{"id": "94704", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94704", "title": "Loạn An Sử", "text": "Loạn An Sử\n\nLoạn An Sử (chữ Hán: 安史之亂: \"An Sử chi loạn\") là cuộc biến loạn xảy ra giữa thời nhà Đường vào thời Đường Huyền Tông Lý Long Cơ trong lịch sử Trung Quốc, kéo dài từ năm 755 đến năm 763, do An Lộc Sơn và Sử Tư Minh cầm đầu. Cả họ An và họ Sử đều xưng là Yên Đế trong thời gian nổi dậy. Do xảy ra vào niên hiệu Thiên Bảo của Đường Huyền Tông, cuộc phản loạn này còn được gọi là Thiên Bảo chi loạn (天寶之乱).\n\nCuộc nổi dậy kéo dài qua ba đời hoàng đế nhà Đường trước khi bị dập tắt, và có sự tham gia của nhiều thế lực địa phương. Bên cạnh phe trung thành với triều Đường, còn có các thế lực chống Đường, đặc biệt là ở khu vực Hà Bắc và vùng ảnh hưởng Sogdiana. Cuộc nổi loạn đem đến sự tàn phá trên quy mô rất lớn, làm suy yếu đáng kể nhà Đường và khiến triều Đường mất đi tầm ảnh hưởng tại Tây Vực. Nhà Đường cũng mượn 4.000 lính đánh thuê từ Abbasid và Hãn quốc Ngô Duy Nhĩ để chống lại An Lộc Sơn.\n\nĐây được xem là một trong những binh loạn lớn nhất trong lịch sử Trung Quốc, đã làm suy yếu gần như hoàn toàn triều đại nhà Đường hơn 100 năm phồn thịnh.\n\nSau giai đoạn cực thịnh trong những năm đầu thời Đường Huyền Tông, sự cai trị của nhà Đường nảy sinh những mâu thuẫn trong đời sống xã hội. Cuộc nổi dậy của họ An và họ Sử có thể được lý giải từ nhiều nguyên nhân.\n\nĐường Huyền Tông trong cuối những năm Khai Nguyên (713-741) đã say sưa trong phú quý, chểnh mảng chính sự. Sang niên hiệu Thiên Bảo (từ 742), Huyền Tông càng lo hưởng lạc và mất sáng suốt.\n\nKhông chỉ riêng vua Huyền Tông, những người trong tông thất và quan lại đều có đời sống xa xỉ. Cùng lúc, nhà Đường vẫn gây những cuộc chiến với các nước xung quanh khiến chi phí của triều đình ngày càng nhiều, sức ép về tài chính ngày càng đè nặng. Để giải quyết sự mất cân đối giữa thu và chi, triều đình tăng mức sưu thuế mà nhân dân phải đóng góp. Nhiều quan lại địa phương nhân lệnh tăng thuế của triều đình trung ương để tăng cường vơ vét của dân làm giàu. Một số người dân không chịu nổi mức thuế cao phải bỏ trốn. Để bù phần thiếu hụt của những người bỏ trốn, triều đình lại bắt chia số thiếu của người bỏ trốn đánh đều vào những người xung quanh. Bị bóc lột nặng nề hơn, những người sống yên lành lúc đó không còn chịu nổi sưu cao thuế nặng cũng buộc phải bỏ trốn theo những người kia.\n\nThậm chí có viên tướng Vương Hỏng giữ chức Hộ khẩu sắc dịch sứ còn ra lệnh truy thu thuế với những người lính chết trận mà chưa được tướng chỉ huy ngoài vùng biên cương xóa bỏ hộ tịch, trong đó có người bị truy thu thuế tới 30 năm. Ngoài sưu thuế, người dân còn phải chịu chế độ binh dịch rất nặng nề. Điều đó khiến mâu thuẫn giữa chính quyền nhà Đường và nhân dân ngày càng sâu sắc.\n\nTừ cuối những năm Khai Nguyên sang đầu những năm Thiên Bảo, Đường Huyền Tông nhiều lần điều quân đi đánh các nước lân cận ở phía tây, tây nam, phía bắc và đông bắc như Thổ Phồn, Nam Chiếu, Khiết Đan, Đại Thực… khiến không chỉ dân trong nước oán hận về binh dịch mà còn gây thù với những dân tộc xung quanh.\n\nTừ thời nhà Tùy, có nhiều người Đột Quyết đã di cư tới phía bắc U châu; tại Liêu Tây có nhiều người Hề và người Khiết Đan đến cư trú. Họ vẫn bảo lưu tập tục truyền thống của mình. Cuối thế kỷ 7 từng xảy ra việc ngược đãi người dị tộc của tướng nhà Đường khiến họ nổi dậy chống lại. Khi mới lên ngôi, Đường Huyền Tông đã dàn xếp được mâu thuẫn tạm thời, nhưng tới những năm Thiên Bảo tình hình lại căng thẳng.\n\nTrong nội bộ giai cấp thống trị nhà Đường, ngày càng nhiều mâu thuẫn nảy sinh giữa các phe phái không chấm dứt. Trong thời hậu kỳ, Đường Huyền Tông ngày càng mê muội, xa lánh những quan lại trung lương nên họ phải rút khỏi chính quyền. Một nhóm gian thần cầm đầu là Lý Lâm Phủ (một người họ xa trong tông thất), một nhóm khác là các hoạn quan đứng đầu là Cao Lực Sĩ cùng trỗi dậy. Bên cạnh đó, lực lượng ngoại thích do Dương Quốc Trung (có cùng cụ nội với Dương Ngọc Hoàn) cũng có quyền thế ngày càng lớn. Các phe phái trong triều đấu tranh khi ngấm ngầm khi công khai đều nhằm mục đích tư lợi không vì lợi ích quốc gia khiến việc chính trị ngày càng rối ren.\n\nMột trong những sai lầm lớn của Đường Huyền Tông là áp dụng chính sách \"trong nhẹ ngoài nặng\" theo tể tướng Lý Lâm Phủ.\n\nTrước đây nhà Đường thịnh hành một nguyên tắc \"trong nặng ngoài nhẹ\" cho người lính luân phiên chịu binh dịch và làm ruộng; nhưng sau đó áp dụng chế độ mộ binh khiến người lính trở thành những quân nhân chuyên nghiệp. Chế độ này tuy nâng cao tinh thần chiến đấu của binh sĩ, nhưng mặt khác lại khiến người lính phụ thuộc nhiều hơn vào thủ lĩnh chỉ huy chứ không phụ thuộc vào triều đình. Hơn nữa, Đường Huyền Tông ham mở rộng lãnh thổ, cho các tướng tự mình mộ binh và nuôi quân để lập công, nên binh lực các trấn ngoài biên của các tướng địa phương ngày càng mạnh. Theo thống kê những năm đầu niên hiệu Thiên Bảo, binh lực của các trấn vùng biên có tới 49 vạn, trong khi quân triều đình trung ương do nhà Đường trực tiếp quản lý tại kinh thành và các châu chỉ có 8 vạn người. Con số chênh lệch đó phản ánh rõ tình trạng \"trong nhẹ ngoài nặng\".\n\nNgoài quân sĩ, Đường Huyền Tông còn nghe theo Lý Lâm Phủ ra quyết sách sai lầm trong chính sách nhân sự với các tướng sĩ. Từ khi nhà Đường khai lập, các tướng trông giữ biên cương đều là những trung thần có đủ tài đức. Do đó sau một thời gian họ lập công ngoài biên ải, triều đình đều triệu về cho giữ chức vụ cao, kể cả Tể tướng, như Lý Tĩnh, Lý Tích, Lưu Nhân Quỹ, Lâu Sư Đức, Tiết Nột, Quách Nguyên Chấn, Trương Gia Trinh, Trương Duyệt, Tiêu Khao… Đối với các Phiên tướng (tướng người thiểu số), dù họ có lòng trung thành, nhà Đường vẫn luôn khống chế chức vụ, dù để họ làm tướng cầm quân nhưng vẫn phân công một đại thần người Hán đi kèm giữ vai trò thống soái nhằm kiềm chế họ.\n\nChính sách này giúp hạn chế tình trạng cát cứ của các tướng lĩnh địa phương, không ai nắm quyền ngoài biên ải quá lâu; và các tướng người thiểu số có sự giám sát. Nhưng đến khi Lý Lâm Phủ làm Tể tướng sợ các tướng ngoài biên ải về giành mất ngôi đầu triều của mình, nên kiến nghị Huyền Tông áp dụng chính sách dùng các tướng \"người Hồ\" làm thống soái ngoài biên cương, không khống chế họ ở dưới một đại thần người Hán của triều đình nữa. Lý do Lý Lâm Phủ nêu ra là các tướng người Hồ dũng cảm thiện chiến, không có mối quan hệ xã hội phức tạp ở trung nguyên, không biết chữ Hán, cô lập không có bè cánh, như vậy đáng tin cậy hơn các tướng người Hán. Đường Huyền Tông nghe theo. Các tướng người Hồ dù lập nhiều công nhưng không có cơ hội về triều trở thành Tể tướng do trình độ văn hóa thấp và điều đó khiến Lý Lâm Phủ yên tâm với ngôi vị của mình.\n\nNgay trước khi Lâm Phủ nêu kiến nghị này, đã xảy ra vụ án tướng Vương Thừa Tự đang làm Tiết độ sứ Hà Tây bị vu cáo muốn dùng binh lực bản bộ giúp Thái tử lên ngôi hoàng đế. Đường Huyền Tông không xét đoán đã ra lệnh bắt ngay Vương Thừa Tự xử tử. Đúng lúc đó nghe kiến nghị của Lý Lâm Phủ, Huyền Tông lập tức chấp nhận, bèn đề bạt các tướng người Hồ như An Lộc Sơn, An Tư Thuận, Kha Thư Hàn, Cao Tiên Chi làm đại tướng. Các tướng người Hồ, điển hình là An Lộc Sơn, có cơ hội phát triển lực lượng riêng vùng biên ải ngày càng trở nên lớn mạnh ngoài sự khống chế của triều đình.\n\nĐương thời 10 trấn nhà Đường năm 742 dưới thời Đường Huyền Tông có thực lực quân sự như sau:\n! Thứ tự\n! Tên phiên trấn\n! Lỵ sở vùng kiểm soát\n! Số lính\n! Số ngựa\n\nThủ lĩnh cầm đầu cuộc nổi dậy chống nhà Đường là An Lộc Sơn. An Lộc Sơn là người Liễu Thành, tên thật là An Rokhan, người dân tộc Sogdian (Túc Đặc). Lộc Sơn nguyên mang họ Khang, nhưng sau đó bà mẹ cải giá với An Diên Yểm nên lấy họ An. Lộc Sơn là phiên âm tiếng Hán của chữ Roxsan, theo tiếng bản tộc có nghĩa là \"ánh sáng\".\n\nLộc Sơn đầu quân làm tướng nhà Đường, nhờ chiến đấu dũng cảm và tỏ ra trung thành nên nhanh chóng được thăng tiến. Từ năm 740 đến năm 751, An Lộc Sơn được thăng từ đô đốc Doanh châu lên Tiết độ sứ ba trấn Phạm Dương, Hà Đông và Bình Lư, nắm toàn bộ vùng đông bắc Trung Quốc khi đó.\n\nTuy có trí thông minh nhưng Lộc Sơn luôn tỏ ra vụng về ngốc nghếch khiến Đường Huyền Tông rất tin tưởng và nhận ông làm con nuôi. Vợ Huyền Tông là Dương Quý Phi trở thành mẹ nuôi của Lộc Sơn, dù kém ông 16 tuổi. Tuy nhiên chính từ lúc ra vào triều kiến vua Đường, Lộc Sơn và Dương Quý Phi bắt đầu có quan hệ lén lút nhưng Huyền Tông không hề nghi ngờ mà càng thêm tín nhiệm Lộc Sơn. An Lộc Sơn to béo bụng phệ, theo sử sách ghi lại thì người nặng tới 330 cân. Huyền Tông thấy vậy hỏi, Lộc Sơn lại mau miệng đáp rằng bụng to vì mang lòng trung với vua Đường. Huyền Tông nghe thế lại càng tin Lộc Sơn.\n\nNgay khi Lộc Sơn chưa có thế mạnh thì Tể tướng Trương Cửu Linh, thái tử Lý Hanh… đã không vừa lòng với Lộc Sơn và cảnh báo Huyền Tông rằng Lộc Sơn sẽ làm phản. Huyền Tông không tin, trái lại còn thỏa mãn các yêu cầu của Lộc Sơn như cho bổ sung quân nhu và binh mã. Dựa vào các quan lại có qua lại trong triều, An Lộc Sơn biết được thái độ của thái tử Hanh với mình, nên càng gấp rút chuẩn bị lực lượng để lo cho tương lai sau khi Đường Huyền Tông qua đời.\n\nĐể sau này có đường lui, dựa vào sự tín nhiệm hiện tại của Đường Huyền Tông, An Lộc Sơn bắt đầu xây dựng thực lực riêng cho mình. Ông thu dụng những văn sĩ bất mãn người Hán như Nghiêm Trang, Cao Thượng, Trương Thông Nho, Lý Đình Kiên làm mưu sĩ.\n\nVới khả năng biết tới 6 thứ tiếng các tộc thiểu số, ông ra sức chiêu dụ các quân nhân người tộc này. Sau các trận đánh có quân đầu hàng hoặc bị bắt, đích thân ông dùng ngôn ngữ của họ để giao tiếp gây thiện cảm, an ủi họ, lôi kéo trở thành trợ thủ đắc lực. Ông tuyển chọn ra 8000 quân thiện chiến làm lực lượng nòng cốt, nhiều người bộ tộc Đồng La, Hề, Khiết Đan rất dũng mãnh, thiện chiến mà ông nuôi dưỡng, huấn luyện thành lực lượng riêng gọi là \"Duệ lạc hà\" (Tiếng bản tộc có nghĩa là \"tráng sĩ\").\n\nNăm 754, An Lộc Sơn tiến thêm một bước để thu phục lòng trung thành của họ, đề bạt 500 người Hề, Khiết Đan, Cửu Tính, Đồng La lên làm tướng quân và 2000 người thăng chức Trung lang tướng. Đầu năm 755 ông lại dùng 32 tướng người Hồ thay các tướng người Hán, từ đó toàn bộ tướng lãnh dưới quyền An Lộc Sơn đều là người Hồ. Ngoài ra, An Lộc Sơn còn ra sức tích lương thảo, nuôi nhiều chiến mã, làm số quân và thực lực mạnh hơn hẳn lực lượng của triều đình trung ương nhà Đường.\n\nCác hành động của An Lộc Sơn khiến nhiều người trong chính quyền trung ương nghi ngờ. Tới giai đoạn sau, khi binh lực của Lộc Sơn đã mạnh, các quyền thần như Lý Lâm Phủ, Dương Quốc Trung đều có những tính toán riêng, nên họ đều có ý định lợi dụng An Lộc Sơn và đề phòng lẫn nhau. An Lộc Sơn đã khôn khéo triệt để lợi dụng mâu thuẫn giữa các đại thần trong chính quyền trung ương để tranh thủ thời gian chuẩn bị thế lực cho mình.\n\nCho tới năm 755, An Lộc Sơn đã cất nhắc và trọng dụng các tướng văn, võ vào bộ máy dưới quyền mình gồm:\n\nNăm 752, Lý Lâm Phủ chết, quyền hành trong triều đình Trường An lọt vào tay ngoại thích Dương Quốc Trung - anh họ (cùng cụ nội) của Dương Quý Phi. Quốc Trung trở thành Tể tướng. Dương Quốc Trung và An Lộc Sơn cùng tranh giành sự ân sủng của Đường Huyền Tông nên nảy sinh mâu thuẫn ngày càng gay gắt.\n\nDương Quốc Trung cảnh báo với Huyền Tông rằng Lộc Sơn sẽ làm phản. Đường Huyền Tông nghi hoặc sai sứ đi dò xét. An Lộc Sơn đều mua chuộc bằng vàng bạc nên các sứ giả ai cũng ca ngợi ông. Nhờ tài năng đánh dẹp, chiêu dụ sự phản loạn của một số bộ tộc người Hề và người Khiết Đan ở biên cương, ông càng được vua Đường xem là bức thành bảo vệ biên giới. Huyền Tông tuổi già, ham hưởng lạc, cho con Lộc Sơn làm quan trong triều, sau đó còn thông gia với Lộc Sơn, gả con gái cho con trai Lộc Sơn là An Khánh Tông.\n\nNhưng những việc xây dựng lực lượng của An Lộc khiến không chỉ Dương Quốc Trung mà cả các triều thần khác cùng dấy lên dư luận nghi ngại về việc ông sẽ làm phản. Dù đã có ý làm phản nhưng An Lộc Sơn nghĩ tới ân tình của Đường Huyền Tông quá tín nhiệm mình nên còn do dự.\n\nTuy nhiên, Dương Quốc Trung muốn minh chứng cho lời nhận xét của mình về Lộc Sơn, càng ngày càng tỏ ý định trừ bỏ Lộc Sơn. Thêm vào đó, có lời đề nghị nên quyết đoán hành động của Sử Tư Minh và các mưu sĩ Nghiêm Trang, Cao Thượng đã thúc đẩy Lộc Sơn quyết định dấy binh chống nhà Đường.\n\nNgày Giáp Tý (16) tháng 11 năm Ất Mùi (tức 16 tháng 12 năm 755), với danh nghĩa \"phụng mật chiếu hoàng đế thảo phạt Dương Quốc Trung\", An Lộc Sơn khởi binh từ Phạm Dương, chính thức phản lại nhà Đường.\n\nAn Lộc Sơn có 15 vạn quân, nói phao lên là 20 vạn, ồ ạt tiến xuống phía nam. Khi tin Lộc Sơn làm phản truyền đến Trường An, ban đầu Đường Huyền Tông không tin, cho là tin đồn thất thiệt. Đến khi tin được xác nhận là đúng, cả Huyền Tông và nhiều quan lại trong triều đều hốt hoảng, mất bình tĩnh.\n\nDương Quốc Trung tự cho mình là đã dự kiến được điều đó, và tiếp tục dự đoán rằng quân phản sẽ chỉ hoạt động được chục ngày thì sẽ xảy ra chia rẽ nội bộ, Lộc Sơn sẽ bị thủ hạ giết. Đường Huyền Tông và các triều thần quen an nhàn, khi bất ngờ gặp tai biến có tâm lý cầu may, tin vào Dương Quốc Trung.\n\nNhưng quân An Lộc Sơn mạnh mẽ hơn nhiều so với sự dự liệu của nhà Đường. Trong không đầy 1 tháng, An Lộc Sơn đã kéo tới Linh Xương, vượt qua sông Hoàng Hà, gần như không gặp sự chống đối nào, liên tiếp hạ thành chiếm đất. Sau đó An Lộc Sơn đánh chiếm các trọng điểm Trần Lưu, Vinh Dương và tiến đánh Lạc Dương.\n\nĐường Huyền Tông vội điều binh, cho Phong Thường Thanh làm Tiết độ sứ Phạm Dương (thay An Lộc Sơn), đến Lạc Dương mộ binh chống lại An Lộc Sơn. Mặt khác, Huyền Tông tự mộ thêm 5 vạn người ngựa, giao cho Tiết độ sứ An Tây là Cao Tiên Chi đóng giữ Thiểm châu; lại cử Quách Tử Nghi làm Tiết độ sứ Sóc Phương phòng thủ phía đông nam Hoàng Hà. Triều đình cần một người làm tổng quản quân đội ở Hà Bắc, Sơn Đông, Huyền Tông bèn trưng cầu các tướng đề cử. Quách Tử Nghi tiến cử Lý Quang Bật, Huyền Tông tiếp nhận ngay, phong Quang Bật làm Tiết độ sứ Hà Đông.\n\nPhong Thường Thanh mộ được 6 vạn quân, nhưng họ đều là những người dân ở chợ búa chưa từng luyện tập và chưa quen đánh trận. Thường Thanh mang quân ra cửa Vũ Lao chặn đánh Lộc Sơn, nhưng bị đánh bại phải quay về giữ Lạc Dương. An Lộc Sơn kéo đến vây đánh Lạc Dương. Quân ô hợp của Thường Thanh không địch nổi, nhanh chóng bị đánh bại lần thứ hai. Lộc Sơn chiếm được đông đô Lạc Dương.\n\nPhong Thường Thanh chạy tới Thiểm châu, hội quân với Cao Tiên Chi. An Lộc Sơn tiếp tục tiến quân đánh Thiểm châu, tiếp tục đánh bại hai tướng nhà Đường. Tiên Chi và Thường Thanh thua trận chạy về giữ ải Đồng Quan. Đường Huyền Tông nghe tin Thường Thanh thua trận bèn tước hết quan chức. Cao Tiên Chi lệnh cho Thường Thanh tuần tra giám sát các trại xung quanh.\n\nĐường Huyền Tông sai hoạn quan Biên Lệnh Thành ra làm Giám quân, giám sát quân Cao Tiên Chi. Biên Lệnh Thành thường hạch sách bắt Cao Tiên Chi thỏa mãn yêu cầu cá nhân, nhưng đều bị Tiên Chi từ chối.\n\nĐường Huyền Tông không đánh giá hết thực lực của quân An Lộc Sơn, nghe theo lời gièm của hoạn quan Biên Lệnh Thành rằng Cao Tiên Chi vô cớ bỏ thành giải tán quân và tự ý giảm khẩu phần của binh lính, quy trách nhiệm cho hai tướng để thua trận, hạ lệnh giết cả Phong Thường Thanh và Cao Tiên Chi, cử Kha Thư Hàn đang ốm ra trấn thủ Đồng Quan.\n\nAn Lộc Sơn nhanh chóng đánh chiếm hầu hết đất đai Hà Bắc như gió cuốn, nhưng trong địa bàn mới chiếm được vẫn có một số tướng nhà Đường tận lực trung thành, kiên trì giữ thành thế thủ không đầu hàng, như Thái thú Bình Nguyên là Nhan Chân Khanh, Thái thú Thường Sơn là Nhan Cảo Khanh (hai anh em họ). Mười bảy quận Hà Bắc nghe theo các tướng họ Nhan, cùng nhau phản lại Lộc Sơn, trở lại quy thuận nhà Đường. An Lộc Sơn chỉ còn làm chủ các quận Hà Bắc là Ngư Dương, Phạm Dương, Bắc Bình, Mật Vân, Cấp Nghiệp, buộc phải ngưng đánh Đồng Quan, quay trở lại chinh chiến. Ông tự mình đóng quân tại Lạc Dương để điều binh các trấn.\n\nNhân đó, các tướng ở Hà Nam đang bị quân An Lộc Sơn chiếm như Thái thú Nam Dương là Lỗ Linh, thái thú Tuy Dương là Hứa Viễn, huyện lệnh Chân Nguyên là Trương Tuần cũng khởi binh chống lại An Lộc Sơn, chặn giữ con đường tiến xuống phía nam.\n\nTrong các thành trì chống An Lộc Sơn trong vùng Lộc Sơn quản lý, quận Thường Sơn bị hạ đầu tiên. Thái thú Nhan Cảo Khanh không chống nổi đại quân Sử Tư Minh, bị quân Yên bắt. Quân yên dụ hàng không được bèn giết Cảo Khanh.\n\nAn Lộc Sơn nôn nóng muốn làm hoàng đế nên sang tháng 1 năm sau (756), tự xưng là Đại Yên hoàng đế, đặt niên hiệu là Thánh Vũ. Ông phong con thứ là An Khánh Tự làm Tấn vương, Trương Thông Nho làm Trung thư lệnh, Cao Thượng và Nghiêm Trang làm Trung thư thị lang; sai An Khánh Tự làm tiên phong cùng Thôi Càn Hựu mang quân đi đánh Đồng Quan - cửa ngõ kinh thành Trường An. Lộc Sơn giao cho Sử Tư Minh lo việc đánh dẹp các thành trì còn chưa chiếm được ở Hà Bắc và phòng giữ căn cứ Phạm Dương.\n\nTháng giêng năm 756, Lý Quang Bật mang 5000 quân tiến về phía đông, đánh phá Tỉnh Hình, quận Thường Sơn. Tướng Yên là Sử Tư Minh mang mấy vạn quân đến cứu viện, cắt đứt đường vận lương của quân Đường. Lý Quang Bật mang 500 cỗ xe đến Thạch Ấp lấy lương, cùng 1000 quân đi hộ vệ. Trên đường băng qua vùng kiểm soát của Sử Tư Minh, Quang Bật sai quân xếp theo đội hình vuông, thần tốc hành quân, kết quả vượt qua vùng quân Yên. Khi Sử Tư Minh phát hiện thì Quang Bật đã đi khỏi. Có lương thảo đầy đủ, Lý Quang Bật tập hợp lực lượng đánh bại Tư Minh, giành lại hơn 10 huyện.\n\nTháng 4 năm 756, tướng Quách Tử Nghi nhà Đường giành lại được 2 quận Vân Trung và Mã Ấp. Sau đó Tử Nghi tiến quân đến Tỉnh Hình, phối hợp với Tiết độ sứ Hà Đông là Lý Quang Bật. Hai tướng cùng nhau đánh chiếm được 2 huyện Cửu Môn và Cảo Thành do tướng của Yên là Sử Tư Minh cố thủ trên 40 ngày. Quân Đường chiếm được 9 huyện của quận Thường Sơn, đường rút lui của quân Yên bị uy hiếp.\n\nSử Tư Minh tuy thua nhưng có quân đông, khí thế còn mạnh. Khi Quách Tử Nghi và Lý Quang Bật lui lại Thường Sơn để phòng thủ bèn mang quân đuổi theo. Quách Tử Nghi bèn sai 500 quân giương oai tiến lên phía bắc để đánh lừa Tư Minh. Tư Minh không biết là nghi binh, mang quân cấp tốc đuổi theo trong 3 ngày 3 đêm. Khi quân Yên đuổi tới huyện Hành Đường thì người ngựa đã rất mệt mỏi, lúc đó mới phát hiện ra phía trước chỉ có 500 quân Đường, bèn quay trở lại sông Sa Hà nghỉ ngơi. Quách Tử Nghi thừa lúc quân Yên mệt mỏi bèn mang quân đánh úp, giành thắng lợi lớn.\n\nAn Lộc Sơn nghe tin Tư Minh thua trận bèn sai Thái Hy Đức mang 2 vạn bộ binh và kỵ binh tới chi viện, lại sai Ngưu Đình Giới mang 1 vạn quân tới hỗ trợ Tư Minh. Tư Minh có 5 vạn quân trong tay.\n\nQuách Tử Nghi không vội giao chiến, vẫn dùng chiến thuật trì hoãn khiến quân địch nản lòng. Ông mang quân lên phía bắc, dụ Tư Minh đuổi theo. Tư Minh được tăng viện, yên tâm mang quân đuổi. Tử Nghi đến đóng quân ở Hằng Dương, củng cố lại thành trì. Sử Tư Minh mang quân tới đánh thành không được. Hễ Tư Minh có ý định lui thì Quách Tử Nghi mang quân ra truy kích. Tư Minh quay trở lại đánh thì quân Đường lại rút vào thành cố thủ. Sử Tư Minh tiến lui đều không được, rất mệt mỏi. Lúc đó Quách Tử Nghi báo cho Lý Quang Bật tới trợ chiến, quân Đường có tổng cộng 10 vạn người, tổ chức tấn công quy mô vào quân Yên ở Gia Sơn, kết quả diệt hơn 4 vạn quân Yên, bắt sống 1000 người. Sử Tư Minh thua to, bị ngã ngựa, may mắn trốn thoát, chạy về cố thủ ở Bác Lăng. Quách Tử Nghi và Lý Quang Bật mang quân vây hãm Bác Lăng.\n\nTrận Gia Sơn đẩy quân Yên vào thế nguy khốn. Cánh quân Yên của An Lộc Sơn đang đánh Trường An bị Kha Thư Hàn án ngữ ở Đồng Quan, dùng chiến thuật phòng thủ không ra khiến quân Yên mắc kẹt không tiến lên được, phía sau thì Quách Tử Nghi và Lý Quang Bật vây bọc. Nhiều tướng Yên đầu hàng nhà Đường, các trinh thám đi đưa thư cũng đều bị quân Đường bắt được. An Lộc Sơn chán nản định bàn cách bỏ Lạc Dương rút về căn cứ Phạm Dương và Bình Lư. Ông tỏ ra ân hận vì đã dấy binh theo đề nghị của các thủ hạ, trách mắng thậm tệ Nghiêm Trang và Cao Thượng.\n\nĐể khắc phục tình hình trước mắt, An Lộc Sơn và Sử Tư Minh buộc phải bố trí lại lực lượng quân Yên ở Hà Bắc: ông đưa quân chủ lực về bảo vệ con đường Hà Nam đến căn cứ Phạm Dương để phòng quân Đường phản kích vào đất căn bản này.\n\nQuách Tử Nghi và Lý Quang Bật kiến nghị Đường Huyền Tông cố thủ giữ chân An Lộc Sơn ở Đồng Quan, còn hai cánh quân Lý, Quách sẽ tấn công căn cứ Phạm Dương của Lộc Sơn.\n\nCùng lúc đó trong triều nhà Đường tiếp tục phát sinh mâu thuẫn mới. Ngay khi nhận lệnh ra trấn thủ Đồng Quan, Kha Thư Hàn đã vu cáo tướng người Hồ khác là An Tư Thuận tư thông với An Lộc Sơn, khiến Tư Thuận bị giết oan.\n\nKhi hai bên giằng co ở Đồng Quan, tại Trường An và xung quanh kinh thành nổ ra dư luận trong các tướng lĩnh quy trách nhiệm cho Dương Quốc Trung lộng hành và kích động ra cuộc phản loạn của An Lộc Sơn. Các tướng đang trấn giữ Đồng Quan như Kha Thư Hàn, Vương Tư Lễ khuyên có ý mang quân về kinh thanh trừng Dương Quốc Trung.\n\nCùng lúc Dương Quốc Trung cũng lo sợ Kha Thư Hàn mang đại quân về đối phó với ông, bèn xin Đường Huyền Tông mộ thêm binh lính phòng thủ cho hậu phương kinh thành. Huyền Tông nghe theo, Dương Quốc Trung bèn sai thủ hạ đi mộ 1 vạn quân, cho Đỗ Càn Vận tiếp quản, ra đóng ở Bá Thượng. Đội quân này tuy mang tiếng là bảo vệ kinh thành nhưng thực ra là bảo vệ Dương Quốc Trung khỏi sự thanh trừng của các tướng sĩ không cùng phe phái.\n\nKha Thư Hàn nghe tin Dương Quốc Trung đề phòng mình, bèn lấy lý do vì mặt trận chống Yên, đề nghị Huyền Tông điều động quân của Đỗ Cát Vận từ Bá Thượng tới nhập vào quân dưới quyền mình. Huyền Tông nghe theo. Kha Thư Hàn lấy quân rồi gọi Cát Vận đến giết chết.\n\nNgoài Quách Tử Nghi và Lý Quang Bật ở Hà Bắc kiến nghị Đường Huyền Tông cố thủ giữ chân An Lộc Sơn ở Đồng Quan, bản thân Kha Thư Hàn cũng có chủ trương này. Ông đề nghị Đường Huyền Tông cho cố thủ chờ thời vì \"An Lộc Sơn không được lòng dân\". Thôi Càn Hựu không thể phát động tấn công, chỉ hằng ngày luyện quân ở ngoài chờ cơ hội.\n\nTuy nhiên, có người báo về kinh rằng quân Yên ở Đồng Quan không đầy 4000 người, toàn quân già yếu. Dương Quốc Trung cũng tâu Huyền Tông nên thúc quân Thư Hàn ra trận, ngoài mặt là để giành thắng lợi quyết định trước quân Yên, còn trên thực tế là bằng mọi cách tránh mũi dùi của Kha Thư Hàn chĩa vào mình. Đường Huyền Tông nóng lòng muốn thắng lợi, nghe lời Quốc Trung, ép Kha Thư Hàn xuất kích từ Đồng Quan ra đánh quân Yên, tấn công Thiểm châu, Lạc Dương. Quyết sách đó của Đường Huyền Tông được các sử gia đánh giá là sai lầm chí mạng khiến nhà Đường đánh mất cơ hội xoay chuyển cục diện cuộc chiến một cách nhanh chóng.\n\nNgày 4 tháng 6 năm 756, Kha Thư Hàn buộc phải mang quân ra đánh. Thôi Càn Hựu vốn đã mang quân trấn giữ hết các nơi hiểm yếu, chỉ để vài ngàn người ra trận. Kha Thư Hàn và Điền Lương Khâu trông thấy quân Yên ít nên yên tâm xuất chiến.\n\nTuy nhiên khi đại quân Kha Thư Hàn kéo ra thì rơi vào phục kích của Thôi Càn Hựu. Quân Đại Yên vùng dậy từ nơi ẩn náu quăng đá tới tấp xuống quân Đường. Quân Đường bị mắc trong chỗ chật hẹp không dùng vũ khí được, bị sát thương rất nhiều. Quân Yên lại nhân chiều gió thổi mạnh, đốt mấy chục xe cỏ khô cho gió thổi khói xuống. Quân Đường bị khói mù mịt không quan sát được, tự sát thương lẫn nhau khá nhiều.\n\nQuân Đại Yên thừa cơ xông vào tới chém giết. Đội quân phía sau thấy quân phía trước bị thua nặng, xô nhau chạy hỗn loạn, bị chết hàng vạn người. Nhiều người trong quân Đường chen lấn xô xát nhau, bị rơi xuống sông Hoàng Hà. Bị quân Yên truy kích, một số quân sĩ buộc binh khí lại làm bè, dùng thương làm mái chèo, lội qua sông Hoàng Hà thoát thân.\n\nKết quả trận Đồng Quan, gần như toàn bộ 20 vạn quân Đường bị tiêu diệt, số quân thoát về bờ bắc không đầy 1/10. Quân Đại Yên thắng lớn, ngày 8 tháng 6 năm 756, tiến vào chiếm Đồng Quan.\n\nKha Thư Hàn mang vài trăm quân chạy thoát vượt sông Hoàng Hà đến trạm Quan Tây, thu nhặt tàn quân, định chiếm lại Đồng Quan, nhưng bộ tướng người Phiên là Hỏa Bạt Quy Nhân đã phản Đường hàng Yên, mang quân bản bộ bắt ông đưa đến chỗ An Lộc Sơn. An Lộc Sơn ra lệnh giết Hoả Bạt Quy Nhân vì tội phản bội chủ tướng, rồi dụ hàng Thư Hàn. Kha Thư Hàn chấp nhận hàng rồi viết thư dụ các tướng Đường khác quy thuận quân Yên, nhưng không ai nghe theo. Kha Thư Hàn tiếp tục bị quản thúc ở Lạc Dương (đến năm 757 thì ông cùng 30 tướng Đường tù binh khác bị An Khánh Tự ra lệnh giết chết khi quan Yên phải rút khỏi Lạc Dương).\n\nQuân Yên thừa thắng ở Đồng Quan, ồ ạt tiến vào kinh thành Trường An. Đường Huyền Tông mang theo Dương Quý phi và thừa tướng Dương Quốc Trung hốt hoảng bỏ chạy về phía tây vào đất Thục.\n\nQuân Yên tiến vào Trường An, thả sức cướp bóc của cải, tàn phá kinh thành.\n\nTình trạng quân Đường vô cùng hỗn loạn. Khi xa giá Đường Huyền Tông đi đến Mã Ngôi, các tướng sĩ oán hận anh em Dương Quốc Trung và Dương Quý phi nên nổi loạn giết Quốc Trung và ép Huyền Tông xử tử Quý phi, nếu không sẽ không hộ giá nữa. Huyền Tông đành mang Quý phi thắt cổ ở Mã Ngôi.\n\nThái tử Lý Hanh trên đường chạy theo Huyền Tông, bị nhân dân giữ lại nên đoàn của thái tử phải chuyển hướng chạy sang núi Linh Vũ. Được sự ủng hộ của các đại thần đi theo, tháng 7 năm 756, thái tử Hanh bèn tự lên ngôi ở Linh Vũ, tức là Đường Túc Tông, vọng tôn Huyền Tông làm thái thượng hoàng.\n\nHoàng đế Túc Tông được binh sĩ đưa lên làm vua ngày 13 tháng 8 năm 756, nhưng Đường Huyền Tông và đoàn tùy tùng chạy tới Tứ Xuyên, chỉ nhận được tin tức vào ngày 10 tháng 9 năm 756, và ngày đó là ngày kết thúc trị vì của Huyền Tông trên thực tế\n\nLực lượng của Đường Túc Tông mới tập hợp khá nhỏ yếu. Đường Túc Tông triệu tập các tướng sĩ về hộ giá để tổ chức lại lực lượng phản công quân Yên. Một người bạn thân lâu năm của Túc Tông là Lý Bí, thường được gọi là \"Tể tướng áo vải\", nhận lời đến giúp vua mới. Quách Tử Nghi và Lý Quang Bật ở Hà Bắc đang vây hãm Sử Tư Minh cũng rút quân về Linh Vũ hộ giá. Từ đó quân Đường bắt đầu được tổ chức lại dưới quyền Đường Túc Tông.\n\nKha Thư Hàn bị thủ hạ bắt nộp cho vua Yên An Lộc Sơn, sợ hãi xin hàng và tự nguyện viết thư dụ các tướng nhà Đường đầu hàng. Các tướng nhà Đường nhận thư đều chê trách Kha Thư Hàn không còn khí tiết, và không ai chịu hàng Yên. An Lộc Sơn thấy dùng Kha Thư Hàn không có kết quả bèn giam Thư Hàn lại.\n\nAn Lộc Sơn chiếm được 2 kinh Lạc Dương và Trường An, tỏ ra mãn nguyện và xem như đã chiếm được giang sơn nhà Đường, nghĩ đến chuyện hưởng lạc, không tính toán việc lâu dài nữa.\n\nNội bộ chính quyền Đại Yên tranh giành quyền lợi lẫn nhau. Lộc Sơn lại bị bệnh ở mắt, gần như bị mù, không trông rõ mọi vật. Do bị khối u đau nhức nên tâm tính hung dữ, hay đánh phạt thuộc hạ. Các tướng thân cận như Nghiêm Trang, Lý Trư Nhi cũng thường bị vua Yên đánh đòn.\n\nNgoài ra, Lộc Sơn còn yêu quý con nhỏ là An Khánh Ân do vợ thứ Đoàn thị sinh ra nên có ý định bỏ ngôi thái tử của An Khánh Tự. An Khánh Tự biết tin bất bình, bèn bàn với Nghiêm Trang và Lý Trư Nhi mưu giết cha giành ngôi vua.\n\nĐầu năm 757, An Khánh Tự sai Nghiêm Trang và Lý Trư Nhi cầm dao vào cung cấm, chém mạnh vào bụng Lộc Sơn. Lộc Sơn vươn tay vớ con dao để dưới gối nhưng không được, ruột đổ ra đầy giường mà chết.\n\nAn Khánh Tự và các tướng truyền tin An Lộc Sơn ốm chết và xưng làm vua Yên. Sau đó Khánh Tự giết luôn hàng tướng Kha Thư Hàn.\n\nNghe theo lời Nghiêm Trang, An Khánh Tự ở trong cung cấm, giao quyền điều hành cho Nghiêm Trang. Mãnh tướng Sử Tư Minh vốn là bạn thân của An Lộc Sơn tỏ ra coi thường An Khánh Tự, thường không nghe lệnh. Để lấy lòng Tư Minh, Tự Khánh cho Tư Minh về Phạm Dương làm Tiết độ sứ, giao toàn quyền cai quản vùng căn bản của chính quyền Đại Yên.\n\nTrước khi An Lộc Sơn chiếm được Trường An, quận Thường Sơn do Thái thú Nhan Cảo Khanh trấn giữ đã thất thủ. Cảo Khanh bị giết vì không hàng Yên.\n\nKhi quân Yên tràn vào Trường An trong thế đắc thắng, An Lộc Sơn lệnh cho tướng Sử Tư Minh đẩy mạnh việc chinh phục Hà Bắc, Hà Nam. Trong lúc Đường Túc Tông còn đang tập hợp và củng cố lực lượng, chưa thể phản công quân Yên thì Sử Tư Minh được cởi vây từ Bác Lăng, ra sức nhổ nốt các thành trì còn trung thành với nhà Đường.\n\nSử Tư Minh đánh đâu thắng đó, tới bao vây Bình Nguyên. Tướng giữ Bình Nguyên là Nhan Chân Khanh sau nhiều ngày chống trả liệu thế không thể giữ được Bình Nguyên để chống đạo quân hùng mạnh của Tư Minh, bèn bỏ thành, men theo Giang Hoài – Kinh Tương tới Linh Vũ theo Đường Túc Tông. Túc Tông phong ông làm Thượng thư bộ Hình, Ngự sử đại phu.\nTrương Tuần và Hứa Viễn cùng nhau thế thủ ở Tuy Dương, cầm cự trước sức tấn công của 10 vạn quân Yên dưới quyền Doãn Tử Kỳ. Dù quân Đường thắng nhiều trận nhưng do thành bị vây quá lâu nên dần dần suy kiệt. Trong thành Tuy Dương lúc đó có 6 vạn hộc lương nhưng trong tình trạng bị bao vây ngặt nghèo. Giữa lúc đó Quắc vương Lý Cự hạ lệnh điều 3 vạn hộc lương cho Bộc Dương và Tế Âm. Hứa Viễn không đồng ý chuyển lương đi vì cần cho việc phòng thủ. Lý Cự không nghe, ép phải chuyển lương cho Tế Âm. Tướng giữ Tế Âm sau khi được 3 vạn hộc lương lại đầu hàng Doãn Tử Kỳ.\n\nDoãn Tử Kỳ mang đại quân công phá Tuy Dương 3 lần. Trương Tuần cố thủ kiên cường trong thành, nhiều lần đẩy lui được các đợt tấn công của quân Yên. Nhưng sau đó trong thành hết lương. Nhân dân trong thành phải ăn cả vỏ cây, nhiều quân sĩ bị chết đói, chỉ còn lại vài trăm người ốm yếu. Trương Tuần phải giết cả ái thiếp để lấy thịt cho quân sĩ ăn, sau đó luân phiên tới ăn thịt phụ nữ trong thành, rồi tới người già, ăn thịt trẻ con; dần dần tất cả hơn 2 vạn dân trong thành bị giết làm lương cho quân sĩ.\n\nTrương Tuần phái mãnh tướng Nam Tễ Vân cảm tử phá vòng vây ra ngoài cầu viện. Nhưng Hứa Thúc đóng quân ở Tiêu quận, Thượng Hoành đóng quân ở Bành Thành, Hạ Lan Tiến Minh ở Lâm Hoài đều không chịu ra quân cứu Tuy Dương.\n\nThành Tuy Dương sức cùng lực kiệt, đến tháng 10 năm 757 bị quân Yên hạ. Trương Tuần cùng Hứa Viễn, Nam Tễ Vân và các tướng sĩ ốm yếu đều bị bắt sống, vì không quy phục nên bị quân Yên giết.\n\nTuy Dương tuy cuối cùng bị hạ nhưng đã cầm chân hàng chục vạn quân Yên, ngăn chặn không cho tiến xuống phía nam (Giang – Hoài), giữ được con đường cung ứng kinh tế của nhà Đường được thông suốt, tạo điều kiện cho đại quân Đường ở phía tây, phía bắc có thời gian củng cố để phản công. Khi thành Tuy Dương bị quân Yên hạ thì cũng đúng lúc quân Đường phản công mạnh mẽ, giành lại hai kinh.\n\nQua một năm tập hợp và củng cố, quân Đường ở phương bắc mạnh lên nhiều. Trong khi đó nội bộ quân Yên lại chia rẽ. Mãnh tướng Sử Tư Minh mang gần 10 vạn quân ly khai Yên không nghe lệnh An Khánh Tự. Nhân thời cơ đó, Đường Túc Tông hạ lệnh phản công để thu hồi hai kinh (Lạc Dương, Trường An).\n\nTháng 4 năm 757, theo đề nghị của Lý Tất, Túc Tông phong con là Lý Bảo làm nguyên soái, Quách Tử Nghi làm phó nguyên soái, lãnh trách nhiệm thu hồi hai kinh. Đồng thời, Túc Tông theo đề nghị đã sai sứ giao hảo với Hồi Hột để mượn quân vì quân nước này dũng mãnh, có thể đối địch được với đội quân thiện chiến của Đại Yên. Túc Tông giao hẹn với Hồi Hột: \"\"Sau khi đánh chiếm được thành, đất đai và dân chúng thuộc về nhà Đường, còn của cải vải vóc thuộc về các ông\"\". Hồi Hột nhận lời giúp quân.\n\nTháng 5 năm 757, Quách Tử Nghi tiến từ Phong Tường về phía đông chuẩn bị đánh Trường An. Lúc đó quân Hồi Hột chưa đến. Đến Thanh Cừ thì quân Đường gặp quân Yên do Lý Quy Nhân, An Thủ Trung chỉ huy. Hai bên giữ nhau 7 ngày không giao chiến. Hai tướng Yên dùng mưu giả thua tháo lui. Quách Tử Nghi mắc mưu đuổi theo, hai tướng Yên dàn 9000 quân thành hình con rắn dài đón đánh. Tử Nghi đánh vào giữa, hai đầu \"trường xà\" kéo lại vây bọc, đánh quân Đường thua to. Tử Nghi phải lui quân về giữ Vũ Công.\n\nĐường Túc Tông điều thêm quân tiếp viện cho Lý Bảo và Tử Nghi, trong đó có 4000 người Hồi Hột dưới quyền tướng Bộc Cố Hoài Ân. Sang tháng 9 năm đó, Tử Nghi có 15 vạn quân, lại tấn công Trường An lần thứ 2. Ngày 27 tháng 9, Tử Nghi kéo đến phía tây Trường An. An Thủ Trung và Lý Quy Nhân mang 10 vạn quân ra địch. Quách Tử Nghi sai Lý Tự Nghiệp cầm tiền quân, tự mình đi trung quân, sai Vương Âu Lễ làm hậu quân. Lý Tự Nghiệp và Lý Quy Nhân giao tranh giằng co mấy trận không phân thắng bại.\n\nAn Thủ Trung điều một cánh quân sang phía đông đánh vây bọc quân Đường. Quách Tử Nghi phát hiện, bèn sai Bộc Cố Hoài Ân (người Thiết Lặc, Hồi Hột) dẫn 4000 quân Hồi Hột ra giao chiến, giết hơn nửa quân Yên. Cánh quân Yên đi tập kích bị đánh bại. Quách Tử Nghi lại sai Hoài Ân vòng ra phía sau đánh úp quân Yên, đồng thời thúc tiền quân và trung quân cùng lúc tấn công ồ ạt. Sau hơn nửa ngày giao chiến, quân Đường giết 6 vạn quân Yên. Quân yên thua chạy vào thành Trường An. Lý Bảo chủ trương cho binh sĩ nghỉ ngơi nên dừng lại không truy kích. An Thủ Trung, Trương Thông Nho và Lý Quy Nhân hoảng sợ, nhân lúc đêm tối bỏ thành rút chạy.\n\nBa ngày sau, Lý Bảo và Quách Tử Nghi mới mang quân đuổi theo quân Yên. Nhưng quân Đường triển khai chậm nên quân Yên có thời gian chỉnh đốn lại. Vua Yên An Khánh Tự sai Nghiêm Trang mang quân từ Lạc Dương sang phía tây tiếp viện cho Trường An, gặp tàn quân Yên thua chạy về, tập hợp lại được 15 vạn người.\n\nNgày 15 tháng 10, Quách Tử Nghi đụng độ quân Yên ở Tân Điếm. Quân yên dựa vào núi bày trận, Tử Nghi cho đại quân tấn công chính diện, còn Bộc Cố Hoài Ân mang quân Hồi Hột đánh úp phía sau. Thấy cánh quân chính diện yếu thế, Hoài Ân dẫn quân thần tốc tới Nam Sơn, đánh mạnh vào sườn quân Yên. Quân yên vốn sợ quân Hồi Hột, nên thấy quân Hồi Hột đến đều bỏ chạy. Quách Tử Nghi thừa cơ thúc 2 cánh quân chính diện tấn công ồ ạt. Quân yên thua to, Nghiêm Trang và các tướng dẫn tàn quân chạy về phía đông. Quách Tử Nghi dẫn quân truy sát.\n\nAn Khánh Tự được tin cánh quân chủ lực đi cứu Trường An bị đánh bại rất sợ hãi, dẫn 300 kỵ binh và 1000 bộ binh bỏ Lạc Dương chạy về Nghiệp Thành. Ngày 18 tháng 10, quân Đường thừa thắng tiến vào Lạc Dương.\n\nHai kinh trở lại với nhà Đường.\n\nTheo kế của Nghiêm Trang, An Khánh Tự gọi Sử Tư Minh về hội quân, với ý định cướp quân của Tư Minh. Tư Minh nhận thấy ý định đó, bèn quyết định quy hàng nhà Đường để tránh việc bị cả quân Đường và quân Khánh Tự truy sát.\n\nTháng 12 năm 757, Đường Túc Tông trở lại hành cung ở Trường An. Sử Tư Minh mang 8 vạn quân cùng 13 quận Hà Bắc về hàng. Đường Túc Tông thu nhận, phong Tư Minh làm Quy Nghĩa vương, kiêm Tiết độ sứ Phạm Dương. Tuy thu nhận cho Tư Minh hàng nhưng nhà Đường vẫn nghi ngại ông. Năm 758, Đường Túc Tông sai Ô Thừa Ân đến bổ nhiệm ông làm Phó soái, song thực chất là để chờ thời cơ sát hại Tư Minh.\n\nÝ định đó lộ ra, Sử Tư Minh bèn dùng kế lừa bắt sống Ô Thừa Ân. Khám trong người Ân có mật chiếu của Túc Tông và thư của Lý Quang Bật muốn trừ khử mình, Sử Tư Minh vô cùng giận dữ. Trong người Thừa Ân còn có danh sách các tướng đã về hàng cần phải trừ khử. Sử Tư Minh bèn triệu tập các tướng sĩ lại, hạ lệnh giết chết cha con Ô Thừa Ân và các sứ giả đi cùng, và lại dấy quân chống nhà Đường.\n\nTháng 9 năm 758, Đường Túc Tông tổng động viên 9 Tiết độ sứ nhà Đường đi đánh An Khánh Tự ở Nghiệp Thành, tổng cộng 60 vạn người. Các Tiết độ sứ ra quân gồm có:\n\nKhi ra quân, Đường Túc Tông thấy cả Quách Tử Nghi và Lý Quang Bật đều nhiều công lao, nên không muốn để ai dưới quyền ai, bèn cho hoạn quan Ngư Triều Ân làm Quan quân dung sứ, thống lãnh quyền chỉ huy.\n\nNghe tin Quách Tử Nghi bao vây tấn công Vệ châu, An Khánh Tự dẫn 7 vạn quân chia làm 3 ngả, tăng viện cho Vệ châu. Tử Nghi dùng kế mai phục, dụ An Khánh Tự mang quân ra đánh. Tử Nghi giả thua chạy, quân Yên đuổi theo. Bất thần các tay nỏ mai phục bắn ra, giết hơn nửa quân Yên. Tử Nghi cũng quay trở lại đánh giết. An Khánh Tự thua lớn, bỏ chạy về Nghiệp Thành.\n\nThấy quân Đường rầm rộ kéo đến, An Khánh Tự liệu thế không chống nổi, phải sai người cầu cứu Sử Tư Minh. An Khánh Tự trong tình cảnh tuyệt vọng phải lấy điều kiện nhường ngôi vua Yên cho Tư Minh để được cứu mạng. Sử Tư Minh nhận lời, từ Phạm Dương mang 5 vạn quân đi cứu vua Yên An Khánh Tự.\n\nLúc đó quân Đường do Tiết độ sứ 9 phương của nhà Đường chỉ huy, khí thế rất mạnh mẽ. Sử Tư Minh thấy vậy bèn đóng quân từ xa ở Phẫu Dương để tạo thanh thế.\n\nNghiệp Thành bị vây nhiều tháng, lương đã cạn, quân Đường lại dẫn nước sông Chương làm ngập thành, nhưng An Khánh Tự vẫn cố thủ chờ Sử Tư Minh cứu viện. Hoạn quan Ngư Triều Ân không hiểu việc quân, không hạ lệnh tác chiến nên cho dù thành đã rất nguy vẫn chưa bị hạ.\n\nNắm được tình hình đó, Sử Tư Minh quyết định tấn công. Ông chia quân, một mặt tiến sát doanh trại quân Đường và ngày đêm quấy rối đánh úp vào trại; mặt khác ông điều binh đi cướp lương thảo tiếp ứng khiến cho quân Đường bị đói.\n\nQuân Đường thiếu ăn, dao động. Tháng 3 năm 759, Sử Tư Minh đích thân dẫn 5 vạn quân đánh thẳng vào doanh trại quân Đường. Quân đội của Tư Minh mạnh mẽ, đánh tan đại quân Tiết độ sứ 9 phương của nhà Đường. Sử sách mô tả trận này nói rằng khi Tư Minh thúc quân tác chiến, \"có bão làm gió bụi nổi lên mù mịt khiến cả hai bên cùng thiệt hại\", nhưng thực tế quân Đường đã bị đánh tan và thua chạy, Nghiệp Thành được giải vây.\n\nTrong lúc hỗn loạn, nhiều tướng nhà Đường để cho quân sĩ cướp bóc nhà dân, riêng cánh quân của Lý Quang Bật chỉ huy rất nghiêm túc rút lui, trở về Biện châu.\n\nNghiệp Thành qua được cơn hiểm nghèo nhưng An Khánh Tự thế yếu suy kiệt, phải dâng biểu xưng thần với Sử Tư Minh, từ bỏ ngôi vua Yên. Sử Tư Minh lấy lời lẽ dụ Khánh Tự, đề nghị đến doanh trại để kết làm hai nước anh em cùng chống nhà Đường. An Khánh Tự nghe theo, bèn đến doanh trại của Tư Minh. Tư Minh gặp An Khánh Tự bèn bắt giữ, kể tội giết cha, rồi giết chết Khánh Tự.\n\nTư Minh giao cho con là Sử Triều Nghĩa giữ Nghiệp Thành, còn mình thu hết thủ hạ của An Khánh Tự trở về Phạm Dương. Tháng 4 năm 759, Sử Tư Minh tự xưng là Yên đế, đặt niên hiệu là Thuận Thiên. Sau đó, ông huy động hơn 10 vạn quân tấn công Biện châu, Trịnh châu và tiến tới Lạc Dương.\n\nDo sự gièm pha của Ngư Triều Ân, quy hết trách nhiệm thua trận cho Quách Tử Nghi, ông bị bãi chức. Lý Quang Bật được Đường Túc Tông trọng dụng, phong làm Thái úy kiêm trung thư lệnh, thay Tử Nghi làm Tiết độ sứ phương bắc. Khi nhận lệnh, Quang Bật từ Biện châu lên đường tới Lạc Dương ngay trong đêm tiếp quản quân của Tử Nghi. Ông dặn phó tướng Hứa Thúc Ký cố gắng giữ thành trong nửa tháng thì sẽ đến cứu. Đến nơi, ông chỉnh lý lại quân ngũ, siết chặt hiệu lệnh nghiêm ngặt.\n\nTrong khi Quang Bật tiếp quản quân của Tử Nghi thì Sử Tư Minh đánh đến Biện châu. Hứa Thúc Ký không theo lời dặn của Quang Bật, cùng các thuộc hạ Lương Phủ, Lưu Tùng Gián đầu hàng quân Yên. Sử Tư Minh sai các hàng tướng đi đánh Giang, Hoài, còn mình mang quân đánh Lạc Dương, khí thế rất mạnh mẽ.\n\nTrước thế mạnh của quân Yên, Lý Quang Bật liệu thế không chống nổi. Lưu thủ Lạc Dương là Vĩ Trắc muốn về hẳn Đồng Quan nhưng Quang Bật không theo vì như vậy là bỏ hẳn 500 dặm đất cho quân Yên chiếm. Lý Quang Bật chủ trương rút về Hà Dương. Ông lệnh cho toàn dân trong thành cùng quân lính dời đi Hà Dương, để lại thành không cho quân Yên. Ông cho tu bổ 3 tòa thành ở Hà Dương chuẩn bị phòng thủ.\n\nSử Tư Minh biết Lý Quang Bật giỏi dùng binh, thấy quân Đường rút đi vẫn thận trọng không đuổi riết mà đợi quân Đường và dân Lạc Dương đi hết mới thúc quân vào chiếm thành. Tháng 10 năm đó, Sử Tư Minh mang đại quân tấn công Hà Dương. Lý Quang Bật bình tĩnh bố trí phòng thủ. Tiên phong quân Yên là Lưu Long Tiên đến đánh thành, giương oai diễu võ. Lý Quang Bật sai Bạch Hiếu Đức ra trận chém chết Long Tiên.\n\nSử Tư Minh nuôi 1000 con ngựa tốt, bị Lý Quang Bật dùng mẹo lùa về thành mất. Sử Tư Minh đánh Hà Dương lâu ngày không hạ được. Lý Quang Bật tránh địch ở chính diện mà mang một cánh quân đi phản kích ở phía tây thành Trung Đan, đánh bại 5000 quân địch, chém hơn 1000 người.\n\nTuy giữ được thành nhưng Lý Quang Bật sắp cạn lương trong thành Hà Dương. Ông giao lại thành cho Lý Bão Ngọc, dặn cố thủ trong 2 ngày, còn tự mình ra Hà Thanh trưng thu lương thực. Để đề phòng quân Yên cắt đường vận chuyển, ông chia một cánh quân đóng ở bến Dã Thủy phía bắc Hà Thanh.\n\nTướng Yên là Lý Nhân Việt vốn nhận lệnh của Sử Tư Minh, phải đi đánh úp bắt cho được Lý Quang Bật nhân cơ hội Quang Bật đã rời thành, nếu không bắt được Quang Bật thì bị tội chết. Vì không gặp Lý Quang Bật, Nhân Việt sợ tội với Tư Minh nên xin hàng. Mấy ngày sau, bạn của Việt là Đình Huy cũng tới hàng, đúng như dự định của Lý Quang Bật.\n\nTrong khi Lý Quang Bật ra ngoài lấy lương thì Chu Bão Ngọc cũng đánh lui được một đợt tấn công của quân Yên dưới quyền Chu Chí. Chu Chí rút lui, lại mang 5000 quân đến đánh thành Trung Đan. Lý Quang Bật vừa từ bến Dã Thủy trở về Trung Đan, hạ lệnh dựng rào gỗ phòng thủ. Chu Chí mang quân đến nơi, Lý Quang Bật sai bộ tướng Lệ Phi Nguyên Lễ ra đánh bại Chu Chí.\n\nThấy Chu Chí liên tiếp thất bại, Sử Tư Minh thay đổi chiến thuật, cho thuyền gỗ chở củi tẩm dầu châm lửa, thả trôi từ thượng nguồn xuống để đốt cháy 2 cây cầu nhằm chia cắt sự liên lạc giữa 3 tòa thành Hà Dương. Nhưng Lý Quang Bật phòng bị trước, sai quân dùng sào dài chặn thuyền và lấy đá lớn dìm thuyền lửa xuống sông.\n\nSử Tư Minh lại sai Chu Chí mang 3 vạn quân đánh Bắc thành, còn tự mình tấn công Nam thành. Quang Bật đoán biết quân Yên chỉ tấn công Bắc thành, bèn giao cho Lý Bão Ngọc trấn thủ Nam thành, còn mình mang quân chủ lực ra Bắc thành. Lý Quang Bật sai 2 bộ tướng Hách Ngọc và Luận Dung Trinh chia đường ra đánh. Quân Đường đại phá quân Yên, giết hơn 1 vạn người, bắt sống 2 tướng Yên là Từ Hoàng Ngọc và Lý Tần Thu cùng 8000 người, thu rất nhiều khí giới.\n\nSử Tư Minh đang đánh Nam thành, không biết quân đánh Bắc Thành bại trận. Lý Quang Bật sai mang tù binh bắt được đến Nam thành, chém ở bờ sông để uy hiếp quân Yên. Quân yên khiếp sợ, Sử Tư Minh phải lui quân.\n\nLý Quang Bật thừa thắng mang quân tấn công Hoài châu, bắt sống các tướng Yên là Chu Chí, An Thái Thanh, Dương Hy Văn. Trận Hà Dương, Lý Quang Bật chỉ có 2 vạn quân nhưng đã bại hơn 10 vạn quân Yên của Sử Tư Minh.\n\nSau trận Hà Dương, hai bên cầm cự nhiều ngày không giao tranh. Lý Quang Bật tuy thắng nhưng quân ít hơn nhiều so với Sử Tư Minh nên không thể tổ chức phản công toàn diện.\n\nChiến thắng của Lý Quang Bật lại khiến hoạn quan Ngư Triều Ân ghen ghét, tâu với Đường Túc Tông rằng quân Yên ô hợp dễ đánh khiến Túc Tông hoài nghi tài năng của Quang Bật. Ngoài ra, tướng Bộc Cố Hoài Ân cũng gièm pha rằng quân Yên không mạnh nên Quang Bật mới đánh được.\n\nVì vậy Túc Tông nhất định bắt Lý Quang Bật ra quân thu phục Lạc Dương, trong khi ông nhận định quân địch còn mạnh chưa thể đánh chiếm thành được, nên nhiều lần viết thư về kháng nghị chưa nên ra quân. Nhưng Túc Tông vẫn nóng lòng thắng trận, liên tiếp sai sứ ra thúc giục, lại cử Ngư Triều Ân ra làm chỉ huy.\n\nVì bị triều đình cưỡng bách, đầu năm 761, Lý Quang Bật đành phải ra quân. Ông chia đường cùng Bộc Cố Hoài Ân đánh thành, nhưng Hoài Ân không đến đúng điểm hẹn như đã định. Lý Quang Bật và Ngư Triều Ân gặp đại quân Yên của Sử Tư Minh ở núi Mang Sơn ở phía tây bắc Lạc Dương. Hai bên giao chiến lâu ngày không phân thắng bại. Sử Tư Minh nghĩ ra một kế, ông sai người trà trộn vào quân Đường, phao tin rằng: \"\"Quân Yên đều là người U châu, nhớ nhà, mong về quê\".\"\n\nThống soái quân đội nhà Đường là Ngư Triều Ân nghe tin đó, hạ lệnh cho Lý Quang Bật và các Tiết độ sứ khác phải thừa cơ đánh úp quân Yên ngay. Thế là quân Đường rầm rộ tiến công. Quân yên giả thua rút chạy, lại vứt đồ ra đầy đường. Quân Đường tranh nhau nhặt đồ, bị quân Yên quay lại phản kích, đánh tan quân Đường ở phía bắc Mang Sơn.\n\nLý Quang Bật phải rút quân từ Hà Dương về cố thủ ở Văn Hỷ. Ông dâng biểu xin nhận tội, kết quả bị Đường Túc Tông tước hết binh quyền. Nghe tin quân các Tiết độ sứ bại trận, kinh thành chấn động. Đường Túc Tông lo sợ, phải điều quân Thiểm châu về phòng ngự cho Trường An.\n\nYên Đế Sử Tư Minh làm chủ một vùng rộng lớn khắp Hà Bắc và Hà Nam.\n\nSử Tư Minh thắng lớn, thừa thế mang quân đánh Thiểm châu. Nhưng quân Đường ở Thiểm châu dưới quyền Ngư Triều Ân và Vệ Bá Ngọc phòng thủ khá vững vàng, quân Yên do Khang Văn Cảnh tấn công mấy lần đánh không thắng được. Sử Tư Minh bèn lui về Vĩnh Ninh. Ông sai con lớn là Sử Triều Nghĩa mang quân đi xây một toà thành hình tam giác để trữ lương, hẹn rõ ngày hoàn tất.\n\nTriều Nghĩa xây xong thành nhưng chưa trát bùn, đúng lúc Sử Tư Minh đi kiểm tra, rất giận dữ. Sốt ruột vì chưa làm xong, ông sai mấy chục thủ hạ đi cùng xuống ngựa, lấy bùn trát lên tường, một chốc đã làm xong. Ông giận mắng và dọa trị tội Triều Nghĩa sau khi hạ được Thiểm Châu.\n\nNguyên Sử Tư Minh ngày thường yêu đứa con nhỏ là Sử Triều Thanh, định lập làm thái tử. Triều Nghĩa dù lớn tuổi nhưng không được cha yêu, nay nhân việc đó, lo sợ bị trị tội, bèn nảy ý giết cha.\n\nĐêm hôm đó Sử Tư Minh trở dậy đi ra nhà tiêu, vừa lúc Sử Triều Nghĩa sai người hành thích. Tư Minh nghe động, bèn trèo tường nhảy ra, lấy được một con ngựa định phóng đi trốn, nhưng quân Triều Nghĩa bắn theo, ông bị trúng một phát tên ngã ngựa. Sau đó quân Triều Nghĩa lao tới chém chết Tư Minh.\n\nSử Triều Nghĩa giết cha, lại giết luôn mẹ con Sử Triều Thanh, tự xưng là Yên Đế. Phạm Dương rơi vào tình trạng tàn sát nội bộ, mấy ngàn người bị giết, không yên ổn trong một thời gian. Các Tiết độ sứ trong chính quyền Yên tự ban hành chính lệnh trong vùng mình quản lý, chỉ còn ràng buộc về danh nghĩa với Sử Triều Nghĩa. Mặc dù chính quyền Yên quản lý khắp Hà Bắc và Hà Nam – cơ nghiệp do Sử Tư Minh để lại – nhưng thực lực ngày càng suy mòn.\n\nNăm 762, Đường Túc Tông và thượng hoàng Huyền Tông đều qua đời. Thái tử Lý Dự lên nối ngôi, tức là Đường Đại Tông.\n\nNăm đó, sau khi củng cố lại lực lượng, Đường Đại Tông quyết định ra quân đánh Yên. Do Đại Tông vẫn không có ý tin tưởng Quách Tử Nghi, còn Lý Quang Bật vừa thua trận bị giáng chức nên Đại Tông không để hai tướng này ra quân. Ông cử Ung vương Lý Thích làm Binh mã đại nguyên soái, Bộc Cố Hoài Ân làm Tiết độ sứ hành doanh phương bắc, cùng Quách Anh Nhân ra trận.\n\nNgay tháng 6 năm 762, quân của Sử Triều Nghĩa bị Duyện Vận Tiết độ sứ Điền Thần Công đại phá.\n\nBị thua trận, Sử Triều Nghĩa tìm cách lôi kéo sự ủng hộ của Khả hãn Hồi Hột, vốn là đồng minh của nhà Đường. Đại Tông cũng sai Lưu Thanh Đàm đến thiết lập lại liên minh với Hồi Hột, nhưng bị Đăng Lý Khả hãn hạ nhục. Thanh Đàm từ Hồi Hột gửi thư về báo rằng Hồi Hột đã chuẩn bị 10 vạn quân, nhân lúc Đại Tông mới lên ngôi, chính trị còn chưa ổn mà kéo về Trường An, toàn thành Trường An đều lo sợ. Đại Tông sai Bộc Cố Hoài Ân đến chiêu dụ. Đăng Lý lại là con rể của Hoài Ân, bèn đổi ý, chấp nhận lập lại liên minh với Đường để chống quân Yên. Đáp lại, Đại Tông sai Ung vương Thích đến Thiểm châu định ước với Hồi Hột. Sau đó, Đại Tông lệnh cho Bộc Cố Hoài Ân thống lĩnh các đạo quân phía bắc, Hà Đông, cùng tướng Hồi Hột là Tả Sát được cử làm tiên phong thống lĩnh liên quân hai nước, cùng các tướng là Tiết độ sứ Thiểm Tây Quách Anh Nghệ, Tiết Độ sứ Lộ Trạch Lý Bão Ngọc, hoạn quan Ngư Triều Ân, đưa quân từ các nơi tiến công Lạc Dương của Yên.\n\nTháng 10 năm 762, quân Đường tiến đánh Lạc Dương. Sử Triều Nghĩa quyết định tử chiến ở Lạc Dương thay vì tạm lui về Hà Dương theo đề nghị của chư tướng. Hơn 60.000 quân Yên bị giết và hơn 20.000 người bị bắt. Thất bại nặng nề, Triều Nghĩa đành phải bỏ trốn khỏi Lạc Dương, chạy về phía đông. Bộc Cố Hoài Ân sai Bộc Cố Sướng cùng Cao Phụ Thành hơn vạn quân mã truy kích, Triều Nghĩa lại chạy sang Bộc châu. Quân Hồi Hột nhân cơ hội vào Lạc Dương đã thẳng tay cướp bóc và chém giết người dân, khiến Đông Đô trở nên hoang tàn.\n\nSử Triều Nghĩa liên tiếp thất bại, cuối cùng chạy đến Vệ châu, hợp quân với Tiết độ sứ Tuy Dương Điền Thừa Tự, nhưng cũng thua nốt.\n\nSang tháng 1 năm 763, các Tiết độ sứ nước Yên thấy Triều Nghĩa thất thế nên lần lượt phản Yên, trở lại hàng nhà Đường, như Trương Hiến Thành, Tiết Tung, Trương Trung Chí (sau Đại Tông đổi tên thành Lý Bảo Thần), Điền Thừa Tự, Lý Hoài Tiên, Tiết Bão. Đại Tông theo đề nghị của Bộc Cố Hoài Ân, hạ lệnh giữ nguyên chức vị của các Tiết độ sứ này và vẫn cho họ cai quản các trấn ở phía bắc.\n\nSử Triều Nghĩa bị quân Đường truy kích, bỏ chạy hết nơi này tới nơi khác nhưng đều bị các thủ hạ phản lại không dung nạp. Triều Nghĩa không còn đường dung thân, định chạy lên phía bắc đầu hàng Khiết Đan. Trong khi chạy, Triều Nghĩa bị thủ hạ cũ là Lý Hoài Tiên mới đầu hàng nhà Đường mang quân đuổi theo.\n\nTriều Nghĩa trốn vào khu rừng rậm ở sách Ôn Tuyền cạnh thành Thạch Đầu, vẫn bị Hoài Tiên truy riết. Triều Nghĩa biết không còn đường thoát, bèn treo cổ tự vẫn trong rừng. Lý Hoài Tiên tìm được xác Sử Triều Nghĩa, chặt đầu nộp Bộc Có Hoài Ân, Hoài Ân mang về kinh đô Trường An dâng Đường Đại Tông.\n\nTriều Đại Yên diệt vong. Loạn An Sử kéo dài 8 năm chấm dứt.\n\nCác sử gia Trung Quốc nhìn nhận loạn An Sử là một cuộc phản loạn điển hình, không hề có chút chính nghĩa; kèm theo đó là sự phá hoại ghê gớm.\n\nLoạn An Sử được đánh giá là có độ dã man bậc nhất, riêng việc thay đổi ngôi của 4 ông vua Đại Yên đều lần lượt diễn ra bằng những vụ tàn sát: hai lần con giết cha, một lần bầy tôi giết vua. Điều đó khiến Đại Yên bị đánh giá là tập đoàn mất hết tính người; ngay cả tính người về tối thiểu cũng không có thì không thể lấy được lòng nhân dân để giữ thiên hạ.\n\nQuân Yên nhanh chóng xác lập ưu thế trong thời kỳ đầu, do quân sĩ trong nội địa nhà Đường nhiều năm sống trong thời bình không được củng cố nên sức chiến đấu thấp. Thêm vào đó, nội bộ chính quyền nhà Đường ngay cả khi phải chống phản quân vẫn tiếp tục chia rẽ và mâu thuẫn, nên đã nhiều lần có quyết sách sai lầm, vài lần để lỡ cơ hội sớm chấm dứt loạn lạc.\n\nLần thứ nhất là trước trận Đồng Quan năm 756. Trong lúc Sử Tư Minh thất thế ở Hà Bắc, An Lộc Sơn bị kẹt ở phía tây, các lộ quân Đường có thể thừa thắng tiến vào căn cứ Phạm Dương của chính quyền Đại Yên theo kế sách mà Quách Tử Nghi, Lý Quang Bật dự định. Nhưng Kha Thư Hàn ngoài mặt trận vẫn tiếp tục tranh chấp với Dương Quốc Trung trong triều, còn Đường Huyền Tông nóng lòng thắng trận đã quyết sách sai lầm. Điều đó tạo điều kiện cho Đại Yên phát triển tới cực thịnh: bao gồm cả Hà Bắc, một phần Hà Nam và vùng Quan Trung.\n\nĐiều đó dẫn đến sự chuyển giao quyền lực từ Huyền Tông sang Túc Tông để tổ chức lại lực lượng quân Đường. Khi quân chủ lực chưa kịp tổ chức lại thì đó là thời điểm khó khăn nhất đối với nhà Đường trong cuộc chiến; và vai trò hy sinh của các viên tướng trung thành chiến đấu trong vùng quân Yên chiếm đóng như Nhan Chân Khanh, Trương Tuần, Hứa Viễn có tác động không nhỏ, giúp cầm chân một bộ phận khá lớn quân Yên vào chiến trường phía đông, khiến quân Yên không thể dốc toàn lực vào cuộc chiến tận diệt nhà Đường.\n\nNhưng khi Đường Huyền Tông tự tìm thất bại thì Đại Yên cũng tự suy yếu bằng việc soán đoạt nội bộ của An Khánh Tự. Đó chính là thời điểm thích hợp cho quân Đường phản công. Khi An Khánh Tự gặp phải sự hồi sinh của nhà Đường và bại trận dưới tay quân chủ lực của Quách Tử Nghi, thì Sử Tư Minh lại dần dần xác lập chỗ đứng vững ở Hà Bắc và Hà Nam qua việc nhổ hết được những chướng ngại do các trung thần nhà Đường cố duy trì tại đây.\n\nSử Tử Minh tỏ ra là nhà lãnh đạo có năng lực nhất trong 4 người cầm đầu chính quyền Đại Yên. Khi thấy An Khánh Tự sắp tận diệt, ông hàng luôn nhà Đường, giữ một góc đông bắc tự trị như An Lộc Sơn khi còn phục vụ nhà Đường. Nhưng mưu đồ trừ khử Tư Minh bị lộ khiến nhà Đường phải đối mặt với một đối thủ có binh hùng tướng mạnh, thực lực đáng sợ hơn An Lộc Sơn. Bên cạnh đó, chính Đường Túc Tông sau những chiến thắng ban đầu, thu hồi được hai kinh cũng tự tìm đến khó khăn với quyết sách nhân sự trong trận Nghiệp Thành, và điều đó tạo ra cơ hội lớn cho Sử Tư Minh.\n\nTrận Nghiệp Thành là bước ngoặt không chỉ giúp Đại Yên duy trì sự tồn tại trở lại, tiếp tục chỗ đứng ở Hà Bắc, mà thừa thắng xuống Hà Nam lấy được đông kinh Lạc Dương lần thứ hai. Đường Túc Tông vẫn sai lầm trong việc sử dụng hoạn quan Ngư Triều Ân và phải trả giá tới lần thứ hai cho thất bại ở Mang Sơn mà Lý Quang Bật bị quy trách nhiệm. Lúc đó tình cảnh nhà Đường cũng giống như lúc An Lộc Sơn áp sát trước Đồng Quan.\n\nNhưng lần này Túc Tông không phạm thêm sai lầm, duy trì thế phòng thủ, còn chính quyền Đại Yên tiếp tục tự tàn hại nhau vì định bỏ con lớn lập con nhỏ. Cả An Lộc Sơn và Sử Tư Minh đều vì yêu con nhỏ nên kích động con lớn vùng vẫy mà bị giết. Còn cả An Khánh Tự và Sử Triều Nghĩa tuy \"lấy lại được ngôi con trưởng\" song đều không đủ tài năng duy trì cục diện mà hai người cha đã gây dựng được.\n\nChiến sự liên tục xoay chiều, vì những biến cố tự yếu đi của cả hai phía – khi giành được một số ưu thế trên mặt trận lại có sai lầm. Cái chết của Sử Tư Minh là cơ hội thứ ba cho nhà Đường giải quyết loạn An Sử. Tình cảnh của Sử Triều Nghĩa giống như An Khánh Tự, dù lực lượng nhà Đường truy kích Triều Nghĩa không hùng hậu như khi đánh Khánh Tự nhưng đủ kết liễu Đại Yên. Trong các Tiết độ sứ bỏ Đại Yên hàng nhà Đường năm 763 không có ai bị sách động làm theo việc như Sử Tư Minh đã làm (đã hàng Đường lại về theo Yên), và Đại Yên chấm dứt sự tồn tại khi không còn xuất hiện một thủ lĩnh nào khác như An Lộc Sơn và Sử Tư Minh trước đây.\n\nLoạn An Sử chấm dứt nhưng ảnh hưởng với vương triều Đường và xã hội Trung Quốc còn kéo dài rất nhiều năm sau. Loạn An Sử trên thực tế đã vạch đôi hai thời kỳ lớn của nhà Đường, đánh dấu một bước ngoặt lớn, để lại hậu quả lớn lao trong lịch sử Trung Quốc vì nó kéo theo trên mọi lĩnh vực một sự chuyển hướng rõ rệt.\n\nLoạn An Sử khiến nền kinh tế Trung Quốc đương thời ở phía bắc bị tàn phá nặng nề. Nhân dân chịu sự cướp bóc của tất cả các lực lượng quân sự đương thời, không chỉ bên Đường, bên Yên mà cả ngoại binh.\n\nVốn mang bản tính hung hãn của người Hồ, lính kỵ binh và bộ binh Đại Yên tản mát gần như khắp nơi, đánh thành chiếm đất, phá nhà cửa và cướp bóc. Riêng quân Hồi Hột mà nhà Đường mượn sức đánh An - Sử, vì được Đường Túc Tông giao hẹn sẽ cho lấy của cải, nên khi tiến vào Lạc Dương đã thả sức giết người cướp của. Số dân thường bị quân Hồi Hột giết lên tới hàng vạn, lửa cháy 10 hôm chưa tắt.\n\nNgay cả quân đội nhà Đường, nhất là đạo quân Sóc Phương và Thần Sách, trong khi đánh chiếm Lạc Dương, Trịnh châu, Biện châu, Nhữ châu, họ xem đây là nơi \"phản quân\" chiếm đóng, cũng tùy tiện cướp phá trong 3 tháng, làm cho nhà cửa những nơi này trống trơn, nhân dân trong thành phải dùng giấy làm áo để mặc. Không chỉ khi thắng trận, ngay cả khi thua ở Nghiệp Thành, quân triều đình trên đường rút chạy cũng thừa cơ cướp của dân, quan lại địa phương không thể ngăn chặn được.\n\nChỉ có vùng Giang Nam (vốn chỉ có cuộc nổi dậy của Vĩnh vương Lý Lân nhanh chóng bị dẹp) là ít bị tàn phá nhất do quân Yên bị chặn lâu ngày ở Tuy Dương không thể tiến xuống phía nam.\n\nChiến tranh không chỉ khiến người dân mất nhà cửa, ruộng vườn mà còn tàn phá nền kinh tế Đại Đường đang hưng thịnh. Những công trình thủy lợi chung ở miền bắc bị phá hoại nghiêm trọng, phải mất rất nhiều năm mới có thể khôi phục. Ngành thủ công nghiệp, tiêu biểu là nghề dệt miền bắc cũng bị sụp đổ không vươn dậy được, khiến gánh nặng cung ứng tơ lụa cho chính quyền trung ương nhà Đường chuyển xuống phía nam, vùng Giang - Hoài.\n\nDo sự thỏa thuận với người Hồi Hột về việc hợp tác quân sự chống lại quân Đại Yên, sau khi thắng trận, người Hồi Hột đưa cho nhà Đường mấy vạn con ngựa xấu, đổi lại nhà Đường cung cấp nhiều vải lụa và lãnh loại tốt. Chính quyền nhà Đường vơ vét rất nhiều tơ lụa từ phía nam để mang đổi cho Hồi Hột, với giá trao đổi là 1 ngựa = 40-50 xấp lụa.\n\nNông nghiệp bị tàn phá, kho thóc trống rỗng, việc cung ứng thóc gạo của triều đình trung ương cũng phải trông chờ vào miền Giang Đông.\n\nNhững trận cướp bóc của cải của quân Đại Yên, quân Đường và quân Hồi Hột đều kèm theo giết chóc. Nhân dân không chỉ chết vì đi lính và lao dịch cho các chính quyền tranh chấp mà còn là nạn nhân của những lần \"thắng trận, bại trận\" của các bên.\n\nTrước loạn An Sử, triều đình nhà Đường thống kê toàn quốc năm 755 được 8.914.709 hộ với dân số 52.913.309 người; sau chiến loạn, số hộ chỉ còn 1.930.100 và dân số chỉ còn 6.993.860 người, nghĩa là giảm đi tới hơn 7 lần (còn 13%). Theo nguồn tài liệu khác, số dân trước cuộc chiến tương đương với nguồn kể trên, còn số dân sau cuộc chiến cao hơn, là 16,9 triệu người và 2,9 triệu hộ. Dù là con số thống kê nào cũng cho thấy mức độ tổn hại nhân lực vô cùng lớn, nhiều nhất thì dân số Trung Quốc cũng chỉ còn không tới 1/3 so với trước cuộc chiến.\n\nKhu vực chịu tổn thất nhiều nhất là phía bắc, thuộc lưu vực sông Hoàng Hà. Bốn khu vực bị phá hoại nặng nề nhất trong cuộc chiến là Lạc Dương, Trường An, Biện châu và Trịnh châu. Lạc Dương sau cuộc chiến được mô tả như sau:\n\nCòn khung cảnh kinh đô Trường An sau cuộc chiến:\n\nCó tới 70% địa phương trong cả nước bị giảm hộ khẩu đến 90%, điển hình là Dịch châu tại Hà Bắc vốn có 44200 hộ trước loạn, sau chỉ còn 569 hộ (1,2%). Thời Đường Huyền Tông, số phủ châu có 10 vạn hộ trở lên là 10, sau loạn An Sử chỉ còn 2 châu phủ là Kinh Triệu và Thái Nguyên.\n\nPhần lớn dân cư phương bắc ly tán, nhà cửa bị đốt phá, không còn người ở, xương trắng đầy đồng, hàng ngàn dặm tiêu điều. Nhiều người dân còn sống sót cũng phải bỏ nhà cửa quê hương ra đi, nhiều người chết trên đường tha hương.\n\nHậu quả lâu dài về mặt chính trị đối với nhà Đường, chính là nạn cát cứ của các phiên trấn. Tình hình này có liên quan tới chính sách khoan hồng được xem là không hợp lý của Đường Đại Tông.\n\nNăm 763, khi Sử Triều Nghĩa thất thế, các bộ tướng cùng nhau đầu hàng. Trong hoàn cảnh đó, tướng Bộc Cố Hoài Ân sợ nếu dẹp hết các thế lực từng theo Đại Yên trước đây xong xuôi thì triều đình không còn trọng dụng mình nữa, nên đã đề nghị nhà Đường cho giữ lại những bộ tướng cũ của họ An và họ Sử như Tiết Bão, Lý Bảo Thần để họ cai quản mấy trấn vùng Hà Bắc. Đường Đại Tông vì muốn nhanh chóng khôi phục nền thái bình nên chấp nhận kiến nghị đó. Vì vậy tại vùng Hà Sóc về căn bản vẫn do các tướng cũ của Đại Yên chiếm cứ.\n\nTrong khi đó, các Tiết độ sứ của triều đình có công dẹp loạn mới được bổ nhiệm cai trị ở trung nguyên cũng được nhà Đường quá nhân nhượng, với ý định làm đối trọng giữ cân bằng với thế lực của các Tiết độ sứ ở biên trấn, nên dần dần thế lực các Tiết độ sứ này cũng ngày càng lớn, triều đình không thể khống chế được nữa.\n\nCác phiên trấn này chỉ thần phục nhà Đường trên danh nghĩa. Họ nắm thực quyền rất lớn về chính trị, quân sự, kinh tế trong lãnh địa của mình. Hơn nữa, ngôi vị của họ lại được hưởng tập quyền, có thể truyền cho con cháu, anh em. Ngoài ra khi các thủ lĩnh mới có thể được thủ hạ tôn làm \"lưu hậu\" để cai quản vùng bản địa. Họ cùng nhau ép triều đình trung ương phải nhìn nhận, do đó trên thực tế họ trở thành những vùng lãnh địa của quân phiệt phong kiến có tính độc lập.\n\nCác chính quyền phiên trấn, vì quyền lợi đã xảy ra xung đột liên miên mà chính quyền trung ương không có biện pháp nào ngăn chặn. Vì vậy hoàn cảnh của hoàng đế nhà Đường lúc đó rất giống với thiên tử nhà Chu thời Xuân Thu, bề ngoài được tôn nhưng thực ra không có quyền hành.\n\nNhà Đường sau loạn lạc không thể khôi phục lại thời hưng thịnh như trước đây nữa. Tình trạng phiên trấn cát cứ khiến đế quốc bị xé lẻ. Thời Đường Huyền Tông chỉ có 10 Tiết độ sứ, sau đó tăng thành trên 40 trấn lớn nhỏ. Tình trạng này kéo dài duy trì hơn 100 năm sau cho tới khi nhà Đường sụp đổ (907).\n\nLoạn An Sử khiến nhà Đường suy yếu, lùi bước trên khắp các hướng của đế chế Đường. Nhà Đường mất quyền kiểm soát vùng Thông Lĩnh, nước Hồi Hột thừa cơ phát triển trên đất Cam Túc. Thổ Phiên bành trướng ở các ốc đảo Trung Á, Thanh Hải, Cam Túc. Từ năm 790 nhà Đường còn mất hẳn phía tây Vũ Môn quan. Tại phía đông bắc, từ thế kỷ 7, Tân La cường thịnh trên bán đảo Triều Tiên, độc lập với nhà Đường. Phía tây nam, nước Nam Chiếu và các tiểu quốc Tạng - Miến phát triển từ năm 750.\n\nDo chính quyền trung ương suy yếu, không kiểm soát được các trấn, trong đó có các trấn vùng biên, sự cai quản đối với biên giới cũng rất lỏng lẻo. Khu vực quản lý của triều đình ngày càng bị thu hẹp.\n\nNăng lực bảo vệ và quản lý vùng biên cương của nhà Đường ngày càng yếu. Sau loạn An Sử, những người trấn giữ biên giới phần lớn là già yếu, tàn phế. Vì vậy các tộc Thổ Phiên, Nam Chiếu thừa cơ đến lấn cướp nhiều lần.\n\nĐây được coi như là giai đoạn quan trọng của lịch sử Việt Nam, bởi vùng đất An Nam của người Việt gần như không bị tàn phá trong suốt thời kỳ loạn An Sử. Chính sự suy yếu của nhà Đường đã tạo cơ hội cho người Việt giành lại độc lập, do vùng biên giới ngày một thu hẹp của Trung Quốc và việc Trung Quốc gần như mất quyền quản lý An Nam. Dẫu vậy, cũng phải gần 150 năm sau của nổi loạn An Sử, nhà nước Việt Nam mới thực sự độc lập khỏi Trung Quốc.\n\nCuộc chiến loạn kéo dài làm cho khu vực sông Hoàng Hà vốn là nơi có nền kinh tế - văn hóa phát triển nhất Trung Quốc trở nên tiêu điều xơ xác, đâu đâu cũng thấy hoang vu. Do vật chất bị phá hoại, vật giá tăng vọt, giá cao lên tới gấp 300 lần, còn giá vải vóc tăng lên gấp 20 lần trước cuộc chiến.\n\nNhà Đường đổi phép tô dung điệu thành phép lưỡng thuế để thích ứng với tình hình chính trị xã hội và kinh tế mới. Chế độ quân điền sụp đổ dẫn tới sự phá sản của tiểu nông, càng thúc đẩy việc di cư, lưu vong để kiếm sống.\n\nNhiều người di cư xuống phía nam – khu vực sông Trường Giang và sông Hán Thủy - lánh nạn, trong đó có một bộ phận quan liêu bên cạnh đại đa số là nhân dân lao động. Nhân khẩu dời xuống phía nam nhập chung vào với dân cư di dời từ thời Lưỡng Tấn Nam Bắc triều. Điều đó làm cho trung tâm không chỉ kinh tế mà cả văn hóa từ phương bắc dời xuống phía nam. Từ cuối thế kỷ 8, kinh tế nhà Đường chủ yếu dựa vào miền vựa lúa Giang – Hoài, trung tâm kinh tế di chuyển từ lưu vực sông Vị về mạn Hàng châu. Đây được xem không chỉ là bước ngoặt quan trọng trong lịch sử nhà Đường mà còn là bước ngoặt quan trọng trong xã hội phong kiến Trung Quốc.\n\n\n"}
{"id": "94705", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94705", "title": "Tràng An", "text": "Tràng An\n\nTràng An là một khu du lịch sinh thái nằm trong Quần thể di sản thế giới Tràng An thuộc tỉnh Ninh Bình. Nơi đây đã được Chính phủ Việt Nam xếp hạng di tích quốc gia đặc biệt quan trọng và UNESCO công nhận là di sản thế giới kép từ năm 2014. Tràng An với hệ thống dãy núi đá vôi có tuổi địa chất khoảng 250 triệu năm, qua thời gian dài phong hóa bởi sự biến đổi của Trái Đất, khí hậu, biển tiến, biển thoái đã mang trong mình hàng trăm thung lũng, hang động, hồ đầm. Danh thắng này là nơi bảo tồn và chứa đựng nhiều hệ sinh thái rừng ngập nước, rừng trên núi đá vôi, các di chỉ khảo cổ học và di tích lịch sử văn hóa. Hệ thống núi đá, sông suối, rừng và hang động ở Tràng An rất hiểm trở nên được Vua Đinh Tiên Hoàng chọn làm thành Nam bảo vệ kinh đô Hoa Lư ở thế kỷ X và sau đó Nhà Trần sử dụng làm hành cung Vũ Lâm trong kháng chiến Nguyên Mông. Hiện nay nơi đây còn nhiều di tích lịch sử thời Đinh và thời Trần.\n\nLiên khu danh thắng Tràng An – Tam Cốc - Bích Động – cố đô Hoa Lư – rừng đặc dụng Hoa Lư hiện được quy hoạch chung vào Quần thể danh thắng Tràng An, trở thành di sản thế giới kép đầu tiên ở Việt Nam với những giá trị nổi bật về cảnh quan thiên nhiên, lịch sử văn hóa và kiến tạo địa chất và cũng là địa danh được đầu tư để trở thành một khu du lịch tầm cỡ quốc tế.\n\nTrung tâm bến thuyền Tràng An nằm cách cố đô Hoa Lư 3 km về hướng Nam, cách thành phố Ninh Bình 7 km theo hướng tây dọc đại lộ Tràng An, cách thành phố Tam Điệp 16 km theo hướng bắc qua Tam Cốc, cách Hà Nội 96 km theo hướng nam. Vùng lõi di sản Tràng An - Tam Cốc có diện tích hơn 6.172 ha, là vùng bảo vệ đặc biệt của danh thắng. Vùng bảo vệ đặc biệt này nằm trọn trong khu rừng đặc dụng Hoa Lư, thuộc quy hoạch bảo tồn cố đô Hoa Lư và cũng thuộc quy hoạch quần thể di sản thế giới Tràng An với diện tích 12.252 ha.\n\nTrong quần thể danh thắng Tràng An, trung tâm cố đô Hoa Lư ở vị trí phía bắc, khu du lịch Tam Cốc - Bích Động ở vị trí phía nam còn khu du lịch sinh thái Tràng An thì ở vị trí trung tâm. 3 khu vực này được liên kết với nhau bằng khu rừng đặc dụng Hoa Lư trên núi đá vôi và hệ thống sông, hồ, đầm. Ngoài ra, khu du lịch này còn rất gần các địa điểm hút khách du lịch khác như Hang Múa, đầm Vân Long...\n\nTràng An là một vùng non nước, mây trời hoà quyện. Đáy nước trong xanh soi bóng những vách núi đá trùng điệp. Nơi đây có tới 31 hồ, đầm nước được nối thông bởi 48 hang động đã được phát hiện trong đó có những hang xuyên thủy dài 2 km như hang Địa Linh, hang Sinh Dược, hang Mây... Mỗi hang một vẻ đặc trưng như tên gọi, các hang có nhiều nhũ đá biến đổi, nước chảy ra từ trần hang làm không khí trong hang mát lạnh. Hang Tối có lòng hang rộng hẹp biến đổi bất ngờ. Hang Sáng long lanh với những nhũ đá óng ánh kỳ lạ. Hang Nấu Rượu và hang Cơm với truyền thuyết ông khổng lồ nấu rượu ở đây, mang rượu và cơm ra núi ngồi ăn. Trong hang có mạch nước ngầm sâu hơn 10 m. Tương truyền, các bậc tiền bối đã vào đây lấy nước để nấu rượu tiến vua, khi nạo vét lòng hang các nhà khảo cổ đã phát hiện rất nhiều bình gốm, hũ, vại và các dụng cụ để nấu rượu. Vòng qua hang núi Cơm, sang hang Vồng, ở đây có cây si cổ thụ rễ chùm cả miệng hang. Từ đây sang hang Láng, hang Ao Trai, giữa hang Ao Trai, lòng hang phình ra khoảng 30m. Hang động Tràng An có những nét đặc trưng nổi bật của một khu di sản với bốn loại hang động chính: Hang ngầm cổ, hang nền Kát cổ, hang mái đá và hang hàm ếch.\n\nTrong quần thể danh thắng Tràng An có nhiều hang động được công nhận là di tích khảo cổ học, chúng đang được các nhà khoa học Anh tiến hành nghiên cứu như:\n\nKhông giống như ở Tam Cốc là hình thức du thuyền trên sông và Vân Long là du ngoạn đầm sinh thái rộng lớn, Tràng An có thể tạo thành nhiều hành trình xuyên thủy khép kín mà không phải quay ngược lại. Quần thể hang động này được ví như một trận đồ bát quái. Các dãy núi, hồ nước và hang động tạo thành một thế trận liên hoàn. Mỗi hồ là một bức tranh thủy mặc khác nhau về thế núi, dáng núi và hồ nước. Mây trời, non xanh, nước biếc hòa quyện với nhau, thoắt ẩn, thoắt hiện. Ðiều diệu kỳ ở Tràng An là các hồ được nối liền với nhau bởi các gạch nối là các động xuyên thủy có độ dài, ngắn khác nhau. Những hang, động này chuyển tải nước đối lưu chảy thông từ khe núi này đến khe núi kia. Núi giăng thành luỹ bao bọc quanh hồ nước và ở giữa nổi lên khu đất với rừng cây mọc thành đảo. Xa xa trên triền núi, dưới tán cây rừng lúp xúp là những đàn dê núi leo trèo trên các tảng đá chênh vênh.\n\nKhu vực Tràng An có 2 dạng hệ sinh thái chính là hệ sinh thái trên núi đá vôi và hệ sinh thái thuỷ vực. Sự đa dạng sinh vật của các quần xã là một yếu tố chủ yếu cấu thành 2 hệ sinh thái này. Môi trường thiên nhiên đa dạng và hài hoà giữa sinh vật, núi rừng, hang động, thuỷ vực toát lên cảnh sắc non xanh nước biếc hoà quyện với nhau thành một vùng kỳ vĩ hiếm có trên thế giới.\n\nTràng An thuộc khu rừng văn hóa lịch sử môi trường Hoa Lư (rừng đặc dụng Hoa Lư) được thành lập ngày 19/05/1995. Thảm thực vật tự nhiên ở Hoa Lư là rừng trên núi đá vôi và rừng thường xanh trên đất thấp ở các thung lũng đan xen giữa các vùng đá vôi. Theo kết quả điều tra của Viện Điều tra Quy hoạch Rừng (FIPI) và Chi cục Kiểm lâm Ninh Bình, Hệ sinh thái trên cạn Tràng An với hơn 600 loài thực vật, 200 loài động vật mà trong đó có nhiều loài nằm trong sách đỏ Việt Nam. Hệ sinh thái dưới nước bao gồm khoảng 30 loài động vật nổi, 40 loài động vật đáy, trong đó có nhiều loài quý hiếm, đặc biệt là Rùa cổ sọc cần được bảo vệ. Tràng An có chừng hơn 310 loại thực vật bậc cao quý hiếm như Tuế đá vôi, sưa, lát, nghiến, phong lan, hoài sơn, kim ngân, bách bộ, rau sắng, v.v. Tràng An có nhiều loài chim thú quý hiếm như sơn dương, báo gấm, chim phượng hoàng.\n\nKhu vực Tràng An được bao bọc bởi các dãy núi đá vôi hình cánh cung giữa vùng chiêm trũng ngập nước đã trải qua thời gian dài biến đổi địa chất tạo thành. Các nhà địa chất khẳng định khu Tràng An xưa là một vùng biển cổ, qua quá trình vận động địa chất mà kiến tạo nên. Những khe nứt sinh ra do sự vận động đó dần dần hình thành các dòng chảy trong hang động đá vôi. Khu sinh thái hang động Tràng An như một \"bảo tàng địa chất ngoài trời\"..\n\nTràng An có hệ thống núi đá vôi và hang động tự nhiên hết sức đa dạng, có tuổi từ 32 triệu năm đến 6.000 năm. Dưới chân các núi đá vôi, nhiều nơi còn có các hàm ếch, là dấu tích của biển. Chính vì vậy vùng núi đá vôi Hoa Lư – Ninh Bình được gọi là \"Hạ Long trên cạn\". Dưới con mắt các nhà khoa học tự nhiên, khu vực này mang giá trị của một \"Hạ Long cạn\", cả về nghĩa đen lẫn nghĩa bóng. Nghiên cứu cho thấy, vỏ Trái Đất khu vực Tràng An – Tam Cốc có lịch sử phát triển địa chất từ 245 triệu năm đến nay gồm 6 hệ tầng tuổi Trias và hệ tầng Đệ Tứ. Khối karst cổ Tràng An – Tam Cốc mang đặc điểm nhiệt đới điển hình: những dãy núi đá hoặc khối đá vôi sót cao 150 - 200m có đỉnh dạng tháp, vòm, chuông và sườn vách dốc đứng. Phần rìa khối là các thung lũng bằng phẳng dễ úng ngập vào mùa mưa. Đặc điểm này tạo cảnh quan nhiều dãy núi đá vôi thấp trùng điệp bao quanh các thung lũng là những hồ nước nối tiếp nhau, vừa hùng vĩ vừa nên thơ. Trong hệ thống hang động karst đặc sắc nhất là loại \"hang sông\" nằm ngang xuyên qua lòng các dãy núi lớn, ngập nước thường xuyên. Viện sinh thái và tài nguyên sinh vật thống kê, riêng khu Tràng An có 50 hang nước và 50 hang khô tập trung thành cụm với cấu tạo theo tầng lớp và liên hoàn do dấu vết thời kỳ biển tiến, biển thoái nên nước xâm thực, liên thông các hang động với nhau. Ở đây là các thung được nối liền với nhau bởi các hang động xuyên thủy. Những hang, động này chuyển tải nước đối lưu chảy thông từ khe núi này đến khe núi khác.\n\nTheo nhiều nhà nghiên cứu về tự nhiên, đặc trưng tiêu biểu nhất của địa chất địa mạo ở Tràng An là số lượng hang động rất phong phú, đa dạng về hình thái, chủng loại, tạo thành từng cụm, thạch nhũ đa dạng, kết cấu tầng lớp liên hoàn; có hang động xuyên thuỷ, hang động thông và hang ngầm. Là karst nhiệt đới điển hình trải qua những giai đoạn tiến hoá lâu dài còn được thể hiện khá rõ trên địa hình và trầm tích, có ý nghĩa đối với việc nghiên cứu khí hậu và sự tiến hoá địa hình, ghi dấu ấn của các thời kỳ nước biển dâng trong kỷ đệ tứ liên quan đến các đợt gian băng và khí hậu nóng lên; nghiên cứu sự thích nghi của con người trong thời kỳ biển tiến, biển lùi và sự biến đổi của môi trường khí hậu về thời kỳ này.\n\nNăm 2012, các nhà địa chất đã phát hiện được 64 hang và mái đá trong vùng lõi Tràng An. Qua điều tra, thám sát cho thấy, các di tích khảo cổ hang động tiền sử là nét nổi bật nhất trong vùng lõi của khu di sản này. Cộng đồng dân cư tiền sử Tràng An định cư trong các hang động hoặc mái đá, phân bố tập trung trong thung lũng đầm lầy núi đá vôi, chịu sự tác động to lớn của biến đổi cảnh quan môi trường do các đợt biển tiến, biển thoái. Cư dân tiền sử nơi đây là những người tiếp cận và khai thác biển đầu tiên ở Việt Nam, sáng tạo ra tổ hợp công cụ lao động bằng đá vôi, duy trì lâu dài kỹ nghệ ghè đẽo, sớm nảy sinh kỹ thuật cưa, mài; chế tạo và sử dụng phổ biến đồ gốm. Các chứng tích văn hoá khảo cổ tiền sử ở Tràng An phong phú và đa dạng, là nguồn sử liệu vật thật minh chứng cho sự biến đổi đặc biệt về kinh tế, văn hoá, xã hội của cộng đồng dân cư nơi đây dưới sự tác động thay đổi môi trường núi đá vôi, biến động của khí hậu cổ, của mực nước biển vùng nhiệt đới gió mùa. Đây là các chứng tích điển hình nhất cho cho loại hình cư trú liên tục trong hang động trước, trong và sau biển tiến. Đặc trưng của người Việt cổ ở Tràng An là truyền thống khai thác và sử dụng nhuyễn thể biển và trên cạn, truyền thống săn bắt đa tạp, theo phổ rộng, săn bắt nhiều loài, mỗi loài vật một ít và không dẫn đến huỷ diệt bày đàn động vật đó. Truyền thống chế tác và sử dụng công cụ đá vôi, sự nảy sinh kỹ thuật mài, cưa và kỹ thuật làm đồ gốm và trồng trọt trong thung lũng đầy lầy là nét riêng độc đáo, làm nên giá trị nổi bật toàn cầu của quần thể các di tích khảo cổ ở nơi đây. Có thể nghĩ rằng, hệ thống các di tích khảo cổ tiền sử Tràng An còn chứa đựng sự độc bản hoặc chí ít là chứng cứ đặc biệt về truyền thống văn hoá hoặc nền văn minh hiện còn tồn tại hoặc đã mất của nhân loại.\n\nTràng An gắn liền với những giá trị lịch sử, văn hóa của vùng đất cố đô Hoa Lư. Năm 968, Đinh Bộ Lĩnh thống nhất giang sơn, lập ra nhà nước Đại Cồ Việt, đóng đô ở Hoa Lư. Kinh đô Hoa Lư gồm 3 vòng thành liền nhau: thành Đông, thành Tây và thành Nam. Thành Đông nằm ở phía đông, giáp với vùng đồng bằng, là nơi bố trí cung điện nên được gọi là thành ngoại; thành Tây nằm ở bên trong giáp với vùng núi non, là nơi ở của quan lại và khu vực hậu cần nên được gọi là thành nội. Thành Nam rộng hơn, là vùng núi cao hiểm trở để phòng thủ, che chở kinh thành hiện được gọi là Tràng An. Với đặc thù địa hình như vậy, kinh đô Hoa Lư được ví như kinh đô đá với đặc điểm: núi là thành, sông là đường, hang động là cung điện.\n\nTương truyền, Vua Đinh Tiên Hoàng muốn khẳng định kinh đô Hoa Lư cũng bề thế như kinh đô Tràng An của phương Bắc nên sai Nguyễn Bặc thể hiện câu đối \"Cồ Việt quốc đương Tống Khai Bảo - Hoa Lư đô thị Hán Tràng An\". Năm 1010, Vua Lý Thái Tổ đổi Hoa Lư thành phủ Tràng An, Đại La thành Thăng Long. Danh xưng Tràng An chính thức gắn với cố đô Hoa Lư – Ninh Bình. Hiện nay, Tràng An thuộc vùng bảo vệ đặc biệt của cố đô Hoa Lư theo quyết định số 82 /2003/QĐ-TTg của thủ tướng chính phủ Việt Nam. Khu vực này đã được UNESCO công nhận là vùng lõi của di sản thiên nhiên văn hóa thế giới Tràng An.\n\nViệc phát lộ ra hệ thống hang động Tràng An trong lòng đất đã dần hé mở ra quyết định lập đô của vua Đinh Tiên Hoàng tại Hoa Lư vào thời kỳ đầu của một Nhà nước phong kiến tập quyền. Đó cũng là một căn cứ quan trọng để nhà vua khẳng định độc lập chủ quyền của dân tộc dựa trên cơ sở sức mạnh của dân tộc. Điều này thể hiện bởi sự tận dụng triệt để những ưu thế của thiên nhiên, biến các dãy núi đá vôi làm thành quách để giảm sức người và của. Địa hình Tràng An là cái gạch nối giữa Hoa Lư và Thăng Long, làm cho nhân dân Việt Nam có sự hồi tưởng lại những diễn biến lịch sử đã diễn ra ở kinh thành Hoa Lư và sự nối tiếp ở kinh thành Thăng Long cho đến Hà Nội sau đó.\n\nKhi nạo vét ở các hang động, các nhà khoa học phát hiện được nhiều di tích từ thế kỷ thứ X. Có khu vực với rất nhiều phế tích quan trọng khẳng định đó cũng là nơi sinh hoạt của các phân quyền ngày xưa ở thế kỷ thứ XIV, Nhà Trần như nồi gốm, các bát đĩa cổ. Các phế tích này rất giống với các phế tích tìm thấy ở Hoàng thành Thăng Long. Tràng An đồng thời cũng là kinh đô kháng chiến chống Nguyên Mông của triều đại Nhà Trần.\n\nThành Nam Tràng An là hệ thống phòng thủ phía Nam của kinh thành Hoa Lư nên nơi đây còn nhiều đền phủ, dấu tích của các quan lại triều Đinh và Nhà Trần sau này. Tại đây còn khá nhiều di tích lịch sử nằm sâu trong rừng mà du khách sẽ gặp trên chặng đường hành hương tiêu biểu như:\n\nĐền Trình là nơi thờ 4 công thần Nhà Đinh là 2 vị Tả Thanh Trù và 2 vị Hữu Thanh Trù. Đương triều họ là Giám sát Đại tướng quân cai quản kho vàng, két bạc của vua. Tương truyền, khi vua Đinh Tiên Hoàng băng hà, triều đình rối ren, họ đã mang giấu Đinh Toàn tại đây để tránh sự truy bắt của Lê Hoàn. Khi Thái hậu Dương Vân Nga trao mũ áo long bào nhường ngôi vua cho Thập đạo tướng quân Lê Hoàn, các ông đã không khuất phục và tuẫn tiết tại khu vực này, nhân dân đã xây dựng ngôi Phủ bên sườn núi để thờ các ông.\n\nĐền Tứ Trụ nằm cạnh đền Trình, là di tích thờ 4 vị đại thần Nhà Đinh gồm Tể tướng Nguyễn Bặc, Ngoại giáp Đinh Điền, Thái sư Lưu Cơ và Thượng thư Trịnh Tú.\n\nSách Đại Nam Quốc sử Diễn ca cũng như thơ ca dân gian thường nói đến Tứ trụ \"Bặc, Điền, Cơ, Tú\" tức là bốn người trụ cột của triều Nhà Đinh. Tứ trụ là 4 vị quan thân cận, cùng quê hương và cùng tuổi với Đinh Tiên Hoàng Đế, từng giúp vua Đinh dẹp loạn 12 sứ quân, thống nhất đất nước. Các vị đại thần Nguyễn Bặc, Đinh Điền, Trịnh Tú, Lưu Cơ hiện được thờ ở rất nhiều nơi, đặc biệt là vùng Hà Nam - Nam Định - Ninh Bình.\n\nĐền Trần Ninh Bình do vua Đinh Tiên Hoàng xây dựng cùng thời với đền Hùng, sau này vua Trần Thái Tông về đây lập hành cung Vũ Lâm tiếp tục cải tạo bề thế hơn nên được gọi là đền Trần. Đền Trần là nơi thờ thần Quý Minh, vị thần trấn cửa ải phía nam Hoa Lư tứ trấn. Đền còn có tên là đền Nội Lâm (ngôi đền trong rừng). Đền Trần Nội Lâm cùng với Vũ Lâm, Văn Lâm hợp thành Tam Lâm dưới triều đại Nhà Trần. Lễ hội đền Trần Ninh Bình diễn ra vào ngày 18 tháng 3 âm lịch hàng năm, cùng với lễ hội cố đô Hoa Lư, lễ hội chùa Bái Đính là những lễ hội lớn ở Ninh Bình.\n\nPhủ Khống nằm trên một dải đất hẹp, lưng tựa vào hang Khống, bên phải là dãy núi đá dựng đứng, trước mặt là thung lũng nước mênh mông. Phủ Khống là nơi thờ 7 vị quan trung thần triều Đinh, gắn với các truyền thuyết khi vua Đinh Tiên Hoàng băng hà, 7 vị quan trong triều đình mang nhiều quan tài chôn theo các hướng rồi cùng tự sát để giữ kín những bí mật về ngôi mộ thật. Một vị tướng trấn giữ thành nam vô cùng cảm kích trước nghĩa khí của 7 vị trung thần liền lập bát nhang thờ cúng ở đây. Sau khi vị tướng này mất, nhân dân trong vùng đã lập đền thờ và trồng cây thị ngay trước cửa Phủ để tưởng nhớ các bậc trung thần. Cây thị nghìn năm tuổi mà quả có hai loại: 1 tròn và 1 dẹt.\n\nKhu du lịch Hành cung Vũ Lâm nằm sâu trong khu vực rừng núi của Quần thể di sản thế giới Tràng An, để đến khu du lịch Hành cung Vũ Lâm, du khách sẽ được ngồi trên các con thuyền truyền thống do người dân địa phương chèo lái, trải nghiệm sự gắn kết gần gũi với thiên nhiên, cảm nhận vẻ đẹp thuần khiết, lộng lẫy của hang kỳ, đá lạ và trở về nét vàng son của lịch sử dân tộc trong quá trình dựng nước và giữ nước. Tại đây, Viện khảo cổ học Việt Nam đã khai quật, thám sát thung đã tìm thấy hàng nghìn hiện vật ở trên bề mặt và trong những hố đào. Trung tâm hành cung Vũ Lâm thờ vua quan Nhà Trần. Dưới triều của Nhà Trần có danh thần Trương Hán Siêu, ông gốc là người Ninh Bình, là một danh sĩ nổi tiếng thời Trần, và là môn khách đắc lực của Trần Hưng Đạo. Trương Hán Siêu có tính tình cương nghị, học vấn uyên thâm, có công lớn trong cuộc kháng chiến chống Nguyên Mông lần thứ hai và thứ ba. Trong giai đoạn vua Trần Nhân Tông về vùng đất này để tu hành thì sau đó danh thần Trương Hán Siêu cũng đã lui về ẩn tu và lập am tu tập tại quê hương Ninh Bình. Chính vì vậy mà Trương Hán Siêu cũng được nhân dân thờ tại khu di tích này.\nĐền Cao Sơn thờ thần Cao Sơn trấn Tây Hoa Lư tứ trấn. Thần Cao Sơn khi đi tuần tra vùng núi Vũ Lâm (Ninh Bình) đã tìm ra loại cây búng báng sử dụng thay gạo cứu đói, được nhân dân tôn thờ. Ngôi đền nằm trên 1 tuyến du lịch trong khu du lịch sinh thái Tràng An, cùng với các điểm tham quan khác là đền Suối Tiên và Hành cung Vũ Lâm.\n\nĐền Suối Tiên nằm ở thượng nguồn dòng sông Ngô Đồng, thực chất là điểm kéo dài của tuyến du lịch Tam Cốc nhưng lại được kết nối trong tuyến du lịch thứ 2 trong Khu du lịch sinh thái Tràng An. Đền thờ thần Quý Minh trấn Nam Hoa Lư tứ trấn. Đền nằm giữa vùng rừng núi hoang vắng, thượng nguồn của suối Tiên và chỉ có thể đi vào được bằng thuyền.\n\nHang Địa Linh dài khoảng 1500m và là hang đầu tiên trong cuộc hành trình xuất phát từ bến thuyền sông Sào Khê tham quan tuyến số 1. Hang còn có tên là hang Châu Báu vì khi vào đây du khách sẽ có cảm giác như lạc vào kho báu của những nhũ đá hóa thạch. Ra khỏi cửa hang là một khung cảnh sơn thủy hữu tình của mây trời, núi non và sông nước. Hang dài 260 m với nhiều nhũ đá rủ xuống kì ảo.\n\nTrong hang Nấu Rượu có mạch nước ngầm sâu hơn 10m, tương truyền xưa kia các bậc tiền bối đã vào đây lấy nước để nấu rượu tiến vua.\n\nHang Ba Giọt có nhiều nhũ đá với đủ màu sắc xuất hiện. Có loại gọi là cây bụt mọc xuyên từ trần ngược xuống. Điểm đặc biệt là các nhũ đá ở hang Ba Giọt không khô như những hang trước mà ướt đẫm và tiếp tục biến hình, hình thành nên những hình dáng, sắc thái mới...\n\nHang Sính, hang Si và hang Ba Giọt gắn liền với truyền thuyết một câu chuyện tình buồn. Xưa có chàng công tử yêu tha thiết một nàng công nương. Khi chàng gánh sính lễ đến hang Sính để cầu hôn thì nàng đã bị cống nạp cho nước láng giềng. Chàng sang hang Ba giọt tắm gội, sau đó ôm khối tình riêng trầm mình ở hang Si.\n\nTương truyền ai đi qua hang Ba Giọt mà đón được ba giọt nước từ nhũ đá nhỏ vào lòng bàn tay sẽ may mắn trong cuộc đời và hạnh phúc trong tình yêu.\n\nHang Bói là một di chỉ khảo cổ học có giá trị trong quần thể di sản thế giới Tràng An. Lối vào hang sâu thăm thẳm, rậm rạp với nhiều loài cây mọc ken dày, ánh nắng không thể chiếu xuống đất được nên con đường đầy rêu và thảm lá cây.\n\nHang Bói được phát hiện năm 2002. Lúc đó lòng hang có nhiều vỏ nhuyễn thể, xương động vật và một vài mảnh tước, bằng chứng cho thấy dấu ấn người tiền sử thuộc Văn hóa Hòa Bình sớm cách ngày nay khoảng một vạn năm. Các nhà nghiên cứu thống nhất đặt tên hang Bói vì nó ở trong khu thung Bói gắn với truyền thuyết vua quan Nhà Trần từng gieo quẻ bói tại đây.\n\nTừ năm 2007, khu này đã được các nhà cổ sinh, địa chất, khảo cổ của Việt Nam và Đại học Tổng hợp Cambridge- Anh quốc nghiên cứu khảo sát. Hố thám sát và cửa hang được rào kín bằng lưới sắt. Di chỉ khảo cổ học hang Bói gồm hai phần: hang trên rộng khoảng 200m2, hang dưới rộng 150m2. Từ cửa hang, phải cầm đèn pin lần theo cầu thang sắt cheo leo đi xuống.\n\nNhiều cột đá, măng đá lấp lánh như kim tuyến. Các nhà khoa học cho rằng nơi đây có dấu ấn người tiền sử cách nay 5.000 đến 30.000 năm. Nguồn thức ăn chính của người tiền sử là ốc núi, thủy sản sông suối, rùa núi, cua đá, chim thú nhỏ, các loại củ, quả, hạt... Chỗ ở của họ là hang đá, mái đá. Giới khoa học nhận định, dưới đáy hang có thể là một dòng sông cổ.\n\nBối cảnh phim trường làng thổ dân trong phim \"\" nằm tại khu du lịch Tràng An đã mở cửa cho du khách tham quan từ ngày 15 tháng 4 năm 2017. Phim trường Kong nằm trong tuyến du lịch số 2 của Tràng An, gồm Đền Thánh Cao Sơn, Hành cung Vũ Lâm. Du khách mua chung 1 vé để tham quan cả ba địa điểm này.\n\nPhim trường làng thổ dân được phục đựng với diện tích khoảng 10 hecta, gồm 36 túp lều chóp nhọn cùng sự tham gia của hơn 50 người đóng vai thổ dân. Đây là mô hình do ban quản lý sinh thái Tràng An và Doanh nghiệp Xuân Trường thực hiện.\n\n\"Kong: Đảo Đầu lâu\" là bộ phim bom tấn của Mỹ được bấm máy vào năm 2016 với nhiều cảnh quay tại các danh thắng của Việt Nam như: Quần thể di sản thế giới Tràng An, Khu bảo tồn thiên nhiên Vân Long, Tam Cốc - Bích Động (Ninh Bình); Vịnh Hạ Long (Quảng Ninh) và Phong Nha (Quảng Bình). Kong: Skull Island đã trở thành ông vua kỷ lục phòng vé Việt Nam khi nó đã xô đổ mọi kỷ lục trước đó để trở thành bộ phim có doanh thu cao nhất mọi thời đại ở đây.\n\nNgày 20 tháng 9 năm 2019, Ban Quản lý khu du lịch Tràng An cho biết doanh nghiệp chính thức ngừng đưa khách du lịch đến phim trường Kong để tiến hành công tác tháo dỡ theo khuyến nghị của Tổ chức Giáo dục, Khoa học và Văn hóa Liên Hiệp Quốc. Việc xóa bỏ một ngôi làng mang phong cách châu Phi để tạo dựng những công trình thuần Việt được cho là hướng đi cần thiết tại Tràng An để phát triển du lịch lâu dài, bền vững. Với những giá trị văn hóa đặc sắc như vậy, việc đặt ngôi làng châu Phi, lại gắn với một bộ phim hư cấu vào giữa vùng lõi di sản được UNESCO đánh giá là bất hợp lý và cần phải tháo dỡ để tránh tạo nhận thức sai lệch cho du khách.\n\nKhu sinh thái Tràng An và các khu du lịch khác thuộc Quần thể danh thắng Tràng An đã trở thành di sản thế giới hỗn hợp đầu tiên ở Việt Nam với việc đáp ứng 2 tiêu chí di sản thiên nhiên thế giới và 1 tiêu chí của một di sản văn hóa thế giới:\n\nDanh thắng Tràng An là vùng bảo vệ đặc biệt của Cố đô Hoa Lư, gắn liền với các giá trị lịch sử văn hóa của vùng đất cố đô Hoa Lư nên được đầu tư mở rộng để trở thành khu du lịch lớn. Chính phủ Việt Nam đã cho phép tỉnh Ninh Bình tiến hành khai quật, nạo hút bùn đất tạo đường giao thông thủy bộ và làm sáng tỏ các giá trị văn hóa, du lịch của danh thắng này. Khu sinh thái hang động Tràng An là một khu du lịch với tổng hợp các sản phẩm như du lịch lịch sử, văn hóa, tâm linh, lễ hội, khám phá cũng như nghỉ dưỡng, nghiên cứu khoa học... Đây là khu du lịch tầm cỡ và quy mô ở Việt Nam với tổng diện tích được quy hoạch lên tới 12000 ha, vốn đầu tư 17.000 tỷ đồng.\n\nHang động Tràng An và khu vực lân cận như chùa Bái Đính, khu rừng văn hóa lịch sử môi trường Hoa Lư, công viên văn hóa Tràng An, Tam Cốc - Bích Động... được gộp chung vào quy hoạch Quần thể danh thắng Tràng An nằm trên 3 huyện, thành phố thuộc tỉnh Ninh Bình.. Tổng diện tích quy hoạch 12000 ha. Trong quy hoạch phát triển khu du lịch này sẽ có 9 lộ trình tham quan. Khu du lịch Tràng An được xác định là điểm nhấn quan trọng của du lịch Ninh Bình. Theo quy hoạch được thủ tướng chính phủ nước Việt Nam phê duyệt, Khu du lịch Tràng An có tổng diện tích gần 12.000 ha gồm các khu trọng điểm chính:\n\n\nMột phần của hang động Tràng An đã được Ninh Bình đưa vào khai thác phục vụ du lịch. Hiện nay, Du khách đến Tràng An thường tham gia 3 Tour - tuyến du lịch bằng thuyền nan kéo dài 3 giờ và một tour du lịch leo núi.\n\nTour du lịch đường thủy bắt đầu từ khu đón tiếp trung tâm nằm bên đại lộ Tràng An, qua các điểm du lịch:\n\nTuyến 1: Trung tâm du khách– Hang Địa Linh - Đền Trần (hay Đền Nội Lâm) – Thung Đền Trần – Thung Nấu Rượu– Hang Nấu Rượu – Thung Hang Tối Trong – Hang Sáng –Thung hang Sáng - Hang Seo Lớn – Thung Seo Bé – Hang Sơn Dương – Thung Khống – Hang Lổ - Thung Lỗ Thóc + Thung Trần Thung Gắm – Hang Qui Hậu – Trung tâm du khách.\n\nTuyến 2: Trung tâm du khách – Hang Áng Lấm - Phủ Nội Lấm Hang Vạng – Thung Áng La – Hang Đại – Thung Bậc Bài – Thung Suối Tiên, đền Suối Tiên – Hang Vân – Thung Mây – Hang Đột + Phủ Đột – Trung tâm du khách.\n\nTuyến 3: Trung tâm du khách - Đền Trình – hang Mây, hang Vân – đền Suối Tiên – Hành cung Vũ Lâm – phim trường King Kong - Trung tâm du khách.\n\nSo với các khu du lịch lân cận có nét tương đồng như Tam Cốc - Bích Động chủ yếu là hình thức du lịch trên sông; khu bảo tồn thiên nhiên Vân Long là du thuyền trên đầm sinh thái thì hang động Tràng An có nét đặc trưng riêng biệt là hình thức du thuyền trên các thung nước tạo bởi nhiều vách núi đá được nối thông nhau bằng những hang nước mà không phải quay ngược lại.\n\nTuyến du lịch đường bộ có chiều dài 1,6 km, du khách sẽ đi bộ qua 3 quèn vào đền Trần. Tuyến này bắt đầu từ bến Cây Bàng, du khách sẽ đi bộ, leo núi qua ba đèo liền nhau. Đèo thứ nhất là đèo Cậy có độ cao so với mặt nước khoảng 60m. Đèo thứ hai là đèo Vài. Và đèo thứ ba là đèo đền Trần. Hiện nay, đường leo núi này đã được xây các bậc đá rộng. Trên đường đến đền Trần đã dựng 7 chiếc lầu bằng gỗ lim hình bát giác làm nơi nghỉ chân cho du khách khi leo núi.\nMùa đông năm Canh Dần (1770) chúa Trịnh Sâm đi tuần thú cõi Tây, lúc quay thuyền trở về, đi tắt tới đất Tràng An thăm cảnh Hoa Lư. Nhìn bốn phía núi xanh, nước biếc, cửa khoá mấy lần, từng bước đều là thành vàng và hào nước. Non sông hùng tráng, hình thắng to lớn. Xem dấu vết của triều Đinh mà lạnh lùng xơ xác… khiến ông cảm khái làm một bài thơ tạc lên vách đá hang Luồn để tả nỗi lòng:\n\nSông núi Tràng An - Hoa Lư được miêu tả trong cuốn sử thi \"Hoàn vương ca tích\" như sau:\n\nTràng An có nhiều đặc sản như quả thị đền phủ Khống, rượu Tràng An, cá tràu tiến Vua... Đặc biệt, một đặc sản sông nước Tràng An là cá rô Tổng Trường đã đi vào ca dao của người dân cố đô:\n\nKhi tu hành ở đây, Trần Nhân Tông có bài thơ \"Vũ Lâm thu vãn\" được PGS- TS Trần Thị Băng Thanh dịch như sau:\n\nLễ hội Tràng An diễn ra trong 3 ngày, từ 17 đến 19/3 âm lịch hàng năm để tôn vinh 2 vị thần Quý Minh, Cao Sơn trấn trạch Hoa Lư tứ trấn và các vua đầu Nhà Trần đã lập ra hành cung Vũ Lâm. Phần lễ với nhiều nghi thức truyền thống được diễn ra trên sông như: rước nước, rước kiệu và rồng để tỏ lòng tri ân các bậc tiền nhân có công giữ yên bờ cõi, bảo vệ giang sơn. Các đoàn rước đi thành đoàn trên những chiếc thuyền, khởi đầu từ bến thuyền Tràng An đoàn đi dọc theo dòng sông Sào Khê rước nước qua hành cung Vũ Lâm, đền Cao Sơn vào đền Suối Tiên và thực hiện các lễ tế tại đây.\n\nLễ hội Tràng An trải qua hành trình trên sông nước qua các hang động hàng nghìn năm kiến tạo địa chất như: Hang Mây dài hơn 1 km, hang Vạng, hang Đại La, hang Vân và các điểm di tích lịch sử đền Trình, đền suối Tiên, phim trường Kong: Skull Island, hành cung Vũ Lâm. Phần hội là biểu diễn các tiết mục văn nghệ đặc sắc, các trò chơi dân gian ở hai bên dòng sông trong suốt hành trình rước.\n\n"}
{"id": "94706", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94706", "title": "Palais de Chaillot", "text": "Palais de Chaillot\n\nPalais de Chaillot (tiếng Việt: điện Chaillot hoặc cung Chaillot) là một công trình kiến trúc ở quận 16 của Paris. Nằm bên cạnh quảng trường Trocadéro, trên đồi Chaillot, tòa nhà này được xây dựng nhân dịp Triển lãm Thế giới vào năm 1937 bởi các kiến trúc sư từng đoạt giải Khôi nguyên La Mã là Léon Azéma, Jacques Carlu và Louis-Hippolyte Boileau. Palais de Chaillot trên vị trí của Palais du Trocadéro cũ, hiện nay bên trong công trình này là nhiều bảo tàng, nhà hát: bảo tàng Con người, bảo tàng Hàng hải, Nhà hát quốc gia Chaillot... Đây cũng là địa điểm chính để ngắm nhìn tháp Eiffel.\n\nĐồi Chailot là địa điểm của tu viện dòng Thăm (\"Ordre de la Visitation\") từ năm 1651, sau Cách mạng Pháp tu viện này bị phá bỏ. Việc phá hủy với không gian trống nằm ở giữa Paris này tạo nên nhiều dự án: Napoléon muốn xây dựng một điện hoàng đế để chào mừng con trai mình, mang tước hiệu Roi de Rome; nhà điêu khắc Antoine Etex muốn một đài phun nước và một cây đèn. Nhưng không dự định nào được thực hiện.\n\nVới thành công của cuộc viễn chinh Tây Ban Nha năm 1823 và chiến thắng tại thành Trocadéro của công tước Angoulême, Louis XVIII có ý định xây dựng công trình vinh danh quân đội Pháp. \"Villa Trocadéro\" là một cung điện theo phong cách Hồi giáo với hai tháp cao 70 m.\n\nTiếp đến là Palais du Trocadéro cũ được xây bởi Gabriel Davioud và Jules Bourdais cho Triển lãm Thế giới năm 1878, với hai vườn của kỹ sư Jean-Charles Alphand. Tới Triển lãm Thế giới năm 1937, Palais du Trocadéro bị phá hủy và được thay thế bởi Palais de Chaillot. Công trình mới giữ lại một phần khung cũ xây hai cánh cung mới tạo thành hình bán nguyệt.\n\nPalais de Chaillot tạo bởi hai tòa nhà như hai cánh tay cong bao lấy phần trung tâm trống và vươn về hướng sông Seine. Khoảng giữa hai cánh tay \"de Passy\" và \"de Paris\" đó là vườn Trocadéro, địa điểm tiện lợi để nhìn sang tháp Eiffeil và Champ de Mars. Trong tổng thể quy hoạch khu vực này, một đường thẳng được bắt đầu từ École Militaire (Trường Quân sự) qua bãi cỏ lớn Champ de Mars tới tháp Eiffel nằm bên cạnh sông Seine, qua cầu Iéna tới đài phun nước Varsovie trong vườn Trocadéro, rồi đến Palais de Chaillot và quảng trường Trocadéro. Ở chính giữa Palais de Chaillot, đầu hai cánh tay là một sân lớn hình vuông, địa điểm ngắm nhìn tháp Eiffel, nơi tập trung nhiều khách du lịch.\n\nTổng thể công trình còn được trang trí bởi nhiều bức tượng, trong số đó có các tác phẩm của Paul Belmondo và Marcel Gimond. Một bộ tác phẩm điêu khắc của Raymond Delamarre và Carlo Sarrabezolles cũng được đặt trên hai tòa nhà. Phia trước, đài phun nước Varsovie, tại vườn Trocadéro, được xây dựng từ 1937 gồm 20 vòi phun xếp thành 8 bậc nối nhau.\n\nPalais de Chaillot hiện nay được sử dụng đa chức năng, bên trong bao gồm bảo tàng Con người, bảo tàng Hàng hải, Nhà hát quốc gia Chaillot, cả trường Chaillot (\"École de Chaillot\"), Viện Kiến trúc Pháp (\"Institut français d'architecture\") và trong tương lai là Cung kiến trúc và di sản hay Bảo tàng công trình Pháp (\"Cité de l'architecture et du patrimoine - Musée des monuments français\"). Viện tư liệu điện ảnh Pháp cũng từng ở đây, nhưng khi tu sửa cánh cung Paris của Chaillot thì viện được chuyển tới Bercy vào 2005.\n\nCũng trong Palais de Chaillot, Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc đã thông qua Bản tuyên ngôn thế giới về quyền con người vào ngày 10 tháng 12 năm 1948.\n\nNhững câu khắc trên bức tường của Palais de Chaillot là tác phẩm của nhà thơ Paul Valéry:\n<poem>\n\"Il dépend de celui qui passe\"\n\"Que je sois tombe ou trésor\"\n\"Que je parle ou me taise\"\n\"Ceci ne tient qu’à toi\"\n\"Ami n’entre pas sans désir\"\n</poem>\n\n<poem>\n\"Tout homme crée sans le savoir,\"\n\"comme il respire.\"\n\"Mais l’artiste se sent créer.\"\n\"Son acte engage tout son être,\"\n\"sa peine bien aimée le fortifie.\"\n</poem>\n\n"}
{"id": "94713", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94713", "title": "Quận 5, Paris", "text": "Quận 5, Paris\n\nQuận 5 (còn có tên là quận Panthéon, nhưng tên gọi này ít được dùng trong đời sống thường nhật) là quận cổ nhất thành phố Paris. Nó phủ kín gần như toàn bộ khu phố La Tinh, được những người La Mã xây vào thời Cổ đại. Nằm ở tả ngạn, ngay bên bờ sông Seine, phía Bắc của Quận 5 sang bên kia sông là Quận 4. Phía Tây là Quận 6 và các phía còn lại là Quận 13 và Quận 14.\n\nKhu phố La Tinh thuộc Quận 5 là nơi tập trung rất nhiều trường đại học. Phần Quận 5 giáp với sông, cuối đại lộ Saint-Michel là nơi tập trung nhiều nhà hàng, quán cà phê luôn đông đúc khách du lịch. Tòa thị chính của quận nằm trên quảng trường Pathéon.\n\nTheo điều tra năm 1999, quận có 58.849 dân trên diện tích 254 ha, trung bình 23.169 người/km²\n\n\nQuận 5 gồm 4 phường:\n"}
{"id": "94735", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94735", "title": "Kochi, Ấn Độ", "text": "Kochi, Ấn Độ\n\nKochi, còn gọi là Cochin, là một thành phố cảng lớn ở miền tây nam Ấn Độ, nằm bên biển Laccadive. Đây là một phần của huyện Ernakulam thuộc bang Kerala. Với dân số trong nội thành là 612.343 người, và vùng đô thị là 2,1 triệu người, Kochi là trung tâm của vùng Đại Cochin, đại đô thị lớn nhất của Kerala và được chính phủ Ấn Độ xác định là thành phố loại II.\n\nKochi có danh hiệu Nữ hoàng biển Ả Rập, từng là một trung tâm buôn bán gia vị quan trọng ở duyên hải tây Ấn Độ từ thế kỷ 14, và đã duy trì mạng lưới giao thương với các nhà buôn Ả Rập từ thời tiền Hồi giáo. Bị người Bồ Đào Nha chiếm giữ từ năm 1503, Kochi là thuộc địa châu Âu đầu tiên tại Ấn Độ. Nó là thủ phủ của Ấn Độ thuộc Bồ Đào Nha cho tới năm 1530, khi Goa được chọn để thay thế. Sau đó, thành phố bị người Hà Lan rồi người Anh thâu tóm, Vương quốc Cochin trở thành một princely state. Ngày nay, Kochi đứng đầu Kerala về tổng số lượt khách du lịch nội địa và quốc tế, và đứng thứ sáu về các điểm du lịch Ấn Độ theo một khảo sát do Nielsen Company thực hiện thay mặt tạp chí Outlook Traveller. Kochi là một trong 28 thành phố Ấn Độ nằm trong danh sách 440 thành phố toàn cầu \"Outlook\" đăng lên (một nghiên cứu năm 2011 thực hiện bởi Học viện toàn cầu McKinsey) mà được dự đoán sẽ chiếm giữ 50% GDP thế giới vào năm 2025.\n"}
{"id": "94737", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94737", "title": "Coimbatore", "text": "Coimbatore\n\nCoimbatore (), còn có tên là Kovai (), là thành phố ở bang Tamil Nadu, phía nam Ấn Độ, bên sườn của các đồi Nīlgiri phía trên sông Noyil. Thành phố Coimbatore có các ngành công nghiệp: chế biến cà phê và dầu thực vật, thuộc da và sản xuất hàng dệt. Thành phố Coimbatore có Đại học Nông nghiệp Tamil Nādu (1971). Gần thành phố có Đền Perur, một đền thờ Hindu giáo. Dân số thành phố năm 2004 là 1.965.234 người.\n"}
{"id": "94738", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94738", "title": "Nellore", "text": "Nellore\n\nNellore là thành phố ở Đông Ấn Độ, ở Đông Nam bang Andhra Pradesh, toạ lạc bên sông Penner, phía Đông vịnh Bengal. Nellore là một trung tâm thương mại quan trọng mua bán các sản phẩm như bông và hạt có dầu. Thành phố được kết nối với hệ thống đường sắt và đường bộ quốc gia. Sân bay quốc tế gần nhất nằm cách thành phố khoảng 130 km về phía Nam ở thành phố Chennai. Dân số thành phố là: 378.947 người.\n"}
{"id": "94739", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94739", "title": "Vijayawada", "text": "Vijayawada\n\nVijayawada, tên trước đây là Bezwada, là thành phố ở Đông Nam Ấn Độ, ở bang Andhra Pradesh, bên sông Krishna (cũng gọi là Kistna). Đây là một giao lộ đường sắt quan trọng và là một trung tâm hành chính của khu vực. Thành phố có các ngành công nghiệp như sản xuất đồ chơi, bông. Dân số hơn 1 triệu người.\n"}
{"id": "94741", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94741", "title": "Oran", "text": "Oran\n\nOran (, \"Wahrān\"; Berber: ⵡⴻⵂⵔⴰⵏ) là thành phố Tây Bắc Algérie, thủ phủ của tỉnh Oran, bên Vịnh Oran (một nhánh của Địa Trung Hải). Đây là một trong những hải cảng bận rộn nhất và cũng là trung tâm chế tạo và thương mại của quốc gia này. Các sản phẩm của Oran có: các mặt hàng nhựa, hóa chất, rượu vang và thực phẩm chế biến. Một đường ống dẫn khí thiên nhiên từ sa mạc Sahara đến thành phố.\n\nThành Santa Cruz, do những người Thổ Nhĩ Kỳ thuộc Đế quốc Ottoman xây dựng; Đền Hồi Giáo lớn (1796). Thành phố Oran có Đại học Oran (1965), Đại học Khoa học và Công nghệ Oran (1975), các viện âm nhạc, kịch nghệ, khí tượng, viễn thông.\n\nOran có lẽ đã được thành lập vào đầu thế kỷ 10 là một trung tâm mậu dịch giữa Bắc Phi và phía nam Tây Ban Nha do người Moor chiếm giữ. Khu vực định cư này đã suy giảm sau khi người Moor bắt đầu rời Tây Ban Nha năm 1492 và sau đó nó đã trở thành một căn cứ của hải tặc. Vào thế kỷ 18 thành phố nhiều lần bị người Thổ Nhĩ Kỳ Ottoman và người Tây Ban Nha chiếm đóng. Thị trấn này trải qua một thời kỳ tăng trưởng kinh tế sau khi bị người Pháp thôn tính vào năm 1831. Nhiều người Pháp định cư ở đó nhưng phần lớn người châu Âu bỏ Oran đi trong cuộc chiến tranh độc lập (1954-1962).\n\n"}
{"id": "94743", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94743", "title": "Sugar Land, Texas", "text": "Sugar Land, Texas\n\nSugar Land (tiếng Việt:vùng đất đường) là một thành phố nằm tại tiểu bang Texas của Hoa Kỳ. Thành phố nằm trong vùng đại đô thị Houston-Sugar Land-Baytown và là thành phố tăng trưởng nhanh nhất tại Texas. Trong năm 2005, dân số thành phố là 78.901 người. Thành phố có dân số đông thứ ba và là trung tâm kinh tế lớn thứ nhì tại khu vực Houston.\n\nThành phố được tạp chí \"Money\" của tập đoàn Time Warner bầu chọn là nơi có môi trường sống tốt thứ ba\ntrong toàn Hoa Kỳ.\n\nĐược thành lập từ giữa thế kỷ 19, vùng đất này là đại bản doanh của công ty Imperial Sugar chuyên sản xuất đường nhờ có những đồn điền trồng mía trong vùng. Thành phố chỉ bắt đầu mở rộng và phát triển vào thập niên 1990 khi các dự án nhà ở, giao thông được hoàn thành, các công ty năng lượng và công nghệ trong vùng bắt đầu thiếp lập văn phòng tại đây.\n\n79.000 người, trong đó 56% người da trắng, 5% người Mỹ gốc Phi và 35% người gốc Á. Có 7.98% là người Mỹ gốc La-tinh, 0.24% người Mỹ dân bản xứ.\n\n\n"}
{"id": "94744", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94744", "title": "Surat", "text": "Surat\n\nSurat là một thành phố cảng phía Tây Ấn Độ, ở bang Gujarat, bên Vịnh Khambhat, gần cửa sông Tapi. Thành phố là một trung tâm sản xuất thảm, hàng dệt, vàng và bạc trang sức, xà phòng và giấy. Dưới các hoàng đế Mughal của thế kỷ 16 và thế kỷ 17, Surat đã là một hải cảng và trung tâm thương mại của Ấn Độ. Thành phố vẫn phát triển cho đến thế kỷ 19, khi các hoạt động thương mại được chuyển qua Mumbai, nơi có cảng tốt hơn. Năm 1612, nhà máy của Anh đầu tiên ở Ấn Độ đã được lập ở Surat bởi Công ty Đông Ấn; đến năm 1687, thành phố là thủ đô của chính quyền Anh ở Ấn Độ. Năm 1796, dân số đã lên đến 800.000 người. Sau đó Surat sụt giảm tầm quan trọng và có giai đoạn hồi sinh từ cuối thế kỷ 19. Dân số năm 2005 là 4,5 triệu người. Diện tích: 200 km².\n"}
{"id": "94745", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94745", "title": "Ludhiana", "text": "Ludhiana\n\nLudhiana thành phố Tây Bắc Ấn Độ, nằm trong một vùng nông nghiệp của bang Punjab. Thành phố nằm bên bờ của con sông Sutlej trước đây (phía Nam của con sông hiện tại). Thành phố Ludhiana là một trung tâm chế tạo, thương mại và giao thông vận tải quan trọng. Thành phố này sản xuất thép, hàng dệt, hàng dệt kim, máy may. Ở đây có Đại học Nông nghiệp Punjab (1962). Ludhiāna được thành lập cuối thế kỷ 15 và đã phát triển thành một trung tâm công nghiệp sau khi Ấn Độ giành được độc lập năm 1947. \n"}
{"id": "94746", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94746", "title": "Kanpur", "text": "Kanpur\n\nKanpur là thành phố phía bắc Ấn Độ, ở bang Uttar Pradesh, bên sông Hằng.\nNăm 1801, Kanpur bị người Anh chiếm đóng và được người Anh chuyển từ một làng nhỏ thành một trung tâm công nghiệp và giao thông vận tải lớn. Trong vụ Thảm sát Cawnpore (1857) trong cuộc nổi loại Sepoy chống lại người Anh, toàn bộ dân Anh ở đây đã bị Nana Sahib và những người bất đồng địa phương khác. Sau khi Ấn Độ giành được độc lập năm 1947, Kanpur đã mở rộng nhanh chóng và trở thành một trung tâm công nghiệp nặng.\n\nTrước năm 1948 thành phố được gọi là Cawnpore, Kanpur là một trung tâm chế tạo và thương mại quan trọng và là trung tâm của một vùng đô thị. Các sản phẩm của thành phố gồm có: kim loại, hóa chất, máy móc, hàng dệt và thiết bị điện. Ở đây có một cây cầu bắc qua sông Hằng. Các hệ thống đường bộ và đường sắt quan trọng cũng chạy qua đây. Thành phố có Đại học Kanpur (1966).\n"}
{"id": "94748", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94748", "title": "Paul Rand", "text": "Paul Rand\n\nPaul Rand (tên sinh Peretz Rosenbaum; 15 tháng 8 năm 1914 – 26 tháng 11 năm 1996) là nhà đồ họa Mỹ, nổi tiếng vì các logo mà ông thiết kế cho công ty. Rand học ở Học viện Pratt (1929–1932), the Trường Thiết kế Parsons (1932–1933), và trường Liên minh Học sinh Nghệ thuật (1933–1934). Ông là một trong những người phát minh Kiểu đồ họa Thụy Sĩ. Từ 1956 đến 1969, và lần nữa từ 1974, Rand dạy đồ họa tại Đại học Yale ở New Haven, Connecticut. Rand được đưa vào Hall of Fame của Câu lạc bộ Đạo diễn Nghệ thuật New York vào năm 1972. Ông thiết kế nhiều áp phích quảng cáo và hệ thống nhận dạng thương hiệu (\"corporate identity\"), bao gồm các logo nổi tiếng nhất của IBM, United Parcel Service (UPS), và Công ty Truyền thông Mỹ (ABC). Rand qua đời vì ung thư vào năm 1996.\n\n"}
{"id": "94750", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94750", "title": "Tàu điện ngầm Luân Đôn", "text": "Tàu điện ngầm Luân Đôn\n\nLondon Underground hay còn được gọi là Tàu điện ngầm Luân đôn là một mạng lưới ngầm đường sắt đô thị phục vụ giao thông công cộng cho thành phố Luân Đôn. Hệ thống phân phối khu vực thủ đô, Anh và một số Hạt liền kề các quận của Buckinghamshire, Essex và Hertfordshire ở Vương quốc Anh. Đây là hệ thống tàu điện ngầm lâu đời nhất thế giới kể từ khi đưa vào phục vụ năm 1863, và cũng là hệ thống lớn nhất thế giới tính theo tổng chiều dài.\n\nTrong khi cái tên \"Underground\" có nghĩa là \"dưới lòng đất\" thì thực sự chỉ có 45% hệ thống được đặt ngầm. Người dân thủ đô Luân Đôn thường gọi tàu điện ngầm bằng nhiều cái tên, trong đó thông dụng nhất là Underground hay (the Tube, có nghĩa là \"đường ống\") minh họa hình dáng các đường hầm của hệ thống ngầm công cộng.\n\nMạng lưới tàu điện đã mở rộng tới 11 tuyến đường và trong năm 2017-18 đã vận chuyển 1,357 tỷ hành khách, 11 tuyến xử lý chung lên tới 5 triệu hành khách mỗi ngày khiến tàu điện ngầm Luân Đôn trở thành hệ thống tàu điện ngầm bận rộn thứ 12 trên thế giới. \n\nthe Underground phục vụ 270 trạm với mười một tuyến đường ray của Luân Đôn có tổng chiều dài 402 km (250 dặm), khiến mạng lưới trở thành hệ thống tàu điện ngầm dài thứ năm trên thế giới. Chúng được tạo thành từ mạng lưới bề mặt phụ và các đường ống sâu.\n\nTừ năm 2003, hệ thống này được Transport for London (TfL) quản lý.\n\n"}
{"id": "94755", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94755", "title": "Tập đoàn Tata", "text": "Tập đoàn Tata\n\nTập đoàn Tata là một trong những tập đoàn công ty lớn nhất của Ấn Độ có trụ sở tại Mumbai, Maharashtra, Ấn Độ. Nó có thu nhập năm 2005-2006 là 967,229 triệu rupi (21,9 tỷ USD) tương đương với 2.8% GDP của Ấn Độ và thị trường vốn khoảng 57,6 tỷ USD (chỉ 28 trong số 96 công ty trong tập đoàn TaTa được niêm yết chứng khoán). Tập đoàn đã hoạt động trên hơn 40 quốc gia trên 6 lục địa, Sản phẩm xuất khẩu và dịch vụ của công ty đến hơn 140 quốc gia. Tập đoàn mang tên người thành lập đó là Jamshedji Tata, ông là chủ tịch tập đoàn và dẫn dắt công ty từ năm 1991. Tập đoàn có 96 công ty hoạt động trong 7 lĩnh vực thương mại.\n\nTập đoàn Tata đầu tư khoảng 3,5 tỷ USD vào lĩnh vực thép của Việt Nam.\n\n"}
{"id": "94756", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94756", "title": "Bhopal", "text": "Bhopal\n\nBhopāl là thành phố ở miền Trung Ấn Độ, thủ phủ của bang Madhya Pradesh. Thành phố Bhopal nằm ở một giao lộ đường sắt và là một trung tâm thương mại. Các ngành chính của thành phố gồm: vải bông và trang sức. Bhopal là nơi có Taj-ul-Masjid, đền thờ Hồi giáo lớn nhất Ấn Độ. Thành phố có trường đại học thành lập năm 1970 và một nhạc viện. Diện tích thành phố: 308,14 km2, dân số năm 2001: 1.482.718 người.\nTừ năm 1723 đến 1956, Bhopāl là thủ của bang hoàng thân Bhopāl trước đây. Vào tháng 12 năm 1984 vụ rò rỉ khí gây chết người methyl isocyanate ở một nhà máy hóa chất ở Bhopāl đã khiến cho 3800 người chết. Đây là tai nạn công nghiệp tồi tệ nhất lịch sử thế giới. Năm 1989, sau thời gian kiện tụng, những người chủ nhà máy người Mỹ đã đồng ý trả cho chính phủ Ấn Độ 470 triệu USD. Đổi lại, chính phủ đồng ý huỷ bỏ cáo buộc hình sự chống lại công ty và cựu chủ tịch của nó.\n"}
{"id": "94757", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94757", "title": "Indore", "text": "Indore\n\nIndore là thành phố miền Trung Ấn Độ, ở bang Madhya Pradesh. Đây là trung tâm thương mại của một khu vực sản xuất nông nghiệp sản xuất lúa mỳ, hạt kê, bắp, bông, và hạt lấy dầu. Trong thành phố có các nhà máy sản xuất vải bông, hóa chất, hàng dệt kim, hóa chất, đồ gỗ, hàng kim loại. Thành phố có nhiều cung điện và có một số trường đại học.\n\nIndore được thành lập năm 1715 và đã nổi bật dưới triều Maratha của Holkars. Năm 1818 thành phố này bị đặt dưới sự bảo hộ của Vương quốc Anh và trở thành thủ phủ của bang hoàng thân Indore, bang được sáp nhập với Madhya Bharat năm 1948. Indore đã trở thành một phần của bang Madhya Pradesh mới vào năm 1956.\n"}
{"id": "94759", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94759", "title": "Asmara", "text": "Asmara\n\nAsmara ( ) hoặc Asmera, là thủ đô và là thành phố lớn nhất của Eritrea, thuộc vùng Trung tâm của đất nước. Nằm ở độ cao , đây là thủ đô cao thứ 6 thế giới. Thành phố nằm ở đầu một vách đá ở rìa phía tây bắc của Cao nguyên Eritrea và Thung lũng tách giãn Lớn. Năm 2017, thành phố được UNESCO công nhận là Di sản thế giới nhờ kiến trúc hiện đại được bảo tồn tốt. Asmera lần đầu tiên được định cư vào năm 800 trước Công nguyên với dân số ước tính từ 100 đến 1000 người. Đô thị này sau đó được thành lập vào thế kỷ 12 sau khi bốn ngôi làng riêng biệt thống nhất sau thời gian dài xung đột.\nBan đầu, theo lịch sử truyền thống truyền miệng của người Eritrea Tigrinya, có bốn gia tộc sống ở khu vực Asmera trên cao nguyên Kebessa là Gheza Gurtom, Gheza Shelele, Gheza Serenser và Gheza Asmae. Những thị trấn này thường xuyên bị tấn công bởi các gia tộc khác từ vùng đất thấp và từ những người cai trị\nở Ethiopia cho đến khi những người phụ nữ của bốn gia tộc quyết định phải đoàn kết để chống lại kẻ thù. Những người đàn ông đã chấp nhận điều này và quyết định đặt tên khu dân cư chung là \"Arbate Asmera\", theo tiếng Tigrinya có nghĩa là \"bốn (giống cái số nhiều) tạo lên sự hợp nhất\". Cuối cùng, Arbate đã bị loại bỏ và nó được gọi đơn giản là Asmera. Ngày nay, vẫn còn một quận tên là Arbaete Asmera nằm ở phía đông bắc của thành phố. Cái tên Asmara là theo phiên bản tiếng Ý của thành phố được sử dụng bởi đa số người ngoại trừ ở Eritrea, trong khi cư dân đa ngôn ngữ của Eritrea và các dân tộc lân cận vẫn trung thành với cách phát âm gốc, Asmera. Nhà truyền giáo Remedius Prutky đã đi qua Asmera vào năm 1751, mô tả trong hồi ký của mình rằng, một nhà thờ được xây dựng bởi các linh mục Dòng Tên trước đó 130 năm vẫn còn nguyên vẹn.\nThế kỷ 19 thì Asmera vẫn là một ngôi làng nhỏ nhưng đã phát triển nhanh chóng sau khi bị thực dân Ý chiếm đóng vào năm 1889. Thống đốc Ferdinando Martini biến nó thành thành phố thủ đô của Eritrea thuộc địa vào năm 1900.\n\nĐầu thế kỷ 20, tuyến đường sắt Eritrea được xây dựng đến bờ biển đi qua thị trấn Ghinda dưới sự chỉ đạo của Carlo Cavanna. Hai trận động đất lớn xảy ra năm 1913 và 1915 nhưng rất may thành phố chỉ bị thiệt hại nhẹ. Một cộng đồng lớn người Eritrea gốc Ý đã phát triển thành phố. Theo điều tra dân số năm 1939 thì Asmera có dân số 98.000 người nhưng có 53.000 là người Ý. Chỉ có 75.000 người Ý sống trên toàn Eritrea biến thành phố thủ đô trở thành trung tâm lớn nhất của họ. Chính vì vậy mà Asmera mang kiến trúc hiện đại đương đại Ý. Người châu Âu đã sử dụng Asmera như là nơi thử nghiệm các thiết kế mới. Vào cuối những năm 1930, Asmera được gọi là \"Piccola Roma\" (Tiểu Roma). Ngày nay, hơn 400 tòa nhà có nguồn gốc Ý và nhiều cửa hàng vẫn có tên tiếng Ý.\n\nVương quốc Ý đã đầu tư vào sự phát triển công nghiệp của Asmera và các khu vực xung quanh nhưng Chiến tranh thế giới lần thứ hai bùng nổ đã ngăn chặn điều này.\n\nAsmera đã được UNESCO công nhận là Di sản thế giới từ tháng 7 năm 2017 như là một ví dụ đặc biệt của chủ nghĩa đô thị hiện đại sớm vào đầu thế kỷ 20 và ứng dụng của nó trong bối cảnh châu Phi.\nNăm 1952, Liên hợp các quốc gia liên minh thuộc địa cũ dưới sự cai trị của người Ethiopia. Trong Liên hợp, Asmera không còn là thành phố thủ đô mà thủ đô đặt tại Addis Ababa cách nó hơn về phía nam. Ngôn ngữ của thành phố theo đó đã được thay đổi từ tiếng Tigrinya sang Amhara của người Ethiopia. Năm 1961, Hoàng đế Haile Selassie I đã chấm dứt thỏa thuận \"liên bang\" và tuyên bố lãnh thổ này là tỉnh thứ 14 của Đế quốc Ethiopia. Đồng minh lớn nhất của Ethiopia là Hoa Kỳ. Thành phố này là nơi đặt trạm Kagnew của quân đội Hoa Kỳ từ năm 1943 đến năm 1977. Chiến tranh giành độc lập của Eritrea bắt đầu vào năm 1961 và kết thúc vào năm 1991, thành quả là sự độc lập của Eritrea. Asmera bị bỏ lại tương đối nguyên vẹn trong suốt cuộc chiến, cũng như phần lớn các vùng cao nguyên. Sau khi giành độc lập, Asmera lại trở thành thủ đô của Eritrea.\nThành phố nằm ở độ cao so với mực nước biển. Nó nằm trên vùng cao nguyên có xu hướng Bắc-Nam được gọi là Cao nguyên Eritrea, một phần mở rộng của Cao nguyên Ethiopia. \nThành phố này được biết đến với các tòa nhà đầu thế kỷ 20, bao gồm rạp chiếu phim Art Deco khánh thành vào năm 1937 được coi là một trong những ví dụ điển hình nhất về tòa nhà theo phong cách Art Deco trên thế giới; Tòa nhà Hưu trí châu Phi; Nhà thờ Enda Mariam trước đây là Nhà hát Opera cũ; tòa nhà mang kiến trúc Tương lai Fiat Tagrango; Nhà thờ Đức Mẹ Mân Côi mang kiến trúc La Mã Hồi sinh và Dinh Thống đốc Asmara mang kiến trúc Tân cổ điển. Thành phố được tô điểm bởi các biệt thự và dinh thự thuộc địa Ý, nổi bật nhất có thể kể đến Tòa nhà Ngân hàng Thế giới. Hầu hết trung tâm Asmara được xây dựng từ năm 1935 đến 1941, vì vậy người Ý đã quản lý hiệu quả để xây dựng gần như toàn bộ thành phố chỉ trong sáu năm. Vào thời điểm này, nhà độc tài Benito Mussolini đã có những kế hoạch lớn cho một Đế quốc La Mã thứ hai ở Châu Phi. Chiến tranh đã làm gián đoạn công việc, nhưng việc ông bơm tiền đã tạo ra Asmara ngày nay, được cho là biểu tượng của chủ nghĩa phát xít hoạt động và là một hệ thống chính quyền lý tưởng.\n\nThành phố thể hiện hầu hết các phong cách kiến ​​trúc đầu thế kỷ 20. Một số tòa nhà theo phong cách La Mã Hồi sinh như Nhà thờ Đức Mẹ Mân Côi trong khi một số biệt thự được xây dựng theo phong cách cuối thời Victoria. Ảnh hưởng nghệ thuật trang trí được tìm thấy trên khắp thành phố. Tinh hoa của chủ nghĩa lập thể có thể được tìm thấy ở Tòa nhà Hưu trí châu Phi và một bộ sưu tập nhỏ các tòa nhà. Fiat Tagrango cho thấy đỉnh cao của Chủ nghĩa Tương lai. Trong thời gian gần đây, một số tòa nhà chức năng đã được xây dựng đôi khi có thể làm hỏng bầu không khí của thành phố, nhưng chúng phù hợp với Asmara vì đây là một thành phố hiện đại.\n\nThành phố cũng là nơi đặt trụ sở của Tổng giám mục của Giáo hội Tewahedo Chính thống Eritrea mà nó đã trở thành Giám mục độc lập vào năm 1993. Nó đã được nâng lên thành Tổng giám mục vào năm 1998 với bậc là Tòa Thượng Phụ của Eritrea, ngang tầm với Giáo hội Tewahedo Chính thống Ethiopia. Asmara được biết đến là một thành phố hiện đại đặc biệt, không chỉ vì kiến ​​trúc của nó mà Asmara còn có nhiều đèn giao thông hơn Roma khi thành phố này đang được xây dựng. Thành phố kết hợp nhiều đặc điểm của một thành phố được quy hoạch. Tại đây có hơn 400 ví dụ về kiến trúc Ý, đường phố rộng, quảng trường với những quán cà phê. Trong khi các đại lộ được tô điểm bằng những cây cọ và shiba'kha. Có những tiệm bánh pizza phục vụ cappuccino và latte cũng như các cửa hàng kem và nhà hàng ẩm thực Eritrea Ý.\n\nTháng 7 năm 2017, Asmera trở thành thành phố hiện đại đầu tiên mà toàn bộ đã được UNESCO công nhận là Di sản thế giới.\nAsmara được chia thành 13 quận hoặc khu vực hành chính. Các quận này được chia thành các khu vực Bắc, Tây Bắc, Đông Bắc, Đông Nam, Tây Nam, Đông, Tây và Trung. Mười ba quận (\"Neous Zobas\") là:\n\n\nAsmara được UNESCO công nhận là Di sản thế giới vào tháng 7 năm 2017, trở thành thành phố hiện đại đầu tiên trên thế giới mà toàn bộ được công nhận. Thành phố có hàng ngàn công trình Nghệ thuật trang trí, thuyết vị lai, hiện đại và duy lý, được xây dựng trong thời kỳ Eritrea của Ý. Thành phố có biệt danh \"La piccola Roma\" (\"tiểu Roma\"), nằm ở độ cao hơn 2000 mét so với mực nước biển, và là một địa điểm lý tưởng để xây dựng do khí hậu tương đối mát mẻ; kiến trúc sư đã sử dụng kết hợp cả vật liệu Ý và địa phương. Một số tòa nhà đáng chú ý bao gồm Fiat Tagrango, nhà hát opera, khách sạn và rạp chiếu phim, chẳng hạn như Rạp chiếu phim Impero. UNESCO coi đây là một ví dụ đặc biệt của chủ nghĩa đô thị hiện đại sớm vào đầu thế kỷ 20 và ứng dụng của nó ở châu Phi.\n"}
{"id": "94762", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94762", "title": "Jaipur", "text": "Jaipur\n\nJaipur () là thủ phủ và thành phố lớn nhất của bang Rajasthan tại miền Tây Ấn Độ. Tính đến năm 2011, thành phố có dân số 3,1 triệu người, khiến nó trở thành thành phố đông dân thứ mười tại Ấn Độ. Jaipur được mệnh danh là \"Thành phố Hồng\" do sự phối màu của những tòa nhà chủ yếu là màu hồng. Thành phố nằm cách thủ đô New Delhi \n\nNó được thành lập vào năm 1727 bởi Rajput Jai Singh II, người thống trị Amer, và là người mà từ đó thành phố được lấy tên. Đây là một trong những thành phố được quy hoạch sớm nhất của Ấn Độ hiện đại, được thiết kế bởi Vidyadhar Bhattacharya. Trong thời kỳ thuộc địa Anh, thành phố này từng là thủ phủ của bang Jaipur. Sau khi giành được độc lập vào năm 1947, Jaipur đã trở thành thủ phủ của bang Rajasthan mới được thành lập.\n\nJaipur là một điểm du lịch nổi tiếng của Ấn Độ và là một phần của \"mạch\" du lịch phía tây Tam giác Vàng của Ấn Độ cùng Agra () và Delhi. Tại đây có hai Di sản thế giới được UNESCO công nhận là Jantar Mantar và Pháo đài Amer. Nó cũng đóng vai trò là cửa ngõ đến các điểm du lịch khác ở Rajasthan như Jodhpur (), Jaisalmer (), Udaipur (), Kota () và Mount Abu (). Jaipur nằm cách Shimla 616 km.\n\nNgày 6 tháng 7 năm 2019, UNESCO đã công nhận Jaipur \"Thành phố Hồng\" trở thành Di sản thế giới.\nThành phố Jaipur được thành lập vào năm 1727 bởi Jai Singh II, vua của Amer, người trị vì từ 1699 đến 1743. Ông dự định chuyển thủ đô của mình từ Amer, cách đến Jaipur để phù hợp với việc dân số ngày càng tăng và sự khan hiếm nước ngày trở lên cấp bách. Jai Singh đã tham khảo một số cuốn sách về kiến ​​trúc và kiến ​​trúc sư khi lập kế hoạch bố trí xây dựng Jaipur. Dưới sự hướng dẫn của kiến ​​trúc sư Vidyadhar Bhattacharya, Jaipur được quy hoạch dựa trên các nguyên tắc của \"Vastu shastra\" (khoa học và kiến trúc) và \"Shilpa Shastras\" (nghệ thuật và thủ công). Việc xây dựng thành phố bắt đầu vào năm 1726 và mất bốn năm để hoàn thành các trục đường chính, văn phòng và cung điện. Thành phố được chia thành chín khối, hai trong số đó chứa các tòa nhà và cung điện của đất nước, bảy khối còn lại được giao cho công chúng. Những thành lũy khổng lồ được xây dựng, được thông ra ngoài bởi bảy cánh cổng kiên cố.\n\nDưới thời cai trị của Ram Singh II, thành phố được khoác lên mình màu hồng để chào đón \"vương thất\" Albert Edward, Hoàng tử xứ Wales, người sau này trở thành vua Edward VII, hoàng đế của Ấn Độ vào năm 1876. Nhiều đại lộ vẫn được sơn màu hồng, tạo cho Jaipur một diện mạo đặc biệt và là \"Thành phố Hồng thu nhỏ\".\n\nTrong thế kỷ 19, thành phố phát triển nhanh chóng và đến năm 1900, dân số có nó đã là 160.000 người. Các đại lộ rộng rãi được lát đá, các ngành công nghiệp chính của nó là sản xuất kim loại và đá cẩm thạch. Một trường nghệ thuật được thành lập năm 1868. Thành phố có ba trường cao đẳng, bao gồm một trường cao đẳng tiếng Phạn và một trường nữ sinh mở cửa dưới triều đại của Maharaja Ram Singh II.\n\nCác khu vực rộng lớn của thành phố bao gồm cả sân bay bị ngập lụt vào tháng 8 năm 1981, khiến 80 người thiệt mạng và nhiều thiệt hại khác. Lũ lụt là do lượng mưa lớn trong ba ngày, nhiều hơn mức trung bình hàng năm khiến hệ thống thoát nước của thành phố không xả kịp.\nKhí hậu Jaipur nằm ở ranh giới giữa khí hậu hoang mạc nóng và khí hậu bán hoang mạc nóng theo phân loại khí hậu Köppen \"\"BWh\"/\"BSh\"\", nhận hơn mưa hàng nằm, nhưng chủ yếu chỉ vào ba tháng gió mùa (tháng 7-9). Nhiệt độ tương đối cao vào những tháng hè (tháng 4-đầu tháng 7) với nhiệt độ trung bình ngày . Khi gió mùa thổi tới, mưa lớn và sấm thường xảy ra, nhưng lũ thì hiếm. Các tháng mùa đông (tháng 11-2), thời tiết dịu hơn, với nhiệt độ trung bình từ với độ ẩm rất thấp và gió lạnh thổi.\n"}
{"id": "94763", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94763", "title": "Djibouti (thành phố)", "text": "Djibouti (thành phố)\n\nThành phố Djibouti (, , , ) là thủ đô và thành phố lớn nhất Djibouti, nằm bên vịnh Tadjoura.\n\nVùng đô thị Thành phố Djibouti có dân số khoảng 529.000 người, tức hơn 70% dân số đất nước. Thành phố được người thành lập như một điểm dân cư vào năm 1888, trên phần đất thuê từ các Sultan người Somali và Afar. Thời thuộc địa, nó đóng vai trò thủ phủ của Somaliland thuộc Pháp và Lãnh thổ người Afar và Issa thuộc Pháp.\nTừ năm 1862 đến 1894, vùng đất cạnh vịnh Tadjoura mang tên \"Obock\". Nó được cai trị bởi các Sultan người Somali và Afar, những người mà Pháp đã ký nhiều hiệp ước trong thời gian từ 1883 đến 1887 để có chỗ đứng trong vùng.\nNgười Pháp sau đó lập ra Thành phố Djibouti năm 1888, trên một dãi đất trước đó vắng người. Năm 1896, nó trở thành thủ phủ của Somaliland thuộc Pháp. Thành phố phát triển đáng kể sau khi tuyến đường sắt Ethiopia-Djibouti được xây dựng. Lúc đó, với dân số 15.000 người, thành phố đông dân hơn mọi thành phố lân cận ở Ethiopia trừ Harar. Djibouti trở thành điểm đến cho hàng xuất khẩu từ nam Ethiopia và Ogaden, như cà phê Harar và khat.\n\nTừ khi Djibouti giành được độc lập năm 1977, thành phố đã đóng vai trò trung tâm hành chính và thương mại của đất nước.\n"}
{"id": "94768", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94768", "title": "Andhra Pradesh", "text": "Andhra Pradesh\n\nAndhra Pradesh là một bang của Ấn Độ, tọa lạc tại miềh đông nam đất nước. Đây là bang có rộng lớn thứ tám, với diện tích . Theo thống kê 2011, đây là bang đông dân thứ mười với dân số 49.386.799 người.\n\nNgày 2 tháng 6 năm 2014, phần tây bắc của bang Andhra Pradesh cũ được tách ra để lập nên bang Telangana. Thủ phủ lâu đời của Andhra Pradesh, Hyderabad, được chuyển cho Telangana trong sự phân chia này. Tuy vậy, theo Đạo luật Tái tổ chức Andhra Pradesh, 2014, Hyderabad sẽ vẫn là thủ phủ \"de jure\" của cả Andhra Pradesh và Telangana trong một thời gian không quá 10 năm. Tổng sản phẩm nội địa bang (GSDP) trong năm tài chính 2016–2017 là .\n\nBang có đường bờ biển dài với quyền lãnh hải gần 15.000 km², rộng thứ nhì trong tất cả các bang ngoài Gujarat. Nó tiếp giáp với Telangana về phía tây bắc, Chhattisgarh về phía bắc, Odisha về phía đông bắc, Karnataka về phía tây, Tamil Nadu và phía nam và vịnh Bengal về phía đông. Một lãnh thổ rộng thuộc Yanam, một huyện của Puducherry, nằm về phía nam của Kakinada tại châu thổ Godavari ở miền đông Andhra Pradesh.\n\nAndhra Pradesh được tạo nên từ hai vùng địa lý: Duyên hải Andhra, nằm dọc theo vịnh Bengal, và Rayalaseema, phần tây nam nằm sâu hơn trong lục địa của bang. Bang gồm 13 huyện, 9 nằm ở Duyên hải Andhra và 4 ở Rayalaseema. Visakhapatnam, tọa lạc bên vịnh Bengal tại Bắc Duyên hải Andhra, là thành phố lớn nhất và trung tâm thương mại với GDP là 26 tỷ Mỹ kim. Theo sau là Vijayawada, nằm bên sông Krishna, với GDP là 3 tỷ Mỹ kim năm 2010.\n\nAndhra Pradesh đón 121,8 triệu khách viếng thăm năm 2015, tăng 30% về số du khách so với năm trước. Đền Tirumala Venkateswara tại Tirupati là một trong những địa điểm tôn giáo được tham quan nhiều nhất, với 18,25 triệu khách mỗi năm. Những trung tâm hành hương khác ở Andhra Pradesh gồm Ameen Peer Dargah tại Kadapa, Mahachaitya tại Amaravathi, và đền Kanaka Durga tại Vijayawada, còn những nơi thăm thú thiên nhiên gồm những bãi biển của Visakhapatnam, những trạm đồi như thung lũng Araku và dãy đồi Horsley, và hòn đảo Konaseema giữa châu thổ sông Godavari.\n\nTrước năm 2014, bang Andhra Pradesh gồm có 23 huyện. Sau khi vùng Tây Bắc của bang được tách ra để thành lập bang Telangana, bang Andhra Pradesh được tổ chức lại chỉ còn 13 huyện, thuộc 2 phân vùng là Kosta (gồm 9 huyện) và Rayalaseema (gồm 4 huyện):\nDưới cấp huyện chia thành các phó huyện. Có cả thảy 50 phó huyện, trong đó huyện có nhiều phó huyện nhất là East Godavari (7 phó huyện) và huyện có ít phó huyện nhất là Vizianagaram (2 phó huyện).\n\nDưới phó huyện là các mandal, tương đương cấp xã. Toàn bang có tất cả 670 mandal. Huyện Chittoor có nhiều nhất với 66 mandal và huyện Vizianagaram có ít nhất với 34 mandal.\n\nNgoài ra, bang Andhra Pradesh có 31 đô thị, trong đó có 16 municipal corporation và 14 municipality. Có 2 thành phố trên 1 triệu dân là Visakhapatnam và Vijayawada.\n\n"}
{"id": "94769", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94769", "title": "Nàng tiên cá (phim 1989)", "text": "Nàng tiên cá (phim 1989)\n\nNàng tiên cá là bộ phim hoạt hình nhạc kịch tưởng tượng năm 1989 của Hoa Kỳ do Walt Disney Feature Animation sản xuất và Walt Disney Pictures phát hành. Dựa trên câu chuyện cổ tích Đan Mạch cùng tên của nhà văn Hans Christian Andersen, \"Nàng tiên cá\" kể về một nàng tiên cá xinh đẹp luôn ao ước được trở thành người. Kịch bản, đạo diễn và sản xuất bởi Ron Clements và John Musker, cùng với phần âm nhạc của Alan Menken và Howard Ashman (người đồng thời là nhà đồng sản xuất), bộ phim có sự tham gia lồng tiếng của Jodi Benson, Christopher Daniel Barnes, Pat Carroll, Samuel E. Wright, Jason Marin, Kenneth Mars, Buddy Hackett, và Rene Auberjonois.\n\nLà bộ phim thứ 28 trong series Walt Disney Animated Classics, \"Nàng tiên cá\" được phát hành tại các rạp vào ngày 17 tháng 11 năm 1989 và nhận được phần lớn phản hồi tích cực, thu về 84 triệu USD doanh thu phòng vé trong lần ra rạp đầu tiên, và tổng cộng 211 triệu USD qua tất cả các lần phát hành.\n\nSau thành công của phim \"Who Framed Roger Rabbit\" năm 1988 do Disney/Amblin sản xuất, \"Nàng tiên cá\" được coi là tác phẩm đã mang lại một luồng sinh khí mới cho nghệ thuật hoạt hình chiếu rạp của Disney sau một loạt các phim thất bại cả về doanh thu và chuyên môn của Disney kể từ đầu thập niên 1970. Nó cũng đánh dấu sự khởi đầu của một kỷ nguyên được gọi là Thời kì Phục hưng của Disney.\n\nMột vở nhạc kịch sân khấu chuyển thể từ bộ phim, do Doug Wright viết kịch bản và Alan Menken cùng một nhà viết lời bài hát khác, Glenn Slater sáng tác thêm một số ca khúc mới, bắt đầu công chiếu ở Denver vào tháng 7 năm 2007 và biểu diễn tại Broadway vào ngày 10 tháng 1 năm 2008.\n\nAriel, một nàng tiên cá 16 tuổi, con gái vua thủy tề Triton, chán cuộc sống nơi biển khơi, mơ ước cuộc sống của con người trên đất liền. Ariel thường cùng cá Flouder bạn mình thu thập những thứ đồ của con người và đưa cho hải âu Scuttle, người cung cấp thông tin về tập quán của con người và hiểu biết về tập quán đó thì rất nực cười. Bất chấp lời cảnh báo của cha mình và nhạc trưởng của triều đình, cua Sebastian rằng mối quan hệ giữa người cá và con người là điều nghiêm cấm, Ariel vẫn muốn được trở thành một phần của thế giới bên trên, cô đã thu thập đầy một hang bí mật toàn đồ dùng của con người mà cô tìm thấy. Trong khi đó, Sebastian, người đã lãnh trách nhiệm không để cô lên bề mặt nước nữa, cố thuyết phục Ariel rằng tốt hơn hết cô nên sống ở biển khơi.\n\nMột đêm, Ariel đã cùng Flouder lên trên mặt biển để xem bữa tiệc mừng sinh nhật hoàng tử Eric có đôi mắt hút hồn, và Ariel đã phải lòng hoàng tử. Đột nhiên một cơn bão ập đến, tất cả mọi người trên thuyền đều nhảy xuống chèo xuồng vào bờ, trừ Eric vẫn đang đi tìm chú chó Max của mình. Anh cứu được Max nhưng suýt chết đuối, may thay Ariel đã kịp thời cứu được anh và đưa vào bờ. Cô hát cho anh nghe và Eric đã thấy một hình ảnh mờ ảo khi đang nửa tỉnh nửa mơ. Ariel lặn xuống biển khi Max đến chỗ Eric. Eric bị ấn tượng mạnh bởi giọng hát của Ariel, anh thề mình sẽ đi tìm cô gái có giọng hát đó và Ariel cũng quyết tìm cách được lên mặt đất. Vua Triton phát hiện ra con gái đã phải lòng người đất liền. Ông tức giận phá hang bí mật của Ariel. Sau khi Triton đi khỏi, tay sai của mụ phù thủy Ursula đến dụ dỗ cô đi gặp mụ. Nàng tới gặp mụ phù thủy và trao đổi giọng ca tuyệt vời lấy lọ thuốc thần giúp nàng mọc chân. Nhưng để trở thành một con người thực thụ, Ariel phải có nụ hôn với tình yêu chân thành của hoàng tử Eric. Nếu sau thời hạn đã định, nàng không thực hiện được giao kèo, nàng sẽ phải làm nô lệ cho Ursula mãi mãi. Nhưng công chúa người cá Ariel tội nghiệp đâu biết rằng đằng sau cam kết đó Ursula còn có một âm mưu to lớn hơn và cũng đen tối hơn liên quan đến vua Triton.\n\nSau khi đã có đôi chân của con người trên mặt đất, nàng tiên cá Ariel liền lập tức đến gặp hoàng tử Eric. Vì đã mất giọng hát nên chàng chỉ coi nàng như em gái của mình. Nhưng rồi Ariel cũng dần dần chiếm được tình cảm của hoàng tử và họ đã bắt đầu yêu nhau. Khi hai người chuẩn bị hôn nhau, mụ phù thủy cho tay chân đến cắt ngang và nụ hôn đổ bể. Thấy rằng cứ để chuyện như thế thì không xong, Ursula biến mình thành một cô gái xinh đẹp, lấy giọng hát tuyệt vời của Ariel rồi lập tức lên mặt đất. Hoàng tử Eric bị trúng phép thuật ở chiếc vòng cổ của mụ nên đã tưởng cô gái giả dạng là người yêu của mình, lập tức tổ chức đám cưới.\n\nĐược sự giúp đỡ của chú hải âu đã kêu gọi những muốn thú ngăn chặn đám cưới đang diễn ra, chiêc vòng cổ của mụ Ursula đã bị đứt,và Ariel đã lấy được giọng hát của mình. Nhưng đã muộn, nàng đã qua thời hạn ở trên mặt đất của mình dù đã giành được tình cảm của hoàng tử. Mụ phù thủy độc ácliền hiện nguyên hình và đưa nàng xuống biển, bất ngờ gặp vua Triton. Nhưng do nàng tiên cá đã cam kết nên chỉ vua mới có thể thay đổi chữ ký của mình cho con gái. Lập tức, ông trở thành nô lệ của Ursula. Mụ đã có cây đinh ba của Triton nên mạnh hơn rất nhiều. Eric thấy vậy bèn xuống thuyền, tự tay lái mũi thuyền đâm thẳng hướng mụ Ursula đứng khiến mụ mất mạng. \n\nVua Triton khi thấy được rằng Ariel thực sự yêu Eric và chính hoàng tử cũng cứu ông thoát nạn, ông liền dùng đinh ba biến con gái mình thành người đất liền. Ariel và Eric cuối cùng cũng trao được nụ hôn cho nhau. Hai người tổ chức đám cưới với sự góp mặt của cả người cá và người đất liền.Theo một số kịch bản khác thì hoàng tử đã yêu Ursula một cách say đắm ,Ariel lúc ấy rất buồn và không thực hiện được giao kèo với Ursula nên khi nàng ta gieo mình xuống biển thì trở thành những bọt biển\n\n\nNgoài ra, Mark Hamill, Tim Curry và Hamilton Camp đảm nhiệm một số vai lồng tiếng phụ trong phân cảnh mở đầu của phim.\n\nTrong giai đoạn đầu phát triển bộ phim \"Nàng tiên cá\", Jeffrey Katzenberg từng nhắc nhở Ron Clements, John Musker và nhóm sản xuất rằng bởi đây là một \"phim con gái\", nó có thể sẽ thu về ít lợi nhuận hơn so với \"Oliver & Company\", vốn đã là phim hoạt hình có doanh thu cao nhất của Disney trong suốt một thập kỷ nay. Tuy nhiên, tới khi phim gần hoàn thành, Katzenberg lại tin tưởng rằng \"Nàng tiên cá\" sẽ là một cú hích lớn, là phim hoạt hình chiếu rạp đầu tiên thu về trên 100 triệu USD và trở thành một \"bom tấn\".\n\nTrong lần phát hành đầu tiên tại các rạp năm 1989, \"Nàng tiên cá\" thu về 84.355.863 USD doanh thu phòng vé tại Bắc Mỹ, hơi thấp hơn so với kỳ vọng của Katzenberg nhưng cao hơn \"Oliver\" tới 64%. \"Nàng tiên cá\" được phát hành lại tại các rạp vào ngày 14 tháng 11 năm 1997, cùng ngày với \"Anastasia\", một phim hoạt hình chiếu rạp khác của Don Bluth sản xuất với hãng Fox Animation Studios. Lần phát hành này mang về thêm 27.187.616 USD lợi nhuận nữa cho hãng. Phim cũng thu được 99,8 triệu USD doanh thu ngoài Hoa Kỳ và Canada giữa hai lần phát hành trên, nâng tổng doanh thu toàn cầu của phim lên mức 211 triệu USD.\n\n\"Nàng tiên cá\" nhận được đánh giá tích cực, và theo trang Rotten Tomatoes, bộ phim nhận được 90% ý kiến tán thành dựa trên 52 bài phê bình kể từ lần phát hành năm 1989.\n\nRoger Ebert, một cây bút viết cho tạp chí \"Chicago Sun-Times\", tỏ ra hào hứng với bộ phim và cho rằng, \"\"Nàng tiên cá\" là một tác phẩm hoạt hình hư cấu thú vị và mới mẻ—một bộ phim vô cùng sáng tạo và vui tươi đến mức nó xứng đáng xếp ngang với những bộ phim hay nhất của Disney trong quá khứ.\" Ebert cũng có phần bình luận tích cực về nhân vật Ariel, viết rằng, \"... Ariel là một nhân vật nữ hoàn toàn chân thực, một người có suy nghĩ và hành động độc lập, thậm chí nổi loạn, thay vì đi đi lại lại một cách thu động trong khi để số phận tự định đoạt bản thân mình.\" Các phóng viên của tờ \"TV Guide\" cũng có một bài bình luận tích cực, ca ngợi việc bộ phim quay trở lại với phong cách nhạc kịch Disney truyền thống đồng thời giành lời khen cho phần hoạt hình của tác phẩm. Tuy vậy, họ cũng cho rằng một trong những điểm trừ của phim là một số yếu tố hài hước hơi \"thanh thiếu niên\" và hình ảnh đôi mắt của các nhân vật người trông không thực tế. Mặc dù vẫn đánh giá cao tác phẩm, nhưng họ cho rằng bộ phim \"chưa thể so sánh với những tác phẩm kinh điển của Disney (vốn thu hút được cả người lớn và trẻ em như nhau).\" Còn tạp chí \"Variety\" ca ngợi dàn diễn viên, đặc biệt là Ursula, và các hình ảnh hoạt hình của phim, cho rằng phần hoạt hình \"tỏ ra rất đầy đặn và linh động, được tô đậm thêm bằng việc sử dụng bóng đổ và ánh sáng hợp lý trong khi các yếu tố như lửa, mặt trời và nước làm các nhân vật trở nên nổi bật hơn.\" Tạp chí cũng ca ngợi phần cộng tác âm nhạc giữa Howard Ashman và Alan Menken. rằng \"những ca khúc của họ thường bắt đầu một cách chậm rãi nhưng được xây dựng rất tài tình và mãnh liệt.\" Todd Gilchrist của tạp chí \"IGN\" có bài bình luận tích cực về bộ phim, nói rằng đó \"là một thành tựu gần như hoàn hảo.\" Gilchrist cũng ca ngợi bộ phim đã khôi phục lại được sự quan tâm của người xem với thể loại hoạt hình, khi được phát hành vào thời điểm thể loại này đang tạm lắng. Hal Hinson của báo \"The Washington Post\" đánh giá bộ phim ở mức trung bình, gọi đó \"giống như một tác phẩm chuyển thể không mấy lôi cuốn từ câu chuyện kinh điển của nhà văn Hans Christian Andersen.\" Hinson cho rằng bộ phim chỉ ở mức trung bình kể cả trong những trường đoạn cao trào nhất. Ông cũng viết rằng mặc dù bộ phim không có điểm yếu hay sai sót nào, nhưng các em nhỏ sẽ khó nhìn thấy điểm gì nổi bật ở Ariel và rằng các nhân vật có vẻ khá đơn điệu. Hinson kết thúc bài phê bình của mình bằng lời nhận xét rằng đây là một bộ phim \"hoàn thiện nhưng ít hấp dẫn, \"Nàng tiên cá\" có đủ những gì cần để làm hài lòng mọi em nhỏ. Nhưng những gì còn thiếu ở đây chính là một phép màu.\"\n\n"}
{"id": "94783", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94783", "title": "Khuếch đại từ", "text": "Khuếch đại từ\n\nMạch khuếch đại từ là một thiết bị điện từ trường dùng để khuếch đại các tín hiệu điện. Khuếch đại từ được khám phá vào đầu thế kỷ 20 và dùng thay thế cho các mạch khuếch đại đèn điện tử chân không khi nào cần có công suất và dòng điện cao. Trong chiến tranh thế giới II người Đức đã hoàn thiện loại mạch khuếch đại này và sử dụng nó trong tên lửa V-2. Mạch khuếch đại từ hiện nay đã được thay thế bằng các mạch khuếch đại bán dẫn, ngoại trừ một số những trường hợp đặc biệt đòi hỏi độ an toàn, độ tin cậy cao, hoặc những ứng dụng không thể thay thế được.\n\nMạch khuếch đại từ là một mạch khuếch đại kiểu từ trường, lớp H.\n\nHình dạng bên ngoài của mạch khuếch đại từ rất giống một Máy biến áp, nhưng nguyên lý hoạt động của nó lại khác nhiều so với máy biến áp. Mạch khuếch đại từ thực chất là một cuộn cảm làm việc ở vùng bão hòa. Mạch khuếch đại từ ứng dụng tính chất bão hòa của lõi từ, sử dụng vùng đặc tính phi tuyến của một số loại lõi thép từ. Với đặc tính bão hòa có thể điều khiển được, mạch khuếch đại từ sử dụng một loại thép từ được thiết kế sao cho có đường cong từ hóa B-H đặc biệt có dạng rất cong, gần như hình chữ nhật, khác nhiều với loại thép mềm có đường cong biến đổi chậm chạp hơn sử dụng cho các máy biến áp thông thường.\nMột mạch khuếch đại từ có 2 bộ lõi thép giống nhau riêng biệt. Mỗi lõi từ có 2 cuộn dây. Một cuộn dây điều khiển và một cuộn dây xoay chiều. Một dòng điện một chiều nhỏ, với trở kháng nguồn thấp được đưa vào 2 cuộn dây điều khiển nối tiếp. Một điện áp xoay chiều sẽ được áp vào một đầu cuộn dây xoay chiều. Tải được nối vào một đầu khác của cuộn dây kia. 2 cuộn dây xoay chiều có thể đấu nối tiếp hay song song, kết cấu tuỳ thuộc vào thể loại của mạch khuếch đại. Giá trị của dòng điện một chiều đưa vào cuộn dây điều khiển sẽ làm thay đổi điểm làm việc trên đường cong từ hóa, sao cho cả hai cuộn dây đều tiến dần đến vùng bão hòa. Khi bị bão hòa hoàn toàn, các cuộn này sẽ chuyển từ trạng thái có trở kháng rất cao sang trạng thái có trở kháng rất thấp - nghĩa là dòng điện điều khiển đã thay đổi trở kháng của cuộn dây xoay chiều này.\n\nVì cuộn dây một chiều của 2 lõi từ nối với nhau sao cho cực tính của nó làm triệt tiêu điện áp cảm ứng, nên mạch một chiều không bị ảnh hưởng của mạch xoay chiều. Do đó nó chỉ đáp ứng hoàn toàn theo điện trở thuần của cuộn dây. Vì thế năng lượng đưa vào cuộn dây điều khiển nhỏ hơn nhiều so với phía xoay chiều.\n\nMột sự thay đổi nhỏ trong dòng điện một chiều điều khiển có thể làm thay đổi rất lớn trở kháng của cuộn dây, nghĩa là làm thay đổi dòng điện tải rất lớn. Kết quả là mạch có đặc tính khuếch đại dòng điện.\n\nNếu các cuộn dây xoay chiều được đấu nối tiếp với tải, ta có mạch khuếch đại từ điều khiển nối tiếp.\nNếu tải được nối tiếp với một cuộn cảm, và cuộn dây xoay chiều của mạch khuếch đại được đấu song song với tải, ta có mạch khuếch đại từ điều khiển song song.\n\nMạch khuếch đại từ sử dụng một bộ như trên gọi là mạch khuếch đại từ một pha.\n\nTrong trường hợp chúng ta sử dụng 3 bộ khuếch đại từ như trên cho tải 3 pha, và nguồn cấp điện 3 pha, ta có mạch khuếch đại từ ba pha.\n\nCuộn đây điều khiển còn gọi là cuộn dây kích thích. Người ta có thể quấn nhiều cuộn dây kích thích riêng biệt, để có thể điều khiển bằng nhiều dòng kích thích khác nhau. Từ đó có thể thực hiện được các thuật toán cộng, trừ, và hồi tiếp tín hiệu.\n\nCác mạch khuếch đại từ đầu tiên được sử dụng rộng rãi như một mạch cấp nguồn kiểu chuyển mạch đầu tiên. Switched-mode power supplies (SMPS) và các mạch điều khiển ánh sáng. Trong công nghiệp, chúng có thể được dùng trong các mạch điều khiển dòng điện của các máy chỉnh lưu dòng điện cao, như máy xi mạ điện, máy nạp bình ắc quy, dùng trong các bộ điều hòa điện áp của máy phát điện lớn...\n\nSau này, các mạch khuếch đại từ đã dần dần được thay thế bằng các mạch khuếch đại bán dẫn. Tuy nhiên ta vẫn thấy xuất hiện một số kiểu khuếch đại từ ở những vị trí cần độ tin cậy cao thí dụ như trong các bộ nguồn kiểu chuyển mạch. Bộ nguồn của máy vi tính ATX có sử dụng một bộ khuếch đại từ ở đầu ra, xem như một bộ điều hòa điện áp thứ cấp.\n\nCác lõi thép đặc biệt của mạch khuếch đại từ dùng trong các bộ nguồn kiểu chuyển mạch được sản xuất bởi một số rất ít các nhà chế tạo.\n\nMạch khuếch đại từ có thể sử dụng để đo lường dòng điện một chiều trong mạch điện áp rất cao mà không cần xem vào mạch điện. Lúc này nó được sử dụng tương tự như một bộ biến dòng đo lường một chiều, dùng trong kỹ thuật truyền tải điện áp cao một chiều.\n\nMạch khuếch đại từ còn được ứng dụng rộng rãi trong các bộ ổn áp điện xoay chiều.\n"}
{"id": "94791", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94791", "title": "Dự án thép 30 tỷ USD", "text": "Dự án thép 30 tỷ USD\n\nDự án thép 30 tỷ USD là một siêu dự án của công ty Eminence đầu tư về thép vào khu kinh tế Nghi Sơn tỉnh Thanh Hóa. Đây là dự án đầu tư nước ngoài lớn nhất Việt Nam và cũng là dự án gây nhiều tai tiếng vì thông tin sai sự thật và không có khả thi.\n\nĐây là vụ scandal sau khi chính phủ Việt Nam phát hiện ra công nghệ thép chuyển giao là công nghệ rất lạc hậu và hiện không còn quốc gia nào dùng nữa và, hơn thế, dự án nói sai sự thật về khả năng và thông tin công ty: công suất sản xuất thép khoảng 30 triệu tấn/năm (>2.5 lần công xuất sản xuất thép lớn nhất thế giới 12 triệu tấn/năm bằng công nghệ cũ kỹ) con số hiện chưa có nhà máy thép tiên tiến nào trên thế giới đạt được )\n\nTheo dự án gửi chính phủ Việt Nam thì tập đoàn Eminence có địa chỉ tại số 1308 Delaware Avenue Wilmington, De 19806, Mỹ khi kiểm tra thì lại là một văn phòng luật sư và số điện thoại 886-935803800 lại ở Trung Quốc nhưng đều không còn hoạt động . Tập đoàn Eminence có 15 công ty con tài sản chỉ có 100 triệu USD làm về dược phẩm, mới được thành lập nhưng lại đầu tư 30 tỷ USD - tức là lớn gấp 3 lần tổng tài sản của công ty thép lớn nhất nước Mỹ là US Steel (10 tỷ USD vào năm 2006). Tập đoàn Eminence loan báo là có Ngân hàng Thế giới, Ngân hàng Phát triển châu Á và Dragon Capital, cùng với nhiều nhà kinh doanh thép và thầu xây dựng cam kết giúp đỡ, nhưng đã bị các nhà tài chính, tư vấn kỹ thuật công nghệ phủ nhận vì họ không hề biết gì về thông tin dự án chuẩn bị đầu tư.\n\nĐến giờ, đại diện của một số định chế vốn đầu tư, tổ chức, tập đoàn được Eminence cho là có cam kết với dự án của Eminence đã lên tiếng phủ nhận thông tin họ có dự định đầu tư dự án này, dù rằng đại diện của Eminence có tìm tới để “chào hàng”, và trong đó có Ngân hàng toàn cầu (WB), Ngân hàng tăng trưởng châu Á (ADB) và Dragon Capital.\n"}
{"id": "94795", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94795", "title": "Pocahontas (phim 1995)", "text": "Pocahontas (phim 1995)\n\nPocahontas là bộ phim hoạt hình thứ 33 của hãng hoạt hình Walt Disney, do Mike Gabriel và Eric Goldberg làm đạo diễn, công chiếu vào năm 1995. Phim kể về câu chuyện tình giữa một thuyền trưởng da trắng với con gái của một tù trưởng da đỏ trong thế kỷ 17 tại Bắc Mỹ. Bằng tình yêu và sự quả cảm, họ đã trở thành cầu nối hòa bình giữa người da trắng và người da đỏ.\n\nPhần tiếp theo của bộ phim có tựa đề \"\" đã được phát hành vào năm 1998.\n\nCâu chuyện xảy ra vào năm 1607, khi một tàu của nước Anh tiếp cận rừng sâu của Virginia, Hoa Kì, nơi mà trước đây họ tưởng là Ấn Độ, dưới sự chỉ đạo của Thống đốc tham lam Ratcliffe (sau một vài sự cố, ông phải lấy lại danh tiếng trước nhà vua bằng hy vọng sẽ tìm thấy vàng trong bối cảnh người Anh có tham vọng khám phá những vùng đất mới, giành thuộc địa). Đi cùng với Ratcliffe là nhà thám hiểm nổi tiếng John Smith (người trong chuyến đi sớm cho thấy sự can đảm khi giải cứu thủy thủ trẻ thiếu kinh nghiệm Thomas khỏi chết đuối) với thủy thủ đoàn (một nhóm nông dân mù quáng tin vào những lời lẽ sáo rỗng của Ratcliffe và giúp hắn đào vàng). Khi tàu cập bến John được cử ra để do thám người da đỏ, hay còn gọi là \"mọi rợ\", mặc dù sự tò mò của mình về \"Thế Giới Mới\" mới là lý do chính của anh cho chuyến đi này. \nTrong chuyến đi, anh tình cờ gặp thấy nàng Pocahontas - con gái của tù trưởng Powhatan, đồng hành cùng với cô là Raccoon và Meeko.\n\nPocahontas tỏ ra trầm ngâm và buồn bã khi cha cô nói rằng cô nên kết hôn với Kocoum, một trong những chiến binh quả cảm và xuất sắc nhất của bộ tộc. Dù đẹp trai và khéo léo nhưng anh lại quá trang nghiêm nên Pocahontas không yêu anh. Cô liền xin lời khuyên của một cây cổ thụ mà theo trí tượng tượng của trái tim cô là bà Pilrot. Bà Pilrot bảo cô phải lắng nghe trái tim mình để tìm câu trả lời cho câu hỏi của cô.\n\nVề phần Ratcliffe, sau khi cập bến, hắn ta ngay lập tức lệnh bắt đầu đào và tàn phá rừng, kích thích sự chú ý của người da đỏ. Sau một khoảng thời gian đào mà không có kết quả, mọi người, trừ John, bắt đầu nản chí, và Ratcliffe tự đánh lừa mình rằng người da đỏ, do nắm vững địa hình nơi đây nên có vàng. Ông chuẩn bị quân đội để tấn công người da đỏ với mục đích cướp vàng. Cùng lúc, người da đỏ cũng đang ráo riết chuẩn bị chiến đấu, do một vài xung đột nho nhỏ xảy ra giữa hai bên.\n\nTrái ngược và cách biệt hẳn với những ý nghĩ, hành động hiếu chiến của hai bên, John Smith và Pocahontas sau lần đầu gặp nhau, đã yêu nhau và bí mật gặp nhau lần nữa, khiến Ratcliffe nghi ngờ và lệnh cho thủy thủ Thomas theo dõi John. Chị của Pocahontas, không biết về tình cảm giữa hai người cũng cử Kocoum theo sát Pocahontas. Ra đến nơi, nhìn thấy hai người đang hôn nhau, anh liền lao đến tấn công John. Thomas đang nấp và quan sát, thấy vậy liền bắn chết Kocoum rồi bỏ chạy theo lời của John. Người da đỏ khi thấy Kocoum chết dưới chân John liền bắt và áp giải anh về làng.\n\nDo John được mọi người yêu mến, Ratcliffe vớ được cơ hội bằng vàng để làm ra một bài diễn văn thuyết phục về sự mọi rợ của người da đỏ, che lấp tất cả nhũng gì mà John đã cố thuyết phục mọi người về sự tốt đẹp của họ. Còn đối với người da đỏ, đó đúng là giọt nước tràn ly. với họ, người da trắng là những sinh vật lạ nhợt nhạt, trống rỗng và vô nhân tính.\n\nVậy là cuộc chiến bắt đầu.\n\nBình minh vừa hé rạng, John bị trói và áp giải lên đỉnh của mỏm đá, bên cạnh là tù trưởng - cha của Pocahontas - với chiếc dìu được mài sắc. Phía dưới, hai bên đứng thành hàng đối diện nhau, cùng giơ cao cung tên và súng. Bỗng nhiên Pocahontas lao đến, dùng thân mình che cho John khi cha cô giơ dìu lên, cầu xin cha dừng trận chiến bằng những lời lẽ chạm đến trái tim của hai bên khiến mọi người hạ vũ khí xuống. Riêng Ratcliffe thấy thế liền tức giận giật súng của một người và ngắm vào tù trưởng. John, với đôi mắt sắc xảo để ý được liền lao mình chắn cho vị tù trưởng và bị thương. Ratcliffe bị mọi người tức giận kết tội là đã bắn John Smith. Họ trói Ratcliffe lại và áp giải về Anh Quốc, đồng thời cấp tốc đưa John về để chữa lành vết thương.\n\nJohn và Pocahontas ôm hôn nhau tạm biệt.\n\n\nTheo sử sách ghi lại thì Pocahontas là một nhân vật có thật và tên tuổi của bà đã trở thành một huyền thoại tại London sau khi bà kết hôn với thuyền trưởng John Rolfe - một trong những người đầu tiên tới định cư ở Bắc Mỹ và sau này trở thành một điền chủ thuốc lá giàu có ở Virginia. Pocahontas là con gái của Wahunsunacock (còn được gọi là Powhatan). Ông là thủ lĩnh của tất cả các bộ lạc da đỏ tại vùng duyên hải bang Virginia trong những thập kỷ đầu của thế kỷ 17.\n\nBan đầu hãng Walt Disney định cho các con vật trong phim, chẳng hạn như chú chó Percy của Ratcliffe, chú gấu mèo Meeko của Pocahontas biết giao tiếp với nhau như con người. Tuy nhiên, kế hoạch này đã bị loại bỏ vì các nhà sản xuất muốn có một cách xử lý thực tế hơn đối với bộ phim. Cũng theo kịch bản đầu tiên thì Pocahontas chỉ có một con vật thân thiết duy nhất là chú gà tây Redfeather. Tuy nhiên, các nhà sản xuất đã loại bỏ nhân vật này vì cho rằng sự xuất hiện của một con gà tây ở Virginia vào thế kỷ 17 là bất hợp lý. Gấu mèo Meeko và chim ruồi Flit được tạo ra để thay thế cho gà tây Redfeather.\n\n\"Pocahontas\" được coi là bộ phim \"khó nhằn\" nhất đối với các họa sĩ. Những yêu cầu khắt khe trong việc phối màu, tạo những nét biểu hiện tình cảm trên khuôn mặt nhân vật ở nhiều góc nhìn khiến cho quá trình sản xuất kéo dài tới hơn 5 năm. Nhưng công sức của các họa sĩ đã được đền đáp xứng đáng khi \"Pocahontas\" được giới phê bình điện ảnh đánh giá là một trong những bộ phim hoạt hình có các nhân vật đẹp và sống động nhất từ trước tới nay. Với những lời khen ngợi về hình ảnh và cốt truyện, hãng Walt Disney hy vọng \"Pocahontas\" sẽ trở thành quả bom tấn về doanh thu và thậm chí có thể được đề cử cho giải Oscar. Nhiều người đánh giá bộ phim này cao hơn cả \"The Lion King\" (1994) và \"Beauty and the Beast\" (1991). Thế nhưng thực tế lại diễn ra không đúng như mong đợi. Do cốt truyện liên quan đến nhiều vấn đề lịch sử nên bộ phim trở nên không hấp dẫn đối với trẻ em, mà chỉ phù hợp với người lớn. Doanh thu của \"Pocahontas\" thấp hơn so với nhiều phim mà Walt Disney đã sản xuất trước đó. Dẫu sao thì Walt Disney cũng cảm thấy an ủi phần nào khi phim giành được giải Oscar cho \"Nhạc phim gốc xuất sắc\" và giải Quả cầu vàng (\"Golden Globe\") cho \"Bài hát gốc xuất sắc\".\n\n"}
{"id": "94806", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94806", "title": "Khách sạn Lutetia", "text": "Khách sạn Lutetia\n\nKhách sạn Lutetia là một khách sạn sang trọng nằm ở quận 6 thành phố Paris. Khách sạn này chiếm số từ số 43 đến số 47 của đại lộ Raspail, tại điểm giao của Raspail và phố Babylone, trung tâm khu Saint-Germain-des-Prés. Lutetia được xem như khách sạn đặc biệt sang trọng(\"palace\") duy nhất ở tả ngạn sông Seine tại Paris.\n\nĐược xây dựng vào năm 1910 từ sáng kiến của bà Boucicaut, chủ siêu thị đồ cao cấp Le Bon Marché, \"để những khách hàng quan trọng của các tỉnh trọ khi họ tới mua sắm ở Paris\". Lutetia là khách sạn theo phong cách Art Deco đầu tiên của Paris. Nằm ở trung tâm Saint-Germain des Prés, Lutetia là bằng chứng của sự cách tân nghệ thuật thời kỳ giữa hai cuộc thế chiến. Nhiều họa sĩ và nhà văn đã trọ ở khách sạn này, như Picasso, Matisse, André Gide, Saint-Exupéry, Joséphine Baker, Joséphine Baker... Nhà văn Albert Cohen cũng đã việt tác phẩm \"Belle du Seigneur\" ở đây. Ca sĩ, nhà văn Alexandra David-Néel cũng sống ở Lutetia sau chuyến du hành Phương Đông. Charles de Gaulle đã trọ tại Lutetia trong dịp tân hôn của mình. Ngày nay, nhiều nghệ sĩ nổi tiếng thế giới tiếp tục chọn Lutetia để nghỉ trọ.\n\nNgày 14 tháng 6 năm 1940, quân đội Đức tiến vào Paris. Ngày hôm sau, khách sạn Lutetia bị trưng dụng bởi Abwehr, cơ quan tình báo và phản gián. Và nơi đây trở thành một trung tâm dành cho tra tấn, hỏi cung.\n\nSau khi nước Pháp được giải phóng, Lutetia lại một lần nữa bị trưng dụng bởi tướng Charles de Gaulle dùng để đón tiếp những người trở về từ các trại tập trung.\n\nTừ 1955, khách sạn Lutetia thuộc quyền sở hữu của gia đình Taittinger. Năm 1973, Lutetia cùng các khách sạn Crillon, khách sạn Louvre hợp thành hệ thống khách sạn Concorde. Ngày nay, hệ thống này bao gồm 83 khách sạn thành viên trên khắp thế giới.\n\nLutetia có 230 phòng, trong đó có 60 phòng hạng sang. Giá năm 2006 là 400 tới 550 Euro một đêm cho phòng thường và 750 tới 2000 Euro cho phòng hạng sang.\n\nKhách sạn có một nhà hàng ẩm thực là \"Paris\" nổi tiếng với các món hải sản. Một bar \"Lutetia\" với các tối nhạc jazz và piano. Hơn nữa, các khách hàng còn được hưởng 12 phòng khách đón tiếp của khách sạn.\n\n"}
{"id": "94813", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94813", "title": "Lịch sử Thánh nhạc Công giáo Việt Nam", "text": "Lịch sử Thánh nhạc Công giáo Việt Nam\n\nLịch sử Thánh nhạc Công giáo Việt Nam nói về quá trình hình thành và phát triển của dòng nhạc Thánh ca Công giáo tại Việt Nam.\n\nKhi nói đến bài thánh ca đầu tiên của Việt Nam thì có nhiều ý kiến khác nhau.\n\nÝ kiến thứ nhất cho đó là bài \"Nửa đêm mừng Chúa ra đời\" và \"Ca vịnh Đức Bà\" của linh mục nhạc sĩ Phaolồ Đạt, người con họ đạo Búng (Lái Thiêu, tỉnh Bình Dương xưa thuộc giáo phận Sài Gòn, nay thuộc giáo phận Phú Cường), hai bài thánh ca đầu tiên này được viết vào năm 1907, và được in ấn ở Tân Định ấn quán vào năm 1910.\n\nÝ kiến thứ hai cho đó là bài \"Thánh Thể\" sáng tác năm 1901 và bài \"Dâng Mẹ hoa\" sáng tác vào năm 1902 của tu sĩ Anphong Châu. Đây là ý kiến cũng vừa được ông Sơn Đông đưa ra bằng chứng hai quyển \"Cantemus Domino\" và \"Cung thánh Tổng hợp 1&2\" của Nhạc đoàn Lê Bảo Tịnh có nêu rõ. Cả hai bài này được hát thông dụng ở Nam Định, nay đã thất lạc.\n\nÝ kiến thứ ba cho những bài thánh ca đầu tiên của Việt Nam là do linh mục có tên là Vượng, dệt lời Việt vào các thánh ca La-tinh và Pháp, rồi đóng thành tập 20 bài và phổ biến rộng rãi ở Nam Định, Hà Nội và lan rộng khắp những nơi nào có giáo hữu, ở cả Bắc, Trung và Nam, trở thành một quyển sách hát thánh ca đầu tiên, dù không còn ai nhớ tên quyển sách là gì, chỉ còn nhớ cách gọi phổ biến là \"Sách hát cha già Vượng\". Sách hát cha già Vượng xuất bản vào những năm 1943, dù cha không sáng tác bài nào mà chỉ đặt lời Việt cho giai điệu có sẵn, nhưng bán chạy như tôm tươi do giáo hữu lúc bấy giờ nghe hát tiếng La-tinh chẳng hiểu gì, bỗng được hát bằng tiếng Việt thì vô cùng thích thú. Điều đó nói lên chưa có bài hát tiếng Việt nào trong nhà thờ trước đó, mọi người mới khao khát đến như thế.\n\nBối cảnh chung của Công giáo là hát tiếng La-tinh, cụ thể là Bình ca loại \"Cantus Gregorianus\". Những bài hát tiếng La-tinh được các linh mục truyền giáo mang theo vào Việt Nam cùng với phụng vụ và giáo lý, đã trở thành nhạc phụng vụ đặc trưng đến nỗi không mấy ai dám có ý nghĩ thay thế nó. Tuy nhiên theo luật tiến hóa tự nhiên, lúc đó giáo hữu đọc kinh, suy ngắm, đọc sách hạnh thánh (giảng sách) đã hình thành dần một giọng đọc mà linh mục nhạc sư Antôn Tiến Dũng gọi là \"tụng kinh\", dịch từ chữ La-tinh \"psallere\" (hay \"psalmodier\" trong tiếng Pháp), là lối hát gần với đọc, dùng để:\n\n\nTất cả gọi chung là hình thể cung đọc (\"tonus\"). Cung đọc vốn có sẵn trong lòng người Việt Nam do 6 dấu giọng của ngôn ngữ rất đặc thù, không dân tộc nào có, cho nên người ngoại quốc khi nghe người Việt Nam nói chuyện họ gọi là \"hát tiếng Việt\" chứ không phải là nói tiếng Việt.\n\nCác cung đọc luôn có ba dấu nhạc - mà linh mục nhạc sư Antôn Tiến Dũng - gọi là ba dấu trụ. Ba dấu trụ thay đổi theo từng miền; dựa trên ba dấu trụ này, nhiều ông \"quý chức\" (thành viên của Ban Hành giáo hay Hội đồng Mục vụ hôm nay) khi xướng kinh, còn thêm thắt vào đó những dấu nhạc phụ, khiến lối đọc kinh, đọc sách, dâng lời nguyện và xướng đáp trở nên gần với hát dần, ở miền Bắc Việt Nam được hệ thống rất công phu thành ngắm ngồi, ngắm đứng, vãn dâng hoa; ở miền Trung và miền Nam Việt Nam còn hình thành nên những bài hát như \"Kinh cầu Đức Bà\", \"Kinh cầu Trái tim\", \"Kinh Hồng ân\"... nghe rất hay, hoặc kinh \"Mừng tuổi Chúa\" dịp Tết Nguyên đán, \"vãn Nhơn sao\" (biến thể của khúc vịnh ca \"Dân ta ơi\") trong ngày Thứ Sáu Tuần thánh.\n\nNhư vậy song song với hát thánh ca bằng loại nhạc Bình ca trong phụng vụ, lịch sử phát triển thánh nhạc Việt Nam không thể bỏ qua giai đoạn phát triển đi từ đọc kinh tiến dần đến hát kinh. Trên cơ sở này, có thể \"phân chia giả định\" lịch sử nền thánh nhạc Việt Nam làm 6 thời kỳ:\n\nThánh ca Việt Nam lúc này chưa phải là thánh ca đúng nghĩa, chỉ là cung đọc, cung kinh (ngắm), cung sách và cung xướng đáp. Lời ca là bản kinh, lời nguyện, bài ngắm, sách Hạnh các thánh, Sấm truyền (Kinh thánh), Gương phúc, sách Giảng Đức Bà, sách Dọn mình chết lành… Giai điệu chỉ có ba dấu nhạc làm ba dấu trụ, càng về sau càng phát triển ra thành bốn năm dấu nhạc như \"Kinh Cầu Đức Bà\", \"Kinh Cầu Trái Tim\" ở miền Trung và miền Nam Việt Nam; riêng ở miền Bắc Việt Nam giọng đọc có tới 3 mùa: mùa Vui và mùa Mừng cho quanh năm, mùa Thương cho mùa chay, tất cả xoay chuyển trên 3 làn điệu: làn điệu kinh Kính mừng, làn điệu kinh Ngắm lễ hàng ngày và làn điệu kinh Dọn mình & cảm ơn rước lễ; mỗi làn điệu có từ 2 dấu trụ (Thương) tới 4 dấu trụ (Vui và Mừng). Nhịp điệu đều đều như tụng kinh bên Phật giáo.\n\nThời kỳ của những bài thánh ca thật sự, nhưng vẫn còn ảnh hưởng giọng cung đọc, nặng về cung đọc như những bài thánh ca của tu sĩ nhạc sĩ Anphong Châu, linh mục nhạc sĩ Phaolồ Đạt, linh mục nhạc sĩ Phaolồ Quy (cũng là người ở họ đạo Búng, Lái Thiêu, cùng quê với thánh Philipphê Phan Văn Minh và thánh Phêrô Đoàn Công Quý)… Lời ca do các nhạc sĩ tự sáng tác, nhưng chịu ảnh hưởng của các lời kinh, nên văn phong đầy chất kinh kệ Hán ngữ, Nôm ngữ. Giai điệu nhiều chất hát hơn, lên bổng xuống trầm nhiều hơn, nhưng vẫn còn đậm màu cung đọc. Nhịp điệu khá hơn nhưng vẫn chưa hay. Chưa có hòa âm. Kỹ thuật sáng tác chưa có.\n\nThời kỳ của những bài thánh ca mà âm nhạc lấy từ 2 nguồn: nguồn thứ nhất là những bài dân ca cổ truyền như các điệu Lưu thủy, Hành vân, Bình bán; nguồn thứ hai là những bài ca nước ngoài được dệt lời Việt. Đây là thời của cha già Vượng (\"Sách hát cha già Vượng…\" như đã nói ở trên). Bắt chước cha già Vượng, nhiều nơi cũng dịch hay dệt lời khác cho các bài hát Bình ca hoặc Pháp ca. Tuy nhiên không hẳn chỉ như thế, vì nhiều ý kiến cho rằng quyển sách hát thánh ca đầu tiên đúng nghĩa của Việt Nam có tên \"Ca ngợi Đức Chúa Bà Maria\" (1922), \"Ca ngợi Rất Thánh Trái Tim Đức Chúa Giêsu\" (1923) của linh mục nhạc sĩ Phaolồ Qui do Tân Định ấn quán xuất bản cho thấy nhạc và lời hoàn toàn do nhạc sĩ người Việt sáng tác, tuy có pha lẫn lời kinh hoặc chịu ảnh hưởng nặng lời kinh. Lời Việt khá hơn, nhưng vẫn còn đầy chất kinh. Giai điệu hay vì là của nước ngoài, hoặc nếu là giai điệu do tự sáng tác thì còn thô sơ mộc mạc. Nhịp điệu hay do âm nhạc của nước ngoài lão luyện vốn sẵn, của người Việt sáng tác thì còn độc điệu. Hòa âm hai bè, những bài thuần Việt chỉ có một bè. Kỹ thuật sáng tác tốt vì do người nước ngoài sáng tác, nếu do người Việt thì chưa có kỹ thuật, chỉ là phổ cho có nhạc chứ chưa có ý nhạc, câu cú và bố cục...\n\nThời kỳ bị ảnh hưởng nhạc Pháp đang phong trào thánh ca cải cách qua quyển sách hát dành cho giới trẻ \"Cantiques de la jeunesse\" rất hay, sôi nổi và phổ biến, một số nhạc sĩ như nhạc sĩ Hùng Lân, nhạc sĩ Hải Linh, linh mục nhạc sĩ Trinh Cát, nhạc sĩ Thiên Phụng, nhạc sĩ Nguyễn Khắc Xuyên (trước là linh mục, sau hồi tục), nhạc sĩ Duy Tân, linh mục nhạc sĩ Hoài Đức, nhạc sĩ Tâm Bảo... Lời ca hoàn toàn do các nhạc sĩ Việt Nam sáng tác. Giai điệu tuy bị ảnh hưởng nặng nhạc Pháp, nhạc Bình ca, nhưng đã bắt đầu có dấu ấn riêng của người Việt Nam. Nhịp điệu gần với một số tiết điệu thuộc nhịp đi (hành khúc: \"marche militaire\"), nhịp nhảy (\"fox\", \"fox-trot\", \"swing\", \"pasodoble\"...).\n\nGiữa thời kỳ này ở 3 miền Bắc, Trung và Nam, đã khai sinh những nhạc đoàn như Nhạc đoàn Lê Bảo Tịnh, Tiếng Chuông Nam, Sao Mai, Piô X, Thánh Tâm, Á thánh Philipphê Phan Văn Minh, Thánh Gia... Hòa âm vì sơ khai nên khá giản dị. Kỹ thuật sáng tác đã có, nhưng theo lối \"cân phương\" (\"carurre\", luật cân phương vẫn còn ảnh hưởng rất nhiều nhạc sĩ thánh ca cho đến ngày hôm nay). Thời kỳ này vì phát triển song song với dòng nhạc đời kháng chiến bên ngoài xã hội, nên cũng bị ảnh hưởng qua lại ít nhiều, nhất là âm nhạc không tránh khỏi nhuốm chút ít chất \"khí thế đấu tranh\" (thấy rõ ở các bài viết về các thánh tử đạo). Thời kỳ của cuộc di cư khổng lồ những người miền Bắc Việt Nam vào định cư tại miền Nam đã giúp pha trộn, hoà hợp bản sắc và phong cách thánh ca giữa các miền thành một bản sắc và phong cách chung.\n\nThời kỳ của nhiều nhạc sĩ mới như linh mục nhạc sư Tiến Dũng, linh mục nhạc sĩ Phaolô Nguyễn Văn Hòa (nguyên giám mục Nha Trang, chủ tịch HĐGMVN), linh mục nhạc sĩ Gioan Minh, linh mục nhạc sĩ Lương Hoàng Kim, linh mục nhạc sĩ Thiện Cẩm, linh mục nhạc sĩ Ngô Duy Linh, nhạc sĩ Hùng Lân, linh mục nhạc sĩ Vinh Hạnh, linh mục nhạc sĩ Kim Long... cuối thời kỳ này nổi lên nhóm tu sĩ Dòng Chúa Cứu Thế với linh mục nhạc sĩ Thành Tâm, linh mục nhạc sĩ Hoàng Đức, linh mục nhạc sĩ Trần Sỹ Tín... Lời ca tự dệt theo ý riêng hay ý Thánh Kinh. Giai điệu hay và có phần lộng lẫy đáng gọi là thời Hoàng kim của nền thánh nhạc Việt Nam. Nhịp điệu hay, có bản sắc, nhưng cuối thời kỳ này một số ít nhạc sĩ chịu ảnh hưởng trào lưu nhạc châu Mỹ La tinh, nhạc Jazz, nhạc Rock và nhạc Pop (những trào lưu âm nhạc này đã theo chân quân đội đồng minh vào Việt Nam). Hòa âm bắt đầu được chú trọng.\n\nKỹ thuật sáng tác được linh mục nhạc sư Antôn Tiến Dũng xuyên qua trường Suối Nhạc và đại học Minh Đức, đã đẩy lên cao. Đặc biệt bắt đầu thành lập Ủy ban Thánh nhạc Toàn quốc, và trong số những vị tổng thư ký đầu tiên của Ủy ban có một vị là linh mục nhạc sĩ Gioan Minh đã có sáng kiến tổ chức lần thứ nhất Đại hội Thánh nhạc Việt Nam tại hội trường Tabert Sài Gòn ngày 21 tháng 11 năm 1971, khiến phong trào sáng tác, xuất bản, hát thánh ca cùng với phong trào học thánh nhạc, thành lập ca đoàn trong các giáo xứ thay cho các Hội hát (chuyên hát Bình ca)... bắt đầu dâng cao.\n\nĐặc biệt năm 1968, linh mục nhạc sư Antôn Tiến Dũng, cùng với Ủy ban Thánh nhạc Toàn quốc thành lập trường thánh nhạc đầu tiên lấy tên là trường J.S. Bach, sau đổi tên thành trường Suối Nhạc, hoạt động đến năm 1975 thì đóng cửa. Chỉ 7 năm hoạt động nhưng đã cung cấp nhiều tài năng thánh nhạc và nâng cao ý thức học tập thánh nhạc. Vào thời kỳ này, lại còn thêm tác động của Đại chủng viện Thánh Giuse Sàigòn qua hai việc: một là xuất bản hai quyển thánh ca \"Chúc tụng Chúa I\", \"Chúc tụng Chúa II\", với nhiều nhạc sĩ mới nổi lên và nhiều bài thánh ca với phong cách mới mẻ, trẻ trung, nhiều tính phóng túng, bắt đầu mang nhiều hơi thở nhạc đời hơn nữa; hai là khởi xướng phong trào hát tụng thánh vịnh trong các Giờ kinh phụng vụ và nghi thức hát Đáp ca của thánh lễ... làm cho nền thánh nhạc Việt Nam thêm khởi sắc.\n\nThời kỳ này sinh hoạt thánh nhạc tuy rầm rộ với sự xuất hiện của rất nhiều nhạc sĩ mới là giáo dân nhiều hơn (trước đó nhạc sĩ phần đông là giáo sĩ), đi kèm rất nhiều tác phẩm mới xuất hiện, nhưng thánh ca thời kỳ này chứa nay sự trăn trở, mất hướng vừa vì thời cuộc, vừa vì không còn các ủy ban thánh nhạc các cấp lèo lái và hướng dẫn.\n\nNhững nhạc sĩ như linh mục nhạc sĩ Thành Tâm, nhạc sĩ Viết Chung, linh mục nhạc sĩ Phạm Liên Hùng, linh mục nhạc sĩ Xuân Thảo, linh mục nhạc sĩ Nguyễn Duy, linh mục nhạc sĩ Vũ Mộng Thơ, linh mục nhạc sĩ Văn Chi, linh mục nhạc sĩ Dao Kim, nhạc sĩ Phạm Đức Huyến... nền nã là thế, cũng vẫn không kiềm nổi sự chao đảo hướng đi của thánh nhạc Việt Nam.\n\nNhững cuộc trình diễn thánh ca được tổ chức dày đặc khắp các giáo xứ biến thành những buổi \"văn nghệ đạo đức\", vì phong trào ca đoàn trăm hoa đua nở (mỗi giáo xứ có nhiều ca đoàn, thậm chí mỗi hội đoàn hoặc mỗi giới cũng có ca đoàn riêng), phát triển mạnh hơn sự cần thiết đã khiến quan niệm về thánh nhạc không phát triển theo kịp. Giai điệu hay, nhưng bị hơi thở của nhạc đời ăn luồng bên trong rất sâu rất nặng. Hòa âm khá, nhưng nổi lên phong trào viết hòa âm bắt chước lối đa âm điệu (\"motetum\") rồi gọi là hát đuổi. Kỹ thuật sáng tác chưa thoát khỏi ám ảnh của luật cân phương.\n\nThời kỳ bắt đầu xác định hướng đi mới, nguyệt san \"Thánh Nhạc Ngày Nay\" khởi xướng phong trào viết và hát thánh ca mới (bố cuc mới) gần với các hình thể thánh nhạc truyền thống của Giáo hội. Nguyệt san Thánh nhạc Ngày Nay cũng đã khởi xướng thành lập và tổ chức Ngày Nhạc sĩ (3 tháng 9) lần I để mỗi năm tưởng nhớ các nhạc sĩ quá cố kết hợp với việc họp mặt các nhạc sĩ sinh thời; khởi xướng và tổ chức Ngày Ca trưởng (22 tháng 11) lần I để các ca trưởng khắp ba miền đất nước đoàn kết, tương trợ, giúp nhau trong công tác điều khiển ca đoàn hát phụng vụ; thành lập và tổ chức Quỹ Phaolô Đạt để những ai hoạt động thánh nhạc tương trợ giữa nhau, giúp đỡ người hoạt động thánh nhạc trong cảnh già yếu, bệnh hoạn, nhất là cổ vũ cộng đoàn nhớ ơn các nhạc sĩ vì họ xưa nay đã luôn cống hiến thầm lặng và hết mình qua việc sáng tác và để cho mọi người sử dụng tác phẩm của họ một cách hết sức tự do mà không được hưởng hay cũng không có yêu cầu gì về bản quyền lẫn tác quyền.\n\nCũng cần ghi chú nho nhỏ, nhưng quan trọng, đó là song song với nhịp đi của lịch sử Thánh nhạc Việt Nam, từ đầu cho đến giữa thời kỳ V tức năm 1965, Bình ca vẫn là nền âm nhạc chính thức dùng trong phụng vụ, sau Công đồng Vaticano II, âm nhạc Bình ca mới thực sự lui bước nhường hẳn cho thánh nhạc hoàn toàn Việt Nam. \n\nDù năm 1970 Ủy ban Phụng vụ-Thánh nhạc-Mỹ thuật Tôn giáo do giám mục Giuse Phạm Văn Thiên làm chủ tịch, có xuất bản tập san \"Phụng vụ\" (số đầu tiên ra vào tháng 12 năm 1970, trong đó có 3 phần: Phụng vụ, Thánh nhạc, Mỹ thuật Tôn giáo) nhưng chưa kể là tờ báo chuyên về thánh nhạc. Do tư nhân chủ xướng là nguyệt san \"Cantáte\", số đầu tiên ra ngày 13 tháng 3 năm 1993, sống gần 13 năm chuyển sang thành \"Thánh nhạc ngày nay\", số đầu tiên ra ngày 15 tháng 8 năm 2005 nhân biến cố linh mục nhạc sư Antôn Tiến Dũng và nhạc sĩ Thy Yên cùng qua đời; kế tiếp là nguyệt san \"Hát Lên Mừng Chúa\" (1995-2003) do linh mục Anrê Đỗ Xuân Quế và Ban thánh nhạc Giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh chủ trương được 95 số, \"Hương trầm\" (1998-1999) do linh mục nhạc sư Antôn Tiến Dũng và linh mục nhạc sĩ Kim Long - Ủy ban Thánh nhạc Toàn quốc - chủ trương được 5 số, cả hai sau một thời gian đã ngưng hoạt động.\n\nCần biết thêm, trong thời kỳ này, vào năm 1993, nhạc sĩ Ngọc Kôn, thay mặt linh mục nhạc sư Antôn Tiến Dũng, thành lập lại trường Suối Nhạc đặt tại giáo xứ Tân Định, sau 3 năm giám mục chủ tịch Ủy ban Thánh nhạc Toàn quốc Phaolô Nguyễn Văn Hoà đổi thành Trung tâm Đào tạo Thánh nhạc Toàn quốc hoạt động thêm 2 năm nữa rồi đóng cửa.\n\n"}
{"id": "94819", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94819", "title": "Trường Đại học Thủy lợi", "text": "Trường Đại học Thủy lợi\n\nTrường Đại học Thủy lợi (tiếng Anh: ThuyLoi University) là trường đại học số 1 trong việc đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao, nghiên cứu khoa học, phát triển và chuyển giao công nghệ tiên tiến trong các ngành khoa học, kỹ thuật, kinh tế và quản lý, đặc biệt trong lĩnh vực thuỷ lợi, môi trường, phòng chống và giảm nhẹ thiên tai.\n\nTiền thân của Trường là Học viện Thủy lợi Điện lực được thành lập năm 1959. Tháng 1 năm 1963, Học viện Thủy lợi Điện lực chia thành 4 đơn vị là Trung cấp điện, Trung cấp Thủy lợi, Viện Nghiên cứu khoa học Thủy lợi và Trường Đại học Thủy lợi. Ban đầu, Trường có 3 ngành đào tạo: Thủy công, Thủy nông, Thủy văn. Các phòng thí nghiệm được lắp đặt: Sức bền vật liệu, Thủy lực, Thủy công, Thủy điện, Cơ đất... Năm 1965 nhà hành chính được xây dựng hoàn thành, với nhiều phòng học và phòng thí nghiệm phục vụ giảng dạy. Cũng trong năm này, trường mỡ thêm ngành Thủy điện (khoá 7).\n\nTháng 6 năm 1965, trường sở sơ tán lên vùng núi xã Nghĩa Phương, thuộc huyện Lục Nam, tỉnh Bắc Giang. Năm 1966, mở thêm ngành Cơ khí Thủy lợi (khoá 8). Năm 1967 mở thêm ngành Thi công (khoá 9). Năm 1970, trường sở trở về Hà Nội, nhưng đến năm 1972, một lần nữa lại sơ tán lên Việt Yên, Hiệp Hòa, tỉnh Bắc Giang và một số nơi khác. Năm 1973, trường sở lại về Hà Nội.\n\nTừ năm 1975 trở đi, Trường đã sắp xếp tổ chức lại ngành nghề đào tạo theo hướng diện rộng, chuyên môn hoá hợp lý bao gồm:\n\nNăm 1979, trường được chính thức công nhận là một cơ sở đào tạo Sau đại học. Đây cũng là giai đoạn Nhà trường phát triển mối quan hệ những mối quan hệ quốc tế có hiệu quả với nhiều trường ở Liên Xô (cũ) với các nước Đông Âu, Lào, Ấn Độ, Hà Lan...\n\nNgày 8 tháng 12 năm 1986, Trung tâm kết hợp đào tạo - nghiên cứu khoa học và thực hành khoa học kỹ thuật Thủy lợi tại Nam Bộ được thành lập trên cơ sở Đoàn Quy hoạch - Khảo sát và Thiết kế thủy lợi Nam Bộ. Ngày 25 tháng 2 năm 1997, Trường Đại học Thủy lợi tiếp nhận Trung tâm, và chuyển đổi thành cơ sở 2 đào tạo theo Quyết định số 288NN-TCCB/QĐ của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn và giữ tên gọi đó cho đến hiện nay.\n\nHiện tại, Trường Đại học Thủy lợi với 9 ngành 20 chuyên ngành nhằm phủ kín nội dung hoạt động về kỹ thuật tài nguyên nước ở Việt Nam. Dù là một trường chuyên ngành nhưng việc đào tạo của nhà trường đã đang bắt đầu mang tính liên ngành đa lĩnh vực.\n\nTrường Đại học Thuỷ lợi là trường đại học công lập có sứ mệnh đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao, nghiên cứu khoa học, phát triển và chuyển giao công nghệ tiên tiến trong các ngành khoa học, kỹ thuật, kinh tế và quản lý, đặc biệt trong lĩnh vực thuỷ lợi, môi trường, phòng chống và giảm nhẹ thiên tai; góp phần thúc đẩy nhanh quá trình công nghiệp hoá, hiện đại hoá và phát triển bền vững Tổ quốc Việt Nam .\n\nNhà trường luôn tạo điều kiện cho các giáo viên trẻ đi học thạc sĩ, tiến sĩ ở nước ngoài bằng các nguồn vốn: ngân sách, tài trợ của các dự án, hợp tác giữa các trường. Từ nay đến 2010 hàng năm có thể có từ 20 đến 30 người được đi học nước ngoài. Tất cả các giáo viên của trường đang học thạc sĩ, tiến sĩ trong nước đều phải gửi đi học ở nước ngoài ít nhất 1 năm, để tăng cường vốn ngoại ngữ và kinh nghiệm tổ chức học tập, giảng dạy của nước ngoài. Những người đã học trên đại học trong nước, trường có kế kế hoạch cho đi thực tập nước ngoài từ 1 năm trở lên.\n\nCán bộ giáo viên của trường tham gia nhiều hội đồng khoa học cấp Nhà nước, cấp Bộ hay cấp ban, tiểu ban tư vấn, kiểm tra, thẩm định, đánh giá, nghiệm thu các đề tài khoa học công nghệ (KHCN), được nhiều tổ chức trong và ngoài nước đánh giá cao.\n\nChiến lược phát triển nguồn nhân lực trường chỉ rõ mục tiêu đối với đội ngũ giảng viên đạt các chuẩn: \n\nCho đến nay, về cơ sở vật chất nhà trường hiện có: 9,78 ha khuôn viên; 6700 m² và cơ sở mới tại Hưng Yên. phòng học; 27 cơ sở thí nghiệm thực hành với 5713 m²; 8900 m² ký túc xá; 1089 m² thư viện; 8222 m² giáo dục thể chất. Các hạng mục công trình luôn được nâng cấp và xây mới theo quy hoạch tổng thể của trường. \n\nTrường có trên 50 phòng học, 2 hội trường lớn sức chứa 1000 người, âm thanh ánh sáng hiện đại. Nhà trường đã đầu tư xây dựng được 9 giảng đường chuyên dùng, lắp tổng cộng trên 100 chiếc bảng di động và màn chiếu tại giảng đường, các khoa được trang bị máy chiếu phục vụ kịp thời cho công tác cải tiến giảng dạy đạt hiệu quả cao. Có khu thí nghiệm thủy lực hiện đại, 10 phòng thí nghiệm độc lập, 6 cơ sở thí nghiệm khác. Những thiết bị mới được trang bị trong những năm gần đây đều đạt hiệu suất sử dụng cao, phục vụ đắc lực cho công tác đào tạo, nghiên cứu khoa học và phục vụ sản xuất, đặc biệt phòng thí nghiệm địa kỹ thuật đã được cấp giấy chứng nhận LAS tạo điều kiện thuận lợi trong việc hoạt động khoa học công nghệ của Nhà trường.\n\nĐược đưa vào sử dụng từ giữa năm 2006, thư viện trường Đại học Thủy lợi rộng 2294 m² được đầu tư lớn về trang thiết bị, máy móc đang nhanh chóng phát triển theo hướng tin học hoá, hiện đại hoá. Là một bộ phận hữu cơ trong cơ cấu tổ chức đào tạo của Nhà trường, phục vụ quá trình đào tạo sinh viên Đại học, Cao học và Nghiên cứu sinh; góp phần phục vụ đào tạo lại; nâng cao trình độ chuyên môn của các cán bộ giảng dạy và nghiên cứu, hiện Thư viện có khoảng 40.000 đầu sách các loại, trên 50 đầu báo, tạp chí cùng hơn 70 máy tính cấu hình cao, với đường truyền Internet ADSL phục vụ cho các nhu cầu học tập, nghiên cứu của cán bộ, giáo viên, sinh viên.\n\nKhu ký túc xá gồm có 2 toà nhà 11 tầng với 300 phòng trang bị hiện đại và 3 dãy nhà 3 tầng gồm 270 phòng ở có đủ điều kiện sử dụng tốt. Trong phòng có giường tầng, công trình phụ khép kín. Nguồn điện nước và các dịch vụ hỗ trợ đầy đủ, hợp lý, thuận tiện cho học viên từ các tỉnh xa về học tập tại trường. Đời sống tinh thần của học viên, sinh viên phong phú với các hoạt động thể dục thể thao, văn hóa văn nghệ. Môi trường xã hội lành mạnh ổn định, trật tự an toàn kỷ cương được đảm bảo tốt giúp học viên yên tâm học tập và công tác.\n\nKhu Giáo dục thể chất là một quần thể hiện đại đa chức năng với sân bóng đá,bóng rổ, bể bơi, sân tennis, nhà thi đấu... thường xuyên mở cửa cho gần 200.000 lượt sinh viên, cán bộ học tập và rèn luyện sức khoẻ mỗi năm. Hiện nay nhà thi đấu đa năng đang được gấp rút hoàn thành.\n\nThực hiện công tác tin học hoá toàn trường, quản trị và điều hành hạ tầng mạng và các hệ thống thông tin, quản trị điều hành chính chính tin học trong trường. Với 5 phòng máy, mỗi phòng gần 100 máy tính có thể truy cập Internet, trung tâm tin học đáp ứng tốt nhu cầu học tập của sinh viên và là nơi triển khai các chương trình thuộc các dự án liên kết đào tạo giữa trường Đại học Thủy lợi với các tổ chức trong và ngoài nước.\n\nTrạm y tế có 4 phòng, 2 giường, 1 bàn khám bệnh và đầy đủ trang thiết bị cho một trạm y tế. Đây là nơi quản lý hồ sơ chăm sóc sức khoẻ ban đầu, định kỳ và theo dõi sức khoẻ lâu dài cho hàng ngàn lượt sinh viên và cán bộ công nhân viên trường mỗi năm. Ngoài ra hàng năm trạm y tế còn phối hợp và kết hợp với trạm y tế dự phòng thành phố Hà Nội, quận Đống Đa và phường Trung Liệt phát động nhiều phong trào phòng tránh dịch bệnh, giữ vệ sinh chung và kiểm tra vệ sinh an toàn thực phẩm trong trường.\nHạ tầng cơ sở đóng góp một vai trò hết sức quan trọng vào bề dày gần 50 năm phát triển của Trường Đại học Thủy lợi. Cơ sở vật chất ngày một đầy đủ, khang trang, sạch đẹp hơn, từng thế hệ sinh viên trưởng thành từ mái trường này tự hào về Trường Đại học Thủy lợi, ngôi trường không ngừng đổi mới để hội nhập.\n\nĐại học:\n\nNgoài tuyển sinh hệ Đại học chính quy, trường có tuyển sinh hệ Đại học chính quy văn bằng 2.\n\n\nNăm 2004 nhà trường đã ban hành chương trình đào tạo của 9 ngành với 19 chuyên ngành với tổng số giờ là 270 đơn vị học trình.\n\nTrường bao gồm các khoa sau:\n\n\n\n\n\nFanpage chính thức của Trường Đại học Thủy lợi <nowiki>https://www.facebook.com/daihocthuyloi1959/</nowiki>\n\n"}
{"id": "94823", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94823", "title": "Cộng hòa Nhân dân Ba Lan", "text": "Cộng hòa Nhân dân Ba Lan\n\nCộng hoà Nhân dân Ba Lan (tiếng Ba Lan: \"Polska Rzeczpospolita Ludowa\") là tên gọi chính thức của Ba Lan từ năm 1952 tới năm 1989, khi Ba Lan còn theo chủ nghĩa cộng sản và là thành viên của Khối Warszawa. Dù thực tế nước này là một quốc gia cộng sản từ năm 1944.\n\nLiên Xô đã có nhiều ảnh hưởng đối với đối nội và đối ngoại của quốc gia này, và các lực lượng Hồng quân đóng quân tại Ba Lan (năm 1945: 500.000 quân; cho đến năm 1955: 120.000 quân đến 150.000; đến năm 1989 có 40.000 quân). Năm 1945, các tướng Liên Xô và các cố vấn chiếm 80% cán bộ viên chức của các lực lượng vũ trang Ba Lan. Đảng Công nhân Thống nhất Ba Lan trở thành đảng chính trị chiếm ưu thế.\n"}
{"id": "94841", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94841", "title": "Gia Lâm", "text": "Gia Lâm\n\nGia Lâm là một huyện ngoại thành nằm ở phía đông thành phố Hà Nội, Việt Nam.\n\nHuyện Gia Lâm nằm ở cửa ngõ phía đông thành phố Hà Nội, cách trung tâm thành phố 8 km và có vị trí địa lý:\n\nVề mặt địa lý, huyện Gia Lâm được phân ra làm ba khu vực, ngăn cách bởi dòng sông Đuống gồm:\nHuyện Gia Lâm có: Sông Hồng, sông Đuống (sông Thiên Đức) và sông Cầu Bây, sông Bắc Hưng Hải chảy qua.\n\n- Sông Hồng (làm ranh giới tiếp giáp với quận Hoàng Mai và huyện Thanh Trì).\n\n- Sông Đuống là ranh giới tiếp giáp với huyện Đông Anh và quận Long Biên).\n\nHuyện Gia Lâm có 22 đơn vị hành chính trực thuộc, bao gồm 2 thị trấn: Trâu Quỳ (huyện lỵ), Yên Viên và 20 xã gồm: Cổ Bi, Đặng Xá, Dương Xá, Phú Thị, Dương Quang, Kim Sơn, Lệ Chi, Đông Dư, Bát Tràng, Kim Lan, Văn Đức, Đa Tốn, Kiêu Kỵ, Yên Viên, Yên Thường, Dương Hà, Ninh Hiệp, Đình Xuyên, Phù Đổng, Trung Mầu.\n\nDưới thời nhà Lý, huyện Gia Lâm thuộc phủ Thiên Đức, đến thời Trần thuộc lộ Bắc Giang. Từ thời Hậu Lê, huyện Gia Lâm thuộc phủ Thuận An, trấn Kinh Bắc.\n\nNăm 1831, vua Minh Mạng cho đổi trấn Kinh Bắc thành tỉnh Bắc Ninh. Huyện Gia Lâm lúc này thuộc phủ Thuận An, tỉnh Bắc Ninh, gồm có 10 tổng (79 thôn, sở) là các tổng: Cổ Biện, Kim Sơn, Đặng Xá, Gia Thuỵ, Đông Dư, Đa Tốn, Cự Linh, Nghĩa Trai, Như Kinh và Lạc Đạo. Năm 1862, phủ Thuận An được đổi tên thành phủ Thuận Thành, từ đó huyện Gia Lâm thuộc phủ Thuận Thành, tỉnh Bắc Ninh cho đến năm 1945.\n\nNăm 1890, Toàn quyền Đông Dương ra Nghị định thành lập đạo Bãi Sậy, lúc này 3 tổng: Nghĩa Trai, Như Kinh và Lạc Đạo được chuyển về huyện Văn Lâm thuộc đạo Bãi Sậy.\n\nSau Cách mạng Tháng Tám năm 1945, Gia Lâm là một trong 11 huyện thị của tỉnh Bắc Ninh.\n\nNgày 28 tháng 11 năm 1948, huyện Gia Lâm sáp nhập vào tỉnh Hưng Yên, tuy nhiên đến ngày 7 tháng 11 năm 1949 huyện được sáp nhập trở lại tỉnh Bắc Ninh.\n\nNgày 13 tháng 12 năm 1954, Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định 420/TTg sáp nhập khu vực phố Gia Lâm, khu nhà ga Gia Lâm, sân bay Gia Lâm và 4 xã: Hồng Tiến, Việt Hưng, Long Biên, Ngọc Thụy vào thành phố Hà Nội; đồng thời đặt khu vực này thuộc Quận VIII ngoại thành Hà Nội. Sau cải cách ruộng đất, xã Ngọc Thụy được chia thành hai xã Ngọc Thụy và Thượng Thanh, còn xã Việt Hưng được chia thành hai xã Việt Hưng và Tiến Bộ.\n\nNgày 20 tháng 4 năm 1961, Quốc hội ban hành nghị quyết về việc mở rộng thành phố Hà Nội. Theo đó, sáp nhập toàn bộ huyện Gia Lâm (gồm 15 xã: Giang Biên, Phúc Lợi, Thạch Bàn, Cự Khối, Trung Thành, Tiền Phong, Quyết Tiến, Quyết Thắng, Toàn Thắng, Quyết Chiến, Tân Hưng, Đại Hưng, Thừa Thiên, Quang Minh, Kim Lan) vào thành phố Hà Nội.\n\nNgày 31 tháng 5 năm 1961, Hội đồng Chính phủ ban hành Quyết định 78-CP. Theo đó, địa giới và các đơn vị hành chính của huyện Gia Lâm được điều chỉnh lại như sau:\n\nSau khi điều chỉnh địa giới hành chính, huyện Gia Lâm có 2 thị trấn: Gia Lâm, Yên Viên và 31 xã: Hồng Tiến (Bồ Đề), Việt Hưng, Long Biên, Ngọc Thụy, Thượng Thanh, Tiến Bộ (Gia Thụy), Giang Biên, Phúc Lợi (Hội Xá), Thạch Bàn, Cự Khối, Trung Thành (Cổ Bi), Quyết Tiến (Đặng Xá), Quyết Chiến (Phú Thị), Quyết Thắng (Kim Sơn), Toàn Thắng (Lệ Chi), Tân Hưng (Kiêu Kỵ), Kim Lan, Quang Minh (Bát Tràng), Thừa Thiên (Đông Dư), Quang Trung I (Trâu Quỳ), Quang Trung II (Yên Thường), Văn Đức, Trung Hưng (Trung Mầu), Tiền Phong (Yên Viên), Đình Xuyên, Dương Hà, Ninh Hiệp, Phù Đổng, Đức Thắng (Dương Xá), Chiến Thắng (Dương Quang), Đại Hưng (Đa Tốn).\n\nNgày 27 tháng 1 năm 1965, sáp nhập phố Thanh Am của xã Thượng Thanh vào thị trấn Yên Viên.\n\nNgày 13 tháng 10 năm 1982, thành lập thị trấn Đức Giang trên cơ sở tách một phần diện tích và dân số của thị trấn Yên Viên và 2 xã: Thượng Thanh, Việt Hưng; thành lập thị trấn Sài Đồng trên cơ sở tách một phần diện tích và dân số của 3 xã: Gia Thụy, Hội Xá, Thạch Bàn.\n\nCuối năm 2002, huyện Gia Lâm có 4 thị trấn: Đức Giang, Gia Lâm, Sài Đồng, Yên Viên và 31 xã: Bát Tràng, Bồ Đề, Cổ Bi, Cự Khối, Dương Hà, Dương Quang, Dương Xá, Đa Tốn, Đặng Xá, Đình Xuyên, Đông Dư, Gia Thụy, Giang Biên, Hội Xá, Kiêu Kỵ, Kim Lan, Kim Sơn, Lệ Chi, Long Biên, Ngọc Thụy, Ninh Hiệp, Phù Đổng, Phú Thị, Thạch Bàn, Thượng Thanh, Trâu Quỳ, Trung Mầu, Văn Đức, Việt Hưng, Yên Thường, Yên Viên.\n\nNgày 6 tháng 11 năm 2003, Chính phủ ban hành Nghị định 132/2003/NĐ-CP. Theo đó, tách 3 thị trấn: Đức Giang, Gia Lâm, Sài Đồng và 10 xã: Bồ Đề, Cự Khối, Gia Thụy, Giang Biên, Hội Xá, Long Biên, Ngọc Thụy, Thạch Bàn, Thượng Thanh, Việt Hưng để thành lập quận Long Biên.\n\nSau khi điều chỉnh địa giới hành chính, huyện Gia Lâm còn lại 10.844,66 ha diện tích tự nhiên và 190.194 người với 22 đơn vị hành chính trực thuộc, gồm 1 thị trấn và 21 xã.\n\nNgày 5 tháng 1 năm 2005, chuyển xã Trâu Quỳ thành thị trấn Trâu Quỳ, thị trấn huyện lỵ huyện Gia Lâm.\n\nHuyện Gia Lâm có 2 thị trấn và 20 xã như hiện nay.\n\nHuyện Gia Lâm là nơi phát tích những danh thần của tộc Việt như: Chử Đồng Tử, Thánh Gióng - hai vị trong Tứ bất tử của tín ngưỡng dân gian Việt Nam:\n\n\nHuyện Gia Lâm còn là quê hương của những danh nhân, danh tướng nổi tiếng như:\n\n\nDưới thời phong kiến, huyện Gia Lâm có nhiều danh nhân, khoa bảng nổi tiếng như: Cao Bá Quát, Giáp Hải... \n\nTới thời đại Hồ Chí Minh, trong sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc khỏi ách thống trị của chế độ thực dân phong kiến, đã xuất hiện nhiều danh nhân, danh tướng có công với nước như: Đặng Phúc Thông, Lưỡng quốc tướng quân Nguyễn Sơn...\n\nGia Lâm là vùng đất với bề dày lịch sử gắn liền với quá trình dựng nước, giữ nước của dân tộc. Là vùng đất gắn liền với truyền thuyết lịch sử như Thánh Gióng (xã Phù Đổng) hay sự tích về Chử Đồng Tử (xã Văn Đức) một trong số Tứ bất tử được thờ phụng tại nhiều đền phủ. \n\nSự hình thành phát triển Thiền phái Trúc Lâm và Phật hoàng Trần Nhân Tông gắn liền với di tích Chùa Báo Ân (xã Dương Quang) nơi ngài chọn làm cứ địa để Hoằng Pháp cũng như quá trình hình thành tổ vị thứ hai. Hay tục thờ Tứ pháp trong đó có Bà Keo Pháp Vân ở Chùa Keo (xã Kim Sơn) và nhiều chùa khác. \n\nTín ngưỡng, quan niệm cầu lộc như việc đi xin lộc Bà Chúa Kho (Bắc Ninh) thì phải xin, lễ ở đền Bà Tấm Ỷ Lan (xã Dương Xá) trước vì bà Ỷ Lan đồng ý thì Bà Chúa Kho mới được mở kho, hay việc tôn vinh các vị anh hùng có công giúp vua đánh giặc được thờ phụng ở nhiều đình, đền các thôn làng. \n\nCác di vật tại các di tích thể hiện sự tinh tế trong nghệ thuật điêu khắc gỗ, chạm khắc, nghệ thuật kiến trúc, tinh xảo trong việc đúc chuông... qua nhiều thời kỳ. \n\n\nGia Lâm hiện là huyện sở hữu nhiều di tích cấp Quốc gia nhất trong tất cả các đơn vị cấp huyện. \n\nHiện nay Gia Lâm có tới 68 di tích được Bộ văn hóa thông tin (nay là Bộ văn hóa thể thao và du lịch) công nhận là di tích cấp Quốc gia và gần trăm di tích cấp tỉnh, thành (tính đến hết 2019). Tiêu biểu một số các di tích đã được xếp hạng cấp Quốc gia như:\n\n\nHội Gióng (diễn ra vào ngày 9 tháng 4 âm lịch, tại đền Gióng, xã Phù Đổng) đã được UNESCO công nhận là Di sản văn hóa phi vật thể đại diện của nhân loại. Ở Hà Nội có hai Lễ hội Gióng, một ở đền Sóc thuộc huyện Sóc Sơn (diễn ra vào ngày 6 tháng Giêng) và một ở đền Phù Đổng (đền Gióng) thuộc huyện Gia Lâm nhằm tưởng nhớ và tri ân công đức của Thánh Gióng. Lễ hội Gióng ở huyện Gia Lâm tổ chức muộn hơn và có những đặc trưng rất riêng. Hàng năm, lễ hội truyền thống này thu hút sự quan tâm của du khách thập phương.\n\n\n\nHai vị trong Tứ bất tử () là tên gọi chung của bốn vị thánh bất tử trong tín ngưỡng dân gian Việt Nam:\n\n\n\n\nTrên địa bàn huyện có nhiều trường bậc Trung học phổ thông như:\n\n\nGia Lâm là huyện của thủ đô có rất nhiều làng nghề truyền thống xưa và làng nghề mới như:\n\n\nSản phẩm gốm sứ truyền thống của Bát Tràng có bát, đĩa, ấm, chén, lục bình, đôn, chậu... Ngày nay gốm sứ Bát Tràng rất đa dạng về chủng loại, phong phú về màu sắc hình dáng nhưng nét truyền thống vẫn giữ được phong cách riêng. Gốm sứ đã có mặt tại nhiều thị trường trên thế giới như: bát khắc hoa sang Thụy Điển, lọ quả dưa sang Nga, lọ chè sang Pháp... và nhiều mặt hàng khác như các loại bình, lọ hoa, đèn gốm, vật liệu gốm xây dựng... \n\nTrong nghề gốm ngoài các yếu tố về đất, nhiệt độ nung, tạo dáng... còn rất quan trọng ở kỹ thuật men. Có một số màu men độc đáo sau một thời gian dài tưởng đã bị thất truyền nhưng nhờ sự học hỏi tìm tòi khám phá của những nghệ nhân gốm sứ đã được khôi phục lại. \n\nCác loại men rạn, men lá dong, men xê da đông... Ngày nay Bát Tràng cũng là nơi tham quan của du khách khi đến Hà Nội cùng với du lịch các tuyến điểm dọc sông Hồng của Hà Nội - thủ đô văn hiến - một mảnh đất tổ của nhiều nghề trong đó có nghề gốm.\n\n\n\n\n\n\n\n\nNhững năm gần đây, quá trình đô thị hóa diễn ra nhanh chóng trên địa bàn huyện, với sự xuất hiện một loạt các khu đô thị mới như khu đô thị Đặng Xá, khu đô thị Vinhomes Ocean Park, Trâu Quỳ, Ninh Hiệp... Điều này giúp tăng đáng kể dân số của huyện cũng như tỉ lệ dân thành thị. \n\nBên cạnh nhưng lợi ích tích cực mà nó đem lại, hệ lụy mà quá trình đô thị hóa gây ra cũng không hề nhỏ. Đó là ô nhiễm môi trường, giảm tỉ lệ cây xanh, nguy cơ ngập lụt tăng do diện tích đất giảm, bề mặt bê tông và nhựa đường tăng.\n\nSong tỉ lệ đường đô thị trên địa bàn huyện còn thấp, một số tuyến đang xuống cấp nghiêm trọng, điểm hình như đường Hà Huy Tập, Đặng Phúc Thông, Ninh Hiệp, Dốc Lã, Đình Xuyên, Dương Hà, cầu Đuống và đường dẫn từ đường Hà Huy Tập lên cầu Đuống... nhưng vẫn chưa được sửa chữa, đe dọa nghiêm trọng đến an toàn người tham gia giao thông.\n\nViệc khai thác cát quá mức trên dòng sông Đuống cũng chưa được xử lý triệt để, việc lấn chiếm xảy ra ngay trên khu vực đê tại Yên Viên, đe dọa nghiêm trọng an toàn đê điều, nhưng vẫn chưa được xử lý.\n\nHầu hết sông hồ trên địa bàn đều đang bị ô nhiễm nghiêm trọng, đặc biệt như sông Cầu Bây, Bắc Hưng Hải, hệ thống mương Bắc Đuống. Nguyên nhân chủ yếu là do ý thức chưa cao của người dân cũng như người sản xuất nông nghiệp, do quá trình đô thị hóa đang diễn ra nhanh chóng, và không thể không kể đến là do sự làm ngơ, bao che hoặc thiếu trách nhiệm của một bộ phận cán bộ trong hệ thống chính quyền địa phương... \n\nNgười dân luôn mong chờ những giải pháp triệt để và hiệu quả trong quá trình đô thị hoá huyện nhà của lãnh đạo các cấp.\n"}
{"id": "94842", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94842", "title": "Kochi", "text": "Kochi\n\nKochi có thể là:\n"}
{"id": "94849", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94849", "title": "Kōchi", "text": "Kōchi\n\nRừng núi chiếm tới 89% diện tích của tỉnh Kochi.\n\nCó 11 thành phố:\n\n\n\n"}
{"id": "94852", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94852", "title": "Kōchi (thành phố)", "text": "Kōchi (thành phố)\n\nThành phố Kochi (tiếng Nhật: 高知市 \"Kōchi-shi\", Cao Tri thị) là trung tâm hành chính của tỉnh Kochi trên đảo Shikoku ở Nhật Bản.\n\nThành phố được thành lập vào năm 1889 (thời kỳ Minh Trị). Năm 1998, thành phố được công nhận là thành phố cấp vùng (中核市) của Nhật Bản.\n\nĐiểm du lịch hấp dẫn ở thành phố Kochi là thành Kochi. Tháng 8 hàng năm, thành phố Kochi đều tổ chức lễ hội với hàng nghìn người tham gia nhảy, múa.\n\nKhu vực Kōchi có ba phần địa lý riêng biệt. Phần định cư chính của thành phố nằm ở đầu Urado Bay, trong một đồng bằng phù sa hẹp được bắc qua một số con sông, đáng chú ý là sông Kagami và sông Kokubu. Đồng bằng được bao bọc bởi những ngọn núi ở phía bắc và một loạt các ngọn đồi ở phía nam và phía tây.\n\nKōchi có khí hậu cận nhiệt đới ẩm (phân loại khí hậu Köppen \"Cfa\"), nhận lượng mưa gấp đôi so với các thành phố chính khác của Shikoku. Đây cũng là nơi bão dễ xảy ra nhất ở các thành phố lớn của Nhật Bản do vị trí của nó tiếp xúc trực tiếp với Thái Bình Dương mở mà các cơn bão xâm nhập vào đất nước và đã nhận được hai lần qua lượng mưa trong một ngày từ cơn bão.\n\n"}
{"id": "94864", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94864", "title": "Blaise Pascal", "text": "Blaise Pascal\n\nBlaise Pascal (; 19 tháng 6 năm 1623 – 19 tháng 8 năm 1662) (tên khác: Lee Central Paint) là nhà toán học, vật lý, nhà phát minh, tác gia, và triết gia Cơ Đốc người Pháp. Là cậu bé thần đồng, Pascal tiếp nhận nền giáo dục từ cha, một quan chức thuế vụ tại Rouen, trong khi mẹ ông mất sớm. Nghiên cứu đầu tay của Pascal là trong lĩnh vực tự nhiên và khoa học ứng dụng, là những đóng góp quan trọng cho nghiên cứu về chất lưu, và làm sáng tỏ những khái niệm về áp suất và chân không bằng cách khái quát hóa công trình của Evangelista Torricelli. Pascal cũng viết để bảo vệ phương pháp khoa học.\n\nNăm 1642, khi còn là một thiếu niên, Pascal bắt tay vào một số nghiên cứu tiên phong về máy tính. Sau ba năm nỗ lực với năm mươi bản mẫu, cậu đã phát minh máy tính cơ học, chế tạo 20 máy tính loại này (gọi là máy tính Pascal, về sau gọi là \"Pascaline\") trong vòng mười năm. Pascal là một nhà toán học tài danh, giúp kiến tạo hai lĩnh vực nghiên cứu quan trọng: viết một chuyên luận xuất sắc về hình học xạ ảnh khi mới 16 tuổi, rồi trao đổi với Pierre de Fermat về lý thuyết xác suất, có ảnh hưởng sâu đậm trên tiến trình phát triển kinh tế học và khoa học xã hội đương đại. Tiếp bước Galileo và Torricelli, năm 1646, ông phản bác những người theo Aristotle chủ trương thiên nhiên không chấp nhận khoảng không. Kết quả nghiên cứu của Pascal đã gây ra nhiều tranh luận trước khi được chấp nhận.\n\nNăm 1646, Pascal và em gái Jacqueline gia nhập một phong trào tôn giáo phát triển bên trong Công giáo mà những người gièm pha gọi là thuyết Jansen. Cha ông mất năm 1651. Tiếp sau một trải nghiệm tâm linh xảy ra cuối năm 1654, ông trải qua \"sự qui đạo thứ nhì\", từ bỏ nghiên cứu khoa học, và hiến mình cho triết học và thần học. Hai tác phẩm nổi tiếng nhất của Pascal đánh dấu giai đoạn này: \"Lettres provinciales\" (Những lá thư tỉnh lẻ) và \"Pensées\" (Suy tưởng), tác phẩm đầu được ấn hành trong bối cảnh tranh chấp giữa nhóm Jansen với Dòng Tên. Cũng trong năm này, ông viết một luận văn quan trọng về tam giác số học.\nPascal có thể chất yếu đuối, nhất là từ sau 18 tuổi đến khi qua đời, chỉ hai tháng trước khi tròn 39 tuổi.\n\nPascal chào đời ở Clermont-Ferrand, Pháp; cậu mất mẹ, Antoinette Begon, khi mới ba tuổi. Cha, Estienne Pascal (1588 – 1651), là người thích toán và khoa học, ông cũng là thẩm phán địa phương và là thành viên của \"Noblesse de Robe\" (người mua một chức quan). Pascal có chị là Gilberte và em gái Jacqueline.\n\nNăm 1631, năm năm sau khi vợ qua đời, Étienne Pascal cùng các con dọn đến Paris. Étienne, không chịu tái hôn, muốn tự mình giáo dưỡng con cái bởi vì cả ba đều đặc biệt xuất sắc về trí tuệ, nhất là cậu con trai. Từ bé, Pascal đã thể hiện năng khiếu đáng kinh ngạc về toán và khoa học.\n\nPascal đặc biệt yêu thích một nghiên cứu của Desgargues về đường conic. Bước theo tư duy của Desargues, cậu thiếu niên Pascal 16 tuổi viết một tiểu luận về cái gọi là \"Mystic Hexagram\", \"Essai pour les coniques\", rồi gởi cho Marin Mersenne ở Paris; nổi tiếng cho đến ngày nay như là Định lý Pascal.\n\nNhững nghiên cứu của Pascal quá xuất sắc đến nỗi Descartes tin rằng cha cậu mới là người viết ra chúng. Khi Mersenne quả quyết rằng đó là thành quả của cậu con trai chứ không phải ông bố, Descartes không tin, \"Tôi không thấy lạ khi tác giả trình bày về conic chính xác hơn những người đi trước,\" ông tiếp, \"nhưng khó có thể một cậu bé mười sáu tuổi đề xuất được những vấn đề khác liên quan đến chủ đề này.\"\n\nThời ấy, ở nước Pháp người ta có thể mua hoặc bán các chức vụ công quyền. Năm 1631, Étienne bán chức chủ tịch thứ hai của Cour des Aides với giá 65 665 livre. Ông đem tiền đi mua trái phiếu chính phủ, nhờ đó mà gia đình Pascal có một khoản lợi tức đáng kể, và có thể dời đến sống ở Paris. Nhưng đến năm 1638, do khát tiền cung ứng cho cuộc chiến Ba mươi năm, Richelieu quyết định ngưng trả tiền trái phiếu. Đột nhiên khoản tiền trị giá gần 66 000 livre của Étienne nay chỉ còn 7 300.\n\nGiống nhiều người khác, Étienne bị buộc phải rời khỏi Paris vì chống đối chính sách tài chính của Hồng y Richelieu, để lại ba người con cho người hàng xóm Madame Sainctot chăm sóc, Sainctot là một phụ nữ đẹp nhưng có một quá khứ tai tiếng, bà đang cai quản một trong những salon sang trọng và trí thức nhất Paris. Chỉ đến khi Jacqueline trình diễn trong một vở kịch thiếu nhi có sự tham dự của Richelieu, Étienne mới được ân xá. Étienne nhận được sự ưu ái của hồng y, đến năm 1639 ông được bổ nhiệm làm ủy viên thuế tại Rouen – do những cuộc nổi loạn, sổ sách thuế ở đây thật rối bời.\n\nNăm 1642, với mong muốn giúp đỡ cha trong công việc tính toán triền miên về những khoản trả thuế và nợ thuế, Pascal, chưa tròn 19 tuổi, chế tạo một máy tính cơ học có thể thực hiện phép cộng và trừ, được gọi là máy tính Pascal hoặc Pascaline. \"Musée des Arts et Métiers\" ở Paris và Bảo tàng Zwinger ở Dresden, Đức, trưng bày hai trong số những máy tính cơ học nguyên thủy này. Mặc dù những máy tính này là tiền thân của kỹ thuật máy tính hiện đại, chúng không đạt được thành công đáng kể nào về thương mại. Do giá quá mắc, chúng trở thành một biểu tượng về địa vị xã hội, chỉ dành cho giới giàu có ở Pháp và khắp Âu châu. Pascal tiếp tục cải tiến thiết kế, trong thập niên kế tiếp ông chế tạo cả thảy 20 máy tính.\n\nTrong suốt cuộc đời mình, Pascal luôn có ảnh hưởng trên nền toán học. Năm 1653, ông viết \"Traité du triangle arithmétique\" (\"Chuyên luận về Tam giác Số học\") miêu tả một biểu mẫu nay gọi là Tam giác Pascal. Tam giác này có thể được trình bày như sau:\n\nHàng đầu tiên là con số 1, hàng kế tiếp là hai con số 1.\n\nỞ những hàng tiếp theo:\n1+1=2, 1+2=3, 2+1=3, 1+3=4, 3+3=6, 3+1=4, v..v…\n\nMùa đông năm 1646, cha của Pascal, ở tuổi 58, bị trượt ngã trên một con phố đóng băng ở Rouen và bị nứt xương hông; căn cứ theo tuổi tác và điều kiện y khoa thế kỷ 17, thì đây là một ca nghiêm trọng, có thể dẫn đến tử vong. Rouen lúc ấy có những thầy thuốc giỏi nhất nước Pháp: Deslandes và de La Bouteillerie. Bệnh nhân \"không cho ai chăm sóc ngoại trừ những bác sĩ này... Đây là một lựa chọn tốt, ông lão cũng bình phục và đi đứng trở lại...\" Nhưng quy trình chữa trị và tập luyện phục hồi mất đến ba tháng, đủ lâu để La Bouteillerie và Deslandes trở thành những người bạn của gia đình.\n\nCả hai đều chịu ảnh hưởng của Jean Guillebert thành viên một nhóm độc lập hoạt động bên trong Giáo hội Công giáo gọi là Nhóm Jansen. Đây là một giáo phái nhỏ chủ trương theo sát thần học Augustine. Cũng đáng ngạc nhiên khi vào thời điểm ấy, nhóm Jansen đã có thể tự xoay xở để tồn tại và phát triển bên trong giáo hội. Blaise thường xuyên đàm đạo với hai bác sĩ, và mượn họ sách của các tác gia theo thuyết Jansen. Đây là giai đoạn Pasacal trải nghiệm điều ông gọi là \"lần qui đạo thứ nhất\", và khởi sự viết về những chủ đề thần học.\n\nTuy nhiên, trong vài năm Pascal tẻ tách khỏi nếp sống tôn giáo và những trải nghiệm tâm linh, quãng thời gian này những người viết tiểu sử Pascal gọi là \"giai đoạn trần tục\" (1648 – 1654). Cha ông qua đời năm 1651, để lại tài sản cho Pascal và Jacqueline. Jacqueline cho biết cô sẽ trở thành nữ tu trong Tu viện Port-Royal, trung tâm của phong trào Jansen. Bị tác động bởi quyết định của em gái, Pascal rất buồn, không phải vì chọn lựa của cô em, mà vì tình trạng sức khỏe tồi tệ của ông, luôn cần đến sự giúp đỡ của cô.\n\n\"Thế là bùng nổ chiến tranh bên trong gia đình Pascal. Blaise nài xin Jacqueline đừng đi, nhưng cô tỏ ra kiên quyết. Ông yêu cầu cô ở lại, nhưng chẳng hiệu quả gì. Căn cốt của vấn đề là... Blaise sợ bị bỏ rơi... nếu Jacqueline đến Port-Royal, nếu bỏ đi Jacqueline cũng phải từ bỏ tài sản thừa kế... nhưng chẳng có điều gì có thể thay đổi quyết định của cô.\"\n\nĐến cuối tháng 10 năm 1651, có một cuộc đình chiến giữa hai anh em. Jacqueline ký chuyển nhượng tài sản thừa kế cho ông anh, ngược lại cô sẽ nhận một khoản chu cấp y tế hằng năm. Trước đó chị cả Gilberte đã nhận phần của mình như là của hồi môn. Đầu tháng 1, Jacqueline đến Port-Royal. Vào ngày ấy, theo ghi nhận của Gilberte, \"Blaise cực kỳ buồn bã, giam mình trong phòng mà không chịu gặp Jacqueline, lúc ấy đang đợi ở phòng khách...\" Đến đầu tháng 6 năm 1653, sau nhiều phiền toái do Gilberte gây ra, Pascal chính thức ký chuyển giao toàn bộ tài sản thừa kế của cô em gái cho tu viện Port-Royal.\n\nTrong một thời gian, Pascal theo đuổi nếp sống độc thân. Trong lần thăm em gái năm 1654 tại Port-Royal, ông tỏ ra coi thường chuyện trần gian nhưng lại không muốn đến gần với Chúa.\n\nPhong trào Jansen khởi phát từ một tác phẩm của nhà thần học người Hà Lan, Cornelius Jansen, xuất bản sau khi ông qua đời năm 1638 dưới tên \"Augustinus\", nhấn mạnh đến nguyên tội (tội tổ tông), bản chất băng hoại của con người, sự cần thiết của ân điển thiên thượng, và thuyết tiền định. Lúc đầu tư tưởng Jansen được một người bạn là tu viện trưởng tu viện Saint-Cryan, Jean du Vergier, rao giảng. Đến thế kỷ 17 và 18, thần học Jansen trở thành một phong trào độc lập bên trong Giáo hội Công giáo. Trung tâm thần học của phong trào đặt tại tu viện Port-Royal ở Paris, cũng là nơi trú ẩn của những tác gia như Vergier, Arnauld, Pierre Nicole, Blaise Pascal, và Jean Racine.\nPhong trào gặp phải sự chống đối từ hệ thống phẩm trật của giáo hội, nhất là các tu sĩ Dòng Tên. Mặc dù tự nhận là những người nhiệt thành theo giáo huấn của Augustine, họ bị gán cho cái tên \"thuyết Jansen\" ngụ ý họ chịu ảnh hưởng của Thần học Calvin. Chỉ dụ \"Cum occasione\" do Giáo hoàng Innocent X ban hành năm 1653 kết án năm giáo thuyết quan trọng của thần học Jansen – đặc biệt là sự liên quan giữa ý chí tự do và ân điển, theo lời dạy của Augustine được nhóm Jansen rao giảng, bị cho là đối nghịch với lời giảng của trường phái Dòng Tên.\n\nDo nỗ lực thích ứng với chỉ dụ của Giáo hoàng trong khi vẫn cố duy trì sự khác biệt của mình, nhóm Jansen được bình an phần nào trong giai đoạn cuối thế kỷ 17 dưới triều Giáo hoàng Clement IX. Tuy nhiên, những cuộc tranh luận tiếp diễn dẫn đến việc Giáo hoàng Clement XI ra chỉ dụ \"Unigenitus\" năm 1713 chấm dứt thái độ hòa hoãn của Công giáo đối với thần học Jansen.\n\nĐêm 23 tháng 11 năm 1654 khoảng giữa 10:30 đến 12:30, Pascal trải qua một nhận thức tôn giáo dữ dội đến nỗi ông vội ghi lại trải nghiệm này, \"Lửa. Thiên Chúa của Abraham, Thiên Chúa của Isaac, Thiên Chúa của Jacob, không phải của những triết gia và các học giả...\" rồi kết thúc bằng cách trích dẫn Thi Thiên 119: 16. \"Tôi sẽ không quên lời Chúa. Amen.\" Ông cẩn thận khâu ghi chép này vào áo khoác, mỗi khi thay áo ông lại khâu nó vào chiếc áo mới; chỉ sau khi Pascal mất, một người hầu mới phát hiện điều này. Văn kiện được biết đến ngày này như là \"Memorial\". Niềm tin và lòng mộ đạo được phục hưng, Pascal đến thăm tu viện Port-Royal, và ở lại đó hai tuần trong tháng 1 năm 1655. Suốt bốn năm kế tiếp, ông thường xuyên đến Port-Royal. Chính là từ thời điểm ngay sau khi qui đạo, Pascal khởi sự viết tác phẩm văn chương quan trọng đầu tiên của ông xoay quanh chủ đề tôn giáo, \"Lettres provinciales\".\n\nTừ năm 1656, Pascal bắt đầu công kích một phương pháp gọi là \"casuistry\" (ngụy lý) thường được những nhà tư tưởng Công giáo sử dụng trong thời kỳ này (đặc biệt là các tu sĩ dòng Tên, nổi bật nhất là Antonio Escobar). Pascal xem ngụy lý là cách sử dụng những lập luận phức tạp nhằm biện minh cho sự băng hoại đạo đức và mọi thứ tội lỗi. Một chuỗi 18 lá thư được xuất bản từ năm 1656 đến 1657 dưới bút danh Louis de Montalte đã khiến Louis XIV giận dữ. Năm 1660, nhà vua ra lệnh xé bỏ và đốt cuốn sách này. Đến năm 1661, ngay giữa lúc bùng nổ cuộc tranh cãi giữa nhóm Jansen và các tu sĩ dòng Tên, trường học của nhóm Jansen ở Port-Royal bị đóng cửa; nhà trường buộc phải cam kết theo chỉ dụ Giáo hoàng năm 1656 kết án giáo huấn của Jansen là tà giáo. Bức thư cuối cùng của Pascal viết năm 1657 đả kích Giáo hoàng Alexander II. Mặc dù công khai chống đối những bức thư này, Giáo hoàng cũng bị thuyết phục trước những luận cứ của Pascal.\n\nBên cạnh những ảnh hưởng tôn giáo, \"Lettres provinciales\" được yêu thích như là một tác phẩm văn chương. Thủ pháp trào phúng, chế giễu, và châm biếm được Pascal sử dụng cho những lập luận của ông đã thu hút sự chú ý của công chúng, cũng như đã có ảnh hưởng đến những tác phẩm văn xuôi của các tác giả người Pháp hậu sinh như Voltaire và Jean-Jacques Rousseau.\n\nTác phẩm thần học có nhiều ảnh hưởng nhất của Pascal, sau khi ông mất được gọi là \"Pensées\" (Suy tưởng), chưa kịp hoàn tất trước khi tác giả qua đời. Đây là một tác phẩm biện giáo mạch lạc và chặt chẽ cho đức tin Cơ Đốc, với tựa đề ban đầu là \"Apologie de la religion Chrétienne\" (Biện giải cho Cơ Đốc giáo).\n\nPhiên bản đầu tiên gồm những tờ giấy rời tìm thấy sau khi Pascal mất được in thành sách năm 1669 có tựa \"Pensées de M. Pascal sur la religion, et sur quelques autres sujets\" (Những suy tưởng của M. Pascal về tôn giáo, và về một số chủ đề khác) chẳng bao lâu trở thành một tác phẩm kinh điển. Một trong những chiến lược chính của cuốn \"Apologie\" là sử dụng hai triết lý sống đối nghịch nhau, hoài nghi và khắc kỷ, thể hiện qua tính cách của Montaigne và Epictetus nhằm đẩy người không có niềm tin vào tình trạng tuyệt vọng và hoang mang để rồi cuối cùng chấp nhận đến với Chúa.\n\nNhiều người xem cuốn \"Pensées\" của Pascal là một kiệt tác, một dấu mốc cho văn xuôi Pháp. Nhà phê bình văn học Sainte-Beuve ca ngợi một trong những phân đoạn của cuốn sách (Suy tưởng #71) là những trang viết tinh túy nhất trong tiếng Pháp. Will Durant tán dương Pensées như là \"quyển sách có sức thuyết phục mạnh mẽ nhất trong văn xuôi Pháp.\" Trong \"Pensées\", Pascal xem xét một số nghịch lý triết học: vô hạn và hư vô, đức tin và lý trí, linh hồn và vật chất, sự chết và sự sống, ý nghĩa và sự hư không của cuộc sống.\n\nMặc định rằng con người đặt cược cuộc đời mình để xem Thiên Chúa hiện hữu hay không hiện hữu. Sẽ được hoặc mất (cả hai đều có giá trị vô hạn) phụ thuộc vào việc có niềm tin hay không, triết lý đặt cược của Pascal lập luận rằng một người có lý trí sẽ sống như thể Chúa thực sự hiện hữu, vì vậy mà tin Ngài. Còn nếu Chúa không hiện hữu, người ấy sẽ chẳng mất mát gì nhiều (một số lạc thú chóng qua, cuộc sống xa hoa ở trần gian.v..v..).\nTriết lý này theo \"logic\" sau (trích từ \"Pensées\", phần III, §233):\n\nT. S. Eliot miêu tả Pascal như là \"một kẻ trần tục giữa những người khổ hạnh, và một kẻ khổ hạnh giữa những người trần tục.\" Nếp sống khổ hạnh của Pascal xuất phát từ niềm tin rằng sự đau khổ là điều tự nhiên và cần thiết cho thân phận con người. Năm 1659, Pascal lâm bệnh. Suốt những năm cuối đời, ông thường cố tránh bác sĩ, \"Bệnh tật là điều tự nhiên đối với tín hữu Cơ Đốc.\"\n\nTrong năm 1661, Louis XIV ra tay đàn áp phong trào Jansen ở Port-Royal. Pascal viết một trong những cuốn sách sau cùng của ông, \"Écrit sur la signature du formulaire\", khích lệ những người Jansen đừng bỏ cuộc. Cuối năm 1661, em gái ông Jacqueline qua đời khiến Pascal ngưng những bài bút chiến tranh luận về thuyết Jansen. Lúc này Pascal quay lại với thiên tài khoa học của mình, phát minh điều có lẽ là lộ trình xe buýt đầu tiên, chuyển vận hành khách trong nội thành Paris trên một chiếc xe có nhiều chỗ ngồi.\n\nNăm 1662, bệnh trở nặng, tình trạng tâm lý của Pascal càng tồi tệ hơn sau cái chết của em gái. Ông từ trần ngày 19 tháng 8 năm 1662 tại Paris. Ông được an táng tại nghĩa trang Saint-Étienne-du-Mont.\n\nKhám nghiệm tử thi Pascal cho thấy có vấn đề nghiêm trọng với dạ dày và các cơ quan khác ở vùng bụng, và não bị tổn thương. Chưa bao giờ xác định được nguyên nhân gây ra thể trạng yếu đuối của Pascal, dù có những suy đoán như bệnh lao, ung thư dạ dày, hoặc có thể là kết hợp giữa hai bệnh.\n\nĐể tôn vinh những đóng góp khoa học của ông, tên của Pascal được đặt cho một ngôn ngữ lập trình, cũng như Định luật Pascal là một nguyên tắc quan trọng trong thủy tĩnh học. Ngoài ra, còn có Tam giác Pascal, và Triết lý đặt cược của Pascal.\n\nPhát triển lý thuyết toán xác suất là đóng góp có nhiều ảnh hưởng nhất của Pascal cho toán học. Khởi thủy chỉ để ứng dụng cho đánh bạc, ngày nay nó trở nên cực kỳ quan trọng cho toán học, nhất là khoa học thống kê. John Ross viết, \"Lý thuyết thống kê và những phát hiện sau đó đã thay đổi cách chúng ta xem xét sự bất ổn định, rủi ro, tiến trình ra quyết định, cũng như khả năng của cá nhân và xã hội nhằm tạo ảnh hưởng đến những diễn biến trong tương lai.\" Cũng cần biết rằng Pascal và Fermat, dù có những đóng góp ban đầu quan trọng cho lý thuyết xác suất, đã dừng lại tại đây. Christian Huygens, học biết về lý thuyết qua việc trao đổi thư tín với Pascal và Fermat, đã viết cuốn sách đầu tiên về chủ đề này. Những nhân vật khác như Abraham de Moivre và Pierre-Simon Laplace đã tiếp tục phát triển nó.\n\nTrong lĩnh vực văn học, Pascal được xem là một trong những tác gia quan trọng nhất của thời kỳ cổ điển Pháp, cho đến ngày nay người ta vẫn tìm đọc các tác phẩm của ông, và xem ông như là một trong những bậc thầy về văn xuôi Pháp. Văn phong trào phúng và dí dỏm của ông đã có ảnh hưởng đến những cây bút chính luận.\n\nTại Pháp, giải thưởng danh giá, \"Blaise Pascal Chairs\", được trao cho những nhà khoa học quốc tế kiệt xuất để tổ chức nghiên cứu trong vùng Ile de France. Một trong những viện đại học của Clermont-Ferrand ở Pháp – Université Blaise Pascal – được đặt theo tên của ông. Đại học Waterloo, Ontario, Canada, tổ chức cuộc tranh tài toán học hằng năm mang tên Pascal.\n\nPhim tiểu sử Blaise Pascal do Roberto Rosellini làm đạo diễn được phát sóng trên truyền hình Ý trong năm 1971. Pascal cũng được chọn làm chủ đề cho phiên bản đầu tiên cuốn phim tài liệu của BBC, \"Sea of Faith\".\n\n\n\n"}
{"id": "94880", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94880", "title": "Tòa thị chính Paris", "text": "Tòa thị chính Paris\n\nTòa thị chính Paris (tiếng Pháp: Hôtel de ville de Paris) nằm ở quận 4 của thành phố, bên bờ sông Seine và cạnh quảng trường Hôtel-de-Ville.\n\nKhu vực tòa thị chính là trung tâm của thành phố, rất gần Châtelet và nhà thờ Đức Bà. Phía trước của tòa nhà là quảng trường Hôtel-de-Ville, phía sau là phố Lobau, bên trái là đường ke Hôtel de Ville sát sông Seine, còn bên phải là phố Rivoli. Với diện tích 30 000 m², chiều dài 110 m và chiều rộng 85 m, bên trong tòa thị chính có hai sân vuông rộng. Quảng trường Hôtel-de-Ville phía trước tòa thị chính là nơi tập trung của nhiều trò giải trí. Vào mùa đông, một sân trượt băng được dựng ở đây phục vụ người dân Paris.\n\nTháng 7 năm 1357, Étienne Marcel nhân danh thành phố mua lại \"maison des piliers\" và từ đấy dựng lên trung tâm hành chính của Paris. Trước đó, thế kỷ 13, hội đồng hành chính Paris được đặt ở \"Parloir aux Bourgeois\" nằm gần Châtelet và đầu thế kỷ 14 ở đồi Sainte-Geneviève.\n\nĐến thế kỷ 16, tòa nhà \"maison des piliers\" được thay thế bằng một cung điện do Boccador, kiến trúc sư người Ý thiết kế. Công việc xây dựng bắt đầu năm 1533 và hoàn thành vào năm 1628. Sau đó công trình còn được mở rộng thêm từ 1836 đến 1850, vẫn giữ nguyên mặt trước theo phong cách Nghệ thuật Phục Hưng.\n\nTòa nhà bị những người của Công xã Paris đốt cháy vào tháng 5 năm 1871. Sở lưu trữ thành phố cũng chung số phận. Trong khoảng thời gian 1874 tới 1882, tòa nhà mới được xây dựng theo thiết kế của hai kiến trúc sư Théodore Ballu và Édouard Deperthes. Mặt trước của công trình theo lối Phục Hưng được xây lại như cũ.\n\nQuảng trường Grève phía trước tòa thị chính được đặt tên lại là quảng trường Hôtel-de-Ville ngày 19 tháng 3 năm 1803 và trở thành một không gian dành riêng cho người đi bộ từ năm 1982.\n\nTrong rất nhiều các cuộc nổi dậy ở Paris, tòa thị chính thường xuyên là địa điểm tập hợp của những người khởi nghĩa. Với các sự kiện Cánh mạng 1830 và 1848, Công xã Paris năm 1871 cho tới giải phóng trong Thế chiến thứ hai, tòa thị chính là một địa điểm lịch sử quan trọng.\n\n"}
{"id": "94885", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94885", "title": "Mang Thít", "text": "Mang Thít\n\nMang Thít là một huyện thuộc tỉnh Vĩnh Long, Việt Nam.\n\nHuyện Mang Thít nằm bên bờ sông Tiền, nằm ở phía Đông của tỉnh Vĩnh Long. Tọa độ địa lý từ 10°06' 10\" đến 10°14'40” vĩ độ Bắc và từ 106°01’02” đến 106°11’00” kinh độ Đông, có vị trí địa lý:\n\nMang Thít tương đối bằng phẳng, cao trình biến thiên từ 0,6m đến 2,0m, tiểu địa hình có sự khác biệt khá rõ, khuynh hướng cao ở các xã ven sông Cổ Chiên và sông Măng Thít thấp và phía Tây Bắc của huyện (xã Long Mỹ, Hòa Tịnh, Nhơn Phú) và thấp dần về các xã trung tâm huyện, chia ra các cấp sau:\n\nNhìn chung địa hình của huyện thấp dần từ phía sông Cổ Chiên và sông Măng Thít vào trung tâm huyện, kết hợp với hệ thống kênh rạch dày. Vùng có cao trình trung bình đến hơi thấp thuận lợi cho việc phát triển nông nghiệp đa dạng, nhất là cây lúa ở khu vực nội đồng và cây ăn trái ven các sông rạch. Vùng có cao trình trên 1m có khả năng khai thác sét nguyên liệu và sản xuất gốm, gạch ngói. Tuy nhiên việc tác động của con người trong quá trình khai thác đất làm nguyên liệu sản xuất gạch ngói trong thời gian qua làm hình thành những tiểu địa hình thấp khác nhau.\n\nMang Thít có đặt điểm cũng như toàn tỉnh Vĩnh Long, nằm trong vùng nhiệt đới gió mùa, quanh năm nóng, ẩm, có chế độ nhiệt tương đối cao và bức xạ dồi dào. Kết quả thống kê về khí tượng thuỷ văn qua các năm, cho thấy: Nhiệt độ trung bình qua các năm biến động từ 27,3 - 27,8 °C, tuy nhiên qua các tháng trong năm 2010 vào mùa khô đặc biệt tháng 4, 5 cho thấy nền nhiệt của toàn tỉnh lên cao 35,5 - 38 °C. Tổng lượng bốc hơi trong các tháng đầu năm 2010 cao hơn trung bình nhiều năm 100 mm so với cùng kỳ nhiều năm.\n\n\nMang Thít có đặc điểm cũng như toàn tỉnh Vĩnh Long chịu ảnh hưởng chế độ bán nhật triều không đều của biển Đông thông qua các sông lớn là sông Cổ Chiên và sông Măng Thít, có đặc tính địa hình rất nhạy cảm với chế độ nước trên sông, rạch, trong ngày có 2 con nước lớn, ròng, trong tháng thì có 2 con nước rong vào những ngày đầu và giữa của tháng âm lịch, ngoài ra còn có hệ thống kênh – rạch với mật độ 30 m/ha. Nước ngọt hầu như quanh năm, tạo thuận lợi cho tưới tiêu trong NN, giao thông thuỷ, phục vụ cho sản xuất và sinh hoạt.\n\nVới đặc điểm thuỷ văn nêu trên, về tiềm năng tưới tự chảy cho cây trồng khá lớn, khả năng tiêu rút nước tốt, tạo lợi thế khá lớn cho sản xuất nông nghiệp, khả năng trao đổi nước mặt tốt, làm tăng quá trình tự làm sạch của dòng sông, làm giảm thiểu nguồn gây ô nhiễm nước mặt về dư lượng phân bón, thuốc bảo vệ thực vật, chất thải trong sinh hoạt, sản xuất công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp,…\n\nTóm lại, yếu tố khí hậu, thuỷ văn các năm khá thuận lợi cho nông nghiệp theo hướng đa canh, thâm canh tăng vụ và thích hợp cho ĐDSH tự nhiên phát triển. Tuy nhiên, do lượng mưa chỉ tập trung vào 6 tháng mùa mưa cùng với nguồn nước lũ từ thượng nguồn tạo nên một số khu vực bị ngập úng cục bộ, ảnh hưởng đối với sản xuất nông nghiệp, đời sống sinh hoạt của người dân và môi trường sinh thái. Đồng thời dưới tác động của biến đổi khí hậu trong thời gian gần đây, kết hợp với việc khai thác nguồn nước của các nước thượng nguồn sông Mêkông làm tăng cường tính cực đoan của khí hậu, diễn biến bất thường của mực nước trên sông Mêkông, khả năng xâm nhập mặn ngày càng sâu vào đất liền sẽ gây nên hậu quả là giảm dần các yếu tố thuận lợi về mặt khí hậu - thời tiết, điều kiện thuỷ văn - nguồn nước và tăng các nguy cơ tiềm ẩn do tác động của biến đổi khí hậu trong những thập kỷ tới.\n\nMang Thít xưa có tên gọi là Măng Thít hay Mân Thít. Nguyễn Ánh sau khi khôi phục đất Gia Định, đặt phủ Mân Thít, giao cho Thổ quan là Nguyễn Văn Tồn quản lý.\n\nVào năm 1827, đổi là huyện Tuân Ngãi, thuộc phủ Lạc Hoá, trấn Vĩnh Thanh. Năm Minh Mạng thứ 13, huyện Tuân Ngãi thuộc tỉnh Vĩnh Long, gồm 5 tổng là Ngãi Hoà, Ngãi Long, Thành Trị, Tuân Giáo, Tuân Lễ. Đầu thời Pháp thuộc, huyện bị giải thể, nhập địa bàn vào hạt thanh tra Lạc Hoá.\n\nNgày 25 tháng 1 năm 1908, Pháp lập quận Cái Nhum, gồm có 2 tổng là Bình Thạnh với 3 làng và Bình Chánh với 5 làng.\n\nNgày 18 tháng 12 năm 1916, quận Cái Nhum bị giải thể, nhập tổng Bình Thạnh vào quận Chợ Lách và tổng Bình Chánh vào quận Tam Bình cùng tỉnh.\n\nNgày 18 tháng 5 năm 1955, chính quyền Sài Gòn lập quận Cái Nhum, thuộc tỉnh Vĩnh Long, trên cơ sở tách ra từ quận Châu Thành, gồm tổng Bình Long với 9 xã, quận lỵ đặt tại Cái Nhum.\n\nNgày 8 tháng 10 năm 1957, giải thể quận Cái Nhum, nhập địa bàn vào quận Châu Thành và quận Chợ Lách cùng tỉnh.\n\nNgày 10 tháng 3 năm 1961, quận Cái Nhum được tái lập, gồm 2 tổng là Thanh Thiềng với 4 xã và Bình Thiềng với 4 xã.\n\nNgày 31 tháng 5 năm 1961, đổi tên quận Cái Nhum thành quận Minh Đức.\n\nSau ngày 30 tháng 4 năm 1975, Cái Nhum là huyện của tỉnh Cửu Long, gồm 7 xã: An Phước, Bình Phước, Chánh Hội, Hòa Tịnh, Mỹ An, Nhơn Phú, Tân Long Hội.\n\nNgày 11 tháng 3 năm 1977, huyện Cái Nhum hợp với huyện Châu Thành Tây (trừ các xã Tân Ngãi, Tân Hoà) và các xã Hoà Hiệp, Hậu Lộc của huyện Tam Bình thành huyện Long Hồ.\n\nNgày 29 tháng 9 năm 1981, huyện Mang Thít được thành lập theo Quyết định số 89/1981/QĐ-HĐBT, trên cơ sở tách ra từ huyện Long Hồ, gồm có 8 xã: An Phước, Chánh Hội, Tân Long Hội, Nhơn Phú, Mỹ An, Hoà Tịnh, Bình Phước, Long Mỹ; huyện lại đặt tại xã Chánh Hội. Trong đó, xã Long Mỹ được thành lập trên cơ sở chia tách xã Tâm Long cũ thành 2 xã: Long Mỹ và Thanh Đức.\n\nNgày 17 tháng 4 năm 1986, giải thể huyện Mang Thít, nhập địa bàn vào huyện Long Hồ.\n\nNgày 26 tháng 12 năm 1991, tỉnh Cửu Long tách thành hai tỉnh Vĩnh Long và Trà Vinh, huyện Long Hồ thuộc tỉnh Vĩnh Long.\n\nNgày 13 tháng 02 năm 1992, tái lập huyện Mang Thít trên cơ sở tách ra từ huyện Long Hồ, gồm 8 xã như cũ.\n\nNgày 18 tháng 3 năm 1994, thành lập thị trấn Cái Nhum trên cơ sở một phần diện tích và dân số của xã Chánh Hội.\n\nNgày 9 tháng 8 năm 1994, thành lập thêm 4 xã mới: Tân An Hội, Tân Long, Mỹ Phước, Chánh An.\n\nNgày 1 tháng 2 năm 2020, sáp nhập xã Chánh Hội vào thị trấn Cái Nhum.\n\nHuyện Mang Thít 1 thị trấn và 11 xã như hiện nay.\n\nHuyện Mang Thít có 12 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm thị trấn Cái Nhum (huyện lỵ) và 11 xã: An Phước, Bình Phước, Chánh An, Hòa Tịnh, Long Mỹ, Mỹ An, Mỹ Phước, Nhơn Phú, Tân An Hội, Tân Long, Tân Long Hội.\n\nHuyện có sông Mang Thít không những là một thuỷ lộ quan trọng cả vùng Đồng bằng sông Cửu Long mà đây còn là nơi nuôi cá bè cho năng suất rất cao,nơi sản xuất nhiều gạch ngói và gốm đỏ của Vĩnh Long và của cả vùng Tây Nam Bộ. Mang Thít còn là huyện sản xuất nhiều lúa gạo và trái cây ngon.\n\nKinh tế của huyện chủ yếu là nông nghiệp, trồng lúa nước, cây ăn quả và chăn nuôi. Những năm gần đây, tận dụng lợi thế từ con các con sông, nông dân huyện phát triển mạnh nghề nuôi trồng thủy sản, mang lại thu hoạch cao, góp phần thúc đẩy cơ cấu nông nghiệp chuyển dịch theo hướng tích cực. Huyện Mang Thít có 2 vùng sản xuất thủy sản chính là tuyến sông Mang Thít và dọc sông Cổ Chiên.\n\nNgành thủ công nghiệp cũng phát triển mạnh ở Mang Thít, đặc biệt là nghề làm gốm sứ mỹ nghệ. Gốm mỹ nghệ Mang Thít có màu sắc đặc trưng, mẫu mã đa dạng từ đơn giản đến tinh xảo hấp dẫn người tiêu dùng trong và ngoài nước. Các lò sản xuất gạch nung và gốm xứ mỹ nghệ tập trung ở xã Nhơn Phú Phú, Mỹ An, Mỹ Phước... Sản phẩm gốm mỹ nghệ Mang Thít đã có mặt trên thị trường thế giới, đặc biệt là các nước Á - Âu. Ngoài ra còn có các mặt hàng thủ công mỹ nghệ gia công xuất khẩu khác: mây tre, dệt chiếu và đan lát...\n\nCùng với phát triển kinh tế, huyện Mang Thít cũng đầu tư mạnh cho công tác xã hội, xây dựng và hoàn chỉnh hệ thống hạ tầng cơ sở, đặc biệt là mảng giao thông nông thôn. Mang Thít đã đầu tư hàng chục tỷ đồng để nâng cấp và xây dựng các tuyến đường liên ấp, liên xã thông xe hai bánh cả hai mùa mưa - nắng.\n\nHầu hết các xã đều có trường tiểu học và trung học cơ sở, thậm chí có xã đến 3-4 điểm trường. Riêng khối trung học phổ thông là 3 điểm trường: Trường Trung học Mang Thít, bán công Mang Thít (nay là trường THPT Nguyễn Văn Thiệt), trường cấp 2- 3 Mỹ Phước. Các điểm trường đều được xây dựng kiên cố và bán kiên cố. Mang Thít là huyện đi đầu trong tỉnh phổ cập hết trung học cơ sở và hướng tiếp theo là phổ cập trung học phổ thông.\n\n\nĐây là một thánh thất của đạo Cao Đài theo phái Tiên Thiên, đã được Bộ Văn hóa-Thông tin (nay là Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch) công nhận là di tích lịch sử văn hóa cấp quốc gia vào ngày 31 tháng 8 năm 1998.\n"}
{"id": "94888", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94888", "title": "Cam Lâm", "text": "Cam Lâm\n\nCam Lâm là một huyện ven biển thuộc tỉnh Khánh Hòa, Việt Nam.\n\nHuyện Cam Lâm nằm ở phía nam tỉnh Khánh Hòa, có vị trí địa lý:\n\nHuyện Cam Lâm có diện tích tự nhiên 550,26 km, dân số năm 2009 là 101.932 người. Huyện có diện tích rừng tự nhiên lớn, nhiều khoáng sản và tiềm năng du lịch.\n\nĐây cũng là địa phương có dự án Đường cao tốc Nha Trang – Phan Thiết đang được xây dựng đi qua.\n\nTên gọi huyện Cam Lâm có từ tháng 7 năm 1951, khi đó là Nha kiêm ký Bang tá Cam Lâm, trực thuộc Tòa Tỉnh trưởng Khánh Hòa. Đến tháng 12 năm 1954, Nha Bang tá Cam Lâm đổi là Nha Đại diện hành chánh Cam Lâm. Ngày 17 tháng 5 năm 1958, Nghị định số 216-BNV/NĐ giải thể Nha Đại diện hành chánh Suối Dầu, sáp nhập vào địa hạt Cam Lâm lập thành một quận mới gọi là quận Cam Lâm, gồm cả vùng bán đảo Cam Ranh và vịnh Cam Ranh.\n\nNgày 6 tháng 4 năm 1960, sắc lệnh số 84-BNV tách các xã Cam Thọ, Cam Ly, 2 thôn Ma Dú và Sông Cạn (xã Cam Lục), thôn Trại Láng (xã Cam Lương) và một phần đất thôn Hòa Diêm (xã Cam Lộc) thuộc quận Cam Lâm, tỉnh Khánh Hòa sáp nhập vào quận Du Long thuộc tỉnh Ninh Thuận.\n\nTháng 10 năm 1965, theo sắc lệnh số 209-NV, lấy 8 xã của quận Cam Lâm là Suối Vĩnh, Suối Hòa, Suối Hải, Cam Phúc, Cam Ranh, Cam Bình, Cam Linh, Cam Lộc, thêm núi Hòn Rồng thuộc ấp Văn Thủy Hạ (xã Cam Phú) giáp đường xe lửa xuyên Việt, cùng các phần đất đã sáp nhập vào quận Du Long (tỉnh Ninh Thuận) trước đó là các thôn Hoà Diêm, Trại Láng, Ma Dú, Sông Cạn, Mỹ Thạnh thành lập thị xã Cam Ranh. Quận lỵ Cam Lâm dời tới Suối Dầu.\n\nNgày 20 tháng 2 năm 1968, lấy thêm xã Cam Sơn và một phần xã Cam Phú, Cam Thượng của quận Cam Lâm sáp nhập vào thị xã Cam Ranh.\n\nNgày 29 tháng 10 năm 1975, tỉnh Khánh Hòa hợp nhất với tỉnh Phú Yên và thị xã Cam Ranh thành tỉnh Phú Khánh. Lúc này, quận Cam Lâm hợp nhất với thị xã Cam Ranh thành huyện Cam Ranh thuộc tỉnh Phú Khánh.\n\nNgày 7 tháng 7 năm 2000, huyện Cam Ranh được chuyển thành thị xã Cam Ranh.\n\nNgày 11 tháng 4 năm 2007, Chính phủ ban hành Nghị định số 65/2007/NĐ-CP điều chỉnh địa giới hành chính thị xã Cam Ranh và huyện Diên Khánh để thành lập huyện Cam Lâm<ref name=\"65/2007/NĐ-CP\"></ref>. Theo đó:\n\n\nHuyện Cam Lâm có 54.382 ha diện tích tự nhiên và 103.369 nhân khẩu với 14 đơn vị hành chính trực thuộc, gồm 1 thị trấn và 13 xã.\n\nHuyện Cam Lâm có 14 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, gồm thị trấn Cam Đức (huyện lỵ) và 13 xã: Cam An Bắc, Cam An Nam, Cam Hải Đông, Cam Hải Tây, Cam Hiệp Bắc, Cam Hiệp Nam, Cam Hòa, Cam Phước Tây, Cam Tân, Cam Thành Bắc, Sơn Tân, Suối Cát, Suối Tân.\n\nHuyện Cam Lâm có các thắng cảnh đẹp, nhưng đặc biệt là Khu du lịch Bắc bán đảo Cam Ranh với bãi biển uốn cong dài, nằm trên trục đường nối thành phố Nha Trang và sân bay Cam Ranh.\n"}
{"id": "94896", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94896", "title": "Khu phi quân sự", "text": "Khu phi quân sự\n\nKhu phi quân sự, giới tuyến quân sự hay vùng phi quân sự (tiếng Anh: \"Demilitarized Zone\", viết tắt DMZ) là khu vực, biên giới hoặc ranh giới nằm giữa hai hay nhiều lực lượng quân sự đối lập mà tại đó hoạt động quân sự không được phép tiến hành. Giới tuyến phi quân sự thông thường được hình thành bởi thỏa thuận song phương, đa phương hoặc hiệp định đình chiến, hiệp định hòa bình. Nói chung, giới tuyến phi quân sự nằm bao trùm lên đường kiểm soát và trên thực tế, hình thành biên giới giữa các quốc gia.\n\nMột số khu phi quân sự trở thành vùng bảo tồn thiên nhiên một cách không có chủ ý. Lý do là vùng đất này nguy hiểm cho các hoạt động của con người và vì thế không bị con người can thiệp hay săn bắn. Ví dụ tiêu biểu là Khu phi quân sự bán đảo Triều Tiên ở vĩ tuyến 38.\n\nMặc dù có nhiều khu phi quân sự cũng là vùng trung lập mà không bên nào được phép kiểm soát cho dù là hành chính dân sự, vẫn có những trường hợp một khu vực phi quân sự được giao cho một bên kiểm soát toàn bộ, song không được triển khai quân sự trong vùng.\n\nCũng có khi các bên tham chiến chấp nhận đặt ra một vùng phi quân sự cho dù tranh giành lãnh thổ vẫn chưa ngã ngũ. Khu phi quân sự này là phương tiện cho các hoạt động hòa bình như trao đổi ngoại giao, thiết lập toà án quốc tế, cứu trợ dân thường, v.v..\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "94899", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94899", "title": "Phù Mỹ (định hướng)", "text": "Phù Mỹ (định hướng)\n\nPhù Mỹ có thể là:\n\n"}
{"id": "94905", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94905", "title": "Người Khiết Đan", "text": "Người Khiết Đan\n\nKhiết Đan hay Khất Đan (chữ Hán: \"契丹\") là âm Hán-Việt tên gọi của một dân tộc du mục Khitan () (còn được phiên âm là Khitai hay Kidan), từng tồn tại ở Trung Á và Bắc Á. Dân tộc này từng phát triển thành tổ chức quốc gia Liêu quốc, tồn tại và kiểm soát phía bắc Trung Quốc giai đoạn 907-1125. Sau khi bị người Nữ Chân đánh bại, họ chuyển sang phía tây và giữ được tổ chức nhà nước, được sử Trung Quốc gọi là Tây Liêu, các tài liệu phương Tây gọi là Hãn quốc Kara Khitai. Vương quốc này tồn tại từ 1125 cho đến khi bị đế quốc Mông Cổ tiêu diệt vào năm 1218.\nCác tài liệu sử của Trung Quốc cho rằng nguồn gốc của dân tộc Khiết Đan bắt nguồn từ một nhánh du mục Đông Hồ hoặc Hung Nô. Sách Ngụy thư lần đầu tiên ghi nhận, vào thời Bắc Ngụy, người Khiết Đan là một dân tộc thượng võ, dũng mãnh, phát triển mạnh lên và di chuyển địa bàn sinh sống này dọc theo vùng thượng lưu sông Liêu.\n\nTuy nhiên, có rất nhiều giả thuyết về từ gốc tên gọi Khiết Đan. Chủ yếu có 3 giả thuyết cơ bản. Thuyết của Feng Jiasheng (Bằng Gia Sinh?) cho rằng nguyên tên Khitan là biến âm của tên một tộc du mục khác là tộc Yuwen (\"Vũ Văn\"). Zhao Zhenji (\"Triệu Chấn Kỷ\"?) thì cho rằng từ nguyên Khitan có nguồn gốc từ tiếng Xianbei (\"Tiên Ti\") với ý nghĩa là \"vùng đất của người Tiên Ti\". Học giả người Nhật Otagi Matuo coi tên gốc Khiết Đan là \"Xidan \", có nghĩa là \"những người tương tự như người Hề\" hay \"những người sống ở đất Hề\" .\n\nTừ \"Китай\" trong tiếng Nga, \"Cathay\" trong tiếng Anh, \"Catai\" trong tiếng Bồ Đào Nha, \"Catay\" trong tiếng Tây Ban Nha đều có nghĩa \"Trung Quốc\" và đều bắt nguồn từ tên gọi của dân tộc này.\n\nTừ các giả thuyết trên đã dẫn đến những giả thuyết khác biệt về sự hình thành của dân tộc Khiết Đan. Phổ biến nhất là người Khiết Đan vốn xuất phát từ tộc Tiên Ti, sau đó hình thành như một bộ lạc nhánh của tộc Khố Mặc Hề (\"Kumo Xi\"), sinh sống ở lưu vực sông Hoàng Thủy thuộc thượng du sông Liêu (ngày nay là sông Tây Thích Mục Luân của vùng Nội Mông). Đến năm 388, họ phát triển hùng mạnh và chinh phục các bộ lạc xung quanh. Cùng với sự phát triển của tộc Tiên Ti trở thành vương triều Bắc Ngụy, kiểm soát miền Bắc Trung Quốc, tộc Khiết Đan cũng trở nên hùng mạnh và được ghi nhận lần đầu trong lịch sử.\n\nSuốt từ thế kỷ thứ 5 đến thế kỷ thứ 7, người Khiết Đan thường xuyên bị sự chèn ép từ phía Nam (các triều đình Bắc triều, nhà Tùy, nhà Đường). Thời vua Đường Thái Tông, chính quyền nhà Đường đã thiết lập Tùng Mạc Đô đốc phủ ở đây, đồng thời ban cho thủ lĩnh của họ (một người họ Lý) đảm nhận chức Đô đốc. Vào thế kỷ thứ 8 và thứ 9, tộc Khiết Đan dần dần lớn mạnh nhưng vẫn bị các dân tộc hùng mạnh lân cận ở phía Tây (Đột Quyết, Duy Ngô Nhĩ, thậm chí từ vương quốc Cao Câu Ly ở phía Đông, khống chế và gây áp lực. Để chống lại, từ những bộ lạc du mục nhỏ, sinh sống bằng chăn nuôi và đánh bắt cá, họ đã liên kết với nhau thành một liên minh 8 bộ lạc lớn. Cuối đời Đường, khi mà vùng Trung Nguyên bắt đầu bị chiến tranh loạn lạc thì người Khiết Đan nhân cơ hội này vùng dậy, trở thành một thế lực rất hùng mạnh ở vùng đất hoang vu phía Bắc (vùng Nội Mông), thường xuyên xâm nhập vào miền Bắc Trung Quốc để bắt người Hán về làm ruộng và thu thuế. Người Khiết Đan cũng bắt đầu học hỏi bắt chước người Hán cách thức tổ chức chính quyền và sáng chế văn tự.\n\nNăm 907, một thủ lĩnh của bộ lạc Điệt Thích tên là Da Luật A Bảo Cơ được bầu là thủ lĩnh của liên minh 8 bộ lạc. Sau khi nắm quyền thủ lĩnh tối cao, A Bảo Cơ đã dùng vũ lực để thống nhất 8 bộ lạc Khiết Đan, đồng thời xâm chiếm đất Đột Quyết, tiêu diệt tộc Hề, thu phục các bộ lạc nhỏ xung quanh. Năm 916, A Bảo Cơ tự xưng đế kiến quốc, xây dựng một quốc gia chủ nô - nô lệ. Quốc gia Khiết Đan được thành lập, ban đầu có quốc hiệu là Khiết Đan (916-947), sau đấy đổi quốc hiệu là Đại Liêu (947-983), rồi trở lại thành Khiết Đan (983-1066), cuối cùng lại trở lại là Liêu 1066 cho đến khi diệt vong.\n\nQuốc gia Khiết Đan non trẻ nhanh chóng cường thịnh, nhiều lần xâm nhập Trung Nguyên, thậm chí từng đem quân tiêu diệt Hậu Đường (936), Hậu Tấn (947), tấn công Hậu Hán (950), Hậu Chu (951). Trong thời kỳ cường thịnh nhất, dân tộc này từng là chủ nhân của một đế quốc rộng lớn bao trùm cao nguyên Mông Cổ và phía Bắc Trung Quốc, phía Bắc tới tận hồ Baikal, phía Đông sát Sakhalin, phía Tây vượt dãy núi Altai, phía Nam tới các tỉnh Hà Bắc, Sơn Tây ngày nay.\n\nDo quản lý một quốc gia rộng lớn với nhiều sắc tộc khác nhau, người Khiết Đan đã hình thành một chính sách nổi tiếng về sau: \"Một quốc gia, hai chế độ\". Chính sách này được tóm tắt bằng câu \"Dĩ Quốc chế trị Khiết Đan, dĩ Hán chế đãi Hán nhân\" (\"已國制治契丹,已漢制待漢人\"). Quản lý người Khiết Đan thì dựa theo chế độ quý tộc bộ lạc Khiết Đan, quản lý người Hán thì dựa theo thể chế nhà Đường. Chính sách này đã đem lại hiệu quả to lớn, đặc biệt vào đầu thế kỷ 11, quốc gia Khiết Đan đã chuyển đổi hoàn toàn từ chế độ nô lệ sang chế độ phong kiến. Quân đội Khiết Đan hùng mạnh, liên tục uy hiếp Bắc Tống và Tây Hạ, buộc hai quốc gia này phải thần phục.\n\nĐầu thế kỷ thứ 12, nước Liêu bước vào giai đoạn suy tàn. Năm 1114, một thủ lĩnh của tộc người Nữ Chân là Hoàn Nhan A Cốt Đả, liên kết với Bắc Tống, mang đại quân cướp đất Đại Liêu, một năm sau dựng nên nhà Kim. Nhà Kim đã hạ lệnh giết sạch những người Khiết Đan phản kháng, trong đó có một cuộc chém giết kéo dài hơn 1 tháng. Đến năm 1125 thì hầu hết lãnh thổ Khiết Đan đã bị người Nữ Chân chinh phục. Một bộ phận dân tộc Khiết Đan ở lại lãnh thổ của họ, hòa huyết với người Nữ Chân. Một bộ phận người Khiết Đan khác theo hoàng thân Da Luật Đại Thạch di tản về phía Tây, dựng nên nước Ha Lạt Khiết Đan tức triều Tây Liêu ở giữa Trung Á và Tân Cương. Nước này cũng có một thời cường thịnh nhưng cuối cùng bị đại quân đế quốc Mông Cổ của Thành Cát Tư Hãn tiêu diệt. Những tàn dân Khiết Đan lại chạy về miền Nam của Iran ngày nay lập nên vương triều Khởi Nhi Man (Qierman). Không lâu sau, vương triều này cũng tàn lụi. Dưới sự cai trị của Mông Cổ, các cuộc chinh chiến liên miên khiến cho tộc người thiện chiến Khiết Đan phần lớn bỏ thây nơi chiến địa, số còn lại phân tán khắp nơi và nhanh chóng bị dân cư địa phương đồng hóa.\n\nKhiết Đan từng là một dân tộc lớn nhưng lại không có tên trong số 56 dân tộc Trung Quốc ngày nay. Tuy nhiên bằng phương pháp so sánh phương thức sản xuất, sinh hoạt, tập tục, tôn giáo, ngôn ngữ, lịch sử và dùng kỹ thuật ADN các học giả đã chứng minh tộc người Đạt Oát Nhĩ (Dawr) cư trú tại vùng tiếp giáp giữa Đại Hưng An, Nộn Giang và thảo nguyên Hô Luân Bối Nhĩ (Hulunbeier) chính là hậu duệ của dân tộc Khiết Đan.\n\nDân tộc Khiết Đan từng sáng tạo ra chữ viết của riêng mình. Khi triều Kim vừa kiến lập, do tộc Nữ Chân không có văn tự riêng nên phải dùng chữ Hán và chữ Khiết Đan. Sau khi văn tự Nữ Chân được tạo ra thì hoàng đế triều Kim hạ lệnh phế bỏ chữ Khiết Đan, chính vì thế mà văn tự Khiết Đan thất truyền.\n\nDân tộc Khiết Đan từng xây dựng được một nền văn hóa rực rỡ. Thể hiện rõ nét nhất nền văn hóa này là những chùa Liêu và tháp Liêu. Hiện ở khu vực phía bắc Hoàng Hà còn chùa Cổ Phật và Phật tháp nguy nga hùng vĩ của dân tộc Khiết Đan. Trải qua ngàn năm mưa gió nó vẫn uy nghi, vững chãi như mới. Đặc biệt, tháp Thích Ca ở huyện Ứng, tỉnh Sơn Tây hiện nay là kiến trúc tháp bằng gỗ cổ nhất và cao nhất thế giới. Dù đã trải qua nhiều trận động đất mạnh mà vẫn không bị hư hỏng.\n\nNgôn ngữ Khiết Đan (còn gọi là Liêu, Kitan [ISO 639-3]) ngày nay gần như tuyệt chủng giống như sự tồn tại của những người Khiết Đan.\n\n\nTiền Khiết Đan\n\nTriều đại Liêu quốc\n\nHậu Khiết Đan\n\nCác tài liệu sử học cùng thời kỳ\n\nKhác\n"}
{"id": "94914", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94914", "title": "Chữ viết Chăm", "text": "Chữ viết Chăm\n\nChữ viết Chăm là hệ thống chữ viết để thể hiện tiếng Chăm, một ngôn ngữ thuộc ngữ hệ Nam Đảo. Cộng đồng người nói tiếng Chăm phân bố chủ yếu ở Việt Nam và Campuchia với 230.000 người.\n\nChữ Chăm là một trong những hệ thống chữ viết đầu tiên bắt nguồn từ chữ Brahmi ở Nam Ấn Độ khoảng năm 200. Giống như tất cả các chữ viết thuộc nhóm ngôn ngữ Brahmi, chữ Chăm ghi lại âm tiết (có chữ cái chỉ nguyên âm, nhưng các chữ cái ghi lại phụ âm có nguyên âm đi kèm luôn trong đó). Chữ này viết hàng ngang, từ trái sang phải như chữ Latinh.\n\nCộng đồng người Chăm ngày nay có hai nhóm cách biệt nhau, người Tây Chăm ở Campuchia và người Đông Chăm ở Việt Nam. Chữ viết Chăm ở hai nơi khác biệt nhau khá xa. Người Tây Chăm phần lớn theo đạo Hồi và ngày nay ưu chuộng dùng chữ Ả Rập. Người Đông Chăm ở Việt Nam chủ yếu theo đạo Hindu và vẫn sử dụng chữ viết riêng của họ. Trong thời gian Đông Dương là thuộc địa của Pháp, cả hai nhóm người Chăm đều bị buộc phải chuyển sang dùng ký tự Latin.\n\nConsonants = phụ âm, vowels = nguyên âm, diacritics = dấu phụ, numbers = con số\n\n"}
{"id": "94919", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94919", "title": "Quách Tĩnh", "text": "Quách Tĩnh\n\nQuách Tĩnh (tiếng Trung: , bính âm: \"Guō Jìng\") (Bản cũ dịch là Quách Tỉnh) là nhân vật chính trong tiểu thuyết \"Anh hùng xạ điêu\" của Kim Dung. Quách Tĩnh cũng là nhân vật phụ trong tiểu thuyết \"Thần điêu hiệp lữ\" (phần thứ hai của \"Xạ Điêu Tam Bộ Khúc\", bao gồm: \"Anh hùng xạ điêu\", \"Thần điêu hiệp lữ\" và \"Ỷ Thiên Đồ Long Ký\").\n\nQuách Tĩnh là con của dũng sĩ chống Kim Quách Khiếu Thiên và Lý Bình. Như vậy Quách Tĩnh gọi Quách Thịnh (nhân vật trong truyện \"Thủy Hử\", một trong 108 anh hùng Lương Sơn Bạc) là cụ tổ. Cái tên Quách Tĩnh là do đạo sĩ phái Toàn Chân, Trường Xuân Tử Khưu Xứ Cơ đặt cho với ý nghĩa mong chàng và người anh em kết nghĩa Dương Khang không quên báo thù mối nhục Tĩnh Khang của Đại Tống ngày trước.\n\nTheo tiểu thuyết mô tả, Quách Tĩnh là người khờ và chậm chạp, mồm mép vụng về, hơi ngốc nghếch. Ngoại hình: mày rậm, mắt to, mặt vuông vức đầy đặn, có tướng mạo của bậc đại trượng phu. Tính tình hào sảng, vô tư, chăm chỉ, chân thật, dũng cảm, hay làm việc nghĩa. Quách Tĩnh lớn lên tại Mông Cổ sau khi cha bị vương gia nước Kim Hoàn Nhan Hồng Liệt sát hại. Từ đó Quách Tĩnh lần lượt bái tướng giỏi của Thành Cát Tư Hãn (Triết Biệt); Giang Nam Thất Quái và Hồng Thất Công làm sư phụ. Chàng học võ công của họ trở thành một trong những người giỏi nhất đương thời, được người đời gọi là Bắc Hiệp. Môn võ công nổi tiếng của Quách Tĩnh là Hàng Long thập bát chưởng - võ công trấn phái của Cái Bang.\n\nQuách Tĩnh lấy Hoàng Dung, con gái Hoàng Dược Sư (một trong Thiên hạ ngũ tuyệt) làm vợ, sinh được ba người con: Quách Phù, Quách Tương và Quách Phá Lỗ.\n\nThành tích lớn nhất của Quách Tĩnh là lãnh đạo quần hùng võ lâm tham gia bảo vệ thành Tương Dương trước sự xâm lăng của người Mông Cổ trong nhiều năm. Khi thành Tương Dương thất thủ, trừ Quách Tương đang ở Tứ Xuyên nên không về kịp, toàn bộ gia đình Quách Tĩnh đều hy sinh để thể hiện tấm lòng tận trung báo quốc (theo lời kể lại của Diệt Tuyệt sư thái trong truyện Ỷ Thiên Đồ Long ký).\n\nVõ công của Quách Tĩnh học được từ rất nhiều người, đầu tiên là từ Giang Nam thất quái. Được Mã Ngọc chân nhân (đại sư huynh của Toàn Chân Thất Tử) truyền dạy bí quyết luyện nội công của phái Toàn Chân khi còn lưu lạc ở sa mạc Mông Cổ. Sau là học được từ Hồng Thất Công môn Hàng Long Thập Bát Chưởng. Về sau lên Đào Hoa đảo, gặp được Chu Bá Thông, được ông truyền thụ hai môn võ lợi hại là Song Thủ Hỗ Bác và bảy mươi hai lộ Không Minh Quyền, lại bị Chu Bá Thông \"chơi xấu\" dạy Cửu Âm Chân Kinh.\n\nDo tính cách cương nghị, khí phách nên Quách Tĩnh phù hợp hoàn toàn bộ chưởng pháp cương mãnh đệ nhất là \"Hàng Long Thập Bát chưởng\" (Quách Tĩnh cũng là số ít người sử dụng thành thạo bộ chưởng pháp này). Hàng Long thập bát chưởng là một trong 2 môn võ công trấn phái của cái bang song hành cùng Đả cẩu bổng pháp. Nhờ Hoàng Dung đã dụ Hồng Thất Công bằng những món ăn ngon nên ông đã truyền lại Hàng Long Thập Bát Chưởng lại cho Quách Tĩnh nhưng chỉ truyền 15 chiêu vì nếu truyền hết thì Quách Tĩnh sẽ là đệ tử của ông. Sở dĩ Hồng Thất Công lại có sĩ diện cao, thấy Quách Tĩnh tư chất vốn kém nên không muốn nhận làm đệ tử. Sau này khi Âu Dương Khắc đến bắt nạt các ăn mày trong cái bang (vì một số người trong cái bang đang làm chuyện trượng nghĩa: cứu người ra khỏi tay của Âu Dương Khắc và định dạy cho y 1 bài học). Nhưng võ công của Âu Dương Khắc cao hơn bọn họ nên tất cả đã thua. Quách Tĩnh và Hoàng Dung thấy nên đã ra tay cứu giúp nhưng Quách Tĩnh võ công lúc đó còn kém nên đánh thua. Hồng Thất Công thấy vậy định ra tay nhưng bị Âu Dương Khắc chọc tức rằng cao nhân một đời mà đánh với loại tiểu bối, thắng cũng mất mặt. Lúc đó, Hồng Thất Công đã nhận Quách Tĩnh và Hoàng Dung làm đệ tử rồi truyền nốt 3 chiêu còn lại cho Quách Tĩnh. Quách Tĩnh hoàn thiện 18 chiêu Hàng long thập bát chưởng.\n\nQuách Tĩnh là người duy nhất học và hiểu trọn vẹn bộ \"Cửu Âm chân kinh\". Chu Bá Thông tìm hiểu lâu năm hơn cả (từ trong vô thức đã tự luyện võ công này) nhưng thiếu mất phần tổng cương chữ Phạn. Nam Đế, Bắc Cái luyện công chương chữ Phạn được dịch sang tiếng Hán nhằm chữa thương nhưng chỉ dừng ở đó. Vương Trùng Dương không luyện Cửu âm chân kinh mà chỉ học một đoạn để khắc chế Ngọc Nữ Tâm Kinh (chính đoạn này được khắc lại và về sau Dương Quá học được), như vậy cũng chỉ là một đoạn thiếu khuyết.\n\nSau này Quách Tĩnh học được thêm 72 lộ Không Minh Quyền của Chu Bá Thông, cương nhu kết hợp, lấy tinh túy của Cửu Âm chân kinh làm nền tảng, thuật \"song thủ hỗ bác\" độc nhất vô nhị. Về sau Quách Tĩnh tự nghiên cứu ra nhiều điều như trận pháp của Toàn Chân Thất Tử. Cuối cùng bị Âu Dương Phong ép luyện công, trong vòng một hai tháng võ công đã đại tiến triển. Trong lần Hoa Sơn luận kiếm thứ hai, Hoàng Dược Sư và Hồng Thất Công đều thầm khen ngợi dù cho tuổi đời còn rất trẻ nhưng đã có thể tiếp hơn trăm chiêu với hai người. Khi đến tuổi trung niên thì có thể nói võ công của Quách Tĩnh đã đạt tới mức cao thủ hạng nhất. Trong thiên hạ khi đó, số người có thể đấu ngang ngửa hoặc mạnh hơn ông có lẽ không quá 5 người.\n\nVề nội công thì trích dẫn suy nghĩ của Trương Tam Phong (Ỷ Thiên Đồ Long ký): \"\"Trong một sát na, Trương Tam Phong thấy một luồng lực đạo vô cùng mạnh mẽ theo lòng bàn tay đi vào mình, tuy còn kém xa nội lực của ông về mặt tinh thuần chuyên nhất, nhưng hàng hàng lớp lớp, liên miên bất tuyệt dường như không bao giờ dứt, không bao giờ cùng. Ông kinh hoảng, định thần nhìn kỹ mặt Trương Vô Kỵ, thấy mắt chàng không lộ quang hoa, chỉ ẩn dấu một nét trong sáng, ôn hòa, hiển nhiên đã đạt tới cảnh giới tuyệt đỉnh, bình sinh ông gặp chỉ có vài người như Giác Viễn đại sư, đại hiệp Quách Tĩnh, thần điêu đại hiệp Dương Quá là đạt đến cảnh giới này thôi. Còn đương thời, ngoại trừ chính ông ra, không tìm ra một người thứ hai có mức độ tương đương...\"\" (Trận Hoa Sơn luận kiếm lần thứ 3, Trương Tam Phong khi đó còn là cậu bé đã có dịp gặp được tất cả cao thủ thời đó: Đông Tà Hoàng Dược Sư, Tây Cuồng Dương Quá, Nam Tăng Đoàn Trí Hưng, Bắc Hiệp Quách Tĩnh, Chu Bá Thông, Tiểu Long Nữ, Hoàng Dung, Anh Cô... đến cả Doãn Khắc Tây, Tiêu Tương Tử... không sót một ai. Đến khi về già, ngẫm lại ông cho rằng trong tất cả những người đó nội lực của Quách Tĩnh, Dương Quá và sư phụ Giác Viễn là mạnh nhất)\n\nNăng lực của Quách Tĩnh rất mạnh nhưng chỉ thật sự ấn tượng trong bộ Thần điêu hiệp lữ. Một mình Quách Tĩnh vừa chống chọi rất nhiều binh sĩ Mông Cổ vừa đánh trả Kim Luân Pháp Vương; và nhiều lần một mình địch trăm người để bảo vệ thành Tương Dương. Chỉ có duy nhất Hoàng Dung (vợ Quách Tĩnh) mới thấu hiểu cách triển khai chiêu thức và cách vô hiệu hóa võ công của Quách Tĩnh mà thôi.\n\nQuách Tĩnh tuy trí tuệ không có gì nổi trội nhưng cuối cùng võ công lại thuộc hàng đệ nhất. Thậm chí ông còn thông thạo nhiều tài nghệ khác như: đấu vật, bắn cung, binh pháp... Thông qua nhân vật Quách Tĩnh, nhà văn Kim Dung muốn gửi tới thông điệp rằng: một người có tính cách trung hậu, ý chí kiên cường, giàu lòng yêu nước thương dân thì luôn xứng đáng được hưởng những thành quả tốt đẹp nhất.\n\nCác diễn viên đã thủ vai Quách Tĩnh: Bạch Bưu (1976), Huỳnh Nhật Hoa (1983), Huỳnh Văn Hào (1988), Trương Trí Lâm (1994), Lý Á Bằng (2003), Hồ Ca (2008), Dương Húc Văn (2017).\n\nQuách Tĩnh trong tiểu thuyết của Kim Dung được lấy hình mẫu từ nhân vật lịch sử là Quách Bảo Ngọc.\n\nTheo Kim Dung chia sẻ, nhân vật Quách Tĩnh được ông lấy nguyên mẫu từ một danh tướng của Thành Cát Tư Hãn – Quách Bảo Ngọc. Ông là hậu duệ của Quách Tử Nghi – vị đại tướng từng giúp nhà Đường dẹp loạn An Lộc Sơn. Ông tên chữ là Ngọc Thần, người ở huyện Trịnh, Hoa Châu (nay là tỉnh Thiểm Tây, Trung Quốc). Theo Nguyên sử, Quách Bảo Ngọc được miêu tả là người thông minh, đặc biệt thông hiểu thiên văn, giỏi bắn cung, cưỡi ngựa. Ông làm quan dưới triều nhà Kim, được phong tước Phần Dương quận công, trấn thủ Định Châu (nay là tỉnh Hà Bắc, Trung Quốc).\n\nNăm 1211, dân gian bỗng nhiên truyền tụng lời đồng dao rằng: \"“Vẫy vẫy mũ cao, đến Hà Nam, phong Yên chi”\", Quách Bảo Ngọc thấy điềm lạ, bèn xem thiên văn, thấy sao Thái Bạch hiện ra giữa ban ngày. Ông than rằng: \"“Quân bắc nam hạ, Biện Lượng sắp hàng, trời đổi họ rồi”\" (ý nói việc nhà Kim sắp bị diệt, thiên hạ sẽ rơi vào tay người khác). Quả nhiên sau đó không lâu, Thành Cát Tư Hãn đem quân chinh phạt nhà Kim. Khi quân Mông Cổ đánh tới, Quách Bảo Ngọc đành phải đem quân ra hàng. Ông là một trong bốn tướng lĩnh người Hán đầu tiên của Đế quốc Mông Cổ thời Thành Cát Tư Hãn (ba viên tướng còn lại là Sử Bỉnh Trực, Trương Nhu và Phạm Chu Cát).\n"}
{"id": "94925", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94925", "title": "Chiến tranh Trung–Việt", "text": "Chiến tranh Trung–Việt\n\nCó nhiều cuộc chiến tranh giữa Trung Quốc và Việt Nam, trong đó có:\n"}
{"id": "94933", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94933", "title": "Bihar", "text": "Bihar\n\nBihar () là một bang ở miền đông Ấn Độ. Đây là bang rộng lớn thứ mười ba Ấn Độ (diện tích ) và dân số đông thứ ba. Nó tiếp giáp với Uttar Pradesh về phía tây, các tỉnh số 1, số 2 và Bagmati của Nepal về phía bắc, Tây Bengal về phía đông, và Jharkhand về phía nam. Đồng bằng Bihar tạo nên bởi sông Hằng chạy từ tây sang đông Bihar.\n\nNgày 15 tháng 11 năm 2000, vùng nam Bihar cũ được tách ra để tạo nên bang Jharkhand. Chỉ 11,3% dân số Bihar sống tại vùng đô thị; đây là tỉ lệ thấp thứ nhì tại Ấn Độ, sau Himachal Pradesh. Thêm vào đó, gần 58% người Bihar chưa tới 25 tuổi, khiến Bihar trở thành bang có tỉ lệ người trẻ tuổi cao nhất. Các ngôn ngữ chính thức là tiếng Hindi và tiếng Urdu. Những ngôn ngữ khác phổ biến trong bang là tiếng Bhojpur, tiếng Maithil, tiếng Magahi, tiếng Bajjika, và tiếng Angika.\n\nỞ Ấn Độ thời cổ đại và cổ điển, Bihar là một trung tâm chính trị, nghiên cứu, và văn hóa. Từ Magadha, đế quốc đầu tiên của Ấn Độ (đế quốc Maurya), cũng như một trong những tôn giáo lớn trên thế giới, Phật giáo, xuất hiện. Những đế quốc Magadha, đáng chú ý là Maurya và Gupta, đã thống nhất một phần lớn Nam Á dưới sự thống lĩnh của họ.\n\nTừ cuối thế kỷ 1970, Bihar tụt sau những bang khác về sự phát triển kinh tế và xã hội. Nhiều nhà kinh tế và khoa học xã hội cho rằng điều này là kết quả trực tiếp từ các chính sách của chính quyền trung ương, như chính sách cân bằng vận chuyển hàng hóa, sự thiếu quan tâm của chính phủ, và sự thiếu vắng \"tinh thần Bihar\". Tuy nhiên, chính phủ bang đã có nhiều cố gắng để đưa bang phát triển. Những cố gắng này gồm cải thiện cơ sở hạ tầng, tạo điều kiện chăm sóc sức khỏe tốt hơn, đặt nặng hơn về giáo dục, cũng như giảm thiểu nạn tham nhũng và ổn định an ninh.\n"}
{"id": "94934", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94934", "title": "Magadha", "text": "Magadha\n\nMagadha (Hán-Việt: \"Ma Kiệt Đà\", \"Ma Yết Đà\" hay \"Ma Già Đà\") là một đế quốc hùng mạnh ở miền Đông Ấn Độ từ thế kỷ 6 TCN đến thế kỷ 6.\n\nLà một vương quốc cổ đại tập trung ở Đồng bằng sông Hằng thuộc bang Bihar ngày nay, vương quốc này đã vươn lên vị trí nổi trội dưới thời vua đầu tiên Bimbisara (543 - 491 TCN), và nó đã được con trai ông là Ajatashatru (491 - 459 TCN) mở rộng thêm nữa. Đến thế kỷ 4 TCN dưới triệu đại Nanda, Magadha đã mở rộng phạm vị kiểm soát ra phần lớn miền Bắc Ấn Độ. Có một thời gian ngắn nó bị rơi vào sự thống trị của Alexandros Đại đế và các vua Macedonia kế tục, nhưng đến năm 321 TCN Chandragupta Maurya đánh đuổi quân Macedonia, lên ngôi và chọn Magadha trung tâm của triều đại Maurya của mình. Dù Magadha suy giảm sau khi triều đại Maurya suy vong vào năm 185 Công nguyên, nó lại vươn lên đỉnh cao vinh quang dưới triều đại Gupta (320-550? sau Công Nguyên), mà dưới thời trị vì của triều đại này vương quốc này đã trải qua một thời kỳ thái bình thịnh trị, cổ vũ khuyến khích cho những thành tựu về nghệ thuật và tri thức. Với sự tan rã của triều đại Gupta vào thế kỷ 6, Magadha đã đánh mất vị trí hàng đầu là một cường quốc Ấn Độ. Tạm thời hồi sinh dưới thời vua Dharmapala (trị vì khoảng thời gian 770-810 Công nguyên), nó rơi vào tay những người Hồi giáo vào cuối thế kỷ 12, sau đó nó đã trở thành một tỉnh của vương quốc Hồi giáo Delhi.\n\nThích-ca Mâu-ni, người sáng lập đạo Phật, đã chứng ngộ dưới một tán cây bồ-đề ở Bihar ngày nay, truyền đạo ở thành Xá-vệ ở Uttar Pradesh ngày nay. Đại hội kết tập kinh điển Phật giáo lần thứ nhất diễn ra ở Rajgriha ở Bihar ngày nay. Các địa điểm trên vốn đều ở trung tâm của Magadha và các sự kiện trên diễn ra dưới thời các vua Bimbisāra và Ajatashatru của triều Mahajanapada.\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "94935", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94935", "title": "Đế quốc Vijayanagara", "text": "Đế quốc Vijayanagara\n\nĐế quốc Vijayanagara là một đế quốc Hinđu giáo ở Nam Ấn Độ đã tồn tại trên Cao nguyên Deccan. Được thành lập năm 1336 bởi Harihara I (cai trị: 1336 hoặc 1346 - 1356) và người em trai Bukka Raya I (cai trị: 1356 - 1377), đế quốc này kéo dài đến năm 1646 dù đã suy vong từ năm 1565 sau trận chiến Talikota với các tiểu quốc Hồi giáo Deccan. Những tàn tích của Vijayanagara hiện còn tồn tại ở Hampi, gần Bellary ở bang Karnataka. Thống trị bởi một tầng lớp quý tộc nói tiếng Telugu, Vijayanagara đã trở thành một thành trì của Ấn Độ giáo trong giai đoạn người Hồi giáo làm bá chủ ở Ấn Độ. Sự giàu có của đế quốc này có được là nhờ buôn bán gia vị và sản xuất hàng dệt vải bông. Các vua triều đại Sangama - vương triều đầu tiên của đế quốc Vijayanagara nổi tiếng vì bảo trợ cho việc học chữ Phạn. Năm 1485 họ bị triều đại Saluva hất cẳng, rồi triều đại Saluva lại bị thay thế bởi Triều đại Tuluva vào năm 1505. Nhà vua Tuluva Krishna Deva Raya (1509-1529) là một nhà thơ vĩ đại và là một người bảo trợ cho văn học Telugu. Ông đã trị vì vùng phía Nam của các sông Krishna và sông Tungabhadra. Năm 1565, quân đội của Vijayanagara đã bị đánh đại bại tại Talikota bởi các vương quốc Hồi giáo Deccan bao gồm Bijapur, Bidar, Ahmadnagar và Golconda, và thành đã bị phá hủy. Dù chứng tích của vương quốc vẫn còn sống sót sau vài thập kỷ ở miền Nam lãnh thổ cũ dưới vương triều thứ tư - Aravidu, vương quốc này đã chấm dứt tầm quan trọng của mình.\n\nEaton, Richard M. (2006). A social history of the Deccan, 1300–1761: eight Indian lives. Cambridge: Cambridge University Press. ISBN 978-0-521-71627-7.\n\nNilakanta Sastri, K. A. (1955). A history of South India from prehistoric times to the fall of Vijayanagar. New Delhi: Indian Branch, Oxford University Press. ISBN 0-19-560686-8\n\nStein, Burton (1989). The New Cambridge History of India: Vijayanagara. Cambridge University Press. ISBN 978-0-521-26693-2.\n"}
{"id": "94936", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94936", "title": "Pune", "text": "Pune\n\nPune ( ; viết là \"Poona\" trong thời kỳ đô hộ của Anh) là thành phố lớn thứ nhì ở bang Maharashtra và là thành phố đông dân thứ bảy Ấn Độ. Thành phố tọa lạc ở độ cao trên mực nước biển trên cao nguyên Decca ở hữu ngạn của sông Mutha, Pune là trụ sở hành chính của huyện Pune và từng là trung tâm quyền lực của Đế quốc Maratha do Shivaji thành lập. Vào thế kỷ 18, Pune là trung tâm chính trị của tiểu lục địa Ấn Độ, là thủ phủ của Peshwas, thủ tướng của đế quốc Maratha.\n\nĐược xem là thủ đô văn hoá của Maharashtra, Pune được gọi là \"Oxford về phương Đông\" do có sự hiện diện của một số cơ sở giáo dục nổi tiếng trong thành phố. Thành phố này nổi lên như một trung tâm giáo dục chính trong những thập kỷ gần đây, với gần một nửa tổng số sinh viên quốc tế trong nước đang theo học tại Pune. Kể từ những năm 1950 và 1960, Pune đã có một nền tảng kinh tế cổ xưa truyền thống vì hầu hết các ngành công nghiệp cũ vẫn tiếp tục phát triển. Thành phố được biết đến với các ngành sản xuất ô tô, cũng như các viện nghiên cứu về công nghệ thông tin, giáo dục, quản lý và đào tạo, thu hút sinh viên và các chuyên gia từ Ấn Độ, Đông Nam Á, Trung Đông và Châu Phi. Một số trường cao đẳng ở Pune có chương trình trao đổi sinh viên với các trường cao đẳng ở Châu Âu. Trò chơi cầu lông được phát triển ở Pune và tên trước đây của trò chơi là \"Poona\"\n\nPune là một trong những thành phố phát triển nhanh nhất ở khu vực Châu Á Thái Bình Dương. 'Mercer 2017 Quality of Living Rankings' đánh giá điều kiện sống ở hơn 440 thành phố trên thế giới và xếp Pune ở vị trí thứ 145, đứng thứ hai ở Ấn Độ sau Hyderabad ở vị trí 144. Cùng một nguồn nêu bật Pune trong số các trung tâm kinh doanh đang phát triển và chín thành phố đang nổi lên trên toàn thế giới với trích dẫn \"Máy chủ công nghệ thông tin và các công ty ô tô\".\n\nCác tấm đồng vào năm 858 sau Công nguyên và 868 sau Công nguyên cho thấy vào cuối thế kỷ 8, một khu định cư nông nghiệp được biết đến như Punnaka đã tồn tại nơi Pune hiện nay. Các tấm cho thấy khu vực này được cai trị bởi triều đại Rashtrakuta. Tổ hợp đền thờ đá tảng Pataleshwar được xây dựng trong thời kỳ này.\n\nPune là một phần của lãnh thổ do Seuna Yadavas của Devagiri trị vì từ thế kỷ 9 đến năm 1327. Năm 1595, Maloji Raje Bhosale được cung cấp bởi Vương quốc Ahmadnagar của vua Pune (jagirdari). Pune được cai trị bởi Nhà thờ Hồi giáo Ahmadnagar cho đến khi nó bị các Mughal sáp nhập vào thế kỷ 17.\n\nPune là một phần của Jagir (đất phong) cấp cho Maloji Bhosale năm 1599 cho đã phục vụ cho Nizamshahi của Ahmadnagar. Cháu trai của ông, Shivaji, người sáng lập Maratha Empire, sinh ra ở pháo đài Shivneri không xa Pune. Shivaji được mẹ nuôi dưỡng ở Pune. Pune đã thay đổi tay nhiều lần giữa Mughals và Maratha trong khoảng thời gian từ năm 1660 đến năm 1705. Khi Chhatrapati Shahu thành công với ngôi vị Maratha năm 1707, ông muốn tuyên bố Satara vốn nhưng các giám đốc chính của ông, Peshwa, người thực sự có quyền lực ngôi vua, quyết định Pune là trụ sở chính của họ.\nSau khi thị trấn bị tàn phá bởi các cuộc đột kích của triều đại Adil Shahi vào năm 1630 và một lần nữa giữa 1636 AD và 1647 AD, Dadoji Konddeo, người kế nhiệm Dhadphale, giám sát việc tái thiết thị trấn. Ông đã ổn định hệ thống thu thập và quản lý thu nhập của các khu vực xung quanh Pune và khu vực lân cận của khu vực Maval. Ngoài ra, ông đã phát triển các phương pháp hiệu quả để quản lý tranh chấp và thực thi luật pháp và trật tự. Công tác xây dựng trên Lal Mahal bắt đầu vào năm 1631 AD. Lal Mahal đã được hoàn thành vào năm 1640 sau Công nguyên. Jijabai được cho là đã ủy nhiệm xây dựng đền Kasba Ganapati. Thần tượng Ganesha được thánh hiến tại chùa này được coi là vị thần chủ trì (gramadevata) của thành phố.\n\nTrong cuộc xung đột kéo dài 27 năm giữa Marathas và Mughals, thành phố được Aurangzeb chiếm giữ từ năm 1703 đến năm 1705; trong thời gian này, tên của thị trấn đã được đổi thành \"Muhiyabad\". Hai năm sau, một lần nữa các Maratha phục hồi pháo đài Sinhagad và sau đó Pune từ Mughals.\n\nNăm 1720, Baji Rao I được Chhatrapati Shahu bổ nhiệm Peshwa (Thủ tướng) của Đế chế Maratha bởi Chhatrapati Shahu.. Ông chuyển cơ sở của mình từ Saswad đến Pune năm 1728 và, trong quá trình, đã đặt nền móng cho việc biến thành Kasbah thành một thành phố lớn. Bajirao cũng đã bắt đầu xây dựng Shaniwar Wada ở bờ phải của Sông Mutha Việc xây dựng hoàn thành vào năm 1730, mở ra kỷ nguyên kiểm soát Peshwa của thành phố. Sự bảo trợ của Maratha Peshwas đã dẫn đến sự mở rộng lớn của Pune với việc xây dựng khoảng 250 đền thờ và cầu trong thành phố, bao gồm Lakdi Pul và đền thờ trên đồi Parvati. Nhiều đền Maruti, Vithoba, Vishnu, Mahadeo, Rama, Krishna và Ganesh được xây dựng trong thời kỳ này. Việc xây dựng đền thờ dẫn tới tôn giáo chịu trách nhiệm về khoảng 15% nền kinh tế của thành phố trong giai đoạn này.\n\nBajirao Peshwa xây dựng một hồ nước ở Katraj ở ngoại ô thành phố và một đường ống dẫn nước ngầm để đưa nước từ hồ đến Shaniwar Wada. [38] Đường ống dẫn nước vẫn hoạt động. Pune thịnh vượng như một thành phố trong thời trị vì của Nanasaheb Peshwa. Ông đã phát triển Saras Baug, Heera Baug, Parvati Hill và các khu thương mại, thương mại và cư trú mới. Sadashiv Peth, Narayan Peth, Rasta Peth và Nana Peth đã được phát triển trong kỷ nguyên này. Ảnh hưởng của Peshwa ở Ấn Độ đã giảm sau khi đánh bại lực lượng Maratha trong Trận Panipat nhưng Pune vẫn là nơi quyền lực. Năm 1802, Pune bị bắt bởi Yashwantrao Holkar trong trận Pune, trực tiếp làm tràn ngập Chiến tranh Anglo-Maratha lần thứ hai năm 1803-1805. Quy tắc Peshwa kết thúc với sự thất bại của Peshwa Bajirao II bởi Công ty Đông Ấn của Anh vào năm 1818.\nCuộc chiến tranh Anglo-Maratha lần thứ ba nổ ra giữa Marathas và Công ty Đông Ấn của Anh vào năm 1817. Peshwas bị đánh bại tại Trận Khadki (sau đó đánh vần Kirkee) vào ngày 5 tháng 11 gần Pune và thành phố bị người Anh chiếm. Nó được đặt dưới sự quản lý của Tổng thống Bombay và người Anh đã xây dựng một căn cứ quân sự rộng lớn ở phía đông thành phố (nay được quân đội Ấn Độ sử dụng).\n\nThành phố được biết đến dưới cái tên Poona trong thời kỳ thống trị của Anh. Thành phố Poona được thành lập vào năm 1858. Tuyến đường sắt từ Bombay và được điều hành bởi Tuyến bán đảo Great Indian (GIPR) cũng đã tới thành phố này vào năm 1858. [40] [41] Navi Peth, Ganj Peth (nay đổi tên thành Mahatma Phule Peth) đã được phát triển trong thời nhà Raj của Anh.\nPune nổi bật gắn liền với cuộc đấu tranh cho sự độc lập của Ấn Độ. Trong khoảng thời gian từ năm 1875 đến năm 1910, thành phố này là một trung tâm kích động lớn do Gopal Krishna Gokhale và Bal Gangadhar Tilak lãnh đạo. Thành phố cũng là một trung tâm cải cách xã hội do Mahatma Jyotirao Phule, nữ quyền Tarabai Shinde, Dhondo Keshav Karve và Pandita Ramabai dẫn đầu. Họ yêu cầu xóa bỏ định kiến ​​giai cấp, quyền bình đẳng cho phụ nữ, sự hòa hợp giữa cộng đồng Hindu và Hồi giáo, và các trường học tốt hơn cho người nghèo Mohandas Gandhi đã bị giam tại nhà tù Yerwada Central Jail nhiều lần và bị quản thúc tại Cung điện Aga Khan năm 1942-44, nơi cả vợ và phụ tá Mahadev Desai qua đời.\nSau khi Ấn Độ độc lập năm 1947, Pune đã chứng kiến ​​rất nhiều sự phát triển, chẳng hạn như việc thành lập Học viện Quốc phòng Quốc gia tại Khadakwasla và Phòng thí nghiệm Hóa học Quốc gia ở Pashan. Pune phục vụ như là trụ sở của Bộ Tư lệnh Miền Nam của Quân đội Ấn Độ. Phát triển công nghiệp bắt đầu vào những năm 1950 và 60 ở Hadapsar, Bhosari, Pimpri và Parvati. Telco (hiện nay là Tata Motors) bắt đầu hoạt động vào năm 1961, đã tạo ra một sự tăng cường lớn cho ngành ô tô.\n\nNăm 1990, Pune bắt đầu thu hút vốn đầu tư nước ngoài, đặc biệt trong ngành công nghệ thông tin và kỹ thuật. Các doanh nghiệp mới như trồng hoa, chế biến thực phẩm và nhà máy rượu vang bắt đầu rải rác khắp thành phố. Năm 1998, công việc trên đường cao tốc Mumbai-Pune sáu làn xe bắt đầu, và đã hoàn thành vào năm 2001. Công viên IT được thành lập tại Aundh, Hinjawadi và Wagholi. Trong năm 2008, Commonwealth Youth Games đã diễn ra tại Pune, khuyến khích phát triển thêm ở khu vực phía tây bắc của thành phố.<ref>\n"}
{"id": "94937", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94937", "title": "Mwanza", "text": "Mwanza\n\nMwanza là thành phố ở phía Bắc Tanzania, thủ phủ của vùng Mwanza, là một thành phố cảng bên Hồ Victoria. Thành phố là nơi thực hiện các giao dịch mậu dịch giữa Tanzania với Kenya và Uganda và nó đồng thời cũng là trung tâm hành chính của vùng Tây Bắc. Thành phố Mwanza có các ngành: dệt vải, đánh cá, chế biến thực phẩm. Thành phố được nối với Dodoma và Dar es Salaam bằng đường sắt. Ở đây có Viện nghiên cứu Y khoa Đông Phi.\n"}
{"id": "94938", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94938", "title": "Multan", "text": "Multan\n\nMultān là một thành phố phía Đông Pakistan, thủ phủ của Multān Division, bên sông Chenab ở Punjab. Thành phố này có những ngành sản xuất: lụa, bông vải, thảm, gốm sứ. Multan là một trung tâm thương mại quan trọng buôn bán các sản phẩm của division như: bông, lúa mỳ, len lông cừu, đường, hạt có dầu, các mặt hàng chế tạo và chuyên chở các mặt hàng này đi những nơi khác bằng đường sắt. Thành phố Multan có Đại học Bahauddin Zakariya (1975).\n"}
{"id": "94940", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94940", "title": "Hàng không năm 1943", "text": "Hàng không năm 1943\n\nĐây là danh sách các sự kiện hàng không nổi bật xảy ra trong năm 1943:\n\n\n\n\n\n\n\n\nTháng 1\n\nTháng 2\n\nTháng 3\n\nTháng 6\n\nTháng 7\n\nTháng 8\n\nTháng 9\n\nTháng 10\n\nTháng 12\n\nTháng 1\n"}
{"id": "94941", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94941", "title": "Hàng không năm 1944", "text": "Hàng không năm 1944\n\nĐây là danh sách các sự kiện hàng không nổi bật xảy ra trong năm 1944:\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nTháng 7\n"}
{"id": "94944", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94944", "title": "Bình Giang", "text": "Bình Giang\n\nBình Giang là một huyện nằm ở phía tây nam tỉnh Hải Dương, Việt Nam.\n\nHuyện Bình Giang có quốc lộ 5, quốc lộ 38, quốc lộ 39B chạy qua, cách thành phố Hải Dương 20 km về phía tây nam, có diện tích tự nhiên là 104,7 km, dân số năm 2018 là 145.535 người, 4,8% dân số theo đạo Thiên Chúa, có vị trí địa lý:\n\nBốn mặt huyện Bình Giang đều có sông: sông Kẻ Sặt ở phía Bắc, sông Đình Hào ở phía Đông, \nsông Cửu An ở phía Tây, sông Cầu Lâm, Cầu Cốc ở phía Nam. Trong đó sông Sặt bắt nguồn từ sông Hồng, qua cống Xuân Quan, qua cầu Lực Điền, cầu của đường 39A, nối quốc lộ 5A với thành phố Hưng Yên, tiếp cận với huyện Bình Giang tại vị trí sát làng Tranh Ngoài, xã Thúc Kháng. Đến đây sông có nhánh chạy dọc theo phía Tây huyện, gọi là sông Cửu An; một nhánh chạy dọc phía Bắc huyện gọi là sông Kẻ Sặt, thông với sông Thái Bình, qua Âu Thuyền, thành phố Hải Dương.\n\nĐây cũng là địa phương có đường cao tốc Hà Nội - Hải Phòng đi qua.\n\nHuyện Bình Giang có 16 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm thị trấn Kẻ Sặt (huyện lỵ) và 15 xã: Bình Minh, Bình Xuyên, Cổ Bì, Hồng Khê, Hùng Thắng, Long Xuyên, Nhân Quyền, Tân Hồng, Tân Việt, Thái Dương, Thái Học, Thái Hòa, Thúc Kháng, Vĩnh Hồng, Vĩnh Hưng.\n\nBình Giang là vùng đất có từ lâu đời thuộc đồng bằng châu thổ sông Hồng, do phù sa của hệ thống sông Thái Bình và sông Hồng bồi đắp. Thời nhà Đường đô hộ nước ta (từ năm 618 - 937), Bình Giang có tên là huyện Đường An (nghĩa là vùng đất bình yên) thuộc Giao Châu – phủ An Nam.\n\nĐến cuối thế kỉ XVI, địa bàn huyện Bình Giang thuộc phủ Hồng Châu.\n\nNăm Cảnh Hưng thứ 2 (1742), địa bàn huyện Bình Giang thuộc phủ Thượng Hồng.\n\nNăm Minh Mạng thứ 3 (1822), vì kiêng tên húy nhà vua nên đổi tên phủ Thượng Hồng thành phủ Bình Giang.\n\nNăm Đồng Khánh thứ 1 (1885), đổi huyện Đường An thành huyện Năng An.\n\nNăm 1898, sau khi hoàn thành công cuộc xâm lược nước ta, thực dân Pháp bỏ cấp phủ, tri phủ đóng ở huyện nào thì trực tiếp cai trị huyện ấy, huyện Năng An đổi thành huyện Bình Giang. Huyện lỵ huyện Bình Giang ban đầu đóng ở thôn Ninh Bình thuộc xã Hoạch Trạch (xã Thái Học ngày nay), đến năm 1925 huyện lỵ dời lên thị trấn Kẻ Sặt ngày nay, đến năm 1962 lại dời về như cũ.\n\nNgày 1 tháng 3 năm 1977, hai huyện Bình Giang và Cẩm Giàng hợp nhất thành huyện Cẩm Bình, huyện lỵ đặt tại xã Lai Cách thuộc huyện Cẩm Giàng.\n\nNgày 12 tháng 2 năm 1997, Chính phủ ban hành Nghị định số 11/NĐ-CP tái lập huyện Bình Giang sau 20 năm sáp nhập với huyện Cẩm Giàng thành huyện Cẩm Bình, huyện lỵ đặt tại thị trấn Kẻ Sặt như ngày nay.\n\nKhi mới tách ra, huyện Bình Giang có thị trấn Kẻ Sặt và 17 xã: Bình Minh, Bình Xuyên, Cổ Bì, Hồng Khê, Hùng Thắng, Hưng Thịnh, Long Xuyên, Nhân Quyền, Tân Hồng, Tân Việt, Thái Dương, Thái Học, Thái Hòa, Thúc Kháng, Tráng Liệt, Vĩnh Hồng, Vĩnh Tuy.\n\nNgày 16 tháng 10 năm 2019, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 788/NQ-UBTVQH14 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp huyện, cấp xã thuộc tỉnh Hải Dương (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 12 năm 2019). Theo đó:\n\nSau khi sắp xếp, huyện Bình Giang có 1 thị trấn và 15 xã như hiện nay.\n\n\nĐình làng Tranh tại thị trấn Kẻ Sặt\n\nĐình hai làng Tranh thờ chung một Thành hoàng, thần phả còn đã dịch ra chữ quốc ngữ. Tóm tắt như sau: Xưa có Lý Khôi người đất Kinh Bắc, lấy bà Nguyễn Thị Hạnh người làng Tranh. 50 tuổi bà mới sinh một bọc ba con trai, đều đặt tên là Long, song chỉ nuôi được con thứ 3 là Long Công Tam. Bà Hạnh mất, Lý Khôi đem con là Long Công Tam về làng Tranh dạy học, rồi tục huyền với bà Phạm Thị Hằng, sinh một con trai đặt tên là Khang Công. Lớn lên hai anh em Long Công và Khang Công học văn, luyện võ đều giỏi. Cha mẹ mất, nước lại có loạn 12 sứ quân (966-968), hai anh em tổ chức hương binh, giữ cho làng làm ăn yên ổn. Đinh Bộ Lĩnh triệu hai ông đến gặp và phong cho làm tướng đi dẹp sứ quân Kiều Công Hãn và Ngô Nhật Khánh. Hai ông hoàn thành nhiệm vụ, vua Đinh phong cho hai ông làm Thành hoàng làng Tranh. Làng Tranh thờ cả hai anh Long Công Tam mất sớm nữa, nên làng Tranh thờ 4 Thành hoàng. Hai anh Long Công Tam là Long Công Nhất và Long Công Nhị.\n\nBình Giang là một huyện chủ yếu là công nghiệp, đang phát triển mạnh dịch vụ, thương mại.\n\nNăm 2006 tổng GDP huyện đạt 1.200 tỷ đồng, trong đó: nông nghiệp (8,06%), công nghiệp (60,88%), tiểu thủ công nghiệp, xây dựng; thương mại dịch vụ (31,06%).\n\nTại xã Hồng Khê, phía nam của huyện Bình Giang có làng cổ Trinh Nữ, là một trong những ngôi làng cổ cùng hình thành với làng Mộ Trạch. (Theo \"Làng Cổ Việt\" của Vũ Khiêu???) Theo sử sách ghi lại làng có 36 người đỗ tiến sĩ.\n\nBình Giang có nhiều làng nghề truyền thống xưa và làng nghề mới như:\n\n"}
{"id": "94948", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94948", "title": "Phố Mouffetard", "text": "Phố Mouffetard\n\nPhố Mouffetard là một con phố nằm ở Quận 5 thành phố Paris. Là một trong những trục chính của khu phố La Tinh, Mouffetard là con phố cổ, đặc biệt đông đúc bởi nhiều nhà hàng, quán cà phê và các cửa hàng buôn bán nhỏ.\n\nDài 606 m, phố Mouffetard bắt đầu từ đồi Sainte-Geneviève, hơi dốc xuống, kéo dài tới nhà thờ Saint-Médard.\n\nPhố Mouffetard không phải con phố sang trọng hay quan trọng về giao thông. Nơi đây được biết đến nhờ không khí đông đúc của những nhà hàng, quán cà phê và cửa các hàng buôn bán nhỏ. Phía cuối Mouffetard, cho tới chỗ cắt ngang phố Jean Calvin, tập trung nhiều cửa hiệu truyền thống của các dân cư khu phố này: đóng giày, hiệu bánh mỳ, cửa hàng thịt, cửa hàng rau, ăn uống, thực phẩm khô...\n\nNằm ở phía Nam của trung tâm lịch sử Paris, Mouffetard vốn thuộc con đường nối đến Roma có từ thời thành phố còn mang tên Lutetia thuộc Đế chế La Mã.\n\nVào thế kỷ 13, một con đường nhỏ có tên Mons Cetarius hoặc Mons Cetardus, trong tiếng Pháp là « Mont-Cétard », nhưng sau đó được đổi tên thành Mouffetard. Nó còn mang một vài tên khác, như đầu thế kỷ 17 được gọi là phố Saint-Marcel.\n\nCho tới giữa thế kỷ 19, phố Mouffetard ngang qua sông Bièvre gần nhà thờ Saint-Médard và dốc lên về phía Nam cho tới rào chắn Italie của bức tường Thuế quan kiểm soát hàng hóa vào Paris, nơi ngày nay là quảng trường Italie. Phố dài hơn 1.500 m và chiếm một phần của quận 12 thời kỳ đó. Đến thời Đệ nhị Đế chế, những cải tạo của nam tước Haussmann đã cắt bỏ phần phía Nam của phố, trở thành đại lộ Gobelins.\n\n\n"}
{"id": "94953", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94953", "title": "Garuda Indonesia", "text": "Garuda Indonesia\n\nPT (Persero) Perusahaan Penerbangan Garuda Indonesia, viết tắt Garuda Indonesia, là hãng hàng không quốc gia của Indonesia. Tên của hãng được đặt theo loài chim thần thoại Garuda. Trong truyền thống Vedic Ấn Độ, Garuda là loài chim mang thần Vishnu của Hindu god Vishnu. Hãng này có trụ sở tại Jakarta tại Sân bay quốc tế Soekarno-Hatta, với trung tâm hoạt động tại: Sân bay quốc tế Ngurah Rai, Bali, Sân bay quốc tế Juanda, Surabaya, Sân bay quốc tế Polonia, Medan, và Sân bay quốc tế Changi Singapore, Singapore. Hãng này là công ty quốc doanh và sử dụng 6.285 nhân công (tháng 3 năm 2007).\nDo EU cấm tất cả 51 hãng hàng không của Indonesia đến châu Âu tháng 7/2007 vì lý do an toàn bay, nên một số đường bay đến châu Âu của Garuda Indonesia đều phải thực hiện dưới dạng liên danh (code share). Song tháng 7/2009, EU đã dỡ bỏ lệnh cấm vận này đối với Garuda, lý do là hãng này đã nâng cao độ an toàn trong việc chuyên chở khách. Garuda hy vọng sẽ nối lại đường bay sang Hà Lan đầu năm 2010 (theo bbc.co.uk).\n\n\n\n\n\n Tuyến bay đã tới\n\n\n\n\n\n\nĐội tàu bay của Garuda Indonesia bao gồm các loại tàu bay sau (tháng 3/2007) :\n\n\n"}
{"id": "94959", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94959", "title": "Trần Nữ Yên Khê", "text": "Trần Nữ Yên Khê\n\nTrần Nữ Yên Khê là một nữ diễn viên Pháp gốc Việt, cô sinh năm 1968, tại Anxiuan. Cô là vợ của đạo diễn Trần Anh Hùng.\n\n\n"}
{"id": "94962", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94962", "title": "Royal Brunei Airlines", "text": "Royal Brunei Airlines\n\nRoyal Brunei Airlines (tiếng Mã Lai: Penerbangan DiRaja Brunei, Jawi: ﻓﻧﺭﺑﺎڠن ﺩﻴﺮﺍﺝ ﺑﺮﻮﻧﻲ), hay RBA, là hãng hàng không duy nhất của Brunei. Hãng này thuộc sở hữu 100% của chính phủ Brunei và là hãng hàng không quốc gia của Sultanate of Brunei Darussalam. Trụ sở của hãng tại sân bay quốc tế Brunei tại Berakas, ngay phía Bắc của thủ đô Bandar Seri Begawan.\n\n\n\n\n\n\nĐội bay của Royal Brunei Airlines gồm các loại máy bay sau (tính đến tháng 8 năm 2016):\n\nVào năm 2014, chiếc Boeing 787-8 của Royal Brunei Airlines (số đăng ký V8-DLD) được sơn biểu trưng kỷ niệm 40 năm hoạt động của hãng hàng không ở vị trí sau cửa sau hai bên máy bay.\n\nRoyal Brunei Airlines đã sử dụng các loại máy bay sau:\n"}
{"id": "94964", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94964", "title": "Sevilla FC", "text": "Sevilla FC\n\nCâu lạc bộ bóng đá Sevilla (tiếng Tây Ban Nha: Sevilla Fútbol Club; ) là một câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp của Tây Ban Nha có trụ sở tại Seville, thủ đô và thành phố lớn nhất của cộng đồng tự trị Andalusia, Tây Ban Nha. Câu lạc bộ hiện chơi ở giải đấu hàng đầu của bóng đá Tây Ban Nha, La Liga. Sevilla là một trong những câu lạc bộ thành công nhất ở cấp độ châu Âu, khi vô địch UEFA Europa League 6 lần, nhiều hơn bất kỳ câu lạc bộ châu Âu nào khác. Đây là câu lạc bộ thể thao lâu đời nhất của Tây Ban Nha chỉ dành riêng cho bóng đá. Câu lạc bộ được thành lập vào ngày 25 tháng 1 năm 1890, với Edward Farquharson Johnston sinh ra ở Scotland là chủ tịch đầu tiên của họ. Vào ngày 14 tháng 10 năm 1905, các bài báo liên kết của câu lạc bộ đã được đăng ký tại Chính phủ Dân sự Seville dưới sự chủ trì của José Luis Gallegos Arnosa, sinh ra tại Jerez.\n\nSevilla FC cũng là câu lạc bộ thành công nhất tại Andalusia, giành 1 chức vô địch quốc gia năm 1945-1946, 5 Cúp Nhà vua Tây Ban Nha (1935, 1939, 1948, 2007 và 2010), một Siêu cúp Tây Ban Nha (2007), kỷ lục 6 UEFA Cup / UEFA Europa League (2006, 2007, 2014, 2015, 2016 và 2020) và Siêu cúp UEFA 2006. Họ cũng được Liên đoàn thống kê và lịch sử bóng đá quốc tế chỉ định là câu lạc bộ tốt nhất thế giới vào năm 2006 và 2007, do đó là câu lạc bộ đầu tiên đạt được danh hiệu này trong hai năm liên tiếp.\n\nĐội trẻ Sevilla Atlético, được thành lập vào năm 1958, hiện đang chơi ở Segunda División B. Câu lạc bộ được liên kết với một đội bóng ở Puerto Rico cùng tên. Các câu lạc bộ khác có liên quan đến Sevilla FC bao gồm đội nữ, đội futsal và đội Superleague Formula trước đây.\n\nSân nhà của câu lạc bộ là Sân vận động Ramón Sánchez Pizjuán có sức chứa 43.883 chỗ ngồi. Nó nằm ở khu vực lân cận Nervión, Seville, và mang tên Ramón Sánchez Pizjuan, người từng là chủ tịch của Sevilla FC trong 17 năm.\n\nSevilla FC đã đóng góp nhiều cầu thủ cho đội tuyển quốc gia Tây Ban Nha trong suốt lịch sử của họ.\n\nMôn bóng đá được giới thiệu ở Seville vào cuối thế kỷ 19 bởi một lượng lớn người Anh xa xứ trong thành phố, do chủ sở hữu hoặc người quản lý của các công ty sản xuất có trụ sở tại thủ đô Andalusia sáng tác. Câu lạc bộ Sevilla Fútbol được thành lập vào ngày 25 tháng 1 năm 1890 với tên gọi \"Câu lạc bộ bóng đá Sevilla\" (\"Sevilla Foot-ball Club\").\n\nSevilla được thành lập chính thức vào ngày 25 tháng 1 năm 1890 trong khi một nhóm thanh niên người Anh, chủ yếu là người Scotland, cùng với những thanh niên gốc Tây Ban Nha khác, tổ chức lễ hội Burns Night ở Seville. Tài liệu thành lập của câu lạc bộ, được xuất bản trên ấn bản của \"Dundee Courier\" ngày 17 tháng 3 năm 1890 mô tả chi tiết đầy đủ về sự hình thành của câu lạc bộ và cách những thành viên sáng lập trẻ đó quyết định đầu tiên chơi theo Điều lệ Hiệp hội, thứ hai là từ \"bóng đá\" trong nó tên và thứ ba, để bầu chọn \"người mang văn phòng\" của họ. Đoạn sau đây là phần trích dẫn của bài báo đó:\n\nChủ tịch đầu tiên của câu lạc bộ là ông Edward Farquharson Johnston người Scotland (Elgin, ngày 14 tháng 10 năm 1854), là phó lãnh sự người Anh tại Seville và đồng sở hữu công ty MacAndrews & Co., chủ tàu với các tuyến thương mại giữa Tây Ban Nha và Vương quốc Anh, một trong số đó là việc vận chuyển cam Seville. Hugh Maccoll, một thanh niên Scotland khác (Glasgow, ngày 9 tháng 6 năm 1861), một kỹ sư hàng hải vào thời điểm đó đã chuyển đến Seville để làm giám đốc kỹ thuật của xưởng đúc Portilla White, là thuyền trưởng đầu tiên của họ. Một trong những đối tác của Maccoll tại xưởng đúc Portilla White ở Seville, Isaias White, là thư ký đầu tiên của câu lạc bộ. Ông là con trai của một doanh nhân người Anh, người đã thành lập công ty nói trên, một trong những xưởng đúc lớn ở Tây Ban Nha vào cuối thế kỷ 19.\n\nĐể kỷ niệm ngày thành lập câu lạc bộ, Isaias White đã gửi một bức thư cho Recreativo de Huelva, để mời họ chơi một trận bóng đá ở Seville. Bức thư đó đã được đăng bởi tờ báo Tây Ban Nha \"La Provincia\". Huelva Recreation đã chấp nhận lời mời và trận đấu diễn ra vào ngày 8 tháng 3 năm 1890, đây là trận đấu chính thức đầu tiên từng được chơi ở Tây Ban Nha. Sevilla FC đã thắng trận đấu lịch sử đó với tỷ số 2–0, với bàn thắng đầu tiên trong một trận đấu chính thức trong lịch sử bóng đá Tây Ban Nha được ghi bởi cầu thủ Ritson của đội Seville. Isaias sống tại Calle Bailen 41 ở Seville (ngôi nhà vẫn còn tồn tại nhưng đã được đánh số lại) khiến đây trở thành sân nhà đầu tiên của Sevilla FC.\n\nNăm 1907, Sevilla Balompíe được thành lập, tiếp theo là câu lạc bộ Betis Football vào năm 1909, Recreativo de Sevilla và Español de Sevilla. Nhiều câu lạc bộ được thành lập hơn khi nhiều năm trôi qua và nhiều trận đấu cạnh tranh hơn được tổ chức giữa các đội, mặc dù Sevilla FC, câu lạc bộ lâu đời nhất của thành phố, áp đặt quyền lực tối cao so với các câu lạc bộ khác trong thời kỳ đầu này.\n\nNăm 1912, giải Copa de Sevilla đầu tiên được diễn ra và Sevilla FC giành chiến thắng. Từ năm 1915 đến năm 1932, Copa Andalucia được tổ chức bởi \"Federación Sur\" và những chức vô địch này bao gồm Sevilla FC, Real Betis Balompié, Recreativo de Huelva, Español de Cádiz và sự tham gia lẻ tẻ của Nacional de Sevilla và Córdoba. Sự thống trị của Sevilla được thể hiện rõ đến mức trong số 19 chức vô địch Andalusia đã chơi, 16 chức vô địch thuộc về đội bóng này, trong đó ba chức vô địch còn lại là Español de Cádiz, Recreativo de Huelva và Real Betis Balompié.\n\nNăm 1918, Sevilla FC lần đầu tiên tham dự \"Copa de España\" và trở thành đội Andalusia đầu tiên lọt vào vòng chung kết của cuộc thi. Năm 1928, khi \"Campeonato Nacional\" (Giải vô địch quốc gia) được tổ chức, Sevilla FC không thuộc giải hạng nhất do thất bại trước Racing de Santander trong một trận đấu loại trực tiếp được thiết lập để quyết định đội nào trong hai đội. sẽ cạnh tranh trong giải đấu mới được thành lập.\n\nVào cuối mùa giải 1933–34, Sevilla FC được thăng hạng lên Giải hạng nhất của \"Campeonato Nacional.\" Năm 1935, họ được xưng tụng là \"Campeón de Copa\" (Cúp vô địch) lần đầu tiên khi đánh bại Sabadell, lặp lại vào năm 1939 trước Racing de Ferrol và một lần nữa vào năm 1948 trước Celta de Vigo. Câu lạc bộ đã tham dự hai trận chung kết khác, nhưng để thua Athletic Bilbao năm 1955 và trước Real Madrid năm 1962. Sevilla ở lại giải hạng Nhất từ mùa giải 1933–34 cho đến năm 1967, khi họ bị xuống hạng xuống hạng Nhì, một hạng đấu mà từ đó họ chưa bao giờ bị xuống hạng sâu hơn nữa.\n\nMùa giải 1945–46 là một mùa giải có tầm quan trọng cao trong lịch sử của Sevilla, vì nó đánh dấu lần đầu tiên và duy nhất cho đến nay, đội bóng này là nhà vô địch giải đấu. Trong bốn lần khác, câu lạc bộ được tuyên bố là \"subcampeón de Liga\" (Á quân Giải đấu: 1939–40, 1942–43, 1950–51 và 1956–57).\n\nTính cả mùa giải hiện tại, Sevilla đã tham dự 74 mùa giải ở giải hạng Nhất và 13 mùa giải ở giải hạng Hai, chưa từng tụt hạng dưới giải hạng Hai. Sevilla cũng đã tham dự bốn giải đấu châu Âu, \"Copa de Europa\" (Cúp các nhà vô địch Liên đoàn châu Âu) (1957–58); Recopa (Winners Cup) (1962–63) và UEFA Cup trong 9 lần (1966–67, 1970–71, 1982–83, 1983–84, 1990–91, 1995–96, 2004–05, 2005–06 và 2006 –07). Sevilla cũng tham dự UEFA Champions League 2007–08.\n\nCó hơn 400 cá nhân hiện đang chơi cho tổ chức Sevilla FC, bao gồm hai đội bán chuyên nghiệp (ở hạng Nhì A - hạng nhì quốc gia) và 12 đội trẻ.\n\nSevilla luôn tính đến việc có những cầu thủ quốc tế trong hàng ngũ của mình để hỗ trợ cho việc theo đuổi các danh hiệu. Những người chơi đầu tiên là Spencer và Herminio vào những năm 1920. Juan Arza, một cầu thủ quốc tế xuất hiện từ những năm 1940, được xưng tụng là Vua phá lưới của Giải VĐQG Tây Ban Nha trong mùa giải 1954–55, với 29 bàn thắng. Khoảng 30 cầu thủ Sevilla đã được chọn để chơi cho selección española (Đội tuyển quốc gia Tây Ban Nha) trong những năm qua.\n\nCác cầu thủ nước ngoài luôn đóng một vai trò không thể thiếu trong thành công của Sevilla FC với Diego Maradona là đại diện được biết đến nhiều nhất trong số họ trong thời gian gắn bó với câu lạc bộ trong mùa giải 1992–93. Trong cùng mùa giải, Sevilla FC được quản lý bởi Carlos Salvador Bilardo, một nhà vô địch thế giới.\n\nTrong lịch sử, Sevilla FC đã có các đội tham gia nhiều môn thể thao khác nhau như bóng rổ, bóng bầu dục, chèo thuyền, điền kinh và cử tạ hoặc bi sắt. Hiện tại, Sevilla FC có 25 đội chuyên nghiệp trên sổ cái của mình (trong số này thuộc hạng hai quốc gia) và một đội bóng đá nữ trong Đội danh dự.\n\nSân vận động của Sevilla FC, Ramón Sánchez Pizjuán, được khánh thành vào năm 1958 và là một trong những sân vận động lớn nhất ở Tây Ban Nha, và có vinh dự tổ chức trận bán kết World Cup vào năm 1982. Sau khi hoàn thành cuối cùng, sân vận động có sức chứa tối đa 75.000 khán giả, nhưng kể từ lần tu sửa gần đây nhất, sân vận động đã được chuyển đổi thành toàn bộ chỗ ngồi với lớp phủ được thêm vào khu vực tiếp khách chính, giảm sức chứa xuống còn 45.000 khán giả.\n\nSevilla đã có lần đầu tiên thành công trong nước trong thập kỷ sau khi Nội chiến kết thúc, giành chức vô địch La Liga 1945–46 và hai danh hiệu Copa del Rey. Trong mùa giải đầu tiên (1939–40), Sevilla giành cúp vào ngày 25 tháng 6, đánh bại Racing de Ferrol 6–2 tại Barcelona. Cũng trong mùa giải đó, đội bóng đã đánh mất chức vô địch Liga vào ngày cuối cùng vào tay Atlético Madrid sau trận hòa 3–3 trước Hércules. Tiền đạo của Sevilla được gọi là \"los stukas\" sau chiếc máy bay ném bom của Đức, và ghi được 216 bàn thắng trong 4 mùa giải. Nó bao gồm López, Torrontegui, Campanal, Raimundo, Berrocal và Pepillo.\n\nNăm 1941, Chủ tịch Ramón Sánchez Pizjuán rời câu lạc bộ để quản lý Liên đoàn bóng đá Tây Ban Nha. Sau khi ra đi, Antonio Sánchez Ramos tạm thời chiếm giữ vị trí này cho đến khi bổ nhiệm vĩnh viễn Jerónimo Domínguez y Pérez de Vargas, Hầu tước của Contadero, người là chủ tịch của câu lạc bộ trong sáu năm cho đến khi Sánchez Pizjuán trở lại. Sevilla về nhì trước Athletic Bilbao trong mùa giải 1942–43 và về thứ ba sau đó một mùa giải. Sevilla giành chức vô địch Liga duy nhất vào năm 1945–46, hơn FC Barcelona một điểm. Hai năm sau, Sevilla giành Copa del Rey năm 1948 sau khi đánh bại Celta de Vigo 4–1 tại Madrid vào ngày 4 tháng 7.\n\nBản hợp đồng quan trọng nhất trong những năm đó là tiền đạo quốc tế người Tây Ban Nha Juan Arza. Ngoài ra còn có sự ra mắt của cháu trai Campanal, hậu vệ Campanal II, với người chú là huấn luyện viên. Trong mùa giải 1950–51, với việc Campanal làm huấn luyện viên, đội đã về nhì tại La Liga, kém Atlético Madrid hai điểm. Trước mùa giải 1953–54, huấn luyện viên người Argentina Helenio Herrera đã được thuê. Trong thời gian ông nắm quyền, câu lạc bộ đã đứng thứ năm trong mùa giải 1953–54, thứ tư trong cả hai mùa giải 1954–55 và 1955–56 và thứ hai sau Real Madrid trong các năm 1956–57. Năm 1954, câu lạc bộ đã đưa việc xây dựng sân vận động mới ra đấu thầu vì Sân vận động Nervión trở nên quá nhỏ so với cơ sở người hâm mộ của câu lạc bộ. Trong mùa giải 1954–55, Arza giành được Pichichi Trophy với tư cách là vua phá lưới La Liga, với 28 bàn thắng, và đội là á quân Copa del Rey. Năm 1955, nhân kỷ niệm 50 năm thành lập câu lạc bộ, một giải đấu tam giác đã được tổ chức với câu lạc bộ Pháp Stade de Reims và câu lạc bộ Thụy Điển IFK Norrköping; Sevilla đã thắng.\n\nNgày 28 tháng 10 năm 1956, Tổng thống Sánchez Pizjuán đột ngột qua đời. Để tri ân nhà lãnh đạo đã khuất dưới quyền chủ tịch Sevilla đã giành được ba Copas del Rey, người hâm mộ quyết định rằng sân vận động mới theo kế hoạch của câu lạc bộ sẽ được đặt tên để vinh danh ông. Trong mùa giải 1956–57, đội là á quân Liga sau Real Madrid, đảm bảo suất tham dự Cúp châu Âu lần đầu tiên. Herrera rời câu lạc bộ vào cuối mùa giải. Câu lạc bộ cần một chiến thắng vào ngày cuối cùng của mùa giải tiếp theo để tránh xuống hạng, nhưng đã lọt vào tứ kết Cúp C1 châu Âu trước khi bị loại bởi nhà vô địch cuối cùng là Real Madrid.\n\nSau khi Chủ tịch CLB qua đời, Ramón de Carranza đảm nhận vị trí này trong 4 năm. Người ta nói rằng ông đã nói những lời này tại lăng mộ của Sánchez Pizjuán:\n\n\"\"Ramón thân mến, bây giờ bạn bè của bạn, trong số những người mà tôi vinh dự được trở thành một, sẽ chôn cất bạn theo Christian, và vào ngày hôm sau, đưa thi thể bạn xuống đất, chúng tôi sẽ bắt đầu làm việc và ước mơ của bạn mà Sevilla FC có một sân vận động lớn sẽ trở thành hiện thực.\" \"Ramón, hãy bình yên đến thiên đường vì ước nguyện của bạn sẽ được thực hiện. \"\"\n\nĐúng như lời nói của mình, Carranza đã phát hành các khoản trái phiếu nghĩa vụ lên tới 50 triệu pesetas, và một tháng rưỡi sau cái chết của Sánchez Pizjuán, viên đá đầu tiên trong việc xây dựng sân vận động đã được đặt. Kiến trúc sư là Manuel Muñoz Monasterio, đồng thiết kế của Sân vận động Santiago Bernabéu mới được xây dựng gần đây, sân nhà của Real Madrid. Sân vận động Ramón Sánchez Pizjuán cuối cùng đã được mở cửa vào ngày 7 tháng 9 năm 1958 khi Sevilla chơi trận giao hữu đầu tiên với câu lạc bộ Andalusia Real Jaén. Trận đấu chính thức đầu tiên của sân vận động là vào ngày khai mạc mùa giải 1958–59, nơi Sevilla đánh bại Real Betis với tỷ số 4–2.\n\nTrong những năm 1970, Sevilla buộc phải bán những cầu thủ hàng đầu của mình để trả các khoản nợ phát sinh từ việc xây dựng sân vận động mới; Manuel Ruiz Sosa chuyển đến Atlético Madrid, Gallego đến Barcelona và Juan Batista Agüero đến Real Madrid. Hơn nữa, một phần đất liền kề sân vận động cũng đã được bán cho một ngân hàng. Mùa giải 1967–68, Sevilla trở lại giải hạng Nhì lần đầu tiên sau 31 năm, nhưng được thăng hạng trở lại sau một mùa giải. Mùa giải tiếp theo, huấn luyện viên người Áo Max Merkel, biệt danh \"Ngài Whip\" vì sử dụng các kỹ thuật và cách huấn luyện nghiêm khắc và khắc nghiệt, đã được thuê. Mùa giải đó, câu lạc bộ đứng thứ ba trên BXH. Tuy nhiên, câu lạc bộ lại xuống hạng vào cuối mùa giải 1972–73. Năm 1973, Sevilla ký hợp đồng với cầu thủ da màu đầu tiên của họ, cầu thủ chạy cánh người Gambia Biri Biri, từ câu lạc bộ Đan Mạch Boldklubben 1901. Ông ở lại câu lạc bộ cho đến năm 1978 và trở thành một nhân vật đình đám, với một nhóm cực đoan mang tên ông tồn tại cho đến ngày nay. Trong mùa giải 1974–75, với sự dẫn dắt của Roque Olsen người Argentina, câu lạc bộ đã trở lại giải hạng Nhất. Vào cuối những năm 1970, Sevilla ký hợp đồng với những cầu thủ Argentina như Héctor Scotta và Daniel Bertoni.\n\nVào ngày 16 tháng 5 năm 1976, Sevilla chơi trận thứ 1.000 tại La Liga.\n\nĐầu tiên được chỉ đạo bởi Miguel Muñoz và sau đó là Manolo Cardo, đội đã tham dự hai mùa giải liên tiếp của UEFA Cup từ 1981 đến 1983. Lễ kỷ niệm 75 năm thành lập câu lạc bộ đã được tổ chức với nhiều sự kiện xã hội và trận đấu với đội bóng Brazil Santos. Năm 1982, World Cup được tổ chức tại Tây Ban Nha và Ramón Sánchez Pizjuán của Sevilla là nơi diễn ra trận bán kết giữa Tây Đức và Pháp. Năm 1984, Eugenio Montes Cabeza kết thúc nhiệm kỳ chủ tịch 11 năm của mình và được thay thế bởi doanh nhân chăn nuôi Gabriel Rojas, người đã có nhiều thăng tiến cho sân vận động của câu lạc bộ. Trong mùa giải 1985–86, Manolo Cardo rời vị trí quản lý của mình sau 5 năm đảm nhiệm, trong khi Francisco chơi ở FIFA World Cup 1986 cho Tây Ban Nha. Vicente Cantatore đã dẫn dắt câu lạc bộ giành quyền tham dự UEFA Cup vào cuối mùa giải 1989–90, với tiền đạo người Áo Toni Polster đã ghi được kỷ lục 33 bàn thắng ở Liga. Trong mùa giải 1992–93, sau nhiều tháng đàm phán, Diego Maradona, người Argentina nổi tiếng thế giới đã ký hợp đồng từ Napoli với mức phí 7,5 đô la   triệu. Tuy nhiên, thời gian của anh ấy ở câu lạc bộ không thành công, và anh ấy đã được ra đi một phần lớn do chấn thương định kỳ và xung đột với huấn luyện viên Bilardo. Trong các mùa giải tiếp theo, Luis Aragonés trở thành huấn luyện viên và kết thúc mùa giải 1994–95 với suất tham dự UEFA Cup mùa giải tiếp theo.\n\nVào cuối mùa giải 1994–95, bất chấp lời cầu xin của các giám đốc câu lạc bộ, Sevilla, cùng với Celta de Vigo, là một trong hai câu lạc bộ bị xuống hạng từ nhóm dẫn đầu vì lý do quản lý, kích động các hành động từ phía người hâm mộ. Các hành động này đã khiến cả Sevilla và Celta được đưa trở lại La Liga.\n\nNhững sự kiện này đã dẫn đến sự bất ổn định thể chế, với mùa giải chứng kiến bốn chủ tịch và ba nhà quản lý nắm quyền. Sevilla xuống hạng vào cuối mùa giải 1996–97 nhưng trở lại vào năm 1999. Vào đầu thế kỷ 21, vị trí chủ tịch của câu lạc bộ do Roberto Alés nổi tiếng đảm nhận. Tình hình của câu lạc bộ lúc đó rất tế nhị; đội đã rớt xuống giải hạng Nhì vào năm 2000 và đội bị suy yếu do các cầu thủ nghỉ hưu và việc bán các cầu thủ chủ chốt. Câu lạc bộ đã chọn một huấn luyện viên tương đối vô danh, Joaquín Caparrós, người đã giúp đội vô địch giải hạng Hai với ba trận chưa đấu chỉ trong mùa giải đầu tiên của ông trên cương vị lãnh đạo.\n\nVào tháng 5 năm 2002, Roberto Alés từ chức chủ tịch và luật sư người Sevillian José María del Nido đảm nhận chức vụ này. Một trong những quyết định đầu tiên của ông là xác nhận Caparrós làm huấn luyện viên và Monchi làm giám đốc thể thao.\n\nVào ngày 6 tháng 10 năm 2002, trước trận derby Seville với Betis tại Sánchez Pizjuán, bốn cổ động viên Sevilla, bao gồm cả một trẻ vị thành niên, đã hành hung một nhân viên bảo vệ. Cuộc tấn công đã bị trừng phạt và Sevilla buộc phải chơi bốn trận sân nhà tiếp theo của họ trong những khán đài không khán giả, thời hạn dài nhất từng dành cho một đội bóng ở La Liga. Câu lạc bộ đã kết thúc ở vị trí UEFA Europa Cup trong cả hai mùa giải 2003–04 và 2004–05 trước khi đánh dấu kỷ niệm 100 năm vào cuối năm 2005. Đây là chiến thắng đầu tiên của Sevilla ở châu Âu, trận chung kết UEFA Cup 2006 tại Philips Stadion ở Eindhoven vào ngày 10 tháng 5 năm 2006. Câu lạc bộ đã đánh bại câu lạc bộ Anh Middlesbrough 4–0 dưới thời tân huấn luyện viên Juande Ramos, với bàn mở tỷ số do công của tiền đạo người Brazil Luís Fabiano. Trong hiệp hai, cầu thủ thay thế người Ý Enzo Maresca lập cú đúp để được vinh danh là Cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu, và tiền đạo người Malian Frédéric Kanouté ghi bàn chót.\n\nSevilla mở đầu mùa giải 2006–07 bằng việc giành Siêu cúp UEFA 2006 vào ngày 25 tháng 8 năm 2006 với chiến thắng 3–0 trước nhà vô địch Champions League và đồng hương Barcelona tại Stade Louis II ở Monaco. Các bàn thắng được ghi bởi Renato, Kanouté và một quả phạt đền muộn của Maresca. Mùa giải kết thúc với chức vô địch UEFA Cup thứ hai liên tiếp, lần này là trước câu lạc bộ đồng hương Tây Ban Nha Espanyol tại Hampden Park, Glasgow. Trận đấu chuyển sang loạt luân lưu khi kết thúc 2–2 sau hiệp phụ, với thủ môn Andrés Palop của Sevilla cản phá được ba quả phạt đền của Espanyol. Vào ngày 12 tháng 11 năm 2006, Sevilla chơi trận thứ 2.000 tại La Liga. Ngoài ra, Sevilla đã đánh bại Getafe trong trận Chung kết Copa del Rey 2007, với bàn thắng duy nhất của Kanouté trên chấm 11m của trận đấu. Sevilla về thứ ba ở La Liga mùa giải đó để giành quyền tham dự Champions League 2007–08. Kết quả của những thành công đó, Sevilla đã được bầu chọn là Đội bóng của năm của IFFHS trong mùa giải thứ hai liên tiếp, trở thành câu lạc bộ đầu tiên đạt được điều này.\n\nSevilla đã giành Supercopa de España năm 2007 trước nhà vô địch La Liga là Real Madrid. Tuy nhiên, mùa giải bắt đầu đi chệch hướng, sau khi hậu vệ Antonio Puerta bị đau tim trong trận đấu đầu tiên của mùa giải và qua đời ba ngày sau đó vào ngày 28 tháng 8. Ba ngày sau khi anh qua đời, Sevilla sau đó thất bại 3–1 trước Milan trong trận Siêu cúp UEFA 2007 tại Monaco. Juande Ramos, người chịu trách nhiệm chính cho những thành công gần đây của Sevilla, đã từ chức huấn luyện viên vào ngày 27 tháng 10 để đảm nhận vị trí của Tottenham Hotspur; anh được thay thế bởi người quản lý của Sevilla Atlético Manolo Jiménez. Bất chấp những vấn đề về nhân sự, Sevilla vẫn vươn lên ở vị trí đầu tiên tại vòng bảng Champions League trước Arsenal trước khi bị loại ở vòng 16 đội qua chấm phạt đền trước Fenerbahçe của Thổ Nhĩ Kỳ.\n\nVào mùa hè năm 2008, trước mùa giải ra mắt của Jiménez với tư cách là huấn luyện viên đội một, Dani Alves và Seydou Keita đều bị bán cho Barcelona, trong khi Christian Poulsen rời sang Juventus. Sevilla đứng thứ 3 tại La Liga với kỷ lục câu lạc bộ là 21 trận thắng và kỷ lục câu lạc bộ về số trận thắng trên sân khách.\n\nMùa giải 2009–10 chứng kiến Sevilla lần thứ ba liên tiếp giành quyền tham dự Champions League. Vào ngày 19 tháng 5 năm 2010, Sevilla đánh bại Atlético Madrid với tỷ số 2–0 trong trận chung kết Copa del Rey 2010 tại Camp Nou, với các bàn thắng của Diego Capel và Jesús Navas. Navas sau đó là nhà vô địch World Cup cùng đội tuyển quốc gia Tây Ban Nha vào tháng 7 năm đó. Trước khi mùa giải 2010–11 bắt đầu, Sevilla đã để thua Barcelona với tỷ số 5–3 trong trận Supercopa và bị loại ở vòng play-off Champions League bởi Braga của Bồ Đào Nha.\n\nVào ngày 14 tháng 1 năm sau, sau trận thua 0-2 trước Valencia CF khiến đội bóng xứ Andalusia xếp ở vị trí thứ 12, anh bị thôi nhiệm vụ, người được thay thế bởi HLV người Tây Ban Nha Unai Emery. Câu lạc bộ đang trải qua một cuộc khủng hoảng tài chính tổ chức và câu lạc bộ buộc phải bán các ngôi sao của đội là Álvaro Negredo và Jesús Navas, những giao dịch mang lại cho câu lạc bộ tổng cộng 40 triệu euro; Bộ đôi này được thay thế bởi một dàn cầu thủ trẻ hơn gồm tiền đạo Carlos Bacca và Kevin Gameiro. Vào ngày 14 tháng 5 năm 2014, Sevilla đã đánh bại Benfica trên chấm phạt đền trong trận Chung kết UEFA Europa League 2014 để giành chiến thắng thứ ba trong giải đấu. Sau mùa giải này, tiền vệ chủ chốt Ivan Rakitić đã được bán cho Barcelona với giá khoảng 16 triệu euro (hợp đồng được chốt vào ngày 16 tháng 6 năm 2014). Vào mùa hè 2015, Vua phá lưới Carlos Bacca, người mới gia nhập đội hai năm trước, đã chuyển đến Milan với giá 30 triệu euro. Mặc dù vậy, câu lạc bộ đã mua lại các cầu thủ Grzegorz Krychowiak và Éver Banega để củng cố đội hình.\n\nVào ngày 27 tháng 5 năm 2015, Sevilla tiếp tục giành chức vô địch Europa League sau khi đánh bại câu lạc bộ Ukraina Dnipro Dnipropetrovsk 3–2 trong trận Chung kết năm 2015. Các bàn thắng cho Sevilla được ghi bởi Grzegorz Krychowiak và một cú đúp của Carlos Bacca. Sau khi đánh bại Dnipro, họ trở thành câu lạc bộ duy nhất từng 4 lần vô địch Europa League.\n\nCâu lạc bộ đã trở lại trận chung kết Europa League lần thứ ba liên tiếp, đối đầu với Liverpool trong trận Chung kết năm 2016. Sau khi bị dẫn trước 1–0 ở hiệp một, Sevilla đã lội ngược dòng trong hiệp hai để giành chiến thắng chung cuộc 1-3, với một bàn thắng được ghi do công của Kevin Gameiro và hai bàn của đội trưởng câu lạc bộ Coke. Với chức vô địch Europa League thứ ba liên tiếp, Sevilla đã cải thiện thành tích giành được hầu hết các chức vô địch Europa League, giờ đã nâng cúp năm lần chỉ trong vòng mười năm.\n\nBất chấp thành công liên tục của Sevilla ở Europa League, mùa giải 2015–16 đã chứng tỏ mình là một đội bóng nằm ngoài top 4, đội đứng thứ 7. Đáp lại, Castro quyết định xây dựng một sự hồi sinh của câu lạc bộ. Jorge Sampaoli đã được thuê làm huấn luyện viên - thay thế Unai Emery đang bị ràng buộc bởi Paris Saint-Germain - và câu lạc bộ bắt đầu đầu tư mạnh vào mùa hè năm đó. Những sự bổ sung cho đội bóng bao gồm thủ môn Salvatore Sirigu dưới dạng cho mượn, tiền vệ kiến thiết Ganso, tiền đạo Luciano Vietto và Wissam Ben Yedder, cầu thủ tấn công Franco Vázquez, tiền vệ rộng Hiroshi Kiyotake và Pablo Sarabia, cũng như cựu cầu thủ Arsenal và Manchester City, Samir Nasri theo dạng cho mượn. Vào tháng 12 của La Liga 2017–18, Vincenzo Montella được bổ nhiệm làm huấn luyện viên thứ ba kể từ khi Emery ra đi vào năm 2016 thay thế cho Eduardo Berizzo và trong mùa giải UEFA Champions League 2017–18, lần đầu tiên Sevilla tiến vào vòng loại trực tiếp của giải này trong vòng 10 năm, trên đường đi đã đánh bại Manchester United.\n\nVào ngày 4 tháng 6 năm 2019, Sevilla FC thông báo việc ký hợp đồng với Julen Lopetegui làm huấn luyện viên cho ba mùa giải tiếp theo. Vào ngày 16 tháng 8 năm 2020, Sevilla đã giành chiến thắng 2-1 trước Manchester United trong trận bán kết của UEFA Europa League 2019–20, cuối cùng đã nâng chiếc cúp vô địch giải này lần thứ sáu, đánh bại Inter Milan 3–2 trong trận chung kết.\n\n\n"}
{"id": "94966", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94966", "title": "AirAsia", "text": "AirAsia\n\nAirAsia là một hãng hàng không giá rẻ có trụ sở ở Kuala Lumpur, Malaysia.Chuyên cung cấp những chuyến bay theo lịch trình nội địa và quốc tế.Đây là hãng hàng không có giá vé thấp hàng đầu châu Á .Cũng là hãng hàng không đầu tiên trong khu vực Châu Á - Thái Bình Dương sử dụng vé điện tử.AirAsia X đã mở rộng nhanh chóng đã trở nên phổ biến với hành khách do có giá vé rẻ thường xuyên.AirAsia X là hãng hàng không giá rẻ tốt nhất trên thế giới 11 năm liên tiếp (2009 - 2019) do Skytrax bình chọn.Cơ sở chính của hãng nằm tại Nhà ga hàng không giá rẻ (LCCT) ở Sân bay Quốc tế Kuala Lumpur (KUL).\n\n\n\n\nAirAsia mỗi ngày khai thác hơn 500 chuyến bay quốc tế và nội địa, tới 66 thành phố tại: Malaysia, Thái Lan, Indonesia, Singapore, Brunei, Myanma, Trung Quốc, Hongkong, Macau, Đài Loan, Việt Nam, Lào, Campuchia, Australia, Philippines, Ấn Độ, Bangladesh và Vương quốc Anh\n\n\nTính tới tháng 12 năm 2019, đội bay của AirAsia gồm có (bao gồm Thai AirAsia, AirAsia X và Indonesia AirAsia):\n"}
{"id": "94971", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94971", "title": "Mùa hè đỏ lửa", "text": "Mùa hè đỏ lửa\n\nMùa hè đỏ lửa là nhan đề thiên tùy bút do tác giả Phan Nhật Nam thực hiện tháng 03 năm 1973 tại Quảng Trị.\nTheo tự thuật, vào thời điểm khởi thảo - tháng 04 năm 1972, tác giả theo Lữ đoàn II Nhảy Dù đổ bộ xuống đồi Charlie (nơi được lính đặt biệt danh \"\" vì mức độ quyết liệt) nhằm cắt đứt tuyến tiếp tế qua quốc lộ 14 của các sư đoàn cộng quân. Sau đó, nhân vật xưng Tôi lại theo nhiệm vụ tiếp ứng Tiểu đoàn I Thủy Quân Lục Chiến giải phóng quốc lộ 1 và toàn tỉnh Quảng Trị tới hết tháng 03 năm 1973.\n\nTác phẩm được gửi in tại nhà Sáng Tạo ở đô thành Sài Gòn trong năm 1973 và liên tục được các san hành xã khác nhau tái bản, trở thành ấn phẩm chiến tranh ăn khách và gây ấn tượng nhất thập niên 1970 ở cả hai miền Việt Nam. Tới thời điểm 30 tháng 04 năm 1975, các nhà in này thậm chí chưa thanh toán hết nhuận bút cho tác giả. Sau sự kiện Tháng Tư Đen, \"Mùa hè đỏ lửa\" cùng mọi tác phẩm kí danh Phan Nhật Nam bị đem ra đường phố đốt trong \"chiến dịch bài trừ văn hóa phẩm đồi trụy\" năm 1978. Tuy nhiên, những ấn bản khác vẫn tồn tại ở nhiều thư viện tư thục nên nội dung không hề mai một theo thời đại.\n\nỞ thập niên 1980, tác phẩm lại được các nhà san hành hải ngoại cho tái xuất cả nguyên bản và dịch bản, đồng thời nội dung được đưa vào tàng trữ tại thư khố Đại học Michigan. Đến năm 1998, nhân kỉ niệm Ngày Quân lực Việt Nam Cộng hòa, tác giả Phan Nhật Nam bổ sung trong bản in mới các bài tựa để củng cố chiều sâu tác phẩm và tới nay được công nhận là bản lưu hành chính thức.\nBản ấn loát tác phẩm \"Mùa hè đỏ lửa\" được chia thành 4 chương, xen 2 bài phi lộ.\n\nTác phẩm tiếp nối phong cách \"Dấu binh lửa\" nhưng chủ đích khắc họa rõ hơn những mặt người thời chiến. Hiện thực chiến tranh tuy tàn khốc nhưng không bi lụy, thậm chí có những đoạn kể truyện rất vui đời lính. Trong ấn bản cuối cùng năm 1998, tác giả đã hiệu chính tác phẩm theo thi pháp ca khúc \"Người ở lại Charlie\" của nhạc sĩ Trần Thiện Thanh và thi phẩm \"Chiều trên phá Tam Giang\" của thi sĩ Tô Thùy Yên, mà ở thời kì \"Mùa hè đỏ lửa\" mới phát hành, những bài này chưa công bố.\n\nTrước khi \"Mùa hè đỏ lửa\" phát hành, tác giả Phan Nhật Nam đã được đánh giá là một trong những cây bút thượng hạng trong giới văn chương về đề tài chiến tranh. Nhưng ngay khi công bố, tác phẩm đã gieo những kinh ngạc trong báo giới về doanh thu và phải tái bản 30 lần để đáp ứng nhu cầu độc giả. Thành công vang dội này đem tên tuổi ông ra quốc tế, đồng thời, nhan đề tác phẩm về sau được coi là định danh phi chính thức của chuỗi chiến dịch Xuân Hạ 1972 trong các văn bản khoa học. Còn theo nghiên cứu gia Vương Trí Nhàn, từ những năm trước và sau sự kiện 30 tháng 04 năm 1975, tác phẩm \"Mùa hè đỏ lửa\" cùng một số ấn phẩm khác của tác gia Phan Nhật Nam đã được các nhà văn khoác áo lính ngoài Bắc tìm đọc khi có cơ hội vào thành thị miền Nam. Riêng với tác phẩm \"Mùa hè đỏ lửa\", Phan Nhật Nam đã trở thành một vấn đề văn học thời chiến, gây nên những tranh luận sôi nổi trong giới văn bút Hà Nội từ thập niên 1970 mãi tới những năm 2020.\n\nNgày 04 tháng 03 năm 1973, tác giả Phan Nhật Nam tới phi trường Lộc Ninh chứng kiến lễ trao trả tù binh với tư cách kí giả quân sự. Theo lời khuyên của hai bạn văn Nguyễn Văn Thành và Đỗ Ngọc Yến, ông đem theo cuốn \"Mùa hè đỏ lửa\". Tại đây, trước mặt 30 phóng viên quốc tế, ông gặp kí giả Bùi Tín (tư cách phóng viên báo Nhân Dân) và cho ông Bùi Tín coi bức ảnh in trong \"Mùa hè đỏ lửa\" để chứng minh vụ thảm sát Huế. Sau cuộc gặp này, ông bị phạt 60 ngày trọng cấm vì tội \"phát biểu bất lợi cho quốc gia và phổ biến tác phẩm bất hợp pháp\". Sự kiện này về sau cũng được kí giả Bùi Tín xác nhận.\n\nTác phẩm được trao \"Giải thưởng phóng sự chiến trường\" năm 1973.\n\n"}
{"id": "94984", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94984", "title": "Cảm xạ", "text": "Cảm xạ\n\nCảm xạ nói đến khả năng một số người tự nhận là nhạy cảm với bức xạ của vật thể. Cảm xạ (tiếng Pháp: \"radiesthésie\"; tiếng Anh: \"radiesthesia\"; xuất phát từ tiền tố \"radi-\" trong tiếng Latin có nghĩa là \"phóng xạ\" và từ \"aisthesis\" trong tiếng Hy Lạp có nghĩa là \"nhạy cảm\") chỉ kỹ thuật thực hành tìm kiếm các dòng nước ngầm, khoáng vật hoặc các vật thể bị giấu kín hoặc chôn vùi, bằng những dụng cụ đặc biệt như đũa, con lắc v.v., không sử dụng máy móc thiết bị khoa học.\n\nCảm xạ được thực hành rộng rãi, mặc dù thiếu bằng chứng khoa học về công dụng của nó.\n\nỞ nhiều nước, cảm xạ được coi là giả khoa học (\"pseudoscience\") và phần lớn các cuộc khảo nghiệm khoa học được tiến hành nghiêm túc đã chỉ ra rằng các nhà cảm xạ không thể tìm được các vật thể bị che giấu với hiệu quả lớn hơn kết quả hoàn toàn ngẫu nhiên.\n\nSong cũng có nước, ví dụ Ba Lan, định nghĩa cảm xạ là khoa học nghiên cứu việc phát ra các ion bởi các chất không phóng xạ.\n\nCảm xạ tồn tại dưới các hình thức khác nhau từ hàng ngàn năm trước. Nguyên thuỷ có thể cảm xạ phục vụ mục đích bói toán (\"divination\") – bói ý chí của các thần, tiên đoán tương lai và tìm tội lỗi trong xét xử. Cảm xạ được thực hành như ngày nay có lẽ bắt nguồn ở nước Đức trong thế kỷ 15, khi được sử dụng để tìm kim loại. Kỹ thuật này đã được truyền bá sang Anh bởi các người khai mỏ Đức đến làm việc trong các mỏ than tại đó. Trong thời Trung cổ, cảm xạ gắn kết với Quỷ dữ. Năm 1659 cảm xạ bị Gaspar Schott tuyên bố là thuộc Sa-tăng. Năm 1701 Toà án Dị giáo (\"Inquisition\") thôi sử dụng đũa cảm xạ trong xét xử. Cuối thập niên 1960 trong thời gian Chiến tranh Việt Nam, Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ hình như đã dùng cảm xạ hòng để định vị vũ khí và các địa đạo. Một quyển sách lớn về lịch sử cảm xạ được ông Christopher Bird phát hành năm 1979 dưới nhan đề \"Cánh tay bói toán\".\n\nNói chung các nhà cảm xạ sử dụng que dò hoặc đũa hình chữ Y hoặc chữ L để hỗ trợ việc tìm kiếm, tuy nhiên một số nhà cảm xạ hoàn toàn không dùng thiết bị nào hoặc dùng các dụng cụ khác. \nHiện nay dụng cụ cảm xạ rất phong phú và đa dạng.\n\nNhiều nhà cảm xạ sử dụng đũa đơn giản bằng đồng (\"brass\") uốn gập hình chữ L được gọi là đôi đũa bói (\"divining rods\"); nhũng người khác sử dụng đũa hình chữ Y bằng gỗ và thậm chí cái mắc áo bằng dây sắt uốn cong.\n\nTheo ý kiến một số nhà cảm xạ sử dụng đũa bói, đồng cho phép đũa hoà hợp với từ trường mà mục tiêu phát ra không bị trường điện từ của Trái Đất gây nhiễu như trong trường hợp kim loại như thép. Điểm mút của đũa được nhà cảm xạ cầm thường được bọc trong vật liệu cung cấp trở kháng (\"impedance\") điện bất biến, để tránh cho tính dẫn điện (\"conductivity\") của bản thân nhà cảm xạ khỏi bị nhiễu bởi quá trình cảm xạ.\n\nCon lắc (\"pendulum\"), nhiều khi chỉ là một miếng pha lê treo dưới dây xích, hoặc một cục kim loại đôi khi được dùng trong việc bó và trong dò nước ngầm. Con lắc thường dùng nhất là:\n\n\nMột phương pháp sử dụng con lắc là đầu tiên người ta xác định phương hướng (trái-phải, lên-xuống) sẽ biểu thị \"có\" hoặc \"không\", trước khi tiến hành hỏi con lắc một câu cụ thể.\n\nPhương pháp khác là sử dụng con lắc với cảm xạ đồ - tờ giấy hoặc miếng vải có viết chữ \"có\" và/hoặc chữ \"không\" lên trên, cũng có thể là các từ khác được viết trong đồ hình tròn, bán nguyệt, cánh quạt, đa giác... trên tờ giấy hoặc miếng vải. Người cầm con lắc cố ý giữ nó đứng yên hết sức trên trung tâm. Người xem bói có thể đưa ra các câu hỏi đối với người cầm con lắc, và sau một lát con lắc đung đưa chuyển động cả khối vô thức theo hướng câu trả lời.\n\nCả những người ủng hộ và nhiều người hoài nghi cảm xạ đều tin rằng dụng cụ cảm xạ không có lực gì đặc biệt, mà chỉ khuếch đại các chuyển động nhỏ không cảm nhận được của tay phát sinh từ mong đợi của nhà cảm xạ. Hiện tượng tâm lý đó được biết với cái tên \"hiệu quả vô thức\" (\"ideomotor effect\"). Một số người ủng hộ cảm xạ nhất trí với giải thích đó, nhưng cho rằng nhà cảm xạ có sự nhậy cảm tiềm thức đối với môi trường, có thể nhờ thụ điện (\"electroception\"), thụ từ (\"magnetoception\"), hoặc dòng đất (\"telluric currents\"). Một số nhà cảm xạ nói năng lực của họ là phi thường (\"paranormal\"). Hiện nay cộng đồng khoa học đã phủ nhận Cảm xạ và đưa vào phạm trù Giả khoa học.\n\nĐến nay chưa có nhà khoa học nào ở Việt Nam thử lý giải công việc cảm xạ; chỉ có bác sĩ Dư Quang Châu, Giám đốc Trung tâm Nghiên cứu và Ứng dụng Cảm xạ Địa sinh học, trực thuộc Đại học Hồng Bàng, Thành phố Hồ Chí Minh đề cập tới cơ sở khoa học của cảm xạ trong các giáo trình giảng dạy từ các khía cạnh:\n\n\nTrên thế giới có hai học thuyết cố gắng lý giải sự hoạt động của hiện tượng cảm xạ: lý thuyết \"vật lý\" và lý thuyết \"tâm thần\".\n\n\nKhảo nghiệm nổi tiếng nhất nhằm kiểm tra hiêụ quả của cảm xạ là thí nghiệm được tiến hành ở München (Đức) trong thời gian 1987 – 1988 (kết quả được công bố năm 1989). Tham gia khảo nghiệm có hơn 500 nhà cảm xạ, trong đó 43 người giỏi nhất được chọn tham gia khảo nghiệm giai đoạn hai. Giai đoạn hai cuộc khảo nghiệm là thí nghiệm đặt một ống nước dưới sàn ngôi nhà thô sơ. Nhiệm vụ của nhà cảm xạ là chỉ ra chỗ đặt ống nước. Kết quả khảo nghiệm chỉ ra rằng 37 trong số 43 người được khảo nghiệm không đạt kết quả cho phép họ mang danh nhà cảm xạ. Tuy thế 6 người còn lại đạt kết quả tốt hơn nhiều so với kết quả ngẫu nhiên. Kết cục các tác giả thí nghiệm thừa nhận (năm 1990) rằng hiện tượng cảm xạ có thể coi là được chứng minh bằng thực nghiệm (\"\"a real core of dowser-phenomena can be regarded as empirically proven\"\").\n\nNăm 1995 một trong số các nhà khoa học hoài nghi đã cho rằng kết quả của 6 người đó chỉ có thể giải thích như \"sự không chắc chắn của thống kê\", hệ quả là những người đó tuy đã đạt được kết quả trên trung bình trong quá trình thí nghiệm, không thể chứng tỏ những năng lực như thế trong thực tế. Những khảo cứu được tiến hành trong các năm sau không xác nhận kết quả thí nghiệm München.\n\nQuỹ James Randi (JREF) được học giả hoài nghi James Randi treo giải thưởng một triệu đô la cho người nào chứng minh được năng lực phi thường trong điều kiện có kiểm soát. Randi nghi ngờ về tính hợp lí của cảm xạ học. Nhà cảm xạ chính là người thường thấy nhất thử giành giải thưởng này. Tuy thế đến nay không nhà cảm xạ nào thành công trong việc chứng tỏ khả năng tìm nước để có cơ sở lĩnh một triệu đô la tiền thưởng.\n\n\n\nBộ môn Năng lượng Cảm xạ, trực thuộc Liên hiệp Khoa học Công nghệ Tin học Ứng dụng (UIA), bắt đầu hoạt động từ ngày 09 tháng 05 năm 1998.\n\nTrung tâm Nghiên cứu và Ứng dụng Cảm xạ Địa sinh học, trực thuộc Đại học Hồng Bàng, Thành phố Hồ Chí Minh, được chính thức thành lập từ ngày 1 tháng 9 năm 2003.\n\nTrung tâm Nghiên cứu và Ứng dụng Dưỡng sinh Năng lượng, trực thuộc công ty Di lịch Suối khoáng Biển xanh.\n\nTrung tâm Nghiên cứu và Ứng dụng Năng lượng Cảm xạ, trực thuộc Liên hiệp Các hội Khoa học và Kỹ thuật Hà Nội.\n\nViện nghiên cứu và ứng dụng Năng lượng Cảm xạ trực thuộc Liên hiệp Khoa học Công nghệ Tin học Ứng dụng (UIA) được thành lập ngày 20 tháng 8 năm 2012.\n\nCảm xạ học Việt Nam bước đầu xây dựng nhằm giữ gìn và tăng cường sức khỏe, nuôi dưỡng tinh thần và hướng con người đến \"tính thiện\", yêu thiên nhiên, yêu cuộc sống, yêu con người, không nhằm mục đích kiếm tiền.\n\nChưa có văn bản pháp lý nào điều chỉnh hoạt động cảm xạ.\n\n\n\n\n"}
{"id": "94988", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94988", "title": "Lạp thể", "text": "Lạp thể\n\nLạp thể (tiếng Anh: \"plastid\"; bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp: \"πλαστός (plastós)\", nghĩa là hình thành, hun đúc) là nhóm bào quan chuyên hóa bao bởi màng kép tìm thấy trong tế bào thực vật và tảo. Lạp thể là nơi sản xuất và lưu trữ những hợp chất hóa học quan trọng được tế bào tiêu thụ. Chúng thường chứa những sắc tố tham gia vào quá trình quang hợp, và những loại sắc tố này có thể thay đổi hoặc ấn định màu sắc tế bào. Tất cả lạp thể đều có chung một nguồn gốc tiến hóa và sở hữu một phân tử DNA vòng xoắn kép, giống như tế bào nhân sơ.\n\nTrong tế bào thực vật, những lạp thể chứa đựng sắc tố có thể đảm nhận chức năng quang hợp. Ngoài ra, chúng cũng có khả năng lưu trữ các sản phẩm như tinh bột và tổng hợp axit béo và terpene, sử dụng để kiến tạo năng lượng cũng như cung cấp nguyên liệu thô tham gia các quá trình tổng hợp những phân tử khác. Ví dụ, những hợp phần của lớp cuticle và lớp sáp ngoại cuticle được tổng hợp bởi các tế bào biểu bì từ nguyên liệu là axit palmitic, loại axit được tổng hợp trong lục lạp mô thịt lá. Tất cả lạp thể đều phát nguyên từ tiền lạp thể, có mặt trong các vùng mô phân sinh thực vật. Tiền lạp thể và lục lạp non thường phân chia theo kiểu phân đôi (trực phân), nhưng những lục lạp trưởng thành hơn cũng có khả năng này.\n\nỞ thực vật, lạp thể có thể phân hóa thành nhiều loại khác nhau, tùy thuộc vào chức năng mà nó đáp ứng trong tế bào. Lạp thể không phân hóa (tức \"tiền lạp thể\") có thể phát triển trở thành những biến thể sau:\n\nTùy theo hình thái và chức năng, lạp thể có khả năng phân hóa hoặc tái phân hóa thành những loại khác nhau như trên.\n\nMỗi lạp thể tự tạo ra nhiều bản sao của phân tử DNA vòng gồm 75.000–250.000 cặp base. Số lượng bản sao của bộ gen trên mỗi lạp thể dao động từ 1000 trong những tế bào phân chia nhanh chóng (thường là những tế bào chứa ít lạp thể) đến 100 hoặc ít hơn trong những tế bào trưởng thành, nơi quá trình phân đôi lạp thể đã tăng sinh một lượng lớn bào quan này. Những bộ gen lạp thể \"(plastome)\" chứa khoảng 100 gen mã hóa RNA ribosome và RNA vận chuyển (rRNA và tRNA) cũng như các protein tham gia vào quá trình quang hợp và quá trình phiên mã, dịch mã gen lạp thể. Tuy nhiên, các protein này chỉ chiếm một phần nhỏ trong tổng số protein cần thiết để xây dựng và duy trì cấu trúc cũng như chức năng của một loại lạp thể cụ thể. Thực sự, những gen trong nhân tế bào mới mã hóa phần lớn protein lạp thể, và sự biểu hiện của gen nhân và gen lạp thể phải điều hòa chặt chẽ với nhau nhằm phát triển lạp thể một cách tối ưu song hành với quá trình biệt hóa tế bào.\n\nDNA lạp thể tồn tại dưới dạng phức hệ protein-DNA lớn kết dính với màng trong và được gọi là \"thể nhân lạp thể\" \"(plastid nucleoid)\". Mỗi thể nhân có thể chứa hơn 10 bản sao của DNA lạp thể. Tiền lạp thể chỉ chứa một thể nhân đơn nhất đặt tại vị trí trung tâm. Còn lạp thể đang phát triển lại có nhiều thể nhân hơn, đặt tại vùng ngoại vi của nó, liên kết trực tiếp với màng trong. Trong suốt tiến trình phát triển của tiền lạp thể đến lục lạp, và khi lạp thể chuyển hóa thành một loại lạp thể khác, những thể nhân sẽ tiến hành thay đổi hình thái, kích cỡ và vị trí. Những tu sửa này của thể nhân được cho là thực hiện bằng cách thay đổi về thành phần và sự đa dạng của những protein thể nhân.\n\nNhiều lạp thể, đặc biệt là những loại chịu trách nhiệm thực hiện quá trình quang hợp, sẽ có thêm nhiều lớp màng bên trong.\n\nTrong tế bào thực vật, những cấu trúc nổi lồi mỏng dài gọi là stromule đôi khi hình thành và phát triển từ lạp thể xâm lấn đến bào tương và kết nối các lạp thể với nhau. Protein và có thể cả những phân tử nhỏ hơn có khả năng di chuyển bên trong stromule. Phần lớn tế bào nuôi cấy mà có kích thước tương đối lớn so với những tế bào thực vật khác thì có một hệ thống stromule rất dài và phong phú, mở rộng đến tận vùng ngoại vi tế bào.\n\nNăm 2014, bằng chứng về khả năng thất thoát gen lạp thể được phát hiện trong \"Rafflesia lagascae\", một loài thực vật có hoa ký sinh không quang hợp, và \"Polytomella\", một chi tảo lục không quang hợp. Những nghiên cứu mở rộng về các gen lạp thể của hai chi \"Rafflesia\" và \"Polytomella\" không mang lại kết quả nào, tuy nhiên việc kết luận bộ gen lạp thể của chúng đã mất đi hoàn toàn hay không vẫn còn trong vòng tranh cãi. Một số nhà khoa học cho rằng sự mất mát bộ gen lạp thể là không chắc chắn, vì ngay cả loại lạp thể không quang hợp vẫn chứa những gen cần thiết nhằm đảm bảo tính toàn vẹn của nhiều con đường sinh tổng hợp khác nhau, ví dụ như quá trình sinh tổng hợp các heme.\n\nTrong tảo, thuật ngữ vô sắc lạp được dùng để chỉ tất cả lạp thể không mang sắc tố và chức năng của chúng khác biệt so với vô sắc lạp thực vật. Tiền lục lạp, lạp bột và sắc lạp là những bào quan đặc trưng của thực vật và không xuất hiện trong tảo. Lạp thể trong tảo và rêu sừng cũng có thể khác những lạp thể thực vật chứa cấu trúc pyrenoid.\n\nTảo lục lam chứa muroplast, một loại lạp thể tương tự lục lạp ngoại trừ việc có thêm một lớp thành peptidoglycan tương tự sinh vật nhân sơ. Tảo đỏ chứa rhodoplast, là loại lục lạp đỏ giúp tảo có thể quang hợp tại độ sâu lên đến 268 m. Lục lạp của thực vật khác biệt so với rhodoplast của tảo đỏ về khả năng tổng hợp tinh bột, lục lạp thực vật lưu trữ tinh bột dưới dạng các hạt trôi nổi trong lạp thể. Còn ở tảo đỏ, tinh bột floridean được tổng hợp và lưu trữ bên ngoài lạp thể tại bào tương.\n\nHầu hết thực vật đều kế thừa di truyền những lạp thể từ một bên cha mẹ đơn nhất. Nói chung, thực vật hạt kín kế thừa lạp thể từ giao tử cái, trong khi nhiều cây hạt trần lại kế thừa lạp thể từ hạt phấn (giao tử đực). Tảo cũng kế thừa lạp thể từ một bên cha mẹ duy nhất. DNA lạp thể của bên cha mẹ còn lại mất đi hoàn toàn trong quá trình này.\n\nKhi những loài đồng chủng tạp giao (kết quả của những phép lai cùng loài), sự di truyền DNA lạp thể hoàn toàn kế thừa từ một bên cha mẹ. Tuy nhiên, khi những loài biệt chủng lai nhau, sự di truyền lạp thể lại diễn biến thất thường hơn. Mặc dù lạp thể kế thừa chủ yếu từ cá thể mẹ trong những phép lai khác loài, nhưng vẫn có nhiều báo cáo cho thấy quá trình lai tạp ở thực vật có hoa lại xuất hiện những lạp thể nguồn gốc từ cha. Xấp xỉ 20% thực vật hạt kín, bao gồm cỏ linh lăng (\"Medicago sativa\"), thường xảy ra sự di truyền kế thừa những lạp thể từ cả cha lẫn mẹ.\n\nLạp thể được cho là có nguồn gốc từ vi khuẩn lam nội cộng sinh. Sự kiện cộng sinh này đã tiến hóa từ khoảng 1,5 tỷ năm về trước và cho phép những sinh vật nhân thực thực hiện quá trình quang hợp thải oxy. Ba dòng lạp thể nổi bật từ quá trình tiến hóa này gồm: lục lạp ở tảo lục và thực vật, rhodoplast ở tảo đỏ và muroplast ở tảo lục lam. Những lạp thể này khác nhau cả về hệ thống sắc tố lẫn cấu trúc siêu vi. Ví dụ, lục lạp đã mất đi tất cả phycobilisome, những phức hệ hấp thu ánh sáng tìm thấy trong vi khuẩn lam, tảo đỏ và tảo lục lam, nhưng thay vào đó lại xuất hiện chất nền stroma và hệ thống thylakoid, cấu trúc chỉ tìm thấy trong thực vật và tảo lục. Lạp thể tảo lục lam — đối chiếu với lục lạp và rhodoplast — vẫn được cấu trúc bởi những tàn tích xa xưa như thành tế bào vi khuẩn lam. Tất cả những lạp thể sơ cấp trên đều bao bọc bởi hai lớp màng.\n\nNhững lạp thể phức tạp hơn xuất hiện từ sự kiện nội cộng sinh lần thứ hai (khi một tế bào nhân thực nuốt chửng và hòa hợp một tế bào nhân thực khác có chứa một lạp thể sơ cấp, dẫn đến việc xảy ra sự nội cộng sinh cố định trong nó), khi một tế bào nhân thực hòa hợp tế bào tảo đỏ hay tảo lục và giữ lại lạp thể trong tảo, thường tạo ra những lạp thể đặc trưng bao bởi nhiều lớp màng, nhiều hơn con số 2 lớp ban đầu. Trong một số trường hợp những lạp thể có thể bị tiêu giảm trong quá trình trao đổi chất và/hay khả năng đáp ứng quang hợp. Những nhóm tảo chứa các lạp thể phức tạp nguồn gốc từ sự kiện nội cộng sinh lần thứ hai từ tảo đỏ bao gồm heterokont, haptophyte, cryptomonad, và phần lớn dinoflagellate (= rhodoplast). Tương tự đối với nguồn gốc từ tảo lục bao gồm euglenid và chlorarachniophyte (= chloroplast). Apicomplexa, một ngành của động vật nguyên sinh ký sinh bắt buộc bao gồm những tác nhân gây bệnh sốt rét (\"Plasmodium\" spp.), toxoplasmosis (\"Toxoplasma gondii\") và nhiều bệnh khác ở người và động vật cũng mang một lạp thể phức tạp (mặc dù bào quan này đã sót mất trong một số loài Apicomplexa, ví dụ \"Cryptosporidium parvum\", loài gây bệnh cryptosporidiosis). Các 'apicoplast' (lạp thể của Apicomplexa) không còn khả năng quang hợp, nhưng vẫn là một bào quan quan trọng, và là mục tiêu đầy hứa hẹn cho tiến trình phát triển thuốc chống ký sinh trùng.\n\nMột số loài dinoflagellate và sên biển, đặc biệt là chi \"Elysia\", bắt tảo làm thức ăn và giữ lại những lạp thể khi tiêu hóa tảo nhằm sử dụng cho quá trình quang hợp; sau một thời gian, những lạp thể này sẽ bị tiêu hóa. Quá trình này được gọi là kleptoplasty, nguồn từ tiếng Hy Lạp, \"kleptes\" nghĩa là bắt trộm.\n\n\n\n"}
{"id": "94989", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94989", "title": "Ôn Tộ Vương", "text": "Ôn Tộ Vương\n\nÔn Tộ, hay Onjo, (? - 28; trị vì: 18 TCN – 28) là vị vua đầu tiên của Bách Tế, một trong ba Tam Quốc tại bán đảo Triều Tiên. Theo Tam Quốc Sử ký, ông là sư tổ tất cả các vị vua của Bách Tế.\n\nÔn Tộ - Onjo là con trai riêng của So Seo-no, con gái một Tộc trưởng của một bộ tộc nhỏ có tên gọi là Quế Lưu (Gye-ru) và Wootae, và cũng là hoàng tử thứ ba của Cao Cấu Ly. Ông là em trai của Lưu Ly Minh Vương, vị vua thứ hai của Cao Khấu Ly, và cũng là em trai của Biryu, Onjo được miêu tả trong sử sách là người lập quốc Bách Tế.\n\nĐông Minh Vương Jumong có ba người con trai: Lưu Ly, Biryu, và Ôn Tộ. Khi Lưu Ly - Yuri, được sinh bởi người vợ trước của Đông Minh Vương tại Đông Phù Dư Dongbuyeo, đã đến Cao Khấu Ly [Goguryeo] trở thành người trị vì triều đại này, thì Biryu and Onjo đã cùng mẹ So Seo-no đã xuống phía nam thành lập nhà nước riêng của mình.\n\nTheo Tam quốc di sự\"Samguk Yusa\", Biryu lập Michuhol (미추홀/彌鄒忽), nhưng triều đại này không kéo dài. Khu vực ngày nay của Michuhol đang trong tranh luận; nó được nhận định là Incheon trong thời gian dài, nhưng gần đây lại được gợi ý là Asan, Nam Chungcheong. Onjo lập quốc riêng ở Wiryeseong, và đặt tên là Sipje (십제/十濟).\n\nBách tính của Biryu gia nhập Sipje sau khi Biryu chết và Onjo đổi tên nước thành Bách Tế [Baekje]. Sau đó, kinh đô của Bách Tế được dời đến niềm nam Hanam Wiryeseong bởi vì Malgal tọa lạc phía bắc còn Nangnang thì nằm phía đông. Sự dời đô mới nhất này tương ứng với vùng Hán Thành [Seoul] ngày nay. Trong năm thứ 3 BC và 8 BC, tộc Malgal đã tấn công ở phương bắc, nhưng trong cả hai lần, Onjo lập tức dẫn đầu quân đội và giành chiến thắng trước ngoại bang. Trong năm thứ 5 BC, Onjo dời kinh đô đến Ung-Chun(웅천) và gởi một sứ thần đến Liên minh Mahan để kể cho ông biết những hoạt động gần đây của Mahan.\n\nVào lúc này, Onjo đã hoàn tất kế hoạch xâm chiếm Mahan và Jinhan. Trước năm thứ 7 AD, ông đã chuẩn bị xong quân đội cho cuộc chiến và cuối cùng tấn công trong suốt năm thứ 8 AD. Trong năm thứ 8 AD, ông đã bí mật đưa quân đội áp sát biên giới, nhưng lại đánh lùa rằng ông sẽ đi săn tận rừng sâu. Ngay lập tức, tất cả quân Mahan trừ 2 pháo đài đã bị tiêu diệt. Thần dân của 2 pháo đài Mahan cuối cùng này đã quy hàng Onjo và đã được chấp thuận. Vua Mahan, tuy nhiên, cố tình tự vẫn và để lại một lá thư cho Onjo, đề nghị ông ta chăm lo những thần dân Mahan với sự khoan dung và độ lượng. Onjo đã chấp thuận thỉnh cầu cuối cùng của Vua Mahan và làm theo lời ông.\n\nTriều đại Bách Tế [Baekje] đã phát triển vượt bậc, nhiều pháo đài được xây dựng trong mỗi năm. Hòa bình kéo dài trong 8 năm cho đến năm 16, khi tổ tiên Mahan xưa gây ra cuộc nổi loạn. Onjo lập tức dẫn 5.000 quân và đã đàn áp thành công cuộc nổi loạn đó. Ngay sau việc này, tộc Malgal tiếp tục xâm lăng năm 22, nhưng lại một lần nữa bị thất bại trước Onjo và đội quân của ông.\n\nOnjo mất năm 28, sau 46 năm trị vì. Ông đã để lại ngai vàng cho người con trai cả Daru. Onjo đã đưa đất nước trở thành một triều đại hùng mạnh kéo dài 678 năm với 31 đời vua.\n\n"}
{"id": "94990", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94990", "title": "Bách Tế Phất Lưu", "text": "Bách Tế Phất Lưu\n\nHoàng tử Phì Lưu/Phất Lưu (Tiếng Hàn: Biryu, hay Piryu (Mất năm 18 Trước Công nguyên)) là con trai riêng của Hoàng hậu So Seo - no với người chồng đã mất Wootae và là hoàng tử trưởng của Cao Cấu Ly. Ông là anh trai của Hoàng đế Ôn Tộ, người đã sáng lập và là vị vua đầu tiên của Bách Tế - Một trong 3 Tam Hàn.\n"}
{"id": "94991", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94991", "title": "Soseono", "text": "Soseono\n\nSo Seo-no (?), hay Soseono, (소서노, 召西奴 - \"Triệu Tây Nô\") là công chúa của Jolbon hay Jolbon - Buyeo (부여, 夫餘, \"Phù Dư\"), vợ thứ hai của Đông Minh Vương và là nhân vật chủ chốt trong việc khai sinh hai quốc gia Cao Câu Ly và Bách Tế. Bà cũng là mẹ của Biryu và vua đầu tiên của Bách Tế, Onjo\n\nTheo mô tả trong \"Tam quốc sử ký\", chương \"Biên niên sử Bách Tế\", So Seo-no là con gái của Yeon Ta - Bal (\"Diên Đà Bột\", 연타발, 延陀勃), đại tộc trưởng rất có thế lực và ảnh hưởng tại Jolbon và tái hôn với Jumong. Cũng theo Tam quốc sử ký, Jumong là người chồng thứ hai của bà. Người chồng đầu tiên của bà là Wontae (\"Ưu Đài\", 우태, 優台), một người có lẽ rất gần gũi với bà, và hai người có hai con trai là Biryu (비류, 沸流, \"Phí Lưu\") và Onjo (온조, 溫祚, \"Ôn Tộ\") , nhưng một số tài liệu sau này lại cho rằng Biryu và Onjo là con ruột của Jumong và So Seo-no. Trong khoảng thời gian bà lập gia đình, vua Song - Yang (宋洋, \"Tống Dương\") của bộ tộc Biryu-Guk (沸流國, \"Phí Lưu Quốc\") đã âm mưu chống lại Yeon Ta-Bal, tranh giành quyền cai trị toàn Jolbon với ông. Song-Yang đã giành được thắng lợi trong cuộc chiến nhờ sự giúp đỡ của nhà Hán, và nắm toàn bộ quyền điều hành Jolbon. So Seo-no và Wontae đã quyết định xây dựng một đội quân bí mật để một ngày kia gầy dựng lại sức mạnh và lật đổ quyền lực của Song-Yang ở Jolbon. Ngày ấy đã đến sau ba năm họ lấy nhau. Wontae chỉ huy một cuộc phục kích nhằm vào Song-Yang, và đã giành thắng lợi với cái giá là hy sinh mạng sống của mình. Sau cái chết của Wontae, So Seo-no tiếp tục hoàn thành sứ mệnh và ổn định lại bộ tộc Gyeh-Ru (계루, 桂婁, \"Quế Lâu\"). Bà trở thành đại tộc trưởng lãnh đạo nghĩa quân thu phục bộ tộc Biryu và thống nhất Jolbon với sự giúp đỡ của Jumong - thủ lĩnh của quân Da-mul.\n\nSau khi thành thân với Jumong, bà đã hỗ trợ tài chính cho chồng trong việc thành lập một tân tiểu vương quốc, Cao Câu Ly. Sau khi Yuri (유리, 琉璃, \"Lưu Ly\"), con trai của Jumong và người vợ đầu tiên của ông, phu nhân Ye So-a(예, 禮, \"Du\"ệ Tố Gia) rời Đông Phù Dư đến gặp Jumong và ngay lập tức được Jumong phong làm thái tử, bà đào thoát cùng hai người con trai Biryu và Onjo rời Cao Câu Ly đi xuống phía nam để thành lập vương quốc riêng của họ, là Bách Tế.\n\nBà qua đời vào năm thứ 6 TCN, thọ 61 tuổi sau khi con trai thứ hai của bà Onjo đã trở thành vua đầu tiên của Bách Tế.\n\nTrong bộ phim cổ trang ăn khách \"Truyền thuyết Jumong\" của hãng MBC - Hàn Quốc sản xuất vào năm 2006, nhân vật So Seo-no (do nữ diễn viên Han Hye Jin thủ vai) được xây dựng là một phụ nữ dũng cảm và cương nghị. Đối với Jumong (do nam diễn viên Song Il Gook thủ vai), bà là mối tình đầu của ông nhưng do duyên phận trái ngang hai người đã không đến được với nhau. Duyên phận sắp đặt khi bộ tộc của Soseono và quân damul của Jumong cùng nhau hợp nhất để tìm lại mảnh đất Josel cổ khi xưa. Sau này khi chồng của Soseono chết, vợ của Jumong là Yesoya mất tích cùng con trai, vì sự thống nhất của Jolbon nên Jumong và soseono thành thân Jumong trở thành vua còn Soseono trở thành hoàng hậu, đất nước có tên là Goguryo. 15 năm sau Yesoa cùng con trai (Yuri) trở về, vì sợ đất nước phân tranh, sợ Jumong khó xử và con mình thiệt thòi nên bà đã dứt khoát chia tay với Jumong nhường lại ngôi kế vị cho con trai cả Yuri của Jumong và tự mình gầy dựng vương nghiệp riêng cho mình và các con trai.\nTrong phim, mối quan hệ vợ chồng giữa So Seo-no và Jumong cho thấy sự đồng điệu về ý chí và tinh thần giữa hai người, đồng thời là một tình yêu sâu sắc, mãnh liệt, thấu cảm và hi sinh cho nhau. Khúc cuối phim khi Jumong lặng người nhìn Soseono rời đi đã lấy không ít nước mắt của khán giả. Đó là một phân cảnh gây ám ảnh nhất trong phim dù là những phút giây cuối cùng của phim.\n\nKim Bu-sik: \"Tam Quốc Sử Ký\", tập 23, \"Biên niên sử Bách Tế\" chương 1; vua Onjo.\n\nNation Master.com\n\nThế giới điện ảnh\n\nLịch sử Triều Tiên\n"}
{"id": "94993", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94993", "title": "Phù Dư (nước)", "text": "Phù Dư (nước)\n\nBuyeo (Bu-Ô) hay Phù Dư là một vương quốc cổ của người Triều Tiên tồn tại từ thế kỷ 2 trước công nguyên đến năm 494 ở miền Bắc bán đảo Triều Tiên và miền Nam Mãn Châu ngày nay. Năm 86 TCN, Dongbuyeo (Đông Phù Dư) được tách riêng ra khỏi Buyeo. Trước đó Buyeo cũ được gọi là Bukbuyeo (Bắc Phù Dư), và được đổi thành Jolbon.\n\nBaekje vào năm 538 tự đổi tên thành Nambuyeo (Nam Phù Dư).\n\nVào khoảng năm 238 TCN đến năm 494 CN, người Phù Dư này đã xây dựng được những nhà nước của mình ở vùng Mãn Châu. Nước này rộng khoảng 2 ngàn dặm (mỗi dặm thời Tam Quốc khoảng 450 m), ở phía Bắc Vạn Lý Trường Thành, giáp với Cao Câu Ly ở phía Nam, Tiên Ti ở phía Tây, Ấp Lâu ở phía Đông.\n\nTheo sử liệu Trung Quốc, người Phù Dư là dân tộc du mục, tính cách hòa bình, chân thành, thích ca múa uống rượu. Nước của người Phù Dư nằm trong quận Huyền Thố (Hyeon-To) thời Tiền Hán. Đến thời Tam Quốc thì thuộc khu vực cai trị của họ Công Tôn (Liêu Đông). Nước này sau đó bị người Tiên Ti tấn công, rồi bị diệt vong bởi tay người Vật Cát. Tuy nhiên, Bắc Phù Dư với tên gọi Đậu Mạc Lâu Quốc vẫn còn tồn tại đến tận thời Đường. Theo Nguỵ thư, tiếng của người Đậu Mạc Lâu Quốc không giống tiếng của người Vật Cát, mà giống tiếng của người Khiết Đan.\n\nNếu xét tộc người Phù Dư theo nghĩa rộng bao gồm cả người Ốc Trở, Uế, Cao Câu Ly, thì lãnh địa của người Phù Dư không chỉ giới hạn ở Mãn Châu mà còn vươn tới vùng Tây Bắc bán đảo Triều Tiên. Bách Tế cũng có thể là một quốc gia của người Phù Dư. Năm 538, Bách Tế sau khi dời đô đã đổi quốc hiệu thành Nam Phù Dư. Các vua của Bách Tế cũng mang họ của người Phù Dư.\n"}
{"id": "94997", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94997", "title": "Song Ji-hyo", "text": "Song Ji-hyo\n\nSong Ji-hyo (tiếng Hàn: 송지효, phiên âm Hán-Việt: \"Tống Trí Hiếu\", sinh ngày 15 tháng 8 năm 1981, tên khai sinh là Cheon Seong-im, sau đó đổi thành Cheon Soo-yeon) là một nữ diễn viên điện ảnh, người mẫu và là người dẫn chương trình người Hàn Quốc. Cô được khán giả biết đến với các vai diễn khác nhau. Cô nổi tiếng khắp châu Á và nhiều quốc gia trên thế giới với vai trò là thành viên nữ duy nhất trong 10 năm liên tục góp mặt và tham gia chương trình truyền hình tạp kỹ nổi tiếng \"Running Man\".\n\nSong Ji-hyo tên thật là Cheon Seong-im sinh ngày 15 tháng 8 năm 1981 tại Pohang, Gyeongsang Bắc. Từ nhỏ, cô luôn mơ ước trở thành một nữ diễn viên sau khi xem bộ phim điện ảnh Hàn Quốc \"A promise\" năm 1998. Cô tốt nghiệp chuyên ngành kế toán thuế tại Đại học Kyungmoon (nay là Cao đẳng Kookje). Trước khi tham gia diễn xuất, Ji-hyo từng dành thời gian để bán hàng tại một quán cà phê.\n\nNăm 2001, Song Ji-hyo bắt đầu sự nghiệp khi tham gia diễn xuất cho 2 MV \"And I Love You\" của và MV \"Just Say Goodbye\" của .\n\nNăm 2002, cô tham gia phim truyền hình đầu tay có tên \"Tuổi ngây thơ\" của đài SBS với vai diễn Min-jung trong tập 16 của bộ phim.\n\nNăm 2003, Ji-hyo tham gia phần 3 của loạt phim điện ảnh \"Hành lang thì thầm\" có tên \"Bậc thang ma\" sau khi đánh bại 3000 diễn viên ở vòng casting cho vai diễn chính Yoon Jin-sung. Với vai diễn này, cô được đề cử ở hạng mục Nữ diễn viên mới xuất sắc nhất tại Giải thưởng phim Rồng xanh lần thứ 24.\n\nNăm 2004, cô tiếp tục đảm nhận vai chính trong bộ phim điện ảnh \"Some\" với vai phóng viên Seo Yu-jin.\n\nNăm 2006, Song Ji-hyo tham gia phim \"Được làm hoàng hậu\", cô vào vai một vũ công ba lê. Bộ phim trở nên nổi tiếng khắp châu Á, góp phần tạo nên làn sóng Hàn Quốc. Cùng năm đó, cô đóng vai Ye So-ya, người vợ đầu tiên của Đông Minh Vương và mẹ của Lưu Ly Minh Vương trong bộ phim truyền hình lịch sử \"Truyền thuyết Ju-mông\". Nhờ vai diễn này mà Ji-hyo được đề cử tại hạng mục \"Nữ diễn viên mới xuất sắc nhất phim truyền hình\" tại Giải thưởng nghệ thuật Baeksang lần thứ 43.\n\nNăm 2007, nữ diễn viên vào vai một nhà vô địch bơi lội người có một quá khứ đau đớn trong bộ phim hài, lãng mạn \"Tình dục là chuyện nhỏ 2\" (phần tiếp theo của \"Tình dục là chuyện nhỏ\" năm 2002).\n\nNăm 2008, Hyo thể hiện vai diễn Hoàng hậu trong bộ phim \"Sương Hoa điếm\" (2008). Bộ phim đã trở thành một trong những bộ phim có doanh thu cao nhất năm 2008. Tuy nhiên bộ phim lại nhận phải một số ý kiến trái chiều khi trong phim có nhiều cảnh \"sex\" khỏa thân. Song Ji-hyo nhận xét rằng: \"Khi tôi quyết định thực hiện bộ phim này, ảnh khoả thân không phải là vấn đề trung tâm. Tôi phơi bày bao nhiêu không quan trọng. Tôi nghĩ nếu không có cảnh đó, sẽ rất khó để diễn tả những thay đổi tinh tế trong cảm xúc. Tôi thể hiện nét mặt và trạng thái mà đạo diễn muốn tôi truyền đạt.\"\n\nNăm 2009, cô tham gia các chương trình \"Dream Concert\", \"World Special Love\", \"Family Outing\", \"Yasimmanman.\"..\n\nNăm 2010, cô được PD Kim Joo-hyung - người mà cô làm việc cùng khi tổ chức \"Inkigayo\" mời tham gia chương trình Running Man. Cô xuất hiện trong chương trình với tư cách khách mời từ tập 2 đến tập 5 sau đó chính thức tham gia với tư cách là thành viên chính từ tập 6.\nNăm 2011, sau khi hợp đồng với \"Namoo Actors\" kết thúc, Ji-hyo tiếp tục ký hợp đồng với \"C-JeS Entertainment\". Cô xuất hiện trong bộ phim \"Hoa nở muộn\" - bộ phim dựa trên truyện tranh \"I Love You\" của họa sĩ truyện tranh Kang Full. Ngoài ra,cô còn tái hợp với bạn diễn trong bộ phim \"Truyền thuyết Ju-mông\" - Song Il-gook trong loạt phim truyền hình \"Dấu vết đoạt mệnh\". Cuối năm đó, cô tham gia bộ phim truyền hình lịch sử \"Tướng quân Gyebaek\" với vai Hoàng hậu Eun Go của Nghĩa Từ Vương. Vào tháng 11, cô được bổ nhiệm làm đại sứ quảng cáo cho Bộ Giáo dục cùng JYJ. Song sau đó đóng chung với Kim Jae-joong của JYJ trong bộ phim hài hành động \"Siêu sao và sát thủ\", nơi cô đóng vai một sát thủ vụng về.\n\nSau đó một năm, vào năm 2013, Ji-hyo tham gia lồng tiếng Hàn cho bộ phim hoạt hình \"Maritime Police Marco\" cùng với Lee Kwang-soo, và tham gia bộ phim nói về tội phạm \"New World\". Cô cùng Lee Dong-wook tham gia loạt phim truyền hình lịch sử \"Thiên mệnh\".\n\nNăm 2014, Song đảm nhận vai chính trong loạt phim truyền hình hài lãng mạn về y tế trong \"Cặp đôi oan gia\" với sự tham gia của Choi Jin-hyuk.\n\nNăm 2015, nữ diễn viên tham gia loạt phim hài lãng mạn \"Hội bạn gái cũ.\" Cô cũng góp giọng trong ca khúc \"You are so cute\" của ca sĩ Đài Loan Kenji Wu.\n\nNăm 2016, Ji-hyo được chọn đóng cùng nam diễn viên Đài Loan Trần Bách Lâm trong chương trình truyền hình thực tế \"We Are In Love -\" phiên bản Trung Quốc của \"Chúng ta đã kết hôn\". Nữ nghệ sĩ sau đó đóng vai chính trong hai bộ phim Trung Quốc bao gồm \"708090\" và \"Chuyển phát nhanh siêu cấp.\" Cô tiếp tục trở lại màn ảnh nhỏ với vai chính trong phiên bản Hàn Quốc của loạt phim truyền hình Nhật Bản \"Cô vợ ngoại tình\" với Lee Sun-kyun. Vào tháng 12 cùng năm, Song ký hợp đồng với công ty quản lý MY Company, sau khi kết thúc hợp đồng với C-JeS Entertainment.\n\nNăm 2017, Ji-hyo đồng tổ chức chương trình làm đẹp mang tên \"Song Ji-hyo Beauty View\" với Gong Myung. Cô tham gia diễn xuất trong sê-ri chiếu mạng \"29gram\" và bộ phim truyền hình \"Chief B and Love Letter\" khi đóng chung với Jo Woo-jin. Nữ diễn viên sản xuất và ra mắt chương trình thực tế đầu tiên của riêng mình mang tên \"I Am Jyo Unnie\" vào tháng 12 năm 2017.\n\nNăm 2018, Song Ji-hyo đóng vai chính trong bộ phim hài, lãng mạn \"What a Man Wants\" cùng với Lee Sung-min, Shin Ha-kyun và Lee El. Cô đồng tổ chức một chương trình làm đẹp khác \"Beautiful Life of Song Ji-hyo\" và một chương trình thực tế \"Pajama Friends\" với kỳ nghỉ khách sạn 2 ngày 1 đêm. Ji-hyo cũng được chọn tham gia bộ phim kinh dị lãng mạn \"Vòng xoay vận mệnh\" cùng với Park Si-hoo, được công chiếu vào tháng 8, sau đó đóng vai chính trong bộ phim hành động, kinh dị \"Găng tơ tái xuất\" cùng với Ma Dong-seok.\n\nNăm 2019, Song tiếp tục tham gia chương trình Running Man, cô và các thành viên của Running Man ra mắt album ca nhạc kỉ niệm 9 năm hoạt động của chương trình. Vào tháng 10, Ji-hyo ký hợp đồng với Creative Group ING sau khi kết thúc hợp đồng với MY Company vào tháng 9 sau 2 năm 10 tháng.Song Ji-hyo trong poster phim \"[[Kẻ xâm nhập]]\" (2020)|liên_kết=Special:FilePath/Áp_phích_chính_thức_của_phim_'Kẻ_xâm_nhập'_khi_phát_hành_tại_Việt_Nam.jpgNăm 2020, cô được chọn tham gia bộ phim kinh dị \"Kẻ xâm nhập\" cùng với Kim Moo-yeol và bộ phim truyền hình \"Phải chăng ta đã yêu?\" của JTBC phối hợp với Netflix cùng các nam diễn viên Kim Min-joon, Son Ho-jun, Song Jong-ho và Koo Ja-sung.\n2021 tham gia vào bộ phim của đài [tving][WelcomeToWithRestaurents]\n\nSong Ji-hyo tham gia tổng cộng14 phim truyền hình, 13 phim điện ảnh, 2 phim chiếu mạng, 10 video âm nhạc và 27 chương trình truyền hình. Trong đó, nổi bật nhất là các tác phẩm \"\" (phim điện ảnh), \"Sương Hoa điếm\" (phim điện ảnh), \"Cặp đôi oan gia\" (phim truyền hình), \"Kẻ xâm nhập\" (phim điện ảnh) và \"Running Man\" (chương trình truyền hình).\n\n\n\n\n\nSong Ji-hyo trong MV \"[[You are so cute]]\" cùng [[Kenji Wu]] (2015)|liên_kết=Special:FilePath/Song_Ji-hyo_sings_a_duet_with_Kenji_Wu.jpg\n\nMẹ Song Ji-hyo là một vận động viên bơi lội quốc gia Hàn Quốc Park Gwi-ja. Cô có một em gái và một em trai, em trai của cô là Cheon Seong - moon, anh ấy cũng là một diễn viên, 2 người từng cùng nhau tham gia bộ phim \"Ngôi sao mạng xã hội - 29gram.\" Song Ji-hyo từng hẹn hò với CEO của công ty C-Jes Entertainment nhưng đã xác nhận chia tay vào năm 2013. Ngoài ra, cô còn bị đồn hẹn hò với Gary, Kim Jong-kook (Running Man) hay bạn diễn Lee Dong-wook và đặc biệt là Joo Ji-hoon.\n\nSong Ji-hyo nhận giải [[SBS Entertainment Awards|SBS Entertainment Awards 2013]] ở hạng mục \"Female Most Outstanding Award\" (2013)|liên_kết=Special:FilePath/Song_Ji-hyo_tại_SBS_Entertainment_Awards_2013.jpgTính đến hết năm 2020, sau 20 năm cống hiến cho nghệ thuật, Song Ji-hyo đã nhận được 23 giải thưởng trong tất cả 53 đề cử. Trong số đó, có những giải thưởng cao quý như Asia Artist Awards, Giải thưởng phim truyền hình MBC, SBS Entertainment Awards, Soompi Awards... và được đề cử nhiều hạng mục tại Giải thưởng phim truyền hình KBS, Giải thưởng Nghệ thuật Baeksang, Giải thưởng điện ảnh Rồng Xanh...\n\n"}
{"id": "94999", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=94999", "title": "Han Hye-jin", "text": "Han Hye-jin\n\nHan Hye-jin (sinh ngày 27 tháng 10 năm 1981) là nữ diễn viên, người mẫu Hàn Quốc được biết đến với vai chính trong phim truyền hình \"Cố lên, Geum-soon!\", vai công chúa Soseono trong phim cổ trang kinh điển \"Truyền thuyết Jumong\", \"Jejungwon\" (phìm truyền hình đầu tiên về y học phương Tây của Hàn Quốc) và phim điện ảnh chuyển thể từ manhwa \"26 Years\". Han Hye-jin còn dẫn chương trình talk show ăn khách \"Healing Camp\" từ năm 2011 đến 2013.\n\nChị gái lớn của Han Hye-jin là Han Moo-young kết hôn với nam diễn viên Kim Kang-woo năm 2010. Chị gái thứ 2 là Han Ga-young (한가영) kết hôn với đầu bếp Jo Jae-bum (조재범) vào ngày 12 tháng 10 năm 2015.\n\nHan Hye-jin từng hẹn hò với ca sĩ Naul (nhóm nhạc R&B Browneyed Soul) từ năm 2003 đến năm 2012.\n\nHan Hye-jin xác nhận mối quan hệ với cầu thủ bóng đá Ki Sung-yueng vào tháng 3 năm 2013, công bố đính hôn 2 tháng sau đó. Cả hai đều theo đạo Thiên chúa.\n\nCặp đôi kết hôn vào ngày 1 tháng 7 năm 2013 tại khách sạn InterContinental Seoul.\n\nHan Hye-jin sinh con gái Ki Si-on vào ngày 13 tháng 9 năm 2015.\n\n\n"}
{"id": "95005", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95005", "title": "The Suite Life of Zack &amp; Cody", "text": "The Suite Life of Zack &amp; Cody\n\nThe Suite Life of Zack & Cody (Cuộc sống thượng hạng của Zack và Cody) là một bộ phim trên chương trình truyền hình dành cho trẻ em của Hoa Kỳ, được phát sóng trên kênh Disney Channel. Bộ phim bắt đầu được trình chiếu từ ngày 18 tháng 3 năm 2005 trên đất Mỹ và rất được yêu thích.\n\nZack và Cody là hai anh em sinh đôi sống với người mẹ đã ly hôn tại khách sạn Tipton, Boston, Mỹ. Hai anh em rất nghịch ngợm và lúc nào cũng làm khách sạn Tipton, nơi hai cậu bé sống, đảo ngược. Làm bạn với Zack và Cody là Maddie - người bán kẹo trong khách sạn, London Tipton - con gái của ông chủ tập đoàn Tipton, Arwin - kĩ sư của khách sạn, Esteban - anh chàng phục vụ và một vài nhân viên khác. Tuy nhiên cũng có những người ra sức ngăn cản Zack và Cody, đó là viên quản lý khách sạn Moseby và người mẹ của hai anh em, Carey.\n\n= Nhân vật =\n\n\n\n\nKhi \"The Suite Life of Zack & Cody\" phần ba kết thúc và nói lời chia tay, các khán giả đã rất tiếc nuối nên có những hành động thể hiện tình cảm của mình với bộ phim này.Trong số đó có trang web http://stsl.org huy động mọi người \"Bảo vệ Suite life\" bằng các cách gửi tin nhắn cho bạn bè để tham gia nhóm, gửi thư,fax và gọi điện đến Disney yêu cầu phần 4 hay cùng nhau làm các video chia tay TSLOZAC. Disney đã sản xuất phiên bản tiếp theo của The Suite Life of Zack and Cody là The Suite Life on Deck, bối cảnh chính được lấy trên con tàu sang trọng SS Tipton, quản lý khách sạn Tipton là Moseby sẽ làm quản lý con tàu.\n\nGiống như nhiều bộ phim khác của Disney Channel, \"The Suite Life of Zack and Cody\" có một số lượng truyện dựa trên các tập của bộ phim cũng như sách nguyên bản. Danh sách các truyện sau dựa trên thông tin từ trang web Barnes & Noble và Danh sách các tập của The Suite Life of Zack and Cody.\n\n"}
{"id": "95007", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95007", "title": "Huyền Thố", "text": "Huyền Thố\n\nHuyền Thổ (Tiếng Hàn Hyeon - to, tiếng Quan Thoại: Xian - tu) là một trong 4 Quận của nhà Hán lập ra trên phần đất của người Triều Tiên. Tổng trấn của thành này là Dương Trình (Yangjeong) - Hoàng tử nước Kê Ma; thời trai trẻ từng là bạn thân thiết của Hoàng đế Kim Oa, sau đó đã phản bội lại dân tộc để làm tay sai cho ngoại bang.\n"}
{"id": "95011", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95011", "title": "Lạc Lãng", "text": "Lạc Lãng\n\nLạc Lãng (tiếng Hán: \"Nang - nang\"; tiếng Quan Thoại: \"Lelang\") là một trong 4 quận do nhà Hán lập ra trên phần đất thôn tính được của người Triều Tiên cổ vào khoảng sau thời đại Thìn Quốc. Tương ứng với phần đất mà ngày nay là Nam phần Mãn Châu và Bắc Triều Tiên.\n"}
{"id": "95015", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95015", "title": "Vĩ tuyến 38", "text": "Vĩ tuyến 38\n\nVĩ tuyến 38 trên Trái Đất có thể là một trong hai vĩ tuyến sau:\n"}
{"id": "95016", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95016", "title": "Phân loại hình thái của thiên hà", "text": "Phân loại hình thái của thiên hà\n\nPhân loại hình thái của thiên hà là một hệ thống được sử dụng bởi các nhà thiên văn học để chia các thiên hà thành các nhóm dựa trên vẻ bề ngoài nhìn thấy được của chúng. Có một vài cách được sử dụng để phân loại thiên hà theo hình thái, nhưng cách nổi tiếng nhất là chuỗi Hubble do Edwin Hubble nghĩ ra và sau đó được mở rộng bởi Gérard de Vaucouleurs và Allan Sandage.\n\nChuỗi Hubble là bảng phân loại thiên hà được nghiên cứu và phát triển bởi Edwin Hubble vào năm 1926. Nó cũng được gọi là biểu đồ \"âm thoa\" dựa trên hình dạng của đồ thị biểu diễn. Hubble chia thiên hà thành ba loại chính:\n\n\n\nKhoảng một nửa tất cả thiên hà xoắn ốc cũng được quan sát thấy là có cấu trúc dạng thanh, kéo dài ra từ chỗ phình. Những thiên hà xoắn ốc dạng thanh này được đặt ký hiệu là \"SB\". Nhóm này bắt đầu với các thiên hà SB0 và tiếp tục từ \"a\" đến \"c\". SBa: phần trung tâm rất sáng, các nhánh xoắn chặt. SBb: nhánh xoắn nhìn được rõ hơn và lỏng hơn. SBc: nhánh toả rộng, phần trung tâm tối mờ.\n\n\nĐã có hàng triệu thiên hà được quan sát và chụp ảnh thì phần lớn là loại thiên hà xoắn ốc. Dải Ngân Hà của chúng ta cũng thuộc loại này và có dạng SBb. Việc xếp loại a, b hoặc c cho nhóm thiên hà S hay SB đều căn cứ vào mật độ sao tập trung ở phần nhân và độ rộng hẹp các nhánh của thiên hà. Các nhánh của thiên hà xoắn ốc thường có cả các ngôi sao và các khí, bụi vũ trụ.\n\nTrái ngược với quan niệm thông thường, biểu đồ Hubble không liên quan gì đến sự phát triển của thiên hà. Ví dụ như, thiên hà S0 không chia ra làm hai nhóm, một nhóm biến đổi thành xoắn ốc thông thường và một nhóm thành xoắn ốc gãy khúc. Cũng tương tự như vậy, thiên hà xoắn ốc hay xoắn ốc gãy khúc không thể phát triển thành các thiên hà êlíp. Tuy nhiên, có rất nhiều lý do được đưa ra cho rằng thiên hà êlíp có tuổi thọ lâu đời hơn thiên hà xoắn ốc. Chẳng hạn, thiên hà E thường có màu đỏ hơn thiên hà S, điều đó chứng tỏ chúng gồm phần lớn các ngôi sao già hơn, thường là có tuổi trên dưới 10 tỷ năm. Thực tế là trong quá trình hình thành sao, thiên hà S thường có màu xanh hơn và sáng hơn.\n\n"}
{"id": "95023", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95023", "title": "All Nippon Airways", "text": "All Nippon Airways\n\n, cũng có tên tiếng Nhật (Toàn Nhật Không), viết tắt ANA, là một hãng hàng không có trụ sở ở Tokyo, Nhật Bản. Đây là hãng hàng không quốc tế và nội địa lớn nhất của Nhật Bản, vượt trên hãng Japan Airlines và là hãng hàng không chính thức của Universal Studios Japan. Hãng có 49 điểm đến ở Nhật Bản và 22 tuyến quốc tế. ANA tuyển dụng 22.170 người vào tháng 3 năm 2007.\n\nTrung tâm hoạt động chính của ANA tập trung tại Sân bay quốc tế Narita nằm ngoài Tokyo và Cảng hàng không quốc tế Kansai ở Osaka. Trung tâm nội địa chính của hãng tại Sân bay quốc tế Tokyo, Sân bay quốc tế Osaka, Sân bay quốc tế Chubu (gần Nagoya), và Sân bay Chitose Mới (gần Sapporo).\n\nCùng với các hoạt động chính của hãng, ANA còn kiểm soát nhiều hãng nhỏ hơn khác:\n\n\nTính đến tháng 4/2021, phi hành đoàn ANA (không bao gồm các công ty con) bao gồm các loại máy bay: Mã hành khách ANA là 81 cho tất cả các máy bay Boeing ngoại trừ Boeing 787. Ví dụ, một chiếc Boeing 777-200ER đặt hàng mới bởi ANA sẽ có mẫu số 777-281ER.\n"}
{"id": "95024", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95024", "title": "Bangkok Airways", "text": "Bangkok Airways\n\nBangkok Airways là một hãng hàng không khu vực đóng tại Bangkok, Thái Lan. Hãng này có hoạt động trên các tuyến bay đến 20 điểm đến ở Thái Lan, Campuchia, Trung Quốc, Nhật Bản, Lào, Maldives, Myanma, Singapore và Việt Nam. Căn cứ chính tại Sân bay quốc tế Suvarnabhumi, Bangkok.\n\nĐội bay của hãng Bangkok Airways bao gồm các máy bay sau đây (tháng 4 năm 2021) :\n\nMáy bay của Bangkok Airways tính đến T4.2021:\n\n\n\n\n"}
{"id": "95025", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95025", "title": "EVA Air", "text": "EVA Air\n\nEVA Air (tiếng Hoa:長榮航空 \"Chángróng Hángkōng\", Hán-Việt: Trường Vinh Hàng không) là một hãng hàng không Đài Loan có trụ sở tại Sân bay quốc tế Đào Viên Đài Loan gần Đài Bắc, Đài Loan, hoạt động vận chuyển hành khách và hàng hoá đến các điểm tại châu Á, Australia, New Zealand, châu Âu, và Bắc Mỹ. Hãng này là một công ty con của Tập đoàn Evergreen Group, EVA Air là hãng hàng không tư nhân lớn nhất Đài Loan. Trụ sở chính của hãng toạ lạc tại Đào Viên, Đài Loan.\n\nKể từ khi thành lập năm 1989, EVA Air đã mở rộng các hoạt động vận chuyển bao gồm: vận chuyển hàng hoá bằng đường hàng không, cung cấp suất ăn trên máy bay, dịch vụ mặt đất, kỹ thuật hàng không và dịch vụ du lịch trọn gói. Công ty con của hãng là EVA Air \"Cargo\", kết nối với hệ thống vận chuyển tàu biển của Tập đoàn Evergreen trên khắp thế giới trên biển và trên mặt đất. Công ty con khu vực và nội địa của EVA Air, UNI Airways, hoạt động trên một số tuyến ngắn nội địa Đài Loan. Đối thủ cạnh tranh chính của EVA Air là hãng China Airlines. Eva Airways hiện đang sở hữu 73 loại máy bay đa dạng về kích thước bao gồm Airbus A321-200, Airbus A330-200, Airbus A330-300, Boeing B747-400 và Boeing B777-300ER.\n\nEVA Air được công nhận là một hãng tiên phong của hạng premium economy, được hãng giới thiệu lần đầu vào năm 1991. EVA cũng là hãng hàng không Đài Loan đầu tiên được IATA trao chứng chỉ IOSA (Kiểm tra An toàn Vận hành của IATA) vì hoạt động an toàn của hãng. Phát âm tên của hãng là \"E-V-A Air(ways)\". Khẩu hiệu cũ của hãng là \"\"Just relax, your home in the air.\"\" (Thư giãn đi, đây là ngôi nhà của bạn ở trên không trung), khẩu hiệu mới là \"\"Sharing the World, Flying Together.\"\" (Sẻ chia thế giới, cùng nhau bay cao)\n\nVào tháng 9 năm 1988, trong buổi lễ kỷ niệm 20 năm thành lập của Tổng công ty Hàng hải Evergreen, Chủ tịch công ty Chang Yung-fa công bố ý định của công ty ông là thành lập hãng hàng không quốc tế tư nhân đầu tiên của Đài Loan. Các cơ hội để tạo ra một hãng hàng không tư nhân vừa phát sinh sau một quyết định của chính phủ Đài Loan là tự do hóa hệ thống vận tải hàng không của nước này yêu cầu Chính phủ vẫn bắt buộc kinh nghiệm toàn cầu và yêu cầu về vốn tài chính cho bất kỳ công ty nào xin phép để bắt đầu dịch vụ bay quốc tế từ Đài Loan.\n\nSau khi nhận được sự đồng ý, tổng công ty hàng không EVA Air chính thức được thành lập vào tháng 3 năm 1989. Ban đầu hãng được gọi là Evergreen Airways, tuy nhiên cái tên này được cho là dễ nhầm lẫn với hãng hàng không vận chuyển hàng hóa quốc tế Evergreen. Vào tháng 10 năm 1989, hãng hàng không non trẻ EVA ký một hợp đồng trị giá 3.6 tỷ đô la để đặt mua 26 máy bay từ Boeing và McDonnell Douglas bao gồm các máy bay thân rộng Boeing 747-400 và MD-11.\n\nHãng bắt đầu hoạt động vào ngày 1 tháng 7 năm 1991 với một đội nhỏ tàu bay Boeing 767-300ER với hạng thương gia và hạng phổ thông. Những điểm đến ban đầu của hãng từ Đài Bắc bao gồm Bangkok, Seoul, Jakarta, Singapore, và Kuala Lumpur. Đến cuối năm, hãng mở rộng mạng lưới đường bay đến những thành phố ở Đông Á và điểm đến đầu tiên ở Châu Âu, Vienna. Doanh thu năm đầu tiên đạt 40 triệu đô.\n\nNăm 1992, EVA Air nhận được chiếc Boeing 747-400 đầu tiên trong hợp đồng đặt mua. Đồng thời hãng giới thiệu hạng phổ thông đặc biệt với tên gọi \"Economy Deluxe\" trên những chuyến bay 747 vượt Thái Bình Dương đến Los Angeles, bắt đầu vào tháng 12 năm ấy. EVA Air là một trong những hãng đầu tiên giới thiệu khoang hạng phổ thông đặc biệt trong ngành hàng không, với sự rộng rãi của ghế ngồi ở sơ đồ 2-4-2, màn hình cá nhân lớn và sự nâng cao của dịch vụ thức ăn. Khoang hạng phổ thông đặc biệt của EVA Air \"Economy Deluxe\" (sau này được đổi tên là \"Evergreen Deluxe\" và hiện tại là \"Elite Class\") trở nên phổ biến với những người đi du lịch. Đối với đường bay quốc tế, những chiếc 747 của hãng có 104 ghế hạng phổ thông đặc biệt trong tổng số 370 ghế ngồi trong 4 hạng ghế, thêm vào đó là hạng nhất, hạng thương gia, và hạng phổ thông. Năm 1993, EVA Air bắt đầu những chuyến bay tới Seattle, New York, Bangkok và Vienna với Boeing 747-400.\n\nVào năm 1994, EVA Air cung cấp dịch vụ thường xuyên tới 22 điểm đến trên thế giới và chuyên chở hơn 3 triệu hành khách trong năm. Năm 1995, hãng công bố lợi nhuận doanh thu gần 1.5 tỷ đô, một năm trước thời hạn. Về quốc tế, sự phát triển nhanh chóng của EVA Air và sự gia tăng số lượng hành khách nhờ vào hồ sơ an toàn của hãng, trái ngược hoàn toàn với đối thủ cạnh tranh số một, China Airlines. Ngoài việc nhận được chứng nhận IOSA (IATA Operational Safety Audit). Vào năm 1997, EVA Air đã đạt được đồng thời chính thức cấp giấy chứng nhận ISO 9002 trong các lĩnh vực hành khách, hàng hóa và dịch vụ bảo trì máy bay.\n\nEVA Air Cargo bắt đầu hoạt động vào tháng 4 năm 1995, với những chuyến bay chở hàng hàng tuần từ Đài Bắc đến Singapore, Penang, San Francisco, New York, and Los Angeles. Đội bay của EVA Air Cargo được mở rộng với 5 tàu bay vào cuối năm đó. Trước đây, EVA Air Cargo hoạt động chủ yếu dựa vào khoang hàng hóa của máy bay chở khách.\n\nTrong giữa thập niên 90, EVA Air mở rộng hoạt động vào thị trường nội địa Đài Loan bằng việc mua lại cổ phần của  Makung International Airlines, sau đó là Great China Airlines và Taiwan Airways. Vào ngày 1 tháng 7 năm 1998, tất cả ba hãng hàng không, cũng như các hoạt động nội địa hiện tại của EVA Air sáp nhập dưới tên UNI Air. Uni Air trở thành công ty con trong hoạt động nội địa Đài Loan của EVA Air, hoạt động những chuyến bay ngắn từ trụ sở ở Cao Hùng, thành phố cảng nằm ở phía đông nam và là thành phố lớn thứ hai của Đài Loan.\n\nNăm 2000, EVA Air bắt tay vào việc đổi mới đội bay đường dài của hãng. Hãng trở thành một trong những khách hàng đầu tiên hoạt động máy bay Boeing 777-300ER, hãng đặt mua 4 chiếc kèm theo 8 chiếc kèm theo lựa chọn. Cùng thời điểm đó, hãng cũng đặt hàng 3 máy bay Boeing 777-200LR. Vào tháng 1 năm 2001, EVA Air đặt mua chiếc máy bay Airbus đầu tiên, A330-200. Những chiếc Boeing 777 được hãng sử dụng cho những đường bay đi Mỹ và Châu Âu, trong khi Airbus A330 dành cho những đường bay khu vực Châu Á.\n\nNăm 2001, EVA Air bắt đầu niêm yết cổ phiếu trên thị trường chứng khoán Đài Loan. Ban đầu, một phần trăm cổ phần của công ty đã được cung cấp trên thị trường với một phần tư nắm giữ bởi công ty mẹ, Tổng công ty Hàng hải Evergreen và nhân viên của EVA Air. Năm 2002,EVA Air trải qua những cải cách trong nội bộ công ty, với việc cắt giảm nhân viên và quản lý phù hợp. Điều này lên đến đỉnh điểm một quá trình mà đã bắt đầu vào năm 1997, khi cuộc khủng hoảng tài chính châu Á đã bắt đầu ảnh hưởng đến lợi nhuận công ty. Thời gian từ 2002-2003 dịch SARS lây lan cũng ảnh hưởng đến lưu lượng hành khách cho các chuyến bay tầm trung trong khu vực Đông Nam Á, trong khi các chuyến bay đường dài đến Bắc Mỹ, Nhật Bản và châu Âu ít bị ảnh hưởng.\n\nNăm 2004, EVA Air chuyển đổi 8 tùy chọn Boeing 777-300ER còn lại vào đơn đặt hàng. Chiếc Boeing 777-300ER đầu tiên đưa vào phục vụ là máy bay mới nhất của EVA Air vào tháng 7 năm 2005. Với sự ra mắt của máy bay Boeing 777 mới, EVA Air tung ra một loạt tân trang toàn diện của cabin của mình, giới thiệu ghế nằm phẳng ở mới cao cấp Laurel ở khoang hạng thương gia và nâng cấp những dịch vụ mới ở khoang hạng phổ thông đặc biệt. Những chiếc A330 của hãng được giới thiệu với hai hạng ghế, Premium Laurel và hạng phổ thông. \n\nTháng 10 năm 2005, Eva Air ký hợp đồng cùng công ty Sanrio để cũng hợp tác, thiết kế và tạo ra “The Hello Kitty Jet”, áp dụng trên máy bay Airbus A330-200, máy bay với hình tượng Hello Kitty đầu tiên trên thế giới. Một năm sau đó, Eva Air cho ra mắt chiếc “Hello Kitty Jet” thứ hai với cả ngoại thất và nội thất đều mang các họa tiết, phụ kiện Hello Kitty. \n\nTrong tháng 12 năm 2005, EVA Air và các bộ phận liên quan có 5098 nhân viên, và mạng lưới của hãng kéo dài 40 điểm đến du lịch trên toàn thế giới, với việc thêm những điểm đến hàng hóa.\n\nTrong năm 2007, EVA Air công bố đường bay thẳng từ Đài Bắc đi New York (Sân bay quốc tế John F. Kennedy), được vận hành với những chiếc máy bay tầm xa mới Boeing 777-300ER. Cùng lúc đó, hãng rút dịch vụ hành khách từ Đài Bắc đến Paris. Vào ngày 31 tháng 10 năm 2008, EVA Air thông báo cho hoạt động trở lại đường bay Đài Bắc đi Paris với 3 chuyến bay hành khách mỗi tuần bắt đầu từ ngày 21 tháng 1 năm 2009. Năm 2008, hãng cũng thông báo tạm ngưng dịch vụ tới Auckland. Đông thời hãng cũng chuẩn bị tăng cường các chuyến bay thẳng đến Trung Quốc, sau khi bắt đầu chuyến bay thuê bao hàng tuần trong tháng 7 năm 2008 tiếp theo sự thay đổi đối với hiệp định liên kết du lịch của Trung Quốc.\n\nĐối với giai đoạn 2007-2008, EVA Air phải đương đầu với 34% tăng giá nhiên liệu, góp phần vào việc lỗ 61.2 triệu đô la. Vào tháng 8 năm 2008, EVA Air báo cáo thua lỗ quý thứ hai do chi phí nhiên liệu tăng. Đáp lại, hãng thực hiện các biện pháp tiết kiệm chi phí, bao gồm cắt giảm lịch trình chuyến bay và tăng vé máy bay. Vào đầu năm 2008, văn phòng EVA Air tại El Segundo, California, công bố cắt giảm nhân viên lớn, với hơn một nửa số nhân viên thông báo rằng họ sẽ không còn được làm việc vào tháng 5 năm 2008. Chức năng thực hiện bởi những cán bộ địa phương đã chuyển sang Đài Loan bằng một nửa, chẳng hạn như các trung tâm đặt phòng. Chức năng thực hiện bởi những cán bộ địa phương đã chuyển sang Đài Loan bằng một nửa, chẳng hạn như các trung tâm đặt phòng.\n\nEVA Air chuyên chở 6.2 triệu hành khách trong năm 2007 và hãng có 4.800 nhân viên vào tháng 4 năm 2008. Hãng có lợi nhuận trở lại vào quý đầu tiên của năm 2009, với lợi nhuận ròng 5.9 triệu đô. Vào tháng 8 năm 2010, EVA Air được bình chọn một trong top 10 hãng hàng không quốc tế của tạp chí \"Travel+Leisure\"'s World's Best Awards.\n\nNăm 2010, EVA Air ra mắt dịch vụ đến Toronto, bắt đầu vào ngày 29 tháng 3 năm 2010. Vào năm 2010, EVA Air bắt đầu những chuyến bay không dừng kết nối hai sân bay trong nội thành thành phố Taipei Songshan và Tokyo Haneda. Năm 2010, Chang Kuo-wei con trai của Chang Yung-fa trở lại làm chủ tịch của EVA Air và hãng ghi nhận việc bán vé tăng và lợi nhuận hàng năm. Đầu năm 2011, hãng thông báo đã nộp đơn xin gia nhập để trở thành thành viên của liên minh hàng không Star Alliance và sau đó hãng cũng đàm phán để gia nhập một trong hai liên minh Oneworld hoặc Star Alliance vào năm 2013. Vào tháng 6 năm 2011, hãng cũng bắt đầu những chuyến bay thẳng từ Đài Bắc đến Guam vào tháng 10 năm 2011, hãng thông báo bay thẳng từ New York (JFK) đi Đài Bắc.\n\nVào ngày 27 tháng 3 năm 2012. EVA Air thông báo hãng sẽ gia nhập Star Alliance vào năm 2013. Ngày 24 tháng 9 năm 2012, EVA Air ký một biên bản hợp tác với Amadeus IT Group Altéa.\n\nNgày 27 tháng 6 năm 2013, EVA Air trở thành thành viên đầy đủ của Star Alliance.\n\nTháng 10 năm 2014, EVA Air thông báo mở rộng đường bay đến Bắc Mỹ bằng việc thêm đường bay đến Houston vào năm 2015 và Chicago vào năm 2016, cùng với việc tăng từ 55 chuyến bay lên 63 chuyến bay mỗi tuần đến Bắc Mỹ. Cho ra mắt đường bay đến Houston với việc giới thiệu máy bay thứ 7 và cũng là chiếc cuối Hello Kitty, chủ đề \"Shining Star\" Boeing 777-300ER.\n\nVào tháng 10 năm 2015, EVA Air thông báo ý định mua đến 24 máy bay Boeing 787 Dreamliners và đặt mua thêm 2 chiếc 777-300ER (Extended Range) từ Boeing. EVA Air sẽ tham gia nhóm ra mắt 787-10\n\nTháng 11 năm 2015, EVA Air công bố màu sơn mới trên chiếc 777 thứ 22 của hãng cùng với ra mắt nhạc boarding mới và cải thiện dịch vụ trên khoang.\n\nTháng 1 năm 2016, chủ tịch của Evergreen Group Chang Yung-fa qua đời, để lại công ty cho con trai từ cuộc hôn nhân thứ hai, Chang Kuo-Wei.\n\nTháng 3 năm 2016, một cuộc đảo chính bởi ba đứa con từ cuộc kết hôn lần đầu của Chang Yung-fa đã loại bỏ Chang Kuo-Wei ra khỏi chức chủ tịch và thay thế vị trí đó với Lin Pang-Shui (Steven Lin).\n\nTháng 6 năm 2016, EVA Air được đánh giá 5 sao bởi Skytrax, cùng với ANA, Asiana Airlines, Cathay Pacific, Garuda Indonesia, Hainan Airlines, Qatar Airways và Singapore Airlines.\n\nTính đến tháng 2 năm 2021, tuổi thọ trung bình tàu bay của EVA Air là 5,4 năm \n\nCác tàu bay mang màu sơn đặc biệt bao gồm Hello Kitty, Gudetama và các nhân vật Sanrio khác do EVA Air hợp tác cùng với Sanrio:\n\n_ Boeing 777-300ER: \n\n+B-16703: Sanrio Family Hand in Hand\n\n+B-16722: Shining Star\n\n_ Airbus A330-200: B-16311: Happy Music\n\n_ Airbus A330-300: \n\n+B-16331: BAD BADTZ-MARU Travel Fun\n\n+B-16332: Joyful Dream\n\n+B-16333: Celebration Flight\n\n_ Airbus A321-200:\n\n+B-16205: Comfort Flight\n\n+B-16207: Friendship Bows\n\nĐặc biệt \n\n+Khi hành khách bay trên những máy bay này sẽ được cung cấp gối, bộ chơi bài, khay ăn và bộ dụng ăn mang thương hiệu Hello Kitty. Phần hướng dẫn an toàn bay được trình chiếu như bộ phim hoạt hình của nhân vật BAD BADTZ-MARU và Hello Kitty tạo nên sự ngộ nghĩnh và thú vị. Riêng khách là trẻ em sẽ được hãng tặng phần quà đến từ Hello Kitty như: gối, túi mua sắm, bưu thiếp, tâm thiệp thực đơn, gói trộn các loại hạt và bánh quy giòn, ly nhựa mang logo Hello Kitty.\n\n+Các mặt hàng miễn thuế trên các máy bay mang màu sơn Hello Kitty: Túi đeo chéo, Túi du lịch siêu nhẹ, mô hình máy bay (1:200), bút viết, đèn ngủ\n"}
{"id": "95035", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95035", "title": "Deuil-la-Barre", "text": "Deuil-la-Barre\n\nDeuil-la-Barre là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Val-d'Oise, quận Sarcelles, tổng Enghien-les-Bains. Tọa độ địa lý của xã là 48° 58' vĩ độ bắc, 02° 19' kinh độ đông. Deuil-la-Barre nằm trên độ cao trung bình là 50 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 40 mét và điểm cao nhất là 110 mét. Xã có diện tích 3,76 km², dân số vào thời điểm 2001 là 20.292 người; mật độ dân số là 5.359 người/km².\n\n\n\n"}
{"id": "95036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95036", "title": "Dourdan", "text": "Dourdan\n\nDourdan là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Essonne, quận Étampes, tổng Dourdan. Tọa độ địa lý của xã là 48° 31' vĩ độ bắc, 02° 00' kinh độ đông. Dourdan nằm trên độ cao trung bình là 95 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 87 mét và điểm cao nhất là 103 mét. Xã có diện tích 30,64 km², dân số vào thời điểm 1999 là 9555 người; mật độ dân số là 312 người/km².\n\n\n\n"}
{"id": "95038", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95038", "title": "Dugny", "text": "Dugny\n\nDugny là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Seine-Saint-Denis, quận Bobigny, tổng Le Bourget. Tọa độ địa lý của xã là 48° 47' vĩ độ bắc, 02° 24' kinh độ đông. Dugny nằm trên độ cao trung bình là m \n\n ==Tham khảo==\n"}
{"id": "95040", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95040", "title": "Ngô (Thập quốc)", "text": "Ngô (Thập quốc)\n\nNgô (tiếng Trung: 吳), còn gọi là Hoài Nam (淮南) hay Dương Ngô (杨吴) hoặc Nam Ngô (南吴), là một trong mười nước tại miền Trung Nam Trung Quốc, tồn tại từ khoảng năm 904 tới năm 937. Kinh đô của nhà nước này là Quảng Lăng (廣陵) hay Giang Đô (江都), ngày nay là Dương Châu (揚州) tại tỉnh Giang Tô. Quốc gia này bị nhà nước Nam Đường thay thế năm 937.\n\nNgười thành lập ra nước Ngô là Dương Hành Mật (852-905) (楊行密) bắt đầu sự nghiệp của mình từ một người lính đầu quân tình nguyện trước khi giành được quyền lực tại Lư Châu trong một vụ đảo chính quân sự để làm Thứ sử. Triều đình nhà Đường khi đó đã suy yếu không thể làm gì ngoài việc công nhận chức vụ của ông. Năm 885, Tiết độ sứ Hoài Nam Cao Biền bị thủ lĩnh quân nổi loạn là Tất Sư Đạc cùng Tần Ngạn bắt giữ. Dương Hành Mật lấy danh nghĩa báo thù cho Cao Biền, đã đánh bại Tất Sư Đạc và chiếm luôn Dương Châu, nhưng khi đó Cao Biền đã bị giết chết. Một thủ lĩnh quân nổi loạn khác là Tôn Nho (孫儒) đã nắm lấy quyền chỉ huy toàn bộ quân đội của Cao Biền. Dương Hành Mật buộc phải rời khỏi Dương Châu để rút về Lư Châu. Tại Lư Châu, Dương Hành Mật đã tăng cường sức mạnh của mình cho đến khi tái chiếm Dương Châu vào năm 892. Vì công lao này, nhà Đường phong ông làm Tiết độ sứ Hoài Nam thay Cao Biền.\n\nTrong khi về danh nghĩa vẫn trung thành với nhà Đường, nhưng các lãnh chúa địa phương đã bắt đầu tạo ra các nhà nước nhỏ của chính mình. Dương Hành Mật đã có xung đột với Chu Ôn của Hậu Lương tại phía bắc và Tiền Lưu của Ngô Việt tại phía nam, nhưng đã bảo vệ thành công lãnh thổ của mình. Năm 902, Dương Hành Mật được Đường Chiêu Tông phong làm Ngô Vương.\n\nDương Hành Mật chết năm 905, được truy tặng thụy hiệu Vũ Trung Vương. Con trai trưởng của ông là Dương Ác (886-908) kế nghiệp. Năm 907, Chu Ôn buộc Hoàng đế cuối cùng của nhà Đường phải thoái vị và tự xưng làm Hoàng đế đầu tiên của nhà Hậu Lương. Dương Ác đã từ chối công nhận điều này và vẫn sử dụng niên hiệu của nhà Đường. Từ thời điểm này, Ngô trở thành một chính thể độc lập và tự chủ.\n\nCòn trẻ và không từng trải khi Dương Hành Mật chết nên Dương Ác phải dựa vào chỉ dẫn của hai nha tướng Từ Ôn và Trương Hạo để chỉ đạo công việc, nhưng sau đó dần dần trở nên phẫn nộ vì ảnh hưởng quá lớn của Từ Ôn. Tuy nhiên, trước khi có thể thoát khỏi ảnh hưởng của hai người này thì Dương Ác đã bị Từ Ôn cùng Trương Hạo sát hại vào năm 908. Ban đầu, Từ Ôn và Trương Hạo có kế hoạch phân chia Ngô giữa hai người và đầu hàng nhà Hậu Lương, nhưng họ đã nhanh chóng bất hòa với nhau. Từ Ôn giết chết Trương Hạo và đưa em trai Dương Ác là Dương Long Diễn (897-920) lên ngôi. Trên thực tế, Dương Long Diễn chỉ là bù nhìn còn Từ Ôn mới là chủ thật sự. Từ Ôn tự phong làm Quản nội thủy lục mã bộ chư quân Đô Chỉ huy sứ, Lưỡng Chiết Đô Chiêu thảo sứ, tước Tề Quốc Công, trấn giữ Nhuận Châu (nay thuộc Trấn Giang, Giang Tô) và chuyển chỉ huy sở của mình tới Kim Lăng. Công việc tại Triều đình được Từ Ôn giao lại cho con trai ông ta là Từ Tri Huấn, một người kiêu ngạo và hoang dâm.\n\nSau khi Từ Tri Huấn bị Chu Cấn sát hại năm 918 thì chức vụ này đã được con nuôi Từ Ôn là Từ Tri Cáo đảm nhiệm. Năm 919, Dương Long Diễn tự xưng làm Quốc vương nước Ngô và cải niên hiệu thành Vũ Nghĩa, và đây là lần đầu tiên nước Ngô chính thức được coi là một nhà nước độc lập có chủ quyền vì từ đó trở về trước đều dùng niên hiệu nhà Đường. Long Diễn chết vì bệnh năm 920 và em trai Dương Phổ, con trai thứ tư Dương Hành Mật, lên kế vị.\n\nNăm sau, 921, Dương Phổ cải niên hiệu thành Thuận Nghĩa. Giống như trước đây, Từ Ôn mới là người có thực quyền. Ông đã có ý định ép buộc Dương Phổ phải thoái vị và tự lập làm vua, nhưng đã chết năm 927, trước khi điều này có thể thực hiện ý định. Ngày 29 tháng 11 năm 927, Dương Phổ tự xưng làm Hoàng đế nước Ngô, cải niên hiệu thành Càn Trinh.\n\nBan đầu, Kinh đô nước Ngô đặt tại Quảng Lăng (nay là Dương Châu) và lãnh thổ bao gồm Nam An Huy, Nam Giang Tô, phần lớn Giang Tây, Hồ Nam cùng Đông Hồ Bắc. Kinh đô sau này được chuyển tới Kim Lăng (nay là Nam Kinh).\nTừ Tri Cáo (888-943), tên thật Lý Biện, ban đầu là con nuôi Dương Hành Mật, nhưng sau này lại nhận Từ Ôn làm cha nuôi và nhanh chóng chứng tỏ mình là người có năng lực. Ông nhanh chóng chiếm lĩnh quyền lực tại nước Ngô sau khi cha nuôi chết năm 927 và tiếp tục cai quản đất nước trong vai trò Tiết độ sứ Kim Lăng. Năm 935, được phong làm Tề Vương. Cuối cùng, đến năm 937, ông chính thức chiếm đoạt quyền hành và tự xưng Hoàng đế.\n\nCho rằng mình là dòng dõi nhà Đường nên ông đã cải lại thành họ Lý, lại nhân nhà Hậu Đường mới mất (936), ông đặt quốc hiệu là Nam Đường, có ý làm theo việc kế tục nhà Đường như Vua Hậu Đường Lý Tồn Úc.\n\n\n\n\n"}
{"id": "95049", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95049", "title": "Myanmar Airways", "text": "Myanmar Airways\n\nMyanmar Airways có thể là:\n"}
{"id": "95053", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95053", "title": "CSKA Moskva", "text": "CSKA Moskva\n\nCSKA Moskva (; tên đầy đủ: , ) là một câu lạc bộ thể thao lớn của Nga có trụ sở tại Moskva. \nCâu lạc bộ được thành lập với tên gọi ban đầu \"Trường thực nghiệm thể thao quân đội Vsevobuch\" (OPPV) vào tháng 2 năm 1923 bởi cục quản lý trung tâm đào tạo quân sự. Trường được đặt tại công viên Sokolniki ở Moskva. Ngày 29 tháng 4 năm 1923 đội bóng của câu lạc bộ đá trận đầu tiên tại giải vô địch thành phố Moskva. Tháng 4 năm 1960 câu lạc bộ đổi tên thành Câu lạc bộ trung tâm thể thao quân đội (CSKA).\n\nCâu lạc bộ đào tạo trên 40 môn thể thao khác nhau và đã đem về 463 huy chương vàng Olympic cho Liên Xô và Nga; 2629 huy chương vàng châu Âu và thế giới; 11.000 nhà vô địch Liên Xô và Nga.\nCSKA đã từng có nhiều đội tuyển thể thao khác nhau, nhưng hiện nay tất cả đều là câu lạc bộ tư nhân:\n\nVK CSKA và WBK CSKA đã bị giải thể năm 2009.\n\nCSKA cũng là nơi đào tạo nên nhiều vận động viên trượt băng nghệ thuật ưu tú như Ekaterina Gordeeva và Sergei Grinkov. Elena Mukhina, nhà vô địch thể dục dụng cụ thế giới, cũng là một thành viên câu lạc bộ.\n\n\n"}
{"id": "95067", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95067", "title": "Quách Thịnh", "text": "Quách Thịnh\n\nQuách Thịnh (郭盛) là một nhân vật trong tiểu thuyết \"Thuỷ Hử\" của nhà văn Thi Nại Am. Có biệt hiệu Tái Nhân Quý, đứng thứ 55 trong 108 đầu lĩnh Lương Sơn Bạc.\n\nQuách Thịnh quê ở Gia Lăng, vốn là thương nhân buôn thuỷ ngân. Ông giỏi sử dụng phương thiên hoạ kích, ra trận thường cưỡi ngựa trắng, mặc áo giáp bạc trông rất giống danh tướng Tiết Nhân Quý đời Đường nên được người đời gọi là Tái Nhân Quý.\n\nÔng nghe nói Tiểu Ôn Hầu Lã Phương dùng kích rất giỏi nên đến thách đấu. Hai người giao chiến 10 ngày không phân được thua. Sau có Tống Giang và Hoa Vinh đi qua, khuyên giải hai người, cùng mời lên Lương Sơn Bạc tụ nghĩa.\n\nQuách Thịnh ngồi ghế thứ 55 trong 108 vị anh hùng Lương Sơn Bạc, giữ chức Kiêu tướng Mã quân, nhiệm vụ bảo vệ Tống Giang. Ông đi theo quân đoàn Lương Sơn đánh trận, lập được nhiều công lao.\n\nVề sau, khi đi đánh Ô Long Lĩnh,chinh nam Phương Lạp,ông bị đá trên núi rơi xuống trúng chết cùng với Lý Trung,Sử Tiến và nhiều binh lính,đầu lĩnh khác.\n\nTrong tiểu thuyết \"Anh hùng xạ điêu\" của Kim Dung, nhân vật chính Quách Tĩnh là cháu nhiều đời của Quách Thịnh\n"}
{"id": "95070", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95070", "title": "Dương Khang", "text": "Dương Khang\n\nDương Khang (phồn thể: 楊康, giản thể: , bính âm: \"Yáng Kāng\") hay Hoàn Nhan Khang (tiếng Trung: 完顏康, bính âm: \"Wányán Kāng\") là một nhân vật trong tiểu thuyết \"Anh hùng xạ điêu\" của Kim Dung.\n\nDương Khang là người thông minh, cơ trí, võ công được học từ Khưu Xứ Cơ và học được vài chiêu trong Cửu Âm Bạch Cốt Trảo do Mai Siêu Phong dạy.\n\nDương Khang là con của Dương Thiết Tâm và Bao Tích Nhược, quê tại Ngưu Gia Thôn. Cái tên Dương Khang là do đạo sĩ phái Toàn Chân, Trường Xuân Tử Khưu Xứ Cơ đặt cho với ý nghĩa mong y và người anh em kết nghĩa Quách Tĩnh không quên mối nhục Tĩnh Khang của Đại Tống ngày trước.\n\nVương gia nước Kim là Hoàn Nhan Hồng Liệt vì say mê nhan sắc mẹ y, đã mang quân tấn công Ngưu Gia Thôn. Cha y mất tích, mẹ y đành tạm thời nhận Hoàn Nhan Hồng Liệt làm chồng. Y đẻ ra mang họ Hoàn Nhan, gọi là Hoàn Nhan Khang và được Khưu Xứ Cơ nhận làm học trò, truyền thụ võ nghệ cho.\n\nSau do tình cờ y phát hiện ra mình thực là con Dương Thiết Tâm nên lấy lại tên là Dương Khang, học \"Dương gia thương pháp\" nhưng trong lòng vẫn ôm mộng giàu sang phú quý, đi theo phò tá Hoàn Nhan Hồng Liệt chống lại quê hương mình, gây ra rất nhiều tội ác, lừa thầy phản bạn.\n\nDương Khang giết Âu Dương Khắc và năm người trong nhóm Giang Nam Thất Quái để mong được Tây Độc Âu Dương Phong nhận làm đồ đệ. Âm mưu đó bị Hoàng Dung phát hiện, y định giết người diệt khẩu nhưng lại gậy ông đập lưng ông, trúng độc chết.\n\nDương Khang rất chung tình, có một người con trai với Mục Niệm Từ - người duy nhất mà anh ta yêu, được Quách Tĩnh đặt tên là Dương Quá. Khác với cha, Dương Quá được người đời coi là một vị anh hùng với tên gọi Thần điêu đại hiệp. Đây cũng là nhân vật chính trong tiểu thuyết tiếp theo, Thần điêu hiệp lữ.\n\nLương Tiểu Long (1976),\nMiêu Kiều Vỹ (1983),\nPhan Hoành Bân (1988),\nLa Gia Lương (1994),\nChâu Kiệt (2003),\nViên Hoằng (2008),\nTrần Tinh Húc (2017),\nTrần Hiểu (2014),\n\n"}
{"id": "95071", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95071", "title": "Napoléon II", "text": "Napoléon II\n\nNapoléon II, tên thật Napoléon François Charles Joseph Bonaparte (20 tháng 3 năm 1811 tại cung điện Tuileries ở Paris - 22 tháng 7 năm 1832 tại điện Schönbrunn ở Viên, Áo) là con trai của hoàng đế Napoléon I của Pháp và công chúa Marie-Louise của Áo.\n\nKhi mới sinh Napoléon II mang tước hiệu \"Roi de Rome\" (vua của Roma), từ 1818 là Công tước của Reichstadt. Từ 4 tháng 4 tới 6 tháng 4 năm 1814 và từ 22 tháng 6 đến 7 tháng 7 năm 1815 Napoléon II là hoàng đế nước Pháp khi được Napoléon I nhường ngôi trong hai lần.\nTheo Tựa Đề III, Điều 9 của Hiến pháp Pháp thời đó, ông là Hoàng tử Hoàng gia, nhưng ông cũng được biết đến từ khi còn nhỏ với tư cách là Vua Rôma, mà Napoléon I tuyên bố là danh hiệu của người thừa kế rõ ràng. Biệt danh của ông về L'Aiglon (\"the Eaglet\") đã được trao tặng và được phổ biến rộng rãi bởi vở kịch Edmond Rostand, L'Aiglon.\n\nKhi Napoleon I thoái vị vào ngày 4 tháng 4 năm 1814, ông đặt cho con trai là Hoàng đế. Tuy nhiên, các đối tác liên minh đã đánh bại ông ta từ chối thừa nhận con trai mình là người kế nhiệm; Do đó Napoléon I đã buộc phải thoái vị một cách vô điều kiện một vài ngày sau đó. Mặc dù Napoleon II chưa bao giờ cai trị nước Pháp, nhưng ông đã là vị hoàng đế của Pháp vào năm 1815 sau sự thất bại của cha mình. Khi anh em họ Louis-Napoléon Bonaparte trở thành hoàng đế kế tiếp bằng việc thành lập Đế chế Pháp thứ hai năm 1852, ông tự gọi mình là Napoleon III để thừa nhận Napoleon II và thời trị vì của ông.\n\n=Ra đời=\n\nNapoleon sinh ngày 20 tháng 3 năm 1811 tại Cung điện Tuileries, con trai của Napoleon I và Hoàng hậu Marie Louise. Cũng trong ngày đó, ông đã được đưa ra (một nghi thức Pháp truyền thống được coi là một phép báp têm sơ khai ngắn) của Joseph Fesch với tên đầy đủ là Napoléon François Charles Joseph. [1] Việc rửa tội, lấy cảm hứng từ lễ báp têm của Louis, Grand Dauphin của Pháp, được tổ chức vào ngày 9 tháng 6 năm 1811 tại nhà thờ Notre Dame de Paris. [1] Karl Philipp, Hoàng tử Schwarzenberg, Đại sứ Áo tại Pháp, đã viết về phép báp têm:\n\nLễ báp têm thật đẹp và ấn tượng; cảnh mà hoàng đế lấy đứa trẻ sơ sinh từ cánh tay của mẹ cao quý của mình và đưa nó lên hai lần để tiết lộ cho công chúng (do đó từ những truyền thống lâu đời, như ông đã làm khi tự phong cho lễ đăng quang của mình) đã được hoan nghênh; theo cách của hoàng gia và cách đối mặt có thể thấy được sự hài lòng tuyệt vời mà ông đã lấy từ thời khắc long trọng này. [1]\n\nÔng được đặt dưới sự chăm sóc của Louise Charlotte Françoise Le Tellier de Montesquiou, hậu duệ của François-Michel le Tellier, Marquis de Louvois, người được đặt tên là Governess of the Children of France. Tình cảm và thông minh, cô giáo đã tập hợp được một bộ sưu tập đáng kể các cuốn sách nhằm giúp trẻ sơ sinh vững mạnh nền tảng về tôn giáo, triết học và các vấn đề quân sự. [1]\n\n=Nối nghiệp=\nLà con trai cả hợp pháp của Napoléon I, ông đã được hiến pháp Hoàng tử Hoàng gia và là người thừa kế rõ ràng, nhưng Hoàng đế cũng đã phong cho con trai ông chức vị \"vua của Rome\"9.\n\nBa năm sau, đế quốc Pháp đầu tiên, mà ông là người thừa kế, sụp đổ. Napoleon đã gặp vợ thứ hai và con trai của họ lần cuối cùng vào ngày 24 tháng 1 năm 1814. [4] Ngày 4 tháng 4 năm 1814, Napoléon đã thoái vị ủng hộ đứa con trai ba tuổi của mình sau Chiến dịch Sáu ngày và Trận Paris. Đứa con đã trở thành Hoàng đế của Pháp dưới tên của Napoleon II. Tuy nhiên, vào ngày 6 tháng 4 năm 1814, Napoléon I hoàn toàn thoái vị và từ bỏ không chỉ các quyền của mình đối với ngai vàng của Pháp, mà cả của con cháu ông ta. Các Hiệp ước Fontainebleaunăm 1814 đã trao cho đứa trẻ quyền sử dụng danh hiệu Prince of Parma, Placentia và Guastalla, và mẹ của ông được đặt tên là Công nương Parma, Placentia và Guastalla.\n\nReign Sửa\nNgày 29 tháng 3 năm 1814, đi kèm với bộ đồ của cô, Marie Louise rời cung điện Tuileries cùng con trai. Điểm dừng đầu tiên của họ là Chambre de Rambouillet; sau đó, lo sợ quân đội tiến quân, họ tiếp tục vào Château de Blois. Ngày 13 tháng Tư, với cô ấy bộ nhiều giảm sút, Marie Louise và con trai ba tuổi của cô trở lại trong Rambouillet, nơi họ gặp cha cô, các hoàng đế Francis I của Áo, và Hoàng đế Alexander I của Nga. Vào ngày 23 tháng 4, hộ tống của một trung đoàn Áo, mẹ và con trai rời Rambouillet và Pháp mãi mãi, để lưu vong ở Áo. [3]\n\nNăm 1815, sau thất bại tại Waterloo, Napoleon tôi đã thoái vị lần thứ hai vì lợi ích của đứa con trai bốn tuổi của mình, người mà ông đã không nhìn thấy kể từ khi lưu vong đến Elba. Một ngày sau khi Napoleon thoái vị, Ủy ban Chính phủ của năm thành viên đã thống trị Pháp, [4] đang chờ đợi sự trở lại của vua Louis XVIII, người đã ở Le Cateau-Cambrésis. [5]Ủy ban đã nắm giữ quyền lực trong hai tuần, nhưng chưa bao giờ chính thức triệu tập Napoleon II làm Hoàng đế hoặc chỉ định một người đại diện. Lối vào của quân Đồng minh vào Paris vào ngày 7 tháng 7 đã mang lại một kết thúc nhanh chóng cho những mong muốn của người ủng hộ ông. Napoléon II đã định cư tại Áo với mẹ và chắc chắn là không biết rằng ông đã được tuyên bố Hoàng đế về việc cha ông từ bỏ.\n\nHọ Bonaparte bên cạnh lên ngai vàng của Pháp sẽ là Louis-Napoléon, con trai của anh trai Napoleon của Louis I, Vua của Hà Lan, vào năm 1852. Ông đã lấy tôn hiệu của Napoleon III.\n"}
{"id": "95076", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95076", "title": "Phạm Thị Thành", "text": "Phạm Thị Thành\n\nNghệ sĩ Nhân dân, Tiến sĩ Nghệ thuật học Phạm Thị Thành (sinh năm 1941) là nữ đạo diễn sân khấu nổi tiếng đương đại của Việt Nam. Bà là nguyên Giám đốc nhà hát Tuổi trẻ, nguyên Cục phó Cục nghệ thuật biểu diễn, hiện nay là Phó giám đốc Trung tâm nghiên cứu bảo tồn và phát huy văn hóa dân tộc, Phó chủ tịch Hội liên hiệp VHNT Hà Nội, Chủ tịch Hiệp hội Câu lạc bộ UNESCO Việt Nam.\n\nBà tham gia đạo diễn chương trình khai mạc và bế mạc SEA games 22, tổng đạo diễn các chương trình lễ hội: \n\nBà đạo diễn các vở kịch:\n\nBà là con gái út của Đổng lý văn phòng nội các (quan đại thần nhà Nguyễn, triều Bảo Đại) Phạm Khắc Hòe và bà Công Tôn Nữ Diệu Phẩm (cháu nội nhà thơ-hoàng tử Tuy Lý Vương Miên Trinh và là em gái nhà thơ Ưng Bình). Bà là vợ của nhà viết kịch nổi tiếng Đào Mộng Long và là em ông Phạm Khắc Lãm (nguyên tổng giám đốc đài Truyền hình Việt Nam).\n\n"}
{"id": "95089", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95089", "title": "Chinua Achebe", "text": "Chinua Achebe\n\nChinua Achebe (phát âm như \"Chi-nu-a A-chê-bê\"; 16 tháng 11 năm 1930 - 21 tháng 3 năm 2013) là nhà văn và nhà thơ người Nigeria, nhà phê bình văn học được kính mến và bị tranh cãi, và là một trong những tác giả phổ biến nhất trong thế kỷ 20. Ông là nhà ngoại giao trong chính phủ Biafra không thành công của những năm 1967–1970; các tác phẩm của ông phần nhiều nói về chính trị châu Phi, cách miêu tả châu Phi và người châu Phi ở phương Tây, và các điều rắc rối trong văn hóa và văn minh châu Phi trước thời thuộc địa, cũng như những ảnh hưởng của thuộc địa hóa đối với các xã hội châu Phi.\n\nTác phẩm chính của Achebe, \"Quê hương tan rã\" (Things Fall Apart, 1958), là tiểu thuyết lịch sử nghĩ đến những ảnh hưởng của thuộc địa hóa đối với xã hội của người Igbo; nó được dịch ra 50 ngôn ngữ. Ông nổi tiếng về bài phê bình Joseph Conrad; bài \"Home and Exile\" (2001) của ông lập lại ý kiến lâu rằng châu Phi và người châu Phi bị cách ly khỏi đường phát triển xã hội vì những người trí thức châu Âu và phương Tây miêu tả họ không chính xác.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "95098", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95098", "title": "Bán đảo Triều Tiên", "text": "Bán đảo Triều Tiên\n\nBán đảo Triều Tiên là dải đất nằm nhô ra biển ở Đông Á, có đường biên giới đất liền với Trung Quốc. Bán đảo này bắt đầu từ lục địa Châu Á chạy dài về phía nam 1.100 km. Nó được bao bọc bởi biển ở ba phía: \n\nEo biển Triều Tiên là nơi phân cách Biển Nhật Bản và Biển Hoa Đông.\n\nCho đến cuối Chiến tranh thế giới lần thứ hai, Triều Tiên vẫn là một thực thể chính trị thống nhất nằm trên bán đảo Triều Tiên. Sau khi chiến tranh Triều Tiên ngừng bắn năm 1953, bán đảo này bị chia cắt lâu dài thành hai quốc gia tại 2 miền đất nước là Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên (Triều Tiên hoặc Bắc Triều Tiên) và Đại Hàn Dân Quốc (Hàn Quốc, Đại Hàn hoặc Nam Hàn).\n\nRanh giới phía bắc của bán đảo Triều Tiên trùng khớp với biên giới của nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên với Trung Quốc (dài 1.416 km) và Nga (dài 19 km). Đây là các đường biên giới tự nhiên gồm sông Áp Lục và sông Đồ Môn. Tổng diện tích bán đảo Triều Tiên khoảng 220.000 km².\n\nTên của bán đảo, bằng tiếng Triều Tiên, tiếng Trung và Tiếng Nhật, đều có chung nguồn gốc, đó là \"Triều Tiên\" (\"Joseon\"), tên cũ Triều Tiên dưới nhà Triều Tiên và Cổ Triều Tiên thậm chí còn lâu hơn trước đó. Trong tiếng Triều Tiên chuẩn, bán đảo được gọi là \"Chosŏn Pando\" (), trong khi ở Trung Quốc nó được gọi là (/).Ở Nhật Bản, nó là một trong hai \"Chōsenhantō\" (Kanji: / Hiragana: ) hoặc \"Kanhantō\" (chỉ dành riêng cho Hàn Quốc) (Kanji: / Hiragana: かんはんとう). Tại Việt Nam, thường gọi \"Bán đảo Triều Tiên\". Trong khi đó, ở Hàn Quốc, nó được gọi là \"Hanbando\" (), đề cập đến Tam Hàn, cụ thể là Tam Quốc, không phải là các liên minh cổ đại ở bán đảo phía Hàn Quốc. Cả hai đều sử dụng \"Korea\" như một phần của tên tiếng Anh chính thức của họ, đó là một tên xuất phát từ Cao Ly (hay Koryŏ, ở CHDCND Triều Tiên) ().\n\nNúi non chiếm 70% diện tích bán đảo Triều Tiên, những bình nguyên có thể trồng trọt đều nhỏ và bị chia cắt bởi các dãy núi. Địa hình sơn cước càng điển hình khi tiến xa hơn về phía bắc và phía đông, những đỉnh núi cao nhất của bán đảo nằm ở phía bắc, ngọn cao nhất là Bạch Đầu Sơn, 2.744 m.\n\nToàn bán đảo có 8.460 km bờ biển, các bờ biển phía tây và nam đặc biệt khúc khuỷu, phần lớn trong số 3.579 đảo của bán đảo phân bố ở bờ biển phía tây và nam.\n\nCho đến khi kết thúc chiến tranh thế giới thứ hai, Triều Tiên là một thực thể chính trị duy nhất có lãnh thổ gần như trùng với Bán đảo Triều Tiên. Vào tháng 8 năm 1945, Liên Xô đã tuyên chiến với Đế quốc Nhật Bản, là kết quả của một thỏa thuận với Hoa Kỳ, và giải phóng Triều Tiên ở phía bắc của vĩ tuyến 38. Các lực lượng Hoa Kỳ sau đó đã di chuyển vào phía nam. Đến năm 1948, một sản phẩm của Chiến tranh Lạnh giữa Liên Xô và Hoa Kỳ, Triều Tiên đã có sự đã phân chia thành hai khu vực, với các chính phủ riêng biệt. Cả hai đều tuyên bố là chính phủ hợp pháp của tất cả Triều Tiên và không chấp nhận biên giới là vĩnh viễn. Cuộc xung đột leo thang thành chiến tranh mở khi các lực lượng Triều Tiên được Liên Xô và Trung Quốc hỗ trợ di chuyển vào miền Nam vào ngày 25 tháng 6 năm 1950. Kể từ khi chấm dứt Chiến tranh Triều Tiên vào năm 1953, phần phía bắc của bán đảo đã được cai trị bởi Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên, trong khi phần phía nam được cai trị bởi Hàn Quốc.\n\nRanh giới phía bắc của Bán đảo Triều Tiên là phổ biến (và ngầm) được đưa ra trùng với biên giới chính trị ngày nay giữa CHDCND Triều Tiên và các nước láng giềng phía bắc, Trung Quốc ( dọc theo các tỉnh Cát Lâm và Liêu Ninh) và Nga (). Các đường viền này được hình thành tự nhiên bởi các con sông Áp Lục và Đồ Môn. Theo định nghĩa này, Bán đảo Triều Tiên (bao gồm các đảo của nó) có diện tích là .\n\nKhí hậu trên bán đảo Triều Tiên khác biệt rất rõ giữa miền nam và miền bắc. Miền nam của bán đảo có khí hậu khá ấm và ẩm giống với Nhật Bản nhờ ảnh hưởng của các dòng nước ấm từ đại dương trong đó có \"Dòng nước ấm tây Triều Tiên\". Miền bắc mang khí hậu lạnh và thiên về khí hậu lục địa giống như Mãn Châu. Ví dụ, lượng mưa hàng năm ở thung lũng sông Áp Lục là 600 mm, trong khi tại bờ biển phía nam bán đảo là 1.500 mm. Tương tự, nhiệt độ vào tháng Giêng ở hai miền bắc, nam bán đảo chênh lệch nhau tới 20 °C.\n\nTuy nhiên, toàn bộ bán đảo có mô hình khí hậu tương đồng: giữa mùa hè có gió mùa và thường có bão nhiệt đới vào mùa thu. Mưa chủ yếu xảy ra trong những tháng hè mà gần nửa lượng mưa vào thời gian gió mùa. Mùa đông lạnh giá, nhiệt độ trong tháng Giêng thường dưới không độ, ngoại trừ đảo Jeju. Lượng mưa trong mùa đông là rất ít, chỉ một chút tuyết ngoài những vùng núi.\n\nKhi ảnh hưởng từ Siberia suy yếu, nhiệt độ bắt đầu tăng lên trong khi áp suất cao bắt đầu di chuyển đi. Nếu thời tiết khô bất thường, Siberia sẽ có ảnh hưởng nhiều hơn đến bán đảo dẫn đến thời tiết lạnh giá như tuyết.\n\nTrong tháng sáu vào đầu mùa hè, có xu hướng có nhiều mưa do không khí lạnh và ẩm ướt từ biển Okhotsk và không khí nóng và ẩm từ Thái Bình Dương kết hợp. Khi các mặt trận này kết hợp, nó dẫn đến một mùa mưa được gọi là những ngày thường có mây và mưa, đôi khi rất nặng nề. Gió nóng và ẩm từ gió tây nam thổi vào làm tăng độ ẩm và điều này dẫn đến các mặt trận di chuyển về phía Mãn Châu ở Trung Quốc và do đó có ít mưa hơn và đây được gọi là giữa mùa hè; nhiệt độ có thể vượt quá hàng ngày vào thời điểm này trong năm.\n\nThông thường, áp suất cao chiếm ưu thế lớn trong mùa thu dẫn đến điều kiện rõ ràng. Hơn nữa, nhiệt độ vẫn cao nhưng độ ẩm trở nên tương đối thấp.\n\nThời tiết ngày càng bị chi phối bởi Siberia trong mùa đông và dòng máy bay phản lực di chuyển xa hơn về phía nam khiến nhiệt độ giảm. Mùa này tương đối khô với một số tuyết rơi vào thời điểm đó.\n\nCác cuộc điều tra quần thực vật ở Triều Tiên đã xác định có 3.000 loài, trong đó hơn 500 là loài đặc hữu. Các vùng thực vật được chia thành vùng ôn đới, ôn đới ấm và ôn đới lạnh.\n\n\"Vùng ôn đới ấm\" chiếm ưu thế ở các bờ biển phía nam, các hòn đảo ngoài khơi và đảo Jeju. Vùng này đặc trưng bởi các cây lá rộng bản xanh tốt quanh năm.\n\n\"Vùng ôn đới\" bao trùm phần lớn bán đảo, ngoại trừ bờ biển phía nam và những ngọn núi cao. Cây chủ yếu của vùng này là thông Triều Tiên và các cây lá rộng bản có thay lá trong năm.\n\nThực vật \"vùng ôn đới lạnh\" có ở các bìa rừng phía bắc và trên núi cao bao gồm cả đỉnh Hallasan cao nhất đảo Jeju. Những cây có lá quanh năm là thông rụng lá và bách xù. Phần lớn thực vật của vùng ôn đới lạnh tương tự Mãn Châu.\n\nĐịa hình bán đảo Triều Tiên nhấp nhô do những dãy núi thấp, cổ. Phần lớn đá có nguồn gốc từ rất lâu, trước Liên đại Hiển Sinh. Song, cũng có những khu vực phân tán, hình thành ở đại Cổ Sinh, đại Trung Sinh và đại Tân Sinh.\n\nKhông có núi lửa đang hoạt động trên bán đảo. Nhưng ở Bạch Đầu Sơn phía bắc và Hallasan trên đảo Jeju có các hồ hình thành từ miệng núi lửa cho thấy núi lửa đã hoạt động trước đây không lâu. Thêm vào đó, đảo Ulleungo và nhóm đảo nhỏ Dokdo trên biển Nhật Bản được cho là có nguồn gốc từ núi lửa. Hơn nữa, các suối nước nóng phân bố khắp bán đảo là dấu hiệu của hoạt động núi lửa ở mức độ thấp. Nhìn chung, hàng năm bán đảo chịu hai trận động đất nhưng không gây chấn động đáng kể.\n\n\n"}
{"id": "95106", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95106", "title": "Korean Air", "text": "Korean Air\n\nKorean Air () Hàng không Hàn Quốc là hãng hàng không lớn nhất có trụ sở tại Hàn Quốc. Là một trong những hãng hàng không lớn nhất châu Á, hãng hoạt động trên các tuyến bay nối châu Âu, châu Phi, châu Á, Úc, Bắc Mỹ và trước đây là Nam Mỹ với Sân bay Quốc tế Incheon và trung tâm hoạt động nội địa của hãng ở Sân bay quốc tế Gimpo. Hãng này cạnh tranh với hãng nhỏ, có đội tàu bay trẻ hơn là hãng Asiana Airlines.\n\nTrong những năm gần đây, Korean Air đã nâng cấp đội tàu bay và dịch vụ của mình và đã giành được nhiều giải thưởng và công nhận quốc tế. Với tình hình tài chính tốt trong năm 2005, Korea Air đã nhận được giải \"Phoenix Award\" (Giải thưởng Phượng Hoàng) từ Tổ chức Vận tải Hàng không Thế giới Air Transport World (ATW) vì thành công của hãng trong việc vượt qua các thách thức trong ngành hàng không toàn cầu. Hãng này được độc giả của tạp chí \"Time\" bình chọn là một trong những hãng tốt nhất châu Á và hai lần nhận được Giải thưởng Sao Thủy (Mercury Award) về cung cấp dịch vụ trong chuyến bay.\n\nKorean Air có một đơn vị cung cấp dịch vụ vận tải hàng hoá bằng đường hàng không lớn là Korean Air Cargo, đơn vị trong năm 2005 đã vượt Lufthansa (Đức) để trở thành đơn vị kinh doanh vận chuyển hàng hoá bằng đường hàng không lớn nhất thế giới.\n\nDuy nhất trong các hãng hàng không, Korean Air tham gia vào lĩnh vực nghiên cứu và chế tạo không gian vũ trụ. Đơn vị này có tên là Sư đoàn Không gian Vũ trụ Hàng không Hàn Quốc (Korean Air Aerospace Division), gọi tắt là KAA, sản xuất phiên bản có giấy phép loại máy bay trực thăng MD 500 và UH-60 Black Hawk và loại máy bay chiến đấu F-5E/F Tiger II, thân đuôi và cánh của máy bay chiến đấu KF-16 được sản xuất bởi Korean Aerospace Industries (Ngành Công nghiệp Không gian Vũ trụ Hàn Quốc), và phụ tùng cho các loại máy bay thương mại bao gồm Boeing 737, 747, 777, và máy bay Airbus A330, và A380. KAA cũng cung cấp dịch vụ hỗ trợ bảo dưỡng máy bay cho Bộ Quốc phòng Mỹ tại châu Á và duy trì một đơn vị nghiên cứu tập trung vào phương tiện phóng (launch vehicle), vệ tinh, máy bay quân sự và thương mại, máy bay trực thăng và các hệ thống mô phỏng.\n\nVăn phòng của hãng có trụ sở chính đặt tại Gonghang-dong, Gangseo-gu, Seoul. Ngoài ra còn có một trụ sở khác tại Sân bay quốc tế Gimpo ở Seoul. \n\nKorean Air bắt đầu năm 1962 với tên gọi Korean Air Lines (KAL) và thuộc sở hữu của Chính phủ Hàn Quốc. Hãng này thay thế cho hãng hàng không cũ là Korean National Airlines. Năm 1969 KAL được Tập đoàn Vận tải Hanjin mua lại và trở thành công ty tư nhân.\n\nCác chuyến bay đi Hồng Kông, Đài Loan, và Los Angeles được thực hiện bằng tàu bay Boeing 707 cho đến khi du nhập loại tàu bay Boeing 747 năm 1973. Năm 1973, KAL sử dụng Boeing 747 trên các tuyến Thái Bình Dương và bắt đầu phục vụ đi châu Âu đến Paris sử dụng loại 707 và DC-10. KAL cũng là khách hàng sử dụng Airbus đầu tiên ngoài châu Âu. Ngày 1 tháng 9 năm 1983, Chuyến bay số 007 của Korean Air Lines, cũng được gọi là KAL 007 hay KE007, đã bị các máy bay phản lực đánh chặn của Liên Xô bắn rơi ngay ở phía Tây của Đảo Sakhalin. Máy bay đang mang theo 269 hành khách và phi hành đoàn vào lúc đó, bao gồm có nghị sĩ Mỹ Lawrence McDonald. Không có ai sống sót. Liên Xô tuyên bố rằng họ không biết đó là tàu bay dân sự và cho rằng chiếc máy bay này đã đi vào không phận Liên Xô như một sự khiêu khích có chủ ý để thử khả năng phản ứng của Liên Xô.\n\nCác máy bay của hãng đã được sơn lên ngày 1 tháng 3 năm 1984 và tên của hãng đã được đổi thành Korean Air từ tên cũ Korean Airlines. Tuy nhiên, tên này vẫn được dùng trong các tài liệu chính thức. Màu sắc và logo này được sơn lên lần đầu lên chiếc Fokker F28 của hãng. Logo và màu sắc này được thực hiện với sự hợp tác giữa Korean Air và hãng Boeing. Trong thập niên 1990 Korean Air đã trở thành hãng hàng không đầu tiên sử dụng máy bay MD-11 mới để bổ sung cho đội tàu bay mới của mình là những chiếc Boeing 747-400. Tuy nhiên, MD-11 không thoả mãn yêu cầu vận hành đã đặt ra. Do đó, những chiếc MD-11 của hãng đã được cải hoán thành máy bay vận tải hàng hóa cùng với các máy bay vận tải 747. Năm 1998, một cuộc khủng hoảng kinh tế đã tấn công Hàn Quốc dẫn đến việc giảm sút về hành khách và hàng hóa cũng như điểm đến của hãng. Hiện nay, Korean Air bay đến phần lớn các điểm đến ở Hoa Kỳ mà bất cứ hãng hàng không châu Á nào bay tới (10 thành phố du lịch tại 50 bang). Korean Air hiện sở hữu 25% cổ phần của hãng Okay Airways, một hãng hàng không có trụ sở ở Thiên Tân, Trung Quốc. Korean Air cũng có ý định tạo ra một trung tâm hoạt động nữa ở Trung Quốc. Khoảng năm 1997, Korean Air đã thành lập hãng KAL Catering, việc lập hãng này khiến cho Korean Air rút khỏi các hợp đồng với LSG Sky Chefs và tạo một hợp đồng mới với servair.\n\nTháng 10 năm 2006, Korean Air đã danh dự giành được giải nhất của TIME Readers’ Travel Choice Awards 2006 cho hãng hàng không có hạng thương gia tốt nhất và giải thưởng Best Frequent Flyer Program đối với chương trình \"Skypass\" của hãng. Korean Air cũng được xếp hạng nhì về thể loại hãng hàng không được ưu thích. Tạp chí TIME đã tiến hành thăm dò bạn đọc của mình để có giải thưởng TIME Readers’ Travel Choice Awards 2006 từ 24 tháng 4 đến 25 tháng 6 năm 2006.\n\nTừ giữa thập niên 1980 đến cuối thập niên 1990, hãng Korean Air đã có vấn đề về an toàn. Trên thực tế, liên minh SkyTeam đã có lúc trong một thời gian ngắn loại hãng Korean Air ra khỏi chương trình hợp tác chia chỗ của mình cho đến khi hãng đã chứng tỏ được khả năng đảm bảo an toàn của mình. Cục hàng không Dân dụng Liên bang Hoa Kỳ, cơ quan điều phối sự ra vào không phận Hoa Kỳ đã khuyến cáo đội ngũ quản lý của Korean Air rằng quyền vào không phận của hãng sẽ bị hạn chế trừ phi sắp tới hãng có những thay đổi quyết liệt. Quân đội Mỹ và Bộ Ngoại giao Mỹ đã khuyên công dân của họ tránh đi bằng máy bay của hãng Korean Air nếu các hãng thương mại khác sẵn sàng. Đối thủ cạnh tranh của hãng là Asiana Airlines, đã thu lợi kếch xù từ việc suy giảm uy tín của hãng Korea Air trong khi lý lịch về an toàn của Asiana Airlines tốt hơn.\n\nKể từ khi chuyển sang thế kỷ 21, Korean Air đã chứng tỏ những cải tiến mạnh mẽ về công tác an toàn và đã áp dụng các nguyên tắc hiện đại của CRM (Crew Resource Management). Tháng 10 năm 2006, Korean Air đã giành được giải nhất trong cuộc bình chọn của bạn đọc tạp chí TIME đã cho thấy hãng đã giành lại lòng tin của khách đối với mình.\n\nTheo tờ JoongAng Ilbo đưa tin vào ngày 25/2/2020, một tiếp viên thuộc phi hành đoàn của hãng hàng không Korean Air mới đây đã được xác nhận dương tính với virus corona mới (Covid-19).\n\nSau khi trường hợp này được xác nhận, Korea Air thông báo sẽ tạm thời đóng cửa văn phòng của hãng gần sân bay Incheon để kiểm dịch. Ngoài ra, các thành viên khác trong phi hành đoàn sẽ được yêu cầu chuẩn bị lên máy bay tại Nhà ga hành khách 2 để thực hiện các thủ tục cho đến khi có thông báo mới.\n\nHiện vẫn chưa có thông tin chi tiết về hành trình và chuyến bay của tiếp viên nhiễm virus nói trên.\n\nTheo Yonhap, Korean Airlines hôm 23/2/2020 thông báo hủy các chuyến bay đến thành phố Daegu từ đảo Jeju và Incheon. Dự kiến 2 tuyến bay này sẽ hoạt động trở lại vào ngày 28/3.\n\nHãng hàng không quốc gia này cũng hạn chế hoặc tạm dừng một số chuyến bay quốc tế từ đầu tháng 2 do ảnh hưởng của dịch Covid-19.\n\nKorean Air cũng dừng phục vụ trên tuyến bay Incheon - Tel Aviv từ ngày 24/2 đến ngày 28/3. Chỉ 2 ngày trước, chính quyền Israel ra lệnh cấm 180 người nước ngoài - trong đó có 130 công dân Hàn Quốc - nhập cảnh khi máy bay Korean Air đưa họ tới Tel Aviv.\n\nGần 30 người Hàn Quốc tới Israel trước đó bị phát hiện nhiễm virus corona.\n\nĐội tàu bay khách của Korean Air đến tháng 3 năm 2021 gồm các loại tàu bay sau::\n<sup> *First Class is offered on domestic and short-haul Flights. Prestige Class is offered on international medium-long haul flights.\nĐến tháng 3 năm 2021, đội tàu bay vận chuyển hàng hóa của Korean Air Cargo bao gồm:\n\nTuổi trung bình của đội tàu bay hãng Korean Air là 7,5 năm tính đến tháng 2 năm 2007.Korean Air đang vận hành 100 máy bay chở khách, 20 máy bay chở hàng, tổng số 120 chiếc cho đến 14 tháng 12 năm 2006.\n\nNgày 31 tháng 5 năm 2005 Korean Air đã ký một thỏa thuận mua một chiếc Boeing 747-400ERF, chuyển đổi một lựa chọn trong năm 2004, mang đến tổng số các đơn đặt hàng mua máy bay của Korean Air lên 8, trong đó 5 đơn đã được giao hàng. Máy bay mới dự kiến bàn giao tháng 5 năm 2006. Hãng cũng đang đặt hàng các loại tàu bay vận chuyển 747-8 và 777.\n\nKorean Air Cargo đã được IATA xếp hạng nhất thế giới về hoạt động vận chuyển hàng bằng đường hàng không trong hai năm liên tục (2004-2005).\n\nSKYPASS là chương trình khách hàng bay thường xuyên của hãng Korean Air. \"SKYPASS\" cũng thể hiện bằng thẻ xanh mà hãng Korean Air cấp cho khách hàng bay thường xuyên của hãng. Khẩu hiệu của SKYPASS là \"Vượt quá tưởng tượng của bạn\" được in trên thẻ. Chương trình này được áp dụng cho hành khách có số chiều dài tuyến bay trong một thời gian 3 năm đạt con số nhất định. Tiêu chuẩn để đạt được mức cao nhất đỉnh điểm của chương trình dựa trên số km bay trong đời đã bay cùng hãng, yêu cầu khách hàng bay 1 triệu dặm (1,6 triệu km). Đến mức đỉnh cao này thì thẻ hội viên SKYPASS là suốt đời.\n\nKorean Air có các thỏa thuận hợp tác chia chỗ với các hãng sau (tháng 3/2021):\n\nKorean Air là một thành viên sáng lập SkyTeam, liên minh các hãng hàng không lớn thứ hai thế giới.\n\n\"Korean Air\" là đối tác hàng không của Skywards, chương trình bay thường xuyên cho Emirates và Sri Lankan Airlines.\n\n\n"}
{"id": "95113", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95113", "title": "Bột giấy", "text": "Bột giấy\n\nBột giấy là vật liệu dạng xơ sợi, được chế biến từ các loại nguyên liệu thực vật, với mục đích chủ yếu nhằm sản xuất giấy.\n\nBột giấy có thể được sản xuất từ gỗ, sợi bông (dính hột), giấy tái sinh, vải và rơm, rạ, cỏ, lanh, gai, đay, bã mía..., có thể được sản xuất bằng phương pháp cơ học, phương pháp hóa học và phương pháp nửa hóa học.\n\nBột giấy từ gỗ: gỗ được bóc vỏ, rửa, chặt thành từng mảnh trong máy băm, lọc qua máy sàng rồi phân loại mảnh dăm theo kích cỡ đồng đều. Dăm gỗ sau đó có thể được xử lý mài, nghiền, nấu (phương pháp cơ học) hoặc bằng hóa chất (phương pháp hóa học) tạo thành bột giấy thô (chưa tẩy). Sau đó bột này mới được đưa đi tẩy trắng với mức độ tùy theo yêu cầu, rồi pha loãng để đưa qua máy xeo cán thành giấy cuộn.\n\nTheo nguyên liệu: Bột giấy từ gỗ và bột giấy phi gỗ; theo phương pháp chế biến: cơ học, hóa học, bán cơ học; theo bước thực hiện: đã tẩy trắng và chưa tẩy trắng\n\nBột giấy và do đó, giấy thường được đánh giá chất lượng qua thành phần xơ sợi. Sợi càng dài thì chất lượng giấy càng bền, dai. Ngoài ra, người ta còn phân biệt bột giấy theo tỷ lệ phần trăm thành phần bột tái chế.\n\n\n\nTiếng Việt:\nTiếng Anh:\n"}
{"id": "95116", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95116", "title": "Người Triều Tiên", "text": "Người Triều Tiên\n\nNgười Triều Tiên (Chosŏn'gŭl: 조선민족, 조선인, 조선사람; Hancha: 朝鮮民族, 朝鮮人, 朝鮮사람; \"Chosŏnminjŏk, Chosŏnin, Chosŏnsaram\"; Hán-Việt: \"Triều Tiên dân tộc\", \"Triều Tiên nhân\") hay Người Hàn Quốc () là một sắc tộc và dân tộc thuộc khu vực Triều Tiên và tây nam Mãn Châu.\n\nHọ sinh sống chủ yếu tại Đại Hàn Dân Quốc và Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Ngôn ngữ chính thức của họ là tiếng Triều Tiên. Người Triều Tiên ở cả 2 miền Bắc-Nam thường đề cao sự thuần chủng trong cộng đồng và Chủ nghĩa dân tộc thuần huyết, tuy nhiên, trong tương lai gần, do những tác động của sự toàn cầu hoá, tư tưởng bảo thủ đó có thể sẽ không còn tồn tại nữa, đặc biệt là tại Hàn Quốc. \n\nNgười dân ở CHDCND Triều Tiên (Bắc Triều Tiên hay Bắc Hàn) tự gọi mình là \"Chosŏn-in\" (, 朝鮮人, \"Triều Tiên nhân\").\n\nNgười dân ở Hàn Quốc (Nam Triều Tiên hay Nam Hàn) tự gọi mình là \"Hanguk-in\" (, 韓國人, \"Hàn Quốc nhân\") hay đơn giản là \"Han-in\" (한인, 韓人, \"Hàn nhân\").\n\n"}
{"id": "95143", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95143", "title": "Evanescence", "text": "Evanescence\n\nEvanescence là nhóm nhạc rock của Mỹ chơi thể loại Gothic Rock từng giành 2 giải Grammy, thành lập ở Little Rock, Akansas từ năm 1995 bởi ca sĩ/nhạc công piano/nhạc sĩ Amy Lee (tên đầy đủ là Amy Lynn Lee Hartzler) và tay guitar Ben Moody.\n\nSau khi khi ghi 2 đĩa EP riêng và một bản CD thử mang tên \"Origin\", (với sự giúp đỡ của Bigwig Enterprises vào năm 2000), ban nhạc đã phát hành album đầy đủ đầu tiên, \"Fallen\", cùng hãng Wind-up Records vào năm 2003. \"Fallen\" đã bán được hơn 15 triệu bản trên toàn thế giới, giúp ban nhạc giành 2 giải Grammy. Một năm sau đó, Evanescence ra mắt album biểu diễn trực tiếp đầu tiên, \"Anywhere But Home\", bán được hơn 1 triệu bản trên toàn thế giới. Vào năm 2006, ban nhạc phát hành album phòng thu thứ 2, \"The Open Door\", bán được hơn 5 triệu bản.\n\nBan nhạc đã vài lần phải thay đổi thành viên, trong đó có người đồng sáng lập Moody (rời năm 2003), sau đó là tay guitar John LeCompt và tay trống Rocky Gray vào năm 2007. Amy Lee hiện giờ là thành viên ban đầu duy nhất còn chơi trong nhóm.\n\nĐó là một nhóm nhạc nổi tiếng\n\nEvanescence được thành lập bởi ca sĩ, nhạc công pianô kiêm nhạc sĩ Amy Lee và tay guitar chính kiêm đồng sáng tác Ben Moody. Hai người gặp nhau năm 1994 tại một trai hè thanh thiếu niên ở Little Rock, tại đó Moody đã bắt gặp Lee chơi bài \"I'd Do Anything for Love (But I Won't Do That)\" của Meat Loaf bằng pianô. Những bài hát đầu tiên sáng tác cùng nhau của họ là \"Solitude\" và \"Give unto me\" (viết bởi Lee), và \"Understanding\" cùng \"My Immortal\" (viết bởi Moody). Những bài trên được chỉnh sửa bởi cả hai, và họ chia sẻ thành quả sáng tác.\nHai trong số bốn bài hát của Lee và Moody được các đài ra-đi-ô địa phương phát, tạo sự chú ý đến ban nhạc và đòi hỏi những buổi biểu diễn. Ban nhạc cuối cùng cũng biểu diễn trực tiếp, và đã trở thành một trong số những sự kiện nổi tiếng nhất trong vùng. Sau khi thử nghiệm những cái tên khác nhau, như Childish Intentions hay Stricken, họ quyết định chọn Evanescence, có nghĩa là \"sự tan biến\" hay \"mờ nhạt dần\" (từ gốc \"evanes\", có nghĩa là \"tan biến\"). Lee rất thích cái tên này vì, \"nó tạo trong đầu người nghe một khung cảnh rất bí ẩn và u tối\".\"\n\nCd thử nghiệm đầu tiên của nhóm, \"Origin\" (năm 2000), không được biết đến nhiều. Ban nhạc còn cho ra đời hai đĩa EP. EP thứ nhất mang tên ban nhạc \"Evanescence EP\" (1998), chỉ có 100 bản. EP thứ hai \"Sound Asleep EP\" (được biết đến với tên khác: \"Whisper EP\") (1999), lại bị giới hạn còn 50 bản. \"Origin\" và hai đĩa EP có các bản phối khác nhau của các bài hát trong album ra mắt, \"Fallen\". Bài \"My Immortal\" trong \"Fallen\", cũng có trong \"Origin\", trừ một số thay đổi trong phần đệm bộ dây. Chỉ có 2500 bản như thế được sản xuất, nên Lee và Moody khuyến khích các fan tải những bài hát trước đó từ Internet.\n\nĐầu năm 2003, đội hình của Evanescence được hoàn tất bằng việc bổ sung 4 người bạn của Amy Lee và Ben Moody, John Lecompt, Rocky Gray và Will Boyd, cả ba đều chơi trong các bài hát trước đó của nhóm. Trong thời gian đó, Evanescence ký hợp đồng với hãng sản xuất chính thức đầu tiên, Wind-up Records, và bắt tay vào thực hiện album mới, \"Fallen\". Khi đang tìm cách tiếp thị cho \"Fallen\", Evanescence chấp nhận đề nghị từ phía Nintendo và biểu diễn trong Nintendo Fusion Tour (2003). \"Fallen\" trụ hạng tại Billboard Top 10 được 43 tuần, được công nhận 6 đĩa bạch kim ở Mỹ, và bán được hơn 15 triệu bản trên toàn thế giới, trong đó có 6,6 triệu bản ở Mỹ. Album đứng vững 104 tuần ở Billboard top 200, và là một trong số 8 album trong lịch sử của bảng xếp hạng này đã trụ lại ít nhất 1 năm trong Billboard Top 50.\n\nĐĩa đơn ra mắt của nhóm, \"Bring Me to Life\", có sự tham gia của ca sĩ khách mời Paul McCoy từ 12 Stones, là một đĩa đơn thành công ở phạm vi toàn cầu của ban nhạc, và giành vị trí thứ 5 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 của Mỹ. Nó mang lại cho Evanescence vị trí số 1 tại Anh, độc chiếm vị trí đầu bảng tới 4 tuần trong tháng sáu và tháng 7 năm 2003. Một đĩa đơn nổi tiếng tương tự, \"My Immortal\", cũng chiếm đến vị trí thứ 7 ở Mỹ và ở Anh, và cả hai bài đều đưa đưa vào làm nhạc phim của \"Daredevil\". \"Bring Me to Life\" mang danh tiếng cho ban nhạc ở giải Grammy lần thứ 46 (2004), nơi họ được trao \"Trình diễn Hard rock xuất sắc nhất\" cùng \"Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất\", chưa kể 2 đề cử khác. Hai đĩa đơn khác từ \"Fallen\" là \"Going Under\" (thứ 5 tại U.S Modern Rock Tracks, thứ 8 tại UK Charts), và \"Everybody’s Fool\" (thứ 36 tại U.S Modern Rock Tracks, thứ 23 tại UK Charts) đều được quay video.\n\nNăm 2004, Evanescence cùng đội hình mới phát hành một bộ DVD/CD có tựa đề \"Anywhere But Home\". Đĩa DVD bao gồm một đêm diễn tại Paris, cũng như các cảnh hậu trường, cảnh ban nhạc tặng chữ ký, và chuẩn bị cho đêm diễn. Đĩa CD bao có thêm một bài chưa được phát hành trước đó, \"Missing\", sau đó được chọn làm đĩa đơn phát trên sóng vô tuyến và đã chiếm vị trí số 1 tại bảng xếp hạng Tây Ban Nha. Cũng trong CD này còn có các bài hát biểu diễn trực tiếp: \"Breathe No More\" (nhạc phim \"Elektra\"), \"Farther Away\", và một bản hát lại bài \"Thoughtless\" của Korn.\n\nĐể quảng bá cho album thứ hai của nhóm, \"The Open Door\", Amy Lee và John LeCompt đã đến thăm một số thành phố ở châu Âu gồm có Luân Đôn, Anh (6/9/2006), Barcelona, Tây Ban Nha (8/9/2006), và Paris, Pháp (11/9/2006). Ở buổi giới thiệu, album mới đã được phát cho những người hâm mộ đã thắng các cuộc thi, Lee và LeCompt đã trả lời các câu hỏi và chơi bản không phối của các bài hát trong album trước khi tặng chữ ký. Ngày 2/10/2006, một ngày trước khi album chính thức phát hành tại Mỹ, Evanescence đã dự chương trình \"Late night with Conan O’Brien\" và biểu diễn bài \"Call me when you’re sober\". Ban nhạc cũng dành thời gian tại thành phố New York để chụp ảnh cho tạp chí Metal Edge.\n\nAlbum 13 bài này được phát hành tại Canada và Mỹ ngày 3/10/2006; tại Anh ngày 2/10/2006, tại Úc ngày 30/9/2006. Album đã bán được khoảng 447.000 bản tại Mỹ ngay tuần đầu tiên, chiếm vị trí số một trong bảng xếp hạng Billboard 200, trở thành album đầu bảng thứ 700 trong lịch sử Billboard kể từ khi bảng xếp hạng bắt đầu hoạt động với tư cách bảng xếp hạng hàng tuần năm 1956.\n\nAlbum này được thực hiện khá chậm vì nhiều lý do, bao gồm việc Amy Lee mong muốn tăng chất lượng quá trình sáng tác, không muốn vội vàng trong việc sản xuất, các dự án phụ của các thành viên khác, vụ đột quỵ của tay guitar Terry Balsamo, cùng vụ sa thải người quản lý cũ.. Mặc dù Lee phát biểu trên trang diễn đàn Evboard rằng, Album mới của Evanescence sẽ được hoàn thành tháng 3/2006, nhưng ngày phát hành lại bị lùi lại tới ngày 3/10/2006, được cho là bởi \"Wind-Up Records muốn sửa đổi một chút cho đĩa đơn \"Call Me When You’re Sober\", xuất hiện trên sóng radio ngày 7/8/2006. Video của \"Call Me When You’re Sober\" được quay tại Los Angeles và dựa trên câu truyện cổ tích \"Cô bé quàng khăn đỏ\". The open Door được cho phép tải xuống trên trang itunes từ 15/8/2006, cũng như video \"Call Me When You’re Sober\".\n\nLee tuyên bố rằng cô đã viết một bài hát cho phim \"Biên niên sử xứ Narnia: Sư tử, Phù thủy và Chiếc tủ áo\" (2005), nhưng đã bị từ chối bởi nó quá u ám. Lee còn nói rằng dù sao thì nó cũng tuyệt nếu đưa vào \"The Open Door\". Bài hát khác được cho là dành cho Narnia là bài hát gợi-cảm-hứng-bởi-Mozart, bài \"Lacrymosa\". Nhà sản xuất phim Narnia đã bác bỏ tuyên bố trên, nói rằng họ chả biết gì về chuyện này và họ chưa từng có ý định đưa nhạc của Evanescence vào phim.\n\nTua diễn của album \"The Open Door\" bắt đầu ngày 5/10/2006 tại Toronto và diễn ra tại nhiều địa điểm trên ở Canada, Mỹ và châu Âu trong năm đó. Tua đầu tiên tiếp tục diễn ra vào ngày 5/1/2007, nhóm đã dừng lại biểu diễn ở Canada (cùng với nhóm Stone Sour), Nhật Bản và Úc (cùng với nhóm Shihad), sau đó quay trở lại Mỹ trong tua diễn thứ hai vào mùa xuân (cùng với nhóm Chevelle và Finger Eleven). Evanescence cũng đã biểu diễn vào ngày 15/4/2007 tại ngày hội Quilmes Rock 07 của Ác-hen-ti-na cùng với Aerosmith, Velvet Revolver và các nhóm nhạc địa phương. Nhóm cũng đi tua chung với Korn và các nhóm khác trong Family Values Tour 2007. Buổi biểu diễn bán hết sạch vé tại Amphi, Ra’ana, Israel, ngày 26/6/2007, cuối cùng đã kết thúc tua diễn châu Âu của nhóm, nhóm cũng kết thúc tua diễn của Album ngày 9/12/2007.\n\nNgày 22/10/2003, Moody rời bỏ ban nhạc ngay trong khi đi tua diễn album \"Fallen\" tại châu Âu, được cho là do bất đồng về quan điểm sáng tác. Trong một buổi phỏng vấn vài tháng sau đó, Amy Lee phát biểu: \"\"… Đã có lúc chúng tôi thống nhất rằng nếu không có gì thay đổi, chúng tôi đã có thể thu album thứ hai\"\". Điều này khiến nhiều người không hiểu nổi, vì Moody và Lee đã nói trên bìa album rằng họ là bạn thân nhất của nhau. Sau đó, Lee nói rằng việc Moody ra đi thực sự là một sự nhẹ nhõm sau những căng thẳng xảy ra trong nhóm. Vị trí của Moody được thay thế bởi Terry Balsamo từ ban nhạc Cold.\n\nNgười đại diện cho nhóm xác nhận ngày 14 tháng 7 năm 2006 rằng tay bass Will Boyd trước đó đã rời nhóm, với lý do \"không muốn thực hiện một tua diễn lớn nào nữa\", và \"muốn gần gia đình hơn\". Amy Lee là người thông báo thông tin này đầu tiên bằng một bài đăng trên trang không chính thức của nhóm, Evboard.com. Trong một cuộc phỏng vấn với MTV, đăng trên trang web của nhóm ngày 10/8/2006, Lee đã thông báo rằng Tim McCord, tay guitar cũ của Revolution Smile, sẽ chuyển sang chơi bass thay cho Boyd.\n\nNgày 4/5/2007, John LeCompt thông báo rằng anh đã bị sa thải khỏi Evanescence, và cũng nói thêm rằng tay trống Rocky Gray đã quyết định rời nhóm. Trên trang Myspace của mình, LeCompt đã kể Lee đã sa thải anh ta qua điện thoại di động mà không báo trước hay đàm phán gì. Gray sau đó, trên trang Myspace của mình, kể lại rằng anh bị yêu cầu không được tiết lộ bất cứ thông tin gì về lý do anh rời nhóm. Trên trang web chính thức của ban nhạc, Lee viết rằng ban nhạc vẫn hoạt động và sẽ không có gì thay đổi trong tua diễn của nhóm.\nHãng Wind-up phát hành một ấn bản ngày 17/5/2007, khẳng định 2 thành viên của nhóm Dark New Day, tay trống Will Hunt và tay guitar Troy McLawhorn, sẽ thay thế vị trí của LeCompt và Gray. Nhưng Lee viết trên trang EvThreads.com, rằng \"Chúng tôi chỉ đang mượn tạm Will và Troy\" và thêm rằng 2 người này sẽ không rời khỏi Dark New Day. Lúc đầu có tin, Will và McLawhorn chỉ chơi với nhóm đến cuối tua diễn vào tháng 9/2007, nhưng cả hai vẫn tiếp tục ở lại chơi cùng Evanescence đến tận cuối tua diễn The Open Door.\n\nCác nhà phê bình âm nhạc so sánh Evanescence với một loạt nhóm nhạc ở nhiều thể loại khác nhau, như Nu metal với đại diện là P.O.D. và Linkin Park, Gothic Metal như Lacuna Coil và Within Temptation, và Symphonic Metal như Nightwish. Nhà phê bình Cammila Albertson của Allmusic cho rằng Evanescence tiến xa hơn dòng Gothic Metal một bước, và miêu tả nhạc của nhóm là \"phiên bản đại chúng hóa của một dòng nhạc metal đã bị pha loãng\". Các ấn bản khác như \"Metal Hammer\", \"Rolling Stone\" và \"Blender\" đều coi Evanescence thuộc về Gothic metal. Nhà phê bình Bill Lamb của About.com phân loại ban nhạc một cách súc tích là \"gothic pha lẫn nhạc đại chúng\", trong khi đó David Browne của \"Blender\" đưa ra một miêu tả chi tiết hơn về âm nhạc của nhóm: \" nhóm nhạc gothic nu metal lẫn với một chút u sầu kiểu Enya\". Johnny Loftus của Allmusic đưa Evanescence vào thể loại Alternative Metal.\n\nMối liên quan giữa nhạc của ban nhạc với nhạc heavy metal cũng gây nhiều tranh cãi. Giọng hát chính Fernando Ribeiro của Moonspell quả quyết rằng Evanescence không phải là ban nhạc thuộc thể loại metal. Ngược lại, Aaron Stainhorpe của My Dying Bride cảm nhận rằng những gì Evanescence đang làm cũng tương tự như nhóm gothic metal của anh, chỉ khác là theo một hướng hơi thị trường hóa.\n\n\n\n\n"}
{"id": "95147", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95147", "title": "Máy tính cá nhân IBM", "text": "Máy tính cá nhân IBM\n\nMáy tính cá nhân IBM, thường được gọi là IBM PC, là máy tính cá nhân đầu tiên của IBM và là nền tảng cho các máy tương thích IBM PC sau này. Máy mang số hiệu 5150 và được ra mắt ngày 12 tháng 8 năm 1981. Những người tạo ra nó là một nhóm kỹ sư dưới sự chỉ đạo của Don Estridge tại Boca Raton, Florida.\n\nThuật ngữ chung \"máy tính cá nhân\" (\"personal computer\" hay \"PC\") đã được đưa vào sử dụng trước năm 1981, nhưng do tầm ảnh hưởng của IBM PC, khái niệm \"PC\" dần có nghĩa là các máy tương thích với IBM PC.\n\nTrước thập niên 80, IBM được biết đến chủ yếu là một nhà cung cấp máy tính cho doanh nghiệp. Vào đầu thập niên 80, thị phần các máy mini của IBM không bắt kịp được các đối thủ cạnh tranh; trong khi đó các hãng khác bắt đầu thấy được lợi nhuận không nhỏ từ thị trường máy vi tính. Thị trường máy cá nhân lúc đó đang do Tandy, Commodore và Apple chiếm chủ yếu, các máy bán được với giá vài trăm đô la một máy và đã trở nên rất phổ biến. Thị trường máy vi tính đủ khiến IBM phải bận tâm, với ước tính doanh thu 150 triệu đô la vào năm 1979 và tăng trưởng doanh thu hàng năm 40% vào đầu thập niên 80. Các ông lớn khác như HP, Texas Instruments và Data General đều đã gia nhập thị trường này, trong khi một số khách hàng của IBM đã bắt đầu mua các máy Apple.\n\nĐầu thập niên 80 xuất hiện tin đồn rằng IBM đang phát triển một máy cá nhân, có thể là một bản thu nhỏ của IBM System/370 và Matsushita thừa nhận rằng đã liên hệ với IBM về một khả năng hợp tác sản xuất một máy cá nhân, tuy nhiên đề nghị này bị từ bỏ. Dư luận nghi ngờ điều này, vì IBM có xu hướng thiên về cách làm việc chậm chạp, quan liêu (bureaucratic) vốn phù hợp với việc sản xuất các hệ thống doanh nghiệp lớn, phức tạp và đắt tiền. Cũng như các ông lớn khác, một sản phẩm mới của IBM phải mất vài năm để phát triển, trích lời một nhà phân tích công nghiệp \"Việc IBM cho ra máy cá nhân khác gì dạy một con voi học nhảy\".\n\nIBM trước đó đã sản xuất các máy mini, như IBM 5100 năm 1975, được nhắm vào doanh nghiệp, chiếc máy này có giá lên tới 20 nghìn đô. Nếu IBM muốn tham gia thị trường máy cá nhân thì giá thành phải mang tính cạnh tranh hơn.\n\nNăm 1980, chủ tịch IBM là John Opel đã nhìn ra được cơ hội của thị trường đang nổi lên này, và chỉ định William C. Lowe tới một bộ phận mới: Entry Level Systems tại Boca Raton, Florida. Nghiên cứu thị trường cho thấy các đại lý máy tính rất thích bán máy tính IBM, nhưng họ yêu cầu máy phải được thiết kế với các linh kiện tiêu chuẩn để họ có thể dễ dàng sửa chữa thay vì bắt khách hàng mang tới IBM.\n\nNăm 1980 Atari đề nghị IBM rằng họ sẽ đóng vai trò \"nhà sản xuất thiết bị gốc\" (Original Equipment Manufacturer - OEM) cho IBM, một giải pháp khả thi cho IBM khi đối mặt với một thị trường thay đổi nhanh chóng. Ý tưởng mua lại Atari được cân nhắc, nhưng bị từ chối, thay vào đó Lowe đề xuất rằng nếu hình thành một bộ phận nhỏ làm việc độc lập và bỏ qua các tiêu chuẩn của IBM thì một thiết kế có thể ra mắt trong vòng một năm và một nguyên mẫu (prototype) trong một tháng. Nguyên mẫu này hoạt động tồi, nhưng cùng với đó là một bản kế hoạch doanh nghiệp trong đó đề xuất chiếc máy mới sẽ có kiến trúc mở, sử dụng các phần cứng và phần mềm không độc quyền, được bán qua các cửa hàng bán lẻ, tất cả đều đi ngược lại cách làm việc của IBM. Nó cũng ước tính sẽ bán được 220 nghìn máy trong vòng ba năm, nhiều hơn tất cả số sản phẩm hiện hành của IBM.\n\nĐiều này đã thuyết phục được Ủy ban quản lý doanh nghiệp của IBM, và nhóm được chuyển thành một bộ phận với tên \"Dự án Chess\" và được tạo mọi điều kiện để làm ra sản phẩm đúng như trong thời hạn đã đề ra. Nhóm còn được phép mở rộng lên thành 150 người vào cuối năm 1980, và một ngày nọ hơn 500 nhân viên của IBM xin được tham gia.\n\nQuá trình thiết kế được giữ bí mật rất nghiêm ngặt, đến nỗi các bộ phận khác trong IBM không hề biết đến sự tồn tại của nó.\n\nIBM phải chọn một bộ vi xử lý, trong số đó có TMS9900 của Texas Instruments, Motorola 68000, và Intel 8088. Họ đánh giá cao nhất Motorola 68000, tuy nhiên lại chưa xuất xưởng được như những CPU còn lại. Đặc biệt CPU với thiết kế RISC IBM 801 (một trong những CPU RISC đầu tiên) cũng được xem xét, tuy rằng nó mạnh hơn những lựa chọn khác nhưng lại vi phạm nguyên tắc ban đầu đề ra: chỉ sử dụng các linh kiện sẵn có từ bên ngoài.\n\nVậy là cuối cùng IBM chọn Intel. IBM chọn 8088 chứ không phải phiên bản 8086 tốt hơn vì lý do: một là, Intel đảm bảo được giá thành cũng như số lượng, hai là, thiết kế máy tính sẽ đơn giản hơn (với bus 8 bit) và giá thành vì thế cũng giảm đi. 8088 có một lợi thế nữa là IBM đã có kinh nghiệm với các thiết kế 8 bit trong lúc thiết kế IBM System/23 Datamaster trước đó. Ngay cả khe cắm (slot) mở rộng 62 chân và bàn phím cũng được thiết kế cho giống với Datamaster, nhưng ngoài ra là thiết kế hoàn toàn mới.\n\nBo mạch chủ được thiết kế trong vòng 40 ngày với một bản mẫu hoạt động được trong bốn tháng, và demo vào tháng một 1981. Thiết kế hoàn thiện vào tháng 4 năm 1981, khi được giao cho nhóm phụ trách việc sản xuất. Các máy PC này được lắp ráp ở một nhà máy IBM tại Boca Raton, với bộ phận được làm tại nhiều nhà máy của IBM và công ty bên thứ ba. Màn hình được lấy từ thiết kế có sẵn của IBM Nhật Bản, máy in thì mua của Epson. Bởi vì không có bộ phận nào được thiết kế bởi IBM nên họ không có bằng sáng chế nào cho PC.\n\nNhiều người trong số những người tham gia thiết kế từng là những người yêu thích và sở hữu máy tính, như một số sở hữu chiếc Apple II, và họ có ảnh hưởng đến việc đi đến quyết định rằng PC sẽ có một kiến trúc mở và các thông tin chi tiết kỹ thuật sẽ được công bố để người khác có thể viết phần mềm hay làm ra những mạch (card) mở rộng.\n\nTrong lúc thiết kế IBM tránh hội nhập theo chiều dọc (vertical integration) tốt nhất có thể, ví dụ như đăng ký sử dụng Microsoft BASIC thay vì phiên bản của mình, vì công chúng biến đến bản của Microsoft nhiều hơn.\n\nChiếc PC được ra mắt vào ngày 12 tháng 8 năm 1981, sau một năm phát triển. Giá thành ban đầu là 1,565 đô la cho một máy với cấu hình bao gồm 16 kilobyte RAM, vỉ đồ họa màu CGA và không có ổ đĩa. Giá cả được chọn cho phù hợp với các máy tương đương trên thị trường. Cũng cần phải nói rằng, trước đó hai tuần chiếc máy IBM rẻ nhất là Datamaster có giá 10,000 đô la.\n\nTrong chiến dịch quảng bá của mình, IBM sử dụng hình ảnh nhân vật Sắc-lô của Charlie Chaplin, thủ vai bởi Billy Scudder.\n\nĐây cũng là lần đầu tiên IBM bán một máy tính qua các cửa hàng bán lẻ thay vì trực tiếp đến khách hàng. Vì chưa có kinh nghiệm, IBM hợp tác với chuỗi đại lý bán lẻ ComputerLand và Sears Roebuck, những người đã cung cấp những kiến thức quan trọng về thương trường này và trở thành những địa điểm tiêu thụ chính của PC. Tại thời điểm đó đang có hơn 190 cửa hàng ComputerLand, ngoài ra Sears Roebuck cũng đang trong quá trình mở hàng chục các quầy bán máy tính.\n\nPC được đón nhận một cách vô cùng lạc quan, và doanh thu được theo ước tính của các nhà phân tích lên tới hàng tỷ đô la trong vòng vài năm tới và chiếc PC ngay lập tức trở thành đề tài bàn tán của cả nền công nghiêp máy tính. Các đại lý choáng ngợp với đơn đặt hàng, trong số đó nhiều người mua trả trước mà ngày nhận chưa đảm bảo. Khi những loạt PC đầu tiên được giao nhận, từ \"PC\" đã trở nên quen thuộc.\n\nDoanh thu vượt chỉ tiêu của IBM 800%, có tháng có tới 40,000 PC được bán. Họ ước tính có 50% đến 70% số PC đã bán ở các cửa hàng bán lẻ người mua là các hộ gia đình. Năm 1983 họ đã bán được hơn 750,000 máy, trong khi DEC, một trong những đối thủ khiến IBM phải gia nhập thị trường này, chỉ bán được 69,000 máy trong cùng thời gian.\n\nNgành công nghệ nhanh chóng hỗ trợ phần mềm cho PC, với việc PC gần như ngay lập tức trở thành nền tảng mà hầu hết nhà phát triển phần mềm cho máy vi tính đều nhắm tới. Một ấn phẩm cho biết có 753 gói phần mềm lưu hành một năm sau khi PC được phát hành, nhiều gấp bốn lần con số của dòng Macintosh sau một năm phát hành. Hỗ trợ phần cứng cũng tăng nhanh, với 3-40 công ty cạnh tranh mặt hàng card mở rộng bộ nhớ trong vòng một năm.\n\nNăm 1984 lợi tức của IBM từ thị trường PC đã là 4 tỷ USD, gấp hơn 2 lần con số của Apple. Một nghiên cứu vào năm 1983 về người mua doanh nghiệp cho thấy, hai phần ba khánh hàng lớn, chỉ sử dụng một tiêu chuẩn, chọn PC trong khi 9% chọn Apple. Năm 1985 một khảo sát của Fortune cho thấy 56% công ty sử dụng máy cá nhân bấy giờ ở Hoa Kỳ chọn PC, trong khi số chọn Apple là 16%.\n\nGần như ngay khi PC ra thi trường, đã có những tin đồn về những máy bản sao, và chiếc máy bản sao tương thích PC đầu tiên ra đời tháng 6 năm 1982, chưa đầy một năm sau khi PC xuất hiện lần đầu tiên.\n\nVì chi phí thấp cộng thêm thời gian thiết kế hạn hẹp, thiết kế phần cứng của chiếc PC sử dụng hoàn toàn linh kiện ngoài từ các nhà sản xuất bên thứ ba, thay vì được thiết kế bởi IBM.\n\nChiếc PC được đặt trong một lồng thép rộng, thấp để có thể đỡ được một màn hình CRT. Mặt trước được làm từ nhựa, hở ngăn để chứa một đến hai ổ đĩa. Mặt sau có lỗ để cắm điện nguồn, bàn phím, và một dãy các khe dọc để gắn vào các card mở rộng như vẫn thấy ở PC ngày nay.\n\nChứa CPU, RAM, các khe cắm mở rộng ISA và hai cổng bàn phím/cassette. Các chip ngoại vi bao gồm có bộ điều khiển ngắt (Programmable Interrupt Controller-PIC) 8259, bộ điều khiển truy câp động bộ nhớ (Dynamic Memory Accesss-DMA) 8237 và bộ đếm thời gian (Programmable Interval Timer-PIT) 8253. PIT cung cấp xung 18.2 Hz và làm tươi bộ nhớ động, và được dùng để tạo âm thanh từ loa trong.\n\nCPU là Intel 8088, một phiên bản rẻ hơn của Intel 8086. 8088 giống 8086 về mặt kiến trúc bên trong 16 bit, nhưng chỉ có bus 8 bit. CPU sử dụng xung 4.77 MHz. Các máy nhái và các dòng về sau sử dụng CPU với xung cao hơn (6 MHz, 8 MHz) không tương thích với một số phần mềm thiết kế ban đầu cho PC.\n\nCó một chân cắm IC để trống dành cho bộ xử lý dấu phẩy động (Floating-point Unit-FPU) 8087, làm tăng tốc các phép tính dấu phẩy động.\n\nPC mặc định có 16 hoặc 64 kB bộ nhớ. Nâng cấp RAM được IBM và nhiêu hãng bên thứ ba cung cấp dưới dạng card mở rộng, và có thể nâng cấp lên thành 256kB.\n\nLà phần sụn (firmware) của PC, nằm trong bốn ROM, mỗi chip 2 kB. Nó bao gồm một đoạn mã khởi động (bootstrap) và một số giao diện dùng cho việc vẽ lên màn hình, đọc từ bàn phím, hay đọc/ghi đĩa v.v.\n\nKhác với hầu hết các máy tính gia đình đều có tích hợp sẵn đầu ra video, IBM PC có hai tùy chọn cho hiển thị là card rời Monochrome Display Adapter (bộ điều hợp hiển thị đơn sắc) và Color Graphics Adapter (bộ điều hợp hiển thị màu). MDA xuất ra văn bản có độ phân giải cao hơn CGA nhưng không có chế độ đồ họa, còn CGA xuất ra đồ họa và văn bản độ phân giải thấp đến trung bình.\n\nCGA cùng sử dụng một tần số quét của chuẩn TV NTSC, do đó có thể xuất ra tín hiệu tổng hợp để có thể dùng với TV, ngoài ra còn có đầu ra ngưỡng TTL để sử dụng với các màn hình RGBI trên thị trường với tần số NTSC. Phải tới năm 1983, IBM mới cho ra màn hình màu 5153.\n\nMDA sử dụng tần số cao hơn và đòi hỏi phải có màn hình riêng là IBM 5151. Trên MDA còn tích hợp sẵn một cổng máy in.\n\nCó thể lắp cả hai card song song phục vụ các ứng dụng có cả văn bản và đồ họa như phần mềm bảng tính Lotus 1-2-3, AutoCAD, v.v. Sau đó xuất hiện trên thị trường loại card Hercules hỗ trợ cả hai trong một và được các hãng phần mềm ưa chuộng.\n\nPC sử dụng bàn phím mô hình F ban đầu được thiết kế cho Datamaster. Nó tốt hơn rất nhiều các bàn phím sử dụng cho các máy tính gia đình về nhiều mặt: số phím, sự bền bỉ và tính công thái học.\n\nCó thể lắp đặt hai ổ đĩa mềm 5.25 inch cho PC, hỗ trợ các đĩa mềm hai mặt 320kB. Để sử dụng đĩa mềm cần kết nối ổ đĩa với một card điều khiển bằng một dây cáp dẹp. Card điều khiển của IBM còn có thêm một cổng ngoài để kết nối với ổ đĩa ngoài.\n\nCũng như các máy tính gia đình ngày đó, PC có thêm một cổng để kết nối với máy thu cassette. Tuy nhiên cổng này hầu như không được sử dụng nên bị bỏ kể từ dòng PC/XT.\n\nVào thời điểm công bố IBM không có bất cứ tùy chọn ổ cứng nào và vắn đề là bộ nguồn không cung cấp đủ điện cho một ổ cứng hoạt động. Ngoài ra BIOS và PC DOS các phiên bản đầu cũng không hỗ trợ ổ cứng.\n\nCó thể kết nối PC với các máy tính khác hay thiết bị ngoại vi thông qua cổng tuần tự (hay còn gọi là cổng COM hay RS-232) và song song (còn gọi là cổng máy in).\n\nKhả năng mở rộng của PC góp phần lớn mang lại thành công cho dòng máy. Nhiều ấn phẩm nhấn mạnh quyết định khác thường của IBM khi họ công bố một cách đầy đủ, kỹ lưỡng các chi tiết kỹ thuật về bus hệ thống, sắp xếp bộ nhớ ngay khi phát hành máy, nhằm khuyến khính phát triển một thị trường các phần mềm và phần cứng tương thích.\n\nBo mạch chủ của PC có 5 khe cắm rìa 62 chân, kết nối tới các đường dữ liệu vào/ra của CPU. IBM ban đầu gọi chúng là khe cắm vào/ra. tuy nhiên về sau khi nền tảng PC đã thống trị và xuất hiện các chuẩn khe cắm khác, người ta gọi chúng là Industry Standard Architecture (ISA - kiến trúc chuẩn công nghiệp).\n\nSau PC, IBM tiếp tục phát triển và cho ra đời các mẫu máy được gọi chung là \"PC\". Bao gồm:\n\n\nTất cả các máy trong dòng PC đều tương thích với nhau, trừ việc có một số phần mềm kén chọn tốc độ CPU.\n\nBởi vì PC sử dụng linh kiện sẵn có trên thị trường, cũng như cách thức hoạt động được ghi chép kỹ lưỡng, việc làm ra một máy tính hoàn toàn tương thích với PC là hoàn toàn khả thi, ngoại trừ việc ROM-BIOS được đăng ký bản quyền nên không thể sao chép. Tuy nhiên các công ty như Compaq, American Megatrends, Phoenix hay Award đã có những chiêu thức để dich ngược mã BIOS, và từ đó mở ra cơ hội cho các công ty khác có thể sản xuất các máy tính bản sao IBM, hay \"tương thích với IBM\". Tuy nhiên các nhà sản xuât máy bản sao cũng đưa vào những cải tiến mới, và dần dần thị trường máy bản sao đã phát triển rất xa, không còn gắn liền với chiếc PC ban đầu. Đó cũng chính là thị trường máy tính ngày nay.\n"}
{"id": "95149", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95149", "title": "Hậu Hán", "text": "Hậu Hán\n\nNhà Hậu Hán (後漢) được thành lập năm 947. Đây là triều đại thứ tư của thời kỳ Ngũ đại Thập quốc và là triều đại thứ ba liên tiếp của người Sa Đà. Triều đại này thuộc về số các triều đại có thời gian tồn tại ngắn ngủi nhất tại Trung Quốc, chỉ kéo dài 3 năm trước khi bị lật đổ trong một cuộc nổi loạn dẫn tới sự thành lập của nhà Hậu Chu.\n\nLưu Tri Viễn (劉知遠) là một tướng lĩnh nhà Hậu Tấn tại Tinh Châu (幷州), khu vực xung quanh thành phố Thái Nguyên ngày nay của tỉnh Sơn Tây, thành trì của người Sa Đà. Tuy nhiên, nhà Hậu Tấn mà ông phục vụ là một triều đại yếu và không hơn gì một chính quyền bù nhìn của Đế quốc Khiết Đan đang mở rộng về phía bắc. Khi nhà Hậu Tấn quyết định chống lại Khiết Đan thì nhà nước mới nổi này đã đem một đội quân viễn chinh về phía nam mà kết quả của nó là nguyên nhân dẫn tới sự tiêu vong của nhà Hậu Tấn.\n\nLực lượng Khiết Đan đã tiến tới sông Hoàng Hà trước khi Hoàng đế của họ quyết định quay trở về căn cứ của họ, ngày nay là Bắc Kinh, trung tâm của 16 châu mà nhà Hậu Tấn đã cắt dâng cho người Khiết Đan. Tuy nhiên, sau những đợt quấy rối liên tục từ phía người Trung Quốc trên đường quay về thì Liêu Thái Tông (Da Luật Đức Quang) đã chết vì bệnh tật vào tháng 5 năm 947. Sự sụp đổ của nhà Hậu Tấn và cuộc khủng hoảng tranh giành kế vị của người Khiết Đan đã tạo ra một khoảng trống quyền lực. Lưu Tri Viễn là người lấp đầy khoảng trống đó để sáng lập ra nhà Hậu Hán.\n\nLưu Tri Viễn đặt kinh đô của mình tại Biện Lương, ngày nay là Khai Phong. Nhà Hậu Hán về cơ bản có lãnh thổ như của nhà Hậu Tấn. Biên giới phía nam nhà nước này là các quốc gia phương Nam, kéo dài từ biển Đông Trung Hoa tới khoảng giữa các sông Hoàng Hà và Dương Tử, trước khi ngoặt xuống phía nam sông Dương Tử ở đoạn trung lưu sông này để sau đó ngoặt theo hướng tây bắc dọc theo ranh giới phía bắc của tỉnh Tứ Xuyên và kéo dài về phía tây tới Thiểm Tây. Ở phía bắc, nhà nước này bao gồm phần lớn Thiểm Tây và Hà Bắc ngoại trừ 16 châu Yên Vân đã bị nhà Hậu Tấn cắt cho nhà Liêu.\nLưu Tri Viễn chỉ làm vua được 10 tháng, chết đầu năm 948. Ông để lại ngai vàng cho con trai còn nhỏ tuổi của mình là Lưu Thừa Hựu (劉承祐), tức Hán Ẩn Đế. Một số tướng lĩnh địa phương làm phản, Thừa Hữu sai Quách Uy đi dẹp. Là tướng có tài, Quách Uy dẹp được quân làm phản.\n\nTuy nhiên tháng 4 năm 950, Ẩn Đế nghi kị Quách Uy, khi đó là Khu mật Phó sứ, hạ chiếu sai hai tướng Quách Sùng Uy và Tào Uy bắt giết Quách Uy. Quách Uy theo kế của một quan chức trong Khu mật viện là Ngụy Nhân Phủ, liền đem quân tấn công trước. Hai tướng Quách Sùng Uy và Tào Uy phản Hán theo Quách Uy. Lưu Thừa Hữu bại trận và bị loạn binh giết chết ngày 21 tháng 11 năm 950 (âm lịch) tức ngày 1 tháng 1 năm 951. Quách Uy tự lập làm Hoàng đế đầu năm 951, sau khi buộc Lý Thái hậu giao truyền quốc ngọc tỉ (ấn của vua).\n\nNhà Hậu Hán chỉ kéo dài 4 năm, có 2 đời vua.\n\n\"Xem chi tiết bài:\" Bắc Hán\n\nEm Lưu Tri Viễn là Lưu Sùng trở về khu vực thành trì cũ của họ Lưu tại Sơn Tây, nơi có đông người Sa Đà sinh sống, lập ra nước Bắc Hán - một trong 10 nước thời Ngũ đại, đôi khi cũng được gọi là Đông Hán. Dưới sự bảo hộ của nhà Liêu, nhà nước nhỏ này vẫn có thể giữ được độc lập với nhà Hậu Chu.\n\nNhà Tống nổi lên thay thế nhà Hậu Chu vào năm 960, trở thành một thế lực hùng mạnh và ổn định tại miền bắc Trung Quốc. Mặc dù nhà Tống đã thành công nhanh chóng trong việc sáp nhập các tiểu quốc hùng mạnh khác tại phương Nam, nhưng quá trình thống nhất miền Bắc chỉ hoàn thành vào năm 979, khi Bắc Hán bị tiêu diệt. Nhà nước Bắc Hán đã có thể trụ được đến thời gian này là do có sự giúp đỡ của nhà Liêu. Trên thực tế, sự tồn tại của Bắc Hán là một trong số các điều gây căng thẳng nhất trong quan hệ Liêu-Tống. Kể từ sau năm 979, Trung Quốc về cơ bản nằm dưới sự kiểm soát của nhà Tống, ngoại trừ khu vực 16 châu Yên Vân mà Thạch Kính Đường dâng Liêu trước kia vẫn nằm dưới tay nhà Liêu.\n\n"}
{"id": "95153", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95153", "title": "Gödel, Escher, Bach", "text": "Gödel, Escher, Bach\n\nGödel, Escher, Bach: an Eternal Golden Braid: A metaphorical fugue on minds and machines in the spirit of Lewis Carroll (thường được viết tắt GEB) là cuốn sách của Douglas Hofstadter được xuất bản năm 1979 bởi Basic Books và đoạt giải Pulitzer cho tác phẩm phi hư cấu nói chung năm 1980. Lời tựa mới của Hofstadter được xuất bản trong lần in thứ hai (ISBN 0-465-02656-7) vào năm 1999 để kỷ niệm 20 năm của sách này.\n\nTheo một cách hiểu, nó miêu tả các quan hệ giữa thành tích sáng tạo của nhà lôgic Kurt Gödel, họa sĩ M. C. Escher, và nhà soạn nhạc Johann Sebastian Bach. Theo tác giả, \"Tôi thấy rõ rằng, đối với tôi, Gödel và Escher và Bach thực sự chỉ là các bóng nằm về hướng khác nhau của một vật thể trung tâm. Tôi cố gắng diễn lại vật thể trung tâm, và nghĩ đến sách này.\"\n\nChủ đề chính của sách trừu tượng hơn. Hofstadter hỏi, \"Các từ và ý nghĩ có tuân theo các quy tắc hình thức hay không?\" Trong lời tựa của lần in thứ hai, Hofstadter kêu than rằng sách của ông bị hiểu làm là sách hỗn hợp các điều hay nhưng thiếu chủ đề trung tâm. Ông viết, \"\"GEB\" là cố gắng có tính rất cá nhân để nói làm sao mà các sinh vật có thể mọc lên từ chất vô sinh. Cái tôi là gì, và làm sao mà cái tôi có thể mọc lên từ những thứ thiếu tính chất là người, như là đá hay vũng nước?\"\n\nSách này có hình thức xen lẫn nhiều chuyện kể khác với nhau. Các chương là cuộc đối thoại giữa các nhân vật giả tưởng, giống \"What the Tortoise Said to Achilles\" (Con rùa Bảo Achilles) của Lewis Carroll, truyện ngắn đó được nói đến nhiều trong sách. Trong truyện ngắn, Achilles và con Rùa thảo luận về một nghịch lý có liên quan đến nguyên lý lôgic \"modus ponens\". Hofstadter phỏng các đối thoại kia theo cái này, kể chuyện về con Cua, Genie, và những nhân vật khác. Các đối thoại này thường có tính tự quy chiếu và siêu hư cấu.\n\nTrong một thời gian, người ta nghĩ rằng không thể dịch được sách này vì nó \"chơi chữ cấu trúc\" quá nhiều, chẳng hạn đối thoại \"Crab canon\", gần như các câu cùng nghĩa khi đọc theo thứ tự thường và đọc ngược lại.\n\nViệc dịch tác phẩm phức tạp này rất khó khăn, gây ra văn bản mới và trao đổi giữa các dịch giả và Hofstadter. Chẳng hạn trong tiếng Trung Quốc, tiểu đề không dịch \"an Eternal Golden Braid\" từng chữ, nhưng phiên âm là \"Tập Di Bích\" (集异璧, có nghĩa \"tập họp ngọc bích ngoại lai\"), đồng âm với \"GEB\" trong tiếng đó. Có thông tin về trao đổi này trong sách \"Le Ton beau de Marot\", do Hofstadter viết về sau về dịch thuật.\n\n\n\n"}
{"id": "95162", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95162", "title": "Qatar Airways", "text": "Qatar Airways\n\nQatar Airways (tiếng Ả Rập: القطرية, Hãng hàng không Qatar) là một hãng hàng không có trụ sở tại sân bay quốc tế Doha, Qatar. Hãng hoạt động theo một hệ thống trục kết nối thủ đô Doha với trên 160 điểm đến quốc tế với hơn 200 máy bay.Trụ sở hãng đặt tại Sân bay quốc tế Hamad (Sân bay quốc tế Doha (DOH). Đây là một trong những hãng hàng không tăng trưởng nhanh nhất và là một trong năm hãng hàng không được nhận danh hiệu \"Hãng hàng không năm sao\" do Skytrax bầu chọn (cùng với các hãng hàng không khác như Asiana Airlines, Cathay Pacific, Malaysia Airlines, Singapore Airlines và <nowiki> All Nippon Airways </nowiki> \n\nQatar Airways là thành viên của liên minh Oneworld kể từ tháng 10 năm 2013.\n\nHãng được thành lập ngày 22 tháng 11 năm 1993 và bắt đầu hoạt động vào ngày 20 tháng 1 năm 1994. Ban đầu hãng thuộc sở hữu của các thành viên của hoàng gia Qatar nhưng tháng 4 năm 1997 thì thay đổi vào tháng 4 năm 1997 bằng một đội ngũ quản lý do Akbar Al Baker lãnh đạo (Tổng giám đốc điều hành). Hiện nay hãng này có cơ cấu sở hữu như sau: chính phủ Qatar (50%) các nhà đầu tư tư nhân (50%).\n\nTập đoàn Qatar Airways bao gồm Qatar Airways, Sân bay quốc tế Hamad Doha và các dịch vụ hàng không kinh doanh của công ty, xử lý mặt đất và các công ty cung cấp dịch vụ ăn uống trên chuyến bay.\n\nCâu lạc bộ Đặc quyền hãng Qatar Airways là một chương trình dành cho khách hàng bay thường xuyên của hãng với tỷ lệ phần thưởng cao nhất thế giới. Qatar Airways là hãng hàng không chính thức cho Thế vận hội châu Á 2006 tổ chức tại Doha, Qatar từ ngày 1-15 tháng 12 năm 2006.\n\nQatar Airways đã giới thiệu một màu sơn và logo mới (hình ảnh loài linh dương sừng thẳng Ả rập) cho máy bay của mình năm 2006. Máy bay đầu tiên khoác lên hình ảnh mới này là một chiếc A340-600HGW. hình ảnh và logo này do Công ty marketing Úc Performa Global thực hiện.\n\nVào tháng 7 năm 2013, Qatar Airways đã trở thành nhà tài trợ áo chính của FC Barcelona. Tài trợ này kết thúc vào năm 2017.\n\nVào tháng 5 năm 2017, Qatar Airways đã trở thành Đối tác của FIFA và nhà tài trợ chính thức của FIFA World Cup 2018 và 2022.\n\nVào tháng 4 năm 2018, Qatar Airways đã trở thành nhà tài trợ áo chính của AS Roma.\n\nVào tháng 7 năm 2018, Qatar Airways đã trở thành nhà tài trợ áo sơ mi chính của Boca Juniors.\n\nVào tháng 8 năm 2018, Qatar Airways đã trở thành đối tác uy tín và nhà tài trợ hàng không chính thức cho Đại hội thể thao châu Á 2018.\n\nQatar Airways có dự định mở một hãng hàng không con tại Ả rập Saudi (với logo linh dương sừng thẳng Ả rập màu xanh) xong dự án đã bị hủy hoàn toàn vào năm 2017, một phần do các chính sách cô lập Qatar của thế giới Ả rập.\n\nQatar Airways đã cung cấp chuyến bay thẳng từ Doha, Qatar đến hơn 160 điểm đến trên toàn cầu. Ngày 19/12/2018, Qatar Airways cung cấp đường bay thẳng từ Doha đến Đà Nẵng (Việt Nam). Đà Nẵng là điểm đến thẳng thứ 3 tại Việt Nam sau Hà Nội và TP Hồ Chí Minh, hãng sử dụng máy bay mới nhất Boeing 787 Dreamliner cho đường bay này.\n\nKể từ tháng 6 năm 2017, tất cả các chuyến bay của Qatar Airlines đều bị cấm từ các cảng của UAE, Ả Rập Saudi, Bahrain, Yemen, Syria, Lybia và Ai Cập do cuộc khủng hoảng ngoại giao năm 2017, khi Ả rập Saudi tuyên bố cô lập Qatar. Tất cả các hãng hàng không từ các quốc gia này cũng bị cấm từ cảng Qatar.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nQatar Airlines có thỏa thuận liên danh với các hãng hàng không và hệ thống đào tạo sau:\nQatar Airways hiện tại có đội tàu bay toàn bộ là Airbus. Điều này sẽ thay đổi khi hãng nhận các tàu bay Boeing 777. Đội tàu bay của hãng bao gồm những tàu bay sau (đến thời điểm tháng 5 năm 2021). Hãng cũng đã nhập những máy bay Boeing 787 Dreamliner mới nhất.\n\nNgoài 5 chiếc Airbus A380, Qatar Airways cũng có lựa chọn thêm hai cái nữa. Hãng sẽ bắt đầu phục vụ bằng tàu bay A380 năm 2009 đi Luân Đôn (ref: Airliner World, March 2005).\n\nTại Triển lãm Hàng không Paris 2005, Qatar Airways đã đặt mua 60 chiếc Airbus A350 và 20 chiếc Boeing 777, với các lựa chọn cho thêm 20 chiếc Boeing 777 nữa. Hãng chưa ký một hợp đồng mới mua loại A350XWB do chương trình ban đầu A350 đã bị bỏ. Trong hội chợ lữ hành ATP Berlin tổ chức tháng 3 năm 2007, Qatar Airways công bố hãng có ý định đặt mua 80 chiếc Airbus A350. Tàu bay Boeing 777 sẽ được giao từ năm 2007 đến 2010 (ref: Air International, July 2005). Ngày 17 tháng 12 năm 2006, Qatar Airways thông báo một đơn hàng mua 2 chiếc 2 Boeing 777-200F. Qatar Airways sẽ bắt đầu nhận 22 chiếc Boeing 777 mà hãng đã đặt tháng 11 năm 2007 với sự giao hàng kéo dài đến giữa năm 2010. Ngoài 22 chiếc Boeing 777 này, Qatar Air có ý mua thêm 20 chiếc Boeing 777 nữa để có tổng cộng 42 chiếc loại này. Ý định này chưa được hãng xác nhận. Tuổi trung bình của đội tàu bay của Qatar Airways là 5,4 năm.\n\nTrung tâm Kiểm soát Bệnh tật TP.HCM vừa phát đi thông báo khẩn gửi tới các hành khách đi trên chuyến bay QR970. Theo cơ quan này, đang có một trường hợp nguy cơ cao nhiễm Covid-19 tại TP.HCM đã đi trên chuyến bay QR970 của hãng Qatar Airways ngày 10/3 từ Doha về TP.HCM.\n\nĐể thực hiện các biện pháp phòng chống dịch bệnh Covid-19, bảo vệ sức khỏe cho cá nhân và cộng đồng, cơ quan chức năng TP.HCM kêu gọi những hành khách đã đi trên chuyến bay QR970 khẩn trương liên hệ với cơ quan y tế địa phương gần nhất để được kiểm tra sức khỏe và hướng dẫn phòng ngừa lây nhiễm.\n\nNgoài ra, đề nghị tất cả những người có thể đã tiếp xúc với hành khách từng đi chuyến bay QR970 đang có mặt ở TP.HCM liên hệ với cơ quan y tế địa phương gần nhất để được hỗ trợ, kiểm tra sức khỏe.\n\n"}
{"id": "95166", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95166", "title": "China Southern Airlines", "text": "China Southern Airlines\n\nChina Southern Airlines (中国南方航空公司) (Công ty Hàng không Nam Phương Trung Quốc) là một hãng hàng không có trụ sở tại quận Bạch Vân, thành phố Quảng Châu, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Được thành lập vào ngày 1 tháng 7 năm 1987, China Southern Airlines đã được xếp vào hàng \"Big 3\" - ba hãng hàng không lớn nhất đại lục (cùng với Air China và China Eastern Airlines), xếp thứ tư thế giới về lượng khách vận chuyển và đứng đầu châu Á về quy mô, doanh thu và lượng khách vận chuyển. Với hai sân bay căn cứ là Sân bay quốc tế Bạch Vân Quảng Châu và Sân bay quốc tế Thủ Đô Bắc Kinh, hãng đã khai thác hơn 2000 chuyến bay đến 208 điểm đến hàng ngày với tư cách là thành viên của liên minh hàng không SkyTeam. Logo của hãng là hình ảnh bông hoa gạo (cũng đồng thời là biểu tượng của thành phố Quảng Châu) trên nền xanh.\n\nCông ty mẹ của China Southern Airlines là China Southern Air Holding Company (Công ty cổ phần hàng không miền nam Trung Quốc), một doanh nghiệp được quản lý bởi Ủy ban Giám sát và Quản lý Tài sản nhà nước.\n\nTừ ngày 01/01/2019, China Southern Airlines chính thức rời khởi Liên minh Hàng không SkyTeam\n\nThe China Southern Airlines Passenger fleet consists of the following aircraft (as of December 2019):\n\nCác máy bay mang màu sơn đặc biệt (special livery):\n\n_ Airbus A330-300: \n\n+ B-8870: Guangdong Lychee \n\n+ B-5940: China International Import Expo\n\n_ Airbus A330-200: B-6057: 16th Asian Games Guangzhou 2010\n\n_Airbus A320: Mitsubishi Outlander\n\n_ Boeing 737-800: B-6069: Guizhou\n\nChina Southern Airlines cung cấp 4 hạng ghế là Hạng nhất (First Class), Hạng Thương gia (Business Class), Hạng Phổ thông đặc biệt (Premium Economy) và Hạng Phổ thông (Economy Class)\n\nHãng đưa ra cung cấp \"Experience Luxurious Skybed\" (Trải nghiệm chiếc giường trên không sang trọng) trên máy bay Boeing 787-8s. Dịch vụ này đảm bảo sự riêng tư cá nhân, có dịch vụ mát-xa tại chỗ, TV 17 inch và ghế có độ ngả 180 độ. Ngoài ra, Hạng nhất còn được trang bị trên máy bay Airbus A330s và Boeing 777-300ERs, với ghế ngồi lên đến 84 inch và có thể chuyển thành giường nằm cùng với TV cá nhân.\n\nNgoài ra China Southern Airlines còn cung cấp \"Hạng Nhất đặc biệt\" (Premium First Class) trên một số chuyến bay như tuyến Bắc Kinh - Quảng Châu. Cabin này cung cấp nhiều tiện nghi hơn và rộng rãi hơn hạng First Class thông thường, chẳng hạn như nhiều lựa chọn độ sáng khác nhau và tủ chứa riêng với khóa mật khẩu.\n\nBusiness Class cũng cung cấp ghế ngả thành giường phẳng và ngăn chia quyền riêng tư. Mỗi ghế ngồi có một cổng USB và một đèn đọc sách và được trang bị một TV 15 inch.\n\nBên cạnh các tiện ích như hạng phổ thông, chỗ ngồi của Hạng phổ thông đặc biệt có độ rộng 35-37 inch (89-94 cm), so với 31 inch (79 cm) của hạng Phổ thông.\n\nHạng phổ thông có chỗ ngồi thoải mái và TV riêng 9-inch. Nó cũng có một ghế dựa đa năng điều chỉnh.\n\nChương trình khách hàng thường xuyên của China Southern Airlines được gọi là Sky Pearl Club (giản thể: 明珠俱乐部; phồn thể: 明珠俱樂部; bính âm: Míngzhū Jùlèbù). Sky Pearl Club không chỉ cho phép thành viên tích lũy dặm khi bay cùng với China Southern Airlines mà còn với các chuyến bay của các thành viên khác trong Liên minh hàng không SkyTeam. Ngoài ra thành viên của Sky Pearl Club còn tích lũy được dặm bay khi cùng các hãng hàng không hợp tác là Sichuan Airlines và China Eastern Airlines và China Airlines.\n\nSky Pearl Club có ba cấp thành viên là Thẻ Vàng Sky Pearl (SkyTeam Elite Plus), Thẻ Bạc Sky Pearl (SkyTeam Elite) và Thẻ Hội Viên Sky Pearl\n\n1510 chuyến bay bị hủy bao gồm 1425 chuyến nội địa và 85 chuyến quốc tế. Trên thực tế, một chiếc Airbus A319 của Trung Quốc gần đây phải quay trở lại Myanmar do lo ngại một hành khách bị nhiễm bệnh.\n\nHơn nữa, Vũ Hán vốn là thành phố quan trọng với China Southern do có nhiều tuyến quốc tế cao cấp tới New York, Rome, San Francisco và London. Dự kiến, hãng sẽ nối lại dịch vụ quốc tế lớn từ Vũ Hán từ tháng 3/2020.\n"}
{"id": "95173", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95173", "title": "Bia không cồn", "text": "Bia không cồn\n\nBia không cồn hay còn gọi là bia chay là loại bia không chứa cồn hoặc chỉ chứa một lượng cồn rất nhỏ. Các loại bia này thích hợp với phụ nữ và những người cần sự tỉnh táo, chẳng hạn khi lái xe ô tô.\n\nTheo luật, ở Mỹ, các loại bia có nồng độ cồn không quá 0,5% có thể được gọi là bia không cồn.\n\nỞ Anh, luật quy định (tính đến thời điểm tháng 5 năm 2007):\n\nTại các nước khác trong Cộng đồng châu Âu, bia phải có nồng độ cồn không quá 0,5% mới được gọi là bia không cồn.\n\nBia không cồn cũng được sản xuất như bia bình thường nhưng nó thêm giai đoạn loại bỏ bớt cồn trong bia, có thể bằng cách chưng ở nhiệt độ thấp để cồn bay hơi.\n"}
{"id": "95206", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95206", "title": "Kano Jigoro", "text": "Kano Jigoro\n\nKano Jigoro (tiếng Nhật: 嘉納 治五郎, âm Hán Việt: Gia Nạp Trị Ngũ Lang) (sinh ngày 10 tháng 12 năm 1860 và mất ngày 4 tháng 5 năm 1938) là một nhà giáo dục thể thao người Nhật Bản đồng thời là người sáng lập ra môn võ Judo nổi tiếng, được đưa vào hệ thống thi đấu của Olympic từ năm 1964.\n\nKano Jigoro sinh ngày 10 tháng 12 năm 1860 (tức ngày 28 tháng 10 năm Vạn Diên thứ nhất đời Thiên hoàng Hiếu Minh) tại làng Mikage, khu Higashinada, thành phố Kobe, tỉnh Hyogo, Nhật Bản trong một gia đình khá sung túc nhờ kinh doanh rượu sake. Cha ông là ông Kano Jirosaku. Kano lúc còn nhỏ là một cậu bé thông minh nhưng thể chất ốm yếu, hiền lành và hay bị người khác bắt nạt. Năm lên 10 tuổi, cậu bị những kẻ du côn đánh đến ngất xỉu, từ đó Kano nung nấu trong lòng ý định học cách tự bảo vệ mình và nhờ vậy sau này đã sáng lập ra Judo, môn phái tự vệ hữu hiệu.\n\nKhi Kano bắt đầu xin đi võ, ông gặp rất nhiều khó khăn vì đi đến đâu cũng đều bị các võ sư từ chối do cho rằng ông quá yếu ớt, không có khả năng học võ. Mãi đến năm Kano 17 tuổi (1877) khi ông đang là sinh viên ngành chính trị học và kinh tế học của Đại học Đế quốc Tokyo, nhờ một người bạn giới thiệu, ông mới được nhận vào lớp của thầy Katagiri Ryuji và chỉ được theo học có mấy bài biểu diễn. Kano không dễ dàng chấp nhận điều đó nên đã đến võ đường của Fukuda Hachinotsuke, một võ sư nổi tiếng cả về tài năng lẫn đạo đức trong môn Jujitsu thuộc chi phái Tenjin-shinio-ryu. Fukuda nhấn mạnh đến các bài quyền (kata) và song song đó, chương trình huấn luyện của ông còn bao gồm đấu vật tự do. Sau này kỹ thuật của Kano Jigoro nhấn mạnh đến randori (vật tự do) trong chương trình giảng dạy do chịu ảnh hưởng của Fukuda.\n\nNhờ chăm chỉ luyện tập, chẳng bao lâu, Kano trở thành một võ sĩ tài năng. Năm 1879, tức chỉ một năm sau ngày ông nhập môn tại võ đường của thầy Fukuda, thầy đột nhiên trở bệnh và mất. Ở tuổi 19, Kano chuyển sang học võ với thầy Iso Masatomo (62 tuổi) cũng thuộc trường phái Tenjin-shinio-ryu tại võ đường ở khu Kanda của Tokyo, đây là một võ đường nổi tiếng với những bài quyền do Iso sáng tạo hoặc nhuận sắc từ những bài cổ xưa.\n\nHơn hai năm Kano rèn luyện trong nỗ lực tột cùng, \"ăn, uống và ngủ cùng Jujutsu\". Điều tệ hại là ông bắt đầu có những cơn ác mộng, trong giấc ngủ ông thường la hét các ngôn từ mà lúc tập luyện Jujutsu ông sử dụng, và thường đá tung chăn mền. Tuy nhiên thầy Iso đã nhận thấy những cống hiến của người học trò trẻ tuổi và quyết định bổ nhiệm Kano làm trợ giảng.\n\nỞ tuổi 21, Kano Jigoro bắt đầu trở thành võ sư dạy Jujutsu phái Tenji-shinio-ryu. Nhưng cũng đột ngột giống như Fukuda trước kia, Iso Masatomo đã lại mất vì bạo bệnh. Kano lại quyết định ra đi vì ông muốn nghiên cứu sâu sắc hơn về võ thuật, chứ không chỉ là một người thầy dạy võ đơn thuần. Sau đó, Kano lại có cơ duyên gặp thầy Tsunetoshi Iikubo, bậc thầy của trường phái Kito-ryu, và bắt đầu chương trình tập luyện mới theo hệ phái này. Kano Jigoro tập luyện rất nỗ lực, thậm chí không có ai ông cũng tập một mình. Kỹ pháp và chương trình của Tsunetoshi cũng như Fukuda Hachinotsuke, nhấn mạnh kỹ thuật vật tự do và đặc biệt sở trường về các nagewaza (các kỹ thuật quăng, ném), đây cũng là những kỹ pháp mà Kano sau này chịu ảnh hưởng lớn.\n\nTrong thời gian này, Kano Jigoro từng bị thua võ sĩ nhà nghề Fukushima Kenkichi nặng tới 90 kg, tức là hơn ông đến 50 kg. Về sau, muốn đánh bại Fukushima để thỏa mãn cảm giác chiến thắng, Kano lao vào nghiên cứu mọi kỹ thuật, kể cả các quyển sách về kỹ thuật Sumo, tham khảo nhiều tài liệu, luyện tập không biết mệt mỏi, phát triển thêm nhiều đòn thế quăng, vật mới và tập trung vào các phương pháp cải thiện jujutsu. Cuối cùng, bằng một loạt những kỹ thuật mới do Kano sáng tạo, ông đã dễ dàng nhấc bổng Fukushima lên vai, xoay tròn và ném anh ta lên sàn đấu. Kỹ thuật này được Kano đặt tên là kata guruma, hay còn gọi là xoay vai. Thêm vào đó, hàng loạt các nguyên lý khác cũng được Kano sáng tạo trong thời gian này, như uki goshi (hông di động), tsuri komi goshi (nhấc, kéo hông).\n\nKano đã cống hiến đời mình cho sự cải tiến Jujutsu dựa trên các nguyên tắc khoa học, kết hợp với việc tập luyện chiến đấu với giáo dục tinh thần và thể chất. Tuy nhiên, ý tưởng ban đầu của Kano Jigoro chỉ là cải tiến Jujutsu chứ không phải là tìm ra kỹ thuật mới. Ông nhận thức rõ được những kỹ thuật nguy hiểm của Jujutsu nhưng tin rằng một khi loại bỏ được chúng, môn này sẽ là một hình thái giáo dục thể chất và là phương pháp tốt rèn luyện tinh thần kỷ luật và thượng võ cho thanh niên. Với suy nghĩ đó, Kano loại bỏ không khoan nhượng những kỹ thuật có hại và nguy hiểm của Kito-ryu và làm cho các kỹ pháp của hệ phái này được soi chiếu dưới góc độ khoa học.\n\nKhi 22 tuổi, Kano Jigoro chọn ra 9 môn đồ trong số các học trò của ông ở võ đường phái Kito-ryu và vào tháng 2 năm 1882 ông lập môn võ Judo của riêng mình tại ngôi đền Eishoji. Theo định nghĩa của ông, Ju (柔, nhu) là nhu hòa, mềm mại, Do (道, đạo) là đường lối, phương thức, Judo là đường lối rèn luyện thể chất và tinh thần con người thông qua nguyên lý mềm dẻo, lấy nhu thắng cương, lấy yếu chống mạnh và lấy ít địch nhiều. Trong những năm này, thầy Iikubo đến ngôi đền một tuần 2 hoặc 3 lần để giúp truyền thụ những bí quyết phái Kito-ryu cho các học trò của Kano, vì vậy điều mà các học trò của ông thu thập được phần nhiều là Jujutsu chứ không phải Judo. Tuy nhiên, sự chuyển biến từ Jujutsu sang Judo được thực hiện chậm rãi nhưng chắc chắn. Dù thật khó xác định thời điểm chính xác mà các học trò của Kano Jigoro được học không còn là Jujutsu mà là Judo, nhiều người vẫn cho rằng đó là ngày mà lần đầu tiên những kỹ pháp do Kano sáng tạo đã đánh bại kỹ pháp hệ phái Kito-ryu của thầy mình. Bằng cách áp dụng những chiêu thức khống chế di chuyển, Kano đã khóa được mọi chuyển động của Iikubo rồi dùng những kỹ thuật đã cải tiến quật thầy mình ngã 3 lần. Kano đã giải thích với thầy rằng đó là nguyên lý \"bắt bản thân đối thủ tự làm mất thăng bằng rồi hãy tấn công\". Bậc thầy Iikubo đã bày tỏ một cách không khách sáo với học trò của mình: \"từ nay trở đi, con hãy dạy ta\".\n\nTừ thời điểm này, võ đường Kodokan do Kano Jigoro thành lập đã trở thành địa điểm đầu tiên mà Judo được truyền dạy để từ đây lan tỏa khắp thế giới.\n\nNăm 1880, Kano Jigoro tốt nghiệp Đại học chính trị kinh tế khoa triết học. Sau đó, từ giảng viên đại học, ông được cử là cố vấn Bộ giáo dục, rồi khoa trưởng Đại học Sư phạm Tokyo, khoa trưởng đệ ngũ đẳng viện Tokyo.\n\nNăm 1890, giáo sư Kano nghĩ đến việc truyền bá môn Judo đến thế giới nên ông đến châu Âu. Năm 1909, nhân dịp dẫn đoàn thể thao Nhật Bản tham dự Olympic, giáo sư Kano được sự chấp thuận của ủy ban Olympic thế giới được phép giới thiệu Judo đến các quốc gia khác tham dự Olympic. Nhờ vậy, Judo được truyền bá khắp thế giới, các võ đường liên tiếp được thành lập. Năm 1932, môn Judo được đưa vào giảng dạy tại nhiều cấp học ở Nhật Bản.\n\nGiáo sư Kano Jigoro mất ngày 4 tháng 5 năm 1938, hưởng thọ 78 tuổi. Có nhiều nghi vấn về cái chết của ông trong đó có giả thuyết ông bị chính quyền quân phiệt Nhật Bản ám sát vì ông từ chối biến các võ đường Judo thành nơi đào tạo sĩ quan cho quân đội Nhật Bản. Thế nhưng niện nay, ước tính khoảng 11 triệu người trên thế giới đang tập luyện môn võ thuật Judo này, đủ thấy di sản của Kano vẫn đang sống trên khắp mọi vùng đất của thế giới.\n\nTên tuổi của Kano Jigoro được đưa vào Tòa nhà tưởng niệm những người danh tiếng của tạp chí Black Bell như là người nhận giải Black Bell năm 1998.\n\n"}
{"id": "95209", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95209", "title": "Hậu Chu", "text": "Hậu Chu\n\nNhà Hậu Chu (後周) (951-959) là triều đại cuối cùng trong số năm triều đại, kiểm soát phần lớn miền Bắc Trung Quốc trong thời Ngũ đại Thập quốc, một thời kỳ kéo dài từ năm 907 tới năm 960 và là cầu nối giữa thời nhà Đường và thời nhà Tống.\nQuách Uy (904-954), một viên tướng người Hán, khi đó đảm nhiệm chức vụ Khu mật Phó sứ tại Triều đình nhà Hậu Hán, chính quyền người Sa Đà. Năm 950, ông có công đánh dẹp những cuộc phản loạn của một số tướng lĩnh Hậu Hán. Hoàng đế thứ hai nhà Hậu Hán là Lưu Thừa Hữu có ý nghi ngờ Quách Uy, đã hạ chiếu cho giết ông. Theo lời khuyên của một viên quan trong Khu mật viện là Ngụy Nhân Phủ, ông đem quân tấn công trước. Lưu Thừa Hữu bị giết chết trong cuộc tấn công vào Kinh đô Biện Lương. Đầu năm 951, Quách Uy tự lập làm Hoàng đế, đổi quốc hiệu thành Chu, sử sách gọi là nhà Hậu Chu và đổi niên hiệu thành Quảng Thuận.\n\nQuách Uy, miếu hiệu (Hậu) Chu Thái Tổ, là vị hoàng đế người Hán đầu tiên tại Trung Quốc kể từ sau năm 923. Ông được coi là người có tài năng, mang ý định cải cách tổ chức hành chính nhằm giảm nhẹ gánh nặng cho giai cấp nông dân. Thời kỳ cai trị ông là thời kỳ chính quyền được tổ chức và hoạt động có hiệu quả khá tốt. Tuy nhiên, thời gian cai trị của ông rất ngắn. Ông chết vì bệnh năm 954 sau 3 năm trị vì.\n\nQuách Vinh, tên thật Sài Vinh (921-959), miếu hiệu (Hậu) Chu Thế Tông, là con anh vợ Quách Uy, được Quách Uy nhận làm con. Sau khi Quách Uy mất, ông lên ngôi năm 954. Trong 6 năm trị vì khá hiệu quả, ông đã thực hiện một số xâm nhập về phía nam với các chiến thắng trong các trận đánh với Quân đội Nam Đường - quốc gia hùng mạnh nhất trong \"Thập quốc\" - năm 956. Tuy nhiên, các cố gắng ở phía bắc nhằm tiêu diệt Nhà nước Bắc Hán dù ban đầu là đầy triển vọng nhưng cuối cùng lại là không hiệu quả do nước này có sự tiếp viện của nhà Liêu. Chu Thế Tông quay sang đánh Liêu và thu được nhiều thắng lợi. Ông chết tháng 6 âm lịch năm 959 khi mới 38 tuổi do bệnh tật trong khi đang thực hiện một chiến dịch đánh Liêu tiến triển tốt. Cuộc Bắc chinh phải hoãn lại và đại quân rút về nam.\n\n(Hậu) Chu Thế Tông được các nhà sử học Trung Quốc đánh giá là vị vua giỏi nhất thời Ngũ đại Thập quốc.\n\nSau khi Sài Vinh chết, con trai ông Sài Tông Huấn (953-973), khi đó mới có 6 tuổi, lên ngôi. Chỉ một thời gian ngắn sau đó, vào tháng 1 âm lịch năm 960, Quân đội Liêu và Bắc Hán tiến hành Nam chinh nhằm tiêu diệt Hậu Chu. Điện tiền Đô Điểm kiểm Triệu Khuông Dận thừa lệnh đem cấm quân đi để xem xét tình hình. Nhưng khi tới Trần Kiều thì binh sĩ nổi loạn, sử gọi là Trần Kiều Binh biến, tôn Triệu Khuông Dận lên làm Hoàng đế. Nhà Hậu Chu diệt vong, Sài Tông Huấn bị giáng xuống làm Trịnh Vương và mất sau đó 13 năm.\n\n\n"}
{"id": "95210", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95210", "title": "Antonov An-22", "text": "Antonov An-22\n\nAntonov An-22 \"Антей\" (tiếng Nga Antaeus) (tên hiệu NATO \"Cock\"), từng là chiếc máy bay lớn nhất thế giới, cho tới khi chiếc Lockheed C-5 Galaxy ra đời. Sử dụng bốn động cơ tuốc bin cánh quạt với cánh đúp ngược chiều, bản thiết kế này hiện vẫn là loại máy bay sử dụng động cơ tuốc bin cánh quạt lớn nhất thế giới. Nó được giới thiệu lần đầu tiên ở phương Tây tại Triển lãm hàng không Paris năm 1965.\n\nAn-22 về cơ bản là kiểu mở rộng của loại Antonov An-12 trước đó ngoại trừ việc nó được trang bị một cánh đuôi kép. Điều này khiến An-22 tận dụng tốt hơn khả năng động cơ, và giảm các hạn chế độ cao trong nhà chứa. Một điểm đáng chú ý khác là những thiết bị chống vẫy cánh trên đỉnh mỗi đuôi.\n\nĐược thiết kế với chức năng không vận chiến lược, nó có khả năng cất cánh từ các đường băng đất ngắn, không cần chuẩn bị. Khả năng này có được nhờ bốn đôi cánh quạt đúp quay ngược chiều, tương tự như cánh quạt trên chiếc Tupolev Tu-114. Các động cơ tạo ra lực đẩy rất mạnh, và đẩy ra một luồng khí chạy trên cánh những flap rãnh đúp lớn. Càng hạ cánh to để hoạt động trên những đường băng chất lượng kém, và áp suất lốp có thể được điều chỉnh trong khi bay nhằm đạt hiệu quả tốt nhất khi hạ cánh.\n\nAn-22 tuân theo thiết kế chở hàng truyền thống với cánh đặt trên cao tăng không gian chở hàng lên tới 33 m (108 ft) chiều dài và dung tích hữu ích 22.500 639 m³ (feet khối). Thân trước được điều áp và có thể chở 5 tới 8 thành viên đội bay và lên tới 28 hành khách, nhưng khoang chở hàng không được điều áp cho phép các cửa chất hàng phía sau có thể mở ra trong khi bay để thả quân dù và thiết bị. Tương tự An-12, chiếc máy bay này có mặt cắt thân hình tròn. An-22 đã đạt một số kỷ lục thế giới về tải trọng và tải trọng trên độ cao.\n\nChỉ biến thể sản xuất An-22 được chế tạo. Các nguyên mẫu, như chiếc đầu tiên xuất hiện tại Triển lãm hàng không Paris năm 1965 có mũi hoàn toàn bằng kính không được trang bị radar như những kiểu sản xuất.\n\nAn-22 ban đầu được chế tạo để hoạt động trong Không quân Xô viết và Aeroflot, công ty hàng không nhà nước. Một đơn vị điều hành nó là Trung đoàn Vận tải Hàng không Quân đội số 566 'Solnechnogorsk', họ đã sử dụng An-22 từ năm 1970 tới 1987. Tới giữa thập niên 1990, gần 45 chiếc vẫn còn hoạt động, chủ yếu trong Không quân Nga, nhưng chúng đang được dần thay thế bằng loại Antonov An-124 lớn hơn, sử dụng động cơ tuốc bin cánh quạt. Những chiếc An-22 còn lại có lẽ sẽ được một phi đội vận tải hàng không quân sự độc lập tại Tver (Migalovo), năm 2004 dưới sự chỉ huy của Trung tá V. Borisenko, điều hành. Hiện tại một chiếc An-22 được dùng cho vận tải dân sự trong Antonov Airlines.\n\nMột đề xuất phiên bản chở khách dân sự với khả năng chở 724 hành khách trong hai khoang trên và dưới đã không được chế tạo. (Để so sánh, một chiếc Boeing 747 tiêu biểu có thể chở 400-500 hành khách.)\n\nTới năm 2004 đã xảy ra 8 vụ tai nạn với tổng cộng 83 người thiệt mạng.\n\nMột điều không quan trọng nhưng cũng đáng chú ý, Antheus là một cái tên kỳ quặc khi đặt cho máy bay. Trong thần thoại Hy Lạp đây là một vị thần chỉ có sức mạnh khi đặt chân trên mặt đất, và đã dễ dàng bị đánh bại khi Heracles nhấc bổng ông ta lên.\n\n\nĐến tháng 8-2006, một chiếc Antonov An-22 đang hoạt động trong hãng hàng không dân dụng Antonov Airlines.\n\n\n\n\n\n\nAn-12 - \nAn-13 - \nAn-14 - \nAn-22 - \nAn-24 - \nAn-26 - \nAn-28\n\n"}
{"id": "95211", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95211", "title": "Michael Michalak", "text": "Michael Michalak\n\nMichael Michalak làm Đại sứ của Hoa Kỳ tại Việt Nam từ ngày 24 tháng 5 năm 2007 thay ông Michael Marine.\n\nSinh ra tại Detroit, Michigan, Michalak đã nhận bằng cử nhân khoa học từ Đại học Oakland ở Rochester, Michigan, và thạc sĩ khoa học vật lý ở Đại học Công giáo (Catholic University) của Mỹ tại Washington, D.C.. Ông đã nhận được bằng cao học thứ hai về hành chính công cộng tại John F. Kennedy School of Government tại Đại học Harvard ở Cambridge, Massachusetts.\n\nÔng là nhà ngoại giao chuyên nghiệp, thông thạo 3 thứ tiếng Trung Quốc, tiếng Pháp và tiếng Nhật, ông đã làm việc 32 năm tại Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ, từng làm việc tại Úc, Pakistan, Trung Quốc. \nÔng đã nhậm chức đại sứ Hoa Kỳ tại Việt Nam ngày 10 tháng 8 năm 2007. Ông đã là quan chức cấp cao của Hoa Kỳ đến dự hội nghị APEC từ tháng 11 năm 2005 đến khi được bổ nhiệm làm đại sứ tại Việt Nam. Trước đó ông là Phó đại sứ của Đại sứ quán Mỹ tại Tokyo.\n\nMichalak đã làm việc cho Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ hơn 30 năm và là người nhận giải vì những đóng góp của ông trong thời kỳ khủng hoảng khi Đại sứ quán Mỹ tại Islamabad bị thiêu rụi.\n"}
{"id": "95216", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95216", "title": "Hà Tĩnh (thành phố)", "text": "Hà Tĩnh (thành phố)\n\nHà Tĩnh (tiếng địa phương gọi là \"Hà Tịnh\"), là một thành phố trực thuộc tỉnh Hà Tĩnh, Việt Nam.\n\nThành phố Hà Tĩnh ở vị trí từ 18°B đến 18°24’B, 105°53’Đ đến 105°56’Đ, nằm giữa sông Cày và sông Rào Cái, nằm về phía nam Cửa Sót.\n\nThành phố cách Vịnh Bắc Bộ 5 km về phía đông, cách thủ đô Hà Nội 351 km về phía Nam, cách thành phố Đồng Hới 152 km về phía Bắc, cách thị xã Hồng Lĩnh 36 km về phía Nam, cách thành phố Hồ Chí Minh 1362 km về phía Bắc, cách thành phố Vinh 50 km về phía Nam và cách thành phố Huế 317 km về phía Bắc.\n\nThành phố Hà Tĩnh nằm ở trung tâm miền đông Hà Tĩnh, trên vùng đồng bằng Nghệ Tĩnh. Địa giới hành chính của thành phố:\n\nQuốc lộ 1A đi qua địa bàn thành phố theo hướng tây bắc - đông nam. Hà Tĩnh là thành phố tỉnh lỵ duy nhất ở vùng Bắc Trung Bộ không có đường sắt Bắc Nam đi qua, do tuyến đường sắt đoạn qua địa bàn tỉnh Hà Tĩnh chủ yếu chạy dọc theo quốc lộ 15 qua các địa phương miền núi của tỉnh.\n\nTính đến ngày 31/12/2017, toàn thành phố có 28.658 hộ với 202.062 nhân khẩu. Dân số thường trú là 100.313 người. Trong đó nam chiếm 49.365 người, nữ chiếm 50.948 người.\nMật độ dân số đạt 1.774 người/km². Số người trong độ tuổi lao động là 61.893 người. Dân cư chủ yếu sống tại thành phố Hà Tĩnh là dân tộc Kinh (chiếm 95% dân số thành phố).\n\nThành phố Hà Tĩnh có 15 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc gồm 10 phường: Bắc Hà, Đại Nài, Hà Huy Tập, Nam Hà, Nguyễn Du, Tân Giang, Thạch Linh, Thạch Quý, Trần Phú, Văn Yên và 5 xã: Đồng Môn, Thạch Bình, Thạch Hạ, Thạch Hưng, Thạch Trung.\n\nCơ cấu tổ chức chính quyền địa phương Thành phố Hà Tĩnh áp dụng theo thành phố thuộc tỉnh.\n\nĐịa bàn thành phố Hà Tĩnh ngày nay vào thời kỳ Bách Việt thuộc Vương quốc Việt Thường, sau đó thuộc về Vương quốc Văn Lang rồi Âu Lạc.\n\nThời Nhà Triệu thuộc Quận Cửu Chân.\n\nThời Bắc thuộc nằm trong châu Phúc Lộc.\n\nNhà Tiền Lê (980-1008) thuộc châu Thạch Hà.\n\nNăm 1025, thuộc trại Định Phiên (nhà Lý).\n\nTừ năm 1226 đến năm 1407 thuộc châu Nhật Nam (Nhà Trần - Hồ).\n\nTrong giai đoạn 1407-1427 là đất huyện Bàn Thạch, châu Nam Tĩnh (Kỷ thuộc Minh).\n\nNăm 1469, vua Lê Thánh Tông định bản đồ đất nước cho đến đầu đời Nguyễn là đất Thạch Hà, phủ Hà Hoa, thừa tuyên Nghệ An.\n\nNăm 1831, vua Minh Mạng nhà Nguyễn chia trấn Nghệ An thành 2 tỉnh: Nghệ An (phía bắc sông Lam) và Hà Tĩnh (phía nam sông Lam). Khi đó xã Trung Tết, huyện Thạch Hà, phủ Hà Hoa, được chọn làm nơi đặt trụ sở tỉnh lỵ tỉnh Hà Tĩnh.\n\nTháng 2 năm 1886, Pháp nổ súng chiếm Thành Sen.\n\nNgày 3 tháng 7 năm 1924, Toàn quyền Đông Dương ra Nghị định thành lập thị xã Hà Tĩnh. Cho đến năm 1942, thị xã chỉ là một tỉnh lỵ nhỏ bé với diện tích 247 ha và 4.400 dân. Ngoài 4 xã mới sáp nhập năm 1920 là Đông Quế, Xã Tắc, Trung Hậu, Tiền Bạt, nội thị chia làm 8 khu phố: Tịnh Trung, Hoàn Thị, Tiền Môn, Hậu Môn, Tả Môn, Hữu Môn, Tân Giang, Nam Ngạn.\n\nNăm 1946, thị xã Hà Tĩnh được nâng lên thành đơn vị hành chính ngang huyện, thuộc tỉnh. Diện tích 1,2 km² và dân số khoảng dưới 5.000 người.\n\nTrong giai đoạn 1946 - 1957, thị xã Hà Tĩnh không thuộc tỉnh và chỉ là một đơn vị hành chính ngang xã, thuộc huyện Thạch Hà.\n\nNăm 1958, thị xã trở lại là đơn vị hành chính thuộc tỉnh, nhưng cũng chỉ là một đơn vị cơ sở ngang xã.\n\nNăm 1960, thị xã Hà Tĩnh được công nhận là đơn vị hành chính tương đương cấp huyện.\n\nNăm 1975, thị xã vừa làm chức năng cấp huyện, vừa làm chức năng cơ sở, trực tiếp quản lý hai tiểu khu Bắc Hà, Nam Hà.\n\nTrong giai đoạn 1976 - 1991, thị xã Hà Tĩnh là một đơn vị hành chính thuộc tỉnh Nghệ Tĩnh.\n\nTháng 9 năm 1989, chuyển 6 xã: Đại Nài, Thạch Linh, Thạch Phú, Thạch Quý, Thạch Trung, Thạch Yên thuộc huyện Thạch Hà về thị xã Hà Tĩnh quản lý.\n\nNăm 1991, thị xã Hà Tĩnh là tỉnh lỵ của tỉnh Hà Tĩnh mới tái lập.\n\nNgày 23 tháng 12 năm 1993, thành lập 2 phường Tân Giang và Trần Phú.\n\nNgày 2 tháng 1 năm 2004, chuyển 5 xã: Thạch Hạ, Thạch Môn, Thạch Đồng, Thạch Hưng, Thạch Bình thuộc huyện Thạch Hà về thị xã Hà Tĩnh quản lý; chuyển xã Thạch Phú thành phường Hà Huy Tập, chuyển xã Đại Nài thành phường Đại Nài.\n\nNgày 19 tháng 7 năm 2006, thị xã Hà Tĩnh được công nhận là đô thị loại III.\n\nNgày 7 tháng 2 năm 2007, thành lập phường Nguyễn Du từ một phần diện tích tự nhiên và dân số của các phường Bắc Hà, Trần Phú và các xã Thạch Quý, Thạch Linh, Thạch Trung; chuyển xã Thạch Yên thành phường Văn Yên; chuyển 2 xã Thạch Quý và Thạch Linh thành 2 phường có tên tương ứng. Thị xã Hà Tĩnh có 10 phường: Bắc Hà, Đại Nài, Hà Huy Tập, Nam Hà, Nguyễn Du, Tân Giang, Thạch Linh, Thạch Quý, Trần Phú, Văn Yên và 6 xã: Thạch Bình, Thạch Đồng, Thạch Hạ, Thạch Hưng, Thạch Môn, Thạch Trung.\n\nNgày 28 tháng 5 năm 2007, Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Tấn Dũng đã ký nghị định số 89/2007/NĐ-CP về việc nâng cấp thị xã Hà Tĩnh thành thành phố Hà Tĩnh. Thành phố Hà Tĩnh có 10 phường và 6 xã.\n\nNgày 13 tháng 2 năm 2019, Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc ban hành Quyết định số 175/QĐ-Ttg công nhận thành phố Hà Tĩnh là đô thị loại II thuộc tỉnh Hà Tĩnh.\n\nNgày 21 tháng 11 năm 2019, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 819/NQ-UBTVQH14 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Hà Tĩnh (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 1 năm 2020). Theo đó, sáp nhập 2 xã Thạch Đồng và Thạch Môn thành xã Đồng Môn.\n\nĐời Nguyễn, năm Minh Mệnh thứ 12 (1831), tỉnh Hà Tĩnh được thành lập, xã Trung Tiết được đặt làm thủ phủ Tỉnh. Năm Quý sửu, Tự Đức thứ 6 (1853), triều đình bỏ tỉnh, lấy phủ Hà Thanh (trước năm 1841 là Hà Hoa) lập đạo Hà Tĩnh. Đạo thành được đặt ở thôn Nài Thị, xã Đại Nài, nguyên lỵ sở huyện Thạch Hà. \n\nNăm 1875, vua Tự Đức cho tái lập tỉnh Hà Tĩnh như trước. Tỉnh thành lại dời về thành cũ ở Trung Tiết. \n\nNăm Nhâm Ngọ, Tự Đức năm thứ 34 (1882) thành Hà Tĩnh mới được xây dựng bằng đá ong. Thành xây theo kiểu Vô-băng (Vauban), một chuyên gia người Pháp được vua Gia Long tin dùng và đã từng thiết kế thành Huế. Xây theo kiểu này Thành có mặt phẳng và gấp khúc theo hình chữ V để có thể đứng trên mặt Thành bắn thẳng xuống chân thành khi bị đối phương áp sát. \n\nTheo sử cũ ghi chép: Chu vi Thành 366 trượng 5 thước 6 tấc (1722,832m), cao 8 thước (3,76m), xung quanh Thành có hào rộng 5 trượng (23,5m) sâu 4 thước (1,88m) chiếm một diện tích gần 134.000 m2, nếu kể cả phía ngoài Hào Thành là 160.000m2. Thành có 4 cửa, các cổng thành xây bằng gạch khá kiên cố. Cổng thành phía nam gọi là cửa Tiền, nằm lệch sang về phía đông, trên cổng có vọng lâu, có treo một quả chuông lớn để điểm giờ gác, do lính khố xanh phụ trách. Cổng phía bắc tên gọi là cửa hậu, nằm lệch về phía tây, cửa này thường đóng kín, vọng lâu trên cổng làm vọng gác nhà lao bên trong. Cổng phía tây tên gọi là cửa Hữu, nằm lệch về phía nam, trên vọng lâu có treo một cái trống lớn, cũng để điểm giờ do lính khố lục phụ trách.Cổng phía đông tên gọi là cửa tả, nằm lệch về phía nam, cửa này đóng kín quanh năm, vì ở phía trong là doanh trại lính khố xanh, phía ngoài là nghĩa địa của người Pháp, con đường chạy thẳng ra Võ Miếu.\n\nTừ các cổng thành có các cầu bằng gạch xây cuốn vượt qua hào thành ra ngoài. Trong thành có ba con đường chính rải đá, đó là những con đường đi trong nội thành thông ra các cửa thành. \n\nĐường thứ nhất từ cửa Tiền thông ra hồ sen, ra nhà lao. Từ cửa Tiền đi vào, bên phải là trại lính khố xanh (Nay là trụ sở Công An Hà Tĩnh), tiếp đến là nhà ở tập thể của gia đình binh lính mà dân thường gọi là trại gái và sau cùng là trại ngựa.\n\nĐường thứ hai nối từ đường nhất ra cửa hữu đi vào phía bên trái có các dinh thự: dinh Tuần Vũ phía trước, tiếp sau là nhà án sát, nhà lĩnh binh. Bên phải là trại lính khố lục, đến sân bóng vừa là bãi tập của lính. Cạnh sân bóng có hành cung, nơi các quan lại tỉnh nhà bái vọng nhà vua những ngày khánh tiết. Trước hành cung có cột cờ, hồ sen và hai khẩu súng thần công. \n\nĐường thứ ba nối từ đường thứ hai ra cửa hậu. Nếu từ cổng thành cửa hậu (cầu Đồng Vinh) đi vào thì bên trái là nhà Lao Hà Tĩnh xây gạch, có tường cao bao bọc, bốn góc có chòi canh, lính khố xanh thay nhau gác mỗi ngày. Trong thành có nhiều hồ nước, hai hồ bán nguyệt trước hành cung và dinh Tuần; bên cạnh dinh Bố chính có hồ Thành, trước nhà Lao có hồ lớn trồng sen, đến mùa hè sen nở rộ, hương thơm toả ngát cả vùng. Do đó người ta còn gọi là Thành Sen. \n\nỞ đây còn có truyền thuyết: xưa kia ở Đạo thành Đại Nài có nhiều sen. Một đêm mưa to gió lớn, người dân địa phương và quan lại tỉnh hết sức ngạc nhiên vì thấy sen mọc đầy trong hào thành. Tỉnh thần cho đó là “điềm lành”, bèn tâu xin nhà vua cho dời tỉnh thành về lại Trung Tiết. Từ đó, người ta còn gọi vùng đất này là “Liên Thành” hoặc “Thành Sen”. \n\nCó người lại cho rằng kiểu thành Vô - băng trông giống như bông sen tám cánh, nên gọi như thế. Thành Nghệ An (thành Vinh) cũng kiểu Vô - băng nhưng người ta lại cho là giống con rùa nên gọi là Quy thành (Thành Rùa)\n\nNgày nay, Thành Sen chỉ còn trơ trọn lại nền móng, còn sót lại đoạn hào thành phía tây, phía bắc và phía đông. Riêng đoạn hào thành phía Nam đã bị san lấp. Các công trình như tuần dinh, cột cờ, tường thành đã bị phá hủy hoàn toàn. Khu vực trại lính khố xanh nay là trụ sở Công An tỉnh Hà Tĩnh. Trên nền cũ của dinh Tuần Vũ và hành cung nay là trụ sở của Ủy ban Nhân Dân Tỉnh Hà Tĩnh\nĐược xây dựng từ sau khi thực dân Pháp đặt chính quyền cai trị trên đất Hà Tĩnh (khoảng năm 1898) cho đến những năm đầu của thế kỷ XX. Theo Hồi ký của cố giáo sư Đặng Thai Mai viết về Nhà lao năm 1908“... sau bức tường vôi, chỉ có một nhà gạch không to lắm án ngự lấy “cái trại lá”, nơi giam tù... gọi là trại lá bởi vì lợp bằng gianh. Tỉnh Hà Tĩnh hồi ấy chưa có nhà giam bằng gạch... đi qua cái sân rộng tới một cái thềm tam cấp rồi đi vào nhà phía sau. Nhà chia làm hai buồng, giữa có một lối vào hẹp, sao tối om và hôi hám thế này...” Sau những năm 20, Nhà lao Hà Tĩnh mới được xây cất kiên cố. Nhà Lao gồm sáu nhà gạch xếp thành hai dãy đối diện nhau: Bắc nhất, Bắc nhì, Bắc tam, Nam nhất, Nam nhì, Nam tam (Nam nhì là lao giam tù phụ nữ, Nam tam mỗi lao sáu cái)... \n\nTrước và sau vụ chống thuế năm 1908, ở Hà Tĩnh thực dân Pháp bắt nhiều sỹ phu yêu nước thuộc Hội Duy Tân như: Ngô Đức Kế, Lê Văn Huân, Nguyễn Duy Phương, Phạm Văn Ngôn, Phạm Thản, Võ Tĩnh, Nguyễn Hàng Chi, Trịnh Khắc Lập...giam tại Nhà lao Hà Tĩnh. \n\nTrong những năm 1930 đến 1932, Nhà Lao Hà Tĩnh chật ních tù nhân có lúc “mỗi lao lên tới 125 người, mỗi dãy cùm dài độ 2 m, cùm những 5 người, thường phải thay đổi 3 người nằm thì 2 người ngồi và ngược lại. \n\nMùa đông người tù áo ướt đẫm mồ hôi, còn mùa hè thì như bị nướng trong lò... mỗi ngày được ra ngoài 5-6 phút để tiểu giải, rửa ráy nếu chậm là bị roi quất vào lưng, vào đầu...\n\n1945 chính quyền cách mạng cho phá dỡ cùng với Thành Hà Tĩnh, có tài liệu cũ để lại cho thấy di tích cổng Thành và Nhà lao vẫn còn gần như nguyên trạng cho tới năm 1957.\n\nTheo sách Đại Nam nhất thống chí, Văn Miếu Thành Sen được dựng từ năm Minh Mệnh thứ 14 (1833) ở làng Hoàn, xã Đông Lỗ (nay là phường Thạch Linh) nằm về phía Tây Bắc đạo thành.  \n\nTrên thực tế Văn Miếu không còn, song qua khảo sát những gì còn lưu giữ được thì Văn Miếu là nơi thờ phụng đức Khổng Tử, bậc hiền triết sáng lập nên đạo Nho và các học trò của ông. Lúc đầu đầu Văn Miếu chỉ là ngôi nhà gỗ lợp tranh, sau đó được sửa chữa, mở mang dần và trở thành công trình đồ sộ, đẹp đẽ.\n\n Văn Miếu được phân bố trên một khuôn viên rộng, thoáng mát với diện tích khoảng 2.500 m2, ngoảnh mặt về hướng Đông, cách đường Quan (Quốc lộ 1A ngày nay) 50 m. Đi vào Văn Miếu có cổng tam quan (cổng chính cao khoảng 5m, hai cổng phụ (tả, hữu) cao khoảng 2, 3m đều làm bằng gỗ lim, có nghê đứng chầu, dân địa phương còn gọi là hai cột nanh). Cổng chính thường dành cho quan địa phương, nho sĩ và các vị bô lão, hai cổng phụ dành cho học trò và người dân. Qua cổng tam quan là con đường lát gạch chạy thẳng tới hồ bán nguyệt ở giữa, sau đó theo hai lối tả, hữu đi vào sân rộng và đến Thượng đường. Hồ bán nguyệt thường gọi là hồ Văn Miếu rất sâu, nước trong veo, nắng hạn lâu ngày cũng không bao giờ cạn. Tương truyền Hồ Văn Miếu rất linh thiêng, các cô gái trong làng không ai dám đến đây khi mặt trời đã lặn vì sợ ma quỷ quấy rối. Văn Miếu cũng là nơi thanh tịnh, sạch sẽ, xung quanh trồng cây cối làm hàng rào bảo vệ (chủ yếu là cây tre). Người dân vùng này quan niệm đây là nhà thờ Thánh nên kiêng kị, rất ít khi vào. \n\nVăn Miếu giữ nguyên hiện trạng cho đến năm 1955. Miếu có ba tòa nhà chính, xếp hình chữ “môn” và nhà “túc hậu” (thường gọi là nhà mặc áo) được làm bằng gỗ, nhà 4 mái (2 mái dài, 2 mái ngắn) lợp ngói âm dương, đỉnh nóc đắp nổi hoạ tiết hai con rồng “lưỡng long chầu nguyệt”(hai đầu rồng ngoảnh mặt vào nhau). Các cột trụ ở mỗi gian và các vì kèo trong nhà đều làm bằng gỗ lim, xung quanh các cột tạo hình dáng long, ly, quy, phượng uốn lượn, bay bổng, phóng khoáng, tinh tế. Nền nhà đắp bằng đất cứng cao ráo, trơn, mịn, bằng phẳng có màu đen. Móng nhà được xây bằng đá ong rất chắc chắn. Lên bậc tam cấp vào Ngôi Thượng đường rộng lớn, đẹp đẽ. Thượng đường (nhà chính) giữa có điện thờ chính, phía trên treo bức hoành phi, hai bên là hai câu đối. Điện thờ là nơi đặt Bài vị thờ Chi thánh “Khổng Tử”, hai bên là bài vị thờ “Tứ Phối” (Nhan Tử, Tăng tử, Tử tư, Mạnh Tử). Trong hai dãy Tả Vu, Hữu Vu thờ “thất thập nhị hiền” (72 vị hiền triết của đạo nho Trung Quốc) và các vị tiên hiền, tiền bối trong nước và của vùng đất Hà Tĩnh. Nhà chính còn có các pho tượng chạm khắc tinh tế, sơn son thiếp vàng. Trên bệ thờ có rương làm bằng gỗ đựng sắc phong, bài vị. Sau nhà Thượng đường là nhà túc hậu (nhà mặc áo). Tại Văn Miếu trước đây thường diễn ra các lễ tế với nghi thức trang trọng. Đó là lễ tế xuân (tháng 2 âm lịch) và tế thu (vào ngày 15 tháng 8 âm lịch), tức là ngày lễ tế Nho thánh và các vị tiên hiền. Lễ tế rất trang nghiêm do các vị quan đầu tỉnh và các bô lão đứng ra chủ trì, Hội Tư văn đảm nhiệm việc tế. Trước lễ tế, quan địa phương, các vị bô lão khăn đóng, áo dài làm lễ. Sau khi tế có cuộc hội ẩm của quan chức, văn thân hàng tỉnh. Hội Tư Văn là một tổ chức của giới nho sỹ, gồm các nhà khoa bảng, các nhà văn thân tiêu biểu trong tỉnh. Những người đậu đạt cao trước khi nhận ấn tín, mũ áo vua ban thường đến Văn Miếu lễ bái để tỏ lòng biết ơn các vị Nho thánh đã ban cho ân đức, học hành đỗ đạt làm rạng rỡ gia tộc, họ hàng và tự hứa sẽ giữ trọn đạo “Vua tôi”. Ngoài tế lễ Văn Miếu còn là nơi tổ chức các kỳ sát hạch học trò toàn tỉnh chọn ra những người giỏi để đi thi Hương. Kỳ thi Hương năm 1919 là kỳ thi cuối cùng, từ đó về sau kỳ sát hạch học trò cũng không còn nữa. Sau Cách mạng Tháng Tám ở Văn Miếu chỉ diễn ra lễ tế xuân đinh, thu đinh và một số hoạt động văn thơ của hội Tư văn. \n\nNăm 1950, toàn bộ hiện vật ở Phương Cần (Cẩm Xuyên) như: tượng Thánh Khổng Tử, bài vị, văn điếu, bia, câu đối đều đem về hợp tự ở Văn Miếu. \n\nĐến năm 1955, sau khi thực hiện công cuộc cải cách ruộng đất, Văn Miếu bị phá dỡ hoàn toàn, một số tượng thờ ở Văn Miếu và các đền chùa trong thành đều hợp tự về Võ Miếu.Trên đất Văn Miếu xưa bây giờ là Trường dạy nghề của Liên đoàn lao động Tỉnh. Qua bao thăng trầm lịch sử, di tích Văn Miếu chỉ còn lại là chiếc lư hương bằng đồng nằm trên nền khu đất cũ.\n\nChợ Hà Tĩnh là chợ lớn nhất của Tỉnh Hà Tĩnh, chợ được thành lập cùng với thời gian hình thành nên Thành Sen. Chợ nằm phía Tây Nam Thành Sen, ban đầu chờ chỉ là những gian nhà tre lợp tranh. Về sau Chính quyền thực dân Pháp cho mở rộng và xây dựng chợ bằng tường gạch mái ngói 1 tầng.\n\nThời nhà Nguyễn, niên hiệu Khải đinh, thứ 7 (1922), chính quyền cho đào con sông nối từ sông Rào Cái, cắt từ sông Đò Hà đi ngược lên, ôm gọn khu chợ tỉnh và có nhánh rẽ vào Hào Thành. Con sông Đào này ước tính làm hai đoạn hạ và thượng lưu, cắt ngang bởi chiếc cầu Vồng.\n\nNăm 1999, chợ Hà Tĩnh xảy ra một trận hỏa hoạn lớn, thiêu rụi toàn bộ kết cấu chợ. Vào năm 2001 chính quyền Tỉnh Hà Tĩnh quyết định xây dựng lại chợ Hà Tĩnh với quy mô lớn hơn, và hiện đại hơn như ngày nay.\n\nTrong dân gian còn lưu truyền câu ca:“ chợ tỉnh họp tháng sáu phiênTrên bến dưới thuyền tấp nập đông vui”\n\n\n\n\nTrên địa bàn thành phố Hà Tĩnh tập trung nhiều cơ sở giáo dục và đào tạo từ bậc mẫu giáo, tiểu học đến cao đẳng, đại học như:\n\n\n\n"}
{"id": "95227", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95227", "title": "Geir Hansteen Jörgensen", "text": "Geir Hansteen Jörgensen\n\nGeir Hansteen Jörgensen là một nhà làm phim người Thuỵ Điển. Tác phẩm nổi tiếng nhất của ông là bộ phim và series phim truyền hình được ca ngợi \"The New Country\" và \"The Soloists\". Cả hai bộ phim này đều nhận được rất nhiều giải thưởng quốc tế. Geir Hansteen Jörgensen được sinh ra trong một gia đình nghệ sĩ ở vùng nông thôn Thuỵ Điển, nơi mà ông, bên cạnh việc học hội họa, đã bắt đầu làm những thước phim đầu tiên như một đứa trẻ. Ông đã tốt nghiệp tại Trường Phim ảnh Stockholm và Học viện Kịch nghệ.\n\n"}
{"id": "95229", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95229", "title": "Sự kiện Tĩnh Khang", "text": "Sự kiện Tĩnh Khang\n\nSự kiện Tĩnh Khang (), còn gọi Loạn Tĩnh Khang () hay Sự sỉ nhục Tĩnh Khang (), là một biến cố lớn trong lịch sử nhà Đại Tống xảy ra vào năm 1127, Trung Quốc, đánh dấu sự diệt vong của vương triều Bắc Tống.\n\nĐầu thế kỷ 11, Tống Chân Tông vạch ra Thiền Uyên chi minh, để đối phó mặt phía bắc giáp với triều Liêu, sau khi Liêu xua quân nam hạ, tấn công tới Thiền Châu. Tiếng là quân Tống thắng trận, nhưng mỗi năm phải tiến cống bạc, lụa, trà và tiền với một số lượng khổng lồ. Dưới thời Tống Nhân Tông, người Liêu lại muốn động binh, vấp phải Địch Thanh nên không đánh, chỉ sai sứ sang đòi tăng thêm khoản cống nộp với tên gọi là \"nạp\" chứ không phải \"ban\". Tuy Tống Nhân Tông lợi dụng dịp tốt này để khiến Liêu và Tây Hạ trở mặt, nhưng mối thù giữa Tống và Liêu ngày càng chồng chất. Chính con trai của Dương Diên Chiêu, tướng Dương Văn Quảng cũng đã từng dâng vua Tống Thần Tông những sách lược để thu phục Yên Vân thập lục châu từ tay Liêu, nhưng Tống vẫn không có cơ hội.\n\nKhoản thời gian Tống Triết Tông tại vị, Tây Hạ thua trận quân Tống, không dám manh động. Liêu Thiên Tộ Đế bỏ bê chính sự, lại xúc phạm người Nữ Chân, phạm phải sai lầm với Hoàn Nhan A Cốt Đả, khiến người Nữ Chân khởi binh. Tống Huy Tông nhân cơ hội này mà liên kết với người Nữ Chân, lập ra Hải Thượng chi minh, cùng hợp sức đối kháng quân Liêu.\n\nKhi triều Liêu đã mất Thượng Kinh và Trung Kinh, bị buộc phải nam dời, Đồng Quán và Thái Kinh cung thỉnh được đánh Liêu để lấy Yên Vân thập lục châu. Người Liêu thấy quân Tống, đã định xin hàng, nhưng Thái Kinh và Đồng Quán kiêu căng tự đắc, xem thường người Liêu, lại đánh tới cùng. Người Liêu tuyệt vọng, cùng cực, đánh tan quân Tống. Tuy quân Tống chiếm được Yên Kinh nhưng lúc này tướng Tống là Lưu Cáp phải cầu cứu quân Kim. U Châu mấy chốc lại tràn đầy chiến sự giữa quân Tống và tàn quân Liêu.\n\nKhi Lưu Cáp và Nhạc Phi tới trại quân Kim, Hoàn Nhan Niêm Hãn không tiếc lời sỉ nhục người Tống. Tuy vậy, quân Kim vẫn khởi binh tiến đánh, nhưng đánh dẹp quân Liêu rồi thì lại chiếm luôn Yên Kinh.\n\nNgười Nữ Chân khinh thường nhà Tống có mười vạn quân hơn mà không đánh nổi quân Liêu, chê cười nhà Tống yếu ớt. Kim Thái Tông lúc đầu chẳng màng đến nhà Tống, tuy nhiên sau lại thấy nhà Tống lỏng lẻo, muốn có ý đánh Tống.\n\nNgười Nữ Chân liên tục ra yêu sách và yêu cầu đối với triều Tống. Tống Huy Tông muốn cầu an, đáp ứng các yêu cầu của người Kim. Khoảng thời gian này, Tống cũng ngầm kêu gọi người Khiết Đan phản Kim hàng Tống. Tướng Trương Giác từng theo Kim nay phản Kim hàng Tống, quy phục cả một khu vực lớn phía bắc Yên Vân cho Tống. Người Kim muốn đánh, nhưng Trương Giác có kỵ binh Khiết Đan và viện quân Tống nên đánh bại quân Kim. Quân Kim dồn quân đánh nốt, khiến cho triều Tống khuynh đảo. Rốt cuộc để yên bề biên cương, năm 1123, vua Tống trảm Trương Giác rồi cầu an với quân Kim. Tống-Kim từ đó đã không còn quan hệ tốt đẹp, bản thân Kim Thái Tông thấy Tống đã suy yếu, cũng đã muốn xâm lược đến nơi.\n\nHai năm sau khi Trương Giác bị hành hình, Kim Thái Tông phái quân nam hạ, lấy cớ Tống phạm phải Hải Thượng Chi Minh. Tháng 11 năm 1125, Kim Thái Tông lệnh cho Tà Dã, Niêm Một Hát chia quân làm hai cánh tấn công Thái Nguyên, Yên Sơn. Người Nữ Chân vốn là dân tộc du mục, lại vừa trải qua chinh chiến, không ngại gian khó, đánh quân Tống thế như chẻ tre.\n\nBấy giờ quân Kim đã áp sát sông Hoàng Hà, Huy Tông hoảng hốt muốn bỏ trốn khỏi kinh đô. Thái thường thiếu khanh Lý Cương bàn với cấp sự trung Ngô Mẫn xin vua nhường ngôi cho thái tử Triệu Hoàn. Ngô Mẫn thấy việc ấy không tiện, chỉ xin thái tử giám quốc. Lý Cương chích máu mà viết tấu trình lên, xin theo lệ Đường Túc Tông ở Linh Vũ xưa kia, xin nhà vua nhường ngôi cho thái tử.\n\nNgày 17 tháng 1, Huy Tông xuống chiếu cho thái tử tức vị hoàng đế, bản thân tự xưng Giáo chủ Đạo Quân thái thượng hoàng, hoàng hậu Trịnh thị là Thái thượng hoàng hậu. Ngày 18 tháng 1, Triệu Hoàn lên ngôi hoàng đế, tức là Tống Khâm Tông.\n\nLúc bấy giờ người Kim tấn công rất gấp: Oát Li Bất vây hãm phủ Đức Tín, Niêm Một Hát vây Thái Nguyên, Khâm Tông hạ chiếu cho Kinh Đông, Hoài Tây các nơi đưa quân về hộ vệ. Đầu năm 1126, Oát Li Bất từ Thang Âm tấn công Tuấn châu. Nội thị Lương Phương Bình dẫn quân ra chống, toàn quân tan rã, Phương Bình bỏ chạy tháo thân. Khâm Tông hạ chiếu thân chinh, theo gương Tống Chân Tông đến Thiền Uyên trước kia, cử Ngô Mẫn, Lý Cương đi theo, nhưng thực chất thì chỉ là nói miệng mà thôi. Cũng trong ngày hôm đó, dùng Ngô Mẫn làm tri Xu mật, Thượng thư bộ Lại Lý Chuyết làm Đồng tri. Ngay khi được tin Tuấn châu thất thủ, Thượng hoàng thu dọn hành trang, chạy về phía đông theo hướng cửa Thông Tân, muốn đến Kim Lăng (nay là Nam Kinh) trú ẩn.\n\nToàn cõi phía bắc Đại Tống chỉ còn thành Thái Nguyên và Đại Đồng là chống cự ngoan cường, ngoài ra các thành khác như Bảo Định, Định Châu, Hình Đài và Chính Định không phải bị tuyệt diệt thì cũng đầu hàng. Hoàn Nhan Niêm Hãn tiến thoái lưỡng nan, đánh không nổi thành Thái Nguyên, tưởng chừng mang hy vọng được cho Đại Tống. Tuy vậy chưa tới ngày rằm thì quân Kim đã vượt sông Hoàng Hà, nhanh chóng tiến tới tây bắc chân thành Biện Kinh (kinh đô Khai Phong).\n\nKhâm Tông nhút nhát rất sợ người Kim, ngày đêm ăn ngủ không yên. Tống Khâm Tông hạ lệnh cho các lộ cần vương. Khi đó xa giá của Thượng hoàng đã từ Bạc châu về Nam Kinh. Sứ giả Kim là Ngô Hiếu Dân đến hỏi việc chứa chấp Trương Giác, Khâm Tông nói đó là việc của triều trước, không nên nhắc đến; phần đông các đại thần đề nghị cử thân vương, tể tướng đến trại quân Kim cầu hòa. Khâm Tông sai Lý Chuyết đi sứ, Lý Cương cho rằng Chuyết có thể làm hỏng việc, xin đi thay, Khâm Tông giữ lại. Oát Li Bất ra điều kiện: nộp 500 vạn lạng vàng, 5.000 vạn lạng bạc, bò ngựa 10.000 con, vua Tống gọi vua Kim là bác, cắt đất ba trấn Hà Gian, Trung Sơn, Thái Nguyên.\n\nLúc đó quân Kim đánh Hào, Trần Kiều, Phong Khâu, Vệ châu các cửa. Lý Cương lên thành đốc chiến, đánh quân Kim ở cửa Cảnh Dương. Ông ra lệnh chuẩn bị bao cát, vũ khí giữ thành, lại đốc quân sĩ đem đá từ trong nhà Thái Kinh ra chặn cổng. Khâm Tông sai sứ đến khích lệ quân sĩ, ai nấy đều hoan hô. Quân Tống đánh từ giờ Mão đến giờ Mùi, quân Kim không tiến lên được, lại bị tập kích từ phía sau, thiệt hại hơn 1000 người nên phải lui. Lúc đó Lý Chuyết trở về báo những đòi hỏi của người Kim; Khâm Tông triệu tể tướng đến bàn. Lý Bang Ngạn, Trương Bang Xương xin Khâm Tông thuận theo, Lý Cương phản đối. Rốt cục Khâm Tông theo lời Bang Ngạn, thu gom vàng bạc cũng chỉ được 20 vạn lạng vàng, 4 vạn lạng bạc, không đủ số người Kim yêu cầu, phải xin gia hạn; lại trao địa đồ ba trấn cho Kim và dâng thệ thư, xưng nước bác nước cháu; cử Trương Bang Xương và Khang vương Triệu Cấu sang trại Kim làm con tin.\n\nTuy nhiên không lâu sau Khâm Tông lại dao động, chuẩn bị xa giá để cùng hậu cung chạy về phía nam. Lý Cương gọi Cấm vệ quân cùng hô: \"\"Nguyện tử thủ!\"\" Rồi lại tâu rằng gia quyến của Cấm vệ quân đều ở kinh thành, một khi rời khỏi thì lòng người ly tán, giữa đường chẳng may có biến thì khó thoát khỏi kỵ binh của Kim. Khâm Tông mới quyết định ở lại. \n\nLý Cương lại hiến kế cho quân án ngữ bến sông và những con đường hiểm, vây địch mà không đánh; đợi khi hết lương chúng phải rút, thì quân Tống cứ đuổi theo thu lại đất đai, diệt sạch một trận để chúng không dám đến nữa. Có Diêu Bình Trọng nhất quyết dẫn 10.000 quân tập kích vào trại Kim, nhưng quân Kim dùng kế nhử quân Tống vào trận rồi cho phục binh ra đánh. Quân Tống đại bại, Bình Trọng mất tích. Chủng Sư Đạo bàn rằng ngày mai hãy đánh nữa, gọi là kế xuất kì bất ý, nhưng Lý Bang Ngạn lại tìm cớ ngăn cản nên kế hoạch không được tiến hành.\n\nTriều đình Tống lại sai sứ đến chỗ Kim, nói không cắt đất nữa. Oát Li Bất giận quá, trách cứ Khang vương và Trương Bang Xương. Bang Xương sợ quá đến phát khóc, duy Khang vương vẫn không tỏ ra sợ sệt gì cả. Oát Li Bất nghi ngờ thân phận của Khang vương, sai Vương Nhuế vào thành đòi cử người khác đến thay và hỏi tội đánh lén. Lý Bang Ngạn đổ hết tội lỗi cho Lý Cương khiến ông bị bãi chức. Thái học sinh Trần Đông bèn quỳ ở trước cửa xin Khâm Tông dùng lại Lý Cương. Quân dân trong thành hơn 10.000 người được tin cũng kéo đến ngoài cửa Tuyên Đức reo hò ủng hộ Lý Cương. Gặp Lý Bang Ngạn, họ mắng chửi không thôi, Bang Ngạn khó khăn lắm mới thoát được. Khâm Tông đành phải truyền chỉ phục chức cho Lý Cương thì tình hình mới yên.\n\nQuân Kim vốn chủ lực kỵ binh, không giỏi công thành. Thừa Tướng Lý Cương đốc thúc Cấm Quân, đẩy lùi quân Kim. Biện Kinh coi như giữ vững. Quân Kim đánh thành không xong, liệu đường rút lui về nước, tránh tai hại như trận chiến Thiền Uyên giữa Tống-Liêu năm xưa. Lý Cương, Chủng Sư Đạo muốn truy đuổi theo, nhưng Lý Bang Ngạn lại ngăn trở, đành thôi.\n\nKim Thái Tông lúc này yêu cầu nhà Tống cắt đất Thái Nguyên và gửi con tin qua Thượng Kinh (nay thuộc Cáp Nhĩ Tân, Hắc Long Giang), cộng thêm khoản chiến phí và tiền cống nộp. Tống Khâm Tông bất chấp lời can gián, vẫn đáp ứng người Kim. Cửu Hoàng Tử Triệu Cấu (vua Tống Cao Tông sau này) qua sứ Kim, còn có Nhạc Phi đi theo làm vệ sỹ.\n\nHoàng tử nước Kim là Hoàn Nhan Tông Bật hay Ngột Truật thấy Triệu Cấu thì kính nể, nhưng Kim Thái Tông thì lo sợ, bởi Triệu Cấu hùng tâm tráng chí, khẩu khí hơn người, Kim Thái Tông lo sợ sau này sẽ thành đại hoạ, do đó mà có ý định giết đi. Chuyện vỡ lở, Triệu Cấu cùng Nhạc Phi và tuỳ tùng chạy về biên giới đất Tống.\n\nLấy cớ triều Tống bội ước, quân Kim nhanh chóng tấn công lần nữa. Quân Kim lại vây Thái Nguyên. Tháng 5 âm lịch năm 1126, Chủng Sư Trung giao chiến với người Kim ở huyện Du Thứ và tử trận, Khâm Tông cho Diêu Cổ và Lý Cương đến giải vây Thái Nguyên. Người Kim thừa thắng tấn công Bình Đà, Diêu Cổ lui về Long Đức. Lý Cương được tin, giáng chức Diêu Cổ, phong Giải Tiền làm chế trí sứ, đóng quân ở Hà Dương, chuẩn bị xe chiến, ngựa chiến rồi tiến ra Hà châu chống giặc. Tuy nhiên do các tướng dưới quyền chậm chạp lười biếng, nên các cánh quân đầu thất bại dưới tay người Kim. Nhà Tống được tin thua trận, bèn bãi chức Lý Cương, dùng Chủng Sư Đạo thay thế, đó là vào tháng 8 âm lịch. Phe chủ hòa lại nổi lên, xin cắt ba trấn cho người Kim.\n\nTháng 9 âm lịch, Niêm Một Hát đánh mạnh vào phủ Thái Nguyên. Tri phủ Trương Hiếu Thuần không chống nổi và bị bắt. Lý Cương bị đàn hặc vì \"gây oán với Kim\" liền bị đẩy làm tri Dương châu. Các đại thần Lưu Giác, Hồ An Quốc kêu xin cho Cương cũng bị giáng chức.\n\nBấy giờ các đạo quân do Trương Thúc Dạ, Tiền Cái đều định tới chi viện cho kinh sư. Nhưng Cảnh Nam Trọng và Đường Khắc chủ hòa, nên lại lệnh quân tướng các nơi không được khinh động, còn sai sứ tới trại Kim xin được hòa nghị. Tháng 10 âm lịch, quân Kim lại phá phủ Chân Định, Chủng Sư Đạo giao chiến ở Tỉnh Hình cũng bị thua. Người Kim sai Vương Nhuế đến Biện Kinh trách việc Tống triều thất tín. Lúc này người Kim đánh sang Trung Sơn, hạ Phần châu, Lân châu Bình Định quân chuẩn bị vượt sông. Khâm Tông kinh hãi, lại triệu Chủng Sư Đạo về kinh, nhưng ít lâu sau Sư Đạo qua đời. Lại dùng Phạm Nột lên thay coi giữ Lưỡng Hà, sai sứ giả đồng ý cắt đất. Niêm Một Hát đòi Tống phải cử Khang vương Triệu Cấu tới làm con tin. \n\nQuân Kim biết nhà Tống bạc nhược nên vẫn cứ tấn công. Họ vào phủ Bình Dương, Hoài Đức quân. Niêm Một Hát áp sát Hoàng Hà, tuyên phủ sứ Triết Ngạn Cầu dẫn 10.000 binh ra chống. Một Hát dùng kế khua chiêng múa trống, quân Tống hoảng sợ chạy hết đi. Quân Kim bèn vượt sông. Các tướng Dương Án Anh, Tông Đạo, Vương Tương... bỏ thành mà chạy; Vĩnh An quân và Trịnh châu đều hàng Kim. Vương Vân đi sứ trở về, báo rằng người Kim không nói gì đến tam trấn mà bảo cắt Lưỡng Hà, chia sông để trị. Đình thần tranh cãi một trận, cuối cùng Khâm Tông theo lời Vương Vân, cử Khang vương Cấu đi sứ, hứa cắt đất, dâng tôn hiệu cho vua Kim có 18 chữ, gọi bác xưng cháu.\n\nCùng lúc đó thì quân cứu viện của Trương Thúc Dạ vào được kinh thành. Trương Thúc Dạ nắm trung quân, lấy con trai Bá Phấn nắm tiền quân, Trọng Hùng nắm hậu quân, cả thảy 3 vạn người lên đường cần vương. Đến Úy Thị, giao chiến với quân Kim đi do thám, vừa đánh vừa tiến. Đây là đội quân Tống duy nhất thành công trong việc chi viện cho kinh thành.\n\nQuân Kim phá Hoài châu, giết tri châu Hoắc An Quốc, tiến đến chân thành Biện Kinh. Đường Khác không có kế nào, khuyên Khâm Tông hãy dời đô về Lạc Dương, nhưng có Trương Thúc Dạ đưa quân tới cứu viện và can ngăn. Sau khi gặp mặt, đề xuất đưa đế đi Tương Dương để tạm tránh thế giặc mạnh, vua đồng ý. Tháng nhuận, đế ở trên thành, xem Thúc Dạ bày trận ở vườn Ngọc Tân, áo giáp sáng ngời, diễu võ dưới thành; đế hài lòng, cho tiến Tư Chánh điện học sĩ, lệnh đưa quân vào thành. Thúc Dạ giao chiến với quân Kim liên tiếp 4 ngày, giết được 2 viên tướng địch có đeo vòng vàng. Đế sai sứ gởi thư có niêm phong sáp, nội dung chép những lời khen ngợi Thúc Dạ, làm hịch cáo với các nơi, nhưng chẳng thấy đội quân nào khác đến cần vương. \n\nNgười Kim lại đánh Thiện Lợi môn. Vào tháng nhuận, Đường Khác cùng Khâm Tông tuần thành, quân dân nhà Tống oán hận Đường Khác, liền đổ xô vào tấn công, Khác sợ quá xin từ chức. Lộ quân cần vương của Hồ Trực Nhụ kéo đến, bị người Kim đánh bại và bị giết, chỉ còn lộ quân của Trương Thúc Dạ. Khâm Tông phong ông làm Thiêm thư Xu mật viện sự. Thúc Dạ cùng Phạm Quỳnh cực lực ngăn chặn quân Kim, lại khuyên Khâm Tông dời đô về Tương Dương, ông không theo.\n\nQuân Kim nhiều lần tấn công vào các cửa trong thành Biện Kinh, quân Tống chịu một số thiệt hại. Bên ngoài, người Kim cũng phá được nhiều châu quận ở Hà Bắc. Trong thành, quân Tống vẫn còn khoảng 7 vạn quân, lại có vài chục vạn bá tánh sẵn sàng tiếp ứng. Những thường dân yêu nước đề nghị triều đình phát vũ khí để họ tổ chức các đơn vị dân quân, cùng binh sĩ triều đình chống giặc, nhưng vua Tống nhu nhược, chỉ muốn nghị hòa nên không đồng ý. Ấy vậy nhưng vua Tống lại mê tín, phê chuẩn việc cấp vũ khí cho các nhóm du đãng trong kinh thành, lập ra một đơn vị có 7.777 lính gọi là \"Lục giáp binh\".\n\nVề sau người Kim đánh một trận lớn vào thành, Lục giáp binh ra chống và bị đánh tan tác. Bấy giờ có Quách Kinh tự xưng biết dùng pháp thuật có thể đánh lui quân Kim, nay Thúc Dạ buộc Kinh ra trận. Kinh liền mở cửa Tuyên Hóa, không giao chiến với quân Kim mà bỏ trốn. Quân Kim thừa thắng tràn qua cửa Tuyên Hóa đánh mạnh vào thành, vào Nam Huân Môn, thống chế Diêu Hữu Trọng tử chiến, Lưu Diên Khánh cũng bị chết; ngoài ra còn có Hà Khánh Ngôn, Trần Khắc Lễ, Hoàng Kim Quốc... Thành Biện Kinh bị vỡ. Đó là ngày 25 tháng 11 nhuận năm Tĩnh Khang thứ nhất, tức 9 tháng 1 năm 1127.\n\nQuân Kim tràn vào thành rồi nhưng thấy quân Tống còn đông, nhiều người dân Tống yêu nước sẵn sàng chống lại nên dừng tiến quân, tiếp tục dùng chiêu bài đòi bồi thường để buộc triều đình Tống phải đầu hàng.\n\nQuân dân và vệ sĩ trong thành hơn 100.000 người hùa nhau giết sứ thần triều Kim, đòi gặp thiên tử. Khâm Tông phải lên lầu úy dụ. Vệ sĩ Tưởng Tuyên muốn dùng vũ lực đuổi họ đo, nhưng Lã Hảo Vấn ngăn lại. Khâm Tông lệnh Hà Trạc và Tế vương Hủ tới trại Kim bàn việc nghị hòa. Niêm Một Hát đòi đích thân thượng hoàng phải ra gặp. Khâm Tông nước mắt lã chã, quyết định đi thay thượng hoàng. Đầu tháng 12, xa giá cùng Hà Trạc, Trần Quá Đình, Tôn Phó cùng đến trại Kim. Người Kim đòi nộp ngàn vạn lạng vàng, hai ngàn vạn lạng bạc, lụa một ngàn vạn tấm; và giữ tất cả các đại thần lại, chỉ thả Khâm Tông về. Khâm Tông trở về thành, khóc mà nói\n\nSau đó ông sai Trần Quá Đình, Triết Ngạn Chất cắt đất Hà Đông, Hà Bắc cho Kim, lạ lệnh Âu Dương Tuân kêu gọi các châu quận đầu hàng. Tuân không phục, bị người Kim bắt giải về Yên Kinh. Một lượng lớn binh sĩ Tống và dân thường vô tội đã bị quân Kim sát hại. Quân Kim cũng cướp bóc lương thực và quần áo, khiến nhiều người dân chết vì đói rét trong mùa đông năm đó.\n\nTết Nguyên đán năm Tĩnh Khang thứ 2, Khâm Tông triều yết thái thượng hoàng đế ở cung Diên Phúc, sai Tế vương Hủ và Cảnh vương Kỉ đi sứ sang Kim. Chiếu cắt Lưỡng Hà đã ban xuống từ lâu, nhưng dân Lưỡng Hà phần lớn không phục, do vậy người Kim chỉ có được Thạch châu. Người Kim cử người sang nhận vàng lụa nhưng với đòi hỏi quá lớn, triều đình nhà Tống không sao thu gom đủ được. Tới mùng 10, Kim lại sai người đến đòi và bắt Khâm Tông sang bàn lại. Hà Trạc, Lý Nhược Thủy khuyên Khâm Tông nên đi. Khâm Tông bèn để Tôn Phó giúp thái tử giám quốc, còn mình cùng Hà Trạc và Lý Nhược Thủy sang trại Kim. Có Trương Thúc Dạ, Ngô Cách, Đường Khác đều can ngăn, Khâm Tông không nghe. Ngày 11, Khâm Tông xa giá ra khỏi thành, hẹn 5 ngày sau sẽ về. Khi xa giá tới cổng thành, dân chúng ùa ra giữ lấy xin vua ở lại. Phạm Quỳnh rút kiếm ra đe dọa, chém chết mấy người. Khi Khâm Tông đến trại Kim, Niêm Một Hát bắt giữ ông lại và đòi triều Tống nộp đủ số tiền cống. Thái học sinh Từ Quỹ đến trại Kim để rước vua về, bị người Kim giết chết.\n\nCát địa sứ Lưu Hợp bị người Kim bức bách việc lập vua khác, Hợp không chịu rồi tự sát. Ngày Bính Dần tháng 2 ÂL, tức 20 tháng 3, Kim Thái Tông hạ chiếu phế thượng hoàng và Khâm Tông xuống làm thứ nhân. Sai người vào thành từ cửa Nam Huân, ép các đại thần lập vua họ khác. Ngày 21 tháng 3, Phạm Quỳnh ép thượng hoàng Huy Tông, hoàng hậu cùng phi tần, cung nữ tất tật lên xe tới trại Kim, ép nội thị Đặng Thuật ghi rõ tên từng người trong tông thất, số phi tần ở hậu cung, cộng thêm ghi chép của Từ Bỉnh Triết phủ doãn Khai Phong thì được hơn 3000 người.. Các bảo tỷ, hưng phục, pháp vật, lễ phẩm… của hoàng thất triều Tống cũng bị quân Kim lấy sạch không còn một thứ gì.\n\nĐáng thương nhất là Công chúa Mậu Đức đế cơ, con gái đẹp nhất của Huy Tông, bị nhị hoàng tử nước Kim là Hoàn Nhan Tông Vọng bắt làm ca kỹ, ngày ngày phải đối cờ, hầu rượu, múa hát giải khuây, rồi sau bị hắn chuốc say rồi cưỡng bức. Được 1 năm thì Hoàn Nhan Tông Vọng chết, đế cơ liền bị một người cháu của Kim Thái Tông tên Hoàn Nhan Hi Doãn chiếm đoạt. Công chúa phải chịu cảnh dày vò ô nhục, ngay sau đó đã chết trong trại của Hi Doãn khi mới 22 tuổi.\n\nNgười Kim bức thượng hoàng triệu hoàng hậu, thái tử đến. Tôn Phó giữ thái tử lại không cho đi, nhưng cuối cùng cũng không ngăn được người Kim. Người Kim ép hai vua mặc Hồ phục, Lý Nhược Thủy ôm Khâm Tông mà khóc rồi chửi mắng quân giặc nên bị giết. Niêm Một Hát, Oát Li Bất đòi Vương Thời Ung vào bàn việc lập vua mới, ý của người Kim là lập Trương Bang Xương, nhiều đại thần như Tôn Phó, Trương Thúc Dạ, Trương Tuấn, Triệu Đỉnh, Hồ Dần đều không chịu ghi tên. Có Ngự sử trung thừa Tần Cối bàn rước vua cũ về, người Kim liền bắt giam Tần Cối. \n\nSau đó Trương Bang Xương được phong làm Sở đế ở Trung Nguyên, Bắc Tống diệt vong (960 - 1127).\n\nTháng 3 âm lịch, người Kim sau khi lập Trương Bang Xương thì chuẩn bị đưa tông thất triều Tống lên bắc. Đầu tháng 4, Oát Li Bất chia 2 vua Huy, Khâm làm hai đoàn áp giải về Kim. Trương Bang Xương mặc áo bào xám, đội mũ đỏ đến đưa miễn. Oát Li Bất đưa thượng hoàng, thái hậu và thân vương cùng mẹ đẻ của Khang vương Cấu là Vi Hiền phi khởi hành từ Hoạt châu. Niêm Một Hát đưa Khâm Tông, Chu hậu, thái tử cùng Hà Trạc, Tôn Phó, Trương Thúc Dạ, Trần Quá Đình, Tần Cối đi từ Trịnh châu. Tháng 7 năm đó, hai vua Tống bị giam giữ ở Yên Kinh. \n\nTổng cộng quân Kim bắt đi 14.000 người, gồm hoàng tộc, quan lại, phụ nữ thường dân và thợ thủ công. Quân Kim chia họ làm 7 đợt giải lên phương Bắc. Đợt đầu tiên gồm 2.200 thành viên hoàng tộc và 3.400 phụ nữ. Dọc đường đi, đoàn người phải chịu cảnh đói rét khổ sở, nhiều phụ nữ còn bị quân Kim cưỡng hiếp, số người bị chết rất nhiều. Sau 1 tháng, trong số 3.400 phụ nữ chỉ còn 1.900 người sống sót. Thái tử Triệu Kham mới 11 tuổi (con của Khâm Tông) đã bị quân Kim giết khi áp tải lên phương Bắc. \n\nNgày 21 tháng 8 năm 1128, đoàn người bị giải tới kinh đô nước Kim. Hai vua và hoàng tộc bị ép phải cởi trần, khoác trang phục của người Kim (áo da cừu) đến quỳ lạy ở miếu Kim Thái Tổ rồi lên điện Càn Nguyên yết kiến vua Kim. Kim Thái Tông hạ chiếu, phong Triệu Cát làm Hôn Đức công, Triệu Hoàn làm Trọng Hôn hầu, 2 danh hiệu mang ý sỉ nhục. Nhân Hoài hoàng hậu Chu thị (仁懷皇后 朱氏), vợ của Tống Khâm Tông cũng phải đi cùng, sau đó quân Kim lại ra lệnh cho bà phải đi tắm. Nhục nhã và uất hận, Chu hoàng hậu đã nhảy xuống nước mà tự vẫn. Các cung nữ Vệ Miêu Nhi (宮女衛貓兒), Tào Diệu Uyển (曹妙婉), Bặc Nhữ Mạnh (卜女孟), Tịch Tấn Sĩ (席進士), Trình Xảo (程巧), Dũ Ngoạn Nguyệt (俞玩月), Hoàng Cẩn (黄勤) cũng tự sát cùng với bà. Chu hoàng hậu được Kim Thế Tông khen ngợi là \"\"hoài thanh lý khiết, đắc nhất dĩ trinh, chúng tuý độc tinh, bất khuất kỳ tiết\"\", tức là biết giữ tiết trinh, bất khuất trước giặc, ban thụy là \"\"Tĩnh Khang quận Trinh Tiết phu nhân\"\" (靖康郡贞节夫人). Tên thụy này vừa ca ngợi khí tiết của Nhân Hoài hoàng hậu, lại ngầm mang ý sỉ nhục rằng 2 vua Tống còn không có khí phách bằng 1 người phụ nữ.\n\nTháng 10 năm đó, 2 vua Tống bị dời tới Hàn châu. Tháng 7 ÂL năm 1130, bị dời sang thành Ngũ Quốc, lúc này chỉ còn khoảng 140 người tùy tùng được đi theo. Tất cả phải sống trong trại giam, mỗi năm chỉ được phát 1 đấu 8 thăng lúa và 5 bó đay dệt vải, chịu cảnh đói rét khổ sở.\n\nĐể tăng thêm sự sỉ nhục, khoảng 300 thê thiếp hoặc công chúa, quận chúa nhà Tống bị nhà Kim bắt đến Tẩy Y viện (洗衣院) làm tạp dịch, nhiều người trong số đó còn bị bắt làm kỹ nữ phục vụ cho quý tộc, tướng lĩnh nhà Kim hoặc bị quý tộc nhà Kim nạp làm thê thiếp, thậm chí bị đem ban thưởng như chiến lợi phẩm. Tháng giêng năm Thiên Hội thứ 6 (1128), khi sứ giả Nam Tống là Vương Luân đến Vân Trung, tể tướng Kim là Hoàn Nhan Tông Hàn đem 1 người đàn bà và 1 người con gái trong tông thất nhà Tống tặng cho ông ta; lại đem 1 người con gái tông thất tặng cho sứ giả đi theo là Chu Tích. Vì Chu Tích cứng cỏi giữ đạo nghĩa, quyết không nhận nên bị xử tử. \n\nHai vua Tống bị bắt, phải chịu nhục như nô lệ rồi chết trong cảnh giam cầm. Hoàng hậu của Khâm Tông là bậc mẫu nghi thiên hạ thì phải tự vẫn để bảo toàn khí tiết, thái tử và nhiều hoàng tử bị giết, nhiều công chúa bị dâm ô cưỡng hiếp, bị bắt làm thê thiếp, nô tỳ. Hàng chục triệu người dân chịu cảnh nước mất nhà tan, gần một nửa giang sơn Đại Tống rơi vào tay giặc. Sự biến Tĩnh Khang là mối quốc hận to lớn chưa từng thấy đối triều đình và thần dân nhà Tống, và cũng là nỗi nhục hiếm thấy đối với 1 triều đại lớn trong lịch sử Trung Quốc.\n\nSuốt 100 năm sau đó, khi nghe tới sự kiện này, người Tống yêu nước đều rơi nước mắt vì căm giận, ai cũng nung nấu quyết tâm diệt Kim rửa hận, giành lại giang sơn của tổ tông. Đời ông cha không rửa được nhục thì giao cho đời con cháu kế tục, thề chưa diệt được Kim thì chưa nguôi hận.\n\nBắc Tống từ đây diệt vong, nhưng may mắn là vận nước nhà Tống còn chưa hết. Hoàng tử thứ 9 của Tống Huy Tông là Khang Vương Triệu Cấu đang cầm quân bên ngoài nên thoát được sự vây bắt của quân Kim. Mạnh hoàng hậu của Tống Triết Tông (tức là chị dâu của Tống Huy Tông) do đã bị phế và rời khỏi hoàng cung từ lâu nên cũng thoát khỏi tay quân Kim. Một số đại thần trung thành chạy xuống phía nam, cùng với Mạnh hoàng hậu đã lập hoàng tử Triệu Cấu lên ngôi, hiệu là Cao Tông, sử gọi đó là nhà Nam Tống. Nghe tin triều đình nhà Tống được tái lập, đất nước được nối lại đại thống, những trung thần nghĩa sỹ yêu nước phấn chấn trở lại, bắt đầu tổ chức kháng chiến chống Kim để khôi phục giang sơn.\n\nNgười Kim thu được phía bắc Trung Nguyên, song người Hán tổ chức dân quân đánh phá quân Kim. Các danh tướng Nam Tống là Nhạc Phi, Hàn Thế Trung, Lưu Kỹ, Lưu Quang Thế, Lý Cương, Tông Trạch, Trương Tuấn... đã liều mình chiến đấu để bảo vệ xã tắc, mong giành lại giang sơn Đại Tống. Nhưng tiếc rằng bao nỗ lực của họ đã bị sự ích kỷ của Tống Cao Tông và đám quan lại chủ hòa trong triều đình (đứng đầu là gian thần Tần Cối) phá hỏng tất cả, danh tướng Nhạc Phi còn bị chúng hại chết. Nhà Nam Tống đẩy lui được quân Kim, nhưng cũng chẳng thể khôi phục lại được những vùng sơn hà đã mất.\n\nLão tướng yêu nước Tông Trạch đã 70 tuổi vẫn lên đường ra trận. Khi ốm nặng, ông than thở với tướng dưới quyền: \"\"Ta vì chưa báo được thù cho nước, trong lòng uất ức nên mới mắc bệnh này. Chỉ cần những người còn sống gắng sức diệt địch thì ta nhắm mắt cũng không ân hận\"\", rồi ông ngâm 2 câu thơ của Đỗ Phủ: \"\"Ra quân chưa thắng lìa đời. Anh hùng mãi mãi lệ rơi đầm đìa\"\". Trước khi qua đời ông còn cố hô lớn: \"\"Vượt sông, vượt sông, vượt sông\"\". Tướng sĩ nghe lời ông trăn trối đều xúc động rơi nước mắt. Quân dân Khai Phong nghe tin ông tạ thế thì thương khóc thảm thiết.\n\nDanh tướng Hàn Thế Trung qua 20 năm chinh chiến kháng Kim, trải qua hàng trăm trận lớn nhỏ, trên người đầy vết thương, chi chít sẹo; 10 ngón tay chỉ còn 4 ngón nguyên vẹn. Danh tướng Nhạc Phi thì làm bài từ \"Mãn giang hồng\" (滿江紅, \"Manjiang Hong\" hay \"Máu đầy sông\"), thể hiện hùng tâm diệt Kim rửa hận cho đất nước, giành lại giang sơn cho trăm họ Đại Tống:\n\nTể tướng Trương Tuấn gửi thư cho các con trai, viết: \"\"Ta là tướng quốc, không thể khôi phục Trung Nguyên, rửa mối nhục của tổ tông, chết rồi, đừng táng bên trái mộ của tiền nhân, mà táng dưới Hành Sơn là được rồi!\"\". Nhà thơ yêu nước Lục Du qua đời \"\"mang theo mối hận không được nhìn thấy đất nước được thu hồi\"\", ông viết bản di chúc bằng thơ cuối cùng như sau:\n\nNăm 1135, đại tướng quân Lý Cương lại dâng lên Tống Cao Tông một bản tấu dài, trong đó nhắc nhở vua về nỗi nhục mất nước \"\"chớ lấy địch lui mà làm vui, phải lấy mối thù chưa báo được mà căm giận. Chớ lấy đông nam mà an tâm, phải lấy Trung Nguyên chưa giành lại, Xích Huyện Thần Châu\" \"mất cho nước địch mà hổ thẹn; chớ lấy chư tướng nhiều lần báo tiệp mà lơi tay, phải lấy quân – chánh chưa sửa sang, sĩ khí chưa chấn hưng trong khi cường địch vẫn còn đấy mà lo lắng\"\".\n\nTrong chiếu phạt Kim vào năm 1206, Trực học sĩ Lý Bích viết:\n\nChiến tranh Nam Tống và Kim bắt đầu từ sau Tĩnh Khang chi biến. Hai bên đã giao tranh trong 3 cuộc chiến lớn trong 100 năm, xen giữa là mấy chục năm hòa hoãn. Sau này, năm 1234, nhà Tống liên minh với Mông Cổ tiêu diệt nhà Kim. Đại tướng Nam Tống là Mạnh Củng kế thừa sự nghiệp bảo vệ đất nước của 3 đời cha ông, đã hoàn thành chí lớn diệt Kim suốt 100 năm của quân dân nhà Tống, báo thù mối hận Tĩnh Khang. Thi hài vua Kim bị đưa về tế cáo tại thái miếu nhà Nam Tống ở Lâm An phủ, sau đó Tống Lý Tông ra lệnh giam giữ trong kho ngục Đại lý tự để tượng trưng cho mối hận Tĩnh Khang của tổ tiên triều Tống đã được rửa. Tuy nhiên 45 năm sau thì chính Nam Tống cũng bị Mông Cổ tiêu diệt.\n\nLúc Tống Cao Tông mới xuống phía nam, lãnh thổ Đại Tống vẫn hãy còn chưa bị mất mát nhiều. Đông tới Hoài Nam, Tây vẫn còn Thiểm Tây. Nhưng sau đó do Cao Tông nhút nhát kéo về Lâm An nên toàn cõi Thiểm Tây, Sơn Đông và Hà Nam mất hết, quân Kim đã có lúc đóng quân ngoài thành Lâm An. Đại Tống nay chỉ giữ được giang sơn phía nam sông Hoài. Lãnh thổ Bắc Tống năm 1120 đạt khoảng 2,8 triệu km2, đến thời Nam Tống còn lại khoảng 2 triệu km2, tức là 800.000 km2 (gần 29% diện tích) ở phía bắc đã rơi vào tay Kim.\n\nSự kiện này được nhắc đến trong tác phẩm Anh hùng xạ điêu của cố nhà văn Kim Dung. Hai nhân vật trong truyện là Quách Tĩnh và Dương Khang, tên của họ là do đạo sĩ Khâu Sử Cơ đặt để mong 2 đứa trẻ sẽ ghi nhớ mối hận mất nước của sự kiện Tĩnh Khang này. Trong đó, Dương Khang chính là hậu duệ của Dương Tái Hưng (danh tướng chống Kim có thật trong lịch sử, phục vụ dưới quyền đại tướng Nhạc Phi)\n\n"}
{"id": "95234", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95234", "title": "Philippine Airlines", "text": "Philippine Airlines\n\nPhilippine Airlines (PAL), một thương hiệu của PAL Holdings, Inc. (PSE: PAL), cũng được biết đến với tên gọi lịch sử (dùng đến năm 1970) là Philippine Air Lines, là hãng hàng không quốc gia của Philippines. Đặt tại Trung tâm Tài chính PNB ở thành phố Pasay, hãng được thành lập năm 1941 và cũng là hãng hàng không thương mại đầu tiên và có thời gian vận hành dưới thương hiệu ban đầu lâu nhất tại Châu Á. Bên cạnh trạm trung chuyển chính là Sân bay quốc tế Ninoy Aquino ở Manila, Sân bay quốc tế Clark ở Angeles và Sân bay quốc tế Mactan-Cebu ở Cebu, hãng Philippine Airlines còn phục vụ các tuyến bay đến 31 điểm ở Philippines và 41 điểm đến ở nước ngoài tại Đông Nam Á, Đông Á, Trung Đông, Châu Đại Dương, Bắc Mỹ và Châu Âu.\n\nTừng là hãng hàng không Châu Á lớn nhất, PAL chịu tác động mạnh mẽ của cuộc khủng hoảng tài chính châu Á 1997. Là một trong những doanh nghiệp thất bại lớn nhất của Philippines trong giai đoạn này, PAL đã phải giảm các hoạt động quốc tế bằng cách cắt bỏ các tuyến bay tới Châu Âu và Trung Đông, cắt bỏ hầu như toàn bộ đường bay quốc nội ngoại trừ các tuyến khởi hành từ Manila, giảm số lượng máy bay và sa thải hàng ngàn nhân viên. Năm 1998, hãng bị đặt trong tình trạng bảo hộ phá sản, và dần dần khôi phục nhiều tuyến bay. Thoát khỏi tình trạng bảo hộ phá sản năm 2007, PAL bắt tay vào khôi phục quản lý thường kỳ. Tuy vậy, tầm nhìn của PAL để xây dựng lại thành hãng vận tải cao cấp của Châu Á vẫn là vấn đề quan trọng nhất. Phi đội của Philippine Airlines gồm các máy bay của Airbus lẫn Boeing như Airbus A320, Airbus A321, Airbus A330, Airbus A340 và Boeing 777-300ER.\n"}
{"id": "95237", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95237", "title": "China Airlines", "text": "China Airlines\n\nChina Airlines (tiếng Hoa: 中華航空公司, pinyin: \"Zhōnghuá Hángkōng gōngsī\", nghĩa tiếng Việt: \"Trung Hoa Hàng không Công ty\", thường viết tắt là 華航, nghĩa tiếng Việt: \"Hoa Hàng\") là hãng hàng không quốc gia của Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan). Về danh nghĩa China Airlines không phải là công ty quốc doanh, nó trực thuộc \"Quỹ Phát triển Sự nghiệp Hàng không Trung Hoa\", tiếng Anh: \"China Aviation Development Foundation\", tiếng Hoa: 中華航空事業發展基金會, là quỹ của chính phủ Trung Hoa Dân Quốc. Chủ tịch Hội đồng Quản trị của hãng chịu trách nhiệm trước Lập pháp Viện, không giống như các công ty quốc doanh khác của Đài Loan. Hãng có trụ sở tại Sân bay quốc tế Đào Viên Đài Loan và Đài Bắc. Hãng thực hiện các tuyến bay đi châu Âu, Bắc Mỹ, và châu Đại Dương.\n\nVào tháng 5 năm 2019, China Airlines thông báo rằng họ sẽ giới thiệu máy bay Airbus A321neo để thay thế đội bay Boeing 737-800 của hãng. Hãng sẽ nhận 25 chiếc Airbus A321neo, bao gồm 14 chiếc thuê và 11 chiếc mua, bắt đầu từ năm 2021. Đơn đặt hàng với Airbus cũng bao gồm tùy chọn thêm 5 chiếc cùng loại.\n\nChina Airlines cũng có các lựa chọn cho 6 chiếc Airbus A350. Quyết định chuyển các tùy chọn sang đơn đặt hàng công ty sẽ dựa trên hiệu suất của máy bay trên các tuyến bay thẳng của châu Âu. Hãng đã có thái độ thận trọng trong việc đặt mua biến thể Airbus A350-1000 lớn hơn do sức chứa lớn.\n\nLiên quan đến Airbus A330-300, kế hoạch thay thế đã được tiến hành từ năm 2017. Trước đó vào năm 2016, một chương trình trang bị thêm đã được công bố để nâng cấp các sản phẩm trên máy bay Airbus A330. Kế hoạch đã bị đình chỉ vô thời hạn để đặt hàng và thuê máy bay mới.\n\nChina Airlines đã ký thỏa thuận bắt đầu quá trình gia nhập Skyteam vào ngày 14/9/2010 và chính thức trở thành thành viên vào ngày 28/9/2011. Điều này được đánh dấu bằng việc cập nhật logo của hãng và kiểu chữ \"China Airlines\" được in. Hãng là hãng hàng không Đài Loan đầu tiên tham gia liên minh hàng không.\n\nTrước khi giới thiệu bộ đồng phục màu hoa mận hiện tại vào năm 1995, màu sơn của hãng hàng không China Airlines có hình Quốc kỳ Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan) ở đuôi vì lý do thương mại và chính trị.\n\nVào năm 2011, hãng đã thực hiện các thay đổi đối logo của mình như một phần để làm mới hình ảnh thương hiệu, được công bố trong lễ gia nhập Skyteam vào ngày 28 tháng 9. Một phông chữ mới đã được chọn cho tên công ty và một cách tiếp cận mới đã được thực hiện cho sự xuất hiện của nhãn hiệu hoa mận.\n\nHãng đã có nhiều bộ đồng phục kể từ khi thành lập năm 1959. Đồng phục hiện tại được thiết kế bởi nhà thiết kế trang phục người Hồng Kông William Chang và được giới thiệu vào năm 2015 để kỷ niệm hãng hàng không bước vào Kỷ nguyên Thế hệ Tiếp theo \"NexGen\".\n\nChina Airlines đã sử dụng các khẩu hiệu khác nhau trong suốt lịch sử hoạt động của mình. Năm 2006, khẩu hiệu hiện tại đã được giới thiệu để bổ sung cho đồng phục mới và kỷ niệm 47 năm thành lập. Khẩu hiệu của China Airlines như sau:\n\nChina Airlines có thỏa thuận chia sẻ chõ với các hãng sau:\n"}
{"id": "95238", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95238", "title": "Mandarin Airlines", "text": "Mandarin Airlines\n\nMandarin Airlines (華信航空; pinyin: Huáxìn Hángkōng) (Hoa Tín Hàng không) là một hãng hàng không khu vực và nội địa ở Đài Bắc, Đài Loan, là một công ty con của China Airlines. Trung tâm của hãng ở Sân bay Tùng Sơn Đài Bắc.\n"}
{"id": "95240", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95240", "title": "Nok Air", "text": "Nok Air\n\nNok Air (tiếng Thái: นกแอร์) là một hãng hàng không giá rẻ, có trụ sở tại Bangkok, Thái Lan. Trung tâm hoạt động chính của hãng tại Sân bay quốc tế Bangkok.\n\nHãng này được thành lập vào tháng 12 năm 2003 và bắt đầu hoạt động vào ngày 23 tháng 7 năm 2004. Đây là một liên danh của 10 công ty. Các cổ đông chính là:Thai Airways International (39%), Dhipaya Insurance (10%), Government Pension Fund (10%), Krung Thai bank (10%), Crown Property Bureau (6%), ING Funds (5%), King Power (5%), Patee Sarasin (5%), Siam Commercial Bank Securities (5%) and Supapong Asvinvichit (5%). \n\n\n"}
{"id": "95245", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95245", "title": "Air Macau", "text": "Air Macau\n\nAir Macau (tiếng Hoa:澳門航空) (Áo Môn Hàng không), là một hãng hàng không có trụ sở tại Macau. Đây là hãng hàng không duy nhất của Macau hoạt động trên 12 điểm đến ở Trung Hoa Đại Lục cũng như các tuyến khu vực và quốc tế. Hãng cũng cung cấp dịch vụ duy nhất một máy bay giữa Đài Loan và Trung Hoa Đại lục. Trung tâm hoạt động của hãng tại Sân bay quốc tế Macau. \nĐến tháng 3 năm 2007, hãng Air Macau có đội tàu bay hành khách bao gồm:\n"}
{"id": "95246", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95246", "title": "Kinh Lạy Cha", "text": "Kinh Lạy Cha\n\nKinh Lạy Cha là một bài kinh và là lời cầu nguyện được biết đến nhiều nhất trong Kitô giáo. Mặc dù có nhiều quan điểm thần học, đức tin và sự tôn kính khác nhau làm chia cắt tín đồ Kitô giáo song phần lớn họ đều cho rằng Kinh Lạy Cha là lời cầu nguyện do chính Chúa Giêsu dạy. Tân Ước có hai phiên bản: một trong Phúc âm Matthew (6:9-13) được coi như một phần của Bài giảng trên núi và một phiên bản khác trong Phúc âm Luca (11:2-4). Kinh Lạy Cha thường được cộng đoàn đọc trong phần Phụng vụ Thánh Thể của mỗi Thánh lễ.\n\nKinh Lạy Cha đã được dịch thành rất nhiều ngôn ngữ và tính riêng trên trang BibleGateway thì đã có khoảng 200 phiên bản của lời nguyện này.\n\nBản dịch không dấu này được ghi trong cuốn \"Saggio pratico delle lingue\" năm 1787:\n\n\n"}
{"id": "95247", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95247", "title": "Air Changan", "text": "Air Changan\n\nChang An Airlines (tên đầy đủ bằng tiếng Trung: 长安航空有限责任公司; tiếng Việt: \"Công ty trách nhiệm hữu hạn hàng không Trường An\") là một hãng hàng không có trụ sở tại Tây An, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Hãng cung cấp dịch vụ bay nội tỉnh và đi các tỉnh lân cận\n\nĐến tháng 3 năm 2007, Changan Airlines có các tàu bay sau:\n\n\nVào tháng 8 năm 2006 hãng cũng có :\n"}
{"id": "95257", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95257", "title": "Hoài Đức", "text": "Hoài Đức\n\nHoài Đức là một huyện ngoại thành thuộc thành phố Hà Nội, Việt Nam.\n\nHuyện Hoài Đức nằm ở ngoại thành Hà Nội, cách trung tâm thành phố khoảng 12 km, có vị trí địa lý:\n\nHuyện có địa hình tương đối bằng phẳng. Sông Đáy chảy qua phía tây huyện, tạo thành ranh giới với các huyện Phúc Thọ và Quốc Oai. Dân số huyện năm 2019 là 262.943 người, trong đó 9% dân số theo đạo Thiên Chúa.\n\nTên gọi Hoài Đức có từ năm 622 đời Đường, niên hiệu Vũ Đức do huyện Tống Bình tách ra làm 2 huyện Giao Chỉ và Hoài Đức.\n\nNăm 621 đổi Tống Bình thành Tống Châu, tách đặt 2 huyện Hoằng Giáo và Nam Định. Nghĩa là Tống Châu gồm 2 huyện Hoằng Giáo và Nam Định. Thành lập Từ Châu gồm 3 huyện Từ Liêm (có sông Tô Lịch), Ô Diên (chỗ sông Hồng tiếp sang sông Đuống, nay là Phùng, Đan Phượng) và Vũ Lập.\n\nNăm 622 tách Tống Châu đặt thêm huyện Giao Chỉ và huyện Hoài Đức. Nghĩa là Tống Châu gồm 4 huyện Hoằng Giáo, Hoài Đức, Nam Định, Giao Chỉ. Năm 623 đổi Tống Châu thành châu Nam Tống.\n\nNăm 627, bỏ châu Nam Tống, lấy 3 huyện Hoằng Giáo, Hoài Đức và Giao Chỉ kia để lập lại huyện Tống Bình (nay khoảng Hoài Đức, Từ Liêm). Dời huyện Giao Chỉ đến Nam Từ Châu rồi đổi tên nó thành huyện Giao Chỉ mới (khoảng Đan Phượng, Phúc Thọ) trên đường sang Phong Châu (Thạch Thất, Sơn Tây).\n\nThời Lý-Trần, phần đất huyện Hoài Đức hiện nay thuộc thuộc châu Từ Liêm và huyện Từ Liêm, phủ Đông Đô, lộ Đông Đô. Thời Lê, phần đất huyện Hoài Đức hiện nay thuộc huyện Đan Phượng và huyện Từ Liêm, phủ Quốc Oai, trấn Sơn Tây.\n\nNăm Gia Long thứ 4 (1805), vua Gia Long đổi tên phủ Phụng Thiên của Thăng Long (thời Hậu Lê) thành phủ Hoài Đức, với nguyên trạng phần đất Phụng Thiên cũ, gồm 2 huyện Vĩnh Thuận (tức là huyện Quảng Đức thời Hậu Lê) và Thọ Xương (hay Vĩnh Xương) thời Lê.\n\nPhủ Hoài Đức những năm đầu nhà Nguyễn (từ những năm 1805–1831) là phần đất thuộc các huyện Đan Phượng và Từ Liêm, phủ Quốc Oai, trấn Sơn Tây. Phần thuộc huyện Đan Phượng gồm các xã: Dương Liễu, Cát Quế (Quế Dương), Yên Sở... thuộc tổng Dương Liễu; Lai Xá (Lai Xá, Kim Chung)...thuộc tổng Kim Thia; Sơn Đồng thuộc tổng Sơn Đồng; Đắc Sở, Lại Yên... thuộc tổng Đắc Sở;...Phần thuộc huyện Từ Liêm gồm các xã: Vân Canh... thuộc tổng Hương Canh; La Phù, An Khánh, An Thượng, Đông La, Vân Côn... thuộc tổng Yên Lũng;...\n\nNăm 1831, vua Minh Mạng lập tỉnh Hà Nội. Phủ Hoài Đức là một trong 4 phủ của tỉnh Hà Nội là: Hoài Đức, Ứng Hòa, Thường Tín, Lý Nhân. Đồng thời cũng trong năm này, huyện Từ Liêm dược tách ra khỏi phủ Quốc Oai, tỉnh Sơn Tây cho lệ vào phủ Hoài Đức, (một phần của huyện Hoài Đức ngày nay cũng theo huyện Từ Liêm nhà Nguyễn nhập vào phủ Hoài Đức). Phủ lị ở thôn Tiên Thị, huyện Thọ Xương, nay là khu vực phố Phủ Doãn, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội. Tường thành phủ chu vi 203 trượng, cao 7 thước, 2 tấc, mở 3 cưa, hào rộng 2 trượng 5 thước, tường thành hình vuông, chiều Đông Bắc – Tây Nam. Phía Bắc giáp phố Ấu Triệu hiện nay. Năm 1833, dời đến xã Dịch Vọng, huyện Từ Liêm, do phủ kiêm lý, đắp thành phủ mới, có hào, mặt trước, nay là đường Nguyễn Phong Sắc quận Cầu Giấy Hà Nội. Năm 1883, tại lỵ sở phủ Hoài Đức diễn ra một trận kháng cự của quân đội nhà Nguyễn cùng quân Cờ Đen chống lại cuộc tấn công của quân đội Viễn chinh Pháp, trước khi nhà Nguyễn chính thức đầu hàng Pháp.\n\nQuy mô phủ Hoài Đức lúc này bao gồm:\n\n\nNăm 1888, huyện Đan Phượng thuộc phủ Quốc Oai, tỉnh Sơn Tây, được nhập vào phủ Hoài Đức, tỉnh Hà Nội, kéo theo một phần đất của Hoài Đức ngày nay thuộc Đan Phượng thời đó, được nhập vào phủ Hoài Đức. Huyện Đan Phượng (9 tổng: 60 xã, thôn, châu, phường, vạn) gồm các tổng: Sơn Đồng, Hạ Hiệp, Thượng Hiệp, Kim Thia, Phượng Thượng, Dương Liễu, Đắc Sở, Thiên Mạc, Thu Vĩ.\n\nTừ ngày 6 tháng 12 năm 1904, phủ Hoài Đức thuộc tỉnh Hà Đông. Năm 1945, thì bỏ phủ Hoài, phần đất nguyên của phủ Hoài Đức được nhập vào Hà Nội.\n\nSau năm 1945, huyện Hoài Đức, tỉnh Hà Đông được thành lập trên phần đất nguyên là một số xã của các huyện Đan Phượng và huyện Từ Liêm cũ. Từ tháng 3 năm 1947, bốn huyện Đan Phượng, Hoài Đức, Thanh Trì, Thanh Oai và thị xã Hà Đông được cắt chuyển về thành phố Hà Nội theo quyết định của Khu II. (Khi sự kiện 19 tháng 12 năm 1946 nổ ra, Mặt trận Hà Nội được sáp nhập vào Khu II. Từ ngày 1 tháng 11 năm 1948, Khu 2 đặt quyền trực thuộc của Liên khu 3, nhưng đến tháng 5 năm 1949 thì khu Hà Nội lại được tách ra để thành lập Mặt trận Hà Nội độc lập, trực thuộc Bộ Tổng tư lệnh. Tình trạng này được duy trì cho đến sau năm 1954, khi đấy gọi là Khu Hà Nội).\n\nTừ ngày 12 tháng 3 năm 1947 đến tháng 5 năm 1948, huyện Hoài Đức được gộp vào liên quận huyện IV, bao gồm Hoài Đức và Đan Phượng. Tháng 5 năm 1947, Trung ương quyết định tách ba tỉnh Hà Nội, Hà Đông, Sơn Tây ra khỏi Khu II, thành lập Khu XI. Tháng 5 năm 1948 đến tháng 10 năm 1948, Khu XI được Trung ương quyết định giải thể Khu XI và thành lập tỉnh Lưỡng Hà thuộc Liên khu III. Lúc này, liên quận huyện IV - Hoài Đức và Hoài Đức được tách ra thành huyện Liên Bắc. Hoài Đức thuộc huyện Liên Bắc, tỉnh Lưỡng Hà. Từ tháng 10 năm 1948 đến tháng 3 năm 1954, Khu uỷ III tách Lưỡng Hà thành 2 tỉnh Hà Đông và Hà Nội, do vậy, lúc này, Hoài Đức thuộc huyện Liên Bắc tỉnh Hà Đông. Đến tháng 11 năm 1953, huyện Hoài Đức và huyện Đan Phượng được tách bởi huyện Liên Bắc. Hoài Đức bao gồm 10 xã: Kim Chung, Thọ Nam, An Thượng, Sơn Trang, Hữu Hưng, Dương Cát, Đại La, Phương Sơn, Vân Côn, Mã Tân. Tháng 4 năm 1954, huyện Hoài Đức được tái lập và thuộc tỉnh Hà Đông quản lý theo quyết định của Liên khu uỷ III.\n\nSau khi hoàn thành cải cách ruộng đất năm 1956, Hoài Đức có thêm 2 xã mới sáp nhập về là xã Cương Kiên và xã Văn Khê. Đồng thời để phù hợp với những quy định mới về quản lý đơn vị hành chính, một số xã được tách ra, thay đổi lại. Lúc này Hoài Đức có 25 xã: An Khánh, An Thượng, Cát Quế, Cương Kiên, Đắc Sở, Di Trạch, Đông La, Đức Giang, Đức Thượng, Dương Liễu, Dương Nội, Hữu Hưng, Kim Chung, La Phù, Lại Yên, Minh Khai, Sơn Đồng, Song Phương, Tiền Yên, Vân Canh, Vân Côn, Văn Khê, Xuân Thủy, Yên Nghĩa, Yên Sở.\n\nNgày 17 tháng 6 năm 1959, đổi tên xã Xuân Thủy thuộc huyện Hoài Đức thành xã Xuân Phương.\n\nNgày 20 tháng 4 năm 1961, trong kỳ họp khóa II, kỳ 2, Quốc hội ra quyết định mở rộng Hà Nội lần thứ nhất, 3 xã của huyện Hoài Đức, tỉnh Hà Đông là Cương Kiên, Hữu Hưng và Xuân Phương được sáp nhập vào Hà Nội (nay là các phường Trung Văn, Tây Mỗ, Đại Mỗ, Phương Canh và Xuân Phương thuộc quận Nam Từ Liêm và một phần phường Tây Tựu thuộc quận Bắc Từ Liêm). Huyện Hoài Đức còn lại 22 xã: An Khánh, An Thượng, Cát Quế, Đắc Sở, Di Trạch, Đông La, Đức Giang, Đức Thượng, Dương Liễu, Dương Nội, Kim Chung, La Phù, Lại Yên, Minh Khai, Sơn Đồng, Song Phương, Tiền Yên, Vân Canh, Vân Côn, Văn Khê, Yên Nghĩa, Yên Sở.\n\nNgày 21 tháng 4 năm 1965, huyện Hoài Đức thuộc tỉnh Hà Tây mới được thành lập do hợp nhất 2 tỉnh Hà Đông và Sơn Tây. Ngày 15 tháng 9 năm 1969, chuyển xã Văn Khê vào thị xã Hà Đông (nay là 2 phường La Khê và Phú La thuộc quận Hà Đông), huyện Hoài Đức còn lại 21 xã: An Khánh, An Thượng, Cát Quế, Đắc Sở, Di Trạch, Đông La, Đức Giang, Đức Thượng, Dương Liễu, Dương Nội, Kim Chung, La Phù, Lại Yên, Minh Khai, Sơn Đồng, Song Phương, Tiền Yên, Vân Canh, Vân Côn, Yên Nghĩa, Yên Sở. Từ ngày 27 tháng 12 năm 1975, Hoài Đức thuộc tỉnh Hà Sơn Bình hình thành do sáp nhập 2 tỉnh Hà Tây và Hòa Bình.\n\nNgày 29 tháng 12 năm 1978, Quốc hội khóa VI, kỳ họp thứ 4 đã quyết định mở rộng Hà Nội lần thứ 2, Hoài Đức cùng với các huyện Ba Vì, Phúc Thọ, Đan Phượng, Thạch Thất, thị xã Sơn Tây của tỉnh Hà Sơn Bình và 2 huyện Mê Linh, Sóc Sơn của tỉnh Vĩnh Phú được sáp nhập vào Hà Nội, đồng thời tiếp nhận 4 xã Tân Phú, Đại Thành, Cộng Hòa, Tân Hòa của huyện Quốc Oai và 2 xã Phụng Châu, Tiên Phương của huyện Chương Mỹ. Lúc này, huyện Hoài Đức có 27 xã: An Khánh, An Thượng, Cát Quế, Cộng Hòa, Đắc Sở, Đại Thành, Di Trạch, Đông La, Đức Giang, Đức Thượng, Dương Liễu, Dương Nội, Kim Chung, La Phù, Lại Yên, Minh Khai, Phụng Châu, Sơn Đồng, Song Phương, Tân Hòa, Tân Phú, Tiên Phương, Tiền Yên, Vân Canh, Vân Côn, Yên Nghĩa, Yên Sở. Ngày 12 tháng 8 năm 1991, tỉnh Hà Tây được tái lập, tách từ tỉnh Hà Sơn Bình. Tại kì họp thứ 9 quốc hội khoá VIII ngày 12 tháng 8 năm 1991, ranh giới thành phố Hà Nội được điều chỉnh, Hoài Đức cùng với 4 huyện Ba Vì, Phúc Thọ, Đan Phượng, Thạch Thất, thị xã Sơn Tây được trao trả cho tỉnh Hà Tây.\n\nNgày 23 tháng 6 năm 1994, Hoài Đức trả lại các xã Phụng Châu, Tiên Phương cho huyện Chương Mỹ và trả lại các xã Tân Phú, Đại Thành, Cộng Hòa, Tân Hòa cho huyện Quốc Oai; đồng thời, thị trấn Trạm Trôi được thành lập trên cơ sở thôn Giang Xá của xã Đức Giang và trở thành huyện lị của huyện. Lúc này, huyện Hoài Đức có thị trấn Trạm Trôi và 21 xã: An Khánh, An Thượng, Cát Quế, Đắc Sở, Di Trạch, Đông La, Đức Giang, Đức Thượng, Dương Liễu, Dương Nội, Kim Chung, La Phù, Lại Yên, Minh Khai, Sơn Đồng, Song Phương, Tiền Yên, Vân Canh, Vân Côn, Yên Nghĩa, Yên Sở.\n\nNgày 23 tháng 9 năm 2003, chuyển xã Yên Nghĩa vào thị xã Hà Đông. Lúc này, huyện Hoài Đức có 1 thị trấn Trạm Trôi và 20 xã: An Khánh, An Thượng, Cát Quế, Đắc Sở, Di Trạch, Đông La, Đức Giang, Đức Thượng, Dương Liễu, Dương Nội, Kim Chung, La Phù, Lại Yên, Minh Khai, Sơn Đồng, Song Phương, Tiền Yên, Vân Canh, Vân Côn, Yên Sở. Ngày 4 tháng 1 năm 2006, chuyển xã Dương Nội vào thành phố Hà Đông mới được thành lập. Như vậy, huyện Hoài Đức có thị trấn Trạm Trôi và 19 xã: An Khánh, An Thượng, Cát Quế, Đắc Sở, Di Trạch, Đông La, Đức Giang, Đức Thượng, Dương Liễu, Kim Chung, La Phù, Lại Yên, Minh Khai, Sơn Đồng, Song Phương, Tiền Yên, Vân Canh, Vân Côn, Yên Sở, giữ ổn định đến nay. Từ ngày 1 tháng 8 năm 2008, cùng với toàn bộ tỉnh Hà Tây, huyện Mê Linh của tỉnh Vĩnh Phúc và 4 xã Đông Xuân, Tiến Xuân, Yên Bình, Yên Trung của huyện Lương Sơn, tỉnh Hòa Bình, huyện Hoài Đức được sáp nhập vào Hà Nội.\n\nHoài Đức nằm trong một miền đất cổ, có bề dày truyền thống lịch sử, văn hóa hàng ngàn năm, là một trong những địa bàn sinh tụ chính của cư dân Văn Lang thời dựng nước. Hoài Đức còn là đất sinh ra và nuôi dưỡng nhiều nhân tài, là niềm tự hào của quê hương, đất nước. “Nhất Mỗ, nhì La, thứ ba Canh, Cót”. Cùng với quá trình hình thành và phát triển, huyện đang lưu giữ một kho tàng di sản văn hóa vật thể và phi vật thể phong phú, đa dạng. Đây là tài sản vô giá của các thế hệ trước truyền lại cho các thế hệ sau, đồng thời, có vai trò to lớn trong sự nghiệp phát triển kinh tế - xã hội.\n\nHiện nay, toàn huyện có 430 di tích thuộc các loại hình kiến trúc nghệ thuật, văn hóa, lịch sử kháng chiến, tôn giáo tín ngưỡng, đã có 95 di tích được xếp hạng (trong đó 69 di tích được xếp hạng cấp quốc gia, 26 di tích được xếp hạng cấp thành phố) và nhiều di chỉ khảo cổ có niên đại trải dài từ thời đại đồ đá mới, thời đại đồng thau đến thời kỳ Bắc thuộc. Tiêu biểu như: Di chỉ khảo cổ Vinh Quang (xã Cát Quế) thuộc nền văn hóa Phùng Nguyên; Di chỉ khảo cổ Vườn chuối (xã Kim Chung), Chùa Gio (xã An Thượng), thuộc các nền văn hóa Gò Mun, Đồng Đậu, Đông Sơn...Đặc biệt trong huyện có hàng loạt các di tích đều thờ Lý Bí và Lý Phục Man, người có công xây dựng và khai sinh ra nhà nước Vạn Xuân độc lập vào thế kỷ thứ VI như đình Giá Lưu Xá, đền Di Trạch, đình chùa Đại Tự (xã Kim Chung), quán Giá (xã Yên Sở)...\n\nĐặc biệt, trên địa bàn có Nhà Lưu niệm Bác Hồ tại xã Vân Canh nơi dừng chân đầu tiên, đã ghi dấu lưu niệm Bác Hồ và các đồng chí Trung ương Đảng về làm việc trên chặng đường trường kỳ kháng chiến. Đó là đêm ngày 26/11/1946, Chủ tịch Hồ Chí Minh cùng cơ quan bí mật chuyển về ngôi nhà của cụ Nguyễn Thông Phúc, ở làng Hậu Ái xã Thọ Nam (nay là xã Vân Canh) huyện Hoài Đức, thành phố Hà Nội ở và làm việc. Đây cũng là nơi phong trào phát triển mạnh thuộc vùng An toàn khu của Xứ ủy Bắc Kỳ. Trong thời gian ở Hậu Ái, Chủ tịch Hồ Chí Minh cùng các đồng chí lãnh đạo của Đảng và Chính phủ giải quyết nhiều việc hệ trọng của đất nước và khẩn trương chuẩn bị trường kỳ kháng chiến. Trong cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp, từ năm 1946 đến 1954, toàn bộ khu nhà này đã bị phá hủy. Năm 1988, được sự giúp đỡ của các cơ quan chuyên môn ở Trung ương cùng với Đảng bộ, nhân dân huyện Hoài Đức và xã Vân Canh đã khôi phục lại nguyên trạng ngôi nhà chính của cụ Nguyễn Thông Phúc. Công trình được khánh thành và mở cửa cho khách tham quan vào ngày 19/5/1990, nhân dịp kỷ niệm 100 năm ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh.\n\nHuyện Hoài Đức có 43 lễ hội được tổ chức định kỳ hàng năm, mỗi xã, thị trấn đều có lễ hội truyền thống riêng. Cùng với lễ hội, các loại hình nghệ thuật trình diễn dân gian mang đậm bản sắc của cư dân vùng đồng bằng Bắc bộ được duy trì và phát triển như Ca trù, hát Chèo, tiêu biểu nhất là diễn xướng Ca trù (tại thôn Ngãi Cầu xã An Khánh).\nHuyện Hoài Đức có 20 đơn vị hành chính trực thuộc, bao gồm thị trấn Trạm Trôi (huyện lỵ) và 19 xã: An Khánh, An Thượng, Cát Quế, Đắc Sở, Di Trạch, Đông La, Đức Giang, Đức Thượng, Dương Liễu, Kim Chung, La Phù, Lại Yên, Minh Khai, Sơn Đồng, Song Phương, Tiền Yên, Vân Canh, Vân Côn, Yên Sở.\n\nHiện nay, trên địa bàn huyện Hoài Đức đã và đang hình thành một số khu đô thị cao cấp như: khu đô thị Bắc An Khánh, khu đô thị Nam An Khánh, Khu đô thị Vinhomes Thăng Long, khu đô thị Bắc Quốc lộ 32, Dự án nam 32, khu đô thị Vân Canh, khu đô thị Hinode Royal Park, khu đô thị Sơn Đồng, khu đô thị Tây Đô, khu đô thị An Thịnh, khu đô thị An Khánh - An Thượng, khu đô thị Dầu khí Đức Giang, khu đô thị Dầu khí An Thượng, khu đô thị Mai Linh - Đông Đô, khu đô thị Đại học Vân Canh, khu đô thị Hinode Royal Park...\n\nỞ đây có công viên Thiên đường Bảo Sơn nằm trên đường Lê Trọng Tấn.\n\nHoài Đức có đại lộ Thăng Long, quốc lộ 32, tỉnh lộ 422 chạy qua, Đường Đê Tả Đáy được bê tông hoá với 2 làn đường riêng biệt, mỗi làn rộng 4m, nhiều đường đô thị trong toàn thể hệ thống đô thị.\n\nHiện nay, huyện Hoài Đức đang được triển khai xây dựng các tuyến đường vành đai như vành đai 3.5, vành đai 4, dự án nâng cấp mở rộng mặt đê tả đáy lên thành đường giao thông cấp IV rộng 9m.\n\nCác dự án đường sắt đô thị đi qua địa bàn huyện (dự kiến) là các tuyến số 3 (Sơn Tây - Nhổn - Yên Sở), tuyến số 5 (Hồ Tây - Hòa Lạc), tuyến số 6 (Nội Bài - Ngọc Hồi), tuyến số 7 (Mê Linh - Ngọc Hồi), tuyến số 8 (An Khánh - Dương Xá).\n\n\n\n\n\n\nHoài Đức có 12 làng nghề truyền thống\nNghệ thuật\n\nNghệ thuật tranh Kim Hoàng là một trong bốn nghệ thuật tranh: tranh Hàng Trống, tranh Đông Hồ, tranh Kim Hoàng, tranh làng Sình.\n\nKim Hoàng (vùng đất nay thuộc xã Vân Canh, huyện Hoài Đức) là hợp nhất của hai làng Kim Bảng và Hoàng Bảng, xây dựng đình chung vào ngày 3 tháng 2 năm Chính Hòa thứ 22. Tranh Kim Hoàng cũng giống như ba dòng tranh trên, cũng đủ loại như thờ cúng, chúc tụng, châm biếm... Dòng tranh Kim Hoàng có nét khắc thanh mảnh, tỷ mỷ hơn tranh Đông Hồ, màu sắc tươi hơn dòng tranh Hàng Trống. Về màu, tranh Kim Hoàng dùng mực tàu, trắng là thạch cao, chàm xanh từ mực tàu hòa với màu nước chàm và các màu lấy từ thiên nhiên... Giấy in không quét điệp như tranh Đông Hồ, cũng không dùng giấy xuyến như tranh Hàng Trống mà in trên giấy đỏ, giấy hồng điều, giấy tàu vàng... Ví dụ như tranh lợn bột in hình con lợn mình đen, viền trắng cách điệu rất ngộ nghĩnh trên giấy nền đỏ tạo một vẻ đẹp gây ấn tượng mạnh mẽ trong dòng tranh Kim Hoàng. Cũng như các dòng tranh khác, tranh Kim Hoàng cũng dần bị thất truyền. Ngày nay, một vài ván in của dòng tranh này vẫn được lưu giữ ở Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam.\n\nCông trình, di tích\n\n\n\n\n"}
{"id": "95278", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95278", "title": "Kim tự tháp kính Louvre", "text": "Kim tự tháp kính Louvre\n\nKim tự tháp kính Louvre (tên tiếng Pháp: Pyramide du Louvre) là một kim tự tháp được xây bằng kính và kim loại nằm ở giữa sân Napoléon của bảo tàng Louvre, Paris. Được xây theo yêu cầu của Tổng thống Pháp François Mitterrand vào năm 1983, công trình là tác phẩm của kiến trúc sư nổi tiếng người Mỹ gốc Hoa Ieoh Ming Pei. Toàn bộ kim tự tháp được xây bằng kính cùng các khớp nối kim loại, cao 20,6 m với đáy hình vuông mỗi cạnh 35 m. Kim tự tháp này gồm tổng cộng 603 tấm kính hình thoi và 70 tấm hình tam giác.\n\nKim tự tháp và sảnh ngầm bên dưới nó được tạo ra do những vấn đề nghiêm trọng tại lối vào chính của điện Louvre, vốn không thể chứa nổi lượng khách tham quan khổng lồ mỗi ngày. Giờ đây khách tham quan xuống sảnh chính thông qua kim tự tháp, rồi trở lên các tòa nhà chính của cung điện. Nhiều bảo tàng khác đã bắt chước giải pháp này, trong đó đáng kể nhất là Bảo tàng Khoa học và Công nghiệp tại Chicago.\n\nNằm ở giữa sân Napoléon, hơi lệch sang một bên, bao quanh Kim tự tháp là 7 đài phun nước thấp hình tam giác vuông. Các tam giác này hợp với đáy Kim tự tháp thành một hình vuông lớn có một cạnh khuyết vào phía trong. Đây là cửa vào bảo tàng Louvre qua lối Kim tự tháp qua một cầu thang dẫn xuống sảnh lớn phía dưới. Bên cạnh Kim tự tháp lớn còn ba kim tự tháp nhỏ hơn cũng bằng kính và kim loại.\n\nKim tự tháp bằng kính không có đáy, ngầm phía dưới cũng là một cấu trúc bằng kính mang hình kim tự tháp ngược với đỉnh chúc xuống phía dưới. Đây là nơi sảnh lớn có những lối đi dẫn đến các khu vực của bào tàng.\n\nỞ vị trí của Kim tự tháp trước đây là một đài phun nước có trồng cây bao quanh. Ban đầu một kim tự tháp theo phong cách Baroque được đề xuất để mừng lễ kỷ niệm Cách mạng Pháp 1789. Có thể kiến trúc sư Ieoh Ming Pei đã bắt đầu từ ý tưởng này khi ông quyết định công trình với hình dáng một kim tự tháp.\n\nViệc xây dựng kim tự tháp đã gây ra nhiều tranh luận. Nhiều người cho rằng công trình với chất liệu hiện đại theo phong cách vị lai này sẽ không phù hợp với khung cảnh cổ kính của cung điện Louvre. Kim tự tháp sẽ cản trở khi muốn ngắn nhìn cung điện cũ và ngăn tầm nhìn từ sân vuông Cour Carrée ở phía trong tới Khải Hoàn Môn. Đây được coi là điểm nhìn \"độc nhất trên thế giới\" bởi Louvre, Khải hoàn môn Carrousel, vườn Tuleries, quảng trường Concorde, đại lộ Champs-Élysées, Khải Hoàn Môn và cả La Grande Arche (xây năm 1983) đều nằm trên trục Axe historique (trục lịch sử). Một số phê bình đã gọi đây là một sự \"phức tạp kiểu Pharaon\" của François Mitterrand.\n\nMột số khác lại đánh giá cao sự kết hợp táo bạo của hai phong cách kiến trúc hiện đại và cổ điển này.\n\nĐã có những khẳng định rằng con số các tấm kính của Kim tự tháp chính xác là 666, \"con số quái vật\" thường được gắn với quỷ Sa Tăng. Nhiều lý luận đã gán cho nó một ý nghĩa sâu xa quái ác. Trong cuốn sách \"François Mitterrand, Grand Architecte de l'Univers\" (François Mitterrand, Kiến trúc sư vĩ đại của thế giới) của tác giả Dominique Stezepfandt đã cho rằng Kim tự tháp bằng kính là để dâng tặng một quyền lực như con quỷ của Ngày tận thế... Cấu trúc của nó hoàn toàn dựa trên con số 6.\n\nCâu chuyện 666 tấm kính có nguồn gốc vào thập niên 1980, khi cuốn sách chính thức được phát hành trong thời gian xây dựng công trình đã nêu ra con số này đến hai lần, trong khi chính các trang trước đó lại ghi con số là 672. Con số 666 còn được viết trong một số bài báo khác. Tuy nhiên, bảo tàng Louvre đã khẳng định rằng Kim tự tháp bằng kính bao gồm tổng cộng 673 tấm kính, gồm 603 tấm hình thoi và 70 tấm hình tam giác. Một con số khác lớn hơn là 689 do David A. Shugarts ghi trong cuốn \"Secrets du Code\", do nhà xuất bản Dan Burstein phát hành. Đã có nhiều người tiến hành tính toán số tấm kím của kim tự tháp, kết quả có chênh lệnh nhau, nhưng chắc chắn con số lớn hơn 666.\n\nHuyền thoại này lại nổi lên vào năm 2003, khi Dan Brown đưa vào cuốn \"Mật mã Da Vinci\". Nhân vật chính Robert Langdon suy nghĩ: \"\"Kim tự tháp này, được Tổng thống Mitterrand yêu cầu, đã xây bằng chính xác 666 tấm kính, một yêu cầu kỳ cục luôn là chủ đề cháy bỏng của những kẻ phản đối, rằng 666 là con số của quỷ Sa Tăng.\"\"\n\nTổng thống Mitterrand chưa khi nào nói rõ về con số này. Còn David A. Shugarts trong cuốn \"Secrets du Code\" khẳng định theo người phát ngôn của văn phòng kiến trúc sư Ieoh Ming Pei. Nhận thấy sự nhầm lẫn về con số 666 được đăng tải trong nhiều tờ báo của Pháp vào thập niên 1980, người phát ngôn của văn phòng kiến trúc nói: \"\"Nếu bạn chỉ xem những bài báo cũ, không tìm hiểu thêm chút nào, và nếu bạn là người cả tin thì bạn có thể tin vào câu chuyện con số 666.\"\"\n\n"}
{"id": "95283", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95283", "title": "Beyoncé", "text": "Beyoncé\n\nBeyoncé Giselle Knowles-Carter (, sinh ngày 4 tháng 9 năm 1981) thường được biết đến với nghệ danh Beyoncé, là một nữ ca sĩ, nhạc sĩ, vũ công, nhà sản xuất âm nhạc và diễn viên người Mỹ. Sinh ra và lớn lên tại Houston, Texas, cô biểu diễn trong nhiều cuộc thi ca hát và nhảy múa từ khi còn là một đứa trẻ và bắt đầu nổi tiếng vào cuối những năm 1990 khi là giọng ca chính của nhóm nhạc nữ Destiny's Child. Được quản lý bởi cha cô, Mathew Knowles, nhóm trở thành một trong những nhóm nhạc nữ ăn khách nhất mọi thời đại. Trong thời gian gián đoạn của nhóm, Beyoncé phát hành album đầu tiên, \"Dangerously in Love\" (2003) xác nhận cô như là một nghệ sĩ đơn ca trên toàn thế giới. Album giành năm giải Grammy và đứng đầu bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 với hai đĩa đơn \"Crazy in Love\" và \"Baby Boy\".\n\nSau khi Destiny's Child tan rã vào tháng 6 năm 2005, cô phát hành album \"B'Day\" (2006), bao gồm những ca khúc thành công \"Déjà Vu\", \"Irreplaceable\" và \"Beautiful Liar\". Beyoncé cũng tham gia diễn xuất, giành một đề cử Quả cầu vàng trong \"Giấc mơ danh vọng\" (2006) và vai diễn chính trong \"The Pink Panther\" (2006) và \"Obsessed\" (2009). Cuộc hôn nhân với rapper Jay-Z và vai diễn Etta James trong \"Cadillac Records\" (2008) ảnh hưởng đến hình ảnh của cô trong album thứ ba, \"I Am... Sasha Fierce\" (2008). Album lập kỷ lục giành sáu giải Grammy vào năm 2010, bao gồm giải \"Bài hát của năm\" cho \"Single Ladies (Put a Ring on It)\". Beyoncé tạm dừng sự nghiệp âm nhạc và lấy lại sự kiểm soát vào năm 2010; album thứ tư của cô, \"4\" (2011), mang giai điệu chín chắn và ngọt dịu, khám phá phong cách nhạc funk của những năm 1970, pop của những năm 1980 và soul của những năm 1990. Album thứ năm được đánh giá cao của cô, \"Beyoncé\" (2013) là sự khác biệt với các sản phẩm phát hành trước đó bởi sản xuất thăm dò và thử nghiệm về các chủ đề tăm tối hơn. Album thứ sáu của cô, \"Lemonade\" (2016), được phát hành cùng với một bộ phim ngắn cùng tên.\n\nTrong suốt sự nghiệp, cô đã bán hơn 100 triệu đĩa nhạc như một nghệ sĩ đơn ca và hơn 60 triệu đĩa với Destiny's Child, khiến cô trở thành một trong những nghệ sĩ âm nhạc bán đĩa nhạc chạy nhất. Cô giành được 22 giải Grammy và là nữ nghệ sĩ được đề cử nhiều nhất trong lịch sử của giải thưởng. Cô còn giành 24 giải Video âm nhạc của MTV, nhiều hơn bất kể một nghệ sĩ nào khác. Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Hoa Kỳ công nhận cô là \"Nghệ sĩ giành nhiều chứng nhận nhất thập niên 2000\". Năm 2009, \"Billboard\" vinh danh cô là \"Nghệ sĩ đứng đầu Top Radio Songs của thập kỷ\", \"Nữ nghệ sĩ hàng đầu của thập niên 2000\" và trao tặng giải thưởng Thiên niên kỷ vào năm 2011. Tạp chí \"Time\" liệt kê cô trong danh sách 100 người có ảnh hưởng nhất thế giới trong năm 2013 và năm 2014. \"Forbes\" cũng gọi cô là nữ nghệ sĩ quyền lực nhất trong làng giải trí năm 2015. Vào năm 2016, Beyoncé xuất hiện ở vị trí thứ sáu trong danh sách Nhân vật của năm.\n\nBeyoncé Giselle Knowles sinh ra ở Houston, Texas, bởi mẹ là Celestine \"Tina\" Knowles (nhũ danh Beyincé), một thợ làm tóc và chủ sở hữu một cửa hiệu, và cha là Mathew Knowles, một người quản lý bán hàng của Xerox (một tập đoàn toàn cầu của Mỹ bán dịch vụ kinh doanh và công nghệ tài liệu). Tên của Beyoncé là tên thời con gái của mẹ cô, được nhắc đến như sự tôn kính đến mẹ của mình. Em gái của Beyoncé, Solange cũng là một ca sĩ và là một cựu thành viên của Destiny's Child. Solange và Beyoncé là những người chị em đầu tiên mà cả hai đều đã có album đứng số 1. Ông Mathew là người Mỹ gốc Phi, trong khi bà Tina là người gốc Louisiana Creole (châu Phi, người Mỹ bản địa, người Pháp). Qua mẹ, Beyoncé là một hậu duệ của Joseph Broussard, một nhà lãnh đạo của người Acadia (con cháu của thực dân Pháp, những người định cư ở Acadia trong suốt thế kỷ XVII và XVIII).\n\nBeyoncé đã theo học tại Trường tiểu học St. Mary ở Houston, nơi cô đăng ký học lớp khiêu vũ. Tài năng ca hát của cô được phát hiện khi giảng viên múa Darlette Johnson bắt đầu ngân nga một bài hát và Beyoncé đã hoàn thành nó với khả năng chạm tới những nốt cao vút. Sự thích thú của Beyoncé trong âm nhạc và biểu diễn vẫn tiếp tục sau khi cô tham gia một cuộc thi tài năng lúc bảy tuổi, cô hát ca khúc \"Imagine\" của John Lennon để đánh bại những đối thủ 15-16 tuổi khác và giành chiến thắng. Trong mùa thu năm 1990, Beyoncé theo học tại Trường tiểu học Parker, một trường học âm nhạc tại Houston, nơi cô đã biểu diễn với dàn hợp xướng của trường. Cô cũng theo học tại trường trung học Nghệ thuật biểu diễn và tạo hình và sau đó là trường trung học Alief Elsik. Beyoncé cũng là một thành viên của dàn hợp xướng tại nhà thờ St. John's United Methodist Church như một nghệ sĩ solo trong hai năm.\n\nKhi Beyoncé lên tám, cô và người bạn thời thơ ấu Kelly Rowland đã gặp LaTavia Roberson tại một buổi thử giọng cho nhóm nhạc giải trí nữ. Họ được đặt vào một nhóm với ba cô gái khác và lấy tên nhóm là Girl's Tyme, nhóm rap và nhảy múa trên các chương trình tài năng vòng quanh Houston. Sau khi nhìn thấy nhóm, nhà sản xuất R&B Arne Frager đưa họ đến phòng thu của ông ở Bắc California và để nhóm tham gia chương trình \"Star Search\", chương trình tài năng lớn nhất trên truyền hình quốc gia vào thời điểm đó. Girl's Tyme thất bại trong việc giành chiến thắng, và Beyoncé sau đó nói rằng bài hát mà họ đã trình diễn là không tốt.\n\nNăm 1995 cha của Beyoncé đã từ chức khỏi công việc của mình để quản lý nhóm. Động thái này làm giảm một nửa thu nhập của gia đình Beyoncé, và cha mẹ cô đã buộc phải di chuyển vào căn hộ riêng biệt. Mathew cắt giảm đội hình gốc của nhóm thành bốn người và tiếp tục biểu diễn mở màn cho các nhóm nhạc nữ R&B khác. Các cô gái tham gia thử giọng trước khi thu âm và cuối cùng đã được ký kết với hãng Elektra Records, và chuyển sang hãng Atlanta Records và làm việc trong một thời gian ngắn cho đĩa thu đầu tiên của họ, nhưng bị cắt bởi công ty thu âm. Điều này đã tạo thêm căng thẳng trong gia đình, và cha mẹ của Beyoncé quyết định ly thân. Ngày 5 tháng 10 năm 1995, Dwayne Wiggins của công ty Grassroots Entertainment đã ký hợp đồng với nhóm. Năm 1996, các cô gái bắt đầu thu âm album đầu tay của họ dưới một thỏa thuận với Sony Music, gia đình Knowles đoàn tụ, và ngay sau đó, nhóm đã ký hợp đồng với hãng Columbia Records.\n\nLấy từ một đoạn trong quyển sách \"Book of Isaiah\", tên của nhóm đã được đặt lại là Destiny’s Child vào năm 1993. Cùng với nhau, các thành viên đã tham gia các sự kiện tại địa phương, và sau bốn năm cùng nhau, nhóm đã ký hợp đồng với Columbia Records vào cuối năm 1997. Cùng năm đó, Destiny's Child đã chính thức ghi đĩa bài hát đầu tay của mình, \"Killing Time\", làm nhạc nền của bộ phim năm 1997,\"Men in Black \". Một năm sau, nhóm phát hành album đầu tay tự làm của họ, thành công lớn đầu tiên của họ \"No, No, No\". Album thành lập nhóm như là một hành động có hiệu quả trong ngành công nghiệp âm nhạc, vừa tích lũy kinh nghiệm vừa kiếm thu nhập nhưng họ đã giành được 3 giải thưởng của Soul Train Lady of Soul Awards là \"Đĩa đơn hay nhất cho R&B/Soul\", \"Album R&B/Soul tốt nhất của năm\" và \"Best R&B/Soul or Rap New Artist\" cho \"No, No, No\". Tuy nhiên, nhóm đã đạt đến trình độ ngôi sao sau khi họ phát hành và giành được đĩa bạch kim với album thứ hai \"The Writing's on the Wall\" trong năm 1999. Album có một số bài hát của nhóm được nhiều người biết đến như \"Bills, Bills, Bills\", đĩa đơn đầu tiên trong album thứ hai của nhóm, \"Jumpin' Jumpin'\", và \"Say My Name\", mà đã trở thành bài hát thành công nhất của họ vào thời điểm đó, và sẽ vẫn là một trong những bài hát dạo đầu của họ. \"Say My Name\" giành chiến thắng trong Best R&B Performance by a Duo or Group with Vocals và Giải Grammy dành cho Bài hát R&B xuất sắc nhất tại Giải Grammy 2001. \"The Writing's on the Wall\" đã bán được hơn bảy triệu bản, về cơ bản trở thành album đột phá của họ.\n\nCùng với những thành công thương mại của họ, nhóm đã vướng vào tình trạng mâu thuẫn nội bộ - công bố công khai liên quan đến việc nộp đơn vụ kiện về vi phạm hợp đồng. Hai thành viên của nhóm - LeToya Luckett và LaTavia Roberson - buộc tội ông Mathew Knowles chia lợi nhuận của nhóm không đều cho các thành viên, giành quyền kiểm soát quá nhiều và thiên vị một cách không công bằng đối với cô con gái Beyoncé của ông. Trong khi cả hai không hề có ý định rời khỏi nhóm nhưng mối quan hệ mâu thuẫn giữa các thành viên trong nhóm vẫn tự nhiên lớn lên theo một chiều hướng xấu. Khi video \"Say My Name\" của nhóm ra mắt, rất nhiều người hâm mộ rất ngạc nhiên khi thấy 2 thành viên mới là Michelle Williams và Farrah Franklin xuất hiện cùng với Beyoncé và Kelly Rowland. Không lâu sau, Farrah Franklin, người thay thế một thành viên trong nhóm cách đó 5 tháng, rời nhóm vì không chịu nổi áp lực làm việc. Cùng thời gian đó, vào cuối năm 2000, Roberson và Luckett từ bỏ vụ kiện chống lại Rowland và Knowles nhưng vẫn tiếp tục theo kiện chống lại cha của Knowles. Theo như thỏa thuận giữa hai bên, không bên nào được công kích phía còn lại trước báo chí và công luận. Qua những vụ kiện, nhóm chỉ còn ba thành viên đó là Beyoncé Knowles, Kelly Rowland và Michelle Williams.\n\nTháng 10 năm 2000, nhóm được nhận lời mời hát nhạc phim cho bộ phim \"Charlie's Angels\" (Những thiên thần của Charlie), với \"Independent Women Part 1\". Bài hát này đã dẫn đầu bảng xếp hạng Billboard Hot 100 của Hoa Kỳ trong 11 tuần liên tục, góp phần đưa danh tiếng của Destiny's Child lên một tầm cao mới. Năm 2001, album giành được giải \"Nhóm nhạc trình diễn thể loại R&B hay nhất\" và \"Bài hát R&B hay nhất\" tại lễ trao giải Grammy lần thứ 43. \"Survivor\", album thứ ba của nhóm đã đứng đầu bảng xếp hạng Billboard 200, bán được hơn 663.000 bản trong tuần đầu tiên. Đến nay, \"Survivor\" đã bán được hơn 10 triệu bản trên toàn thế giới, hơn bốn mươi phần trăm trong số đó đã được bán riêng ở Hoa Kỳ. Bên cạnh \"Independent Women Part 1\", album có các bài hát nổi bật như \"Survivor\", \"Bootylicious\", bài hát thứ hai trong album đứng đầu bảng xếp hạng Billboard Hot 100 ở Hoa Kỳ, và \"Emotion\". Nội dung của bài hát \"Survivor\" đã khiến cho Roberson và Luckett khởi kiện lại nhóm nhạc vì cho rằng bài hát đã phá vỡ thỏa thuận giữa đôi bên về việc không được công kích phía còn lại. Vụ kiện này đã được dàn xếp vào tháng 6 năm 2002. Trong thời gian đó, nhóm cho ra 2 album khác bao gồm \"8 days of Christmas\" dành riêng cho ngày lễ Giáng sinh 2001 và \"This is The Remix\" tổng hợp các bản remix. Các album ra đời đưa làn sóng các những người hâm mộ càng lên cao. Nhóm cũng đã hoàn thành chuyến lưu diễn quốc tế trong năm này. Năm 2002, Destiny’s Child kiếm được 71 triệu đôla từ tổng doanh thu bán đĩa, những hoạt động tài trợ, đỡ đầu và lưu diễn. Sau đó, nhóm đã thông báo nhóm sẽ tan rã trong một thời gian ngắn để mỗi thành viên trong nhóm theo đuổi sự nghiệp solo của riêng mình.\n\nTrong năm 2000, Knowles ký hợp đồng thu 3 album cho hãng đĩa Columbia Records. Khi còn ở trong nhóm Destiny's Child, Knowles cũng góp mặt trong bài hát song ca với Marc Nelson \"After All is Said and Done\", video ca nhạc \"I Got That\" của nghệ sĩ nhạc rap Amil. Vừa hoàn thành xong album \"Survivor\" của Destiny's Child, đầu năm 2001, Beyoncé nhận vai Carmen trong bộ phim truyền hình ăn khách của kênh MTV Hoa Kỳ, Carmen: A Hip Hopera, đóng cặp với diễn viên Mekhi Phifer. Được làm tại Philadelphia, bộ phim là một sự thể hiện hiện đại của vở opera thế kỷ XIX \"Carmen\" của nhà soạn nhạc người Pháp Georges Bizet.\n\nNăm 2002, Beyoncé nhận vai Foxxy Cleopatra trong bộ phim hài \"Austin Powers in Goldmember\" cùng với diễn viên Mike Myers. Bộ phim này đã gặt hái nhiều thành công với doanh thu 73,1 triệu đô la trong tuần công chiếu đầu tiên. Cũng trong năm đó, cô cho ra đời đĩa đơn đầu tiên trong sự nghiệp solo mang tên \"Work It Out\" cho bộ phim. Đây là ca khúc mang một phong cách khác biệt của Knowles tuy nhiên không đạt được thành công tại Hoa Kỳ. Năm tiếp theo đó, Knowles cùng diễn viên Cuba Gooding, Jr. đóng cùng với nhau trong bộ phim hài lãng mạn \"The Fighting Temptations\", và thu âm bài hát \"Fighting Temptation\" để làm nhạc phim (cùng với các ca sĩ nữ Missy Elliott, MC Lyte, và nghệ sĩ hát rap Free) và một bản Cover của \"Fever\".\n\nCùng trong năm 2003, Knowles cùng với bạn trai - bây giờ là chồng của cô là Jay-Z thu âm bài hát \"'03 Bonnie & Clyde\". Đồng thời cô cũng thu âm lại bài \"In Da Club\" của 50 Cent và được ra mắt vào tháng 3 năm 2003. Luther Vandross và Knowles đã thu âm lại ca khúc \"The Closer I Get to You\", chính là phiên bản cover của ca khúc được sản xuất năm 1977 do Roberta Flack và Donny Hathaway trình bày. Bài hát này đem cho họ một giải Grammy cho Best R&B Performance by a Duo or Group with Vocals. Vandross, người hát cùng với cô, giành một giải Grammy cho Best Male R&B Vocal Performance nhờ một bài hát khác cũng với sự góp giọng của Knowles với tựa đề \"Dance With My Father\".\n\nSau khi Williams và Rowland phát hành những bài hát trong nỗ lực solo của họ, Knowles phát hành album solo đầu tay của cô, \"Dangerously in Love\", vào tháng 6 năm 2003. Với đặc trưng là có nhiều cộng tác viên âm nhạc, album chứa một sự kết hợp của những bài hát uptempo và Slow jam. Album ra mắt đã đứng vị trí số một trong \"Billboard\" 200, bán được 317.000 bản sao trong tuần đầu tiên phát hành. Chứng nhận 4x bạch kim vào 5 tháng 8 2004 bởi Recording Industry Association of America, album đã bán được 4,2 triệu bản sao cho đến nay tại Hoa Kỳ.\n\n\"Crazy in Love\", được phát hành như bài hát đầu tiên của album đứng trong \"Billboard\" Hot 100 trong 8 tuần liên tiếp và đứng đầu bảng xếp hạng nhiều nước trên toàn thế giới. Knowles cũng thành công trong việc thống trị âm nhạc tại Vương quốc Anh, đồng thời đứng đầu bảng xếp hạng album và đĩa đơn ở đó. Bài hát thứ hai trong Album, \"Baby Boy\", mà tính năng múa minh họa ca sĩ Sean Paul, cũng đã trở thành một trong những hit lớn nhất của năm 2003, thống trị radio airplay Hoa kỳ và chiếm vị trí đứng đầu trong chín tuần liên tiếp trên \"Billboard\" Hot 100 - hơn một tuần so với \"Crazy in Love\". Không giống như \"Crazy in Love\", ba đĩa đơn cuối cùng đạt được nhiều thành công ngay lập tức về thương mại, thúc đẩy album đứng vào vị trí đầu bảng xếp hạng và đi một chặng đường dài về hướng là nó đang được chứng nhận nhiều đĩa bạch kim.\n\nKnowles giành được 5 giải thưởng trong giải Grammy lần 46 năm 2004, cho nỗ lực solo của mình, bao gồm Best Female R&B Vocal Performance cho \"Dangerously in Love 2\", Bài hát R&B hay nhất cho \"Crazy in Love\", và Best Contemporary R&B Album. Cô có cùng điểm nổi trội này với bốn nữ nghệ sĩ khác: Lauryn Hill (1999), Alicia Keys (2002) Norah Jones (2003) và Amy Winehouse (2008) cho đến năm 2010, khi cô giành 6 giải Grammy trong một đêm. Năm 2004, cô đã giành một giải BRIT Award cho nữ ca sĩ quốc tế hát solo.\n\nTrong năm 2004, Knowles có ý định phát hành album thứ hai của mình, bao gồm những bài hát chưa được xuất hiện trong album đầu tay \"Dangerously In Love\". Tuy nhiên ý định của cô không thành công vì lịch trình của cô bị ảnh hưởng bởi việc thu âm của Destiny's Child và album cuối cùng của nhóm. Đầu năm 2004, Knowles biểu diễn trong lễ quốc khánh Hoa Kỳ ở Super Bowl XXXVIII tại Sân vận động Reliant ở Houston; cô thừa nhận rằng việc đó là giấc mơ lớn của mình khi cô còn bé.\n\nNăm 2004, sau khi chia tay được ba năm, mỗi thành viên tập trung vào các dự án solo cá nhân của mình, Knowles tái nhập với Rowland và Williams để cho ra album \"Destiny Fulfilled\", phát hành vào tháng 11 năm 2004. Album này đứng ở vị trí thứ hai của bảng xếp hạng \"Billboard 200\" và mang lại cho nhóm 3 đĩa đơn đứng trong tốp 40 của bảng xếp hạng Billboard Hot 100 bao gồm \"\"Lose My Breath\"\" và \"\"Soldier\"\". Trong việc hỗ trợ cho album, Destiny's Child bắt tay vào việc thực hiện lưu diễn trên thế giới \"Destiny Fulfilled... And Lovin' It\" trong năm 2005, bắt đầu vào tháng 4 và kết thúc vào tháng 9. Tháng 6 năm 2005, nhóm thông báo tại buổi diễn tại Barcelona, Tây Ban Nha rằng họ sẽ chính thức tan rã sau chuyến lưu diễn vòng quanh thế giới và điểm dùng chân cuối cùng là ở Bắc Mỹ. Nhưng chính Beyoncé nói rằng sự chia tay này không phải là vĩnh viễn mà chỉ là sự ra đi tạm thời của cô khỏi những dự án mới của nhóm trong tương lai. Beyoncé nói với MTV News:\n\n\"\"Bất cứ khi nào chúng tôi xuất hiện trên show truyền hình, những người chủ chương trình đều nói rằng đây là show cuối cùng nhưng đối với chúng tôi đó không phải là cuối cùng. Bởi vì chúng tôi vẫn hát với nhau, hát đi hát lại nhiều lần. Chúng tôi yêu nhau và chúng tôi là bạn. Đó là album cuối cùng nhưng không phải là show cuối cùng.\"\"\n\nTuy album không giành được một giải Grammy nào nhưng chính album này cũng được nằm trong danh sách đề cử. Trong thời gian đó, nhóm được vinh dự nhận một giải thưởng mà tên gọi của nó là mong muốn của nhiều nhiều các nhóm nhạc khác, giải \"Nhóm nhạc nữ bán chạy nhất mọi thời đại\".\n\nTháng 10 năm 2005, nhóm cho ra đời album \"#1's\" tổng hợp các bài hát hay nhất của nhóm và 3 ca khúc mới. Số hit lớn nhất của bộ sưu tập cũng bao gồm ba bài nhạc mới, bao gồm \"Stand Up for Love\". Destiny's Child được vinh danh với một ngôi sao trên Đại lộ Danh vọng Hollywood vào tháng 3 năm 2006. Họ cũng được công nhận là nhóm nhạc nữ trên thế giới có số đĩa bán chạy nhất mọi thời đại. Nhà soạn nhạc nổi tiếng \"David Foster\", và con gái của ông \"Amy Foster-Gillies\", cùng với Knowles viết bài hát \"\"Stand Up For Love\"\". Ca khúc đã trở thành bài hát chính thức của Ngày Trẻ em thế giới liên quan đến những vấn đề như nạn nghèo đói ở thế giới thứ 3 và thiên tai. \"Stand Up For Love\" là đĩa đơn cuối cùng của nhóm. \"#1's \" đứng ở vị trí số 6 trong tổng số top 40 album hay nhất trên bảng xếp hạng Anh quốc và bán được hơn 30.000 bản trong tuần đầu tiên, hơn thế nữa nó còn đạt vị trí quán quân trên bảng xếp hạng Billboard 200 album của Hoa Kỳ với 113.000 bản bán ra trong tuần đầu ra mắt. Buổi trình diễn cuối cùng của Destiny’s Child được phát sóng trên truyền hình là tại NBA All-Star Game ngày 19 tháng 2 năm 2006, tại Houston, Texas – quê hương của các cô gái.\n\nTiếp tục với sự nghiệp diễn xuất, Knowles nhận lời mời đóng phim \"The Pink Panther\". Trong bộ phim này cô vào vai Xania, ca sĩ nhạc Pop nổi tiếng, đóng cùng với diễn viên Steve Martin, người đóng vai Inspector Clouseau. Bộ phim phát hành vào ngày 10 tháng 2 năm 2006 và chiếm được ngôi đầu bảng xếp hạng tại Hoa Kỳ với 21,7 triệu đô la thu về từ tuần đầu tiên. Beyoncé còn thu âm bài hát \"Check on It\" cho soundtrack của bộ phim, với hai ca sĩ nhạc rap Slim Thug và Bun B. \"Check On It\" giành vị trí đầu bảng của bảng xếp hạng \"Billboard Hot 100\" tại Hoa Kỳ trong 5 tuần liên tục. Video clip của ca khúc giành giải \"\"Video R&B xuất sắc nhất\"\" trong lễ trao giải \"MTV Video Music Awards\" năm 2006.\n\nVào cuối năm 2005, Knowles một lần nữa để album thứ hai của mình bị giữ lại sau khi cô hoàn thành vai phụ trong bộ phim âm nhạc Giấc mơ danh vọng, bộ phim được làm lại từ vở Broadway cùng tên vào năm 1981 nói về cuộc đời ca hát của nhóm nhạc nữ nổi tiếng tại hãng thu âm Motown, The Supremes. Trong bộ phim, cô đóng vai Deena Jones - được coi là hiện thân của Diana Ross. Knowles nói với tạp chí \"Billboard\": \"\"Tôi sẽ không viết cho album này cho đến khi tôi thực hiện xong bộ phim.\"\"\" Ra mắt vào tháng 12 năm 2006, dàn diễn viên của \"Dreamgirls\" bao gồm Jamie Foxx, Eddie Murphy, và Jennifer Hudson. Knowles cũng đã thu âm bài hát \"Listen\" cho soundtrack của bộ phim. Phim đã giành 3 giải thưởng quan trọng tại lễ trao giải Quả Cầu Vàng lần thứ 64. Vào 14 tháng 12 năm 2006, Knowles đã giành được hai đề cử cho \"Diễn viên chính Xuất sắc cho thể loại phim Nhạc Kịch hay Phim hài\" và \"Giải Nhạc phim của năm\" cho \"Listen\".\n\nSau khi hoàn tất vai diễn Denna Jones trong bộ phim \"Dreamgirls\", Knowles tiếp tục bắt tay vào album thứ hai của mình. Cô nói với MTV News: \"\"Khi bộ phim hoàn thành, tôi đã có rất nhiều ý tưởng cho album mới của mình\"\". Trong album này, Beyoncé đã hợp tác với nhiều nhạc sĩ như Rich Harrison, Rodney Jerkins và Sean Garrett tại một tòa nhà thu âm của Sony ở thành phố New York. Cô đồng sáng tác và đồng sản xuất gần như tất cả các bài hát trong album, album mới của cô được hoàn tất chỉ sau ba tuần.\n\nB’Day được phát hành trên toàn thế giới vào ngày 4 tháng 9 năm 2006, 5 tháng 9 ở Hoa Kỳ để đúng vào dịp sinh nhật lần thứ 25 của cô. Album đứng đầu trên bảng xếp hạng \"Billboard 200\", bán được hơn 541.000 bản tính riêng tại Hoa Kỳ trong tuần đầu tiên, ngay lập tức trở thành album số 1 đem về cho cô danh hiệu Album của một nữ ca sĩ có doanh số cao nhất trong tuần đầu tại Hoa Kỳ của năm 2006. B'Day được chứng nhận 3x Bạch Kim tại Hoa Kỳ bởi Recording Industry Association of America. Ở Anh, album vụt lên vị trì đầu bảng với đĩa đơn đầu tiên \"Déjà Vu\" hát cùng với ca sĩ nhạc rap Jay-Z. \"\"Irreplaceable\"\", đĩa đơn toàn cầu thứ hai và đĩa đơn thứ ba ở Hoa Kỳ của album được phát hành và tháng 10 năm 2006, vươn lên vị trì thứ nhất trên bảng xếp hạng \"Billboard Hot 100\" trong 10 tuần liên tiếp, trở thành đĩa đơn đứng ở vị trí đầu bảng lâu nhất trong sự nghiệp solo của Knowles. Tuy là một thành công về mặt thương mại, nhưng thời gian sản xuất khá ngắn là điểm khiến album hứng chịu công kích từ giới phê bình. Album trở thành một thành công lớn của Beyoncé trong năm ấy, vượt mặt cả nữ ca sĩ nhạc Pop nổi tiếng Christina Aguilera vốn đã rất thành công trên thị trường âm nhạc. Các bảng xếp hạng âm nhạc R&B tại Hoa Kỳ và Anh Quốc tràn ngập tên của Beyoncé. Báo chí nhắc đến cô như một hiện tượng âm nhạc đối với đại bộ phận giới trẻ. Album tổng cộng giành được 6 đề cử và thắng 1 giải Grammy.\n\nKnowles đã phát hành lại \"B’Day\" vào 3 tháng 4 năm 2007 như là một ấn bản cao cấp hơn, với 5 ca khúc mới và phiên bản tiếng Tây Ban Nha của \"\"Irreplaceable\"\" và \"\"Listen\"\". Knowles cũng phát hành đĩa DVD của album với tên gọi \"B'Day Anthology (Tuyển tập B'Day)\" bao gồm video âm nhạc của 10 bài hát trong album \"B'Day\". Cô bắt đầu chuyến lưu diễn vòng quanh thế giới với tên gọi \"The Beyoncé Experience\" với trên 90 địa điểm. Buổi biểu diễn ở Staples Centre, Los Angeles vào ngày 2 tháng 9 năm 2007 với sự tham gia của các nghệ sĩ khách mời đặc biệt Jay-Z, Kelly Rowland và Michelle Williams - 2 thành viên còn lại của Destiny's Child - đã được thu lại và phát hành dưới dạng DVD mang tên \"The Beyoncé Experience Live\".\n\nTại đêm trao giải Grammy năm 2007, B'Day đã mang lại cho Knowles một giải thưởng Grammy là \"Album R&B hiện đại xuất sắc nhất\". Tại lễ trao giải \"American Music Awards 2008 (Giải thưởng Âm nhạc Thường Niên Mỹ năm 2008)\", Knowles đã lập nên lịch sử khi trở thành nữ ca sĩ đầu tiên giành được giải thưởng \"International Artist Award\" (Giải thưởng Nghệ sĩ toàn cầu xuất sắc). Knowles cũng trở thành người nghệ sĩ, người mẫu không chuyên đầu tiên được xuất hiện trên bìa của tạp chí Sports Illustrated ấn phẩm đặc biệt năm 2007.\n\nVào ngày 10 tháng 2 năm 2008, Knowles biểu diễn cùng với một trong những nghệ sĩ có tầm ảnh hưởng lớn với cô, Tina Turner tại lễ trao giải Grammy lần thứ 50. Hai người đã hát ca khúc \"Proud Mary\", một trong những bài hát nổi tiếng của Tina Turner, và nhận được nhiều lời khen từ giới báo chí. Năm 2008, Knowles, cùng với những ca sĩ nổi tiếng là Mariah Carey, Leona Lewis, Rihanna, Leann Rimes, Miley Cyrus và Mary J. Blige cùng thu âm bài hát \"Just Stand Up!\", cho quỹ từ thiện \"Stand Up to Cancer\". Đồng thời, cô cũng cho ra mắt album thứ ba của mình, \"I Am… Sasha Fierce\", vào tháng 11 năm 2008.\n\nKnowles phát hành album thứ ba của cô, \"I Am… Sasha Fierce\", vào 18 tháng 11 năm 2008. Knowles nói rằng tên \"Sasha Fierce\" là tên nghệ danh của cô đã dùng khi cô biểu diễn trên sân khấu. Album được biết trước với việc phát hành hai đĩa đơn của nó, \"If I Were a Boy\" và \"Single Ladies (Put a Ring on It)\". Trong khi \"If I Were A Boy\" đứng đầu các bảng xếp hạng trên toàn thế giới, chủ yếu là ở các nước châu Âu, \"Single Ladies (Put a Ring on It)\" đạt vị trí quán quân trong bảng xếp hạng \"Billboard Hot 100\" tại Hoa Kỳ, trở thành đĩa đơn quán quân thứ 5 trong sự nghiệp solo của Knowles và giúp cô trở thành nữ nghệ sĩ với nhiều đĩa đơn quán quân nhất của thập kỷ (danh hiệu này được chia sẻ với Rihanna).\n\nKnowles xuất hiện trong bộ phim âm nhạc về cuộc đời của một nhân vật có thật, \"Cadillac Records\", trong đó Knowles đã được đóng vai ca sĩ blues nổi tiếng Etta James. Diễn xuất của cô trong phim đã nhận được lời khen ngợi từ các nhà phê bình và bài hát \"Once in a Lifetime\", một sự hợp tác với Scott McFarnon, được đề cử giải Grammy và một giải Quả cầu vàng. Knowles cũng đóng vai chính đối diện Ali Larter và Idris Elba trong một bộ phim phim kinh dị gọi là \"Obsessed\", được sản xuất từ tháng 5 năm 2008. Bộ phim đã chứng tỏ là một thành công thương mại và đã được phát hành tại Hoa Kỳ ngày 24 tháng 4 năm 2009, bộ phim thu về 11,1 triệu đô la vào ngày đầu tiên phát hành và kết thúc cuối tuần của mình ở vị trí số một, với tổng số là 28,6 triệu đô la. Tuy vậy, cô bị đề cử 1 Giải Mâm xôi vàng cho diễn viên nữ chính tồi nhất.\n\n\"Halo\", đĩa đơn thứ tư của album, đạt vị trí thứ 5 trong bảng xếp hạng này và là đĩa đơn tốp 10 thứ 12 của Knowles, đưa cô thành nữ nghệ sĩ với nhiều đĩa đơn tốp 10 nhất của thập kỷ. Cô cũng là nữ nghệ sĩ với những tuần tích lũy lớn nhất ở vị trí số một trong thập kỷ này, với tổng số 36 tuần tại vị trí số một, 5 lần đứng nhất và 13 lần nằm trong top 10 trong thập kỷ qua, cũng như trên hầu hết 40 hit của thập kỷ với 18 lần đứng đầu trong 40 hit.\n\nKnowles thắng giải \"Nữ nghệ sĩ xuất sắc\" tại lễ trao giải NAACP Image Awards. Cô cũng đoạt giải \"Best R&B Artist (Nghệ sĩ R&B xuất sắc)\" tại lễ trao giải \"Teen Choice Awards 2009\". Tại Lễ Nhậm Chức của Tổng thống Hoa Kỳ Barack Obama, Knowles biểu diễn bài hát \"\"America the Beautiful\"\" trong lễ khai mạc và bài hát \"\"At Last\"\" hát lại của Etta James trong lúc Tổng thống Hoa Kỳ Obama và vợ Michelle Obama nhảy điệu nhảy đầu tiên vào ngày 20 tháng 1 năm 2009.\n\nMùa xuân năm 2009, Knowles bắt đầu chuyến lưu diễn vòng quanh thế giới với tên gọi \"I Am... Tour\" bắt đầu tại Edmonton, Canada và tiếp tục với các điểm dừng tại Bắc Mỹ, Nam Mỹ, châu Âu, Nhật Bản, Hàn Quốc, Trung Quốc, Australia, Singapore và Malaysia. Cô kết thúc chuyến lưu diễn tại Hoa Kỳ bằng một đợt diễn đặc biệt trong 4 ngày tại nhà hát 1500 chỗ ngồi \"Encore Theater\" tại khu nghỉ mát Steve Wynn ở Las Vegas từ 30 tháng 7 đến 2 tháng 8 với tên gọi \"I Am... Yours\". Theo phóng viên Bob Allen của tạp chí âm nhạc \"Billboard\", với doanh thu trên 36 triệu đô, \"I Am... Tour\" lọt vào danh sách tốp 15 chuyến lưu diễn với doanh thu cao nhất năm.\n\nVideo của đĩa đơn \"\"Single Ladies (Put a Ring on It)\"\" chiến thắng giải thưởng \"BET Awards\" cho Video của năm. Thêm vào đó, video này còn nhận được 9 đề cử trong năm 2009 MTV Video Music Awards và chiến thắng 3 giải trong đó có giải thưởng \"Video của năm\". Video này đánh mất giải thưởng \"Video xuất sắc của nữ nghệ sĩ\" vào tay của Taylor Swift với video \"\"You Belong With Me\"\", sự việc dẫn đến tranh cãi khi Kanye West ngắt lời Taylor Swift trong lúc nhận giải và tuyên bố rằng \"Beyoncé có video hay nhất của mọi thời đại!\". Đến cuối buổi lễ trao giải, khi Knowles lên nhận giải thưởng cho Video của năm, cô nói \"\"Khi tôi 17 tuổi, cùng với Destiny's Child chúng tôi chiến thắng giải thưởng MTV đầu tiên. Đó là một giây phút thật tuyện vời với tôi. Vì vậy, tôi mời Taylor bước ra sân khấu và có được giây phút của riêng mình.\"\" Cô mời Swift ra sân khấu và Swift hoàn tất diễn văn nhận giải của mình. Vào tháng 10 năm 2009, cô được tạp chí \"Billboard\" trao giải thưởng \"Người phụ nữ của năm\". Chấp nhận giải thưởng, Knowles nhận xét: \"Tôi là người phụ nữ may mắn nhất trên thế giới.\". Trong tháng 11 năm 2009, Knowles đã được công bố như là người chiến thắng 'World's Greatest Popstars' của 4Music của Vương quốc Anh được tài trợ bởi Rimmel. Hơn 100.000 lá phiếu, với Knowles đứng ở vị trí cao với những lá phiếu công khai, thậm chí còn đứng trước cả Madonna, Britney Spears, Eminem và Pink. Knowles tham gia vào \"\". Cô xuất hiện tại Luân Đôn với Jay-Z, Rihanna, và U2 Bono và The Edge, cô đã thực hiện một phiên bản khác của bài hát \"Halo\" của cô. Knowles đã đứng đầu giải Grammy lần thứ 52, nhận được 10 đề cử, bao gồm Album của năm cho \"I Am… Sasha Fierce\", Giải Grammy cho Thu âm của Năm cho \"Halo\", và Bài hát của năm cho \"Single Ladies (Put a Ring on It)\"; cuối cùng cô giành được giải thưởng Bài hát của Năm cho \"Single Ladies (Put a Ring on It)\" trong số này. Knowles đã lập một kỷ lục cho số các giải thưởng Grammy được đoạt trong một đêm duy nhất của một nghệ sĩ nữ vào 31 tháng 1 năm 2010, khi cô đã mang về nhà sáu giải thưởng từ mười đề cử của mình. Hai tuần cuối cùng của ngày biểu diễn cho \"I Am... Tour\" đã diễn ra trong tháng 2 năm 2010 tại Nam Mỹ và Caribê.\n\nVào tháng Giêng 2010, Knowles được thực hiện một buổi phỏng vấn cùng \"USA Today\" và tuyên bố rằng cô sẽ nghỉ ngơi vào năm 2010. Cô nói \"đương nhiên tôi sẽ phải nghỉ một chút, để có thể nạp lại năng lượng...Như trong sáu tháng qua tôi đã không đến phòng thu để làm việc. Tôi muốn sống cuộc sống của tôi, và sau đó tôi có thể tìm được nguồn cảm hứng.\" Trong thời gian này, chương trình \"60 Minutes\" đã trình chiếu những hình ảnh khi cô học tại nhà khi vẫn còn bé và cầu nguyện trước mỗi buổi diễn. Vào tháng 2 năm 2010, cô kết hợp cùng ca khúc của ca sĩ Lady Gaga, \"Telephone\". Ca khúc vươn lên vị trí quán quân ở bảng xếp hạng Pop Songs tại Mĩ, trở thành ca khúc quán quân thứ sáu của Knowles và Gaga. Nhờ thế mà họ đã đánh Mariah Carey cho ca khúc quán quân nhiều nhất trên các bảng xếp hạng kể từ khi xuất hiện Bảng xếp hạng 40 ca khúc của Nielsen BDS-based trên các đài phát thanh năm 1992. Ca khúc nhận được đề cử giải Grammy cho Best Pop Collaboration with Vocals tại giải 53rd Grammy Awards.\n\nVào tháng 11 năm 2010, Knowles tiết lộ rằng cô đang trong kế hoạch thực hiện album thứ tư của mình mang tên \"4\", và đang viết và sản xuất một thể loại âm nhạc. Cô nói rằng cô dùng cuộc sống của cô để có thể tạo nên chất liệu nhạc riêng của cô. Sau đó, Knowles nói tiếp rằng \"Tôi sẽ không nói rằng tôi sẽ phát minh ra một thể loại âm nhạc mới...Tôi chỉ hòa trộn những thể loại nhạc mà tôi thích và đầy cảm hứng từ nhiều thể loại khác nhau. Đó không phải là R&B. Đó không đơn thuần là Pop. Đó không phải là Rock. Đó chính là những gì tôi yêu thích và tạo nên một hỗn hợp âm nhạc.\" Knowles tiết lộ thêm album sẽ lấy cảm hứng từ vài nghệ sĩ như Fela Kuti, The Stylistics, Lauryn Hill, Stevie Wonder và Michael Jackson. Những nhà sản xuất và nhạc sĩ thực hiện album gồm Jim Jonsin, Ne-Yo, Sean Garrett, The Dream, Symbolyc One, Diplo, Switch, Derek Miller and Frank Ocean. \"4\" sẽ được phát hành chính thức vào ngày 28 tháng 6 năm 2011. Album đã phát hành đĩa đơn đầu tiên là \"Run the World (Girls)\" được phát hành vào ngày 21 tháng 4 năm 2011.\n\nBên cạnh đó, Knowles cho biết cô sẽ trở lại với sự nghiệp điện ảnh trong bộ phim làm lại từ \"A Star Is Born\", người sẽ đạo diễn và sản xuất là Clint Eastwood cùng hãng Warner Bros. Bộ phim được làm lại từ Bản năm 1976 của Barbra Streisand và Kris Kristofferson. Vào tháng 2 năm 2011, một nguồn tin đã khẳng định Knowles sẽ biểu diễn tại Glastonbury Festival 2011, cô sẽ trình diễn các tiết mục gồm 90 phút tại sân khấu vào ngày 26 tháng 6 năm 2011. Cô cùng sẽ trình diễn tại Oxegen Festival ở Ireland, và T in the Park Festival ở Scotland vào tháng 7 năm 2011. Trong một vài tài liệu cho biết cô đã nhận 1 triệu đô-la từ Muammar Gaddafi trong gia đình tổng thống Libya trong các buổi diễn. Sau đó, một người đã tiết lộ Knowles đã gửi tiền số tiền ấy ủng hộ cho quỹ Clinton Bush Haiti Fund, để trợ giúp cho các đồng bào Động đất Haiti 2010. Vào 28 tháng 3 năm 2011, các thông tin đã tuyên bố rằng Knowles đã không còn được quản lý bởi cha cô Mathew Knowles, vì một số lý do cá nhân chưa tiết lộ.\nHiện nay Beyoncé cũng là một danh ca thành công nhất trong dòng nhạc Pop\nAlbum mang chính tên cô được bắt tay thực hiện vào năm 2012 tại New York, nơi mà những nhạc công làm việc với Beyoncé trong một tháng và cùng nhau tụ họp sinh sống cũng như làm việc ở những địa điểm thay đổi thường xuyên. Trong chuyến lưu diễn của cô (The Mrs. Carter Show World Tour) vào năm 2013, tính chất của dự án thay đổi khi cô mong muốn tạo nên những thước phim ngắn cho các bài hát và ủng hộ một bản phát hành bất ngờ. Kết quả là, tình trạng của album và những thông tin liên quan đã được giữ kín trước công chúng. Cô lại tiếp tục ghi âm bí mật nghiêm ngặt và hợp tác với nhạc sĩ rock Boots, người đã tham gia sản xuất đa phần trong album. Sự hợp tác này đã tạo nên chất liệu nhạc mang tính thử nghiệm rất cao với sự hòa trộn giữa R&B cùng nhạc điện tử; các bài hát được cấu trúc lỏng lẻo và đặc trưng bởi hiệu ứng âm nhạc lập dị và phong cách thanh nhạc đa dạng bao gồm cả rap, giọng ý thức và giọng pha.\n\nAlbum đã được phát hành trực tuyến mà không thông báo trước, khiến công chúng bị sửng sốt bởi việc phát hành của album. Album nhận được rất nhiều khen ngợi từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó khen ngợi phần sản xuất, chủ đề các ca khúc và giọng hát của Beyoncé. Album đã được liệt kê vào danh sách các album hay nhất của năm 2013 bởi nhiều tạp chí khác nhau. Album giành được vị trí quán quận trên bảng xếp hạng Billboard 200, với 828,773 bản được tiêu thụ trong ba ngày và trở thành album quán quân thứ 5 liên tiếp của Beyoncé cũng như trở thành album bán chạy nhất trong lịch sử của iTunes Store. Tính đến nay, album đã bán được 3.36 triệu bản toàn cầu, và có 5 đĩa đơn đã được phát hành từ album - XO; Drunk in Love; Partition; Pretty Hurts và Flawless.\n\nNgày 24 tháng 11 năm 2014, Beyoncé phát hành bản Platinum Edition của \"BEYONCÉ\". Album cũng bao gồm một đĩa CD bao gồm hai bài hát mới được thu âm (7/11 và Ring off) và bốn bản remix đã phát hành trước đó, cùng một DVD thứ hai với mười màn biểu diễn trực tiếp trong quá trình quay The Mrs. Carter Show World Tour (2013-2014).\n\nAlbum đã giành được 3 giải tại Giải Grammy lần thứ 57, nâng tổng số giải grammy của cô lên 20 giải. Cô trở thành nghệ sĩ nữ có nhiều giải grammy thứ hai (sau Alison Krauss và cùng với Aretha Franklin)\n\nNgày 6 tháng 2 năm 2016, Beyoncé phát hành \"Formation\", được coi là đĩa đơn mở đường cho album trực quan thứ hai \"Lemonade\". Sau đó một ngày, cô đã trình diễn ca khúc lần đầu tiên tại Super Bowl 50 Halftime Show cùng với Coldplay và Bruno Mars.\n\nNgày 23 tháng 4 năm 2016, \"Lemonade\" được phát hành. Không giống như người tiền nhiệm với từng video ca nhạc riêng biệt cho mỗi bài hát, \"Lemonade\" được quảng bá bằng một bộ phim một giờ, phát sóng trên HBO. Album là tập hợp của nhiều thể loại âm nhạc khác nhau, như pop, R&B, blues, rock, hip hop, soul, funk, đồng quê, phúc âm và trap, với sự tham gia góp giọng của James Blake, Kendrick Lamar, The Weeknd và Jack White. Album được ra mắt lần đầu tiên dưới hình thức online streaming vào ngày 23 tháng 4 thông qua Tidal.\n\n\"Lemonade\" ra mắt tại vị trí số một trên bảng xếp hạng \"Billboard\" 200, với 485.000 bản được tiêu thụ trong tuần đầu phát hành (653.000 bản sau khi kết hợp với lượng nghe trực tuyến và các giao dịch trực tuyến liên quan đến bài hát trong album), trở thành album quán quân thứ sáu của Beyoncé tại Hoa Kỳ cũng như giúp cô trở thành nghệ sĩ đầu tiên trong lịch sử bảng xếp hạng đạt được thành tích này. Ngoài ra, trong cùng một tuần, Beyoncé đã trở thành nghệ sĩ nữ đầu tiên có nhiều bài hát lọt vào bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 cùng lúc nhất với cả 12 bài trong album. Từ tháng 4 đến tháng 10 năm 2016, Beyoncé thực hiện chuyến lưu diễn The Formation World Tour xuyên qua các quốc gia tại Bắc Mỹ và châu Âu để quảng bá album. Chuyến lưu diễn đạt thành công lớn về mặt thương mại khi thu về 256 triệu đô-la Mỹ, lọt vào danh sách doanh thu cao nhất mọi thời đại. Tại Giải Grammy lần thứ 59, Beyoncé nhận 9 đề cử, bao gồm \"Album của năm\" cho \"Lemonade\", \"Thu âm của năm\" và \"Bài hát của năm\" cho \"Formation\". Tuy nhiên cô chỉ thắng hai giải phụ là \"Best Music Video\" cho MV Formation và \"Best Urban Contemporary album\" cho Lemonade và tuột mất các giải quan trọng vào tay Adele. Tại giải thưởng này cô đã trình diễn hai bài hát Love Drought và Sandcastles.\n\nVào tháng 1 năm 2017, có một thông báo rằng Beyoncé sẽ tham gia Liên hoan âm nhạc và nghệ thuật Coachella. Điều này sẽ khiến Beyoncé  là nghệ sĩ nữ thứ hai tham dự lễ hội kể từ khi nó được thành lập vào năm 1999. Sau đó, đã được thông báo vào ngày 23 tháng 2 năm 2017 rằng Beyoncé sẽ không còn có thể biểu diễn tại lễ hội do những lo ngại của bác sĩ liên quan đến việc mang thai của cô. Các chủ sở hữu lễ hội tuyên bố rằng cô sẽ thay vào đó là tham dự lễ hội năm 2018. Sau thông báo về việc Beyoncé rời khỏi đội hình lễ hội, giá vé giảm 12%.\n\nVào ngày 13 tháng 6 năm 2017, Beyoncé đã hạ sinh cặp song sinh Rumi và Sir Carter tại Trung tâm y tế Ronald Reagan UCLA ở Los Angeles, California. Vào tháng 9 năm 2017, Beyoncé đã hợp tác với J Balvin và Willy William, để phát hành bản phối lại của bài hát \"Mi Gente\". Beyoncé đã quyên góp tất cả số tiền thu được từ bài hát cho các tổ chức từ thiện cho những người bị ảnh hưởng bởi cơn bão Harvey và cơn bão Irma ở Texas, México, Puerto Rico và các đảo Caribbean khác.\n\nVào ngày 10 tháng 11 năm 2017, Eminem đã phát hành \"Walk on Water\" với Beyoncé là đĩa đơn chính trong album \"Revival\" của anh. Vào ngày 30 tháng 11 năm 2017, Ed Sheeran tuyên bố rằng Beyoncé sẽ xuất hiện trong bản phối lại cho bài hát \"Perfect\" của anh. \"Perfect\" được phát hành vào ngày 1 tháng 12 năm 2017. Bài hát đạt vị trí số một tại Hoa Kỳ, trở thành đĩa đơn thứ sáu trong sự nghiệp solo của Beyoncé.\n\nVào ngày 4 tháng 1 năm 2018, video âm nhạc hợp tác của Beyoncé và Jay-Z, \"Family Feud\" đã được phát hành. Nó được đạo diễn bởi Ava DuVernay. Vào ngày 1 tháng 3 năm 2018, DJ Khaled đã phát hành \"Top Off\" là đĩa đơn đầu tiên trong album sắp phát hành Father of Asahd kết hợp với Beyoncé, Jay-Z và Future. Vào ngày 5 tháng 3 năm 2018, một tour diễn chung với Jay-Z và Beyonce đã bị rò rỉ trên Facebook. Thông tin về các tour diễn sau đó đã được gỡ xuống. Cặp đôi đã công bố tour diễn chung chính thức là On the Run II Tour vào ngày 12 tháng 3 và đồng thời phát hành đoạn giới thiệu cho chuyến lưu diễn trên YouTube. Vào ngày 20 tháng 3 năm 2018, cặp đôi đã tới Jamaica để quay một video âm nhạc của đạo diễn Melina Matsoukas.\n\nVào ngày 14 tháng 4 năm 2018, Beyoncé đã tham dự lần đầu tiên trong hai ngày cuối tuần với tư cách là hoạt động quảng cáo rầm rộ của Lễ hội âm nhạc Coachella. Buổi biểu diễn của cô vào ngày 14 tháng 4, với sự tham dự của 125.000 người tham gia lễ hội, ngay lập tức được khen ngợi, với nhiều phương tiện truyền thông, được mô tả là phần trình diễn hay nhất lịch sử lễ hội. Buổi biểu diễn đã trở thành bài tweet được nhắc đến nhiều nhất vào cuối tuần, cũng như màn trình diễn Coachella được xem nhiều nhất và hiệu suất trực tiếp được xem nhiều nhất trên YouTube mọi thời đại.\n\nVào ngày 6 tháng 6 năm 2018, Beyoncé và Jay-Z đã khởi động chuyến lưu diễn On the Run II tại Cardiff, Vương quốc Anh. Mười ngày sau, tại buổi biểu diễn cuối cùng ở Luân Đôn, cặp đôi đã tiết lộ All Is Love, album phòng thu chung của họ, được ghi dưới tên The Carters, và ban đầu chỉ có trên Tidal. Cặp đôi này cũng đã phát hành video cho đĩa đơn của album, \"Apeshit\", trên kênh YouTube chính thức của Beyoncé. \"Everything Is Love\" nhận được đánh giá tích cực, và ra mắt ở vị trí thứ hai trên US Billboard 200, với 123.000 album được bán ra, trong đó 70.000 là doanh số album thuần túy.\n\nVào ngày 17 tháng 4 năm 2019, Beyoncé cùng với nhà cung cấp dịch vụ truyền thông Netflix, đã công chiếu bộ phim tài liệu và buổi hòa nhạc dài 137 phút \"Homecoming\", chủ yếu liên quan đến các buổi biểu diễn Coachella 2018 lịch sử của Beyoncé. Bộ phim được đi kèm với album trực tiếp \"Homecoming: The Live Album\". Sau đó, một báo cáo rằng Beyoncé và Netflix đã ký hợp đồng trị giá 60 triệu đô la để sản xuất ba dự án khác nhau, một trong số đó là Homecoming. Homecoming đã nhận được sáu đề cử tại Giải thưởng Emmy lần thứ 71 hạng mục Nghệ thuật Sáng tạo.\n\nTrong tình trạng hỗn loạn của Destiny's Child vào năm 2000, Knowles đã thừa nhận trong tháng 12 năm 2006 rằng cô đã có trải qua tình trạng trầm cảm tích tụ từ những cuộc đấu tranh: sự chia rẽ công khai của LeToya Luckett và LaTavia Roberson, bị công khai tấn công bởi các phương tiện truyền thông, nhà phê bình và blog làm chia cách họ, và một bạn trai lâu năm (mà cô đã có từ 12-19 tuổi) để lại cho cô.\n\nBệnh trầm cảm của cô rất nặng đã kéo dài trong một vài năm, trong khi cô đã giữ mình trong phòng ngủ của mình hàng ngày và từ chối bất cứ thứ gì để ăn. Knowles nói rằng cô ấy đấu tranh để nói về trầm cảm của mình vì Destiny's Child vừa đoạt giải Grammy đầu tiên của họ và cô ấy sợ không có ai cho rằng cô nghiêm túc. Tất cả những sự kiện đã làm cho cô ấy đặt câu hỏi cho mình và những người bạn của cô, mô tả về tình hình cô nói: \"Bây giờ tôi là một người nổi tiếng. Tôi đã sợ tôi không bao giờ muốn tìm ai đó một lần nữa để yêu thương tôi cho tôi. Tôi đã sợ làm những người bạn mới.\" Cô thừa nhận mẹ cô, Tina Knowles, đã giúp cô ra khỏi bệnh trầm cảm của mình, bằng câu nói: \"Vì sao con cứ nghĩ đến ai đó có thể không yêu con làm chi? Con có biết con dễ thương, thông minh và đẹp lắm không ? (\"\"Why do you think a person wouldn't love you? Don't you know how smart and sweet and beautiful you are?\"\")\n\nNăm 2002, Knowles đã có tình cảm với anh chàng nhạc rap Jay-Z, khi cô song ca với anh trong bài \"'03 Bonnie and Clyde\". Bất chấp những tin đồn dai dẳng về mối quan hệ của họ, họ vẫn giữ kín đáo về nó. Trong năm 2005, dư luận bắt đầu xôn xao về chuyện đám cưới bí mật của họ, nhưng hai người vẫn luôn luôn kín miệng trước những câu hỏi này.\n\nVào ngày 4 tháng 4 năm 2008, Knowles và Jay-Z đã kết hôn ở thành phố New York. Knowles giấu chiếc nhẫn cưới và không công bố tin hôn nhân của mình, cho đến buổi hòa nhạc Fashion Rocks vào ngày 5 tháng 9 năm 2008 tại New York . Trước khi họ cưới nhau, Knowles và Jay-Z đã được tạp chí TIME liệt kê vào danh sách những cặp đôi quyền lực nhất trong 100 người có ảnh hưởng nhất của năm 2006 (\"Most Powerful Couple\" / \"Time 100 Most Influential people of 2006\") . Trong tháng 1 năm 2009, Forbes xếp họ như là cặp đôi có thu nhập hàng đầu của Hollywood, với tổng cộng 162 triệu $..\n\nNgày 07 tháng 1 năm 2012, Knowles đã sinh ra một con gái, đặt tên là Blue Ivy Carter, tại Bệnh viện Lenox Hill ở New York . Ngày 09 tháng 1 năm 2012, Jay-Z phát hành \"Glory\", một bài hát dành riêng cho con gái của họ, và công bố trên trang mạng xã hội LifeandTimes.com của mình.\n\nVào ngày 1 tháng 2 năm 2017, cô thông báo về việc mang thai sinh đôi trên mạng xã hội Instagram. Bài viết đã thu hút hơn 6 triệu lượt like chỉ trong vòng 8 tiếng đồng hồ, trở thành bài đăng có lượt like nhanh nhất tính tới thời điểm đó. Ngày 13 tháng 7 năm 2017, cô đăng hình ảnh đầu tiên về cặp sinh đôi cũng như thông báo về việc cặp sinh đôi đã ra đời 1 tháng trước đó, ngày 13 tháng 6 năm 2017 tên Rumi và Sir Carter. Cặp sinh đôi được sinh ra ở Trung Tâm Y tế Ronald Reagan UCLA, California, Rumi sinh trước Sir.\n\nKnowles và mẹ của cô đã phát triển dòng thời trang \"House of Deréon\", hãng quần áo thời trang dành riêng cho phụ nữ, vào năm 2005. Dòng thời trang được dành cho ba thế hệ phụ nữ trong gia đình, và Deréon được sử dụng trong từ House of Deréon là tên của bà ngoại của cô, Agnèz Deréon, người đã từng là một nữ thiết kế thời trang nổi tiếng một thời. Theo Tina Knowles, phong cách tổng thể của dòng sản phẩm tốt nhất phản ánh thị hiếu và phong cách của Knowles. Ngoài ra, hãng còn cung cấp cho nhóm Destiny’s Child những bộ quần áo thời trang trong chuyến lưu diễn quảng bá album \"Destiny Fulfilled\" vào năm 2006. Cửa hiệu \"House of Deréon\" đã có mặt tại hai nước đó là Hoa Kỳ và Canada. Cửa hàng còn bán quần áo thể thao, quần bò may với lông thú, áo khoác và phụ kiện thời trang. Ngoài ra, hãng cũng cho ra mắt \"House of Brands\", chuyên bán các loại giày cao gót dành cho phụ nữ. Năm 2004, Knowles và mẹ cô thành lập công ty của gia đình họ \"Beyond Productions\", cung cấp giấy phép và quản lý thương hiệu cho \"House of Deréon\". Cuối năm 2008, hãng cho ra mắt \"Beyoncé Fashion Diva\", một trò chơi trực tuyến dành cho điện thoại di động, nhằm để quảng bá rộng rãi cho hãng.\n\nHãng cũng đã bị có nhiều lời chỉ trích từ Hiệp hội bảo vệ động vật (PETA) vì đã sử dụng lông thú trong dòng sản phẩm. Việc tổ chức này đã gửi thư kháng nghị và phải đối đầu với những người nổi tiếng tại một bữa ăn tối để bàn về vấn đề này. Knowles vẫn chưa đáp ứng.\n\nNăm 2002, Knowles nhận một hợp đồng quảng cáo từ hãng nước giải khát Pepsi, trong đó bao gồm quảng cáo xuất hiện trên truyền hình, cũng như các đài phát thanh và quảng cáo Internet. Cô đã giúp công ty tiếp cận người tiêu dùng nhiều hơn về nguồn gốc chủng tộc, văn hóa và bản sắc dân tộc. Năm 2004, cô quay quảng cáo Pepsi cùng Britney Spears, Pink và Enrique Iglesias vào vai các hiệp sĩ Hi Lạp cổ đại, vài năm sau cùng với Jennifer Lopez và cầu thủ David Beckham quay quảng cáo có tựa \"Samurai\". Hàng loạt các thoả thuận của Knowles về thương mại và sản phẩm cũng bao gồm các sản phẩm chăm sóc sắc đẹp và nước hoa. Cô đã làm việc với L'Oréal từ năm 18 tuổi, và ký kết các hợp đồng với các công ty mỹ phẩm trong năm 2003, thu nhập của cô khoảng 1 triệu đô la. Năm 2004, cô cũng quảng cáo cho hãng nước hoa True Star thuộc hãng Tommy Hilfiger, Knowles cũng hát lại bài hát \"Wishing on a Star\" cho quảng cáo của hãng, mang về cho cô 250 nghìn đô la. Tiếp đó, cô cũng là đại sứ của sản phẩm True Star Gold thuộc hãng Tommy Hilfiger vào năm 2005 và hãng nước hoa cao cấp Emporio Armani's Diamonds vào năm 2007. \"Forbes\" báo cáo rằng Knowles kiếm được 80 triệu đô la trong thời gian từ tháng 6 2007 và tháng 6 2008, kết hợp với album, tour diễn của cô, kinh doanh thời trang, và thoả thuận về quảng cáo. Knowles đã đánh bại các \"đối thủ\" như Britney Spears, Miley Cyrus và \"Anh em nhà Jonas\" để chiếm vị trí đầu trong danh sách Các ngôi sao dưới 30 tuổi kiếm tiền nhiều nhất với hơn 87 triệu đôla thu nhập giữa năm 2008 và 2009. Đặc biệt, tạp chí Forbes đã liệt kê Beyoncé đứng thứ tư trong danh sách \"Những người nổi tiếng có ảnh hưởng nhất thế giới\".\n\n\n\n"}
{"id": "95288", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95288", "title": "Phấn hoa", "text": "Phấn hoa\n\nPhấn hoa hay Phấn ong là các hạt bào tử đực từ nhị hoa của thực vật có hạt. Hạt phấn hoa có lớp vỏ cứng để bảo vệ các bào tử đực trong suốt quá trình di chuyển của chúng từ nhị hoa đến nhụy hoa hoặc từ nón đực đến nón cái của cây lá kim. Khi phấn hoa đáp trên nhụy hoa hoặc hình nón cái (tức là, khi đã xảy ra sự thụ phấn) tương thích, nó nảy mầm và tạo ra một ống phấn chuyển bào tử đực vào noãn (hoặc thể giao tử cái). Hạt phấn nhỏ, đủ để có thể phóng to để xem chi tiết. Nghiên cứu của phấn hoa được gọi là phấn hoa học và rất hữu ích trong ngành cổ sinh thái học, cổ sinh vật học, khảo cổ học, và pháp y.\n\nPhấn hoa được ong thợ thu gom từ các bông hoa bằng cách dùng mật ong vê các hạt phấn nhỏ lại, để ở giỏ phấn ở hai chân sau đem về tổ. Người nuôi ong dùng cản phấn là tấm nhựa hoặc tấm nhôm có khoan các lỗ sao cho ong thợ chui lọt nhưng hai hạt phấn bị gạt lại. Phấn hoa có giá trị cao về dinh dưỡng cũng như về khả năng làm thuốc dùng để bồi bổ cơ thể, kết hợp với mật ong làm thuốc chữa các bệnh đường ruột rất hiệu quả, có tác dụng an thần, kích thích tiêu hoá, ăn ngon miệng, chữa mất ngủ... Phấn hoa có màu sắc tươi sáng, chủ yếu là các màu: đỏ tươi, trắng ngà, vàng sáng, màu ngũ sắc...tùy theo mùa hoa; có vị ngọt, thơm ngậy...\n\n"}
{"id": "95292", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95292", "title": "Áp Lục", "text": "Áp Lục\n\nSông Áp Lục (; ) là con sông mà hình thành biên giới giữa hai quốc gia Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa (Trung Quốc đại lục) và Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên (Bắc Triều Tiên). Cùng với sông Đồ Môn ở phía đông và một phần nhỏ của núi Trường Bạch, sông Áp Lục tạo thành một chuỗi các đường biên giới tự nhiên giữa Bắc Triều Tiên và Trung Quốc. Đây là một địa điểm đáng chú ý vì liên quan đến các cuộc xung đột quân sự như chiến tranh Thanh-Nhật, chiến tranh Nga-Nhật, chiến tranh thế giới thứ hai và Chiến tranh Triều Tiên.\n\nTên của con sông bắt nguồn từ tiếng Mãn (, Yalu ula) có nghĩa là \"sông biên giới\". Tên con sông theo tiếng Triều Tiên đọc theo âm Hán-Triều của chữ Hán.\n\nBắt nguồn từ độ cao 2.500 m của ngọn Bạch Đầu trên dãy Trường Bạch, sông Áp Lục chảy 130 km về phía Nam qua thành phố Hyesan trước khi đổi hướng tây bắc tới Lâm Giang. Tại đây, con sông chảy theo hướng nam dài 300 km rồi đổ vào Vịnh Triều Tiên. Hai thành phố hai bên cửa sông là Đan Đông, Trung Quốc và Sinuiju (Tân Nghĩa Châu) của Triều Tiên.\n\nHai tỉnh biên giới Trung Quốc giáp sông Áp Lục gồm Cát Lâm và Liêu Ninh. Bờ phía nam sông là các tỉnh Ryanggang, Chagang và Pyongan Bắc của Triều Tiên.\n\nSông Áp Lục có chiều dài tổng số 790 km, lưu vực rộng 30.000 km². Các sông góp nước chính là sông Changjin, Heoch và Tokro. Mặc dù nơi rộng nhất đến 5 km, việc đi lại trên sông không thuận tiện vì chỗ sâu nhất không quá 3 m và phần lớn chiều dài bị đọng bùn.\n\nĐộ sâu của sông Áp Lục thay đổi từ một số phần nông hơn ở phía đông Hyesan (1 m) đến phần sâu hơn của sông gần Hoàng Hải (2,5 m). Cửa sông Áp Lục là khu vực vùng chim quan trọng, được xác định bởi tổ chức BirdLife International.\n\nCó khoảng 205 hòn đảo trên sông. Một hiệp ước biên giới năm 1962 giữa Bắc Triều Tiên và Trung Quốc đã chia tách các đảo theo đó nhóm dân tộc đang sinh sống trên mỗi hòn đảo. Bắc Triều Tiên sở hữu 127 và Trung Quốc 78. Do các tiêu chí phân chia, một số đảo như đảo Hwanggumpyong thuộc về Bắc Triều Tiên, nhưng nằm sát bờ sông Trung Quốc.\n\nLưu vực sông Áp Lục là nơi phát tích của vương quốc Cao Câu Ly (고구려, 高句麗). Nhiều pháo đài dọc theo con sông và kinh đô của vương quốc nằm tại địa điểm ngày nay là Tập An, Trung Quốc. Địa danh này có các di vật từ thời vương quốc Cao Cấu Ly khá phong phú.\n\nĐảo Wihwa trên sông nổi tiếng trong lịch sử là nơi mà vào năm 1388, tướng Lý Thành Quế (sau này là Triều Tiên Thái Tổ) đã quyết định dẫn quân của mình quay về phía nam tới Kaesong để phát động binh biến, cuối cùng đã dẫn đến việc thành lập Hoàng gia Triều Tiên năm 1392.\n\nBởi vị trí chiến lược giữa Trung Quốc và Triều Tiên, con sông là nơi diễn ra một số trận đánh:\n\nTrong thời gian Nhật Bản chiếm đóng Triều Tiên từ 1910 đến 1945, phần đất phía Triều Tiên được đầu tư công nghiệp hóa rất tập trung. Cho tới năm 1945 gần 20% sản lượng công nghiệp của Đế quốc Nhật Bản là từ Bắc Triều Tiên. Trong Chiến tranh Triều Tiên, các lực lượng quân sự của Liên Hiệp Quốc đã tiến tới bờ sông Áp Lục. Tuy không tiến qua sông nhưng đã ném bom từ phần đất phía Trung Quốc, khiêu khích quốc gia này tham chiến. Trong cuộc xung đột này, mọi cây cầu qua sông đều bị phá hủy. Cây cầu duy nhất không bị tàn phá là Cầu Hữu nghị Trung-Triều nối liền hai thành phố Sinuiju và Đan Đông. Thung lũng cuối sông còn được gọi là \"Thung lũng MIG\" bởi nơi đây đã diễn ra những trận không chiến giành quyền làm chủ bầu trời trong Chiến tranh Triều Tiên. Những chiếc tiêm kích MiG-15 của cả Liên Xô, Trung Quốc và Triều Tiên đã chiến đấu bên nhau trong những trận không chiến với quân đội liên minh đứng đầu là Hoa Kỳ.\n\nVào thời điểm phe Liên Hợp Quốc đang thắng thế trong Chiến tranh Triều Tiên khi dồn đám tàn quân của Kim Nhật Thành đến sát bờ sông Áp Lục, chủ tịch Mao Trạch Đông đã thuyết phục người dân của mình tham gia \"Chí nguyện quân\" và khẳng định rằng Trung Quốc cần can thiệp vào cuộc chiến trên bán đảo Triều Tiên để ngăn chặn nguy cơ về một cuộc xâm lược của Hoa Kỳ, vì lật đổ chủ nghĩa cộng sản là một trong những mục tiêu đã nêu ra của Mỹ và Douglas MacArthur đã bày tỏ mong muốn của ông để mở rộng cuộc chiến tranh vào Trung Quốc.\n\nĐầu thập niên 1990, những người đào thoát khỏi Bắc Triều Tiên đã vượt qua con sông này để sang bờ phía Trung Quốc, nhưng ít thường xuyên hơn so với sông Đồ Môn do sông Áp Lục rộng, sâu và chảy xiết.\n\nSông Áp Lục là nguồn cung cấp năng lượng thủy điện rất quan trọng. Đập Thủy Phong trên sông có chiều cao đến 100 m và dài 850 m, là một trong những đập thủy điện lớn nhất ở Châu Á, nằm ở thượng nguồn thuộc Sinuiju bên địa phận Triều Tiên. Con đập đã tạo ra một hồ nhân tạo trên một phần của dòng sông, được gọi là hồ Supung. Đối tượng vận chuyển chủ yếu trên sông là gỗ súc lấy từ các cánh rừng hai bờ. Con sông cũng cung cấp nguồn cá cho dân cư địa phương. Hạ lưu Sup'ung là đập Taipingwan. Thượng nguồn của Sup'ung là đập Unbong. Cả hai đập đều sản xuất thủy điện. Năm 2010, sông Áp Lục vỡ bờ vì nước lũ gây thiệt hại ở hai bên bờ cả Đan Đông (Trung Quốc) và Sinuiju (Triều Tiên) bị ngập khiến hàng chục nghìn người phải di tản.\n\nDu lịch cũng được thúc đẩy ở khu vực này. Mỗi tháng, hàng nghìn du khách từ Trung Quốc tới vùng biên giới Triều Tiên để chứng kiến cuộc sống thường ngày ở nước láng giềng. Trong vòng một giờ, họ đi phà hoặc tàu cao tốc xuôi dòng Áp Lục, dọc biên giới Triều Tiên. Ngoài ra có hàng đoàn xe ca du lịch băng qua cây cầu lớn bắc ngang sông Áp Lục nối liền thành phố Tập An bên Trung Quốc, với thành phố Manpho bên Bắc Triều Tiên. Những đoàn xe này chỉ cung cấp một chuyến du lịch ngắn, đôi khi chỉ một ngày.\n\nỞ đồng bằng sông thượng nguồn từ Đan Đông và tiếp giáp với Hushan là một số ngôi làng của Bắc Triều Tiên. Điều kiện kinh tế ở những ngôi làng này được mô tả là nghèo nàn, không có điện.\n\n"}
{"id": "95308", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95308", "title": "AdSense", "text": "AdSense\n\nAdSense là một dịch vụ quảng cáo trực tuyến của Google. Người viết web hay thậm chí là cả blog có thể đăng ký vào chương trình này để đăng các quảng cáo dưới dạng văn bản, hình ảnh, và mới đây là cả video trên trang web của mình. Những mẩu quảng cáo này được điều phối bởi Google và tạo ra lợi nhuận trên nguyên tắc tính tiền cho mỗi cú nhấp chuột và tính tiền cho mỗi ấn tượng. Google hiện nay đang thử nghiệm beta cho dịch vụ dựa trên tính tiền cho mỗi hành động.\n\nGoogle sử dụng công nghệ tìm kiếm của mình để đưa ra các đường dẫn quảng cáo tương thích với nội dung, nơi ở của người truy cập, ngôn ngữ cũng như nhiều yếu tố khác của trang web sử dụng AdSense. Những người muốn đăng quảng cáo thông qua hệ thống AdSense thì có thể đăng ký thông qua AdWords. AdSense đã trở thành dịch vụ quảng cáo trực tuyến phổ biến nhất nhờ vào \"hòa hợp\" của nội dung quảng cáo với nội dung của trang web, khác hẳn cách quảng cáo dùng banner vẫn phổ biến trước đây. Ngoài ra vị trí đặt các links quảng cáo của AdSense cũng không gây khó chịu đối với người truy cập trang như với các banners.\n\nAdSense sử dụng mã JavaScript để đưa nội dung quảng cáo vào trang web thành viên. Nếu đoạn mã này được chèn vào một trang web mà Mediabot chưa khảo sát được thì, để cho có vẻ tử tế với người đăng ký làm thành viên của AdSense, nó sẽ tạm thời đưa ra một đoạn quảng cáo vì mục đích từ thiện (Public Service Announcement (PSA) hay Community Service Announcement (CSA)). (Chú ý rằng Mediabot là một bộ khảo sát độc lập với Googlebot chỉ quản lý danh mục tìm kiếm của Google.)\n\nRất nhiều trang web sử dụng AdSense để kiếm tiền từ nội dung của nó và cũng nhiều chủ trang web nỗ lực để tăng thu nhập từ AdSense. Họ làm điều này bằng 3 cách:\n\nNguồn chi trả cho người dùng AdSense đến từ chương trình AdWords. Còn cơ chế tính tiền đăng quảng cáo đối với người dùng AdWords khá phức tạp và được dựa trên một kiểu đấu giá kín mà người đặt giá cao nhất phải chi ra số tiền bằng số tiền đặt giá cao thứ hai (đấu giá Vickrey).\n\nCơ chế hoạt động bên trong AdSense được điều chỉnh từ công nghệ của WordNet và Simpli, một công ty được xây dựng bởi người sáng lập ra Wordnet - Geoge A. Miller - và một số giáo sư và sinh viên tốt nghiệp từ Đại học Brown, trong đó có cả James A. Anderson, Jeff Stibel và Steve Reiss. Một dạng biến thể khác của kỹ thuật này sử dụng Wordnet được phát triển bởi Oingo, một công ty tìm kiếm trên mạng nhỏ có trụ sở tại Santa Monica được thành lập vào năm 1998. Oingo chủ yếu dựa trên tìm kiếm về mặt ngữ nghĩa thay vì tìm kiếm thô theo kiểu dò tìm chuỗi. Nói nôm na là cách tìm kiếm do Oingo đưa ra tỏ ra thông minh hơn. Điều này giúp cho các kết quả được trả về phù hợp hơn với mong muốn của người tìm kiếm. Oingo sau đó đã đổi tên thành Applied Semantics, sau này được mua bởi Google với giá 102 triệu dollars vào tháng 4 năm 2003 để thay thế một hệ thống tương tự đang được họ phát triển.\n\nVào tháng 5 năm 2005, Google đã đưa ra AdSense dành cho feeds (Adsense for feeds), một phiên bản của AdSense chạy trên feeds RSS và Atom đã có trên 100 người đăng ký. Theo blog chính thức của Google, \"những người cần quảng cáo giờ đây đã có những mẩu quảng cáo của họ đặt trên feeds, người phát hành feeds được trả tiền và người đọc feed sẽ nhìn thấy những mẫu quảng cáo liên quan đến nội dung của feeds\".\n\nAdSense dành cho feeds hoạt động bằng cách chèn các hình ảnh vào trong feeds. Khi hình ảnh được đọc bởi trình nhận feeds, Google sẽ ghi nội dung quảng cáo vào đó tùy theo nội dung của feeds bao quanh hình ảnh. Khi người dùng nhấp chuột vào hình ảnh đó thì họ sẽ được dẫn đến trang web của người đăng quảng cáo giống như quảng cáo AdSense thông thường.\n\nĐây là chương trình đi kèm với AdSense thông thường, AdSense dành cho tìm kiếm (AdSense for search) cho phép người viết web đặt một hộp tìm kiếm của Google trên chính trang web của họ. Khi người dùng tìm kiếm bằng chính những hộp tìm kiếm này, Google sẽ chia sẻ phần tiền thu được từ những truy vấn tìm kiếm được thực hiện từ website của người đặt hộp tìm kiếm đó. Tuy nhiên người tham gia chỉ được trả tiền khi những đường dẫn quảng cáo trên phần kết quả được nhấp vào. Google không trả tiền cho những cú nhấp chuột trên kết quả tìm kiếm thông thường.\n\nMỗi lần khách truy cập vào trang có nhúng AdSense, một mẩu JavaScript sẽ viết một thẻ \"iframe\" (một đoạn mã để nhúng một nội dung ngoài lên nội dung chính của trang). Javascript cho phép tìm ra những từ khóa chính trong nội dung của trang để rồi sẽ tìm kiếm trong bộ nhớ đệm ở máy chủ của Google một tập hợp các từ khóa tương thích với mức độ sử dụng cao. Nếu từ khóa đã được lưu trong bộ đệm, các mẩu quảng cáo sẽ được đưa ra dựa trên hệ thống đấu giá của AdWords.\n\nMột số chủ trang web tạo ra những trang chuyên dùng để thu hút những người tìm kiếm với Google và các cỗ máy tìm kiếm khác để họ nhấp chuột lên các đường dẫn quảng cáo nhằm kiếm tiền. Những trang ma này thường chẳng có nội dung gì đặc sắc nhưng lại chứa một lượng lớn các liên kết chồng chéo và những nội dung tự động (ví dụ như một thư mục với nội dung lấy từ Open Directory Project, hoặc vơ vét nội dung từ các trang web khác dựa vào nội dung của RSS). Có lẽ phần lớn kiểu \"nông trại AdSense\" này là các splogs (\"Spam blogs\") tập trung chủ yếu vào những từ khóa được trả tiền quảng cáo cao. Phần lớn những sites sử dụng nội dung có từ các sites nổi tiếng khác như Wikipedia để thu hút người truy cập. Những hành vi kiểu này có thể được xem như một dạng spam tìm kiếm (search engine spam) và cần phải được thông báo cho Google.\n\nNgười ta cũng đã phát hiện ra một số loại Trojans tạo ra những quảng cáo Google giả được định dạng giống như thật. Những Trojan này sẽ được bí mật tải về máy tính thông qua trang web và sau đó thay thế các quảng cáo thật bằng những quảng cáo nguy hiểm.\n\nDo những vấn đề liên quan đến các nhấp chuột giả tạo, Google AdSense đã bị chỉ trích bởi một số công ty có website được tối ưu hóa nhằm xuất hiện trong Top đầu các kết quả tìm kiếm do số lượng quá lớn các nhấp chuột không có thực được các công ty đối thủ sử dụng để làm tăng chi phí quảng cáo của họ. Chính vì thế mà không ít các websites thành viên AdSense đã bị chặn bởi Google mặc dù không ít trong số đó cho rằng họ hoàn toàn chơi đúng luật của Google AdSense.\n\nĐể chống lại click giả, người đăng quảng cáo có thể chọn sử dụng một số các chương trình dò tìm click. Đây một dạng chương trình để xác định người truy cập. Chúng cho phép hiển thị các thông tin chi tiết về những người truy cập và click trên quảng cáo AdSense. Những người đăng quảng cáo có thể sử dụng những thông tin này để xác định xem mình có đúng là nạn nhân của click ảo hay không. Có rất nhiều kịch bản (script) dạng này được bán tuy nhiên cũng có một chương trình mã nguồn mở có cùng chức năng là AdLogger.\n\nGoogle cũng bị chỉ trích vì cho phép các nhà quảng cáo AdWords lạm dụng thương hiệu. Năm 2004, Google bắt đầu cho phép nhà quảng cáo đấu giá trên bất kỳ thuật tìm kiếm nào, gồm cả thương hiệu của đối thủ cạnh tranh.\n\nCách thức thanh toán của Google cho người tham gia chương trình đăng quảng cáo cũng bị chỉ trích khá nhiều. Theo quy định của Google, người đăng quảng cáo chỉ được chi trả khi đã gom đủ số tiền ít nhất là 100 đô la Mỹ. Trong khi đó đối với những người tham gia không có tầm cỡ thì để có được 100 dollars họ phải mất một khoảng thời gian rất dài, thậm chí là hàng năm.\n\n\n"}
{"id": "95309", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95309", "title": "Công viên lịch sử Sukhothai", "text": "Công viên lịch sử Sukhothai\n\nCông viên lịch sử Sukhothai () bao gồm những tàn tích của Sukhothai, kinh đô của Vương quốc Sukhothai vào thế kỷ 13 và 14, hiện nay thuộc phía Bắc Thái Lan. Công viên này nằm gần thành phố Sukhohthai, tỉnh lỵ của tỉnh Sukhothai. Thành có hình chữ nhật với chiều dài Đông-Tây 2 km và chiều dài Bắc-Nam 1,6 km. Mỗi phía tường thành có một cổng. Bên trong thành là di tích của cung điện hoàng gia và 26 đền, lớn nhất là Wat Mahathat. Công viên do Cục Mỹ thuật Thái Lan chịu trách nhiệm gìn giữ với sự trợ giúp của UNESCO, đây là di sản thế giới được UNESCO công nhận vào ngày 12 tháng 12 năm 1991 cùng với các công viên lịch sử: ở Kamphaengphet và Si Satchanalai.\n\n\n"}
{"id": "95310", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95310", "title": "Khu bảo tồn động vật hoang dã Thungyai Naresuan", "text": "Khu bảo tồn động vật hoang dã Thungyai Naresuan\n\nKhu bảo tồn động vật hoang dã Thungyai Naresuan (tiếng Thái: เขตรักษาพันธุ์สัตว์ป่าทุ่งใหญ่นเรศวร) là một khu bảo tồn sinh vật hoang dã tại Thái Lan. Khu bảo tồn này nằm ở phía Bắc tỉnh Kanchanaburi và phía Nam tỉnh Tak. Khu bảo tồn được thành lập ngày 24 tháng 4 năm 1974. Năm 1991, UNESCO đã công nhận đây là di sản thế giới cùng với khu bảo tồn khác của Thái Lan là Huai Kha Khaeng.\n"}
{"id": "95311", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95311", "title": "Antonov An-28", "text": "Antonov An-28\n\nAntonov An-28 (tên ký hiệu của NATO: \"Cash\") là một máy bay vận tải hạng nhẹ hai động cơ, được phát triển từ loại Antonov An-14M. Nó đã chiến thắng trong cuộc cạnh tranh với Beriev Be-30 để trở thành loại máy bay chở khách tầm ngắn của Aeroflot. Nó bay lần đầu vào năm 1969.\n\nTổng cộng 191 chiếc đã được chế tạo và 68 chiếc vẫn đang hoạt động hàng không cho tới tháng 8 năm 2006.\n\nSau một loạt các mẫu thử nghiệm do Antonov chế tạo, An-28 đã được cấp phép chế tạo tại Ba Lan bởi PZL-Mielec-Mielec. Năm 1993, PZL-Mielec đã phát triển biến thể cải tiến của riêng họ, chiếc PZL M-28 Skytruck.\n\nAn-28 tương tự với An-14 về nhiều chi tiết, gồm cấu trúc cánh và bánh lái đuôi mỏng nhưng có thân được mở rộng hơn và có động cơ phản lực cánh quạt, thay cho động cơ cánh quạt piston của An-14. An-28 bay lần đầu tiên với tư cách như một chiếc An-14 cải tiến vào năm 1969. Mô hình tiền sản xuất tiếp theo không được bay thử nghiệm cho đến năm 1975. Trong cấu hình vận chuyển hành khách, nó chỉ có thể chở được 15 người, ngoài phi hành đoàn 2 người..\n\nCông việc sản xuất được chuyển giao cho PZL-Mielec năm 1978. Chiếc máy bay đầu tiên do Ba Lan chế tạo mãi tới năm 1984 mới cất cánh. An-28 cuối cùng cũng nhận được chứng nhận kiểu dáng của Liên Xô năm 1986.\n\n\n68 chiếc Antonov An-28 hiện nay vẫn đang hoạt động trong các công ty hàng không dân dụng bao gồm: \n\n\n\nAirliners.net\n\n\n\n\nAn-22 -\nAn-24 -\nAn-26 -\nAn-28 -\nAn-30 -\nAn-32 -\nAn-38\n\n"}
{"id": "95315", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95315", "title": "Dãy núi Dong Phaya Yen", "text": "Dãy núi Dong Phaya Yen\n\nDong Phaya Yen hoặc Dong Phya Yen (, , có nghĩa \"Rừng của Chúa Băng\") là một dãy núi nằm tại các tỉnh Phetchabun, Chaiyaphum, Lopburi, Saraburi, và Nakhon Ratchasima, miền Trung Thái Lan. \n\nĐây là dãy núi nhỏ và thấp hơn của dãy núi chạy chiều bắc-nam với những con đường và tuyến đường sắt nối Isan với Bangkok được xây dựng trên dãy núi này. Trước khi tuyến đường sắt đầu tiên được xây dựng vào đầu thế kỷ 20, việc giao thông liên lạc giữa hai khu vực này là cực kỳ khó khăn. Cuộc khảo sát tuyến đường sắt Đông Bắc của Đường sắt Quốc gia Thái Lan bắt đầu vào năm 1887.\nDãy núi Dong Phaya Yen bao gồm chủ yếu là các ngọn đồi có chiều cao trung bình nằm rải rác kéo dài về phía nam của dãy núi Phetchabun trong một cánh cung cho đến phía bắc của dãy núi Sankamphaeng. Dong Phaya Yen có chiều dài khoảng 170 km và đạt độ cao tối đa 1.167 mét tại Phu Khing nằm ở cuối phía bắc của dãy. Đỉnh khác là Khao Phang Yai (900 mét), Khao Kheuan Lan (767 mét), Khao Cham Dot (782 mét), Khao Chalong Tong (718 mét), Khao Chan Luang (745 mét), Khao Lom (722 mét), Khao Sawong (722 mét), Khao Wong Chan Daeng (721 mét), Khao Phrik (689 mét), Khao Somphot (695 mét), Khao Kradon (657 mét)...\n\nGiới hạn phía bắc với dãy Phetchabun không được xác định rõ ràng, bắt đầu từ phía nam vĩ tuyến 16, nơi các dãy núi hình thành hệ thống Phetchabun trở thành một nhóm các ngọn núi rải rác có chiều cao thấp hơn, hiếm khi vượt qua 800 mét và kéo dài về phía nam. Chuỗi núi phía đông của dãy Phetchabun được gọi là \"Dãy núi Phang Hoei\" trong một số công trình về địa lý, một cái tên bao gồm toàn bộ phần phía bắc của hệ thống núi Dong Phaya Yen, vì đỉnh Khao Phang Hoei cao 1.008 mét nằm ở phía tây của thị trấn Chaiyaphum vượt ra khỏi đầu phía nam của dãy Phetchabun ở nửa phía bắc của Dong Phaya Yen.\n\nDãy núi Dong Phaya Yen chia tách thung lũng sông Chao Phraya ở trung Thái Lan và cao nguyên Khorat ở phía đông bắc. Về phía đông là một số nhánh của sông Chi và Mun và về phía tây là các nhánh của sông Pa Sak.\n\n"}
{"id": "95316", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95316", "title": "Sông Mun", "text": "Sông Mun\n\nSông Mun (, , ), là một phụ lưu của sông Mekong. Sông có lưu lượng khoảng 26 km³ nước mỗi năm. Sông bắt nguồn từ vườn quốc gia Khao Yai gần Nakhon Ratchasima ở khu vực Isan của Thái Lan. Sau đó, sông chảy theo về hướng đông qua cao nguyên Khorat ở Nam Isan (các tỉnh (Buriram, Surin và Sisaket) cho đến khi đổ vào sông Mekong tại Khong Chiam thuộc Ubon Ratchathani. Đập Pak Mun gây tranh cãi nằm ở gần hợp lưu này. Phụ lưu chính của sông Mun là sông Chi, hợp lưu tại huyện Kanthararom của tỉnh Sisaket.\n"}
{"id": "95320", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95320", "title": "Đập Pak Mun", "text": "Đập Pak Mun\n\nĐập Pak Mun toạ lạc cách nơi hợp lưu giữa hai con sông Mun và Mekong tại tỉnh Ubon Ratchathani, Thái Lan 5,5 km. Đập này được Cục Phát điện Thái Lan (EGAT) xây dựng với sự hỗ trợ của Ngân hàng Thế giới với tổng kinh phí 240 triệu USD và hoàn thành vào năm 1994. Dự án này đã bị chỉ trích do tác động tiêu cực đến thủy sản trên sông Mun, đền bù không thỏa đáng cho dân làng khu vực di dời giải toả và thất bại trong việc phát đúng công suất điện đã dự tính.\n\nTác động lập tức của con đập này là sự ngập lụt của 117 km² đất và di dời khoảng 3000 gia đình. Khoảng 25000 dân ở đây đã bị ảnh hưởng của con đập này. Nhiều vụ phản đối đã diễn ra bên ngoài toà nhà chính phủ ở thủ đô Bangkok.\n\nEGAT đã trả 44,24 triệu USD để đền bù tái định cư, cộng thêm 15,8 triệu USD cho thiệt hại về thuỷ sản.\n\n"}
{"id": "95327", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95327", "title": "Vườn quốc gia Khao Phra Wihan", "text": "Vườn quốc gia Khao Phra Wihan\n\nVườn quốc gia Khao Phra Wihan () là một vườn quốc gia tại Thái Lan. Vườn quốc gia này là cửa ngõ đi vào Khao Phra Whihan ở Campuchia (xem Prasat Preah Vihear) từ Thái Lan. Cửa vào khu phế tích đền này được mở rộng cho mọi người và không cần visa nhưng vào những thời điểm căng thẳng chính trị giữa Thái Lan và Campuchia thì phải có visa mới được vào đây.\n\nĐiểm nổi bật của vườn quốc gia này (ngoài ngôi đền ra) là một vách núi ở Thái Lan gọi là Phaa Maw I Daeng ngay phía Đông của mũi đất mà trên đó đền Khao Phra Wihan toạ lạc, nơi đây cho một tầm nhìn tổng thể tốt về quần thể đền đài cách đó khoảng 800 m trên đất Campuchia.\n\nKhao Phra Wihan và Prasat Preah Vihear nằm chính xác trên một chỗ, tên gọi hai khác nhau là do 3 nguồn: chủ yếu do việc khó dịch từ tiếng Thái và tiếng Khmer sang tiếng Anh, thứ hai là sự khác nhau giữa tiếng Thái và tiếng Khmer và thứ ba là do khác biệt giữa tên tự nhiên và tên tôn giáo. Khao Phra Wihan là nơi ngôi đền toạ lạc, nằm trên đất Thái; Prasat Preah Vihear và ngôi đền cùng tên nằm trên đất Camphuchia.\n"}
{"id": "95328", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95328", "title": "Antonov An-38", "text": "Antonov An-38\n\nAntonov An-38 (tên ký hiệu của NATO: Cash) là một phiên bản cải tiến và mở rộng của loại An-28 của Antonov trước đó. Nó là một máy bay vận tải sử dụng hai động cơ tuốc bin cánh quạt do phòng thiết kế Antonov tại Kiev, Ukraina chế tạo. Loại máy bay này được dự định thay thế cho loại máy bay cũ có cùng kích thước và tầm hoạt động. Công việc chế tạo diễn ra tại Novosibirsk, Nga, nhưng một số phần quan trọng cũng được sản xuất tại Ukraine và Belarus. Chiếc máy bay này cất cánh lần đầu năm 1994, và đã nhận được chứng nhận bay quốc tế tháng 4 năm 2000. Tổng cộng 11 chiếc đã được chế tạo và 6 chiếc đang hoạt động hàng không cho tới thời điểm tháng 8 năm 2006.\n\nKhái niệm về một bản thiết kế máy bay mở rộng của An-28 bắt đầu từ tour bán hàng năm 1989 tại Ấn Độ, khi nhu cầu thị trường về một loại máy bay tương tự như An-28 nhưng với sức chứa 25-30 hành khách trở nên rõ ràng. Bản thiết kế được phê chuẩn một năm sau đó, và chiếc máy bay đã được trưng bày mô hình tại cuộc Triển lãm hàng không Paris năm 1991.\n\nAn-38 không phải là một bản thiết kế tương tự loại An-28, tuy có cùng kiểu cánh và đuôi, nhưng nó có thân dài hơn và nhiều chi tiết khác cũng được tăng cường, như hiệu năng sử dụng nhiên liệu, tiện nghi (khoang chở khách và buồng lái) tăng lên, và giảm tiếng ồn trong khoang nhờ lớp cách âm tốt hơn. Nhiều chi tiết thiết kế cũng có phép chiếc máy bay này hoạt động trong các điều kiện không thuận lợi, như radar thời tiết, các hệ thống hoa tiêu tinh vi, và lốp áp suất thấp cho phép nó hoạt động từ những đường băng chất lượng kém.\n\nTới tháng 8 năm 2006 tổng cộng 6 chiếc Antonov An-38 đang hoạt động hàng không trong Hangard Aviation (2), Mirny Air Enterprise (2) và Vostok Airlines (2).\n\nĐặc điểm chung\n\n\nTính năng\n\n\n"}
{"id": "95330", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95330", "title": "Đền Preah Vihear", "text": "Đền Preah Vihear\n\nPrasat Preah Vihear (tiếng Khmer: \"Prasat Preah Vihear\"; phiên âm tiếng Khmer theo tiếng Việt: Pràk-Hia; tiếng Thái: ปราสาทพระวิหาร \"Prasat Phra Viharn\"; phiên âm Thái theo tiếng Việt: Pra-sạt-prác-qui-hản) là một ngôi đền toạ lạc trên một chỏm núi thuộc núi Dângrêk ở Campuchia gần biên giới với Thái Lan. Ngôi đền này được lấy làm tên cho tỉnh Preah Vihear, nơi nó toạ lạc. Năm 2008, ngôi đền được tổ chức UNESCO liệt kê vào danh sách di sản thế giới.\n\nNgôi đền đầu tiên được bắt đầu vào đầu thế kỷ 9 dùng để thờ thần Shiva trong những thế kỷ tiếp theo. Các di vật được tìm thấy ở tỉnh này cho thấy khu vực này là khu định cư quan trọng của Đế quốc Khmer trong thế kỷ 12.\n\nNhững phần còn sót lại sớm nhất lại có niên đại thời Koh Ker vào thế kỷ 10 khi kinh đô của Đế quốc Khmer gần hơn so với khi nó ở Angkor. Có một số yếu tố thuộc phong cách Banteay Srei cuối thế kỷ 10, nhưng phần lớn ngôi đền được lập dưới thời các vua Suryavarman I và Suryavarman II trong các nửa đầu thế kỷ 11 và 12.\n\nDo ngôi đền nằm gần biên giới Campuchia và Thái Lan nên khu vực này bị tranh chấp cho đến 15 tháng 6 năm 1962, khi Tòa án Quốc tế vì Công lý (\"International Court of Justice\") phán quyết rằng ngôi đền thuộc Campuchia. Ngôi đền đã mở cửa trong một thời gian ngắn cho công chúng năm 1982 và năm sau bị Khmer Đỏ chiếm đóng. Ngôi đền được mở cửa lại vào cuối năm 1998 và Campuchia hoàn tất việc xây dựng năm 2003 sau một quãng thời gian dài.\n\nNăm 2007 Campuchia đề nghị công nhận Di sản văn hoá cho đền Preah Vihear nhưng đã bị UNESCO bác bỏ do còn tồn tại những bất đồng với Thái Lan và vì một phần Thái Lan bác bỏ và phản đối đề nghị này của Campuchia.\n\nTuy nhiên, một năm sau, được Bộ Ngoại giao Thái Lan ủng hộ, vào ngày 7 tháng 6 năm 2008, Ủy ban di sản thế giới họp tại Canada đã công nhận đền Preah Vihear là di sản thế giới. Đây là di sản thế giới thứ ba của Campuchia, hai di sản công nhận trước đó là Đền Angkor Wat (1992) và Điệu múa hoàng gia (2003). Ngay sau đó, Bộ trưởng Ngoại giao Thái Lan bị trong nước cáo buộc là vi phạm pháp luật khi ủng hộ Campuchia đăng ký Đền Preah Vihear là di sản thế giới, và ông này đã phải từ chức. Chính vì điều này mà quan hệ giữa Campuchia và Thái Lan trở nên căng thẳng.\n\nNgày 11 tháng 11 năm 2013, Tòa án Công lý Quốc tế ra phán quyết rằng khu vực quanh ngôi đền cổ này thuộc về Campuchia và tuyên bố Thái Lan phải rút quân đội và cảnh sát khỏi Preah Vihear.\n\nĐền nằm cheo leo trên dãy núi Dângrêk, một phần vì đền nằm trong khu vực khá nhạy cảm là đường biên giới giữa Campuchia và Thái Lan.\n\nPhần nửa đền nằm bên vườn quốc gia Khao Phra Viharn của huyện Kantharalak thuộc tỉnh Sisaket của Thái Lan, một nửa đền thuộc tỉnh Preah Vihear của Campuchia. Do ngôi đền được xây trên một mỏm đá thuộc lãnh thổ Campuchia (trước đây được cho là lãnh thổ Thái Lan), nhưng lối dẫn vào ngôi đền Preah Vihear nằm trên một vách đá dựng đứng cheo leo và không thể tiếp cận từ phía Campuchia. Điều này có nghĩa là, để tham quan được di sản này bắt buộc du khách phải đi từ phía cổng của vườn quốc gia Khao Phra Viharn của Thái Lan.\nKiến trúc đền tương tự kiến trúc của đền Banteay Srei với điêu khắc trên đá sa thạch cực kỳ tinh xảo. Phần khu vực xung quanh đền với nhiều thự viện và các tháp cao nhưng hiện nay phần lớn các kiến trúc phụ xung quanh đền đều bị đổ nát nghiêm trọng.\n\nKiến trúc phức hợp của ngôi đền chạy theo trục Bắc Nam dài 800 m, và bao gồm một bờ đường đắp cao và những bậc tam cấp dẫn lên điện thờ nằm trên đỉnh khu vực đền thờ phía Nam (cao 120 m so với khu Bắc và 525m so với đồng bằng Campuchia). Mặc dù cấu trúc này khác với những ngôi đền trên núi khác của Campuchia được tìm thấy ở Angkor, nhưng ngôi đền cũng có cùng mục đích thờ phụng những vị thần ở đỉnh Meru.\nCột thứ năm theo kiểu kiến trúc Koh Ker vẫn giữ lại những vết sơn đỏ từ thời gian trước mặc dù ngói đỏ bây giờ không còn nữa. Cột thứ 4 nằm ở phía sau có từ triều đại Khleang-Baphuon và là một \"kiệt tác của Preah Vihear\". Cột thứ 3 lớn nhất và nằm giữa hai phòng lớn. Muốn đến được đền thờ phải thông qua hai sân liên tiếp nhau.\n\nTrước đây để đến được ngôi đền: từ Thái Lan, có thể đến được ngôi đền thông qua Công viên Quốc gia Khao Phra Wihan. Campuchia cho phép khách viếng thăm ngôi đền không cần visa nhưng thỉnh thoảng biên giới bị đóng cửa vì những lý do khách quan. Campuchia áp dụng phí vào cổng cho khách nước ngoài là 5 đô la Mỹ hay 200 đồng bạt (vào năm 2006, giảm 50 đồng bạt cho du khách đến từ Thái Lan), chỉ cộng thêm 5 đồng bạt phí photo hộ chiếu. Bên cạnh đó, Thái Lan cũng áp dụng một mức phí 200 baht (bạt) để vào cổng công viên quốc gia.\n\n\n\n"}
{"id": "95336", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95336", "title": "Ngô Khởi", "text": "Ngô Khởi\n\nNgô Khởi (chữ Hán: 吴起; 440 TCN - 381 TCN) là người nước Vệ, sống trong thời Chiến Quốc, sau Ngũ Tử Tư và Tôn Vũ, từng làm đại tướng ở hai nước là Lỗ và Nguỵ, làm tướng quốc ở Sở. Ông là một nhà quân sự nổi tiếng, nhà chính trị, nhà cải cách lớn thời Chiến quốc.\n\nKhi ông nắm quyền ở nước nào đều làm cho nước đó trở nên cường thịnh, mở mang bờ cõi, các nước khác không dám đến xâm lược. Tư tưởng về nghệ thuật quân sự của ông trong bộ Binh pháp Ngô Tử rất có giá trị, là một trong 7 bộ binh pháp (Thất đại kỳ thư) nổi tiếng của Trung Quốc, gần như có thể sánh ngang với Binh pháp Tôn Tử. Tuy nhiên, ông là người tham tài, hiếu sát và biện pháp thi hành có phần tàn ác như: giết vợ để cầu quan, tham quyền, thi hành chính sách khắc nghiệt làm các quan lại triều thần cũng như những người trong vương tộc không đồng tình, ghen ghét hãm hại nhiều lần và cuối đời bị quân nổi loạn giết chết.\n\nTừ thời trẻ, Ngô Khởi lấy vợ người nước Tề và ham thích việc quân sự. Ông học cùng với Tăng Tử.\n\nKhi ấy, Nước Tề đánh nước Lỗ. Lỗ Mục công muốn dùng Ngô Khởi làm tướng nhưng vì ngại Ngô Khởi lấy con gái Tề làm vợ nên ngờ vực. Ngô Khởi muốn bỏ sự nghi ngờ của vua Lỗ, bèn giết vợ để tỏ rằng mình không liên hệ gì với Tề. Lỗ Mục Công phong ông làm tướng, cầm quân đánh tan quân Tề.\n\nTrong lúc ông đang cầm quân ngoài chiến trường thì có người nước Lỗ ghét ông, gièm pha với vua Lỗ. Vua Lỗ lại nghi ngờ ông, không tin dùng nữa.\n\nNgô Khởi bỏ đi, nghe tin Ngụy Văn hầu là vua hiền, muốn đến theo. Do sự tiến cử của Lý Khôi, Ngụy Văn hầu bèn thu dụng ông, phong làm tướng. Ông được lệnh cầm quân đi đánh nước Tần, chiếm được năm thành.\n\nKhi Ngô Khởi làm tướng, ông thường cùng ăn mặc như người lính bậc thấp nhất, lúc ngủ không trải chiếu, đi không ngồi xe, thân hành mang lương thực, cùng chia khó nhọc với quân sĩ. Có người lính mắc bệnh ung thư, ông tự đến hút mủ cho anh ta. Vì sự gần với quân sĩ nên ông rất được lòng mọi người.\n\nNguỵ Văn hầu thấy Ngô Khởi giỏi dùng binh, thanh liêm công bằng, được lòng quân sĩ, nên cho ông làm quan thú Tây Hà để chống lại nước Tần và nước Hàn.\n\nNăm 396 TCN, Ngụy Văn hầu mất, thế tử Kích lên thay, tức là Ngụy Vũ Hầu. Một hôm Vũ hầu bơi thuyền xuôi theo dòng sông Tây Hà, nói với Ngô Khởi rằng: Núi sông hiểm trở quả là của quý của nước Ngụy. Ngô Khởi thưa:\n\nNgụy Vũ hầu tán đồng ý kiến của ông, bèn phong Ngô Khởi làm Tây Hà thú. Ông trở nên rất nổi tiếng.\n\nNgụy Vũ hầu phong Điền Văn làm tể tướng. Ngô Khởi không bằng lòng, nhưng cuối cùng được Điền Văn giải thích nên ông chịu lý rằng tài năng của mình không bằng Điền Văn.\n\nSau khi Điền Văn chết, Công Thúc làm tể tướng, lấy Ngụy công chúa, ganh ghét ông và muốn làm hại ông. Công Thúc bày mưu gièm pha ông với Ngụy Vũ Hầu khiến Ngụy Vũ Hầu nghi và không tin ông. Ngô Khởi sợ bị tội nên phải bỏ đi nơi khác.\n\nSở Điệu vương vốn nghe tiếng Ngô Khởi là người hiền, nên triệu ông đến phong làm tể tướng.\n\nNgô Khởi nêu rõ pháp luật, ông tâu với vua Sở tiến hành cải cách trong nước: bỏ những chức quan không cần thiết, bỏ không chu cấp cho những người họ nhà vua đã xa đời để hậu đãi nuôi dưỡng những người chiến đấu, cốt làm cho quân mạnh, không theo thuyết của những người chỉ đi nói suông về việc \"hợp tung\" hay \"liên hoành\".\n\nNgô Khởi giúp nước Sở giàu mạnh, phía nam bình định Bách Việt, phía bắc tiêu diệt nước Trần, nước Sái, cự tuyệt Tam Tấn (Hàn, Triệu, Ngụy), phía tây đánh Tần.\n\nChư hầu lo lắng vì nước Sở mạnh; trong khi đó các người quý tộc Sở bị đụng chạm quyền lợi cũng muốn hại Ngô Khởi.\n\nNăm 381 TCN, Sở Điệu vương mất, các đại thần, tôn thất làm loạn đánh Ngô Khởi. Ông chạy đến nấp bên thây vua. Những người nổi loạn bắn và đâm chết Ngô Khởi, nhưng cũng bắn phải thi thể Điệu vương.\n\nSau đó thái tử Hùng Tang lên nối ngôi tức là Sở Túc vương. Túc vương chôn cất Điệu vương sai lệnh doãn giết tất cả những người bắn Ngô Khởi và bắn trúng cả thi thể nhà vua, hơn 70 người bị giết cả họ.\n\nNgô Khởi cho rằng muốn làm cho nước mạnh phải biết đạo nuôi quân. Bàn về đạo nuôi quân, làm cho đất nước trở lên cường thịnh, ông nói với vua Sở là Sở Điệu vương: \"\"Cái đạo nuôi quân, trước hết phải cấp lương cho hậu thì họ mới chịu hết sức, nay trong triều có nhiều chức quan không cần, nhiều người họ xa của nhà vua cũng ăn hại của kho nhà nước, còn lương chiến sĩ thì cấp cho chẳng được bao nhiêu, thế mà muốn khiến cho họ phải vì nước liều mình, chẳng cũng khó lắm ư! nếu đại vương chịu theo kế tôi, thải bớt những chức quan không cần đi, giảm bớt lương những người họ xa đi, để đem bổng lộc mà cấp cho chiến sĩ, như thế mà nước không được cường thịnh thì tôi xin chịu tội chết\"\".\n\nKhi được làm quan tướng quốc, nắm chính quyền ở Sở, ông đã thực hiện đúng tư tưởng của mình:\n\n\n\n"}
{"id": "95341", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95341", "title": "Vườn quốc gia Kaeng Krung", "text": "Vườn quốc gia Kaeng Krung\n\nKaeng Krung () là một vườn quốc gia tại miền Nam Thái Lan, bảo vệ một diện tích 541 km² rừng bên trong Dãy núi Phuket. Khu vực này được côn bố là vườn quốc gia ngày 4 tháng 12 năm 1991.\n\nVườn quốc toạ lạc tại Tây Bắc của tỉnh Surat Thani, bao gồm khu vực các huyện Tha Chana, Chaiya, Tha Chang và Vibhavadi. Khu vực này bao gồm hai dãy núi với độ cao nhất ở Khao Sung 849 m trên mực nước biển. Các nhánh sông phía Bắc chảy qua Khlong Sa về phía sông Lang Suan, trong khi phía Nam đổ qua Khlong Yan đến sông Phum Duang.\n\nCác động vật hoang dã của vườn quốc gia này bao gồm: voi, gấu, bò rừng, heo vòi, cọp, nhiều loại khỉ và nhiều loại chim.\n\n"}
{"id": "95342", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95342", "title": "Antonov A-40", "text": "Antonov A-40\n\nAntonov A-40 \"Krylya Tanka\" (\"tăng có cánh\") là một phát triển của Xô viết nhằm cho phép một chiếc xe tăng lượn vào chiến trường sau khi đã được một chiếc máy bay khác kéo lên không, nhiệm vụ hỗ trợ các lực lượng không vận hay du kích. Một nguyên mẫu đã được chế tạo và thử nghiệm năm 1942, nhưng kết quả cho thấy ý tưởng khó có thể hoạt động được. Phương tiện này thỉnh thoảng được gọi là \"A-40T\" hay \"KT\".\n\nThay vì chất một chiếc xe tăng hạng nhẹ lên tàu lượn như các quốc gia khác đã làm, các lực lượng không vận Xô viết đã gắn một chiếc xe tăng hạng nhẹ T-27 bên dưới chiếc máy bay ném bom hạng nạng và thả nó xuống các sân bay. Trong thập niên 1930 nhiều cuộc thực nghiệm nhằm thả xe tăng bằng dù hay đơn giản là thả chúng xuống nước. Trong thời gian chiếm đóng Bessarabia năm 1940 những chiếc xe tăng hạng nhẹ có thể đã được thả xuống từ độ cao vài mét bởi những chiếc máy bay ném bom TB-3, và chạy đà dừng lại với khớp ly hợp ở số không.\n\nVấn đề lớn nhất với các phương tiện được thả xuống từ trên không là kíp lái của các xe thiết giáp này được thả tách biệt và có thể bị trì hoãn hay thậm chí không thể tham gia tác chiến. Những chiếc tàu lượn cho phép kíp lái có thể tới vùng tác chiến cùng lúc với phương tiện của mình. Việc này cũng làm giảm thiểu nguy cơ đối với những chiếc máy bay đắt tiền, vốn không cần phải có mặt tại trận chiến. Vì thế Không quân Xô viết đã đặt hàng Oleg Antonov thiết kế tàu lượn để thả xe tăng.\nAntonov còn có nhiều tham vọng hơn, và thay vì lắp cánh tháo lắp được vào những chiếc xe tăng hạng nhẹ T-60, ông chế tạo những mô hình hai tầng cánh bằng vải và gỗ lớn với cánh đuôi. Chiếc xe tăng như thế có thể lướt vào trận địa, tháo bỏ cánh và sẵn sàng chiến đấu chỉ trong vài phút.\n\nMột chiếc T-60 đã được chuyển đổi thành tàu lượn năm 1942, dự định được kéo bởi một chiếc Petlyakov Pe-8 hay Tupolev TB-3. Chiếc xe tăng đã được tháo bỏ trọng lượng thừa như giáp sắt, vũ khí, đèn pha và chỉ mang theo một lượng nhiên liệu nhỏ để hoạt động trên không. Thậm chí khi đã được chuyển đổi, chiếc máy bay ném bom TB-3 vẫn rất khó khăn để thả nó trong chuyến bay duy nhất ngày 2 tháng 9 năm 1942 để khỏi lao xuống đất, vì chiếc T-60 quá vướng víu (dù chiếc xe tăng được báo cáo là đã trượt khá êm). Một chiếc A-40 đã được phi công thực nghiệm Xô viết nổi tiếng Sergey Anokhin điều khiển. Chiếc T-60 đã hạ cánh trên một cánh đồng gần sân bay, và sau khi tháo bỏ cánh và cánh đuôi, nó chạy ngược về căn cứ. Tuy nhiên, vì thiếu loại máy bay đủ mạnh để kéo nó ở tốc độ cần thiết là 160 km/h cho nên dự án đã bị huỷ bỏ.\n\nLiên bang Xô viết đã tiếp tục phát triển các cách thức nhằm tăng hiệu quả việc triển khai các phương tiện bằng không quân. Tầm cuối 1940, đầu 1950, họ đã thành công với mẫu tăng siêu nhẹ ASU-57. Tới giữa thập niên 1970, họ đã có thể thả các phương tiện chiến đấu BMD-1 với đầy đủ kíp lái (ngồi bên trong xe) xuống đất.\n\n\n\n\n"}
{"id": "95343", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95343", "title": "ATR 42", "text": "ATR 42\n\nATR 42 là một máy bay chở khách cấp vùng chặng ngắn hai động cơ tuốc bin cánh quạt, được chế tạo tại Pháp bởi ATR. Cái tên \"42\" xuất phát từ số lượng ghế hành khách của nó, trong khoảng 40 tới 50. Chiếc máy bay này là mẫu cơ bản của loại ATR 72.\n\nATR 42 được thông báo năm 1981, cất cánh lần đầu ngày 16 tháng 8 năm 1984; Giấy chứng nhận của Pháp và Italia được cấp tháng 9 năm 1985 và chuyến bay thương mại đầu tiên của nó diễn ra tháng 12 cùng năm với Air Littoral của Pháp.\n\nTới tháng 12 năm 2007, 397 chiếc ATR 42 đã được chuyển giao trên toàn thế giới và 18 chiếc khác đang được đặt hàng.\n\nCó ba biến thể chính của ATR 42.\n\nATR-300 là nguyên bản của loại ATR 42, sử dụng động cơ Pratt & Whitney Canada PW120 với công suất 2000 shp.<ref name=\"ATR 42-300/320\"></ref>\n\nATR-320 là một phiên bản cải tiến của ATR-300 sử dụng động cơ PW121 (2100 shp).\n\nATR-500 là phiên bản sản xuất hiện nay. Bên ngoài nó tương tự các phiên bản trước đó ngoại trừ động cơ tuốc binh cánh quạt sáu cánh của PW127E tạo ra công suất 2400 shp để tăng cường tính năng hoạt động trong thời tiết nóng cũng như tăng tốc độ bay tiết kiệm nhiên liệu. Nó cũng có trọng lượng cất cánh tối đa lớn hơn, cho phép chở nhiều hàng hóa và tầm hoạt động (lên tới 1.500 hải lý).\n\nMột STC được thành lập để chuyển đổi tất cả các biến thể ATR 42 thành máy bay vận tải. FedEx, UPS, và DHL là hãng điều hành chính của loại này.\n\nATR 42 \"Surveyor\" là một phiên bản tuần tra biển của ATR-500, và chở VIP.\n\n\nKhoảng 71 đang sử dụng với số lượng nhỏ hơn.\n\nFirst Air điều hành tám chiếc ATR 42-300 và là hãng đầu tiên trên thế giới cho ATR hạ cánh trên đường băng bằng băng.\n\nToàn bộ 43 hành khách và phi hành đoàn 3 người thiệt mạng, hiện trường chỉ còn lại một phần nhỏ của đuôi máy bay. Thi thể nạn nhân và hành lý bị cháy rụi.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "95344", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95344", "title": "Surat Thani (thành phố)", "text": "Surat Thani (thành phố)\n\nSurat Thani () là một Thành phố (เทศบาลนคร Thesaban nakhon) ở Amphoe Mueang Surat Thani, tỉnh Surat Thani, miền Nam Thái Lan. Đây là thủ phủ của tỉnh này.\n\nThành phố có dân số 132.040 (năm 2019) và diện tích 68.97 km². Thành phố nằm gần cửa sông Tapi bên Vịnh Thái Lan. Thành phố không có điểm thu hút khách du lịch nên du khách chỉ đến thăm đảo Ko Samui gần đấy.\n\nTỉnh này là trung tâm thương mại của khu vực với hải cảng phục vụ cho các sản phẩm của tỉnh như cao su và dừa. Tỉnh này có sân bay Surat Thani.\n\nKhu vực này được vua Vajiravudh (Rama VI) đặt tên năm 1915 có nghĩa là \"Thành phố của những người tốt\" do dân địa phương đã có lòng mộ đạo cao đối với đạo Phật. Tên trước đó của vùng này là trước đó là Bandon có nghĩa là \"làng trên vùng đất cao hơn\". Năm 1932, Sura Thani trở thành một huyện vệ sinh (\"sukhaphiban\"). Ngày 7 tháng 12 nó trở thành một thị xã (\"thesaban mueang\"), với diện tích nội ô 2,67 km² và được mở rộng ra 6,95 km² ngày 14 tháng 10 năm 1958, và ngày 22 tháng 12 năm 1994 nó được mở rộng thành 68,97 km². Ngày 4 tháng 5 năm 2007, thị xã này được nâng thành thành phố (\"thesaban nakhon\").\n\n"}
{"id": "95348", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95348", "title": "Khmer", "text": "Khmer\n\nKhmer có thể chỉ đến một trong các khái niệm sau:\n"}
{"id": "95349", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95349", "title": "Tạ Hiện", "text": "Tạ Hiện\n\nTạ Hiện (chữ Hánː謝現), còn có tên là Tạ Quang Hiện (1841 - 1887 hoặc 1893), quê thôn Quang Lang xã Thụy Hải, huyện Thụy Anh (nay thuộc huyện Thái Thụy), tỉnh Thái Bình, là quân vụ Bắc kỳ (tướng nhà Nguyễn, thời vua Hàm Nghi), lãnh tụ phong trào Cần Vương tại địa bàn tỉnh Thái Bình.\n\nSau khi dẹp tan quân Cờ Vàng của Hoàng Sùng Anh, năm 1882 Tạ Hiện được vua Tự Đức thăng chức Đề đốc. Nhưng khi Pháp xâm lược Bắc Kỳ lần thứ hai vào năm 1883, triều đình Tự Đức phải ký hòa ước bán nước, ông rất bất bình và đã trả ấn từ quan để phản đối. Sử triều Nguyễn là \"Quốc triều chính biên toát yếu\" (quyển VI) có viết về ông như sau:\n\nVề quê nhà, ông cùng với Phạm Huy Quang tập hợp nghĩa quân, lãnh đạo nhân dân khởi nghĩa chống Pháp. Cuộc khởi nghĩa của ông bắt đầu từ năm 1883 kéo dài đến năm 1887, diễn ra ở vùng Thái Bình và Nam Định. Cuộc khởi nghĩa này được xem là một phần của Phong trào Cần Vương theo lời hiệu triệu của vua Hàm Nghi, mặc dù lời hiệu triệu được ban hành năm 1885.\n\nNăm 1884, ông là một trong các chỉ huy của phía Việt Nam trong liên quân Việt–Thanh đánh thắng quân Pháp trong Trận Bắc Lệ diễn ra tại đồn Bắc Lệ, nay là xã Tân Thành, huyện Hữu Lũng, tỉnh Lạng Sơn, Việt Nam.\n\nTên của ông được đặt cho một con phố dài gần 270m tại phường Hàng Buồm, quận Hoàn Kiếm, thành phố Hà Nội. Phố Tạ Hiện được xem là khu phố đêm sầm uất bậc nhất của Hà Nội.\n"}
{"id": "95358", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95358", "title": "Ilyushin Il-114", "text": "Ilyushin Il-114\n\nIlyushin Il-114 là một chiếc máy bay chở khách Nga cất cánh lần đầu ngày 26 tháng 1 năm 1999. Các đơn đặt hàng cho loại máy bay này khá hiếm. Những hàng điều hành hiện tại gồm Vyborg Airlines tại Nga và Uzbekistan Airways tại Uzbekistan. Vyborg Airlines (www.aviavyborg.ru) đã nhận giao hàng một chiếc Ilyushin 114 tại Triển lãm hàng không Moscow MAKS 2005\nIl-114 là một máy bay sử dụng hai động cơ tuốc bin cánh quạt bay trên những đường bay nội địa ngắn kiểu lớp Yak-40 (để thay thế Yak-40?),\nnó tương đồng về kích thước và hình dáng bên ngoài với Saab 2000. Tổng cộng 15 chiếc đã được chế tạo.\n\n\nHiện tại:\n\nTrước kia:\n\n"}
{"id": "95359", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95359", "title": "Ilyushin Il-102", "text": "Ilyushin Il-102\n\nIlyushin Il-102 là một máy bay thực nghiệm do Ilyushin thiết kế để trở thành một phiên bản phản lực của loại máy bay tấn công mặt đất của chiếc Il-2 trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Chiếc máy bay này chưa bao giờ được lựa chọn để sản xuất và chỉ một vài nguyên mẫu phát triển được chế tạo. Tất cả chúng đều được giữ tại căn cứ không quân Zhukovsky. Máy bay được trang bị 2 động cơ Tumansky I-88. Máy bay có điểm khác biệt với các loại máy bay cùng thời với nó, Il-102 có một tháp pháo nhỏ cho xạ thủ phía sau, điều này đã không còn xuất hiện trên các máy bay cường kích từ sau chiến tranh thế giới II.\n\n\n\n"}
{"id": "95360", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95360", "title": "Phan Thị Kim Phúc", "text": "Phan Thị Kim Phúc\n\nPhan Thị Kim Phúc, hay còn được gọi là Em bé Napalm (sinh 1963) là một người Canada gốc Việt, nổi tiếng với bức ảnh được trao Giải Pulitzer chụp ngày 8 tháng 6 năm 1972 tại Trảng Bàng bởi nhiếp ảnh gia Nick Út của hãng thông tấn AP, ghi lại hình ảnh một cô bé 9 tuổi, da thịt và áo quần bị đốt cháy do bị bỏng nặng bởi bom napalm, khi cô đang di tản khỏi ngôi làng của mình.\n\nKim Phúc và gia đình sống trong làng Trảng Bàng, Tây Ninh. Ngày 8 tháng 6 năm 1972, máy bay Việt Nam Cộng Hòa dội bom xuống làng Trảng Bàng khi đang xảy ra giao tranh, máy bay ném trúng vào phía trước Thánh thất Cao Đài nơi gia đình Phúc trú ẩn trước đó để lánh nạn. Bức ảnh được chụp khi Kim Phúc và một số trẻ em Việt Nam vừa khóc vừa chạy tại ngay Ngã Ba Trảng Bàng sau khi bị dội bom napalm. Cô bé bị bỏng nặng và cháy hết quần áo. Sau đó, cô bé bất tỉnh. 2 trong số các anh em họ của Phúc và 2 dân làng bị thiệt mạng.\n\nNhiếp ảnh gia Nick Út của hãng thông tấn Associated Press đã ghi lại khoảnh khắc này khi Kim Phúc trong tình trạng khỏa thân đang chạy giữa những người di tản gồm dân làng, binh sĩ, và các nhà báo nhiếp ảnh. Tấm ảnh trở nên một trong những hình tượng ám ảnh nhất của Chiến tranh Việt Nam. Nhiều năm sau, trong một cuộc phỏng vấn, Kim Phúc thuật lại rằng trong bức ảnh cô đang kêu la, \"Nóng quá, nóng quá\". Ngay ngày hôm sau, tấm ảnh được đưa lên trang bìa của tờ New York Times. Về sau, tác giả của nó được trao Giải Pulitzer và bức ảnh được chọn làm Ảnh Báo chí Thế giới Năm 1972. Bức ảnh được xếp thứ 41 trong 100 bức ảnh có tầm ảnh hưởng nhất thế kỷ 20 do Đại học Columbia bình chọn.\n\nNick Út đưa Kim Phúc và những đứa trẻ đang bị thương khác vào Bệnh viện Barksy ở Sài Gòn. Vết thương quá nặng nên người ta không tin là cô bé có thể sống sót. Tuy nhiên, sau 14 tháng điều trị tại bệnh viện và phải trải qua 17 cuộc phẫu thuật, Kim Phúc được về nhà. Nick Út tiếp tục viếng thăm cô cho đến khi ông rời Sài Gòn năm 1975.\n\nVề sau, Kim Phúc kể lại những ngày tháng đau thương khi cố gắng phục hồi vết bỏng do bom napalm, \"Đau đớn không thể nào tưởng tượng được. Nhiều lúc tôi cứ ngỡ mình sẽ chết đi. Nhưng sức mạnh sâu thẳm bên trong của một cô gái nhỏ đã giúp tôi vượt qua.\"\n\nTrong cuộn băng ghi âm cuộc trò chuyện giữa Tổng thống Richard Nixon với chánh văn phòng của ông, H. R. Haldeman năm 1972, Nixon nghi ngờ tính xác thực của tấm ảnh, ông đăm chiêu nhìn vào tấm ảnh và nói: \"Tôi tự hỏi, có phải tấm ảnh đã được chỉnh sửa.\" \n\nSau khi cuộn băng được phổ biến, Nick Út nhận xét, \"Mặc dù nó là một trong những hình ảnh đáng nhớ nhất của thế kỷ 20, Tổng thống Nixon đã một lần nghi ngờ tính xác thực của tấm ảnh khi ông nhìn thấy nó trên báo chí ra ngày 12 tháng 6 năm 1972... Đối với tôi, và rõ ràng là đối với nhiều người khác nữa, tấm ảnh không thể nào thực hơn. Tấm ảnh cũng xác thực như chính cuộc chiến Việt Nam vậy. Sự khủng khiếp của chiến tranh Việt Nam được tôi ghi lại không cần phải chỉnh sửa. Cô gái bé nhỏ thảm thương ấy vẫn còn sống đến ngày hôm nay và vẫn là lời chứng hùng hồn cho tính xác thực của tấm ảnh. Kim Phúc và tôi sẽ không bao giờ quên khoảnh khắc ấy của 30 năm về trước. Nó đã thay đổi cuộc sống của cả hai chúng tôi.\"\n\nMột cuốn phim do 2 nhà báo nhiếp ảnh Alan Downes của ITN và Le Phuc Dinh của NBC trình bày những diễn biến trước và sau thời điểm tấm ảnh được chụp. (xem hình bên phải). Trên góc trái là một người đàn ông (có thể là Nick Út) đang đứng chụp ảnh khi một máy bay đang dội bom. Một đám trẻ, trong đó có Kim Phúc, đang chạy trong kinh hãi, theo sau các em là binh lính của Sư đoàn 25 của chính quyền Việt Nam Cộng hòa. Vài giây sau đó, cô bé gặp các phóng viên mặc quân phục dã chiến, trong đó có Christopher Wain, người cho cô nước (góc phải trên), và xối nước trên vết bỏng của cô bé. Khi cô bé quay ngang, có thể nhìn thấy các vết bỏng nặng ở tay và lưng (góc trái dưới). Một phụ nữ đang la khóc chạy từ hướng đối diện trên tay ẵm đứa bé bị phỏng (góc phải dưới). Những phân đoạn của cuốn phim được đưa vào phim \"Hearts and Minds\" của đạo diễn Peter Davis được trao giải Oscar phim tư liệu năm 1974.\n\nNăm 1982, một ký giả Tây Đức đã tìm ra tông tích của cô bé gái trong bức hình là Kim Phúc.\nKim Phúc theo học tại trường Y ở Thành phố Hồ Chí Minh. Năm 1986, cô sang du học tại Cuba. 4 năm trước đó, cô đã chuyển tôn giáo, từ đạo Cao Đài sang Cơ Đốc giáo. Cô thuật lại, \nBà chán bị liên tục bắt trả lời phỏng vấn và chụp hình, lạm dụng là \"nhân chứng chiến tranh\" nên khi có cơ hội du học sang Cuba, bà nhận lấy ngay. Năm 1986, các viên chức chính quyền Việt Nam đã gửi Kim Phúc sang Cuba học ngành y. Tại đây bà gặp Bùi Huy Toàn, cũng là một sinh viên du học. Năm 1992, 2 người kết hôn và sau tuần trăng mật ở Moskva, trên đường về, khi máy bay đang tiếp nhiên liệu tại Gander, Newfoundland, bà và chồng rời máy bay và xin tị nạn chính trị với chính phủ Canada.\n\nHiện Kim Phúc đang sống với chồng và 2 con trai ở Ajax, Ontario. Năm 1996, Kim Phúc gặp lại những nhà phẫu thuật đã cứu sống cô. Năm sau, cô nhận quốc tịch Canada.\n\nNăm 2004, Kim Phúc đến nói chuyện tại Đại học Connecticut về cuộc đời và trải nghiệm của bà, về cách bà học biết trở nên \"mạnh mẽ để đối đầu với sự đau đớn\", và như thế nào mà lòng trắc ẩn và tình yêu thương đã giúp bà hàn gắn vết thương. Chuyến viếng thăm của bà là một phần trong \"Tháng của lòng Nhân ái, được thiết lập bởi tổ chức Hillel của viện đại học nhằm hợp nhất toàn trường trong chủ đề về lòng nhân ái.\"\n\nNgày 28 tháng 12 năm 2009, Đài Phát thanh Quốc gia () cho phát sóng bài nói chuyện của Kim Phúc, \"The Long Road to Forgiveness,\" (Đường dài đến sự tha thứ) thuộc chương trình \"This I Believe\". Tháng 5 năm 2010, bà gặp lại phóng viên đài truyền hình ITN Christopher Wain, người đã cứu mạng sống của bà. Ngày 18 tháng 5 năm 2010, bà nói chuyện trên Radio 4 của BBC trong chương trình \"It’s my Story\", thuật lại những nỗ lực của Tổ chức Kim Phúc nhằm bảo đảm sự điều trị tại Canada cho Ali Abbas, cậu bé 12 tuổi bị bỏng và mất 2 tay trong một cuộc tập kích ở Baghdad năm 2003.\n\nNăm 1997, bà thành lập Tổ chức Kim Phúc tại Hoa Kỳ với mục tiêu cung cấp sự trợ giúp y tế và tâm lý cho trẻ em nạn nhân chiến tranh. Về sau, có các tổ chức khác cũng được thành lập, cùng tên, và cùng dưới một tổ chức chính, Kim Phuc Foundation International.\n\nNăm 1996, vào Ngày Cựu Chiến binh, Kim Phúc đọc diễn văn tại Đài tưởng niệm Chiến tranh Việt Nam tại Hoa Kỳ, bà nói rằng không ai có thể thay đổi quá khứ, nhưng mỗi người đều có thể chung tay xây dựng một nền hòa bình cho tương lai.\n\nNhà làm phim người Canada, Shelley Saywell, đã thực hiện một cuốn phim tài liệu về cuộc gặp gỡ của họ. Câu chuyện này cũng được chia sẻ trên blog. Ngày 10 tháng 11 năm 1997, Kim Phúc được mời làm Đại sứ Thiện chí của UNESCO. Quyển tiểu sử về Kim Phúc, \"The Girl in the Picture\" (Bé gái trong bức ảnh) của Denise Chong được xuất bản năm 1999. Năm 2003, nhà soạn nhạc người Bỉ Eric Geurts viết \"The Girl in the Picture\" cho Kim Phúc, được phát hành trong Flying Snowman Records, toàn bộ tiền lời được dành cho Tổ chức Kim Phúc.\n\nNgày 23 tháng 9 năm 2006, bà được tổ chức YWCA (Mỹ) tôn vinh là một trong 6 phụ nữ có những đóng góp tích cực thiết thực nổi bật trong cộng đồng và trao tặng giải thưởng \"Thành tựu nổi bật hằng năm\" để ghi nhận những việc làm vì cộng đồng của bà, một nạn nhân của chiến tranh và một người mẹ đặc biệt của những nạn nhân chiến tranh nhỏ tuổi khác.\n\nNgày 22 tháng 10 năm 2004, Kim Phúc được Đại học York ở Toronto, Ontario, trao tặng bằng Tiến sĩ Danh dự vì những nỗ lực trợ giúp trẻ em nạn nhân chiến tranh trên khắp thế giới. Bà cũng được tặng thưởng Huân chương Ontario, huân chương cao quý nhất của tỉnh Ontario. Ngày 27 tháng 10 năm 2005, bà được Đại học Queen ở Kingston, Ontario trao tặng học vị danh dự. Ngày 2 tháng 6 năm 2011, bà nhận bằng Tiến sĩ Danh dự tại Đại học Lethbridge.\n\n\"Bé gái trong bức ảnh: Câu chuyện về Kim Phúc, bức ảnh và Chiến tranh Việt Nam\" (1999) của Denise Chong là một tác phẩm tiểu sử về cuộc đời của Kim Phúc, nhấn mạnh đến cuộc đời, nhất là trường học và cuộc sống gia đình của Kim Phúc từ trước khi bị tai nạn, qua giai đoạn hồi phục, cho đến thời điểm hoàn tất cuốn sách.\n\n\"Bé gái trong bức ảnh\" (\"The Girl in the Picture\") tập trung vào mối quan hệ Việt – Mỹ trong Chiến tranh Việt Nam, đồng thời xem xét các chủ đề về chiến tranh, sự mâu thuẫn chủng tộc, nhập cư, những bất ổn chính trị, sự đàn áp, nghèo khổ, và các quan hệ quốc tế qua lăng kính của gia đình và nhất là qua cái nhìn và cuộc sống thường nhật của phụ nữ.\n\nGiống tác phẩm đầu tay của Chong, \"The Girl in the Picture\" được đưa vào danh sách đề cử cho Giải thưởng Văn chương của Toàn quyền Canada.\n\nTrước kia, Kim Phúc muốn được sống yên ổn như người bình thường, bà kể: \"Tôi thực sự muốn thoát khỏi hình ảnh bé gái ấy... Nhưng dường như bức ảnh đó không chịu buông tha tôi.\"\n\nSau này, bà chia sẻ: \"Phần lớn mọi người biết bức hình đó nhưng biết rất ít về cuộc đời tôi. Tôi rất biết ơn... tôi có thể chấp nhận bức hình đó là hình tượng của một bé gái đầy sức sống. Điều đó đã thúc đẩy tôi làm việc, cống hiến nhiều hơn cho hòa bình.\"\n\n\n"}
{"id": "95363", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95363", "title": "Beriev A-50", "text": "Beriev A-50\n\nBeriev A-50 (tiếng Nga: Шмель}} (\"Shmel\", \"ong nghệ\") (tên hiệu NATO: Mainstay) là một chiếc máy bay cảnh báo sớm trên không (AEW) Nga dựa trên chiếc máy bay vận tải Ilyushin Il-76. Được phát triển để thay thế chiếc Tu-126 Moss (một biến thể của máy bay ném bom Tu-95), chiếc Mainstay cất cánh lần đầu năm 1980. Nó bước vào phục vụ năm 1984, với khoảng 40 chiếc được chế tạo cho tới năm 1992.\n\nPhi đội gồm 15 người thu thập dữ liệu từ radar giám sát Liana lớn với ăng ten trên thân có đường kính 29 ft 9 in (9.00 m).\n\nA-50 có thể kiểm soát tới 10 máy bay chiến đấu. A-50 có thể bay 4 giờ với tầm hoạt động 1.000 km từ cân cứ với trọng lượng cất cánh tối đa 190 tấn. Chiếc máy bay trên lý thuyết có thể được tái nạp nhiên liệu từ máy bay Il-78, dù những cuộc thử nghiệm đầu tiên cho thấy việc tiếp dầu trên không hầu như không thể diễn ra bởi ăng ten trên thân sẽ gặp phải nhiễu loạn không khí từ chiếc máy bay tiếp dầu, gây ra tình trạng lắc.\nRadar \"Vega-M\" được thiết kế bởi MNIIP, Moscow, do NPO Vega-M chế tạo. \"Vega-M\" có khả năng truy dõi tới 50 mục tiêu đồng thời trong khoảng cách230 km. Những mục tiêu lớn có thể bị truy dõi trong phạm vi 400 km.\n\nHệ thống điện tử của OKB thuộc Beriev.\n\nA-50 nhìn rất giống chiếc máy bay SKIP (buồng lái trước không có kính). \n\n\nĐây là phiên bản A-50 cho Trung Quốc. Chiếc A-50 đầu tiên xuất khẩu, và cũng là chiếc A-50 duy nhất được xuất khẩu tới nay (thời điểm năm 2006). Người Trung Quốc đã tự mình chế tạo những chiếc A-50I bằng việc chuyển đổi những chiếc Ilyushin Il-76 vận tải, chúng sử dụng động cơ Soloviev D-30 được trang bị trên phiên bản vận tải.\n\nKế hoạch ban đầu là nâng cấp chiếc Ilyushin Il-76 với IAI Phalcon Quét Mạng ăngten Điện tử Chủ động của Công nghiệp Hàng không Israel, đây là một ăngten radar cố định với ba ăngten mạng pha. Radar có thể truy theo 60 mục tiêu đồng thời ở khoảng cách lên tới 370 km với mặt cắt ăngten 3 mét vuông. Tổng cộng 4 chiếc máy bay được lên kế hoạch chế tạo và chiếc thứ nhất, thứ hai sẽ được nâng cấp tại Israel, hai chiếc còn lại tại Trung Quốc. Trung Quốc đã trao cho Israel hai trăm năm mươi triệu dollar ứng trước cho tổng giá trị hợp đồng lên tới ít nhất một tỷ dollar Mỹ. Tuy nhiên, dưới sức ép của Hoa Kỳ, Israel đã hủy bỏ hợp đồng này đầu năm 2000, và phải trả lại khoản tiền, nhưng ta vẫn chưa rõ số tiền phạt mà Israel phải trả cho Trung Quốc là bao nhiêu. Israel đã cung cấp cho Trung Quốc một bộ hệ thống tưới nhỏ giọt sa mạc, và dù cả Trung Quốc và Israel đều bác bỏ quan điểm đây là một phần trong khoản tiền phạt, nói chung các nhà quan sát bên ngoài đều cho là như vậy.\n\nDù kế hoạch A-50I cho Trung Quốc đã bị hủy bỏ, những kinh nghiệm có được vẫn rất có giá trị với Israel trong việc tích hợp loại radar của họ vào chiếc Ilyushin Il-76 và Israel tiếp tục việc chuyển đổi Il-76 thành máy bay AWACS cho những khách hàng tiềm năng khác của họ. Sự tham gia của Trung Quốc vào chương trình này cũng mang lại nhiều kinh nghiệm đáng quý cho họ trong việc phát triển KJ-2000, loại máy bay thay thế A-50I của Trung Quốc sau khi chương trình này bị hủy bỏ, với cấu hình radar tương đương.\n\n\n\n\n\nPhát triển liên quan:\nIlyushin Il-76\n\nMáy bay tương tự:\nE-3 Sentry\n\nDãy định danh (Beriev):\nA-40 -\nA-50 -\nA-60\n\nDãy định danh (Ilyushin):\nIl-76 -\nIl-78 -\nIl-80 -\nIl-82 -\nIl-86 -\nIl-87 -\nIl-96\n"}
{"id": "95364", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95364", "title": "Sân bay Narathiwat", "text": "Sân bay Narathiwat\n\nSân bay Narathiwat là một sân bay ở Narathiwat, Thái Lan .\n\n\n"}
{"id": "95365", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95365", "title": "Công ty Máy bay Beriev", "text": "Công ty Máy bay Beriev\n\nCông ty Máy bay Beriev là một nhà sản xuất máy bay của Nga (tiền tố phòng thiết kế Be), chuyên sản xuất máy bay lưỡng cư.\n\nCông ty này được thành lập tại Taganrog năm 1934 với tên gọi phòng OKB-49 bởi Georgy Mikhailovich Beriev (sinh ngày 13 tháng 2 năm 1903), và từ đó đã thiết kế và chế tạo hơn 20 kiểu máy bay cho cả những mục đích dân sự và quân sự, cũng như các kiểu theo đặt hàng.\n\nHiện nay công ty sử dụng 3.000 chuyên gia và đang phát triển và chế tạo máy bay lưỡng cư.\n\nTừ khi được thành lập, Công ty Máy bay BERIEV đã thiết kế 29 kiểu máy bay cho nhiều mục đích; 14 trong số đó đã được đưa ra chế tạo hàng loạt. 228 kỷ lục hàng không thế giới đã bị phá vỡ bởi những phi công lái những chiếc máy bay BERIEV ở nhiều thời điểm. Các kỷ lục đã được ghi lại và công nhận bởi Liên đoàn Hàng không Quốc tế. Trong quá trình nghiên cứu và phát triển, các chuyên gia của BERIEV đã nhận được hơn 900 giấy chứng nhận tác quyền và bằng sáng chế cho những kiểu thiết kế máy bay cũng như các yếu tố cấu trúc. Tháng 11 năm 1989 Công ty Máy bay BERIEV đã trở thành doanh nghiệp quân sự quốc phòng duy nhất đoạt giải Chất lượng cho Chính phủ Nga trao tặng.\n\n\n"}
{"id": "95366", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95366", "title": "One-Two-GO", "text": "One-Two-GO\n\nOne-Two-GO Airlines là một hãng hàng không giá rẻ có trụ sở tại Bangkok, Thái Lan.\n\nOne-Two-GO Airlines là một công ty con của Orient Thai Airlines và hoạt động từ ngày 3 tháng 12 năm 2003 với tuyến bay Bangkok với Chiang Mai.\n\nĐến tháng 5 năm 2007, One-Two-Go có các tuyến bay theo lịch trình đến các điểm sau:\n\n\nĐến tháng 5 năm 2007, đội tàu bay của hãng One-Two-Go Airlines có các tàu bay sau:\n\n\n"}
{"id": "95369", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95369", "title": "Orient Thai Airlines", "text": "Orient Thai Airlines\n\nOrient Thai Airlines là một hãng hàng không vận chuyển khách bay theo lịch trình và thuê bao có trụ sở tại Bangkok, Thái Lan. Trung tâm hoạt động chính của hãng tại Sân bay Quốc tế Suvarnabhumi Bangkok. Hãng có công ty con là một hãng hàng không giá rẻ One-Two-GO.\n\nOrient Thai Airlines là hãng hàng không thuê bao quốc tế đầu tiên của châu Á. Cùng với công ty con của mình Kampuchea Airlines hãng phục vụ dịch vụ cho các hãng hàng không khác bao gồm Finnair, Lufthansa, LTU và Merpati. Hãng đã vận chuyển người tị nạn khắp thế giới cho Văn phòng Di trú Quốc tế của Liên Hiệp Quốc bao gồm những người đi Kosovo từ Úc và giúp người Timor trở về Đông Timor năm 1999 sau khi quốc gia này độc lập khỏi Indonesia. Orient Thai Airlines cũng đã trở thành một công ty vận chuyển cho Liên Hiệp Quốc, vận chuyển quân và lực lượng gìn giữ hòa bình khắp thế giới. Hãng cũng chở những người hành hương Hồi giáo Hajj đến Ả Rập Xê Út cho những khách hàng bao gồm Air India và hoàng gia Saudi.\n\nAs of May 2007, Orient Thai Airlines operates scheduled passenger flights to the following destinations:\n\n\nĐến tháng 5 năm 2007, đội tàu bay của hãng Orient Thai Airlines bao gồm các tàu bay sau: Oriental\n\n\nOriental\n"}
{"id": "95375", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95375", "title": "Trường Đại học Quốc tế, Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh", "text": "Trường Đại học Quốc tế, Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh\n\nTrường Đại học Quốc Tế - Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh (tên tiếng Anh: \"International University\" (IU) - VNU HCMC) là một trong bảy trường đại học thành viên trực thuộc Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh, được thành lập vào tháng 12 năm 2003. Đây là trường đại học công lập đa ngành đầu tiên và duy nhất hiện nay tại Việt Nam giảng dạy hoàn toàn tiếng Anh . Năm 2019, Trường Đại học Quốc Tế là trường thứ 3 của Việt Nam và thứ 7 của Đông Nam Á đạt chuẩn kiểm định AUN cấp cơ sở đào tạo.\n\nHiện nay, trường đang đào tạo hệ chính quy bậc đại học và sau đại học. Nhà trường tập trung đào tạo các ngành học thuộc lĩnh vực mũi nhọn như như kinh tế, quản lý, khoa học và kỹ thuật. Mô hình hoạt động của trường được xây dựng hiện đại theo tiêu chuẩn quốc tế về đội ngũ giảng viên, giáo trình, chương trình học có định hướng và liên thông với các trường đại học tại các quốc gia có nền giáo dục phát triển tại Bắc Mỹ, Châu Âu và khu vực Châu Á – Thái Bình Dương .\n\nMục tiêu của Trường Đại học Quốc Tế là trở thành một trong những trường đại học nghiên cứu hàng đầu tại Việt Nam và trong khu vực, là cơ sở đào tạo nhận được sự hợp tác tin cậy của các đối tác giáo dục và nghiên cứu khoa học có uy tín trên thế giới, của doanh nghiệp, các địa phương và xã hội ở Việt Nam .\n\nNgày 5/12/2003 trường Đại học Quốc Tế được thành lập căn cứ Quyết định số 260/2003/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ trên cơ sở Quy hoạch mạng lưới đại học, cao đẳng giai đoạn 2001 – 2010 ban hành kèm theo Quyết định số 47/2001/QĐ-TTg ngày 04/04/2001 của Thủ tướng Chính phủ có yêu cầu: “Các trường đại học và cao đẵng ở Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh cần phải đi đầu trong quá trình hội nhập với nền giáo dục đại học, cao đẳng của các nước trong khu vực và quốc tế, đa dạng hóa các hình thức đầu tư trong và ngoài nước, liên kết với các trường đại học, cao đẳng có uy tín trên thế giới để nâng cao chất lượng đào tạo” và Chiến lược trung hạn xây dựng và phát triển giai đoạn 2001 – 2005 của Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh đã nêu rõ “Thành lập Trường Đại học Quốc Tế trên cơ sở liên kết với các trường nước ngoài có uy tín, tạo điều kiện cho cán bộ, sinh viên du học tại chỗ và qua đó, ĐHQG-HCM có thể học tập, đối chiếu kinh nghiệm và chất lượng, đào tạo của mình”.\n\nNăm 2004: Nhà trường đã tuyển sinh khoá đầu với 2 khoa đầu tiên: khoa Quản trị kinh doanh và khoa Khoa học máy tính và Kĩ thuật.\n\nNiên khoá 2005: Nhà trường tiếp tục mở thêm 2 khoa trong chương trình đào tạo cử nhân: khoa Điện tử Viễn thông và khoa Công nghệ sinh học. Trong năm này, trường cũng đã tiến hành liên kết đào tạo chương trình Đại học theo hình thức 2+2 với Đại học Nottingham và Đại học West of England của Vương Quốc Anh.\n\nTrong năm 2006: Nhà trường tiếp tục liên kết đào tạo chương trình Đại học với Đại học Công nghệ Auckland của New Zealand.\n\nNăm 2007: Khoa Khoa học máy tính và Kĩ thuật của trường mở chuyên ngành đào tạo Khoa học máy tính song song với các chuyên ngành của khoa khác. Trong năm này, trường cũng liên kết đào tạo bậc đại học, ngành Quản trị kinh doanh và Điện tử Viễn thông với Đại học New South Wales của Úc.\n\nNăm 2008: Trường mở thêm liên kết đào tạo với Đại học Rutgers tại tiểu bang New Jersey của Hoa Kỳ.\n\nNăm 2009: Trường tiếp tục hợp tác liên kết đào tạo với Đại học SUNY Binghamton của Hoa Kỳ. Đồng thời trường cũng thành lập thêm Bộ môn Kỹ thuật Y sinh vào tháng 3 năm 2009.\n\nNăm 2010: Trường mở thêm liên kết ngành quản trị kinh doanh với Đại học Houston, USA.\n\nNăm 2013: Trường kỉ niệm 10 năm thành lập, khánh thành toà nhà mới \"Khối phòng học và thí nghiệm 2\" và đón nhận \"Huân chương Lao động hạng Ba\".\n\nNăm 2016: Trường là thành viên đầu tiên của ĐHQG-HCM đã tham gia kiểm định chất lượng giáo dục trường đại học do Trung tâm kiểm định chất lượng giáo dục của ĐHQG Hà Nội thực hiện và trường đã chính thức nhận quyết định và Giấy chứng nhận Kiểm định chất lượng vào ngày 17/11/2016.\n\nTính đến năm học 2019-2020, trường có 187 giảng viên, trong đó có 5 Giáo sư và 28 Phó Giáo sư, 81 Tiến sĩ, 73 Thạc sĩ.\n\nCơ sở chính của trường được đặt tại Khu đô thị Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh, địa chỉ khu phố 6, phường Linh Trung, quận Thủ Đức, Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nNgoài ra, trường còn có cơ sở nội thành tại số 234 Pasteur, quận 3, thành phố Hồ Chí Minh và tầng trệt của Thư viện trung tâm ĐHQG.\n\nHiện nay trường đã thực hiện các chương trình đào tạo bậc đại học với các hình thức: đào tạo trong nước do trường Đại học Quốc Tế cấp bằng; đào tạo liên kết với 2 năm học tại cơ sở đào tạo của trường Đại học Quốc Tế và 2 năm tại trường đối tác nước ngoài do trường Đại học đối tác nước ngoài cấp bằng (chương trình 2+2); và đào tạo liên kết do trường Đại học đối tác nước ngoài cấp bằng, học toàn thời gian tại cơ sở đào tạo của trường Đại học Quốc Tế (chương trình 4+0).\n\nTất cả các môn học tại trường đều được giảng dạy bằng tiếng Anh. Tuy nhiên, một số môn học đặc biệt theo yêu cầu của quy chế đào tạo Đại học Việt Nam như các môn về chính trị (Những nguyên lý cơ bản của chủ nghĩa Mác - Lênin, Tư tưởng Hồ Chí Minh, Đường lối cách mạng của Đảng Cộng sản Việt Nam), giáo dục quốc phòng và giáo dục thể chất được thực hiện bằng tiếng Việt và chỉ được áp dụng giảng dạy cho các chương trình đào tạo trong nước do trường Đại học Quốc Tế cấp bằng.\n\nTrường hiện đang có 4 khoa và 7 bộ môn (bộ môn trực thuộc trường), bao gồm:\n\n\nKhoa Quản trị Kinh doanh là một trong những khoa được thành lập đầu tiên, và luôn có số lượng sinh viên nhiều nhất trường. Năm 2012, chương trình Cử nhân Quản trị kinh doanh của Khoa đạt chuẩn AUN-QA (chuẩn kiểm định của Mạng lưới các trường đại học Đông Nam Á). Trưởng khoa hiện nay là TS. Hồ Nhựt Quang. Các chuyên ngành được đào tạo bao gồm:\n\n\nCác giảng viên cơ hữu cũng như thỉnh giảng của khoa Quản trị Kinh doanh đều là những người có nhiều kinh nghiệm trong giảng dạy kinh doanh bằng tiếng Anh, hoặc có nhiều kinh nghiệm làm việc trong các công ty trong và ngoài nước. Các giảng viên có thể sử dụng Anh ngữ như ngôn ngữ thứ hai và có trình độ tối thiểu thạc sĩ.\n\nWebsite của khoa Quản trị Kinh doanh: http://business.hcmiu.edu.vn/\n\nKhoa Công nghệ Thông tin là một trong hai khoa đầu tiên được thành lập của trường. Phó Khoa phụ trách là TS. Nguyễn Văn Sinh. Các ngành đào tạo trong khoa bao gồm:\n\n\nChương trình Khoa học Khoa được Hệ thống Đại học ASEAN (AUN) đánh giá đạt chuẩn kiểm định chất lượng.\n\nWebsite của khoa Công nghệ Thông tin: http://csc.hcmiu.edu.vn/it/vi/trang-chu/\n\nTrưởng khoa là TS. Mai Linh.\nKhoa đào tạo các ngành\n\nBậc đại học (4 năm):\n\n-         Kỹ thuật Điện tử Viễn thông (\"Electrical Engineering\")\n\n-         Kỹ thuật Điều khiển và tự động hóa (\"Automation and Control Engineering)\"\n\nBậc sau đại học (1,5 năm) (*):\n\n-         Thạc sĩ Kỹ thuật Điện tử (\"Master of Eletrical Engineering)\"\n\n(*) Đối với bậc cao học, sinh viên hoàn thành chương trình Thạc sĩ Kỹ thuật Điện tử trong 1,5 năm với 1 trong 2 hình thức đào tạo: Phương thức nghiên cứu và Phương thức tín chỉ\n\nWebsite của khoa Điện tử Viễn thông: http://see.hcmiu.edu.vn/vi/\n\nTrưởng khoa là PGS. TS. Nguyễn Văn Thuận. Các chuyên ngành được đào tạo trong khoa bao gồm:\n\nBậc Đại học:\n\n\nBậc Sau Đại học:\n\n\nWebsite của khoa Công nghệ Sinh học: http://biotech-vn.hcmiu.edu.vn/\n\nTrưởng bộ môn là TS. Nguyễn Văn Hợp.\nBộ môn đào tạo các ngành:\n\nBậc Đại học:\n\n\nBậc Sau Đại học:\n\n\nChương trình đào tạo sau đại học được thiết kế với thời gian học trung bình 1,5 năm và được đào tạo với hai chuyên ngành định hướng: Kỹ thuật công nghiệp, Logistics và Chuỗi cung ứng. Chương trình đào tạo với hai hình thức: nghiên cứu và tín chỉ.\n\nWebsite của bộ môn Kỹ thuật Hệ thống Công nghiệp: http://ise.hcmiu.edu.vn/vi/\n\nTrưởng bộ môn là TS. Nguyễn Thị Hiệp.\nBộ môn đào tạo ngành Kỹ thuật Y Sinh (\"BioMedical Engineering\"). Hiện nay bộ môn đang đẩy mạnh phát triển hai hướng chính là:\n\n\nWebsite của bộ môn Kỹ thuật Y Sinh: http://csc.hcmiu.edu.vn/bme/web/?module=home\n\nTrưởng bộ môn là PGS. TS. Lê Văn Cảnh.\nBộ môn đào tạo ngành:\n\n\nWebsite của bộ môn Kỹ thuật Xây dựng: ce-en.hcmiu.edu.vn\n\nTrưởng bộ môn Toán là GS.TS. Phạm Hữu Anh Ngọc.\n\nBậc Đại học\n\n\nBậc Sau đại học\n\n\nTrong bộ môn Toán có sự đóng góp của GS. Nguyen Dinh, GS.TSKH. Phan Quốc Khánh, GS.TSKH. Nguyễn Văn Thu, GS. Đinh Thế Lục, GS. Boris Mordukhovich, GS. Jean-Paul Penot.\n\nLĩnh vực nghiên cứu bao gồm Tối ưu hóa (Optimization); Quá trình ngẫu nhiên (Stochastic processes); Phương trình vi phân từng phần và phân tích số (Partial differential equations and numerical analysis); Tính ổn định của hệ thống động và kiểm soát (Stability of dynamical and controlled systems).\n\nWebsite của bộ môn Toán: http://math-vn.hcmiu.edu.vn/\n\nTrưởng bộ môn là PGS. TS. Phan Bảo Ngọc. Bộ môn đào tạo ngành Kỹ sư Kỹ thuật Không gian. Ngoài ra, Bộ môn Vật lý đảm nhận việc giảng dạy toàn bộ chương trình Vật lý cơ bản cho tất cả các Khoa và Bộ môn của trường. Nghiên cứu khoa học tại Bộ môn gồm hai hướng chính: Vật lý Thiên văn (\"Galactic Astronomy\") và Vật lý plasma (\"Plasma Physics\").\n\nWebsite của bộ môn Vật lý: http://physics-vn.hcmiu.edu.vn/\n\nTrưởng bộ môn là TS. Nguyễn Huy Cường.\nBộ môn đào tạo ngành Ngôn ngữ Anh. Bộ môn Anh cũng chịu trách nhiệm đào tạo chương trình Anh ngữ theo chuẩn quốc tế cho tất cả sinh viên theo học tại trường. Nghiên cứu của Bộ môn Anh ngữ tập trung vào việc phát triển và thực hiện các phương pháp giảng dạy mới để tăng tính hiệu quả học tập của sinh viên trong các khóa học giảng dạy hoàn toàn bằng tiếng Anh.\n\nWebsite của bộ môn Anh ngữ: http://english-dept-vn.hcmiu.edu.vn/\n\nTrưởng bộ môn là PGS. TS. Trần Tiến Khôi.\nBộ môn đào tạo ngành Kỹ thuật Môi trường (\"Environmental Engineering\").\n\nWebsite của bộ môn Kỹ thuật Môi trường: http://ene.hcmiu.edu.vn/\n\nHiện tại số lượng sinh viên đang theo học tại trường là vào khoảng hơn 7.000 sinh viên. Ngoài số lượng sinh viên mang quốc tịch Việt Nam còn có sinh viên quốc tế cũng đăng ký học tập tại trường và các sinh viên quốc tế trong chương trình hợp tác trao đổi văn hoá với tổ chức CIEE.\n\nSinh viên học tập tại trường được đánh giá là năng động trong việc tham gia các hoạt động xã hội\n\nĐoàn Thanh niên trường Đại học Quốc Tế Thành phố Hồ Chí Minh là một tổ chức sinh viên chính thức được công nhận của nhà trường, được thành lập vào năm 2004. Các thành viên trong ban chấp hành Đoàn cơ sở ngoài lực lượng đoàn viên ưu tú làm nòng cốt còn có sự tham gia của cán bộ giảng viên trẻ của trường. Các thành viên trong ban chấp hành đều được chọn lựa qua hình thức bỏ phiếu và bắt buộc phải là đoàn viên theo điều lệ của tổ chức Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh. \nCác đơn vị trực thuộc Đoàn trường: \n\nHội Sinh viên Việt Nam trường Đại học Quốc tế (Hội Sinh viên trường) được thành lập vào năm 2011. Hội sinh viên trường quản lý các câu lạc bộ, đội, nhóm sinh hoạt ở những lãnh vực mà sinh viên yêu thích như thể thao, văn nghệ, học thuật, văn hoá:\nTrang web của Đoàn Thanh niên - Hội Sinh viên trường: https://iuyouth.edu.vn/\n\nHội Cựu sinh viên được thành lập vào năm 2008.\n\nCác câu lạc bộ trực thuộc các khoa, bộ môn:\n\nCác câu lạc bộ trực thuộc phòng Công tác Sinh viên:\n\n\n- Tổ chức Sinh viên duy nhất trực thuộc phòng Đào tạo Đại học: Chiến dịch IU Tư Vấn Tuyển Sinh (IU Student Recruitment Campaign - SRC)\n\nSinh viên theo học tại trường có thể đăng ký nội trú tại các ký túc xá sau:\n\nCác ký túc xá đều được trang bị cơ sở vật chất hiện đại, có các hoạt động thể thao-văn hoá được tổ chức thường xuyên cho sinh viên tham gia.\n\nTừ khi thành lập, Đại học Quốc Tế đã thu hút nguồn nhân lực chất lượng cao gồm nhiều giáo sư, tiến sĩ đầu ngành, có năng lực nghiên cứu xuất sắc và kinh nghiệm từ các trường đại học danh tiếng trên thế giới. Tỉ lệ giảng viên có trình độ tiến sĩ hiện nay chiếm hơn 60%. Trường có 24 nhóm nghiên cứu trong các lĩnh vực: Công nghệ Sinh học, Công nghệ Thông tin, Điện tử Viễn thông, Kỹ thuật Hệ thống Công nghiệp, Kỹ thuật Xây dựng, Kỹ thuật Y sinh, Toán, Vật lý, Kinh tế Tài chính – Toán ứng dụng và Ngôn ngữ.\n\n\n"}
{"id": "95376", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95376", "title": "Alexander Graham Bell", "text": "Alexander Graham Bell\n\nAlexander Graham Bell (3 tháng 3 năm 1847 – 2 tháng 8 năm 1922) là nhà phát minh, nhà khoa học, nhà cải cách người Scotland. Sinh ra và trưởng thành ở Edinburgh, Scotland, ông đã di cư đến Québec, Canada năm 1870 và sau đó đến Boston, Massachusetts, Hoa Kỳ năm 1871, trở thành công dân Hoa Kỳ năm 1882.\n\nÔng được xem là người đầu tiên tận dụng việc phát minh ra điện thoại bằng cách phát triển các ý tưởng của những người tiền nhiệm để biến chúng thích hợp với thị trường và thành cơ hội kinh doanh. Ông cũng đồng sáng lập Phòng thí nghiệm Bell, Công ty điện thoại Bell (Bell Telephone Company) và Công ty Điện thoại và Điện báo Hoa Kỳ (AT&T) vào năm 1885. Để vinh danh ông, đơn vị đo lường cường độ âm thanh được đặt tên là Bel, chủ yếu được gọi là decibel.\n\nNghiên cứu về thính giác và giọng nói của ông đã tiếp tục dẫn ông đến việc thử nghiệm với các thiết bị trợ thính và cuối cùng, Bell đã được trao bằng sáng chế đầu tiên của Hoa Kỳ cho điện thoại, vào ngày 7 tháng 3 năm 1876. [N 3] Bell coi phát minh của mình là một sự xâm phạm vào công việc thực sự của ông như một nhà khoa học và từ chối dùng điện thoại trong nghiên cứu của mình.\n\nNhiều phát minh khác đánh dấu cuộc đời sau này của Bell, bao gồm công trình đột phá trong Truyền thông quang học trong không gian tự do, tàu cánh ngầm và hàng không.\n\nBell đã được nhận bằng sáng chế cho phát minh ra điện thoại vào năm 1876. Mặc dù các phát minh khác đã được công nhận nhưng bằng sáng chế của Bell đến nay vẫn còn hiệu lực.\n\nNgày 11 tháng 6 năm 2002, Hạ viện Hoa Kỳ đã thông qua nghị quyết số 269 về Antonio Meucci, trong đó ghi nhận Antonio Meucci mới chính là người phát minh ra điện thoại chứ không phải Alexander Graham Bell. Vào năm đó, người ta cũng biết thêm rằng Bell đã đánh cắp phát minh của Meucci và nhận đó là của mình.\n\nAlexander Graham Bell sinh ra ở Scotland vào ngày 3 tháng 3 năm 1847. Ông là người con thứ hai trong gia đình có ba anh em trai: Melville James Bell (1845-1870) và Edward Charles Bell (1848-1867) đều chết vì bệnh viêm phổi. Cha của ông là giáo sư Alexander Melville Bell và mẹ của ông là Eliza Grace Symonds Bell.\n\nCả gia đình ông đều dạy về diễn thuyết: từ người ông Alexander Bell, ở Luân Đôn, người chú ở Dublin và người cha của ông ở Edinburgh đều là những nhà diễn thuyết chuyên nghiệp. Cha của ông đã xuất bản nhiều cuốn sách về chủ đề này, một vài cuốn vẫn còn có giá trị.\n\nÔng được giáo dục ở trường Trung học Hoàng gia Scotland ở Edinburgh. Sau đó ông vào học ở trường Đại học Edinburgh, nhưng tốt nghiệp từ trường Đại học Toronto.\n\nLần đầu tiên ông chú ý đến lĩnh vực âm học do có ý định cải thiện bệnh điếc cho mẹ của ông.\n\nNăm 1870, ở độ tuổi 23, ông đã theo cha mẹ nhập cư vào Canada. Họ định cư ở Brantford, Ontario. Ở Canada, Alexander Graham Bell tiếp tục nghiên cứu về giọng nói của con người và tai. Ông đã khám khá ra phương pháp truyền tin bằng điện.\nÔng đã phát minh điện thoại vì sơ hở khi làm đổ axit... lên đường dây điện thoại. Ông đã gọi phụ tá của mình và hô to trên điện thoại là \"Ngài Watson, đến đây tôi cần ông. Ông Thomas A. Watson nghe được trên diện thoại và Watson ta hối hả chạy về nói:\"có chuyện gì vậy thưa ngài\" Alexander Gramham Bell nhận biết là thí nghiệm của ông đã thành công.\n\nTôi xin chỉnh sửa lại chút thông tin cho các bạn hiểu rõ hơn: \"Nhiều người vẫn nghĩ rằng Alexander Graham Bell đã phát minh ra điện thoại vào năm 1876. Nhưng nhà phát minh thật sự lại là Antonio Meucci. Vào năm 1860 ông đã đem phát minh này thảo luận với Bell và ông đã thực hiện 1 cuộc gọi cho vợ của ông lúc đó đang nằm trên giường bệnh, ông đã gọi thiết bị này là \"teletrofono\". Tuy nhiên ông không thể đem phát minh này gửi đến văn phòng bằng sáng chế Hoa Kỳ vì ông không có 250$. Vì vậy ngày 14-02-1876 Alexander Graham Bell đã gửi phát minh cho văn phòng bằng sáng chế Hoa Kỳ. Sau đó Alexander Graham Bell được công nhận là người phát minh ra điện thoại. Và rất nhiều giả thiết vẫn nói rằng, đó là 1 trong 5 nghi án đạo ý tưởng lớn nhất mọi thời đại.\n\nNgày 11/06/2002, Hạ viện Hoa Kỳ thông qua điều luật 269 về Meucci, công nhận những đóng góp của ông và thừa nhận rằng chính ông mới là người đầu tiên phát minh ra điện thoại.\"\n\nBell cũng được công nhận đã phát minh ra máy dò kim loại vào năm 1881. Thiết bị đã ngay lập tức được sử dụng cùng với các thiết bị khác vào việc cố gắng tìm viên đạn trên người của Tổng thống Hoa Kỳ James Garfield. Máy phát hiện kim loại đã hoạt động nhưng không tìm ra viên đạn do chiếc giường của tổng thống nằm có kim loại đã làm nhiễu thiết bị. \n\n\n\n\"US patent images in TIFF format\"\n\n"}
{"id": "95379", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95379", "title": "Vườn quốc gia Pha Daeng", "text": "Vườn quốc gia Pha Daeng\n\nVườn quốc gia Pha Daeng () trước đây là Vườn quốc gia Chiang Dao là một vườn quốc gia tại tỉnh Chiang Mai, Thái Lan. Được thành lập ngày 2 tháng 11 năm 2000, vườn quốc gia có diện tích 1.123 km² của khu vực núi Pha Daeng thuộc dãy núi Daen Lao, gần biên giới với Myanmar, phía bắc của Khu bảo tồn động vật hoang dã Chiang Dao. Đỉnh cao nhất khu vực này là Doi Pukphukka cao 1.794 mét.\n\n"}
{"id": "95381", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95381", "title": "Vườn quốc gia Phu Kradueng", "text": "Vườn quốc gia Phu Kradueng\n\nVườn quốc gia Phu Kradueng () là một vườn quốc gia nằm tại huyện Phu Kradueng của tỉnh Loei, Thái Lan. Nó là một trong những vườn quốc gia nổi tiếng nhất Thái Lan, với một đỉnh núi cao 1360 mét. Được thành lập vào ngày 23 tháng 11 năm 1962, đây là vườn quốc gia thứ hai được thành lập tại Thái Lan, sau vườn quốc gia Khao Yai. Vào mùa mưa từ đầu tháng 6 cho đến cuối tháng 9, vườn quốc gia đóng cửa không đón khách du lịch.\n\n"}
{"id": "95384", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95384", "title": "Vườn quốc gia Mu Ko Lanta", "text": "Vườn quốc gia Mu Ko Lanta\n\nVườn quốc gia Mu Ko Lanta là một vườn quốc gia ở phía Nam của tỉnh Krabi, Thái Lan, bao gồm nhiều đảo. Hai đảo lớn là Mu Ko Lanta Noi và Ko Lanta Yai. Dù cả hai có người ở, Ko Lanta Yai là một điểm đến của du khách hàng đầu của Thái Lan.\nMu Ko Lanta đã từng được biết đến theo tên tiếng Mã Lai là Pulao Satak, có nghĩa là Đảo Bãi Dài. Sau này, nhiều người Thái, cả Hồi giáo và Phật giáo đến đảo và khiến cho đảo có tên \"một triệu mắt\" (\"Lanta\" trong tiếng Thái Lan). Tên gọi cũng có thể có nguồn từ tiếng Java \"lan-tas\", hay fish grill (built of wood with a square grill on top where the fish are set in a circle).\nMu Ko Lanta là một vùng núi và lởm chởm, đặc biệt gần mũi phía Nam, có nhiều bãi biển cát trắng mịn. Một thị tộc Chao Ley, hay \"Sea Gypsies\" sống ở Mu Ko Lanta Yai. Bộ tộc này vẫn còn các nghi lễ và phong tục như đặt thuyền lễ nổi để cầu may mắn và thịnh vượng vào những đêm trăng tròn vào tháng 6 và tháng 11.\n\nMu Ko Lanta bao quanh bởi nhiều hòn đảo của Biển Andaman phía Nam, nổi tiếng với nhiều địa điểm lặn thể thao.\n\n"}
{"id": "95390", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95390", "title": "Vườn quốc gia Tai Rom Yen", "text": "Vườn quốc gia Tai Rom Yen\n\nVườn quốc gia Tai Rom Yen () tọa lạc tại phía Đông của tỉnh Surat Thani ở miền Nam Thái Lan. Vườn bao gồm phần phía Bắc của Dãy núi Nakhon Si Thammarat và phần lớn được rừng bao phủ. Vườn quốc gia vào ngày 31 tháng 12 năm 1991 với diện tích 425 km² ở các huyện Kanchanadit, Ban Na San và Wiang Sa.\n\nKhu vực này, đặc biệt là xung quanh đồi Khao Chong Chang đã là một thành trì của những người cộng sản trong thập niên 1980. Từ chỗ này, họ đã thành công trong việc giết chết công chúa Vibhavadi Rangsit năm 1977 cũng như phó thống đốc của tỉnh Surat Thani. Khi những cuộc bạo loạn đầu những năm 1990 do chương trình ân xá mang tên \"Tai Rom Yen\" (có nghĩa cool shade in the South) và vườn quốc gia đã được thành lập. Đỉnh núi cao nhất đã được đặt tên theo chương trình ân xá này.\nCác điểm hấp dẫn trong vườn quốc gia này bao gồm hai thác nước Muang Thuat và Than Thip, cũng như động Khamin. Hai trại của những người cộng sản trước đây cũng được khách đến tham quan, đó là Trại 180 và Trại 357.\n\n"}
{"id": "95392", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95392", "title": "Uni Air", "text": "Uni Air\n\nUni Air (tiếng Hoa: 立榮航空; \"Lìróng Hángkōng\"; (Lập Vinh hàng không) là một hãng hàng không có trụ sở tại Đài Loan. Đây là hãng hàng không nội địa và khu vực của EVA Air. Hãng được biết đến với tên gọi Hãng hàng không quốc tế Makung cho đến năm 1996, khi EVA Air nắm giữ đa số cổ phần của hãng này. Năm 1998, hãng này được sáp nhập với Great China Airlines và Taiwan Airways, mà hãng EVA Air cũng có vốn trong đó, để thành lập UNI Airways (Uni Air).\n\nHãng này đã có một thị phần lớn trong thị trường hàng không nội địa của Đài Loan trong những năm gần đây và đã mở rộng ra các tuyến quốc tế từ Cao Hùng. Một vài chiếc McDonnell Douglas MD-90 của hãng đã được sơn lại và bay cho công ty mẹ là EVA Air để giải quyết sự quá tải của EVA Air. Năm 2007, Uni Air đã được phép bay đến Nhật Bản.\n\nĐến thời điểm tháng 5 năm 2006, hãng có các tuyến sau, trong đó các tuyến quốc tế từ Cao Hùng đi Bangkok, Hà Nội và Seoul và các chuyến thuê bao từ Cao Hùng đi Bali và Jeju. Một tuyến thuê bao mới từ Cao Hùng đi Sapporo hoạt động từ năm 2007.\n\n\n\nĐến tháng 8 năm 2016 đội tàu bay của hãng Uni Air bao gồm :\n\n\nTrước đây đã dùng:\n\n\n"}
{"id": "95400", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95400", "title": "Trận Leningrad", "text": "Trận Leningrad\n\nTrận Leningrad là cuộc phong tỏa quân sự của quân đội Đức Quốc xã đối với thành phố Leningrad (hiện nay là Sankt-Peterburg), đồng thời là cuộc phòng thủ dài ngày nhất trong Chiến tranh thế giới thứ hai của Quân đội Liên Xô. Đây là một trong các trận đánh có tỉ lệ tử vong cao trong lịch sử thế giới và là trận đánh có số dân thường thiệt mạng cao nhất trong toàn bộ Chiến tranh Xô-Đức. Từ khi bị quân đội Đức Quốc xã bao vây cho đến khi được quân đội Liên Xô giải phóng, cuộc phong tỏa Leningrad kéo dài 871 ngày; bắt đầu từ tháng 9 năm 1941 và kết thúc vào ngày 27 tháng 1 năm 1944. Trận Leningrad là một trong các biểu tượng lớn nhất của cuộc đọ sức cả về quân sự cũng như về sức chịu đựng của con người giữa chế độ Xô Viết và chế độ Quốc xã. Như dự kiến của Kế hoạch Barbarossa thì Leningrad là một mục tiêu chiến lược mà nếu chiếm được nó, nước Đức Quốc xã sẽ làm giảm sút đáng kể khả năng phòng thủ của Liên Xô, mở đường tiến tới Arkhangelsk. Việc chiếm Leningrad không chỉ là chiếm đóng một thành phố bình thường mà còn là việc chiếm đóng nơi đã nổ ra cuộc Cách mạng tháng 10 Nga, một biểu tượng chính trị quan trọng của Liên Xô. Đồng thời, chiếm Leningrad cũng là chiếm được một căn cứ hải quân quan trọng để phục vụ cuộc đối đầu trên biển giữa hải quân Đức Quốc xã và Hải quân Anh trên biển Baltic.\n\nTheo kế hoạch Barbarossa, mặt trận Tây Bắc Liên Xô bao gồm lãnh thổ của ba nước cộng hòa vùng Đông Baltic: Litva, Latvia và Estonia, vùng Tây Bắc nước Nga từ eo đất Karelia đến tuyến Tikhvin - Novgorod với thành phố Leningrad là mục tiêu cực kỳ quan trọng. Không gian chiến dịch còn bao gồm cả vùng phía Đông biển Baltic, phía nam vịnh Bosni và Vịnh Phần Lan. Trên đất liền, chiến sự còn diễn ra tại eo đất Karelia, nơi đã từng là mặt trận chính của cuộc chiến tranh Liên Xô - Phần Lan từ mùa đông đến mùa hè năm 1940. Khác với các vùng trung tâm và phía Nam Liên Xô, đây là vùng đất nằm sát vòng Bắc cực, có khí hậu giá lạnh, mùa hè ngắn ngủi với những đêm trắng. Các hoạt động quân sự tại đây đòi hỏi phải có những trang thiết bị phù hợp cho con người và phương tiện.\n\nVới địa hình vùng đồng bằng ven biển Baltic tương đối bằng phẳng. Các con sông Neman, Tây Dvina, Velikaiya, Luga chủ yếu chảy theo hướng Đông Nam - Tây Bắc không phải là các con sông lớn. Do đó, đây là vùng đất có thể phát huy được ưu thế của xe tăng, pháo binh và không quân. Ngoài ra, vùng địa bàn ven biển tuy gần vòng Bắc cực nhưng biển Baltic không đóng băng nên đây cũng là nơi dễ dàng sử dụng hải quân để phối hợp với lực lượng trên bộ.\n\nTham gia chiến dịch tấn công Leningrad còn có quân đội Phần Lan do tướng Carl Gustaf Emil Mannerheim chỉ huy. Tuy nhiên, mục tiêu của Phần Lan chỉ là để giành lại eo đất Karelia đã phải cắt nhượng cho Liên Xô sau cuộc chiến tranh Liên Xô-Phần Lan năm 1940 nên sự phối hợp giữa quân đội Đức và quân đội Phần Lan là hạn chế do mục đích không gặp nhau. Ngoài ra, còn có hơn 3.000 quân Tây Ban Nha của chế độ độc tài Franco do viên tướng Agustín Muñoz Grandes chỉ huy. Nhưng trên mặt trận Xô-Đức khổng lồ với tổng quân số hai bên hàng chục triệu người thì đội quân của Tây Ban Nha mang tính chất tượng trưng hơn là có hiệu lực chiến đấu trên thực tế.\n\nCụm tập đoàn quân Bắc của Quân đội Đức Quốc xã tại mặt trận Xô-Đức được giao nhiệm vụ tấn công về hướng Leningrad và vùng Tây Bắc Liên Xô có tổng quân số trên một triệu người với 20 sư đoàn bộ binh Đức, 4 sư đoàn xe tăng Đức, 2 sư đoàn cơ giới Đức, 7 sư đoàn quân Phần Lan và một sư đoàn Tây Ban Nha của Franco (Sư đoàn Xanh). Số quân này được biên chế như sau:\n\n\nDo địa bàn vùng Pribaltic tương đối quen thuộc với người Đức nên Thống chế Wilhelm Ritter von Leeb, tư lệnh Cụm tập đoàn quân Bắc có thể đưa ra những giải pháp quân sự mà nước Đức Quốc xã đã áp dụng năm 1940 tại các nước Hà Lan, Bỉ, Luxemburg và Pháp. Đó là việc sử dụng những mũi đột kích mạnh của ba quân đoàn xe tăng để chia cắt và đẩy lùi ba tập đoàn quân Liên Xô phòng ngự tại vùng biên giới. Sau đó, khép chặt sườn phải với Cụm tập đoàn quân Trung tâm hợp vây các tập đoàn quân phía sau của Liên Xô trên vùng cửa ngõ phía Nam Leningrad, cắt đứt các tuyến giao thông từ Moskva đi Leningrad, hội quân với quân Phần Lan tại vùng hồ Ladoga, cô lập Leningrad trên bộ. Tại hướng ven biển, sử dụng quân đoàn cơ giới 57 phối hợp với tập đoàn quân 18 dồn quân đội Liên Xô ra biển ở hướng Riga - Tallinn, bao vây và tiêu diệt các binh đoàn này. Hướng phát triển tấn công của Cụm quân được hoạch định đến Arkhangelsk.\n\nSát trước chiến tranh, tại vùng Leningrad, Bộ Tổng tư lệnh quân đội Liên Xô bố trí tại đây Quân khu Leningrad chỉ với 21 sư đoàn được biên chế trong các tập đoàn quân 7, 23, 42 và 54. Ngoài ra còn có tập đoàn quân 14 phòng thủ khu vực Murmansk trong vòng Bắc Cực. Tại các nước cộng hòa Litva, Latvia và Estonia, Quân khu Pribaltic có trong biên chế 25 sư đoàn bộ binh, 4 sư đoàn xe tăng, 2 sư đoàn cơ giới, được biên chế trong các tập đoàn quân 8, 11 và 27; các quân đoàn cơ giới 7 và 10.\n\nChỉ 10 ngày sau khi nước Đức Quốc xã tấn công Liên Xô, Phương diện quân Pribaltic đã để mất toàn bộ phần đất tại các nước cộng hòa ven biển Baltic; bị tổn thất 2/3 tập đoàn quân, bị mất phần lớn xe tăng, xe thiết giáp của các quân đoàn cơ giới và phải lui sâu vào nội địa đến tuyến Tikhvin, Staraya - Russa và chuyển thành Phương diện quân Volkhov. Quân khu Leningrad phải chuyển nhiệm vụ chiến lược và chủ lực của mình từ hướng Bắc (để đối phó với Phần Lan), sang hướng Đông, Nam và Tây Nam (để đối phó với quân Đức). Khi Leningrad bị bao vây và phải tách một phần binh lực cho Phương diện quân Karelia, biên chế của nó chỉ còn các tập đoàn quân 23, 42 và 54 cùng một quân đoàn cơ giới với vẻn vẹn một sư đoàn xe tăng 46. Tập đoàn quân 27 do bị tách rời khỏi chủ lực Phương diện quân nên được chuyển giao cho Phương diện quân Volkhov.\n\nÝ đồ phòng thủ ban đầu của Phương diện quân Leningrad là dựa vào tuyến sông Luga để lập một tuyến phòng ngự dài 250 km từ vịnh Phần Lan đến hồ Inmen. Phía sau tuyến này là các khu phòng thủ kiên cố tại tuyến Oranienbaum, Petrovkoye, Ropsha, Krasnoye Selo, Krasnovardeisk (Gatchina), Tosno. Phương thức phòng thủ theo tuyến ban đầu đã không ngăn được sức tấn công của tập đoàn quân 18 và tập đoàn quân xe tăng 4 của Đức. Đến tháng 9 và tháng 10 năm 1941, Bộ Tư lệnh Phương diện quân phải từ bỏ phương thức này và tập trung binh lực giữ các con đường chính đi vào Leningrad từ các hướng Tây, Tây Nam và Nam.\n\nĐến ngày thứ ba của cuộc Chiến tranh Xô-Đức, Cụm tập đoàn quân Bắc (Đức) do Thống chế Wilhelm von Leeb chỉ huy đã đẩy lùi các tập đoàn quân 8, 11 và quân đoàn cơ giới 3 của Phương diện quân Pribaltic vào sâu nội địa Liên Xô có nơi từ 80 đến 100 km. Ngày 24 tháng 6, Bộ Tổng tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô điều động quân đoàn cơ giới 21 do tướng D. D. Leliushenko chỉ huy từ Quân khu Moskva kéo ra phản kích vào tập đoàn quân xe tăng 4 đang tiến công vào hai bên sườn tập đoàn quân 27 do tướng N. E. Berdarin chỉ huy tại khu vực Daugavpils. Tuy nhiên, tướng Erich Höpner đã đi trước một bước. Quân đoàn cơ giới 56 do tướng Erich von Manstein chỉ huy thuộc tập đoàn quân này đã chiếm các bến vượt quan trọng trên sông Tây Dvina và đánh chiếm Daugavpils. Quân đoàn cơ giới 21 chỉ chặn được tập đoàn quân xe tăng Đức đến ngày 2 tháng 7. Ngày 11 tháng 7, tập đoàn quân xe tăng 4 của tướng Erich Höpner chỉ huy tiếp tục đẩy lùi các cuộc phản kích quân đội Liên Xô và tiến đến vùng Đông Nam Leningrad. Tại cánh Nam của mặt trận, tập đoàn quân 16 (Đức) đã đánh chiếm thành phố Pskov. Tại cánh Bắc mặt trận, tập đoàn quân 18 (Đức) đã bao vây số quân còn lại của tập đoàn quân 8 (Liên Xô) và Bộ tư lệnh tiền phương Phương diện quân Tây Bắc tại Tallinn. Đến ngày 11 tháng 7, Cụm tập đoàn quân Bắc (Đức) đã chiếm được Litva, Latvia, Estonia (trừ khu vực xung quanh Tallinn), một phần lãnh thổ Nga. Leningrad bắt đầu bị uy hiếp với nguy cơ quân Đức vượt sông Luga trên địa đoạn phòng ngự mỏng nhất của quân đội Liên Xô. Cũng như ở Kiev, ngay trong những ngày mùa hè năm 1941, người dân Leningrad cũng tự coi như mình đã được động viên.\n\nNgày 27 tháng 6 năm 1941, Cùng với việc động viên 96.000 tân binh, Hội đồng thành phố Leningrad quyết định huy động hơn nửa triệu người cho việc thiết lập các công sự phòng thủ quanh thành phố. Một trong các công sự kéo dài từ cửa sông Luga đến Chudovo, Gatchina, Urisk, Pulkovo và cuối cùng là sông Neva. Các công sự khác kéo dài từ Petergof đến Gatchina, Pulkovo, Kolpino và Koltushy. Trên thực tế, một hệ thống công sự phòng thủ khác chống lại quân Phần Lan đã được xây dựng trong suốt thập niên 1930 nhưng chủ yếu là ở phía Bắc. Hệ thống phòng thủ mới kéo dài từ phần ngoại ô phía bắc của thành phố, và đến thời điểm này được trưng dụng và xây mới thêm. Công sự phòng thủ sau khi hoàn thành bao gồm 190 km bằng gỗ, 630 km hàng rào thép, 700 km hào chống tăng, 5000 công sự bằng gỗ và bê tông, hơn 25.000 km hào đã được công nhân thành phố xây dựng. Các loại súng trang bị cho chiến hạm Rạng Đông (Aurora) được dời lên cụm điểm cao Pulkovskiye ở phía Nam của Leningrad.\n\nĐầu tháng 7 năm 1941, quân Đức đã khóa chặt con đường đến thành phố Ostrov và Pskov. Ngày 11 tháng 7, Cụm tập đoàn quân Bắc (Đức) tiếp tục tấn công. Cánh phải của tập đoàn quân xe tăng 4 của tướng Erich Höpner phối hợp với cánh trái của tập đoàn quân 16 tấn công và đánh chiếm thành phố Pskov. Mặc dù không quân Liên Xô đã ném bom vào các bến vượt tại sông Tây Dvina nhưng quân đội Đức Quốc xã vẫn chiếm được một số đầu cầu quan trọng. Ngày 12 tháng 7, quân Đức tiếp tục tiến đến Kunda và Kingisepp. Tuy nhiên, những nỗ lực của quân Đức tấn công Leningrad bằng đường biển đều bị Hạm đội Baltic của Liên Xô chặn đứng trước tuyến thủy lôi chặn ngang vịnh Phần Lan từ phía Đông Helsinki đến khu Oranielburg. Ngày 20 tháng 7, Cụm tập đoàn quân Bắc lại một lần nữa phải tạm dừng cuộc tấn công để đối phó với cuộc phản công của tập đoàn quân 42 (Liên Xô) vào Narva. Đến cuối tháng 8 năm 1941, tập đoàn quân 16 cắt đứt con đường sắt Moskva - Leningrad tại tuyến Tosno, Lyuban, Chudovo và tiến đến phía Nam hồ Ilmen, đe doạ cô lập Leningrad từ phía Tây Nam và dự kiến hội quân với quân đội Phần Lan tại bờ Đông hồ Ladoga. Tuyến đường sắt cuối cùng đến Leningrad chấm dứt hoạt động đến ngày 30 tháng 8. Ngày 23 tháng 8, Bộ Tổng tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô quyết định chia Phương diện quân Bắc thành Phương diện quân Leningrad và Phương diện quân Karelia.\n\nĐến ngày 8 tháng 9, con đường cuối cùng liên lạc với thành phố bị cắt đứt khi quân Đức tiến tới hồ Lagoda ở Orekhovets (???) và Shlisselburg. Các trận pháo kích bắt đầu từ ngày 8 tháng 9 với sự tham gia của 178 khẩu pháo. Ngày 7 tháng 9, do phải điều tập đoàn quân xe tăng 4 về hướng Moskva, theo chỉ thị của Hitler, quân Đức đã chuyển từ tấn công sang bao vây cô lập thành phố và không chấp nhận bất cứ một sự đầu hàng nào. Ý đồ của quân đội Đức là: \"Sau khi tính đến những nhu cầu của con người tại mặt trận Leningrad, nơi đối phương tập trung một khối lượng lớn người và phương tiện vật chất thì tình hình ở đây căng thẳng cho tới lúc mà người đồng minh của chúng ta là nạn đói sẽ đến\". Bên cạnh việc cô lập thành phố, Bộ chỉ huy Cụm tập đoàn quân Bắc (Đức) còn vạch một kế hoạch phá hủy thành phố một cách có hệ thống bằng không quân oanh tạc và pháo tầm xa cỡ lớn.\n\nNgay sau khi đến Leningrad ngày 9 tháng 9 nhận chức vụ tư lệnh Phương diện quân thay cho nguyên soái K. E. Voroshilov được điều động đi xây dựng các đơn vị dự bị chiến lược, đại tướng G. K. Zhukov đã yêu cầu thực hiện ngay các biện pháp phòng thủ mới:\n\nNgày 10 tháng 9, tập đoàn quân 18 (Đức) được sự yểm hộ của máy bay ném bom và pháo binh hạng nặng tiếp tục công kích khu phòng ngự Urisk - Punkovsky. Việc Bộ Tư lệnh Phương diện quân điều động tập đoàn quân 23 tăng cường cho tập đoàn quân 42 đã kịp thời đẩy lùi các đợt công kích của quân Đức. Ngày 17 tháng 9, trước nguy cơ thành phố bị đánh chiếm, Bộ tư lệnh Phương diện quân Leningrad đã phải tung sư đoàn bộ binh 10 là lực lượng dự bị cuối cùng mà họ có trong tay vào cuộc phản kích. Hầu hết pháo cao xạ được rút ra khỏi nội thành và được điều đến các tuyến phòng thủ để chống lại bộ binh và xe tăng Đức. Tại địa đoạn Punkovsky, hơn 500 khẩu pháo các cỡ đã được đưa vào trận và chủ yếu sử dụng phương pháp bắn thẳng vào đội hình tấn công của quân Đức. Ngày 18 tháng 9, tập đoàn quân 54 (Liên Xô) tổ chức phản kích tại khu vực Kolpino - Puskin, buộc quân Đức phải ngừng cuộc tấn công vào khu phòng thủ Urisk - Punkovsky. Ngày 6 tháng 10 năm 1941, Thống chế Wilhelm von Leeb chuyển quân đoàn xe tăng 56 và chủ lực của Cụm tập đoàn quân Bắc về hướng Tikhvin và tiến công vào khu vực \"cổ chai\" Shlisselburg, phía Nam hồ Ladoga. Tập đoàn quân 54 bị tách khỏi chủ lực Phương diện quân. Mặc dù Tập đoàn quân 4 (tái lập) đã mở ngay các cuộc công kích vào sườn cánh quân chủ lực của tập đoàn quân 16 (Đức) để thủ tiêu nguy cơ bao vây Leningrad nhưng do không đủ binh lực và phương tiện nên đến ngày 18 tháng 10, tập đoàn quân 16 (Đức) đã chiếm Tikhvin, tiến đến cửa ngõ thành phố Volkhov, cắt đứt tuyến đường sắt chính từ Volkhov đi Leningrad. Chỉ có hành động kiên quyết của các tập đoàn quân 4 và độc lập 7 (Liên Xô) dưới sự chỉ huy của đại tướng Kiril Mereskov mới chặn đứng được tập đoàn quân 16 (Đức) trên tuyến Mga, Volkhov, Tikhvin, Novgorod. \nTrong khi đó thì tập đoàn quân 54 dưới quyền chỉ huy của nguyên soái G. I. Kulik (do bị tách rời nên chuyển thuộc Phương diện quân Volkhov) đã hoàn toàn thụ động ngồi chờ quân Đức mặc dù họ có thể tấn công vào sườn phải quân đoàn cơ giới 41 (Đức). Động thái này của chỉ huy tập đoàn quân 54 đã dẫn đến hậu quả tai hại cho Phương diện quân Leningrad. Không bị đe dọa từ bên sườn, quân đoàn cơ giới 41 (Đức) tấn công thẳng vào Shlisselburg và siết chặt \"chiếc thòng lọng\" bao vây Leningrad. Ngày 19 tháng 9, không quân Đức Quốc xã mở một cuộc không kích lớn trong suốt 18 giờ liền vào Leningrad. Có đến 275 máy bay Đức tiến hành 6 đợt ném bom rải thảm liên tục từ 1 giờ 05 phút sáng đến 19 giờ tối, mở đầu cho chiến dịch bao vây, phá hoại và bóp chết Leningrad trong nạn đói và rét.\n\nBảo vệ các công trình của thành phố\n\nNgày 8 tháng 9 năm 1941, bằng đòn tấn công chia cắt đoạn tiếp giáp giữa tập đoàn quân xung kích 4 và tập đoàn quân 54 của Liên Xô tại phía Nam hồ Ladoga, tập đoàn quân 16 (Đức) đánh chiếm đầu mối đường sắt Mga và khu vực \"cổ chai\" Shlisselburg. Ở phía Bắc, quân đội Phần Lan vẫn giữ phòng tuyến từ Lembolovo, vòng qua phía Bắc hồ Ladoga đến sông Svir ở phía Đông. Cụm chiến dịch ven biển của quân đội Liên Xô tại \"mỏm Oranielbaum\" cũng phải lùi về tuyến Petergof, Ust (???), Rudina (???). Leningrad hoàn toàn bị cắt đứt liên lạc trên bộ với đất nước Liên Xô. Tuyến đường thủy qua hồ Ladoga thường xuyên bị máy bay và pháo binh Đức quốc xã uy hiếp. Ngày 2 tháng 9 năm 1941, Adolf Hitler ra chỉ thị cho Bộ tư lệnh hải quân Đức: \"Cần phải tiến đến gần thành phố này và phá hủy nó bằng một dàn pháo binh của tất cả các cỡ đại bác và máy bay ném bom tầm xa\". Do bị hạm đội Baltic ngăn chặn bằng tuyến thuỷ lôi trên vịnh Phần Lan, Hải quân Đức phải dùng đường sắt vận chuyển các loại pháo hạm, trong đó, nhiều khẩu có cỡ nòng từ 180 mm đến 420 mm đến vùng phụ cận Tây Nam và Nam Leningrad để bắn phá thành phố. Từ các trận địa pháo hạng nặng đặt tại Krasnoye Selo, Krasno Vardeisk, Sluck (???), quân đội Đức Quốc xã tiếp tục gia tăng các cuộc pháo kích vào Leningrad. Máy bay ném bom của Đức hầu như làm chủ không phận Leningrad. Trong thời gian vây hãm Leningrad, quân đội Đức Quốc xã đã sử dụng khoảng 150.000 quả đạn pháo, hơn 100.000 quả bom cháy, khoảng 4.600 quả bom mảnh để hủy hoại thành phố. Nhiều công trình quan trọng trong thành phố sập đổ. Người dân Leningrad đã dựng những locot (Блокада) để bảo vệ các công trình kiến trúc và nghệ thuật quan trọng của thành phố.\n\nVấn đề lương thực thực phẩm\nĐến ngày 2 tháng 9, khẩu phần ăn của người dân Leningrad bắt đầu bị cắt giảm: một công nhân được cung cấp 600 g bánh mì một ngày, lao động bình thường được 400 g, trẻ em và các thành phần khác được 300 g một ngày. Một lượng lớn ngũ cốc, bột và đường bị phá hủy vào ngày 8 tháng 9. Một vài sau khi cuộc bao vây bắt đầu, người ta vẫn có thể ăn trong một vài nhà hàng nên chỉ trong một thời gian ngắn như vậy, các nhà hàng này đã tiêu thụ hết 12% mỡ và 10% thịt dự trữ của thành phố. Đầu mùa đông năm 1941, những khó khăn lớn về lương thực thực phẩm đã xuất hiện. Do mặt hồ Ladoga bắt đầu đóng băng, các trận bão tuyết hoành hành khiến cho tuyến tiếp tế đường thủy phải ngừng hoạt động. Nạn đói bắt đầu đe doạ. Từ ngày 20 tháng 11, khẩu phần thực phẩm của quân đội và dân thường đã phải rút xuống vài lần: Mỗi công nhân chỉ được 250 g bánh mỳ/ngày; người sống nương nhờ và trẻ em được 125 g bánh mỳ/ngày; những người lính trên tuyến 1 và trên các tàu chiến được nhận mỗi ngày 300 g bánh mỳ và 100 g bánh bicote. Tại nhiều điểm phân phát lương thực trong thành phố, người ta đã phải dùng đến cân tiểu ly để cân chính xác từ gam cho một khẩu phần bánh mỳ mà giờ đây đã trở nên quý hơn vàng.\nMột đội tàu nhỏ của hồ Lagoda được trang bị thô sơ và dễ dàng bị máy bay Đức ném bom phá hủy, mấy chiếc xà lan chở ngũ cốc bị chìm vào tháng 9. Một số được trục vớt lên bằng các đội thợ lặn và ngũ cốc bị ẩm này được sử dụng để làm bánh mì nướng. Khi tất cả các nguồn dự trữ bột mì đã hết một số nguồn khác như cellulose và bán khô dầu cho súc vật được tận dụng. Yến mạch cho ngựa cũng được trưng dụng làm thực phẩm, còn ngựa thì được nuôi bằng lá cây. Khi 2000 tấn lòng cừu được tìm thấy ở bến cảng, một món giò đã được làm từ số lòng cừu này. Sau đó, thịt cũng được thay thế bằng giò và da bê thối. Trong suốt cuộc bao vây, có tổng cộng năm đợt giảm khẩu phần: ngày 2 tháng 9, 10 tháng 9, 1 tháng 10, 13 tháng 11 và lần cuối cùng vào ngày 20 tháng 11 năm 1941. Mức độ thiếu ăn được khắc phục phần nào nhờ những vườn cây tự trồng trong các vùng đất của thành phố vào năm 1943.\n\nVấn đề năng lượng\n\nCuối tháng 9, nguồn cung cấp dầu và than đá bắt đầu cạn kiệt. Nguồn năng lượng duy nhất vào lúc này là các loại củi. Ngày 8 tháng 10, Ban chỉ huy quân quản và hội đồng thành phố Leningrad (Ленгорисполком) quyết định chặt toàn bộ cây tại các quận Pargolovo và Vsevolzhskiy ở phía Bắc thành phố. Đến ngày 24 tháng 10, hầu như tất cả các loại cây đã bị đốn bỏ để lấy củi. Đến đầu tháng 11, Leningrad đã sử dụng hết những dự trữ nhiên liệu cuối cùng. Do sự thiếu thốn năng lượng, nhiều nhà máy phải đóng cửa vào tháng 11 và tất cả các dịch vụ vận chuyển công cộng đều không thực hiện được. Hệ thống cấp nước của thành phố bị bom và đạn pháo phá hủy. Nguồn nước sử dụng chủ yếu lấy từ sông Neva dưới làn đạn đại liên của quân Đức ở bên kia bờ sông quét sang. Vào mùa hè năm 1942, một số đường ray trong nội bộ thành phố được khôi phục, nhưng các loại xe điện, xe buýt chạy trên đường ray và xe goòng đẩy tay vẫn không thể tới thành phố cho đến khi vòng phong tỏa bị phá vỡ. Việc sử dụng năng lượng bị hạn chế ở nhiều nơi, ngoại trừ căn cứ trung tâm chỉ huy đặt tại điện Smolny, hội đồng thành phố, các căn cứ phòng thủ và một số trung tâm khác.\n\nViệc thiếu chất đốt cũng ảnh hưởng nghiêm trọng đến thường dân còn mắc kẹt tại thành phố không kém gì sự thiếu thốn lương thực, thực phẩm. Họ đã phải chịu đựng hai mùa đông khắc nghiệt nhất của vùng Vòng Bắc cực lạnh giá từ năm 1941 đến năm 1943. Nhiều người đã chết trong hoàn cảnh vừa đói, vừa rét. Tại Nhà lưu niệm của nghĩa trang Piskarevskoye, nơi chôn cất hơn 600.000 người dân Leningrad chết vì đói và rét trong gần 900 ngày bị phong tỏa còn lưu trữ những trang nhật ký của Tanya Shavicheva, một thiếu nhi 11 tuổi với những dòng chữ to ghi lại thời điểm những người thân của em qua đời:\n\nCuối cùng, chính Tanya Shavicheva cũng không tránh khỏi cái chết. Mặc dù được đưa đến nơi sơ tán nhưng em đã chết năm 1943 vì kiệt sức.\n\nCuộc tấn công và phong tỏa kéo dài của quân đội Đức Quốc xã đã không thể bóp chết được Leningrad. Trong những ngày chiến đấu để bảo vệ Leningrad, hơn nửa triệu thường dân đã tham gia xây dựng hàng trăm km chiến hào, hàng trăm km hào chống tăng, hàng rào dây thép gai, vật cản chống tăng, hàng nghìn hỏa điểm kiên cố bằng bê tông và ụ súng bằng gỗ đắp đất. Các nhà máy được lệnh sản xuất hàng nghìn chướng ngại vật bằng thép và bê tông cốt thép, có trọng lượng từ 0,5 đế 3 tấn dùng để ngăn cản xe tăng. Nhiều ngôi nhà bằng đá được kết cấu lại thành những pháo đài nhỏ. Mặc dù bị thu hẹp sản xuất do phải sơ tán về hậu phương và thiếu hụt nghiêm trọng về nguyên liệu, nhiên liệu nhưng các nhà máy tại Leningrad vẫn cố gắng duy trì hoạt động, vẫn sản xuất được xe tăng, đại bác, súng cối, súng máy, tiểu liên, súng trường, các loại đạn dược. Việc sửa chữa lại vũ khí, phương tiện quân sự bị hư hỏng cũng được tiến hành song song với sản xuất. Các nhà máy quân sự ở Leningrad là một trong những cơ sở đầu tiên sản xuất loại pháo phản lực Katyusha BM-13.\n\nKể từ khi bị cắt đứt giao thông trên bộ với bên ngoài, Phương diện quân Leningrad chỉ còn có thể nhận được súng bộ binh, đạn và pháo hạng nhẹ từ nội địa Liên Xô. Việc bù đắp hiệt hại về vũ khí nặng, nhất là xe tăng phải trông cậy vào các nhà máy tại thành phố, trong đó có nhà máy Kirov chuyên sản xuất xe tăng hạng nặng KV. Các nhà máy cơ khí khác cũng được huy động vào việc bảo đảm vũ khí, đạn dược và các loại quân trang, quân dụng cho mặt trận. Chỉ trong 6 tháng cuối năm 1941, các nhà máy này đã sản xuất được 713 xe tăng, 480 xe bọc thép, 58 tàu hỏa bọc thép, hơn 3.000 súng chống tăng, gần 10.000 pháo, súng cối các cỡ và hơn 3 triệu viên đạn pháo. Số vũ khí khí tài này đã góp phần bù đắp những thiệt hại về vật chất cho Phương diện quân trong tình trạng bị bao vây.\n\nTrong những ngày bị phong toả, hồ Ladoga trở thành \"con đường sống\" (Дорога жизни) của thành phố Leningrad. Đầu năm 1942, khi mặt băng trên hồ Ladoga đã rắn chắc, Liên Xô đã tổ chức vận chuyển cho mặt trận Leningrad súng đạn, lương thực, thực phẩm, thuốc men và nhiên liệu. Tuy với số lượng hạn chế do các đoàn xe ô tô có trọng tải không lớn chạy theo các tuyến đường đã được xe dọn tuyết mở ra trên mặt băng nhưng đã giảm bớt nhiều khó khăn cho thành phố. Mặc dù hoạt động dưới những trận không kích thường xuyên của không quân Đức Quốc xã, đoàn xe vẫn đến được Leningrad và khi quay về, họ chở theo thương binh, những người ốm, phụ nữ, người già và trẻ em. Từ tháng 6 năm 1941 đến tháng 3 năm 1943, đã có 1,7 triệu/3,1 triệu người dân Leningrad đã được sơ tán về phía đông, trong đó có 414.000 trẻ em. Tuy nhiên, đã có 632.253 người chết vì đói và rét, trong đó ngay mùa đông năm đầu tiên bị phong tỏa (1941-1942) đã có hơn 263.000 người chết.\n\nTrong mùa hè năm 1942, mặc dù phải bận đối phó với cuộc tổng tấn công dữ dội của quân đội Đức Quốc xã tại cánh Nam mặt trận Xô-Đức; Nhà nước và Bổ tổng tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô vẫn không từ bỏ ý định bảo vệ bằng được thành phố Leningrad. Đầu tháng 6 năm 1942, thành phố đã nhận được những tấn dầu hỏa đầu tiên qua một đường ống dài 25 km đặt ngầm dưới đáy hồ Ladoga. Cuối tháng 7 năm 1942, nguồn điện của nhà máy thủy điện Volkhov vừa được khôi phục đã đến được với Leningrad qua một đường cáp điện cũng được đặt ngầm dưới hồ. Hai nguồn năng lượng quan trọng được tiếp tế đã giúp khôi phục hoạt động của một số nhà mày, xí nghiệp, trong đó có các nhà máy sản xuất vũ khí, đạn dược và các thiết bị quân sự. Các tuyến đường thủy đã được khôi phục ngay khi mặt hồ Ladoga tan băng và vận chuyển đến thành phố những nhu yếu phẩm cần thiết; trong đó, ưu tiên số một vẫn là lương thực, thực phẩm và than đá.\n\nSau khi hợp vây tập đoàn quân đoàn quân 6 và một phần tập đoàn quân xe tăng 4 tại Stalingrad và chắc chắn sẽ đánh tan đạo quân Đức này, Bộ Tổng tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô vạch kế hoạch chiến dịch \"Tia lửa\" (\"Искра\") nhằm chọc thủng vòng phong tỏa của quân đội Đức để tiếp tế cho Leningrad. Đêm 11 rạng ngày 12 tháng 1 năm 1943, Quân đội Liên Xô thuộc hai phương diện quân Volkhov và Leningrad đã đẩy lùi quân Đức ra khỏi khu vực \"cổ chai\" Shlisselburg, chiếm được một đoạn hành lang rộng từ 15 đến 30 km phía Nam hồ Ladoga. Đêm 18 rạng ngày 19 tháng 1 năm 1943, sau khi hai cánh quân tiên phong của hai phương diện quân gặp nhau, Đài phát thanh Liên Xô loan tin: \"vòng phong tỏa Leningrad đã bị phá vỡ\". Ngay sau khi chiếm được khu vực Shlisselburg, Hội đồng quốc phòng Nhà nước Liên Xô đã quyết định xây dựng cấp bách một tuyến đường sắt dài 36 km từ ga Zhikharevo đến Shlisselburg. Mặc dù trong khu vực mới chiếm lại được vẫn còn đầy mìn, bom và đạn pháo chưa nổ; mặc dù dưới thời tiết giá buốt dưới 0 độ với những trận tuyết rơi liên tiếp, chỉ sau 15 ngày, tuyến đường sắt này đã đi vào hoạt động. Cùng với con đường sắt dã chiến, người dân Leningrad còn xây dựng một chiếc cầu tạm qua sông Neva. Ngày 11 tháng 2 năm 1943, những chuyến tàu chở bột mỳ, than đá, dầu, quặng kim loại, vũ khí đầu tiên đã đến được Leningrad. Người dân Leningrad gọi đây là \"con đường chiến thắng\" (Дорога победы). Cùng với \"con đường sống\", \"con đường chiến thắng\" cũng đã đi vào lịch sử như một biểu tượng của thành phố. Nó góp phần đẩy lùi những ngày sống trong đói rét của người dân Liên Xô tại thành phố này mặc dù bom đạn vẫn chưa ngưng nổ trên các đường phố. \"Con đường chiến thắng\" đánh dấu bước tiếp theo sự phá sản đối với các kế hoạch của quân đội Đức Quốc xã định bóp chết thành phố trong lửa đạn, giá rét và nạn đói.\n\nTrong khi các sư đoàn của Tập đoàn quân 18 (Đức) đang triển khai vòng vây tại sườn phía Nam của Leningrad và Tập đoàn quân 16 phối hợp với Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) tiếp tục đột kích về hướng Volkhov - Tikhvil thì những chỉ huy của Phương diện quân Leningrad cho rằng cần phải mỏ một đồn đột kích để nới rộng vòng vây. Trận phản công Sinyavino lần thứ nhất được quân đội Liên Xô tổ chức diễn ra từ ngày 10 đến ngày 26 tháng 9 trên khu vực mở đầu cuộc chiến chống phong tỏa của quân đội Liên Xô tại khu vực Leningrad.\n\nChiến dịch này được mở với mục tiêu \"chặt đứt\" khu vực \"cổ chai\" Shlisselburg để nối thông thành phố Laningrad với \"đất lớn\" của quân đội Liên Xô. Quyết tâm của Bộ tư lệnh hướng Tây Bắc là rất cao, song binh lực của quân đội Liên Xô trên hướng này khá hạn chế. Các tập đoàn quân 42 và 55 đang phải phòng thủ kịch liệt ở phía Nam sông Neva từ Urisk qua Pulkovo, Pushkin đến phía Đông Kolpino để ngăn chặn Tập đoàn quân 18 (Đức) đang tấn công thành phố. Phòng thủ khu vực dọc sông Neva phía Đông Leningrad chỉ có Cụm phòng ngự Neva với binh lực vỏn vẹn 3 sư đoàn bộ binh và một số cụm pháo. Các tập đoàn quân 4 và 52 đang phải chống đỡ cuộc tấn công của quân Đức tại khu vực Novgorod - Chudovo để cố giữ con đường sắt Moskva - Leningrad. Trong số các lực lượng còn lại chỉ có Tập đoàn quân 54 do Nguyên soái pháo binh G. I. Kulik chỉ huy mới được thành lập ngày 5 tháng 9 năm 1941 gồm các sư đoàn bộ binh 285, 286, 310, 314, Lữ đoàn xe tăng 122 và Tiểu đoàn xe tăng 119 còn tương đối sung sức. Bộ Tổng tư lệnh hướng Tây Bắc (Liên Xô) hy vọng vào sự bất ngờ của cuộc phản công khi quân đội Đức Quốc xã chưa kịp củng cố các vị trí phòng thủ tại khu vực Sinyavino (Molodtsovo), nơi có ngõ cụt của con đường sắt từ Mga lên. Trước khi cuộc tấn công diễn ra, STAVKA ra chỉ thị giải thể Bộ Tổng tư lệnh hướng Tây Bắc. Nguyên soái K. E Voroshilov trở thành tư lệnh Phương diện quân Leningrad.\n\nNgày 10 tháng 9, sau khi cuộc tấn công của Quân đoàn xe tăng 41 (Đức) bị chặn lại trên khu vực Pushkin - Pulkovo, Tập đoàn quân 54 phát động cuộc phản công vào Sinyavino. Các đòn phản công của Tập đoàn quân 54 tiến triển rất chậm chạp do thiếu pháo binh bắn phá dọn đường và lực lượng thiết giáp khá mỏng, chỉ đủ để yểm hộ cho bộ binh tấn công mà không thể tạo thành một mũi khoan thép. Trong ba ngày đầu từ 10 đến 12 tháng 9, các sư đoàn bộ binh của Tập đoàn quân 54 chỉ có thể tiến lên với tốc độ từ 2 đến 3 km ngày trên hướng Turyshkino, Muya, Voronovo (???). Riêng Sư đoàn bộ binh 286 thu được nhiều thành công hơn cả khi ngày 12 tháng 9, họ đột nhập được vào thị trấn Voronovo.\n\nCuộc tấn công của Sư đoàn bộ binh 310 trên cánh trái của Tập đoàn quân 54 (Liên Xô) gặp nhiều tổn thất hơn cả. Ngày 10 tháng 9, Trung đoàn bộ binh 1080 của sư đoàn này kéo quân vượt sông Chernaya, dễ dàng đánh chiếm làng Gontovaya Lipka (Priladozhsky) và phát triển tấn công dọc theo Quốc lộ số 7. Tuy nhiên, đến ngày 12 tháng 9, trung đoàn này đã rơi vào ổ phục kích của pháo binh Đức, bị thương vong nặng và buộc phải rút lui. Trung đoàn bộ binh 1082 sau khi tiêu diệt tiền đồn của quân Đức tại làng Gaitolovo (???), khi tiến công về hướng Tây nhằm cắt đứt con đường sắt Mga - Sinyavino đã bị quân Đức phản kích vào hai bên sườn, buộc phải lùi về vị trí xuất phát. Trung đoàn bộ binh 1084 cũng thất bại khi công kích vượt đường sắt sang hướng Porechi (???). Phát hiện cuộc phản công của quân đội Liên Xô, tướng Ernst Busch điều động Sư đoàn xe tăng 12 thuộc Quân đoàn xe tăng 3 (được phối thuộc cho Tập đoàn quân 16) từ khu vực Tosno - Lyuban kéo lên Sinyavino hợp lực với Sư đoàn cơ giới 36 chặn kích. Từ ngày 14 tháng 9 đến ngày 17 tháng 9, các trận đánh giằng co giữa bộ binh Liên Xô và xe tăng Đức diễn ra ác liệt quanh khu vực Turyshkino, Muya và Voronovo. Ngày 18 tháng 9, có thêm Sư đoàn bộ binh 126 (Đức) đến tăng viện. Tương quan lực lượng nghiêng về phía quân đội Đức Quốc xã.\n\nNgày 19 tháng 9, quân Đức bắt đầu phản công dưới sự yểm hộ của pháo binh, xe tăng và không quân. Không đủ sức tiếp tục chiến dịch, Tập đoàn quân 54 (Liên Xô) buộc phải dừng tấn công tại tuyến Turyshkino, Muya, Voronovo, Porechi, Khandrovo (???), Mikhalevo (???). Thậm chí, họ còn không thể giữ được tuyến xuất phát tấn công bên cánh trái. Quân đoàn bộ binh 1 Đức tràn qua khu phòng thủ Memino (???) và công kích Volkhov, mở đầu cho các đòn tấn công trên hướng Volkhov - Tikhvin, buộc Tập đoàn quân 54 (Liên Xô) phải tựa lưng vào hồ Ladoga mà phòng ngự. Để tăng cường cho hướng Volkhov, STAVKA buộc phải điều Tập đoàn quân 4 do Trung tướng V. F. Yakovlev chỉ huy gồm các sư đoàn bộ binh 285, 292, 311 và Sư đoàn kỵ binh 7 từ lực lượng dự bị chiến lược ra bịt lỗ thủng rộng đến 60 km trên hướng Volkhov.\n\nCuộc tấn công của Tập đoàn quân 54 (Liên Xô) tại Sinyavino không nối được liên lạc với Phương diện quân Leningrad và cũng chỉ buộc Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) hoãn cuộc tấn công lên hướng Volkhov - Tikhvin được mấy ngày. Thượng tuần tháng 10 năm 1941, Cụm tập đoàn quân Bắc (Đức) điều chỉnh lại lực lượng chuẩn bị tấn công. Sư đoàn cơ giới 36 và Sư đoàn xe tăng 1 được trả lại cho Quân đoàn bộ binh 1 và Quân đoàn xe tăng 39. Quân đoàn bộ binh 38 cũng được huy động cho cuộc tấn công. Ý đồ của Bộ chỉ huy Tập đoàn quân \"Bắc\" (Đức) là cùng lúc giáng hai đòn đột kích vào hai hướng Volkhov và Tikhvin. Quân đoàn bộ binh 1 (Đức) gồm các sư đoàn bộ binh 11, 21, 126 và 254 có nhiệm vụ đánh chiếm Volkhov và tiến ra hồ Ladoga ở Novaya Ladoga, bao vây Tập đoàn quân 54 (Liên Xô) trên khu vực tam giác Volkhov - Novoya Ladoga - Voronovo. Quân đoàn xe tăng 39 gồm các sư đoàn xe tăng 8, 12 và các sư đoàn cơ giới 18, 20 được giao nhiệm vụ tấn công vào Tikhvin, chiếm đầu mối đường sắt quan trọng này, sau đó phát triển lên phía Bắc, đánh vào sau lưng Tập đoàn quân 7 (Liên Xô) đang phòng thủ trên bờ Nam sông Svir tại khu vực Lodeynoye Pole và nối liên lạc với quân Phần Lan. Quân đoàn bộ binh 38 có nhiệm vụ tấn công ra tuyến sông Syas, che chắn sườn phải cho Quân đoàn xe tăng 39. Quân đoàn bộ binh 28 được giao nhiệm vụ chốt chặt khu vực cổ chai Mga - Shlissenburg.\n\nĐối diện với Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) là Tập đoàn quân 52 đã suy yếu sau các trận phòng thủ tại khu vực Chudovo, Tập đoàn quân 54 cũng đã tổn thất sau chiến dịch phản công Sinyavino lần thứ nhất và Tập đoàn quân độc lập 4. Tập đoàn quân 54 gồm các sư đoàn bộ binh 3, 128, 286, 294 và Lữ đoàn sơn chiến 1 phòng thủ trên địa đoạn từ Voronovo đến đầm lầy Maluksinsky dài 35 km. Tuyến phòng thủ của Tập đoàn quân độc lập 4 gồm các sư đoàn bộ binh 44, 92, 191, 285, 292, 310, 311 và Sư đoàn kỵ binh 27 kéo từ đầm lầy Maluksinsky đến Kirishi có chiều dài 50 km. Tập đoàn quân 52 gồm các sư đoàn bộ binh 111, 259, 267 và 288 bố trí phòng thủ dọc sông Volkhov từ Kirichi đến phía Bắc Novgorod trên một trận tuyến dài đến 80 km. Khởi đầu chiến dịch, cả ba tập đoàn quân Liên Xô chỉ có quân số 135.000 người, 475 khẩu pháo và 59 xe tăng còn hoạt động được. Quân đoàn xe tăng 39 và các quân đoàn bộ binh 1, 38 (Đức) có 140.000 quân, khoảng trên 1.000 pháo và súng cối và trên 200 xe tăng. Tuy không chiếm ưu thế lớn về người nhưng quân Đức có ưu thế vượt trội về xe tăng và pháo binh.\n\nNgày 16 tháng 10, các sư đoàn bộ binh 11 và 21 (Đức) vượt qua tuyến phòng thủ của quân đội Liên Xô ở phía Nam Volkhov. Sư đoàn bộ binh 21 (Đức) đánh chiếm một bàn đạp tấn công phía Nam Volkhov. Bất chấp sức kháng cự của các sư đoàn bộ binh 267 và 288, Sư đoàn bộ binh 21 (Đức) đánh chiếm Kirishi và tấn công lên hướng Gorodishche. Ngày 18 tháng 10, Sư đoàn xe tăng 12 và Sư đoàn cơ giới 20 vượt sông Volkhov, đánh chiếm đầu cầu Gruzino và mở cuộc tấn công chính trên hướng Budogoshch. Sư đoàn xe tăng 8 và Sư đoàn cơ giới 18 cùng một bộ phận Sư đoàn bộ binh 254 cơ động tiến công theo hướng chung đến Malaya Vishera. Ngày 20 tháng 10, Tập đoàn quân 52 (Liên Xô) buộc phải rút lui về phía Đông và Đông Nam, bỏ lại cả hai vị trí Malaya Vishera và Bolshoy Vishera. Hành động này đã tạo ra một chỗ hở giữa Tập đoàn quân 52 và Tập đoàn quân 4 (Liên Xô) tại khu vực Budogoshch, Ngày 22 tháng 10, quân Đức, không để mất thời gian, đã giáng đòn công kích rất mạnh bằng xe tăng và cơ giới vào chỗ hở đó.\n\nTrước tình hình nghiêm trọng dọc bờ Đông sông Volkhov, ngày 24 tháng 10, Bộ tư lệnh Phương diện quân Tây Bắc (tái lập) phải điều động Sư đoàn bộ binh 259 và Sư đoàn kỵ binh 25 từ khu vực Demyansk lên củng cố tuyến phòng thủ của Tập đoàn quân 52. Cuối tháng 10, Tập đoàn quân 52 đã chặn được cuộc tấn công của Quân đoàn bộ binh 38 (Đức) trên tuyến sông Vishera. Sau khi loại trừ mối đe dọa từ sườn phía Đông của cánh quân chủ lực đang tấn công lên Tikhvil, tướng Ernst Busch để lại Sư đoàn bộ binh 126 phòng thủ tại khu vực Malaya Vishera - Bolshoy Vishera, Sư đoàn bộ binh 254 được điều lên phía Bắc phối hợp với Sư đoàn xe tăng 8 và Sư đoàn cơ giới 18 tấn công vào cánh trái của Tập đoàn quân độc lập 4 trên hướng Taltsy, Khortitsy, Sitomlya. Bộ Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô lại một lần nữa phải tăng viện cho Tập đoàn quân độc lập 4. Sư đoàn bộ binh 92 lấy từ lực lượng dự bị của STAVKA được điều đến giữ Taltsy. Sư đoàn xe tăng 60 và Sư đoàn bộ binh 65 cũng được điều động ra lập tuyến phòng thủ trên tuyến sông Syas, phía Tây Nam Tikhvin.\n\nQuân Đức không từ bỏ mục tiêu của cuộc tấn công. Ngày 31 tháng 10, Sư đoàn xe tăng 8 và Sư đoàn cơ giới 18 (Đức) được lệnh phối hợp với Sư đoàn xe tăng 12 và Sư đoàn bộ binh 254 tấn công vào phòng tuyến Sitomlya của Tập đoàn quân độc lập 4 (Liên Xô). Ngày 2 tháng 11, Sư đoàn xe tăng 60 (chỉ có 61 xe tăng hoạt động được) cùng các sư đoàn bộ binh 65 và 92 mở cuộc công kích vào sườn phải của cánh quân Đức đang tấn công Sitomlya, buộc Sư đoàn xe tăng 8 và Sư đoàn cơ giới 18 (Đức) phải tạm dừng tấn công để phản kích sang hướng Khortitsy. Ngày 4 tháng 11, cuộc phản công của quân đội Liên Xô bị chặn đứng. Các sư đoàn bộ binh và xe tăng Liên Xô buộc phải rút lui. Ngày 5 tháng 11, quân Đức nối lại cuộc tấn công và đến ngày 8 tháng 11, Tikhvin rơi vào tay quân Đức. Mặc dù đang phải căng hết lực lượng ra chống lại cuộc tấn công của Tập đoàn quân 18 và cánh trái của Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) nhưng theo lệnh của STAVKA, Phương diện quân Leningrad vẫn phải điều các sư đoàn bộ binh 44 và 191 vượt qua hồ Ladoga, sang tăng cường cho khu vực Tikhvin đang bị uy hiếp nghiêm trọng.\n\nNgày 9 tháng 11, Tập đoàn quân độc lập 7 (Liên Xô) đang phòng thủ chống lại quân Phần Lan trên tuyến sông Svir cũng phải điều động Lữ đoàn xe tăng 46 và Trung đoàn lựu pháo 1061 xuống hướng Volkhov - Tikhvin để phối hợp với các tập đoàn quân 4 và 54 loại trừ mối đe dọa trên hướng này. Có thêm quân tăng viện, Bộ tư lệnh Phương diện quân Tây Bắc thành lập 3 cụm quân xung kích xung quanh Tikhvin. Cụm Bắc gồm Sư đoàn bộ binh 44 (thiếu 1 trung đoàn), Trung đoàn bộ binh 1067 và Lữ đoàn xe tăng 46 bao vây Bắc và Tây Bắc Tikhvin. Cụm phía Đông gồm các sư đoàn bộ binh 65, 191, Sư đoàn kỵ binh 27, một trung đoàn của Sư đoàn bộ binh 44 và các trung đoàn xe tăng 121, 128 của Sư đoàn xe tăng 60 trấn giữ phía Đông và Đông Nam Tikhvin. Cụm phía Nam gồm Sư đoàn bộ binh cận vệ 4, các sư đoàn bộ binh 92, 292, Trung đoàn xe tăng 120 của Sư đoàn xe tăng 60 trấn giữa phía Nam và Tây Nam Tikhvin. Binh lực tại mặt trận đã tương đối cân bằng. Quân Đức buộc phải ngừng cuộc tấn công và thiết lập các tuyến phòng thủ tại Tikhvin. Ngày 19 tháng 11, giai đoạn phòng ngự trên hướng Tikhvin của quân đội Liên Xô kết thúc.\n\nTại cánh Bắc của chiến dịch, Quân đoàn bộ binh 1 (Đức) phối hợp với Sư đoàn cơ giới 36 phát triển các đòn tấn công vào Tập đoàn quân 54 (Liên Xô) tại khu vực Voybokalo - Volkhov. Chiến sự chủ yếu diễn ra dọc theo bờ Tây sông Volkhov. Ngày 20 tháng 10, Sư đoàn bộ binh 11 (Đức) tập trung giáng đòn công kích vào Sư đoàn bộ binh 285 (Liên Xô) đang phòng thủ tại khu vực Posadnikov Ostrov, buộc sư đoàn 285 (Liên Xô phải rút lui 5 đến 10 km về phía Bắc. Bị hở sườn, Sư đoàn bộ binh 311 (Liên Xô cũng buộc phải rút lui. Sư đoàn bộ binh 21 (Đức) chiếm giữ đầu cầu ở bờ phải sông Volkhov và bắt đầu chia cắt sư đoàn bộ binh 292 khỏi đội hình chính của Tập đoàn quân 54 (Liên Xô). Ngày 30 tháng 10, quân Đức xâm nhập địa bàn tỉnh Volkhov.\n\nSư đoàn bộ binh 310 (Liên Xô) đang thực hiện chiến dịch Sinyavino đã bị buộc phải rút ra trong tình trạng tổn thất đáng kể và được ném ra mặt trận phía Nam Volkhov để giữ thị trấn Memino. Lữ đoàn hải quân đánh bộ 6 cũng được điều động từ Syasstroy đến để chêm vào khoảng cách giữa Sư đoàn bộ binh 285 và Sư đoàn bộ binh 311 (Liên Xô) đang ngày một rộng ra. Nhưng chừng đó lực lượng vẫn không đủ để ngăn chặn cuộc tấn công của Quân đoàn bộ binh 1 (Đức). Trong nửa đầu tháng 11 năm 1941, quân Đức tiến công chậm lại nhưng chắc chắn hơn, buộc các đơn vị Liên Xô phải lui về lập vành đai phòng thủ phía Nam Volkhov. Từ ngày 5 đến ngày 12 tháng 11, Sư đoàn bộ binh 21 (Đức) tiếp tục tấn công vào tuyến phòng thủ của Lữ đoàn hải quân đánh bộ 6 (Liên Xô) tại làng Veltsa nhưng không thể đột phá đến Volkhov. Sư đoàn bộ binh 11 (Đức) mặc dù đã chiếm Olomna và vượt qua phía Bắc khu vực Glazhevo nhưng không thể chiếm được Prusynya, cứ điểm cuối cùng của Sư đoàn bộ binh 311 ở phía Tây Volkhov. Mặc dù đang rất thiếu xe tăng nhưng Bộ tư lệnh Phương diện Leningrad vẫn buộc phải điều Lữ đoàn xe tăng 16 lấy từ Cụm phòng thủ Narva cho Tập đoàn quân 54.\n\nSau khi tạm dừng 2 ngày để bố trí lại binh lực, ngày 14 tháng 11 quân Đức tiếp tục tấn công với lực lượng đặc nhiệm được đặt tên là Cụm tác chiến \"Beckmann\". Cụm này bao gồm Sư đoàn bộ binh 123, 223 và một trung đoàn xe tăng của Sư đoàn xe tăng 8. Chính trong ngày này, Sư đoàn bộ binh 311 (Liên Xô) đã được thay thế bởi Sư đoàn bộ binh cận vệ 3 và Lữ đoàn xe tăng 122. Các đơn vị này đã chặn đứng được cuộc tấn công của Cụm tác chiến Beckmann (Đức) cách Volkhov 6 km về phía Nam vào ngày 24 tháng 11. Ngày 28 tháng 11, Tập đoàn quân 54 đã nối được liên lạc với Tập đoàn quân 4. 6 km phía Nam Volkhov là điểm đến xa nhất của quân đội Đức Quốc xã tại cánh Bắc của chiến dịch. Từ ngày 29 tháng 11 đến ngày 3 tháng 12, các sư đoàn bộ binh 11, 21 (Đức) tiếp tục công kích ra tuyến sông Syas nhưng đòn đánh \"với tầm\" của quân Đức vẫn không thể tiến đến con đường sắt Volkhov - Petrozavodsk.\n\nNhằm giảm bớt sức ép của quân đội Đức Quốc xã lên tuyến phòng thủ của Tập đoàn quân 54 (Liên Xô) đang giữ khu vực Volkhov, trong khi Tập đoàn quân xe tăng 4 (Đức) đang tấn công thọc sâu trên hướng Tikhvin, Bộ tư lệnh Phương diện quân Leningrad và Bộ tư lệnh Phương diện quân Tây Bắc quyết định nối lại cuộc tấn công trên hướng Sinyavino với hai mục đích: Kéo Quân đoàn bộ binh 1 (Đức) trở lại và nếu có điều kiện thì xóa bỏ khu vực \"cổ chai\" Shlissenburg, nối liên lạc giữa hai phương diện quân và mở lại tuyến giao thông trên bộ để tiếp tế cho Leningrad.\n\nSTAVKA muốn chặn trước cuộc tấn công tiếp theo của quân đội Đức Quốc xã trên hướng Volkhov và đã ra Chỉ lệnh số 002.984 ngày 14 tháng 10 yêu cầu Phương diện quân Leningrad và Phương diện quân Tây Bắc phối hợp tấn công để tiêu diệt cụm quân Shlissenburg - Sinyavino trên cánh phải của Tập đoàn quân 18 (Đức). Kế hoạch dự kiến sử dụng Tập đoàn quân 55 (mới thành lập ngày 1-9-1941) do thiếu tướng I. G. Lazarev chỉ huy gồm các sư đoàn bộ binh 70, 90, 168 và 237 cùng các sư đoàn dân quân 1 và 4 Leningrad tấn công từ khu vực đầu cầu Ivanovo, kéo Sư đoàn cơ giới 36 (Đức) khỏi Cụm cứ điểm Mga, làm dãn đội hình phòng ngự của quân Đức tại khu vực Sinyavino. Cụm tác chiến Neva gồm các sư đoàn bộ binh 86, 115 và 265 được tăng cường Lữ đoàn xe tăng hạng nặng 123 sẽ tấn công vượt sông Neva tại khu vực Moskovsky Dubrovka đánh vào phía Tây Cụm cứ điểm Sinyavino của quân Đức. Tuy nhiên, sau khi xét thấy chiếc cầu phao yếu ở khu vực Dubrovka không thể chịu được trọng lượng của các xe tăng KV-1, Lữ đoàn xe tăng 123 được phối thuộc cho Tập đoàn quân 55.\n\nTừ hướng Gaytolovo (???), Tập đoàn quân 54 gồm các sư đoàn bộ binh cận vệ 3, cận vệ 4, 128, 286, 294 và 310 được tăng cường Lữ đoàn xe tăng 122 và Tiểu đoàn xe tăng 16 có nhiệm vụ tấn công vào phía Đông các cụm phòng ngự của quân Đức. Cánh quân chủ yếu gồm các sư đoàn bộ binh cận vệ 3, 128, 310 cùng Lữ đoàn xe tăng 122 và Tiểu đoàn xe tăng 16 sẽ tấn công dọc theo Quốc lộ số 7 đánh vào Sinyavino. Cánh quân thứ yếu gồm các sư đoàn bộ binh 286 và cận vệ 4 sẽ tiến công về Mga. Sư đoàn bộ binh 294 làm nhiệm vụ phòng ngự ở khu vực giữa mặt trận. Quân đội Liên Xô huy động vào chiến dịch này khoảng 63.000 quân, 475 pháo và 97 xe tăng. Quân Đức có khoảng 54.000 sĩ quan và binh lính, 450 pháo và trên 120 xe tăng.\n\nSáng 20 tháng 10, Tập đoàn quân 54 bắt đầu tấn công nhưng cũng như chiến dịch Sinyavino lần thứ nhất, các sư đoàn bộ binh tiến lên rất chậm chạp. Chỉ có Sư đoàn bộ binh cận vệ 4 và Tiếu đoàn xe tăng 16 là đạt được chiều sâu đáng kể khi ngày 23 tháng 10, họ tiến đến Tortolova (???). Trên các hướng Estolsky (???) đi Mga, các trung đàn bộ binh Liên Xô tiếp tục bị quân Đức đánh bật về tuyến xuất phát và tổn thất khá nặng, có trung đoàn chỉ còn lại 300 tay súng. Trên hướng Dubrovka, Sư đoàn bộ binh 86 (Liên Xô) dã chiếm được một đầu cầu nhỏ trên bờ Đông sông Neva nhưng không thể phát triển được trước các đòn phản kích liên tục của Sư đoàn bộ binh 28 (Đức) có một trung đoàn xe tăng kéo từ Mga lên trợ chiến. Tại đầu cầu Ivanovo, chỉ sau hai ngày phản kích, Sư đoàn SS Polizei và Sư đoàn bộ binh 121 (Đức) đã chặn đứng cuộc tấn công của các sư đoàn bộ binh 168 và 237 (Liên Xô), đánh bật các sư đoàn này về bờ Tây sông Tosna. Vì để thất bại ngay trong những ngày đầu tấn công, ngày 26 tháng 10, STAVKA ra lệnh cách chức Tư lệnh Phương diện quân Leningrad của tướng I. I. Fedyuninsky, giáng xuống là Tư lệnh tập đoàn quân 54. Tướng M. S. Khozin được bổ nhiệm là tư lệnh phương diện quân này. Ngày 28 tháng 10, tình hình mặt trận trên hướng Tikhvin - Volkhov xấu đi đã buộc STAVKA phải ra lệnh dừng cuộc tấn công để bố trí lại lực lượng.\n\nNgày 31 tháng 10, tướng M. S. Khozin trình lên nguyên soái B. M. Shposnikov, Tổng tham mưu trưởng quân đội Liên Xô một kế hoạch tấn công mới. Theo đó, Phuwong diện quân Leningrad sẽ tăng cường lực lượng cho khu vực đầu cầu Moskovsky Dubrovka. Ngoài các sư đoàn bộ binh 86, 115 và 265 đã có mặt tại đây, các sư đoàn bộ binh 10, 11, 168, 177, Sư đoàn 20 của NKVD và Lữ đoàn hải quân đánh bộ 4 cũng được huy động. Ngày 1 tháng 11, quân đội Liên Xô tiếp tục tấn công. Tuy nhiên, quân Đức đã đợi sẵn của tấn công của Phương diện quân Leningrad tại khu vực đầu cầu này. Các sư đoàn bộ binh sơn chiến 5, 28, 227 và Sư đoàn cơ giới 36 (Đức) được huy động ra chặn kích. Hỏa lực pháo binh Liên Xô khá mỏng và không đủ đạn nên đã không chế áp được các hỏa điểm sung máy và các trận địa pháo của quân Đức trên khu vực từ Gorodozh (???) đến Anzhensky (???). Bộ binh Liên Xô bị thiệt hại nặng bởi hỏa lực súng máy, súng cối và pháo của quân Đức. Bất chấp thiệt hại, các sư đoàn bộ binh 86, 115 và 168 vẫn tiếp tục tấn công nhưng không thể ra khỏi khu vực đầu cầu Dubrovka nhỏ hẹp phía Tây con đường đê dọc bờ Đông sông Neva.\n\nCuộc chiến tại khu vực đầu cầu Dubrovka tiếp tục kéo dài, giằng co ác liệt đến cuối tháng 12 năm 1941. Theo só liệu của quân đội Đức Quốc xã, từ 15 tháng 11 đến 27 tháng 12 năm 1941, tại khu vực đầu cầu này, quân đội Liên Xô đã tổ chức 79 trận đánh cấp đại đội, hơn 60 trận đánh cấp tiểu đoàn, 50 trận đánh cấp trung đoàn và 16 trận đánh cấp sư đoàn, trong số đó, có 61 trận đánh có xe tăng tham gia.\n\nTrên hướng đầu cầu Ivanovo, cuộc tấn công từ khu vực Kolpino của các sư đoàn bộ binh 70, 90, 125, 268 có sự yểm hộ của 2 tiểu đoàn xe tăng nhằm tiến ra tuyến sông Tosno cũng không thành công. Các sư đoàn bộ binh 43, 85 và lữ đoàn xe tăng 123 cũng không thể bám trụ được trên bờ Đông sông Tosna. Mọi cuộc đột kích đều bị các sư đoàn bộ binh 121 và 122 (Đức) đánh bật trở lại. Trên cánh Đông của chiến dịch, các sư đoàn bộ binh cận vệ 3, 128 và 310 cùng Lữ đoàn xe tăng 122 và Tiểu đoàn xe tăng 16 không thể tiến ra đến Sinyavino trước sức phòng thủ quyết liệt của Sư đoàn bộ binh 223 (Đức). Các sư đoàn bộ binh 286 và 294 hầu như phải chuyển sang phòng ngự. Còn sư đoàn bộ binh cận vệ 4 sau khi cố gắng tiến đến Novo Mikhailovsky (???) đã bị đánh bật về Tortolovo (???), nơi họ bắt đầu cuộc tấn công. Cuối tháng 12, quân đội Liên Xô dừng tấn công trên khu vực Sinyavino - Mga.\n\nxxxxnhỏ|phải|180px|Bản đồ Chiến dịch phản công Tikhvin]]\n\nĐể tăng cường chỉ huy quân đội Liên Xô tại khu vực Tây Bắc lãnh thổ trong điều kiện Phương diện quân Leningrad bị bao vây hoàn toàn, ngày 17 tháng 12 năm 1941, Bộ Tổng tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô thành lập Phương diện quân Volkhov gồm các tập đoàn quân xung kích 2, 52, 59 và 26 do đại tướng K. A. Mereskov làm tư lệnh với nhiệm vụ ngăn chặn quân Đức tiến về hướng biển Barents và hỗ trợ cho cuộc phòng thủ của Phương diện quân Leningrad. Nếu điều kiện thuận lợi, Phương diện quân này sẽ phối hợp với Phương diện quân Leningrad tổ chức phá vây.\n\nSau khi ngăn chặn được cuộc phản công của quân đội Liên Xô tại khu vực Mga - Sinyavino, quân đội Đức Quốc xã vẫn tiếp tục thực hiện các đòn tấn công trên khu vực Tikhvin để đạt mục tiêu kết nối liên lạc với quân Phần Lan trên eo đất Karelia. Ngày 10 tháng 11, Sư đoàn xe tăng 12 và một phần Sư đoàn xe tăng 8 (Đức) mở cuộc tấn công dọc theo con dường bộ từ Tikhvin lên Khomushka (???). Cùng ngày, các sư đoàn cơ giới 18 và 20 (Đức) tấn công từ Tikhvin sang phía Đông theo hướng Staryi Galichno (???). Sau một ngày tấn công, cả hai cánh quân này đã tiến lên được từ 6 đến 8 km. Phần còn lại của Sư đoàn xe tăng 8 (Đức) làm nhiệm vụ yểm hộ bên sườn phải của các sư đoàn cơ giới 18 và 20. Sư đoàn bộ binh 61 được điều động từ Lipnaya Gorka lên Tikhvin thế chỗ cho Sư đoàn xe tăng 12. Tuy nhiên, đòn tấn công với tầm của Quân đoàn xe tăng 39 (Đức) không còn mạnh như trước do nó đã bị thiệt hại khá lớn trong quá trình tấn công lên Tikhvin. Các sư đoàn xe tăng chỉ còn lại khoảng 30% số xe tăng hoạt động được. Sư đoàn xe tăng 12 chỉ còn lại 52 xe tăng trong số 71 xe tăng khi bắt đầu tấn công. Riêng Sư đoàn xe tăng 8 chỉ còn lại 38 xe tăng hoạt động được so với 91 xe tăng lúc ban đầu.\n\nQuân đội Liên Xô không để cho quân đội Đức Quốc xã tiến sâu hơn trên hướng Tây Bắc bằng một phần lực lượng dự bị chiến lược được gửi đến tham chiến tại khu vực Tikhvin mặc dù Chiến dịch phòng thủ Moskva đang bước vào giai đoạn quyết định. Ngày 12 tháng 11, Lữ đoàn xe tăng 46 và Trung đoàn pháo tự hành 1061 được điều từ Tập đoàn quân 7 xuống Khomushka phối hợp với Sư đoàn bộ binh 191 đã chặn đứng Sư đoàn xe tăng 12 (Đức) ở phía Bắc Tikhvin 8 km. Ngày 18 tháng 11, Sư đoàn xe tăng 12 (Đức) bị đánh bật về Tikhvin. Trên hướng Staryi Galichno, ngày 19 tháng 11, Sư đoàn bộ binh 65 và một trung đoàn xe tăng được điều đến phối hợp với các sư đoàn bộ binh 44 và 49 có mặt tại đây từ đầu chiến dịch cũng buộc các sư đoàn cơ giới 18 và 20 (Đức) phải bỏ mục tiêu Astrachi vừa chiếm được và lùi về phòng thủ tại khu vực tổ hợp công nghiệp \"1 tháng 5\".\n\nSau khi Tập đoàn quân 4 (Liên Xô) đánh bật Quân đoàn xe tăng 39 (Đức) về Tikhvin, các tập đoàn quân 52, 54 và Cụm chiến dịch Nam Tikhvin (thuộc Tập đoàn quân 4) cũng chuyển sang phản công. Trên cánh Bắc, các sư đoàn bộ binh 80, 115, 198 và 311 (Liên Xô) tấn công từ hai bên sườn đã bao vây và tiêu diệt phần lớn các sư đoàn bộ binh 254 và 291 (Đức) tại khu vực Podrila (???) và Vloya (???). Lo sợ bị tấn công từ sau lưng, các sư đoàn bộ binh 11 và 21 trên cánh phải của Quân đoàn bộ binh 1 (Đức) đang tấn công Volkhov buộc phải rút chạy dọc theo sông Volkhov về Gorodishche. Ở cánh Đông, các sư đoàn bộ binh 27, 44, 65, 92, 191, 292, cận vệ 4 phối hợp với Sư đoàn xe tăng 60 và Tiểu đoàn xe tăng độc lập 128 mở hai đòn đột kích mạnh từ Khortitsy lên phía Bắc và từ sông Syas xuống phía Nam, hợp điểm tại Sitomlya. Hai trung đoàn cơ giới của Sư đoàn cơ giới 18 và 1 trung đoàn xe tăng của Sư đoàn xe tăng 8 (Đức) đã bị lọt vào vòng vây ở phía Đông Sitomlya. Trước nguy cơ bị bao vây và tiếu diệt tại khu vực Tikhvin, tướng Kuno-Hans von Both buộc phải rút Sư đoàn xe tăng 12, Sư đoàn cơ giới 20, phần còn lại của Quân đoàn xe tăng 8, Sư đoàn cơ giới 18 và Sư đoàn bộ binh 61 khỏi Tikhvin. Trên suốt tuyến đường rút lui từ Tikhvin đến Budogoshch, quân Đức luôn bị chặn đánh và tập kích từ trên mặt đất và trên không.\n\nTrên hướng Novgorod, các sư đoàn bộ binh 25, 111, 259, 267, 288 thuộc Tập đoàn quân 52 và các sư đoàn bộ binh 186, 305 cùng Sư đoàn xe tăng 3 của Cụm phòng thủ Novgorod cũng phát động tấn công vượt sông Vishera. Toàn bộ sư đoàn bộ binh 126 (Đức) bị bao vây và tiêu diệt tại Bolshaya Vishera. Quân Đức cố gắng lập tuyến phòng thủ từ Posad đến Muratovo nhưng đến ngày 11 tháng 12, tuyến phòng thủ này cũng bị đập vỡ. Ở giữa mặt trận, tàn quân của các sư đoàn xe tăng 8, 12, các sư đoàn cơ giới 18, 20 và Sư đoàn bộ binh 61 (Đức) định bám trụ lại xung quanh đầu mối đường sắt Budogoshch nhưng ý đồ này cũng thất bại. Sư đoàn bộ binh cận vệ 4 và Sư đoàn xe tăng 60 được điều đến phía Nam Budogoshch, chặn con đường rút của cụm quân Đức về Gruzino. Tàn quân của các sư đoàn Đức phải bỏ lại hầu như tất cả các vũ khí nặng và luồn qua vòng vây bị hở của quân đội Liên Xô giữa hai con sông Pchevzha và Oskuya để rút về bờ Tây sông Volkhov.\n\nTại cánh Bắc, ngày 25 tháng 12, các sư đoàn bộ binh cận vệ 3, 115, 198 và 258 (Liên Xô) đã bao vây và tiêu diệt phần lớn Cụm tác chiến \"Bekman\" (Đức) ở khu vực Olomna và tiếp tục tấn công sang phía Tây, đánh chiếm nhà ga Staryi Zharok (???), cắt đứt con đường sắt từ Kirishi đi Mga. Bộ Tổng tư lệnh quân đội Đức Quốc xã buộc phải tăng viện cho Tập đoàn quân 16 các sư đoàn bộ binh 215, 23, 250 và Sư đoàn xe tăng 203. Nhờ các lực lượng mới này cộng với những trung đoàn còn lại các sư đoàn bộ binh 11, 21, 61 và Sư đoàn cơ giới 20, Tập đoàn quân 16 (Đức) đã lập được tuyến phòng thủ mới dọc theo sông Volkhov từ Novgorod đến Kirishi và dọc theo con đường sắt từ Kirishi đến Lodva (???). Quân đội Liên Xô chiếm được một dải đầu cầu từ phía Nam Kirishi đến Dmitrovka (???) rộng hơn 20 km, sâu từ 3 đến 8 km trong khi quân Đức vẫn giữ được đầu mối đường sắt Kirishi. Ngày 30 tháng 12, quân đội Liên Xô ngừng tấn công.\n\nChiến dịch phản công Tikhvin đã đem lại những thiệt hại lớn cho quân đội Đức Quốc xã cả về người và phương tiện, 3 sư đoàn bộ binh, 1 sư đoàn cơ giới và 2 sư đoàn xe tăng bị đánh tan, các sư đoàn xe tăng và cơ giới còn lại bị thiệt hại nặng. Tướng Đức Dietmar viết:\n\nThất bại trên của Cụm tập đoàn quân Bắc (Đức) khu vực Tikhvin nói riêng và toàn bộ hướng Leningrad - Volkhov nói chung đã khiến cho Adolf Hitler rất tức giận. Ngày 31 tháng 12, ông ta ra lệnh cách chức thống chế Wilhelm von Leeb và cử thượng tướng Georg von Küchler thay thế ông này chỉ huy Cụm tập đoàn quân Bắc.\n\nQuân đội Liên Xô cũng chịu những thiệt hại không nhỏ. Trong toàn bộ chiến dịch, họ mất 17.924 người chết, 30.977 người bị thương trong tổng số 192.950 quân tham gia chiến dịch.\n\nĐầu tháng 1 năm 1942, Bộ Tổng tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô dự kiến tổ chức một chiến dịch cục bộ tại khu vực Lyuban; sử dụng đòn tấn công phối hợp của các phương diện quân Volkhov đánh từ bên ngoài vào và phương diện quân Leningrad đánh từ phía trong ra nhằm tiêu diệt các quân Đức đã tiến đến hồ Ladoga ở khu vực Shlisselburg để giải tỏa cho Leningrad. Trọng điểm của chiến dịch là chiếm lại khu vực Lyuban, nơi có các nhà ga đầu mối Lyuban và Chudovo trên con đường sắt Moskva - Leningrad đã bị quân đội Đức Quốc xã chiếm đóng từ tháng 8 năm 1941. Theo kế hoạch, Phương diện quân Volkhov sử dụng tập đoàn quân xung kích 2 (nguyên là tập đoàn quân 20) có trong biên chế 8 sư đoàn bộ binh và một sư đoàn xe tăng tấn công từ tuyến Spasskaya Polist - Mostki - Myasnoy Bor về hướng Lyuban và sông Oredesh, đánh chiếm Chudovo và tiến đến Lyuban. Phương diện quân Leningrad chỉ còn tập đoàn quân 54 có trong biên chế 5 sư đoàn bộ binh đang bị cắt rời khỏi chủ lực Phương diện quân đóng tại Tây Nam hồ Ladoga là có thể tham chiến. Theo kế hoạch, tập đoàn quân này phải tiến công trên chính diện từ Lodva (???) đến sông Volkhov về Lyuban và Chudovo. Chiều sâu nhiệm vụ của tập đoàn quân xung kích 2 dài gần gấp đôi chiều sâu nhiệm vụ của tập đoàn quân 54. Bộ Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô cho rằng với binh lực mạnh hơn, tập đoàn quân này sẽ hoàn thành nhiệm vụ. Phó Tổng tư lệnh G. K. Zhukov cho rằng hệ thống phòng thủ của quân Đức tại đây khá nghiêm mật, cứng rắn, địa hình lại bao gồm nhiều vùng hồ và đầm lầy, rất khó phát triển tấn công nếu không có các binh đoàn cơ giới đủ mạnh.\n\nQuyết định tấn công vẫn được I. V. Stalin thông qua do tư lệnh Phương diện quân Leningrad, tướng M. S. Khozin bảo đảm sẽ huy động đầy đủ tập đoàn quân 54 vào hướng thứ yếu. Ngày 22 tháng 3 năm 1942, tập đoàn quân xung kích 2 do thiếu tướng A. A. Vlasov tấn công trên hướng chủ yếu đã chọc thủng trận tuyến Spasskaya Polist - Mostki - Myasnoy Bor của quân Đức, vừa tiến nhanh về phía sông Oredesh vừa phát triển đến Lyuban. Do hành động không dứt khoát, tập đoàn quân 54 của nguyên soái G. I. Kulik tiến rất chậm, không những không đến được Lyuban mà còn không hỗ trợ được tập đoàn quân xung kích 2 chiếm Chudovo. Do không bị đe dọa từ sau lưng, quân đoàn 1 phối hợp với quân đoàn 28 (Đức) tấn công vào hai bên sườn, bịt được cửa mở và bao vây Tập đoàn quân xung kích 2 trong vùng đầm lầy. Trong khi phải hành động tích cực hơn để cứu tập đoàn quân xung kích 2 thì trung tướng M. S. Khozin lại cho rằng cần sáp nhập hai phương diện quân lại để dễ chỉ huy. Tuy bị Tổng tham mưu trưởng B. M. Shaposnikov phản đối nhưng I. V. Stalin vẫn đồng ý với đề nghị này. Mặc dù biết rằng tập đoàn quân xung kích 2 không còn sức tấn công nhưng M. S. Khozin vẫn không chịu rút tập đoàn quân này ra và hậu quả nghiêm trọng đã đến. Cuối tháng 5 năm 1942, tướng A. A. Vlasov, tư lệnh tập đoàn quân xung kích 2 chạy sang đầu hàng và nhận làm việc cho quân Đức. Ngày 8 tháng 6 năm 1942, Phương diện quân Volkhov được tái lập, vẫn do đại tướng Mereskov chỉ huy đã sử dụng các tập đoàn quân 4, 52 và 59 liên tục công kích vào phía sau các quân đoàn bộ binh 1 và 28 của quân Đức và giải cứu được phần lớn tập đoàn quân xung kích 2. Chiến dịch Lyuban nhằm phá vây cho Leningrad thất bại. Vì những sai lầm nghiêm trọng này, nguyên soái G. I. Kulic bị giáng cấp xuống đại tướng và được điều về phụ trách Tổng cục pháo binh, trung tướng M. S. Khozin bị cách chức tư lệnh phương diện quân Leningrad, bị giáng cấp quân hàm xuống thiếu tướng và điều về Bộ Tổng tham mưu làm trợ lý. Trung tướng L. A. Govorov được chỉ định làm tư lệnh Phương diện quân Leningrad. Năm 1945, tướng A. A. Vlasov và quân đoàn giải phóng nước Nga của ông ta chiến đấu trong đội hình Cụm tập đoàn quân Trung tâm của quân đội Đức Quốc xã bị quân đội Liên Xô bắt sống gần Plzen (Tiệp Khắc). Năm 1946, Vlasov và các tướng X. N. Krasnov, Skuro, Suntal Ghirey trong các đội quân Nga chiến đấu cho Đức Quốc xã bị Toà án Liên Xô kết án tử hình vì tội phản bội Tổ quốc.\n\nNhằm phát huy kết quả khả quan của các chiến dịch phòng ngự-phản công của quân đội Liên Xô trên các hướng Moskva, Tikhvin và Rostov, Bộ chỉ huy Phương diện quân Tây Bắc do tướng P. A. Kurochkin làm tư lệnh được lệnh của STAVKA đã phục hồi và đệ trình STAVKA một kế hoạch tấn công nhằm bao vây và tiêu diệt Quân đoàn bộ binh 2 (Đức) do tướng Walter Graf von Brockdorff-Ahlefeldt chỉ huy và các đơn vị tăng cường của Tập đoàn quân 16 (Đức) đang tác chiến trong khu vực Demyansk. Mục tiêu tiếp theo của chiến dịch này là loại trừ nguy cơ quân Đức mở một đòn tấn công từ Demiansk qua vùng đồi Valday và dọc theo bờ Đông hồ Ilmen lên phía Bắc, bảo vệ phía sau Phương diện quân Volkhov lúc này đã hoàn thành chiến dịch phản công Tikhvin đánh bật quân Đức về bờ Tây sông Volkhov. Mục tiêu trực tiếp của chiến dịch là chiếm lại Staraya Russa, Demyansk, Toropets Kholm, chiếm lấy tuyến sông Polista, đẩy lùi quân Đức về phía Tây để loại trừ nguy cơ đe dọa đầu mối giao thông Valday lúc này đang đóng một vai trò rất quan trọng trong việc vận chuyển người, vũ khí và hàng hóa tiếp tế cho các phương diện quân Leningrad và Volkhov. Mặc dù kế hoạch tấn công này được vạch ra từ tháng 9 năm 1941 và được phê chuẩn bởi mệnh lệnh số 002.265 của Bộ Tổng tư lệnh tối cao nhưng do phải đối phó với các cuộc tấn công của quân Dức trong nửa đầu mùa đông 1941-1942 nên đến tháng 1 năm 1942, nó mới được thi hành.\n\nĐồng thời với kế hoạch này, ngày 18 tháng 12 năm 1941, STAVKA còn ra mệnh lệnh số 005.868, yêu cầu Tập đoàn quân xung kích 4 trên cánh phải của Phương diện quân Kalinin phối hợp tấn công trên hướng Toropets Kholm để tạo lập một bàn đạp từ phía Bắc Smolensk, uy hiếp chủ lực Cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức) trên hướng này. Quân đội Liên Xô huy động vào chiến dịch này các tập đoàn quân 11, 34 và Xung kích 3 của Phương diện quân Tây Bắc. Binh lực tổng cộng gồm 14 sư đoàn và 8 lữ đoàn bộ binh, 5 lữ đoàn và 4 tiểu đoàn xe tăng. Ở giai đoạn sau của chiến dịch, Tập đoàn quân xung kích 4 của Phương diện quân Kalinin và Tập đoàn quân xung kích 1 lấy từ Phương diện quân Tây lên cũng bước vào tham chiến. Quân đội Đức Quốc xã trên mặt trận vào giai đoạn đầu chiến dịch có sư đoàn cơ giới SS \"Totenkopf\", các sư đoàn bộ binh 12, 30, 32, 123 và 290. Sau khi cụm quân này bị vây, Bộ tư lệnh Cụm tập đoàn quân Bắc (Đức) đã huy động đến tuyến sông Polist và khu vực Staraya Russa các sư đoàn bộ binh 5, 8, 81, 122 và Sư đoàn cơ giới 18 tăng cường cho Quân đoàn bộ binh 10 do tướng Walther von Seydlitz-Kurtzbakh chỉ huy để phá vây, nối liên lạc với cánh quân bị vây. Chiến dịch diễn ra trong thời tiếp mùa đông phương Bắc hết sức khắc nghiệt. Hồ Ilmen và các con sông bị đóng băng. Nhiệt độ ban ngày xuống thấp đến âm 44 độ, có đêm xuống đến âm 53 độ. Nhiều nơi, tuyết phủ dày đến 80 cm.\n\nNgày 7 tháng 1 năm 1942, Tập đoàn quân 11 (Liên Xô) mở đầu chiến dịch bằng cuộc tấn công trên hướng Staraya Russa. Mũi tấn công cánh phải từ cửa sông Pola phía Nam hồ Ilmen tấn công vào Sư đoàn bộ binh 290 (Đức) ở phía Bắc Staraya Russa và đánh chiếm cứ điểm Voronovo (Bolshoye voronovo) phía Tây sông Polist. Mũi tấn công cánh phải từ Vershika (???) đánh vào tuyến phòng thủ của Sư đoàn bộ binh 30 (Đức). Cuộc tấn công phát triển rất chậm chạp trong tuyết phủ và đồng lầy đóng băng. Đến ngày thứ sáu của chiến dịch, Tập đoàn quân 11 mới chiếm được các thị trấn Beglovo, Seknoroy (???) và nhà ga Beglovo, cắt đứt đường sắt từ Lychkovo đi Staraya Russa. Ba sư đoàn bộ binh trên cánh phải của Tập đoàn quân 11 ra sức đột phá nhưng vẫn không thể đột nhập vào Staraya Russa.\n\nỞ phía Nam, Tập đoàn quân xung kích 3 mở đầu bằng đòn tấn công vượt qua hồ Selige đóng băng. Bất ngờ trước đòn tấn công này, Sư đoàn bộ binh 123 và Trung đoàn bộ binh 20 của Sư đoàn bộ binh 12 (Đức) đã phải bỏ các thị trấn Moshenka, Terekhovshchina và Sysoyevo rút chạy lên phía Bắc. Trung đoàn bộ binh 415 thuộc Sư đoàn bộ binh 123 (Đức) bị Sư đoàn bộ binh 241 (Liên Xô) bao vây và tiêu diệt tại làng Monakovo. Đến ngày 15 tháng 1, Tập đoàn quân xung kích 3 đã tiến ra tuyến Maryovo - Lipye - Novaya Russa, bao vây ba mặt thị trấn Molvotitsy. Tập đoàn quân 34 tăng cường gây sức ép để giam chân Sư đoàn cơ giới SS \"Totenkopf\" và các sư đoàn bộ binh 12, 32 Đức trên tuyến Lychkovo - Kipino - Sukhaya Niva - hồ Velye. Phối hợp với cánh trái của Phương diện quân Tây Bắc, Tập đoàn quân xung kích 4 trên cánh phải của Phương diện quân Kalinin cũng bắt đầu phát động tấn công cùng ngày 6 tháng 1 năm 1942 trên hướng Toropets Kholm.\n\nKhông hài lòng với sự phát triển tấn công chậm chạp của Tập đoàn quân 11 trên cánh phải, ngày 19 tháng 1, STAVKA ra mệnh lệnh số 170.034 đặt Tập đoàn quân xung kích 3 dưới quyền chỉ huy của Phương diện quân Kalinin. Tướng I. S. Konyev yêu cầu Tập đoàn quân xung kích 3 phải tăng tốc độ tấn công lên phía Bắc. Ngày 20 tháng 1 năm 1941, STAVKA quyết định rút Tập đoàn quân xung kích 1 từ Phương diện quân Tây lên tăng cường cho cánh phải của Phương diện quân Tây Bắc. Ngày 10 tháng 2, Tập đoàn quân xung kích một trong đội hình có các quân đoàn bộ binh cận vệ 1 và 2 đã có mặt tại khu vực Parfino và ngay lập tức triển khai tấn công. Những lực lượng mới của quân đội Liên Xô có mặt trên cánh bắc của Chiến dịch đã lập tức phát huy tác dụng. Tập đoàn quân xung kích 1 (Liên Xô) đã quét sạch quân Đức khỏi khu vực phía Đông Staraya Russa và tiến mạnh xuống phía Nam dọc theo sông Lovat. Ngày 20 tháng 2, Lữ đoàn bộ binh 42 của Tập đoàn quân xung kích 3 đã gặp các đơn vị phát di trước của Quân đoàn bộ binh cận vệ 1 tại thị trấn Zaluchye, khép vòng vây quanh Quân đoàn bộ binh 2 (Đức). Ngày 26 tháng 2, Quân đoàn bộ binh cận vệ 2 và Tập đoàn quân xung kích 1 đã triển khai tuyến phòng thủ mới dọc sông Polits, cách tuyến bao vây phía trong từ 25 đến 45 km.\n\nTrước nguy cơ bị mất khoảng 95.000 quân trong vòng vây ở khu vực Demyansk, Bộ tư lệnh Cụm tập đoàn quân Bắc (Đức) gấp rút thành lập hai cụm tác chiến. Cụm \"Seydlitz\" do tướng Walther von Seydlitz-Kurtzbakh chỉ huy gồm các sư đoàn bộ binh 5, 8, 122, 329 và Sư đoàn cơ giới 18 tập rung tại khu vực Staraya Russa. Cụm \"Meindl\" gồm cánh trái của Quân đoàn bộ binh 39 đóng đối diện với căn cứ đầu cầu của Quân đoàn bộ binh cận vệ 2 (Liên Xô) phía Tây sông Kholynaya. Không quân Đức Quốc xã đã lập cầu hàng không gồm các máy bay vận tải Ju-52 và He-111 kéo theo các tàu lượn vận tải DFS-230 và Go-242 để tiếp tế cho Quân đoàn bộ binh 2. Quân Đức sử dụng sân bay chính ở Demyansk có diện tích 800 x 50 m có thể chứa 20 đến 30 máy bay và sân bay phụ tại làng Pesky có thể chứa từ 3 đến 10 máy bay. Hàng ngày, có khoảng từ 100 đến 150 chuyến bay chở đến khoảng 250 tấn hàng tiếp tế, mỗi máy bay vận tải Ju-52 có thể chở được 22 quân tiếp viện hoặc sơ tán 22 người khỏi vòng vây. Trong ba tháng tồn tại của cầu hàng không này (19-2 đến 18-5-1942), không quân Đức Quốc xã đã thực hiện 24.303 chuyến bay, vận chuyển 15.446 tấn hàng (trung bình 273 tấn/ngày) và vận chuyển 22.903 người bị thương. Tổng số máy bay vận tải bị không quân và cao xạ Liên Xô bắn rơi là 265 chiếc.\n\nNgày 25 tháng 2, STAVKA ra chỉ lệnh số 170.123 yêu cầu Phương diện quân Tây Bắc phải thanh toán số quân Đức bị vây tại khu vực Demyansk trong vòng không quá 4 đến 5 ngày. Tuy nhiên, lực lượng quân đội Liên Xô được huy động gồm Tập đoàn quân 34 của tướng M. A. Purkayev gồm các sư đoàn bộ binh 23, 130, các lữ đoàn bộ binh 20, 27, 86 cùng Quân đoàn bộ binh cận vệ 1 được tăng cường Sư đoàn bộ binh 154 và Lữ đoàn bộ binh 42 từ Tập đoàn quân xung kích 3 là không đủ để thực hiện mục tiêu này. Các sư đoàn Đức bố trí phòng ngự vòng tròn gồm 5 sư đoàn bộ binh và 1 cụm tác chiến sư đoàn, lấy Sư đoàn cơ giới SS \"Totenkopf\" là lực lượng phòng ngự cơ động đã chặn đứng các đòn tấn công của quân đội Liên Xô. Ngày 20 tháng 3, Cụm tác chiến \"Seydlit\" (Đức) huy động 5 sư đoàn bộ binh, 1 sư đoàn cơ giới, 1 trung đoàn bộ binh sơn chiến mở cuộc tấn công vượt sông Lovat tại khu vực Ramushevo, đến ngày 1 tháng 4, cánh quân này đã tạo ra một hành lang sâu 12 km, rộng 8 km trên hướng Ramushevo. Từ trong vòng vây, Cụm tác chiến \"Eicke\" gồm Sư đoàn cơ giới SS \"Totenkopf\" và Sư đoàn bộ binh 290 do tướng SS Theodor Eicke chỉ huy từ Byankovo đánh ra. Ngày 7 tháng 4, hai cánh quân xe tăng Đức gặp nhau tại khu vực Kolyshkino (???), đánh thông hành lang trên bộ nối 6 sư đoàn Đức trong \"cái túi\" Demyansk với bên ngoài. Từ ngày 2 tháng 5, quân Đức tăng cường cho cụm quân của Quân đoàn 2 và Quân đoàn 10 đóng tại đây Sư đoàn SS Đan Mạch, các sư đoàn bộ binh 58, 81 và 126, bám giữ chỗ lồi Demyansk đến cuối tháng 2 năm 1943.\n\nSau hai lần thất bại trong các hoạt động nhằm xóa bỏ \"cái cổ chai\" Shlisselburg, STAVKA vẫn không từ bỏ chủ trương nối thông đường liên lạc trên bộ giữa Phương diện quân Volkhov với Phương diện quân Leningrad bằng cách đánh bật cánh phải của Tập đoàn quân 18 (Đức) ra khỏi khu vực Sinyavino. Mặc dù chỗ hẹp nhất của khu vực này nằm bờ Nam hồ Ladoga từ Gaitolovo đến đầu cầu Dubrovka chỉ dài 16 km nhưng đến cuối mùa thu năm 1942, quân đội Liên Xô vẫn không thể đột phá được qua hệ thống phòng thủ cứng rắn của Quân đoàn bộ binh 26 (Đức) qua 2 chiến dịch Sinyavino. Đầu mùa đông năm 1942, STAVKA coi nhiệm vụ tiếp tục tấn công trên hướng Sinyavino là mục tiêu hàng đầu của cả Phương diện quân Liên Xô trên hướng này.\n\nTháng 7 năm 1942 Trong khi Bộ Tổng tham mưu Liên Xô và Bộ tham mưu các phương diện quân Volkhov và Leningrad đang hoàn chỉnh kế hoạch tấn công trên hướng Sinyavino lần thứ ba thì Bộ Tổng tư lệnh Đức Quốc xã cũng có một kế hoạch nhằm giải quyết dứt điểm mục tiêu Leningrad trước mùa đông năm 1942, sau này được biết đến với tên mã \"Nordlicht\" (\"\"Bắc cực quang\")\". Cụm tập đoàn quân Bắc (Đức) được tăng cường một phần Tập đoàn quân 11 rút từ Krym lên được huy động để thực hiện kế hoạch này. Cả hai bên đều không biết đến các kế hoạch của nhau. Bộ Tổng tư lệnh Đức Quốc xã và Bộ tham mưu Cụm tập đoàn quân \"Bắc\" (Đức) không biết được việc quân đội Liên Xô chuẩn bị phản công ở Sinyavino. Bộ Tổng tham mưu và Bộ tham mưu các phương diện quân Liên Xô cũng không biết đến kế hoạch \"Nordlicht\" của quân Đức. Chiến thuật của quân đội Liên Xô đã có sự khác biệt đối với hai chiến dịch trước đó. Thay vì việc cho cả hai phương diện quân đều phát động tấn công cùng một thời điểm, STAVKA yêu cầu Phương diện quân Leningrad mở màn chiến dịch trên hướng sông Neva. Sau khi đã thu hút được phòng thủ tại thê đội 2 rất mạnh của quân Đức tại Mga và Siniavino kéo sang hướng này, Phương diện quân Volkhov sẽ từ phía Đông giáng đòn quyết định vào Sinyavino.\n\nPhương diện quân Volkhov được giao nhiệm vụ chủ công của chiến dịch huy động vào chiến dịch này Tập đoàn quân 8 của thiếu tướng F. N. Starikov gồm 6 sư đoàn bộ binh, được tăng cường Lữ đoàn xe tăng 7 và Lữ đoàn cơ giới 73. Tập đoàn quân xung kích 2 vừa được phục hồi sau thất bại nặng nề trên hướng Lyuban do thiếu tướng N. K. Krykov chỉ huy gồm các quân đoàn bộ binh cận vệ 4, 6, các sư đoàn bộ binh 191, 374, các lữ đoàn xe tăng 16, 122 và 5 tiểu đoàn xe tăng độc lập đóng vai trò thê đội 2 của chiến dịch trên Gaitolovo - Sinyavino. Phương diện quân Leningrad được giao nhiệm vụ hộ công của chiến dịch huy động cánh trái của Tập đoàn quân 55 gồm các sư đoàn bộ binh 43, 85, 136 và 268 được tăng cường tiểu đoàn xe tăng độc lập 86; dự kiến sẽ tấn công từ đầu cầu Ivanovo dọc theo đường sắt đi Mga. Cụm tác chiến đặc nhiệm Neva sử dụng các sư đoàn bộ binh 46, 70, 86 và Lữ đoàn bộ binh 11 tấn công từ đầu cầu Dubrovka sang Sinyavino.\n\nLực lượng Đức Quốc xã phòng thủ tại hai bên tuyến đường sắt Mga - Sinyavino - Trại công nhân số 5 là Quân đoàn bộ binh 26 và một phần Quân đoàn bộ binh 54 gồm 7 sư đoàn bộ binh và 1 sư đoàn xe tăng. Hướng Tây đối diện với Leningrad qua sông Neva có các sư đoàn bộ binh 5, 28 và Sư đoàn cảnh sát SS dã chiến. Hướng Tây đối diện với cánh phải của Phương diện quân Volkhov có các sư đoàn bộ binh 96, 223 và 227. Sư đoàn xe tăng 12 và Sư đoàn bộ binh 170 giữ Mga, Sinyavino và tuyến đường sắt nối hai mục tiêu này. Từ ngày 10 tháng 9, lực lượng quân Đức trong khu vực chiến dịch được tăng cường các sư đoàn bộ binh 24, 121, 132 và Sư đoàn bộ binh sơn chiến 3 thuộc Quân đoàn bộ binh 30 của Tập đoàn quân 11 (Đức) rút từ Krym lên sau khi hoàn thành chiến dịch \"Săn đại bàng\" và đánh chiếm Sevastopol. Trên phòng tuyến, quân Đức đã thiết lập các cụm phòng thủ cấp trung đoàn. Tại hướng sông Neva có các cứ điểm Shlisselburg, Marino, các thị trấn số 1, số 2, Arbozovo, Annensk và Ivanovo. Hướng đối diện với Phương diện quân Volkhov có các cứ điểm Lipka, Trại công nhân số 4, các thị trấn Tortolovo, Mishkino, Voronovo và Lodva. Ở tung thâm có ba trung tâm phòng ngự mạnh gồm Trại công nhân số 5, Siniavino và Mga.\n\nNgày 19 tháng 8, Phương diện quân Leningrad phát động tấn công. Cũng vẫn như lần trước, hỏa lực pháo binh của quân đội Liên Xô không đủ chế áp các hỏa điểm pháo binh và súng máy tại các cứ điểm phòng thủ của quân Đức. Tại dải tấn công của Tập đoàn quân 55, cuộc tấn công ban đầu diễn ra khá thuận lợi. Sư đoàn bộ binh 268 có tiểu đoàn xe tăng độc lập 86 mở đường đã nhanh chóng đánh chiếm thị trấn Ivanovo và đột kích lên hướng Mga. Ngày 23 tháng 8, Sư đoàn bộ binh 136 cũng vượt qua cầu Ivanovo và cả hai sư đoàn đã tiến đến nhà ga Pella, đánh chiếm thị trấn Otradnoye, cách cầu Ivanovo 7 km về phía Đông. Quân Đức lập tức phản ứng, một trung đoàn của Sư đoàn xe tăng 12 được đưa từ Mga ra hợp lực với Sư đoàn cảnh sát SS dã chiến đã chặn đứng cuộc tấn công của các sư đoàn bộ binh 136 và 268 (Liên Xô) tại khu vực Pella. Ngày 26 tháng 8, quân Đức đánh bật các sư đoàn bộ binh Liên Xô về đầu cầu Ivanovo. Trước nguy cơ bị quân Đức vượt sông Tosna đánh bọc sườn, tướng V. P. Sviridov, tư lệnh tập đoàn quân 55 buộc phải tung các sư đoàn bộ binh 43 và 58 dự kiến sử dụng để tăng sức ép tấn công ra bịt cửa mở trên ngã ba sông Tosna - Neva tại Ivanovo nhưng không thể chiếm lại được đầu cầu Ivanovo.\n\nNgày 23 tháng 8, Cụm tác chiến đặc nhiệm Neva (Liên Xô) cũng bắt đầu tấn công từ căn cứ đầu cầu Dubrovka. Cuộc tiến công của các sư đoàn bộ binh 46 và 86 tại đây diễn ra rất chậm chạp. Đến ngày thứ ba của chiến dịch, Sư đoàn bộ binh 86 bị 2 trung đoàn xe tăng của Sư đoàn xe tăng 12 và Sư đoàn bộ binh 28 tập kích vào bên sườn và đánh bật về vị trí xuất phát. Sư đoàn bộ binh 46 bị mắc kẹt trong dải đầm lầy giữa Dubrovka và thị trấn số 1, không thể nhích lên dù chỉ vài trăm m.\n\nTướng K. A. Mereskov chờ đến ngày 27 tháng 8 mới phát động tấn công, khi ông cho rằng chủ lực của Quân đoàn 26 (Đức) đã bị hút sang hướng Leningrad. Sau loạt pháo bắn chuẩn bị kéo dài 2 giờ 10 phút, Tập đoàn quân 8 bắt đầu tràn lên phía trước. Trưa ngày 27 tháng 8, hai cửa đột phá rộng từ 1 đến 2 km đã được mở ra ở Mishkino và Trại công nhân số 8. Các mũi tấn công của các sư đoàn bộ binh 11, 128, 265 và 286 đã giam chân các sư đoàn bộ binh 223 và 227 (Đức) tại các khu vực này. Tuy nhiên, đó là tấy cả những gì mà cánh phải và cánh trái của Tập đoàn quân 8 (Liên Xô) đạt được sau ba ngày tấn công. Trên hướng Gaitolovo, Quân đoàn bộ binh cận vệ 4 đã mở được một cửa đột phá lớn rộng 8 km từ Gontovaya Lipka đến Tortolovo sau hai ngày tấn công. Ngày 29 tháng 8, Tập đoàn quân xung kích 2 được tung vào cửa mở và ngay trong hai ngày đầu tiên đã tiến lên hơn 8 km, áp sát thị trấn Sinyavino. Ngày 5 tháng 9, Sư đoàn bộ binh cận vệ 24 thậm chí đã vượt sông Moyka và chiếm được một đầu cầu nhỏ cách Đông Bắc Mga 3 km. Các sư đoàn bộ binh 191 và 274 cũng tiến ra sông Moyka nhưng không thể với tới cây cầu bắc qua con sông này, một trong các mục tiêu để cô lập Sinyavino với Mga.\n\nNgày 3 tháng 9, Cụm tác chiến đặc nhiệm Neva (Liên Xô) lại chuyển sang tấn công. Hai cánh quân Liên Xô chỉ còn cách nhau gần 6 km tính từ đầu cầu Dubrovka đến cây cầu đường sắt bắc qua sông Moyka nhưng đó là khoảng cách mà họ không thể vượt nổi, cho dù cả hai cánh quân dã nghe thấy tiếng đại bác vọng đến từ hai phía đối diện. Tướng K. A. Mereskov không hề biết rằng từ ngày 27 đến ngày 30 tháng 8, Quân đoàn 26 (Đức) đã di chuyển Sư đoàn bộ binh 170 lên phía Bắc Mga, kéo sư đoàn bộ binh 28 về phối hợp với Sư đoàn sơn chiến 5 giữ Sinyavino cùng Trung đoàn xe tăng 60 của Sư đoàn xe tăng 12 chặn được cuộc tấn công của Quân đoàn bộ binh cận vệ 6 (Liên Xô) tại sát phía Đông Nam thị trấn Sinyavino. Ngày 4 tháng 9, khi đang trên tàu hỏa hành quân đến Mga cùng với các sư đoàn bộ binh 24, 121, 132 và Sư đoàn bộ binh sơn chiến 5 từ Krym di chuyển đến, thống chế Erich von Manstein nhận được điện thoại vô tuyến trực tiếp từ Hitler. Erich von Manstein viết:\n\nNgày 10 tháng 9, Quân đoàn bộ binh 30 (Đức) đổ quân ở Mga và các cân lực lượng trên mặt trận đã thay đổi. Nắm trong tay quyền chỉ huy hai quân đoàn bộ binh 26 và 30, thống chế Erich von Manstein lập tức triển khai lực lượng xung quanh chỗ lồi Sinyavino. Ở phía Nam, Sư đoàn bộ binh 132 và Sư đoàn sơn chiến 3 được bố trí ở Mikhaylovskiy. Sư đoàn bộ binh 24 và 1 trung đoàn của Sư đoàn xe tăng 12 được đưa đến phía Nam Tortolovo. Ở hướng Tây Nam, Sư đoàn bộ binh 170 được kéo về phía Bắc Mga. Sư đoàn bộ binh 28 được bố trí phía Tây Sinyavino. Sư đoàn bộ binh 5 cùng ở phía Đông Sinyavino. Sư đoàn bộ binh 121 và 2 trung đoàn xe tăng của Sư đoàn xe tăng 12 bố trí ở Trại công nhân số 7. Sư đoàn bộ binh 227 được giao nhiệm vụ xóa một chỗ lồi nhỏ do Sư đoàn bộ binh 128 (Liên Xô) chiếm giữ ở Trại công nhân số 8. Các sư đoàn bộ binh 96 và 223 được lệnh ghìm chặt các sư đoàn cánh trái của Tập đoàn quân 8 (Liên Xô) tại Voronovo. Lần đầu tiên trong Chiến tranh Xô-Đức, 4 xe tăng Tiger-I được đưa vào trận đánh như một cuộc thử nghiệm khả năng chiến đấu trên chiến trường. Thời điểm tấn công được thống chế Erich von Manstein ấn định nhằm ngày 21 tháng 9.\n\nCác cuộc tấn công của quân Đức ngày 21 tháng 9 diễn ra không suôn sẻ. Do tiếp cận chiến trường vội vã và lẻ tẻ nên cánh Nam phát động tiến công lúc 12 giờ nhưng cánh Bắc lại bị chậm đến 14 giờ. Tổn thất trong hai ngày đầu tiên của Sư đoàn bộ binh 132 (Đức) lên đến 30% quân số. Ngày 23 tháng 9, thống chế Erich von Manstein thực hiện một cuộc tấn công mới được khởi sự lúc 10 giờ sáng với sự yểm hộ của pháo binh với mật độ cao. Ngày 25 tháng 9, Sư đoàn bộ binh 132 và Sư đoàn sơn chiến 3 (Đức) đã chiếm một đầu cầu phía Đông sông Cherno, Sư đoàn bộ binh 24 và 1 trung đoàn của Sư đoàn xe tăng 12 đã chiếm Tortolovo và Mishkino, đánh bật Sư đoàn bộ binh 11 và Lữ đoàn cơ giới 73 (Liên Xô) về phía Đông Nam Gaitolovo.\n\nTrên cánh Bắc, Sư đoàn bộ binh 121 và 2 trung đoàn của Sư đoàn xe tăng 12 (Đức) tấn công qua Gontovaya xuống phía Bắc Gaitolovo. Hành lang tiếp tế cho Tập đoàn quân xung kích 2 (Liên Xô) bị thu hẹp dần, mỗi bên chỉ còn không quá 2 km tính từ Gaitolovo. Trên các hướng Tây, Tây Bắc và Tây Nam, các sư đoàn bộ binh 28, 5 và 170 liên tục dồn ép các sư đoàn bộ binh Liên Xô đang dần dần kiệt sức. Quân đoàn không quân 8 (Đức) được đến từ mặt trận Stalingrad liên tục dội bom xuống đội hình của quân đội Liên Xô trong khu vực bị vây. Riêng trong ngày 26 tháng 9 đã có 17 máy bay ném bom và 45 máy bay cường kích hoạt động\n\nTrước nguy cơ Tập đoàn quân xung kích 2 một lần nữa bị bao vây và tiêu diệt, ngày 27 tháng 9, Bộ Tư lệnh Phương diện quân Volkhov cấp tốc thực hiện mọi biện pháp để rút tập đoàn quân này khỏi vòng vây còn đang bị hở tại Gaitolovo. Các sư đoàn bộ binh 265, 372 và Lữ đoàn xe tăng 7 (Liên Xô) được đưa đến giữ cửa mở Gaitolovo. Đến ngày 30 tháng 9, phần lớn Tập đoàn quân xung kích 2 và các quân đoàn bộ binh cận vệ 4 và 6 đã ra khỏi vòng vây. Ngày 6 tháng 10, Quân đoàn bộ binh 30 (Đức) chiếm Gaitolovo. Ngày 10 tháng 10, Cụm tác chiến đặc nhiệm Neva (Liên Xô) cũng phải rút quân về bờ Tây sống Neva, bỏ lại căn cứ đầu cầu Dubrovka. Chiến dịch Sinyavino lần thứ ba của quân đội Liên Xô thất bại.\n\nThống chế Erich von Manstein tuyên bố đã tiêu diệt 1 sư đoàn và 6 lữ đoàn trong số 16 sư đoàn và 9 lữ đoàn bộ binh Liên Xô, đánh thiệt hại nặng 4 trong dố 5 lữ đoàn thiết giáp Liên Xô; quân Đức bắt 12.000 tù binh, phá hủy 300 pháo, 500 súng cối và 244 Liên Xô. Tuy nhiên, các quân đoàn bộ binh 26, 30 (Đức cũng bị thiệt hại đáng kể và từ ngày 11 tháng 10 đã phải chuyển sang tư thế phòng ngự. Trả lời câu hỏi của Adolf Hitler về việc Tập đoàn quân 11 còn có thể tiếp tục thực hiện kế hoạch \"Bắc cực quang\" được không, Thống chế Erich von Mastein đã nói rằng điều đó là không thể vì tất cả các sư đoàn Đức cũng bị tổn thất khá nặng, phương tiện thiếu và đạn dược không còn đủ.\n\nQuân đội Liên Xô thất bại trong cuộc giải vây cho Leningrad nhưng một cách ngẫu nhiên, họ đã làm phá sản vĩnh viễn kế hoạch \"Bắc cực quang\" của quân đội Đức Quốc xã. Từ tháng 10 trở đi, vấn đề đánh chiếm Leningrad không bao giờ dược đặt ra tại Tổng hành dinh của Hitler nữa. Phòng thông tin Liên Xô tuyên bố Phương diện quân Volkhov đã tiêu diệt và bắt sống 60.000 quân Đức, phá hủy 200 xe tăng, 600 pháo và súng cối, bắn rơi 260 máy bay Đức. Theo nghiên cứu mới nhất của I. A. Isayev, quân đội Liên Xô mất 40.085 người chết, 73.589 người bị thương. Từ ngày 28 tháng 8 đến 30 tháng 9, Quân đội Đức Quốc xã tổn thất 25.936 người chết và bị thương.\n\nNgày 28 tháng 12 năm 1942, phát hiện các tập đoàn quân 16 và 18 của Đức chuyển sang phòng thủ mùa đông, Bộ Tổng tư lệnh tối cao Liên Xô phê duyệt kế hoạch chiến dịch \"Iskra\" (\"Tia lửa\") nhằm giải vây cơ bản cho Leningrad, thủ tiêu sự uy hiếp của tập đoàn quân 16 (Đức) trên tuyến Chernaya Rechka, Shlissenburg, Livka, Sinyavino phía nam hồ Ladoga, khôi phục hoàn toàn và chắc chắn tuyến giao thông giữa Leningrad với nội địa Liên Xô. Về chiến thuật, quân đội Liên Xô vẫn sử dụng cánh trái của Phương diện quân Leningrad và cánh phải của Phương diện quân Volkhov. Tại cánh trái Phương diện quân Leningrad, tập đoàn quân 67 do tướng M. P. Dukhanov chỉ huy vượt sông Neva đánh vào tuyến phòng thủ của cánh trái tập đoàn quân 18 (Đức) trên tuyến Moskovskaia (???) - Dubrovka - Shlisselburg và hợp điểm với cánh phải của Phương diện quân Volkhov. Yểm hộ sườn phải cho tập đoàn quân 67 có tập đoàn quân 55 do tướng V. P. Sviridov chỉ huy. Chủ lực cánh phải của Phương diện quân Volkhov vẫn là tập đoàn quân xung kích 2 do tướng B. Z. Romanovssky chỉ huy, yểm hộ sườn trái cho tập đoàn quân này có tập đoàn quân 8 do tướng F. N. Starikov chỉ huy. Quân đội Đức phòng thủ tại mặt trận có các quân đoàn bộ binh 170 và 227, các sư đoàn bộ binh 21, 61, 96 và sư đoàn cơ giới SS \"Polisha\".\n\nĐêm 11 rạng ngày 12 tháng 1 năm 1943, sau cuộc tập kích đường không với hàng trăm máy bay ném bom thuộc không đoàn 14, hơn 4.500 khẩu pháo từ phía sau trận tuyến của quân đội Liên Xô pháo kích trong 2 giờ 20 phút dọn đường cho cuộc tấn công. Tham gia phối hợp còn có các chiến hạm và máy bay của Hạm đội Baltic. Ngày 18 tháng 1 năm 1943, tập đoàn quân 67 của Phương diện quân Leningrad và tập đoàn quân xung kích 2 đã gặp nhau tại các khu công nhân số 1 và số 5, phía Nam Shlisselburg, chọc thủng vòng phong tỏa của quân Đức. Hitler la lối, khiển trách tướng Georg Lindemann (tư lệnh tập đoàn quân 18) về thất bại này. Ông ta yêu cầu: \"Tập đoàn quân 18 không được lùi một bước, phải giữ Leningrad trong vòng phong toả\". Tuy nhiên, do đã điều động quá nhiều xe tăng, thiết giáp cho phía Nam mặt trận Xô- Đức, quân đội Đức Quốc xã không còn các binh đoàn cơ giới đủ mạnh để phản kích lấy lại khu vực \"cổ chai\" Shlisselburg. Mặc dù vẫn còn sử dụng được pháo binh từ cứ điểm Sinyavino để bắn phá thành phố nhưng về cơ bản, kế hoạch bóp chết Leningrad trong vòng phong tỏa của quân đội Đức Quốc xã đã hoàn toàn thất bại. Vòng phong tỏa Leningrad đã bị phá vỡ sau 871 (???) ngày đêm tồn tại.\n\nNhằm ngăn chặn quân đội Đức Quốc xã rút thêm các binh đoàn cơ giới còn lại để ném vào trận Kursk, từ ngày 21 tháng 7 đến ngày 22 tháng 8 năm 1943, các Phương diện quân Leningrad và Volkhov tiếp tục mở các trận đánh tại khu vực Sinyavino - Mga. Tham gia trận đánh có các tập đoàn quân 8, 67 và quân đoàn cơ giới 30. Chống lại cuộc tấn công này có quân đoàn bộ binh 24 (Đức) gồm 5 sư đoàn bộ binh 1, 11, 23, 132, 290 và sư đoàn cơ giới 5. Mặc dù không thực hiện được ý định hội quân tại Mga để hợp vây quân đoàn 24 tại khu phòng thủ kiên cố Sinyavino nhưng tập đoàn quân 8 và quân đoàn cơ giới 30 đã chiếm được hai bàn đạp quan trọng tại Anenskoie và Porecy, tạo điều kiện thuận lợi hơn cho cuộc tổng phản công của quân đội Liên Xô tại mặt trận Leningrad trong chiến dịch Narva.\n\nNgày 12 tháng 10 năm 1943, Bộ Tổng tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô phê chuẩn kế hoạch chiến dịch Krasnoye Selo-Ropshinkaia nhằm đẩy lùi tập đoàn quân 18 ra khỏi tỉnh Leningrad, chiếm lĩnh một số bàn đạp để phát triển tấn công, chia cắt Cụm tập đoàn quân Bắc của quân đội Đức Quốc xã với Cụm tập đoàn quân Trung tâm và cô lập cụm quân này tại vùng Pribaltic. Nhận thấy không đủ lực lựợng để phòng ngự trên một trận tuyến dài hơn 200 km bao quanh Leningrad từ Phía Tây và phía Nam, Thống chế Wilhelm Ritter von Leeb đề nghị rút quân về giữ tuyến biên giới của các nước cộng hòa vùng Baltic và Belorussia để thu hẹp chính diện mặt và rút ngắn tuyến vận tải hậu cần đã quá dài. Tuy nhiên, ngày 9 tháng 1 năm 1943, Hitler cách chức ông ta và đưa viên tướng Walter Model kế nhiệm với mệnh lệnh cấm rút quân. Với 44 sư đoàn và 4 lữ đoàn, trấn giữ tuyến phòng thủ từ Leningrad đến Velikiye Luki có chiều sâu phòng ngự từ 250 đến 300 km được cấu trúc kiên cố, Führer cho rằng quân Đức có thể trụ lại được.\n\nĐể chuẩn bị cho chiến dịch, từ ngày 9 tháng 1 năm 1944, tập đoàn quân xung kích 2 (Liên Xô) đã sử dụng tàu chiến và tàu vận tải của Hạm đội Baltic đổ bộ lên \"mỏm Oranielbaum\", hình thành một bàn đạp tấn công ngay sau lưng quân đoàn bộ binh 50 và quân đoàn cơ giới 3 SS (Đức). Ngày 14 tháng 1 năm 1944, tập đoàn quân xung kích 2 và tập đoàn quân 42 (Liên Xô) tấn công hợp điểm vào Krasnoye Selo-Ropshinskaya, hợp vây và tiêu diệt quân đoàn bộ binh 50 (Đức). Quân đoàn cơ giới 3 SS (Đức) rút được một bộ phận ra khỏi \"cái túi\" Ropshinskaya nhưng phải bỏ lại hầu hết vũ khí nặng. Thất bại trên cánh trái tập đoàn quân 18 đã đặt quân đoàn bộ binh 54 và quân đoàn bộ binh 28 của tập đoàn quân này đang hoạt động tại khu vực Mga vào thế bị hở sườn. Ngày 16 tháng 1, tập đoàn quân 67 (Phương diện quân Leningrad) và tập đoàn quân 8 (Phương diện quân Volkhov) đã đánh bật các quân đoàn bộ binh 28 và 54 (Đức) khỏi khu vực Mga, Tosno. Ngày 22 tháng 1, tập đoàn quân 42 chiếm lại các thị trấn Puskin, Krasnovardeisk và phát triển tấn công đến Kingisepp và Bolshoi Sabsk (Sabsk) trên bờ Đông sông Luga. Sau hai ngày, tập đoàn quân xung kích 2 cũng chiến được các thị trấn Sisto Palkino và Kotly trên bờ đông sông Narva. Ở cánh trái của mặt trận, ngày 24 tháng 1, tập đoàn quân 67 vượt sông Orodezh tiêu diệt cụm phòng thủ Siversky của quân Đức và tiến đến sát cửa ngõ Novinka. Ngày 26 tháng 1, Phương diện quân Volkhov cũng chiếm được thành phố cổ Novgorod, khép chặt sườn phải của họ với sườn trái của Phương diện quân Leningrad. Ngày 27 tháng 1, Moskva bắn pháo hoa chào mừng thành phố Leningrad đã được giải thoát hoàn toàn khỏi vòng phong toả. Vì thất bại này, ngày 31 tháng 3 năm 1944, Hitler lại cách chức tướng Georg Lindemann và cử tướng Johannes Frießner kế nhiệm chức vụ tư lệnh Cụm tập đoàn quân Bắc.\n\nCuộc bao vây phong tỏa Leningrad đã đưa lại thiệt hại lớn về quân sự cho cả hai bên. Phía Liên Xô có 332.059 quân nhân tử trận, 24.324 người bị quân Đức bắt làm tù binh, 111.142 quân nhân bị thương tật. Phía quân đội Đức Quốc xã cũng có hơn 500.000 người chết và bị thương. Mặc dù Liên Xô đã sơ tán khoảng 1.700.000 người nhưng vẫn còn hơn 1.400.000 dân bị kẹt lại tại Leningrad. Sau 871 ngày bị bao vây hoàn toàn, (nếu tính cả những ngày bị phong tỏa đến 27 tháng 1 năm 1944 là hơn 900 ngày), số dân thường bị thiệt mạng vì đói rét lên đến 632.253 người, trong đó có khoảng 234.000 người chết đói và chết rét ngay trong mùa đông đầu tiên của cuộc phong tỏa (1941-1942). Nếu tính cả số người chết vì bom đạn thì con số này lên trên 1 triệu người. Nhiều gia đình bị thiệt mạng từ 6 đến 7 người. Hầu hết các nạn nhân được chôn tại nghĩa trang Piskarevskoye.\n\nNgoài máy bay, xe tăng, đại bác, tàu thủy và các chiến cụ của hai bên bị phá hủy trong các trận đánh, Leningrad còn bị thiệt hại đáng kể về vật chất. Các thống kê sau chiến tranh cho thấy có đến 16.747 công trình xây dựng đã bị phá hủy hoặc hư hại nặng nề. Trong số đó có khu trang trại của gia đình Pushkin, bảo tàng tu viện gia đình Pushkin, tu viện Sviatogorsky, trang viên Mikhailovskoie nằm trong vùng bị quân Đức chiếm đóng. Vì không chiếm được thành phố nên quân đội Đức Quốc xã đã phá hủy các công trình xây dựng một cách có hệ thống bằng máy bay ném bom và các khẩu siêu đại bác. Tất cả các mục tiêu đều được lập danh sách, được đánh số mục tiêu trên bản đồ và thực hiện ngắm bắn, ném bom theo tọa độ. Trong số đó có các mục tiêu quan trọng như: Viện bảo tàng Hermitage (có tầm cỡ sánh ngang với Bảo tàng Anh Quốc, Bảo tàng Louvrre, Bảo tàng mỹ thuật quốc gia Washington, Bảo tàng Germangalery Dresdel) được đánh số 9; số 192 là Cung Văn hóa thanh thiêu niên; số 708 là bệnh viện chăm sóc bà mẹ và trẻ sơ sinh, số 736 là Trường Đại học Leningrad (nay là Đại học Sankt Peterburg)...\n\nNgay từ những ngày đầu chiến tranh, người dân Leningrad đã kịp sơ tán các hiện vật quý khỏi thành phố nhưng Viện bảo tàng Hermitage vẫn bị thiệt hại nặng nề trong các trận ném bom. Trong số những hiện vật có giá trị cao được cứu ra khỏi bảo tàng có bức tranh Đức Mẹ của Leonar de Vinci, bức tranh Đức Mẹ của Rafael. Đến tháng 7 năm 1941, ngay trước khi vòng phong tỏa bị khép chặt, một chuyến xe lửa gồm 20 toa chở 1.422 thùng hàng trong đó chứa đựng hơn 700.000 hiện vật đã khởi hành từ Leningrad chạy thẳng đến Siberi. Những tác phẩm nghệ thuật quý giá nhất được chứa trong các toa bọc thép. Tuy nhiên, cũng vẫn còn nhiều tác phẩm chưa kịp sơ tán và vẫn \"sống sót\" qua gần 900 ngày bị phong tỏa.\n\nNăm 1945, ngay sau khi chiến tranh kết thúc, cùng với Moskva, Stalingrad, Kiev, Odessa, Rostov on Don, Sevastopol, thành phố Leningrad được phong tặng danh hiệu thành phố anh hùng. Tính chất bi hùng của cuộc chống phong tỏa và phá vỡ vòng phong tỏa đã được các thế hệ người Xô Viết trước đây và người Nga hiện nay phản ánh trong nhiều tác phẩm văn học nghệ thuật. Những tác phẩm này thậm chí ra đời ngay khi thành phố vẫn đang bị bao vây và tàn phá nặng nề.\n\nCuộc bao vây này đã để lại những ấn tượng khó phai trong lòng các cư dân của thành phố, ít nhất là một thế hệ sau cuộc chiến. Thành phố Leningrad luôn tự hào về văn hóa của thành phố, cho dù một thư viện hai trăm năm tuổi hoặc những cái chết vì băng giá. Những điều kiện sống trong thành phố bị bao vây và nạn đói luôn là nỗi ám ảnh qua nhiều thế hệ. Mặt khác, thành phố đã kháng cự lại cuộc bao vây trong gần 3 năm, vì thế sự tự hào của người dân thành phố là vô cùng hiển nhiên: \"Troia và Roma có thể sụp đổ, nhưng Leningrad vĩnh viễn không bao giờ thất bại.\" Vào năm 2000, một tòa nhà nằm ở ngoại ô của Sankt-Peterburg được xây trước cuộc bao vây vẫn còn được giữ lại.\n\nCuộc bao vây thành phố được tưởng niệm vào cuối những năm 1950 bởi Green belt of Glory, một vòng bằng cây và đài tưởng niệm đã được xây dựng trên chiến tuyến lịch sử. Một bảng cảnh báo của thành phố thông báo cho người dân tránh các cuộc oanh kích của quân Đức vẫn còn được giữ lại. Các hướng dẫn viên du lịch thông báo cho du khách biết rằng không nên đi bộ trong vườn khi có sấm sét, vì các mảnh đạn còn sót trong các thân cây có thể thu hút sét dễ dàng.\n\nDmitri Dmitrievich Shostakovich đã viết bản giao hưởng số 7, một số được viết trong điều kiện bị bao vây. Theo Solomon Volkov, Shostakovich nói rằng \"bản nhạc này không phải viết về cuộc bao vây Leningrad mà viết về sự phá hủy thành phố do Stalin gây ra và Hitler là người kết thúc nó\"\n\nCa sĩ Mỹ Billy Joel đã viết một bài hát có tên gọi \"Leningrad\" như là một minh chứng cho cuộc bao vây này. Bài hát nói về một chàng trai trẻ người Nga, Viktor, người đã mất cha trong cuộc bao vây.\n\n\n\nVào tháng 8, quân Phần Lan chiếm lại được eo đất Karelia, đe dọa Leningrad từ phía Bắc và nhanh chóng phát triển sang phía Đông Karelia của hồ Ladoga, tiến tới đe dọa Leningrad từ phía Đông. Thực tế, quân đội Phần Lan đã dừng tấn công tại biên giới cũ năm 1939. Trung tâm chỉ huy quân đội Phần Lan đã từ chối yêu cầu của quân Đức tấn công bằng không quân vào Leningrad và không có thêm bất cứ một sự đe dọa nào xuống phía Nam sông Svir trong việc chiếm lấy khu vực phía đông Karelia. Đến ngày 7 tháng 9, quân Phần Lan tiến tới cách Leningrad 160 km về phía Đông Bắc. Ở phía Nam, quân Đức đã chiếm được Tikhvin vào ngày 8 tháng 11, nhưng những nỗ lực của quân Đức trong tiến xa hơn về phía Bắc để hội quân với quân đội Phần Lan tại sông Svir đều thất bại.\n\nĐến ngày 4 tháng 9, Thống chế Đức Quốc xã Alfred Jodl cố gắng thuyết phục tướng Carl Gustaf Emil Mannerheim tiếp tục cuộc chiến, nhưng nỗ lực này đã bị tướng Mannerheim từ chối. Sau chiến tranh cựu tổng thống của Phần Lan, Risto Ryti, đã phát biểu: \"Vào ngày 24 tháng 8 năm 1941, tôi đã đến trung tâm chỉ huy của Thống chế Mannerheim. Người Đức đã yêu cầu chúng tôi băng qua biên giới cũ và tiếp tục tiến đến bao vây Leningrad. Tôi nói rằng Leningrad không phải là mục tiêu của chúng tôi và chúng tôi sẽ không tham gia vào cuộc chiến này. Mannerheim và bộ trưởng quốc phòng Waden đồng ý với tôi và từ chối yêu cầu của người Đức. Kết quả của sự từ chối này là quân Đức không thể tiến đến Leningrad từ phía Bắc...\"\n\nTuy nhiên, quân đội Xô Viết không biết việc từ chối tham chiến mà Ryti và Mannerheim đã thông báo cho Đức Quốc xã. Vì thế, trong bất kỳ trường hợp nào, sự đe dọa về một cuộc tấn công của Phần Lan luôn làm khả năng phòng thủ của quân Xô Viết tại Leningrad bị phân tán. Chẳng hạn như vào thời đầu của cuộc phong toả, tư lệnh Phương diện quân M. M. Popov đã không thể chuyển lực lượng dự bị chống lại quân Đức vì phải duy trì Tập đoàn quân 23 tại vùng đệm phòng thủ eo đất Karelia. Mannerheim đã ra lệnh cho quân đội Phần Lan dừng tấn công vào ngày 31 tháng 8 khi họ tiến tới vùng đất ngang bằng với biên giới năm 1939 ở vị trí bờ biển của vịnh Phần Lan và hồ Lagoda. Khi quân Phần Lan tiến tới vị trí này trong những ngày đầu tháng 9, tướng Popov nhận thấy rằng áp lực của quân Phần Lan đã giảm bớt nhanh chóng và đến ngày 5 tháng 9 thì 2 quân đoàn thuộc tập đoàn quân 23 được điều tới vùng giao chiến của quân Đức. Vào mùa hè năm 1942, một đơn vị hải quân của Phần Lan được thành lập và có nhiệm vụ tấn công vào các đơn vị tiếp viện hậu cần ở phía Nam hồ Lagoda với sự trợ giúp của quân Đức và Ý. Sau sự kiện này, quân đội Phần Lan gần như không tham gia vào cuộc chiến Leningrad. Đến cuối năm 1944, Phần Lan đơn phương tuyên bố chấm dứt chiến tranh với Liên Xô.\n\nDư luận các đồng minh của Liên Xô, đặc biệt là Anh và Mỹ đã tỏ ra lo lắng cho số phận của Leningrad khi nó bị bao vây cũng giống như khi Moskva bị quân đội Đức Quốc xã uy hiếp. Ngày 20 tháng 1 năm 1943, khi được tin phòng phong tỏa đã bị phá vỡ, báo chí Canada bình luận: \"\"Bằng việc phá vỡ vòng phong toả, Hồng quân Xô viết lại ghi thêm một trang vinh quang mới cho lịch sử quân đội Nga. Những người bảo vệ Leningrad trải qua mọi khó khăn và thử thách đã đứng vững với ý chí sắt đá. Đó là nét đặc trưng cho toàn bộ cuộc phòng thủ của Nga ngay từ khi bắt đầu chiến tranh\"\".\n\nNgày 28 tháng 1 năm 1944, khi cuộc phong tỏa gần 900 ngày của quân đội Đức tại Leningrad hoàn toàn bị thất bại, các báo chí Anh đã đăng những bài bình luận nhân sự kiên này trên trang nhất. Đây là một trong những đoạn bình luận đó: \"\"Tất cả các dân tộc tự do và tất cả các dân tộc bị chế độ Hitler nô dịch đều hiểu rõ rằng việc tiêu diệt quân đội Đức ở vùng Leningrad có vai trò quan trọng như thế nào đối với việc làm suy yếu sức mạnh của nước Đức Quốc xã. Leningrad đã tỏ ra là một thành phố anh hùng trong cuộc chiến tranh hiện nay. Trận đánh ở Leningrad gây nhiều nỗi lo âu trong người Đức. Nó làm cho họ cảm thấy rằng họ chỉ là người chủ tạm thời ở Paris, Bruxel, Amsterdam, Warsava, Oslo\"\".\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "95420", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95420", "title": "Xuân Bắc (diễn viên)", "text": "Xuân Bắc (diễn viên)\n\nNguyễn Xuân Bắc (sinh ngày 21 tháng 8 năm 1976) là một Nghệ sĩ ưu tú, diễn viên, người dẫn chương trình, nghệ sĩ hài người Việt Nam. Hiện anh đang là giám đốc nhà hát kịch Việt Nam. Anh nổi tiếng với vai Núi trong bộ phim \"Sóng ở đáy sông\", vai trò diễn viên hài của \"Gặp nhau cuối tuần\" trên VTV3, \"Gặp nhau cuối năm\" của Đài Truyền hình Việt Nam và dẫn chương trình trò chơi truyền hình \"Đuổi hình bắt chữ\" của Đài Phát thanh - Truyền hình Hà Nội.\n\nXuân Bắc sinh tại phố Thanh Hà, phường Thanh Miếu, thành phố Việt Trì, tỉnh Phú Thọ.\n\nTừ năm 1982 - 1987: anh học tại Trường Tiểu học Hòa Bình, phường Thanh Miếu, TP. Việt Trì.\n\nTừ năm 1987 - 1991: anh học tại THCS Lý Tự Trọng, phường Thanh Miếu, TP. Việt Trì.\n\nTừ năm 1991 - 1994: anh học tại THPT Công nghiệp Việt Trì, TP. Việt Trì.\n\nNăm 1998, anh tốt nghiệp Trường Đại học Sân khấu - Điện ảnh Hà Nội, sau đó làm việc tại Nhà hát kịch Việt Nam và làm MC cho một số chương trình truyền hình. Cùng năm này anh chính thức làm Đại sứ thương hiệu cho Nhãn hàng Dầu gội đầu Rejoice đến năm 2002.\n\nAnh kết hôn vào tháng 7 năm 2006.\n\nNgoài việc là một diễn viên, MC nổi tiếng, Xuân Bắc còn tham gia vào các hoạt động đoàn thể. Anh từng được trao tặng danh hiệu \"Thanh niên ưu tú thủ đô\".\n\nNgày 30 tháng 11 năm 2010, Xuân Bắc được chọn làm Đại sứ thiện chí của UNICEF về nước sạch và vệ sinh môi trường.\n\nNgày 10 tháng 1 năm 2016, Xuân Bắc được trao tặng danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú.\n\nTháng 9 năm 2016, Xuân Bắc được bổ nhiệm làm Phó Giám đốc Nhà hát kịch Việt Nam.\n\nTừ ngày 01/08/2018, Xuân Bắc là một Ủy viên của Hội đồng Đội Trung ương khóa VIII theo Quyết định số 287 - QĐ/TWĐTN-CTTN của Ban Chấp hành Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh\n\nNgày 11 tháng 12 năm 2019, tại Hội nghị lần thứ nhất Ủy ban Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam đã họp để chọn cử nhân sự, Anh Nguyễn Xuân Bắc đã được hiệp thương vào Phó Chủ tịch Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam khóa VIII.\n\n14 tháng 1 năm 2021, Xuân Bắc được bổ nhiệm làm Giám đốc Nhà hát kịch Việt Nam.\n\n\n\nCuối năm 2006, Xuân Bắc kết hôn với Nguyễn Hồng Nhung (sinh năm 1982). Năm 2016, Hồng Nhung là giảng viên khoa Sân khấu của Trường Cao đẳng Văn hóa Nghệ thuật Hà Nội. Họ có 3 con trai tên là Nguyễn Nhật Khánh Minh (Minh bủm, sinh ngày 2/9/2007), Nguyễn Nhật Võ Nguyên (Bi béo, sinh ngày 18/08/2009) và bé Bão sinh năm 2018.\n\n"}
{"id": "95426", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95426", "title": "Di Linh", "text": "Di Linh\n\nDi Linh là một huyện thuộc tỉnh Lâm Đồng, Việt Nam.\n\nHuyện Di Linh nằm ở trung tâm tỉnh Lâm Đồng, trên cao nguyên Di Linh và có vị trí địa lý: \n\nHuyện lỵ của huyện là thị trấn Di Linh, cách Thành phố Hồ Chí Minh 220 km về phía đông bắc và cách thành phố Đà Lạt 75 km về phía tây nam.\n\nĐây cũng là địa phương có dự án Đường cao tốc Dầu Giây – Đà Lạt đi qua đang được xây dựng.\n\nHuyện nằm trên cao nguyên Di Linh, ở độ cao 1.000 m so với mặt nước biển.Di Linh là vùng đất \"Bazan\" màu mỡ, có tổng diện tích tự nhiên hơn 1.614,63 km²; trong đó, có 47.000 ha đất nông nghiệp. Di Linh có tiểu vùng thời tiết, khí hậu rất thích hợp đối với các loại cây công nghiệp mà đặc biệt là cây cà phê. Dân số Di Linh tại thời điểm tháng 3 năm 2009 là 160.830 người\n\nCao so với mặt biển là 900 - 1100 mét.\n\nKhí hậu vùng đất Di Linh trung bình không nóng lắm, không lạnh lắm, nhiệt độ trung bình khoảng 20 °C, và thường thay đổi đúng mùa trong năm.\n\nHuyện Di Linh có 19 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm thị trấn Di Linh (huyện lỵ) và 18 xã: Bảo Thuận, Đinh Lạc, Đinh Trang Hòa, Đinh Trang Thượng, Gia Bắc, Gia Hiệp, Gung Ré, Hòa Bắc, Hòa Nam, Hòa Ninh, Hòa Trung, Liên Đầm, Sơn Điền, Tam Bố, Tân Châu, Tân Lâm, Tân Nghĩa, Tân Thượng.\n\nTên Di Linh bắt nguồn từ \"Djiring\", theo nhiều người, đây là tên của vị chủ làng có công thành lập ra buôn này.\n\nNgày 1 tháng 11 năm 1899, chính quyền Pháp lập tỉnh Đồng Nai Thượng (\"Province du Haut Donnai\"), tỉnh lỵ đặt tại Di Linh (\"Djiring\"). Công sứ đầu tiên là Ernest Outrey, kế là O'Connell (1902).\n\nNăm 1903, bãi bỏ tỉnh Đồng Nai Thượng, chuyển thành đại lý hành chính Di Linh, do đại diện của Công sứ Bình Thuận cai trị. Người đầu tiên là Laugier (1903 - 1905), tiếp theo là Cunhac (1905 - 1912).\n\nNăm 1905, Di Linh được nhập vào Bình Thuận.\n\nNăm 1913, nhập đại lý Đà Lạt với đại lý Di Linh, gọi chung là đại lý Di Linh và vẫn thuộc tỉnh Bình Thuận\n\nNgày 6 tháng 1 năm 1916, thành lập tỉnh Lâm Viên, gồm đại lý Đà Lạt mới lập lại và đại lý Di Linh, tách từ tỉnh Bình Thuận. Tỉnh lỵ đặt tại Đà Lạt. Tỉnh Lâm Viên còn được gọi là Langbiang hay Lâm Biên.\n\nNgày 31 tháng 10 năm 1920, xóa bỏ tỉnh Lâm Viên, một phần lập ra thành phố Đà Lạt, phần còn lại lập lại tỉnh Đồng Nai Thượng, tỉnh lỵ đặt tại Di Linh.\n\nNăm 1928, tỉnh lỵ tỉnh Đồng Nai Thượng được chuyển về Đà Lạt.\n\nNgày 8 tháng 1 năm 1941, lập lại tỉnh Lâm Viên, tỉnh lỵ đặt tại Đà Lạt. Tỉnh lỵ tỉnh Đồng Nai Thượng chuyển về Di Linh.\n\nTháng 6 năm 1957, chính quyền Việt Nam Cộng hòa đổi tên tỉnh Đồng Nai Thượng thành tỉnh Lâm Đồng, sau khi đã tách một phần sáp nhập với thành phố Đà Lạt, thành lập tỉnh Tuyên Đức. Tỉnh Lâm Đồng gồm 2 quận: Bảo Lộc (\"Blao\") và Di Linh. Chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam nhập tỉnh Lâm Viên với tỉnh Đồng Nai Thượng thành tỉnh Lâm Đồng. Như vậy tỉnh Lâm Đồng do Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam đặt bao gồm 2 tỉnh Lâm Đồng và Tuyên Đức do Việt Nam Cộng hòa đặt.\n\nSau năm 1975, huyện Di Linh có 12 xã: Di Linh, Đinh Lạc, Đinh Trang Hòa, Đinh Trang Thượng, Gia Hiệp, Gung Ré, Hòa Bắc, Liên Đầm, Ninh Gia, Sơn Điền, Tân Châu, Tân Thượng.\n\nNgày 19 tháng 9 năm 1981, chuyển xã Di Linh thành thị trấn Di Linh, thị trấn huyện lỵ huyện Di Linh và thành lập một xã lấy tên là xã Bảo Thuận.\n\nNgày 6 tháng 3 năm 1984, chia xã Gia Hiệp thành hai xã lấy tên là xã Gia Hiệp và xã Tam Bố; chia xã Sơn Điền thành hai xã lấy tên là xã Sơn Điền và xã Gia Bắc; chia xã Đinh Trang Hòa thành hai xã lấy tên là xã Đinh Trang Hòa và xã Hòa Trung.\n\nNgày 6 tháng 6 năm 1986, chia xã Đinh Trang Hòa thành ba xã lấy tên là xã Đinh Trang Hòa, xã Hòa Ninh và xã Hòa Nam.\n\nNgày 24 tháng 10 năm 1987, chuyển xã Ninh Gia về huyện Đức Trọng quản lý.\n\nNgày 18 tháng 6 năm 1999, chia xã Đinh Lạc thành 2 xã: Đinh Lạc và Tân Nghĩa.\n\nNgày 6 tháng 3 năm 2009, chia xã Tân Thượng thành 2 xã: Tân Thượng và Tân Lâm.\n\nNgày 29 tháng 12 năm 2013, điều chỉnh 550,44 ha diện tích tự nhiên, 4.658 người của xã Gung Ré và 88,24 ha diện tích tự nhiên, 593 người của xã Tân Châu về thị trấn Di Linh quản lý.\n\nHuyện Di Linh có 1 thị trấn và 18 xã như hiện nay.\n\n\n"}
{"id": "95437", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95437", "title": "Thanh Thúy", "text": "Thanh Thúy\n\nThanh Thúy có thể là:\n"}
{"id": "95454", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95454", "title": "Vườn quốc gia Khao Sam Roi Yot", "text": "Vườn quốc gia Khao Sam Roi Yot\n\nVườn quốc gia Khao Sam Roi Yot (tiếng Thái: เขาสามร้อยยอด) là một vườn quốc gia đại dương ở huyện Sam Roi Yot, tỉnh Prachuap Khiri Khan, Thái Lan. Vườn có diện tích 98,08 km², trong đó 20,88 km² là mặt biển. Vườn được thành lập năm 1966, và là vườn quốc gia biển đầu tiên của Thái Lan.\n\nTên gọi Khao Sam Roi Yot có nghĩa là \"Các núi với 300 đỉnh\", mô tả đúng cảnh quan của vườn quốc gia này. Các đồi đá vôi vươn lên từ bờ của Vịnh Thái Lan, với đỉnh cao nhất là Khao Krachom cao 605 m trên mực nước biển, trực tiếp từ Vịnh Thái Lan. Phần phía tây của công viên với khoảng 36,8 km là bãi lầy nước ngọt. Trên bờ biển có rừng ngập mặn.\n\nTrong công viên là hai bãi biển, Hat Laem Sala và Hat Sam Phraya lớn hơn một chút gần Trụ sở Công viên tại Ban Khao Daeng.\n\n"}
{"id": "95455", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95455", "title": "Critical Mass", "text": "Critical Mass\n\nCritical Mass (tiếng Anh của \"Khối lượng tới hạn\") là một sự kiện thường xảy ra hàng tháng vào thứ sáu cuối cùng tại nhiều thành phố khắp thế giới; khi nó diễn ra, hàng loạt người đi xe đạp ra đường. Thỉnh thoảng những người đi trên ván trượt, giày trượt, và các phương tiện đẩy mình đi cũng có mặt. Sự kiện Critical Mass không có người dẫn đầu chính thức; mọi người chọn trước nơi và lúc giờ để ra đường và chạy cùng nhau khắp thành phố. Kỳ Critical Mass đầu tiên diễn ra tại San Francisco, California (Hoa Kỳ) năm 1992.\n\nCác kỳ Critical Mass được tổ chức giữa những người tham gia. Nó không thương mại và không đua tranh, và nó xảy ra do quyết định không chính thức và phân quyền, vì không có người nào thực sự dẫn đầu. Các sự kiện này thường cũng không chính thức, kệ việc xin giấy phép và sự chấp nhận của chính quyền thành phố. Những người tham gia thường chỉ chọn trước lúc họp và những nơi họp. Ở một số thành phố, họ có thể định trước đường đi, nơi đi tới, hay những nơi phải đi qua. Những người tham gia có mục đích khác nhau, như là để bày tỏ các lợi ích của đạp xe trong thành phố; để lôi cuốn sự chú ý đến những vấn đề phục vụ cho người đạp xe và an toàn của họ; để được thì giờ thoải mái không có xe cộ trên đường sá thành phố; để đối đầu với cảnh sát, người lái xe, và những gì tượng trưng cho hiện trạng xã hội; và rất nhiều mục đích khác, thường không được phát biểu.\n\nCác kỳ Critical Mass đôi khi đường coi là hoạt động biểu tình. Chẳng hạn, bài trong tạp chí Mỹ \"The New Yorker\" năm 2006 miêu tả các hoạt động Critical Mass tại Thành phố New York là \"cuộc đạp xe hàng tháng để biểu tình về chính trị\", và cho rằng nó là một phong trào xã hội; ngoài ra, \"Urban75\", một tạp chí điện tử (\"e-zine\") Anh mà quảng cáo và xuất bản hình ảnh Critical Mass tại Luân Đôn, miêu tả sự kiện này là \"cuộc biểu tình hàng tháng bởi những người đi xe đạp đang cải tạo đường sá Luân Đôn\". Tuy nhiên, những người tham gia Critical Mass nhấn mạnh rằng nên coi các sự kiện này là \"liên hoan\", là cơ hội để tự ý \"gặp gỡ vui vẻ\", thay vì cuộc biểu tình tính ra trước. Lập trường này để Critical Mass lấy lý lẽ luật pháp rằng các sự kiện này được xảy ra, dù cảnh sát địa phương không được báo trước.\n\nCác cuộc đạp Critical Mass khác nhau rất nhiều về tần số xuất hiện và số người có mặt. Thí dụ, tại nhiều thành phố nhỏ, những kỳ Critical Mass hàng tháng chỉ có 20 người trở xuống, trong khi Budapest (Hungary) tổ chức sự kiện lớn nhất mang tên Critical Mass chỉ mọi năm hai lần, vào ngày 22 tháng 9 (Ngày Không xe Quốc tế) và 22 tháng 4 (Ngày Trái Đất). Hàng ngàn người có mặt tại hai kỳ này. Ngày 22 tháng 4 năm 2007, cuộc đạp Budapest được ước lượng vào khoảng 50.000 người.\n\n"}
{"id": "95463", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95463", "title": "Hòn Đất", "text": "Hòn Đất\n\nHòn Đất là một huyện thuộc tỉnh Kiên Giang, Việt Nam.\n\nHuyện Hòn Đất nằm ở phía bắc tỉnh Kiên Giang, có vị trí địa lý:\n\nXã có diện tích 1.035 km², dân số năm 2019 là 156.273 người, mật độ dân số đạt 151 người/km².\n\nĐây là huyện có diện tích tự nhiên lớn nhất tỉnh Kiên Giang. Trên địa bàn huyện có một hòn cùng tên là Hòn Đất, cao 260 m.\n\nHuyện Hòn Đất có 14 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc,bao gồm 2 thị trấn: Hòn Đất (huyện lỵ), Sóc Sơn và 12 xã: Bình Giang, Bình Sơn, Lình Huỳnh, Mỹ Hiệp Sơn, Mỹ Lâm, Mỹ Phước, Mỹ Thái, Mỹ Thuận, Nam Thái Sơn, Sơn Bình, Sơn Kiên, Thổ Sơn.\n\nThời nhà Nguyễn độc lập, vùng đất Hòn Đất ngày nay lúc bấy giờ thuộc phủ An Biên, tỉnh Hà Tiên. Lúc bấy giờ, cư dân vùng này chủ yếu là người Khmer và người Kinh ở Nam Bộ. Năm 1920, thực dân Pháp thành lập quận Châu Thành thuộc tỉnh Rạch Giá. Lúc này, Hòn Đất chiếm phần lớn đất đai của quận Châu Thành, tỉnh Rạch Giá.\n\nNăm 1941, chính quyền Pháp mới chiêu mộ 750 hộ nông dân ở Thái Bình, Nam Định vào đây sinh sống, lập làng, mở ấp. Bên cạnh những mái nhà lợp lá dừa nước, những mái nhà tranh vách đất đặc trưng của nông thôn miền Bắc đã mọc lên trên mảnh đất này và dần dần tạo nên bản sắc quần cư mới.\n\nSau năm 1956, chính quyền Việt Nam Cộng hoà đổi tên quận Châu Thành thuộc tỉnh Rạch Giá thành quận Kiên Thành thuộc tỉnh Kiên Giang. Ngày 31 tháng 5 năm 1961, chính quyền Việt Nam Cộng hòa cho thành lập quận Kiên Lương thuộc tỉnh Kiên Giang. Quận Kiên Lương gồm các xã tách từ quận Kiên Thành và quận Hà Tiên cùng thuộc tỉnh Kiên Giang. Từ đó cho đến năm 1975, địa bàn Hòn Đất ngày nay tương ứng với một phần đất đai các quận Kiên Thành và Kiên Lương của chính quyền Việt Nam Cộng hòa.\n\nTuy nhiên, về phía chính quyền Mặt trận dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam (sau này là Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam) và Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, địa bàn quận Kiên Lương và quận Kiên Thành thuộc tỉnh Kiên Giang lúc bấy giờ vẫn do huyện Hà Tiên và huyện Châu Thành cùng thuộc tỉnh Rạch Giá quản lý. Sau đó, khi huyện Châu Thành bị chia ra thành hai huyện: Châu Thành và Châu Thành A thì địa bàn huyện Hòn Đất ngày nay lúc đó chính là huyện Châu Thành A thuộc tỉnh Rạch Giá của phía chính quyền Cách mạng.\n\nNăm 1971, khi Trung ương Cục miền Nam quyết định thành lập tỉnh Châu Hà, tách ra từ tỉnh An Giang, trên phần đất tỉnh Châu Đốc và tỉnh Hà Tiên trước đó thì huyện Hà Tiên, huyện Phú Quốc cùng với huyện Châu Thành A của tỉnh Rạch Giá lại được giao về cho tỉnh Châu Hà quản lý. Đến năm 1974 ba huyện này lại cùng thuộc tỉnh Long Châu Hà.\n\nSau ngày 30 tháng 04 năm 1975, chính quyền quân quản Cộng hòa miền Nam Việt Nam lúc bấy giờ đã giải thể quận Kiên Lương của chính quyền Việt Nam Cộng hòa trước đây, sáp nhập địa bàn quận vào các huyện Châu Thành A và Hà Tiên cùng thuộc tỉnh Long Châu Hà.\n\nTháng 2 năm 1976, Chính phủ Việt Nam quyết định tái lập tỉnh Kiên Giang trên cơ sở toàn bộ diện tích tỉnh Rạch Giá và ba huyện: Châu Thành A, Hà Tiên, Phú Quốc vốn thuộc tỉnh Long Châu Hà trước đó. Lúc này, huyện Châu Thành A cũng bị giải thể vào sáp nhập trở lại vào huyện Châu Thành, tỉnh Kiên Giang.\n\nNgày 03 tháng 06 năm 1978, Hội đồng Chính phủ ra Quyết định số 125-CP về việc chia huyện Châu Thành thuộc tỉnh Kiên Giang thành hai huyện lấy tên là huyện Hòn Đất và huyện Châu Thành thuộc tỉnh Kiên Giang. Theo đó, huyện Hòn Đất gồm có các xã Nam Thái Hoa, Mỹ Lâm, Sóc Sơn của huyện Châu Thành cũ và xã Bình Sơn của huyện Hà Tiên cắt sang. Địa bàn huyện Hòn Đất thuộc tỉnh Kiên Giang ngày nay chính là địa bàn huyện Châu Thành A thuộc tỉnh Rạch Giá và sau đó thuộc tỉnh Long Châu Hà trước năm 1976. Khi mới thành lập, huyện Hòn Đất có 4 xã: Bình Sơn, Mỹ Lâm, Nam Thái Sơn, Sóc Sơn.\n\nNgày 17 tháng 2 năm 1979, tách đất xã Nam Thái Sơn lập thêm 4 xã là: Hà Sơn, Thổ Sơn, Hải Sơn, Trung Sơn.\n\nNgày 27 tháng 9 năm 1983, tách đất xã Bình Sơn lập xã Bình Giang; tách đất xã Mỹ Lâm lập thêm 2 xã Mỹ Hiệp Sơn và Mỹ Phước; tách đất xã Sóc Sơn lập thêm 3 xã: Sơn Hưng, Sơn Kiên, Sơn Thái.\n\nNgày 25 tháng 4 năm 1988, nhập xã Bình Giang vào xã Bình Sơn, nhập xã Hà Sơn vào xã Nam Thái Sơn, nhập xã Hải Sơn vào xã Thổ Sơn, nhập xã Mỹ Lâm vào xã Sóc Sơn, hợp nhất 2 xã Sơn Hưng và Mỹ Phước thành lập xã Mỹ Lâm mới, đồng thời lập thị trấn Hòn Đất trên cơ sở 4 ấp rưỡi của xã Thổ Sơn và 1 ấp của xã Nam Thái Sơn. Huyện Hòn Đất lúc này gồm có thị trấn Hòn Đất và 7 xã: Bình Sơn, Mỹ Hiệp Sơn, Mỹ Lâm, Nam Thái Sơn, Sóc Sơn, Sơn Kiên, Thổ Sơn.\n\nNgày 18 tháng 3 năm 1997, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định số 23-CP, thành lập xã Bình Giang trên cơ sở 12.793 ha diện tích tự nhiên và 8.434 nhân khẩu của xã Bình Sơn. Xã Bình Sơn sau khi điều chỉnh địa giới hành chính có 20.407 ha diện tích tự nhiên và 10.246 nhân khẩu.\n\nNgày 11 tháng 2 năm 2003, Chính phủ Việt Nam lại ban hành Nghị định 10/2003/NĐ-CP, thành lập xã Mỹ Phước trên cơ sở 4.279,89 ha diện tích tự nhiên và 6.384 nhân khẩu của xã Mỹ Lâm. Sau khi thành lập xã Mỹ Phước, xã Mỹ Lâm còn lại 3.988,47 ha diện tích tự nhiên và 16.039 nhân khẩu.\n\nNgày 8 tháng 1 năm 2004, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định 11/2004/NĐ-CP, thành lập thị trấn Sóc Sơn trên cơ sở 2.206,88 ha diện tích tự nhiên và 15.082 nhân khẩu của xã Sóc Sơn. Địa giới hành chính thị trấn Sóc Sơn: Đông giáp xã Mỹ Lâm; Tây giáp xã Sơn Kiên; Nam giáp xã Mỹ Lâm và biển Đông; Bắc giáp xã Sơn Kiên, Mỹ Thuận. Sau khi thành lập thị trấn Sóc Sơn, xã Sóc Sơn còn lại 3.762,25 ha diện tích tự nhiên và 7.320 nhân khẩu. Đổi tên xã Sóc Sơn thành xã Mỹ Thuận.\n\nNgày 7 tháng 2 năm 2005, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định 15/2005/NĐ-CP, thành lập xã Lình Huỳnh trên cơ sở 2.174,83 ha diện tích tự nhiên và 6.999 nhân khẩu của xã Thổ Sơn; thành lập xã Mỹ Thái trên cơ sở 5.935 ha diện tích tự nhiên và 5.124 nhân khẩu của xã Nam Thái Sơn. Sau khi thành lập xã Lình Huỳnh, xã Thổ Sơn còn lại 5.920,17 ha diện tích tự nhiên và 11.096 nhân khẩu. Sau khi thành lập xã Mỹ Thái, xã Nam Thái Sơn còn lại 18.175 ha diện tích tự nhiên và 7.103 nhân khẩu.\n\nNgày 6 tháng 4 năm 2007, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định 58/2007/NĐ-CP, thành lập xã Sơn Bình trên cơ sở điều chỉnh 3.571,53 ha diện tích tự nhiên và 8.288 nhân khẩu của xã Sơn Kiên. Sau khi điều chỉnh, huyện Hòn Đất có 14 đơn vị hành chính trực thuộc, gồm các xã: Mỹ Thuận, Bình Giang, Mỹ Phước, Nam Thái Sơn, Mỹ Hiệp Sơn, Sơn Kiên, Sơn Bình, Thổ Sơn, Bình Sơn, Mỹ Lâm, Lình Huỳnh, Mỹ Thái và thị trấn Sóc Sơn, thị trấn Hòn Đất.\n\nHòn Đất là nơi có diện tích tự nhiên lớn nhất tỉnh Kiên Giang. Nơi đây có diện tích lúa lớn nhất tỉnh khoảng 80.000 ha. Ngoài ra, đây cũng là vùng có tiềm năng phát triển về thủy hải sản, khai thác đá, du lịch...\n\nHiện nay, trên địa bàn huyện Hòn Đất, có tổng cộng 6 trường THPT bao gồm các trường:\n\n\nHuyện có nhiều anh hùng liệt sĩ trong cuộc kháng chiến chống Mỹ của Việt Nam tiêu biểu là nữ anh hùng Phan Thị Ràng, nguyên mẫu của nhân vật chị Sứ (nhân vật chính) trong tác phẩm \"Hòn Đất\" của nhà văn Anh Đức.\n"}
{"id": "95464", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95464", "title": "Rạch Sỏi", "text": "Rạch Sỏi\n\nRạch Sỏi là một phường thuộc thành phố Rạch Giá, tỉnh Kiên Giang, Việt Nam.\n\nPhường Rạch Sỏi nằm ở cửa ngõ phía nam thành phố Rạch Giá, có vị trí địa lý:\n\nPhường Rạch Sỏi có diện tích 5,42 km², dân số năm 2001 là 15.701 người, mật độ dân số đạt 2.899 người/km².\n\nPhường Rạch Sỏi được chia thành 5 khu phố: 1, 2, 3, 6, 7.\n\nTrước đây, Rạch Sỏi là thị trấn huyện lỵ của huyện Châu Thành.\n\nNgày 24 tháng 5 năm 1988, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Quyết định 92-HĐBT. Theo đó, sáp nhập thị trấn Rạch Sỏi vào thị xã Rạch Giá và thành lập phường Rạch Sỏi trên cơ sở toàn bộ diện tích, dân số của thị trấn Rạch Sỏi.\n\nNgày 14 tháng 11 năm 2001, Chính phủ ban hành Nghị định 84/2001/NĐ-CP. Theo đó, thành lập phường Vĩnh Lợi trên cơ sở 398,4 ha diện tích tự nhiên và 7.659 người của phường Rạch Sỏi.\n\nSau khi điều chỉnh địa giới hành chính, phường Rạch Sỏi còn lại 541,6 ha diện tích tự nhiên và 15.701 người.\n\nRạch Sỏi là phường cửa ngõ vào thành phố Rạch Giá theo các tuyến quốc lộ 80, quốc lộ 63 và quốc lộ 61. Tại Rạch Sỏi mạng lưới giao thông quy tụ hầu hết các loại hình vận chuyển: Đường bộ, đường thủy, đường hàng không... sân bay Rạch Giá và bến xe Rạch Sỏi là hai điểm giao thông quan trọng của thị xã, nay là thành phố Rạch Giá. Tại đây chợ nhà lồng Rạch Sỏi là chợ lớn thứ hai của thành phố Rạch Giá với đầy đủ các loại thực phẩm, nông thủy hải sản, phong phú về chủng loại và sản lượng. Ngoài ra, Trại giam tỉnh và Trường Cao đẳng Sư Phạm tỉnh cũng thuộc địa phận phường Rạch Sỏi. Trụ sở làm việc của Ủy ban nhân dân phường Rạch Sỏi đã được xây dựng mới và đưa vào sử dụng, đẹp hơn, khang trang hơn, xứng tầm với vóc dáng của thành phố. Nay Rạch Sỏi đã xây dựng thêm bến xe mới nằm trên đường Mai Thị Hồng Hạnh. Phường Rạch Sỏi cũng có một số cơ quan quan trọng như: phòng ANĐT của tỉnh, phòng ma túy, phòng hỗ trợ tư pháp...\n"}
{"id": "95479", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95479", "title": "Beirut", "text": "Beirut\n\nBeirut hay Bayrūt, Beirut (, ), đôi khi được gọi bằng tên tiếng Pháp của nó là \"Beyrouth\" là thủ đô và là thành phố lớn nhất Liban, tọa lạc bên Địa Trung Hải, là thành phố cảng chính của quốc gia này.\n\nCon số ước tính về dân số thành phố này không cố định, thấp nhất là 938.940 người, đến 1.303.129 người, đến con số cao 2.012.000 người. Sự thiếu chính xác này là do cuộc không có cuộc điều tra dân số toàn diện thực hiện ở Liban kể từ năm 1932.\nThành phố nằm trên một bán đảo hơi nghiêng về phía Địa Trung Hải, thành phố bị bao trong Dãy núi Liban nhô cao lên về phía Đông. Khí hậu Địa Trung Hải của thành phố tạo ra mùa Hè nóng và mùa Đông êm dịu với độ ẩm cao về mùa Hè. Tên theo tiếng Ả Rập Beirut có nghĩa là \"những giếng nước\" do nguồn nước cung cấp ở khu vực này lấy từ nước ngầm. Khu vực thành phố có diện tích khoảng 19,8 km2, nhiều khu vực nằm ngoài ranh giới nội thành thường được tính vào nội thành.\n\nTrong nhiều thập kỷ Beirut đã là trung tâm ngân hàng của khu vực Trung Đông, nhưng thành phố đã bị tàn phá trong Nội chiến Liban (1975-1990). Sau chiến tranh, thành phố bắt đầu quá trình xây dựng lại chậm chạp. Đầu thế kỷ 21, nền kinh tế của Beirut đã phục hồi, những chứng tích của sự tàn phá chiến tranh đã dần biến mất. Kể từ sau chiến tranh, Beirut đã nỗ lực lấy lại vị trí trung tâm thương mại và ngân hàng ở Trung Đông. Thành phố có các mặt hàng xuất khẩu như: lụa, vải bông, trái cây, da sống, gia cầm, lông cừu. Thành phố nhập khẩu vật liệu xây dựng, hàng quần áo, thực phẩm. Ngành xây dựng bùng nổ sau cuộc chiến khi thành phố tái thiết. Beirut được kết nối giao thông qua sân bay quốc tế Beirut. Ngoài ra, thành phố còn có các đường bộ nối với Damascus, Syria, và các thành phố Trung Đông khác.\n\nBeirut đã lấy lại được vị trí trung tâm thương mại khu vực của mình. Beirut đã đăng cai Hội nghị thượng đỉnh khối Pháp ngữ (Francophonie) và Hội nghị thượng đỉnh Liên đoàn Ả Rập năm 2002. Năm 2007, Beirut đăng cai tổ chức lễ kỷ niện Le Prix Albert Londres, trao giải cho các phóng viên khối Francophone xuất sắc hàng năm. Thành phố sẽ tổ chức Ngày Pháp ngữ (Jeux de la Francophonie năm 2009. Beirut đang xem xét xin ứng cử đăng cai Thế vận hội mùa Hè 2024.\n\nThành phố là nơi có nhiều tổ chức quốc tế như Ủy ban Kinh tế Xã hội Tây Á (ESCWA) của Liên Hiệp Quốc có trụ sở ở trung tâm Beirut còn Tổ chức Lao động Quốc tế (ILO) và UNESCO đều có văn phòng khu vực ở Beirut đảm trách khu vực thế giới Ả Rập. Tổ chức các hãng hàng không Ả Rập (AACO) cũng có trụ sở ở Beirut.\n\nTạp chí du lịch Travel and Leisure đã bầu chọn Beirut là thành phố 9/10 thành phố tốt nhất về \"Giải thưởng Tốt nhất thế giới năm 2006\", chỉ sau New York City và trên San Francisco.\n\nBeirut có khí hậu Địa Trung Hải mùa hè nóng (Köppen: Csa) đặc trưng bởi ngày và đêm ôn hòa, vì vị trí ven biển của nó cho phép nhiệt độ được điều tiết bởi biển. Mùa thu và mùa xuân ấm áp, mùa đông mát mẻ và mưa, và mùa hè có thể hầu như không đau và rất khô mặc dù nó có thể trở nên rất oi bức, đặc biệt là vào tháng Tám. Gió thịnh hành vào buổi chiều và tối là từ phía tây (trên bờ, thổi vào từ Địa Trung Hải); vào ban đêm, nó đảo ngược ra ngoài khơi, thổi từ đất liền ra biển.\n\nLượng mưa trung bình hàng năm là , với phần lớn rơi vào mùa đông, mùa thu và mùa xuân. Phần lớn mưa mùa thu và mùa xuân rơi trong những trận mưa lớn vào một số ngày hạn chế, nhưng vào mùa đông, nó được trải đều hơn trong một số ngày lớn. Mùa hè nhận được rất ít lượng mưa, nếu có. Tuyết rất hiếm, ngoại trừ vùng ngoại ô phía đông miền núi, nơi tuyết rơi phổ biến do độ cao của khu vực. Mưa đá (thường có thể nặng) xảy ra một vài lần mỗi năm, chủ yếu là trong mùa đông.\n\nNgày 04 tháng 08 năm 2020, tại vùng cảng ven biển ở thủ đô Beirut, một vụ nổ lớn đã diễn ra. Tính đến ngày 05 tháng 08, đã có khoảng 140 người chết, hơn 5.000 người bị thương và khoảng 300.000 người mất nhà cửa. Thiệt hại hàng chục tỷ đô la. Liban lập tức thực hiện cứu người, dọn dẹp cơ sở vùng nổ và điều tra vấn đề. Đây là vụ nổ nghiêm trọng, chịu ảnh hưởng từ chất \"ammonium nitrate\".\n\n\n\n"}
{"id": "95484", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95484", "title": "Sân bay quốc tế Beirut Rafic Hariri", "text": "Sân bay quốc tế Beirut Rafic Hariri\n\nSân bay quốc tế Rafic Hariri (cũng gọi Sân bay quốc tế Beirut, tên trước đây Chaldea Airport) (tiếng Ả Rập: مطار رفيق الحريري الدولي) là một sân bay tọa lạc các trung tâm thành phố Beirut, Liban 9 km về phía Nam, ở ngoại ô thành phố này. Đây là sân bay thương mại đang hoạt động duy nhất ở quốc gia này. Đây là trung tâm hoạt động của hãng hàng không quốc gia Liban, Middle East Airlines (thường được gọi tắt là \"MEA\"). Đây cũng là trung tâm của hãng vận chuyển hàng Trans Mediterranean Airways (thường được gọi tắt là \"TMA Cargo\"), cũng như hãng thuê bao MenaJet.\n\nSân bay có tên ban đầu là Sân bay quốc tế Beirut, tuy nhiên nó được đổi tên vào ngày 22 tháng 6 năm 2005, để vinh danh cựu thủ tướng Rafic Hariri người bị ám sát trong một vụ nổ lớn ở Beirut ngày 14 tháng 2 năm 2005 khi đoàn xe hộ tống của ông bị làm mục tiêu tấn công. \n\nDưới đây là các số liệu thống kê về số lượt khách, tổng lượng hàng vận chuyển và tổng số lượt chuyến sử dụng sân bay này qua các năm.\n\n\n"}
{"id": "95488", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95488", "title": "Emirates (hãng hàng không)", "text": "Emirates (hãng hàng không)\n\nEmirates ( DMG: \"Ṭayarān Al-Imārāt\") là một hãng hàng không quốc gia thuộc nhà nước có trụ sở tại Garhoud, Dubai, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất. Hãng này là một công ty con của Tập đoàn Emirates thuộc sở hữu của Tập đoàn Đầu tư Dubai thuộc chính phủ Dubai. Đây là hãng hàng không lớn nhất ở Trung Đông khai thác hơn 3.600 chuyến bay mỗi tuần từ từ Sân bay quốc tế Dubai đến hơn 150 thành phố ở 80 quốc gia trên sáu lục địa. Hoạt động vận chuyển hàng hóa được thực hiện bởi Emirates SkyCargo.\n\nEmirates là hãng hàng không lớn thứ tư thế giới tính theo doanh thu hành khách trên km và lớn thứ hai về vận tải hàng hóa (tấn) trên km.\n\nVào giữa những năm 1980, Gulf Air bắt đầu cắt giảm các dịch vụ của mình đến Dubai. Kết quả là Emirates đã được thành lập vào tháng 3 năm 1985 với sự hậu thuẫn từ hoàng gia Dubai với Pakistan International Airlines để cho thuê hai máy bay đầu tiên của hãng hàng không. Với 10 triệu đô la vốn khởi nghiệp, hãng được yêu cầu phải hoạt động độc lập với trợ cấp của chính phủ. Pakistan International Airlines cung cấp các cơ sở đào tạo cho phi hành đoàn của Emirates tại học viện của mình. Hãng hàng không được lãnh đạo bởi Ahmed bin Saeed Al Maktoum - chủ tịch hiện tại của hãng hàng không. Trong những năm sau khi thành lập, hãng đã mở rộng cả đội bay và điểm đến của mình. Vào tháng 10 năm 2008, Emirates đã chuyển tất cả các hoạt động tại Sân bay Quốc tế Dubai sang Nhà ga số 3.\n\nEmirates vận hành một đội máy bay hỗn hợp gồm máy bay thân rộng Airbus và Boeing và là một trong số ít các hãng hàng không khai thác một đội máy bay toàn thân (trong khi không bao gồm Emirates Executive). , Emirates là nhà khai thác Airbus A380 lớn nhất với 115 máy bay đang hoạt động và 8 chiếc nữa theo đơn đặt hàng. Kể từ khi được giới thiệu, Airbus A380 đã trở thành một phần không thể thiếu trong đội bay của Emirates, đặc biệt là trên các tuyến đường giao thông đường dài. Emirates cũng là nhà khai thác Boeing 777 lớn nhất thế giới với 144 máy bay đang hoạt động.\n\nHãng hàng không này được chính quyền Dubai thành lập vào tháng 5 năm 1985. Hãng bắt đầu các chuyến bay đi Mumbai và Delhi sau đó là Karachi vào tháng chín với một chiếc Airbus A300 và một chiếc Boeing 737-300 được thuê từ Pakistan International Airlines (PIA). Tiếp đó, hai chiếc Boeing 727-200 Advanced đã được nhận từ Đội bay hoàng gia của Các tiểu vương quốc. Những chiếc máy bay này được sử dụng cho đến khi Emirates bắt đầu nhận một đội tàu bay mới chế tạo thân rộng Airbus A300-600R và A310-300. \n\nĐiểm đến châu Âu đầu tiên được bổ sung vào tháng 7 năm 1987 là Gatwick tại London. Các tuyến đi Viễn Đông bắt đầu tháng 6 năm 1990 đến Singapore. Emirates nắm 40% cổ phần tài chính và một hợp đồng quản lý cho hãng Air Lanka ngày 1 tháng 4 năm 1998, và sau đó hãng này đã đổi tên thành Sri Lankan Airlines. Hãng Emirates là một công ty 100% vốn của chính quyền Dubai nắm giữ và đến tháng 3 năm 2007 sử sụng 18.579 nhân công.\n\nHãng hàng không này là một công ty con của Tập đoàn Emirates và cũng là một công ty con của Tập đoàn Đầu tư Dubai thuộc chính phủ Dubai. Hãng hàng không đã ghi nhận lợi nhuận hàng năm, ngoại trừ năm thứ hai và mức tăng trưởng chưa bao giờ giảm xuống dưới 20% một năm. Trong 11 năm đầu tiên, lợi nhuận tăng gấp đôi cứ sau 3,5 năm hoặc 4 năm kể từ đó.\n\nNăm 2015 Emirates đã trả cổ tức trị giá 2,6 tỷ AED (708 triệu đô la Mỹ), so với 1 tỷ AED (272 triệu đô la Mỹ) trong năm 2014. Chính phủ đã nhận được 14,6 tỷ Dhs từ Emirates kể từ khi cổ tức bắt đầu được trả vào năm 1999 vì đã cung cấp vốn khởi nghiệp ban đầu là 10 triệu đô la Mỹ và khoản đầu tư bổ sung khoảng 80 triệu đô la Mỹ vào thời điểm thành lập hãng hàng không. Chính phủ Dubai là chủ sở hữu duy nhất của công ty. Tuy nhiên, chính phủ không đặt bất kỳ khoản tiền mới nào vào đó và cũng không can thiệp vào việc điều hành hãng hàng không.\n\nEmirates đã đa dạng hóa vào các ngành và lĩnh vực liên quan, bao gồm dịch vụ sân bay, kỹ thuật, phục vụ và hoạt động điều hành tour du lịch. Emirates có bảy công ty con và công ty mẹ có hơn 50. Công ty đã sử dụng tổng cộng 38.797 nhân viên vào cuối năm tài chính vào ngày 31 tháng 3 năm 2011. Công ty mẹ của nó, Tập đoàn Emirates, đã tuyển dụng tổng cộng 50.000 nhân viên, trong đó 10.785 là phi hành đoàn cabin, 2.237 là phi hành đoàn trên boong, 1.904 là kỹ sư và 9.084 người khác.\n\nEmirates cung cấp cho nhân viên của mình những lợi ích như chương trình sức khỏe toàn diện và chế độ thai sản và nghỉ ốm có lương. Một chiến lược khác được Emirates sử dụng là sử dụng chia sẻ lợi nhuận và trả công như một phần của phương pháp tiếp cận dựa trên năng lực để quản lý hiệu suất.\n\nEmirates vẫn không cho phép các thành viên phi hành đoàn sử dụng mặt nạ bảo vệ corona và không hủy các chuyến bay đến China cùng với hãng hàng không Lufthansa và Thụy Sĩ, theo thông báo vào ngày 29 tháng 1 năm 2020.\n\nHãng hàng không tuyên bố có lượng khí thải thấp hơn các hãng hàng không khác do đội bay của họ có mức đốt cháy nhiên liệu trung bình dưới 4 lít cho mỗi 100 km bay. Bộ phận hàng hóa của hãng hàng không sử dụng tương tự phương thức hub-and-spoke.\n\n\nTrong năm tài chính 2014-15, Emirates đã có doanh thu khoảng 89 tỷ AED (24,2 tỷ USD), tương đương mức tăng khoảng 7,5% so với doanh thu 83 tỷ AED của năm trước. Số lượng hành khách cũng tăng từ 44,5 triệu lên 49,2 triệu so với cùng kỳ, tăng khoảng 11%. Hệ số ghế hành khách tăng 0,2% lên 79,6%. Hàng hóa vận chuyển trong năm 2014-15 cũng được cải thiện, tăng 5,6% lên 2,4 triệu tấn (2014-15: 2,25 triệu tấn). Lợi nhuận của hãng hàng không trong năm tài khóa 2014-15 tăng 38,3% lên 5,893 triệu AED (1,25 tỷ USD) nhờ giá dầu thấp hơn và đồng đô la Mỹ mạnh, mặc dù việc đóng cửa đường băng 80 ngày tại Sân bay quốc tế Dubai đã ảnh hưởng tiêu cực.\n\nCông ty mẹ của nó đã chứng kiến ​​lợi nhuận tăng 34% lên 1,5 tỷ đô la trong năm tính đến ngày 31 tháng 3.\n\nKể từ tháng 3 năm 2015, Emirates đã không sử dụng bảo hiểm rủi ro giá nhiên liệu. Nhiên liệu là 34,6% tổng chi phí và chi phí liên quan đến nhân viên là 14,3% tổng chi phí.\n\nHãng hàng không này là hãng hàng không lớn thứ bảy trên thế giới về lượng hành khách quốc tế mang theo, và lớn nhất trên thế giới về mặt hành khách quốc tế hàng km bay theo lịch trình. Đây cũng là hãng lớn thứ bảy về vận chuyển hàng tấn hàng km theo lịch trình (thứ sáu trong lịch trình vận chuyển hàng hóa theo km quốc tế theo lịch trình).\n\nThành công tài chính của Emirates được cho là do sự tăng trưởng nhanh chóng về nhu cầu du lịch hàng không ở Trung Đông, Châu Phi và Châu Á; đầu tư của hãng hàng không vào máy bay tối tân và khả năng sử dụng sân bay 24 giờ một ngày.\n\nHãng cũng yêu cầu nhân viên nghỉ không lương 1 tháng do dịch Covid-19 khiến nhiều chuyến bay bị hủy trên toàn thế giới. Hiện tại, Emirates đã ngừng khai thác các chuyến bay tới Iran, Bahrain và phần lớn Trung Quốc. CEO Emirates Adel al-Redha cho biết hãng đang rơi vào tình trạng thừa nguồn lực do cắt giảm tần suất bay.\nVào những năm 1990, Emirates đã cho ra mắt bộ quảng cáo đầu tiên với khẩu hiệu \"So be good to yourself, Fly Emirates\". Năm 1999, hãng đã tung ra một quảng cáo ra mắt máy bay A330-200 rất hiếm với các hình ảnh khác nhau cho thấy máy bay của nó có logo gốc và logo hiện tại (đã được tung ra vài tháng trước đó).\n\nQuảng cáo đã xuất hiện trở lại vào năm 2002, mặc dù hãng hàng không sẽ không áp dụng khẩu hiệu \"Fly Emirates\". \"Keep Discovering\" cho đến năm 2004. Năm 2008, Emirates đưa ra một khẩu hiệu chủ yếu xoay quanh mạng lưới tuyến bay gồm 100 điểm đến tại hơn 59 quốc gia trên sáu lục địa - \"Fly Emirates. Keep Discovering\" và \"Fly Emirates. To over Six Continents\". Emirates hiện đang sử dụng khẩu hiệu \"Fly Better.\"\n\nEmirates đã giới thiệu một thiết kế mới vào tháng 8 năm 2008 cho 16.000 nhân viên mặc đồng phục, được thiết kế bởi Simon Jersey. Đồng phục bên ngoài bao gồm mũ Emirates, nếp gấp màu đỏ trong váy, áo cánh vừa vặn hơn và sự trở lại của giày da và túi xách màu đỏ. Đối với đồng phục trên tàu, phi hành đoàn nam và nữ mặc áo ghi lê phục vụ thay cho áo khoác và áo choàng đã mặc trước đó. Các tiếp viên nam mặc một bộ đồ màu nâu sô cô la, nổi bật với pinstripes, với áo sơ mi màu kem và một caramel, honey và cà vạt đỏ. Cả nam và nữ đều mặc màu nâu sô cô la này, nhưng không có màu đỏ đặc trưng.\n\nKể từ khi thành lập năm 1985, mặc dù ở một mức độ hạn chế cho đến khi tất cả các máy bay được sơn lại, máy bay Emirates mang một phần cờ của Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất trên vây đuôi, một bức thư pháp bằng tiếng Ả Rập trên động cơ và logo \"Emirates\" trên thân máy bay cả bằng tiếng Ả Rập và tiếng Anh. Bảng màu được sử dụng từ năm 1985 đã được thay đổi vào tháng 11 năm 1999 thành màu vẫn được sử dụng cho đến ngày nay. Sự thay đổi gồm việc phóng to và di chuyển logo tiếng Anh (tiếng Ả Rập nhỏ hơn) về phía trước của máy bay và một lá cờ khác trên đuôi.\n\nNăm 2011, Emirates đã tài trợ cho tuyến cáp treo Emirates Air Line qua sông Thames ở Đông London.\n\nTừ năm 2015, Emirates đã tài trợ cho Tháp Spinnaker tại Portsmouth trên bờ biển phía nam nước Anh. Hãng hàng không đã có kế hoạch sơn màu đỏ trị giá 3,5 triệu bảng, nhưng sau một số cuộc thảo luận với người dân Portsmouth và Southsea, Emirates đã đồng ý rằng tòa tháp sẽ có màu xanh và vàng, với chữ màu đỏ của nhà tài trợ Emirates, vì lý do thuần túy rằng Portsmouth F.C. (đội bóng đá địa phương) có màu xanh lam. Hiện tại nó được đặt tên là Tháp Emirates Spinnaker.\n\nEmirates tài trợ Cricket Úc, Lord's Taverners, và Pro Arch Tournament. Thương hiệu của nó cũng có trên áo sơ mi cricket quốc tế. Emirates cũng đã trở thành đối tác chính thức của Hội đồng cricket quốc tế cho đến nay. Thỏa thuận này mang lại cho Emirates sự liên kết với tất cả các giải đấu ICC lớn, bao gồm Giải vô địch cricket thế giới 2011, 2015 và 2019, Giải vô địch ICC và ICC Men's T20 World Cup.\n\nEmirates là nhà tài trợ áo đấu Twenty20 của Câu lạc bộ cricket Durham County và nắm giữ quyền đặt tên cho Riverside Ground, hiện được gọi là Sân cricket quốc tế Emirates Durham, cũng như quyền đặt tên cho Sân cricket Emirates Old Trafford và là nhà tài trợ áo đấu của Câu lạc bộ cricket Lancashire County. Emirates cũng là nhà tài trợ chính của các đội Kings XI Punjab (Mùa 2,3 và 4) và Deccan Chargers (Mùa 5) và Rajasthan Royals (Mùa 11) của Giải Ngoại hạng Ấn Độ, giải đấu cricket quốc nội lớn nhất thế giới.\n\nEmirates đã từng là nhà tài trợ của FIFA và FIFA World Cup, nhưng đã ngừng tài trợ vào đầu năm 2015, do các cáo buộc tham nhũng và hối lộ trong FIFA, cũng như quyết định nghi ngờ của FIFA khi trao FIFA World Cup 2022 cho Qatar.\n\nKể từ mùa giải 2006-07, nó đã là nhà tài trợ áo chính của Arsenal, Hamburger SV và Paris Saint-Germain cũng như AC Milan kể từ mùa giải 2010-11, Real Madrid kể từ mùa giải 2013-14 và Benfica kể từ mùa giải 2015-16. Đây cũng là nhà tài trợ áo sơ mi của New York Cosmos. Emirates cũng là nhà tài trợ chính của FA Cup, Emirates Cup và Sân vận động Emirates của Arsenal. Đó là nhà tài trợ áo sơ mi chính của Chelsea từ tháng 8 năm 2001 đến tháng 5 năm 2005.\n\nVào tháng 8 năm 2009, Hiệp hội bóng đá thiếu niên Scotland tuyên bố rằng Emirates sẽ tài trợ cho cuộc thi Cúp Scotland của mình. Emirates là nhà tài trợ cho AFC, tại AFC Champions League và AFF Suzuki Cup.\n\nKể từ năm 2014, Emirates đã là nhà tài trợ cho đội bóng bầu dục Super League, Warrington Wolves. Đây là một khoản tài trợ nhiều năm và chi phí đã được chào mời vào khoảng 5 triệu bảng.\n\nKể từ năm 2015, Emirates cũng là nhà tài trợ cho đội bóng bầu dục Super Rugby Nam Phi Lions cũng như có quyền đặt tên cho đội bóng và sân vận động bóng bầu dục Ellis Park. Đây cũng là nhà tài trợ chính của USA Rugby.\n\nEmirates là nhà tài trợ cho hội đồng bóng bầu dục thế giới của các trọng tài quốc tế.\n\nMôn đua ngựa, Emirates tài trợ cho Dubai International Racing Carnival. Nó đã tài trợ cho Lễ hội mùa thu và mùa xuân của Câu lạc bộ Turf Úc cho đến năm 2011 và Lễ hội Melbourne Cup từ năm 2003 đến 2017.\n\nEmirates cũng là nhà tài trợ thường xuyên cho các cuộc thi thể thao cưỡi ngựa, đáng chú ý là tại các sự kiện ở Dubai với CSI5* Emirates Airline Dubai Grand Prix và với Longines Masters tại các trận CSI5* ở Hồng Kông, Paris và New York (trước đây được tổ chức tại Los Angeles).\n\nEmirates là nhà tài trợ chính của Đội Emirates New Zealand, người chiến thắng Cúp Hoa Kỳ thứ 35 trong môn đua thuyền.\n\nEmirates cũng là một nhà tài trợ của đội đua Công thức 1 của Anh, McLaren trong mùa giải 2006. Đây cũng là nhà tài trợ hàng không chính thức của Formula One kể từ mùa giải 2013. Emirates là nhà tài trợ chính tại Grand Prix Nhật Bản từ năm 2016.\n\nKể từ mùa giải 2012, Emirates đã tài trợ cho chuỗi sự kiện bên lề US Open Series, một mùa giải quần vợt mùa hè kéo dài sáu tuần dẫn đến US Open. Tài trợ của nó kéo dài đến năm 2019.\n\nEmirates cũng tài trợ Câu lạc bộ bóng bầu dục Collingwood trong Liên đoàn bóng bầu dục Úc và FC Dallas trong Major League Soccer.\n\nKể từ mùa giải 2016, Emirates là hãng hàng không chính thức của Los Angeles Dodgers của MLB.\n\nKể từ năm 2017, Emirates là nhà tài trợ của Đội UAE Emirates - trước kia là đội Lampre-Mérida thuộc Giải đua xe đạp thế giới của UCI. Là World Tour, đội có được tự động tham gia Tour de France, Giro d'Italia & Vuelta a Espana cũng như tất cả các cuộc đua lớn.\n\nTừ năm 2015, Jennifer Aniston đã đóng vai chính trong hai quảng cáo cho công ty.\n\nVào tháng 5 năm 2015, Emirates đã khai thác hơn 3.000 chuyến bay mỗi tuần trên mạng lưới hơn 140 điểm đến tại hơn 70 quốc gia trên sáu lục địa từ trung tâm của hãng tại Dubai. Tính đến tháng 9 năm 2018, mạng lưới toàn cầu của Emirates đã kéo dài 161 điểm đến tại 85 quốc gia.\n\nEmirates không phải là thành viên của bất kỳ liên minh hàng không toàn cầu nào - Oneworld, SkyTeam hoặc Star Alliance. Năm 2000, hãng đã cân nhắc ngắn gọn về việc gia nhập Star Alliance, nhưng đã chọn duy trì độc lập. Lý do cho điều này sau đó đã được tiết lộ bởi phó chủ tịch cấp cao của các hoạt động thương mại của hãng hàng không trên toàn thế giới rằng, \"Khả năng phản ứng của bạn trên thị trường bị cản trở bởi vì bạn cần có sự đồng thuận từ các đối tác liên minh\".\n\nCác tên mã Emirates với các hãng hàng không sau:\n\nEmirates SkyCargo là bộ phận vận tải hàng không của Emirates. Nó bắt đầu hoạt động vào tháng 10 năm 1985, cùng năm Emirates được thành lập và ra mắt dịch vụ máy bay riêng vào năm 2001 với một chiếc Boeing 747 Freighter. Nó phục vụ 10 điểm đến hàng hóa độc quyền, bên cạnh những điểm chung khác với mạng lưới hành khách của Emirates. Tính đến tháng 6 năm 2019, nó hoạt động 11 Boeing 777 Freighters.\n\nEmirates Executive đã được đưa ra vào năm 2013 cho điều lệ doanh nghiệp và tư nhân. Hãng vận hành một máy bay kinh doanh Airbus ACJ319, có sức chứa 19 người. Nó có sự kết hợp của các phòng riêng và chỗ ngồi, phòng khách, khu vực ăn uống và phòng tắm với vòi sen đầy đủ tiện nghi.\n\n\nCó hai loại ghế hạng nhất; bộ ghế kín hoàn toàn có cửa từ sàn đến trần và bộ riêng tư có cửa đóng nhưng không lên đến trần. Cả hai đều có cửa đóng để đảm bảo sự riêng tư, một quầy bar nhỏ, giá treo áo và nơi để đồ. Họ cũng có hệ thống ICE trên màn hình LCD rộng 23 inch (58 cm) trong loại hạng nhất thường và rộng 32 inch (81 cm) trên loại hạng nhất cao cấp. Ghế chuyển đổi thành một chiếc giường phẳng hoàn toàn dài 2 mét (79 in). Các loại ghế này có sẵn trên máy bay Airbus A380-800 và máy bay Boeing 777-300ER 3 hạng. Loại phòng kín hoàn toàn có sẵn trên máy bay Boeing 777-300ER mới được giao.\n\nTrên chiếc Airbus A380-800 mới được giao, khoang hạng nhất có các bộ đồ gỗ cao cấp, hai phòng tắm được trang bị vòi hoa sen và spa và khu vực quầy bar hạng nhất cùng phòng chờ. Chỗ ngồi hạng cao cấp được đặt trên toàn bộ tầng trên của máy bay A380-800.\n\nEmirates đã giới thiệu một khoang hạng nhất mới cho đội máy bay Boeing 777-300ER của mình vào ngày 12 tháng 11 năm 2017 và chuyến bay đầu tiên đến Brussels và Geneva vào ngày 1 tháng 12 năm 2017. Cabin hạng nhất mới với 6 dãy phòng bố trí kiểu 1-1-1. Khu phòng giữa khu hạng nhất có các cửa sổ ảo trực tiếp từ bên ngoài máy bay theo thời gian thực. Cả hai dãy phòng giữa đều được trang bị 3 cửa sổ ảo là màn hình LCD độ phân giải cao, chuyển tiếp hình ảnh thời gian thực bằng camera HD ở hai bên của máy bay. Các tiện nghi bao gồm 2 minibar được đặt ở hai bên màn hình giải trí, máy tính bảng 13 inch với camera phía trước để liên lạc với nhân viên buồng lái và đặt dịch vụ phòng. Một bảng điều khiển để kiểm soát ánh sáng và nhiệt độ bên trong phòng. Emirates cũng đã giới thiệu một ghế mới hợp tác với Mercedes-Benz bọc da cao cấp cùng thiết kế không trọng lực. Các phòng được dự kiến ​​sẽ giống như \"một phòng ngủ riêng trên một du thuyền sang trọng\".\n\n\nHạng Thương gia trên Boeing 777-200LR và Boeing 777-300ER có tính năng ghế với dài 1,5 mét (60 inch) và hành khách có thể ngả ghế sang giường phẳng dài 2 mét (79 inch). Các tiện nghi bao gồm chức năng massage, phân vùng riêng tư, tựa đầu chuyển động sáu chiều, hai đèn đọc sách cá nhân và đèn trên mỗi ghế, nguồn điện trên ghế, Cổng USB và ổ cắm RCA để kết nối máy tính xách tay, hơn 600 kênh giải trí trên ICE, được hiển thị trên màn hình TV 17 inch.\n\nTrên máy bay Airbus A380-800, ghế ngồi ngả ra để tạo thành một chiếc giường phẳng hoàn toàn và được trang bị các mini-bar (tủ lạnh loại nhỏ) cá nhân. Do cách bố trí so le độc ​​đáo, một nửa số ghế hạng thương gia trên Emirates A380 là ngắn hơn các ghế khác 23 cm (9 inch), chỉ dài 1,8 mét (70 inch). Hành khách hạng thương gia cũng có quyền sử dụng một quầy ăn uống ở phía sau máy bay.\n\n\nMặc dù thực tế là hiện tại, không có máy bay nào trong đội bay của Emirates có Hạng Phổ thông đặc biệt trên máy bay, một chiếc sẽ được giới thiệu cùng với việc chuyển giao chiếc Boeing 777X đầu tiên của Emirates (khoảng năm 2020-21). Những chiếc ghế này cũng được trang bị trên những chiếc Airbus A380 của hãng hàng không vào khoảng năm 2020-21 và Boeing 777-300ER. Nhiều nguồn đưa ra giả thuyết rằng các ghế có thể là Cabin Eclipse của HAECO, trong khi những người khác suy đoán rằng chúng có thể là ghế \"thông thường\" hơn, nhưng vẫn chưa biết hãng sẽ sử dụng loại ghế nào.\n\n\nHạng Phổ thông của Emirates cung cấp độ cách chỗ ngồi là từ 79 đến 81 cm (31–32 in) trên máy bay Airbus và 86 cm (34 in) trên máy bay Boeing và chiều rộng ghế tiêu chuẩn (trừ phi đội máy bay Boeing 777). Emirates có 10 ghế mỗi hàng trên đội bay Boeing 777 của mình. Ghế có tựa đầu có thể điều chỉnh, ICE In-Flight-Entertainment 3000 kênh và ổ cắm điện máy tính xách tay trên ghế trên máy bay mới hơn và các thiết bị sạc máy tính xách tay trong galley trên máy bay cũ. Có chỗ ngả bổ sung trên ghế hạng Phổ thông A380.\n\nPhục vụ trên các chuyến bay của Emirates từ Sân bay quốc tế Dubai được cung cấp bởi Emirates Flight Catering - một trong những cơ sở cung cấp dịch vụ hàng không lớn nhất thế giới. Emirates cũng cung cấp các lựa chọn bữa ăn đặc biệt, trong tất cả các hạng, dựa trên độ tuổi, hạn chế chế độ ăn uống, sở thích và tôn giáo. Các bữa ăn đặc biệt phải được đặt trước, ít nhất 24 giờ trước giờ khởi hành chuyến bay. Tất cả các bữa ăn được chuẩn bị theo hướng dẫn chế độ ăn uống Halal. Emirates gần đây đã ký một liên doanh 40 đô la với Tập đoàn Crop One Holdings có trụ sở tại Oakland, để xây dựng và duy trì cơ sở trồng thủy canh lớn nhất thế giới. Nó sẽ cung cấp sản lượng hàng ngày khoảng 3 tấn rau xanh mỗi ngày cho tất cả các chuyến bay, với một trang trại thẳng đứng trong nhà rộng gần 150.000 feet vuông.\n\nEmirates trở thành một trong những nhóm hàng không đầu tiên trên thế giới giới thiệu hệ thống giải trí cá nhân trên máy bay thương mại vào năm 1992, ngay sau khi Virgin Atlantic giới thiệu một hệ thống tương tự trên khắp các khoang của máy bay vào năm 1991. Cả ba hạng đều có hệ thống Giải trí trên chuyến bay (IFE) cá nhân trên máy bay Emirates. Có hai loại hệ thống giải trí trên Emirates: ICE và ICE Digital Widescreen.\n\nNăm 2012, Emirates đã giới thiệu màn hình IFE độ nét cao lớn hơn trong tất cả các hạng. IFE mới là lần đầu tiên có độ nét hoàn toàn cao và là màn hình lớn nhất được cung cấp bởi bất kỳ hãng hàng không nào. IFE mới sẽ chỉ được cài đặt trên đội máy bay Airbus A380 và các máy bay Boeing 777 mới được giao.\n\nICE (Thông tin, Truyền thông, Giải trí) là hệ thống giải trí trên chuyến bay do Emirates vận hành.\n\nĐược giới thiệu vào năm 2003, ICE có sẵn trên tất cả các máy bay mới và hiện có 4.000 kênh (trên hầu hết các chuyến bay) cho tất cả hành khách. ICE được tìm thấy trên các máy bay Airbus A380-800, Boeing 777-200LR và Boeing 777-300ER của hãng hàng không.\n\nVào tháng 7 năm 2007, Emirates đã giới thiệu ICE Digital Widescreen, phiên bản cập nhật của ICE. Nó cung cấp hơn 1200 kênh giải trí được lựa chọn trước có sẵn cho tất cả hành khách. Màn hình kỹ thuật số ICE có sẵn trên tất cả các máy bay mới.\n\nNăm 2015 Emirates đã nâng cấp hệ thống giải trí ICE - inflight lên hệ thống eX3 mới bao gồm các nâng cấp mới giúp cải thiện trải nghiệm của hành khách, như Handset với nhiều điều khiển hơn, màn hình lớn hơn, ổ cắm mới, khoảng 3.500 kênh phim, chương trình TV, âm nhạc và trò chơi, theo yêu cầu và bằng nhiều ngôn ngữ, các tính năng ICE mới, chẳng hạn như ứng dụng Voyager, âm thanh Bluetooth và phát lại video cá nhân. Nó được trang bị vào năm 2009 trở đi trên máy bay B777 và A380 cũng như được lắp đặt trên máy bay mới sẽ được giao cho hãng.\n\n\nHệ thống này dựa trên hệ thống 3000i từ Tập đoàn Panasonic Avionics. ICE cung cấp cho hành khách một liên kết dữ liệu trực tiếp đến BBC News. ICE là hệ thống IFE đầu tiên được kết nối trực tiếp với các cập nhật tin tức tự động. Điều này được bổ sung bởi phần mềm bản đồ di chuyển \"Airshow\" của ICE từ Rockwell Collins. Các camera bên ngoài đặt trên máy bay có thể được xem bởi bất kỳ hành khách nào, thông qua hệ thống IFE trong quá trình cất cánh, đang bay và hạ cánh. Emirates cũng là một trong những hãng hàng không đầu tiên giới thiệu dịch vụ Internet trên máy bay tốc độ cao cùng với Singapore Airlines, bằng cách cài đặt hệ thống vệ tinh Inmarsat và trở thành hãng hàng không thứ hai tại thế giới cung cấp chương trình phát sóng truyền hình quốc tế trực tiếp bằng cách sử dụng cùng một hệ thống.\n\n\nICE có liên kết đến một máy chủ email trên máy bay cho phép hành khách truy cập, gửi hoặc nhận email với giá 1 đô la Mỹ mỗi tin nhắn. ICE cũng hỗ trợ dịch vụ trò chuyện tại chỗ. Vào tháng 11 năm 2006, hãng hàng không đã ký một thỏa thuận với công ty truyền thông di động AeroMobile để cho phép sử dụng điện thoại di động trên máy bay để gọi hoặc nhắn tin. Dịch vụ này được giới thiệu lần đầu tiên vào tháng 3 năm 2008.\n\n\nHệ thống ICE bao gồm phim, âm nhạc và video game. ICE cung cấp hơn 600 tiêu đề phim theo yêu cầu, hơn 2000 video theo yêu cầu và các kênh truyền hình đã phát hành trước, hơn 1000 giờ âm nhạc và hơn 100 tựa game video. ICE có thể được truy cập bằng hơn 40 ngôn ngữ bao gồm tiếng Anh, tiếng Pháp, tiếng Đức, tiếng Nga, tiếng Tây Ban Nha, tiếng Ả Rập, tiếng Hàn, tiếng Tamil, tiếng Thái, tiếng Ý và tiếng Nhật. Từ năm 2003, tất cả các tùy chọn giải trí đều có sẵn theo yêu cầu cho tất cả các hạng với các tùy chọn để tạm dừng, chuyển tiếp và tua lại chúng. Các lựa chọn giải trí không bao gồm các tùy chọn theo chủ đề LGBT.\n\nEmirates bắt đầu cung cấp khả năng kết nối cho trình phát nhạc và video di động iPod của Apple Inc. vào giữa năm 2007. Điều này cho phép sạc pin thiết bị và tích hợp với hệ thống giải trí trên chuyến bay (IFE) của Emirates. Hệ thống IFE có thể phát nhạc, chương trình truyền hình hoặc phim được lưu trữ trên iPod và hoạt động như một hệ thống điều khiển.\n\nHành khách có thể làm thủ tục từ 2 đến 24 giờ trước tại Sân bay quốc tế Dubai, cũng như tại một số ga nhất định của Tàu điện ngầm Dubai. Tất cả các chuyến bay của Emirates hiện được khai thác độc quyền từ Nhà ga số 3 tại Sân bay quốc tế Dubai\n\nHành khách Hạng Nhất và Hạng Thương gia và các thành viên Skywards Platinum và Gold có quyền nghỉ tại 33 phòng chờ sân bay của Emirates tại 32 thành phố. Thành viên Skywards Silver chỉ có thể sử dụng phòng chờ tại Sân bay Dubai. Tại các sân bay mà Emirates không vận hành phòng chờ, phòng chờ của bên thứ ba thường được cung cấp cho hành khách hạng nhất và hạng thương gia và các thành viên Skywards Platinum và Gold.\n\nDịch vụ vận chuyển với tài xế miễn phí có sẵn cho hành khách Hạng Nhất và Hạng Thương gia tại hơn 75 thành phố.\n\nTại Dubai, Emirates sử dụng chiếc xe BMW 5 Series Touring mới dành cho hành khách Hạng Thương gia và chiếc Mercedes-Benz S-Class dành cho hành khách Hạng Nhất.\n\nỞ các quốc gia khác, các loại phương tiện khác nhau tùy thuộc vào địa điểm và nhà cung cấp dịch vụ mà hãng hàng không đã ký hợp đồng.\n\nĐội tàu bay của Emirates đến tháng 5/2021 bao gồm:\n\nTuổi trung bình của đội tàu Emirates là 29 năm.\n\nCác đội tàu chở hàng Emirates bao gồm các máy bay sau là tháng 5/2021:\n\nEmirates có các đối tác sau đây theo mức độ khác nhau :\n\n\nTrung tâm Kiểm soát bệnh tật TP.HCM (HCDC) vừa phát thông báo khẩn cho biết đang có một trường hợp nguy cơ cao mắc Covid-19 tại TP.HCM. Người này đã đi trên chuyến bay EK392 của hãng Emirates ngày 12/3 từ Dubai về TP.HCM. Cơ quan chức năng của TP.HCM kêu gọi những hành khách đã đi chuyến bay nêu trên khẩn trương liên hệ với cơ quan y tế địa phương gần nhất để được kiểm tra sức khỏe và hướng dẫn phòng ngừa lây nhiễm.\n\nNgoài ra, đề nghị tất cả những người có thể đã tiếp xúc với hành khách từng đi các chuyến bay nêu trên, đang có mặt ở TP.HCM và các tỉnh, thành khác liên hệ với cơ quan y tế địa phương gần nhất để được kiểm tra sức khỏe và hướng dẫn phòng ngừa lây nhiễm. Các trường hợp sinh sống tại TP.HCM hãy gọi số điện thoại đường dây nóng của Trung tâm Y tế quận huyện hoặc của HCDC: 08 6957 7133.\n\n"}
{"id": "95489", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95489", "title": "Ngô Việt", "text": "Ngô Việt\n\nNgô Việt (tiếng Trung phồn thể: 吳越國; giản thể: 吴越国, bính âm: Wúyuè Guó), 907-978, là một vương quốc nhỏ độc lập, nằm ven biển, được thành lập trong thời kỳ Ngũ đại Thập quốc (907-960) trong lịch sử Trung Quốc. Nhà nước này do dòng họ Tiền cai trị, các dấu tích còn lại của nhà nước này vẫn còn khá phổ biến trong lãnh thổ trước đây của Vương quốc.\n\nTiền Lưu (852-932) tự Cụ Mỹ (có sách ghi là Cự Mỹ), người Lâm An, Hàng Châu, tỉnh Chiết Giang, người sáng lập ra nước Ngô Việt vào thời Ngũ Đại. Vào cuối đời Đường, do theo tướng Đổng Xương dẹp yên loạn Hoàng Sào, Tiền Lưu lãnh chức Trấn Hải Tiết độ sứ. Năm 886, Đổng Xương đem quân vượt sông Tiền Đường, đánh bại Chiết Đông Quan sát sứ vùng Lưu Hán Hoằng (có nơi ghi là Lưu Hán Hồng), chiếm trọn Việt Châu. Do đút lót với Triều đình, họ Đổng được phong Thái úy, Đồng Trung thư Môn hạ Bình chương sự, Lũng Tây Quận Vương. Năm Càn Ninh thứ hai (895) đời Đường Chiêu Tông, do Triều đình không phong cho Đổng làm vua vùng Ngô Việt, y bèn làm phản, tự xưng Hoàng đế, đặt quốc hiệu Đại Việt La Bình Quốc, lấy niên hiệu Thuận Thiên. Đổng Xương phong Tiền Lưu làm Chỉ huy sứ, không ngờ Tiền Lưu khuyên Đổng nên bỏ đế hiệu. Đổng Xương không nghe, liền bị Tiền Lưu đem quân đánh bại và bị giết chết tại Việt Châu. \nSau đó, Tiền Lưu chiếm cứ mười ba châu huyện thuộc vùng Lưỡng Chiết (nay là toàn bộ tỉnh Chiết Giang, phần Đông Nam tỉnh Giang Tô và phần Đông Bắc tỉnh Phúc Kiến. Những vùng đất này thuộc lãnh thổ nước Ngô và Việt thời Xuân Thu Chiến Quốc nên khu vực này được gọi chung là Ngô Việt), Tiền Lưu đã được phong làm Việt Vương năm 902, hai năm sau được phong thêm tước Ngô Vương. \nNăm 907, nhà Đường sụp đổ và nhà Hậu Lương thay thế ở phía bắc thì các tướng lĩnh tại phương Nam đã tạo ra các vương quốc của mình. Tiền Lưu cũng tự xưng Ngô Việt Vương. Sự kiện này đánh dấu sự khởi đầu của thời kỳ Ngũ đại Thập quốc, kéo dài cho đến khi nhà Tống ra đời vào năm 960.\n\nTên gọi Ngô Việt là sự kết hợp của hai chữ Ngô và Việt, tên gọi của hai quốc gia cổ đại trong thời kỳ Xuân Thu-Chiến Quốc, từ năm 770 TCN tới năm 221 TCN.\n\nKinh đô Ngô Việt đặt tại Tây Phủ (nay là Hàng Châu). Vương quốc này bao gồm lãnh thổ các tỉnh Chiết Giang, Thượng Hải cùng phần phía nam tỉnh Giang Tô ngày nay. Sau này, vương quốc này có lẽ đã thu thêm được một số phần phía bắc Phúc Kiến khi Vương quốc Mân sụp đổ năm 945. Lãnh thổ Ngô Việt gần như bao gồm toàn bộ lãnh thổ nước Việt cổ đại, nhưng không phải nước Ngô cổ đại – điều này dẫn tới những lời cáo buộc của vương quốc láng giềng là Ngô (còn gọi là Nam Ngô) rằng Ngô Việt có mưu đồ đối với lãnh thổ của họ, và tên gọi này là nguồn gốc của các căng thẳng trong nhiều năm giữa hai quốc gia.\n\nTrong những thập niên đầu tồn tại, Ngô Việt có biên giới với Mân ở phía nam, với Nam Đường ở phía bắc và phía tây. Với sự nổi loạn của Vương Diên Chính (王延政) năm 943 để lập ra nước Ân, thì trong một thời gian ngắn (943-945), Ngô Việt còn có biên giới với tiểu quốc này. Tuy nhiên, kể từ sau năm 945 thì Nam Đường là nước duy nhất bao quanh Ngô Việt (ngoại trừ phần giáp biển Đông Trung Hoa) do cả Ân lẫn Mân đều bị Nam Đường tiêu diệt.\n\nDưới thời Tiền Lưu, Ngô Việt là nhà nước thịnh vượng về kinh tế và tự do phát triển nền văn hóa bản địa của mình. Điều đó còn được tiếp diễn đến tận ngày nay. Ông đã cho phát triển nông nghiệp vùng ven biển của vương quốc, xây dựng các đập ngăn nước biển, mở rộng Hàng Châu, nạo vét sông ngòi và các hồ nước, cũng như khuyến khích phát triển vận tải và thương mại đường biển. Tiền Lưu là người làm việc tận tụy, trên giường bệnh ông vẫn còn chủ trương giải quyết ôn hòa mọi công việc của nhà nước. Những lời nói của ông đã được các vị vua kế vị sau này tuân thủ chặt chẽ.\n\nNăm 935, Ngô Việt thiết lập quan hệ ngoại giao chính thức với Nhật Bản. Vương quốc này cũng nhân ưu thế gần biển của mình để duy trì quan hệ ngoại giao với Bắc Trung Quốc, người Khiết Đan và Triều Tiên.\n\nLà nước nhỏ yếu thời Ngũ Đại, bên ngoài, Ngô Việt tỏ ra thần phục Ngũ Đại cai trị ở Trung Nguyên và dùng niên hiệu của các vua thuộc các triều đại \"chính thống\" đó.\n\nNăm 978, đối mặt với nguy cơ bị tiêu diệt bởi sức mạnh hủy diệt của Quân đội nhà Tống, vị vua cuối cùng của Ngô Việt là Tiền Thục, đã cam kết trung thành với nhà Tống, cứu vớt thần dân của ông khỏi phải gánh chịu các phá hủy trong kinh tế cũng như của nền hòa bình từ cuộc chiến có thể xảy ra này. Trong khi Tiền Thục về danh nghĩa vẫn là vương, nhưng Ngô Việt đã bị sáp nhập vào Tống, kết thúc sự tồn tại của vương quốc này. Ông qua đời năm 988.\n\nNgô Việt đã thắt chặt ưu thế kinh tế và văn hóa của khu vực Ngô-Việt tại Trung Quốc trong nhiều thế kỷ sau này cũng như tạo ra truyền thống văn hóa khu vực bền lâu và khác biệt với phần còn lại của Trung Quốc. Các nhà lãnh đạo của Vương quốc là các nhà bảo trợ có tiếng cho Phật giáo cũng như cho các trang trí kiến trúc, đền miếu, các tượng tôn giáo có liên quan tới Phật giáo. Các khác biệt về văn hóa, đã bắt đầu phát triển trong thời kỳ này và còn tồn tại đến ngày nay, do người dân khu vực Ngô-Việt nói bằng phương ngữ gọi là tiếng Ngô (biến thái đáng chú ý nhất của nó là tiếng Thượng Hải), cũng như họ có các đặc điểm văn hóa khác biệt, như trong nghệ thuật ẩm thực.\n\nDi sản vật thể mà Vương quốc Ngô Việt để lại là sự hình thành của hệ thống các sông đào và kênh đào, cho phép khu vực này trở thành khu vực giàu có nhất về mặt nông nghiệp của Trung Quốc trong nhiều thế kỷ. Điều đó có thể nhận thấy qua một loạt các đền, miếu thờ Tiền Lưu trong cả khu vực này, trong số đó nhiều đền miếu còn tồn tại đến ngày nay.\nTiền Lưu còn được gọi là \"Long Vương\" hay \"Hải Long Vương\" do các kế hoạch trị thủy to lớn của ông với ý đồ \"chế ngự\" biển cả. Các vua Ngô Việt vẫn tiếp tục có được sự nhìn nhận tích cực trong sử sách chính thống. Họ được quần chúng sùng kính và yêu mến là do các công trình điều tiết thủy lợi, đảm bảo cho sự thịnh vượng kinh tế trong khu vực, cũng như do sự chấp nhận thần phục nhà Tống, một lựa chọn không phải dễ dàng, nhưng nó đảm bảo cho cả quá trình thống nhất Trung Quốc được diễn ra suôn sẻ lẫn đảm bảo cho khu vực này không bị chiến tranh tàn phá.\n\nTrong thời kỳ đầu nhà Tống, họ Tiền đã từng được coi là chỉ đứng hàng thứ hai sau họ Triệu, là họ của hoàng tộc, như được phản ánh trong \"Bách gia tính\" thời nhà Tống. Sau này, nhiều đền miếu đã được xây dựng khắp trong khu vực Ngô-Việt để tưởng niệm các vị vua của nhà nước này, và đôi khi người ta còn đến đây để cầu mưa gió thuận hòa cùng mùa màng bội thu. Nhiều đền miếu, được biết đến như là \"miếu Tiền Vương\" hay \"đền Tiền Vương\", còn tồn tại đến ngày nay, trong số đó được nhiều người đến viếng thăm nhất là ngôi miếu gần Tây Hồ, Hàng Châu.\n\nNgười ta cho rằng Tiền Lưu có trên 100 con trai, do nhiều bà vợ và thê thiếp sinh ra. Dòng dõi của ông có ở khắp nơi trong lãnh thổ của vương quốc cổ này. Họ Tiền cũng cực kỳ phổ biến trong khu vực. Một vài chi, nhánh được coi là \"danh gia vọng tộc\" trong khu vực họ sinh sống.\n\n"}
{"id": "95490", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95490", "title": "Kuwait Airways", "text": "Kuwait Airways\n\nKuwait Airways (tiếng Ả rập: الخطوط الجوية الكويتية) là hãng hàng không quốc gia của Kuwait và là hãng hàng không quốc tế thuộc sở hữu của chính phủ Kuwait. Hãng hoạt động bay trên các tuyến Trung Đông đi châu Âu, Viễn Đông và Bắc Mỹ. Trung tâm của hãng tại Sân bay quốc tế Kuwait ở Thành phố Kuwait. Hãng Kuwait Airways là một thành viên của Tổ chức các hãng hàng không Ả Rập.\n\nHãng này được các nhà kinh doanh Kuwait lên kế hoạch tháng 2 năm 1953 và được thành lập tháng 3 năm 1954. Hãng bắt đầu hoạt động ngày 16 tháng 3 năm 1954 với tên gọi Kuwait National Airways (Hãng hàng không quốc gia Kuwait) và trong năm đó hãng được hiện đại hoá đội tàu bay. Thập niên 1990 hãng đã mở rộng tuyến đến Trung Đông. Hãng đã bị ảnh hưởng nặng nề của Chiến tranh vùng Vịnh với nhiều tàu bay phải rời khỏi đất nước do bị xâm lược. Trong quá trình bị chiếm đóng, các hoạt động của hãng phải chuyển tới Bahrain. Hậu quả của chiến tranh đã khiến hãng thay đổi thành phần đội tàu bay. Dù là hãng đầu tiên được một quốc gia Ả Rập lập nên ở Vùng Vịnh, ngày nay hãng phải cạnh tranh khốc liệt với các hãng hàng không của khu vực như Qatar Airways và Emirates.\n\n\"xem:\" Các điểm đến của Kuwait Airways.\n\nĐến tháng 3 năm 2007, đội tàu bay của Kuwait Airways bao gồm :\n\n\nKuwait Airways đã thay thế một đơn hàng cho thêm 55 tàu bay. Theo đơn hàng này, độ tàu bay sẽ có các tàu bay sau đây đến năm 2015:\n\n\n"}
{"id": "95491", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95491", "title": "Sân bay quốc tế Kuwait", "text": "Sân bay quốc tế Kuwait\n\nSân bay quốc tế Kuwait toạ lạc tại Farwaniya, Kuwait, các Thành phố Kuwait 16 km về phía Nam. Đây là trung tâm hoạt động của Hãng hàng không Kuwait (Kuwait Airways). Một phần của sân bay là Căn cứ không quân Al Mubarak, nơi có tổng hành dinh của Không lực Kuwait, cũng như Bảo tàng Không lực Kuwait. Trong giai đoạn 1999-2001, sân bay này đã trải qua một giai đoạn nâng cấp và mở rộng với việc phá bỏ khu vực đậu xe và mở rộng nhà ga, xây một nhà xe nhiều tầng và một siêu thị sân bay. Sân bay quốc tế Kuwait hiện có năng lực phục vụ 6 triệu khách mỗi năm. Cơ quan chủ quản của sân bay này là General of Civil Aviation gần đây đã thông báo sẽ xây một nhà ga mới để tăng công suất phục vụ lên 14 triệu khách mỗi năm. Nhà ga số 2 này sẽ hoàn thành cuối năm 2007. Sân bay này được Skytrax xếp hạng 3 sao cùng bảy sân bay khác.\n\n\n\n"}
{"id": "95495", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95495", "title": "Iraqi Airways", "text": "Iraqi Airways\n\nIraqi Airways (tiếng Ả Rập: الخطوط الجوية العراقية; cũng gọi là Air Iraq) là hãng hàng không quốc gia của Iraq. Trung tâm hoạt động của hãng tại Sân bay quốc tế Baghdad.\n\nIraqi Airways là một thành viên của Tổ chức các hãng hàng không Ả Rập. Hãng được thành lập năm 1945 sử dụng Dragon Rapide và Vickers Viscount. Đến năm 1955 Viscounts đã nắm giữ hết các dịch vụ của Iraq.\n\nCác điểm đến của Iraqi Airways đến tháng 2 năm 2007.\n\n\n\nĐến tháng 11 năm 2006, đội tàu bay của Iraqi Airways bao gồm:\n\nIraqi Airways có năm chiếc 5 Airbus A310 và 5 chiếc 5 Boeing 737-400 đang đặt hàng. Các loại tàu bay Boeing 737-400 sẽ được Iraqi Airways thuê.\n\n"}
{"id": "95498", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95498", "title": "Mân (Thập quốc)", "text": "Mân (Thập quốc)\n\nMân (tiếng Trung: 閩) là một trong mười nước tồn tại trong khoảng thời gian từ năm 909 tới năm 945. Vương quốc này tồn tại trong khu vực miền núi tỉnh Phúc Kiến ngày nay và có lịch sử cai trị gần như độc lập. Kinh đô nhà nước này đặt tại Phúc Châu và do Vương Thẩm Tri (862-925) thành lập.\nNăm Cảnh Phúc thứ hai (893) đời Đường Chiêu Tông, Vương Triều đánh chiếm Phúc Châu. Ông được nhà Đường phong làm Phúc Kiến Quan sát sứ, sau thăng lên làm Uy Vũ quân tiết độ sứ. Tháng 12 năm Càn Ninh thứ 4 (tháng 1 năm 898), Vương Triều chết. Em là Vương Thẩm Tri được phong làm Lang Nha vương.\n\nNăm 909, hai năm sau khi nhà Đường sụp đổ, Vương Thẩm Tri được nhà Hậu Lương phong Mân Vương. Sau này, con Vương Thẩm Tri là Vương Diên Quân tự xưng Hoàng đế nước Mân năm 933, niên hiệu Long Khải. Từ thời điểm này trở đi, Vương Thẩm Tri được truy phong Mân Thái Tổ.\n\nKinh đô nước Mân đặt tại Phúc Châu. Vương quốc này chỉ giới hạn trong khu vực tỉnh Phúc Kiến ngày nay.\n\nLãnh thổ nước Mân là tương đối cô lập và không bằng phẳng, vì thế nó không được thịnh vượng về mặt kinh tế như các khu vực khác của Trung Quốc khi đó. Triều đình nước Mân đã cố gắng để thu hút các học giả đến hỗ trợ việc xây dựng một hệ thống quan lại và thuế má có hiệu quả nhằm đưa nước này đạt tới các chuẩn mực đương thời. Thương mại đường biển đã phát triển khá thành công trong thời gian này và nó còn được tiếp tục trong thời gian sau này dưới các triều đại khác.\n\nNăm 943, một trong số các con trai Vương Thẩm Tri là Vương Diên Chính đã tuyên bố tách ra khỏi nước Mân, tại khu vực phía tây bắc của nhà nước này, lập ra nước Ân. Nước Mân khi đó do Vương Diên Hi làm Hoàng đế đã đề nghị Nam Đường giúp đỡ để tiêu diệt nước Ân. Nhưng thay vì giúp đỡ chính quyền nước Mân thì Nam Đường lại nhân đó tìm cách thôn tính toàn bộ vùng lãnh thổ này về mình.\n\nNhận thấy mối đe dọa của Nam Đường, Triều đình Mân đã tìm cách liên minh với Vương quốc Ngô Việt ở phía bắc. Tuy nhiên, nước Ngô Việt nhỏ bé không thể cứu giúp Mân trước Nam Đường to lớn và điều này không cản nổi cuộc hành quân của Nam Đường vào Mân. Nam Đường Nguyên Tông Lý Cảnh sáp nhập gần như toàn bộ vương quốc Mân thành đất đai của mình năm 945.\n\n"}
{"id": "95508", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95508", "title": "Hòn Đất (định hướng)", "text": "Hòn Đất (định hướng)\n\nHòn Đất là một địa danh tại tỉnh Kiên Giang, Việt Nam. Địa danh này vốn là tên một hòn núi ven biển, đồng thời là địa điểm trong bối cảnh tiểu thuyết \"Hòn Đất\" của nhà văn Anh Đức (nay thuộc xã Thổ Sơn, huyện Hòn Đất). Hiện nay, tên gọi Hòn Đất còn được đặt cho:\n\n"}
{"id": "95509", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95509", "title": "Hoa hậu Việt Nam 2006", "text": "Hoa hậu Việt Nam 2006\n\nHoa hậu Việt Nam 2006 là cuộc thi Hoa hậu Việt Nam lần thứ 10, được tổ chức tại khu du lịch Vinpearl (Hòn Ngọc Việt), Nha Trang - Khánh Hòa. Cuộc thi diễn ra vào tháng 8 năm 2006. Cuối cùng, vương miện của cuộc thi thuộc về thí sinh Mai Phương Thúy, đến từ Hà Nội.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "95511", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95511", "title": "Hoa hậu Thế giới người Việt", "text": "Hoa hậu Thế giới người Việt\n\nHoa hậu Thế giới người Việt (tiếng Anh: Miss Vietnam World) là một cuộc thi sắc đẹp nhằm mục đích tôn vinh vẻ đẹp của người phụ nữ Việt Nam ở khắp nơi trên thế giới. Cuộc thi mới được tổ chức hai lần vào các năm 2007 và 2010 đều tại Vinpearl Land, Nha Trang, Khánh Hòa. Đương kim Hoa hậu Thế giới người Việt là Lưu Thị Diễm Hương.\n\nĐối tượng tham dự Hoa hậu Thế giới người Việt là các nữ công dân Việt Nam và các nữ công dân quốc tịch nước ngoài nhưng có nguồn gốc Việt Nam, tuổi từ 18 đến 27. Thí sinh nước ngoài nếu lọt vào vòng thi ứng xử sẽ có phiên dịch.\n\nTừ sau năm 2010, cuộc thi đã chính thức ngừng tổ chức.\n\nĐêm chung kết có tất cả 37 thí sinh người gốc Việt đến từ nhiều quốc gia khác nhau như Việt Nam, Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland, Thụy Sĩ, Đức, Cộng hòa Séc, Nga, Ukraine, Bulgaria, Canada và Hoa Kỳ gồm 4 phần thi: trang phục tự chọn (trang phục dạ hội), áo tắm, áo dài và ứng xử, diễn ra vào ngày 2 tháng 9 năm 2007 tại khu du lịch Hòn Ngọc Việt, đảo Hòn Tre, thành phố Nha Trang, tỉnh Khánh Hòa. Người đoạt giải hoa hậu là Ngô Phương Lan.\n\n\nĐầu tháng 4 năm 2010, Bộ Văn hóa, Thể thao và du lịch đã cho phép tỉnh Khánh Hòa đăng cai tổ chức cuộc thi \"Hoa hậu thế giới người Việt 2010\". Công ty cổ phần du lịch Vinperl Land là đơn vị phối hợp tổ chức cùng UBND tỉnh Khánh Hòa.\n\nCuộc thi sơ tuyển và bán kết đã diễn ra tại Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh, và hai khu vực nước ngoài là SNG và châu Âu. Các thí sinh còn lại được tuyển thẳng dựa trên kết quả tại các cuộc thi sắc đẹp khu vực khác.\n\nĐêm chung kết diễn ra vào ngày 21 tháng 8 năm 2010 tại Vinpearl Land, Nha Trang, Khánh Hòa. Hoa hậu được nhận 500 triệu đồng tiền thưởng và chiếc vương miện do ZELA tài trợ trị giá 1 tỷ đồng.\n\n\n\"Xem thêm\": Danh sách đại diện của Việt Nam tại các cuộc thi sắc đẹp lớn\n\n"}
{"id": "95517", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95517", "title": "Afa", "text": "Afa\n\nAfa là một xã trong vùng hành chính Corse, thuộc tỉnh Corse-du-Sud, quận Ajaccio (quận), tổng Ajaccio-7. Afa nằm trên độ cao trung bình là 110 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 36 mét và điểm cao nhất là 682 mét. Xã có diện tích 11,84 km², dân số vào thời điểm 1999 là 2.055 người; mật độ dân số là 173 người/km².\n"}
{"id": "95523", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95523", "title": "Algajola", "text": "Algajola\n\nAlgajola là một xã trong vùng hành chính Corse, thuộc tỉnh Haute-Corse, quận Calvi (quận), tổng Belgodère. Algajola nằm trên độ cao trung bình là 14 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 0 mét và điểm cao nhất là 269 mét. Xã có diện tích 1,72 km², dân số vào thời điểm 1999 là 216 người; mật độ dân số là 125 người/km².\n"}
{"id": "95535", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95535", "title": "Bonifacio", "text": "Bonifacio\n\nBonifacio là một xã trong vùng hành chính Corse, thuộc tỉnh Corse-du-Sud, quận Sartène (quận), tổng Bonifacio. Bonifacio nằm trên độ cao trung bình là 70 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 0 mét và điểm cao nhất là 340 mét. Xã có diện tích 138,36 km², dân số vào thời điểm 1999 là 2.658 người; mật độ dân số là 19 người/km². Bonifacio là xã cực nam của đảo Corse.\n\n"}
{"id": "95536", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95536", "title": "Calvi, Haute-Corse", "text": "Calvi, Haute-Corse\n\nCalvi là một xã trong vùng hành chính Corse, thuộc tỉnh Haute-Corse, quận Calvi (quận), tổng Calvi. Calvi nằm trên độ cao trung bình là 81 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 0 mét và điểm cao nhất là 700 mét. Xã có diện tích 31,2 km², dân số vào thời điểm 1999 là 5177 người; mật độ dân số là 165 người/km².\n"}
{"id": "95537", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95537", "title": "Cargèse", "text": "Cargèse\n\nCargèse là một xã trong vùng hành chính Corse, thuộc tỉnh Corse-du-Sud, quận Ajaccio (quận), tổng Deux-Sevi. Cargèse nằm trên độ cao trung bình là 60 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 0 mét và điểm cao nhất là 705 mét. Xã có diện tích 45,99 km², dân số vào thời điểm 1999 là 982 người; mật độ dân số là 21 người/km². Cargèse nằm 50 km về phía bắc của Ajaccio.\n\n"}
{"id": "95538", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95538", "title": "Corte", "text": "Corte\n\nCorte là một xã trong vùng hành chính Corse, thuộc tỉnh Haute-Corse, quận Corte (quận), tổng Corte. Corte nằm trên độ cao trung bình là 486 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 299 mét và điểm cao nhất là 2.626 mét. Xã có diện tích 149,27 km², dân số vào thời điểm 1999 là 6.329 người; mật độ dân số là 42 người/km².\n\n"}
{"id": "95539", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95539", "title": "Guagno", "text": "Guagno\n\nGuagno là một xã trong vùng hành chính Corse, thuộc tỉnh Corse-du-Sud, quận Ajaccio (quận), tổng Deux-Sorru. Guagno nằm trên độ cao trung bình là 800 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 491 mét và điểm cao nhất là 2418 mét. Xã có diện tích 42,72 km², dân số vào thời điểm 1999 là 139 người; mật độ dân số là 3 người/km².\n\n"}
{"id": "95540", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95540", "title": "L'Île-Rousse", "text": "L'Île-Rousse\n\nL'Île-Rousse là một xã trong vùng hành chính Corse, thuộc tỉnh Haute-Corse, quận Calvi (quận), tổng L'Île-Rousse. L'Île-Rousse nằm trên độ cao trung bình là 15 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 0 mét và điểm cao nhất là 151 mét. Xã có diện tích 2,5 km², dân số vào thời điểm 1999 là 2.774 người; mật độ dân số là 1109 người/km².\n"}
{"id": "95541", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95541", "title": "Lozzi", "text": "Lozzi\n\nLozzi là một xã trong vùng hành chính Corse, thuộc tỉnh Haute-Corse, quận Corte (quận), tổng Niolu-Omessa. Lozzi nằm trên độ cao trung bình là 1044 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 817 mét và điểm cao nhất là 2706 mét. Xã có diện tích 30,79 km², dân số vào thời điểm 1999 là 132 người; mật độ dân số là 4 người/km².\n"}
{"id": "95542", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95542", "title": "Noceta", "text": "Noceta\n\nNoceta là một xã trong vùng hành chính Corse, thuộc tỉnh Haute-Corse, quận Corte (quận), tổng Vezzani. Noceta nằm trên độ cao trung bình là 534 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 199 mét và điểm cao nhất là 1426 mét. Xã có diện tích 18,66 km², dân số vào thời điểm 1999 là 54 người; mật độ dân số là 2 người/km².\n"}
{"id": "95549", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95549", "title": "Người Baloch", "text": "Người Baloch\n\nNgười Baloch (بلوچ; các phiên âm khác \"Baluch\", \"Balouch\", \"Balooch\", \"Balush\", \"Balosh\", \"Baloosh\", \"Baloush\", vân vân...) là một sắc dân cư ngụ trong vùng Balochistan của Iran và Pakistan và các vùng lân cận của Afghanistan cũng như phía Đông Nam của cao nguyên Iran, miền Tây Nam Á.\n\nNgười Baloch nói tiếng Baloch, được xem như là một ngôn ngữ Iran phía Tây bắc và người Baloch nói chung được xem như là người Iran. Họ chủ yếu sinh sống trên các vùng đồi núi để có thể duy trì đặc tính văn hóa khác biệt của họ và chống đối lại sự thống trị của luật lệ các nước láng giềng. Đa số người Baloch theo Hồi giáo thuộc về trường giáo dục tư tưởng Hanafi của Hồi giáo Sunni, nhưng cũng có một số lớn theo đạo Zikri trong vùng Balochistan. Khoảng 70 phần trăm dân số Baloch sống tại Pakistan, 20 phần trăm cư ngụ tại vùng giáp ranh phía Đông nam của Iran. Dân số người Baloch ước tính vào khoảng 4.800.000. Tại Pakistan, người Baloch chia làm hai nhóm, Sulaimani và Makrani, phân chia với nhau bằng một nhóm người Brahui.\n\nBaluchere có thể so sánh với người Sami ở Thụy Điển và Nga. Baluchere ban đầu là Tamil và ban đầu từ Sri Lanka, định cư ở biên giới của một số quốc gia vào cuối thế kỷ 19.\n\nCó nhiều điểm tương đồng giữa cuộc sống và văn hóa của Baluchan và Sam.\nDân số của người nói tiếng Baloch ước khoảng từ 10 đến 15 triệu. Tuy nhiên, con số chính xác rất khó xác định. Người Baloch truy nguyên nguồn gốc tận đến thành phố Aleppo nằm về phía Bắc của Syria. Vào thế kỷ thứ 4, họ bắt đầu sinh sống trong khu vực này và di cư đến phía Nam của biển Caspi, và sau đó họ định cư tại vùng núi non phía Đông Nam của Iran và phía Tây của Pakistan.\n\nNgười Baloch có thể đông hơn trên thực tế, không chỉ bao gồm những người có tiếng mẹ đẻ là tiếng Baloch. Điều này đã đặt ra nghi vấn ai thật sự là người Baloch vì có nhiều người tự cho rằng họ thuộc về dòng dõi Baloch mặc dù họ không nói tiếng Baloch. Người Brahui đã từng sống gần gũi với người Baloch nên họ say mê thích thú với ngôn ngữ có giá trị lớn lao và nguồn gốc Baloch hỗn hợp và không thể phân biệt được. Mặc dù văn hóa không khác biệt lắm với người Baloch, nhưng người Brahui vẫn xem như một nhóm dân riêng rẽ vì khác ngôn ngữ. Dân số Baloch có thể cao hơn nếu như tính luôn một số lớn người \"Baloch\" khác ngôn ngữ như là tiếng Seraikis, tiếng Sindh và tiếng Brahui, và những người luôn tự nhận họ là người kế thừa tổ tiên Baloch. Nhiều người Baloch sống ngoài vùng Balochistan có thể nói được hai ngôn ngữ hoặc dòng họ lẫn lộn vì sinh sống gần với các nhóm dân khác như Sindh, Brahui, Ba Tư, và người Pashtun. Cũng có một số lớn người Baloch đã di cư hoặc sinh sống tại các tỉnh giáp ranh với Balochistan hàng thế kỷ. Thêm vào đó, có nhiều người Baloch cư ngụ tại nhiều nơi khác trên thế giới phần lớn trong vùng GCC các quốc gia vùng Vịnh Ba Tư.\n\n\n\n"}
{"id": "95550", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95550", "title": "Nonza", "text": "Nonza\n\nNonza là một xã trong vùng hành chính Corse, thuộc tỉnh Haute-Corse, quận Bastia (quận), tổng Sagro-di-Santa-Giulia. Nonza nằm trên độ cao trung bình là 120 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 0 mét và điểm cao nhất là 841 mét. Xã có diện tích 8,04 km², dân số vào thời điểm 1999 là 67 người; mật độ dân số là 8 người/km².\n\n"}
{"id": "95748", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95748", "title": "Kính hiển vi điện tử", "text": "Kính hiển vi điện tử\n\nKính hiển vi điện tử là tên gọi chung của nhóm thiết bị quan sát cấu trúc vi mô của vật rắn, hoạt động dựa trên nguyên tắc sử dụng sóng điện tử được tăng tốc ở hiệu điện thế cao để quan sát (khác với kính hiển vi quang học sử dụng ánh sáng khả kiến để quan sát).\n\nĐôi khi, thuật ngữ \"kính hiển vi điện tử\" còn được dùng cho nhóm kính hiển vi khác sử dụng chùm ion để quan sát (ví dụ như kính hiển vi hêli, kính hiển vi chùm ion...), nhưng cách dùng này không hoàn toàn chính xác.\n\nHai loại kính hiển vi điện tử phổ biến nhất hiện nay:\n\nTrong những năm 20 của thế kỷ XX, có 2 trong số các thành tựu khoa học đã tạo tiền để cho sự ra đời của kính hiển vi điện tử:\n\n- Bằng thực nghiệm đã chứng minh sự đúng đắn của thuyết De Broglie (1924) về tính chất sóng của hạt chuyển động.\n\n- Năm 1926, H.Busch đã chứng minh có thể dùng điện từ trường để điều khiển chùm tia điện tử đang chuyển động. Tác dụng điều khiển của điện từ trường đối với chùm điện tử đang chuyển động giống tác dụng của thấu kính thuỷ tinh với ánh sáng khả kiến.\n\nNăm 1928 - 1929, H.Busch và E.Ruska đã đề suất nghiên cứu thấu kính điện từ (tiếng Anh: electromagnetic lense) bao gồm nguyên lý hoạt động, thiết kế chế tạo. Năm 1932 công bố phác thảo kính hiển vi điện tử đầu tiên. Năm 1938, E.Ruska và Van Borries đã thiết kế và chế tạo thành công một kính hiển vi điện tử cho hãng Siemens&Halske.\n\nĐộc lập với nhóm nghiên cứu trên, năm 1939, dưới sự lãnh đạo của các chuyên gia như E.F.Burton, A.Prebus và J.Hillier, tại trường Toronto (Canada) đã cho ra đời kính hiển vi điện tử với các thấu kính điện từ.\n\nBan đầu do sử dụng những thành tựu của khoa học và công nghệ cũ (trước chiến tranh thế giới thứ 2), các kính hiển vi điện tử truyền qua (tiếng Anh: \"Transmission Electron Microscope\", viết tắt là \"TEM\") có khả năng phân giải bé hơn 2 nanomet (nm). Thời bấy giờ kính hiển vi tốt nhất chỉ đạt độ phân giải 150 nm.\n\nSau khi R.Heidenreich bằng phương pháp gia công đã tạo được những lá nhôm đủ mỏng (~1000 nm) để chùm điện tử với điện thế gia tốc 100kv có thể xuyên qua được đã mở ra hướng mới sử dụng kính hiển vi điện tử để nghiên cứu vật liệu.\n\nNăm 1994, 2 hãng điện tử Japan Electron Optical Laboratory (JEOL) và Hitachi đã nghiên cứu chế tạo kính hiển vi điện tử JEM-ARM 1250 (ARM: Atomic Resolution Microscope) có điện thế gia tốc 1250kv, đạt độ phân giải 0,105 nm\n\n"}
{"id": "95753", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95753", "title": "Sân bay quốc tế Basrah", "text": "Sân bay quốc tế Basrah\n\nSân bay quốc tế Basrah là sân bay quốc tế lớn thứ hai ở Iraq, toạ lạc tại thành phố Basrah.\n\nSân bay được xây vào thập niên 1960 và được Saddam Hussein cho phát triển vào thập niên 1980 như là cửa ngõ duy nhất vào Iraq. It is claimed that the airport was built only as a facility for VIPs and was only used rarely.\n\nViệc nâng cấp sân bay này đã được kiến nghị tiến hành với việc xây thêm một nhà ga hàng không mới theo một hợp đồng với một công ty Đức nhưng dự án đã bị dừng ngay từ đầu với sự bùng nổ của Chiến tranh vùng Vịnh năm 1991. Sự triển khai nâng cấp thực sự đối với sân bay này chỉ được thực hiện sau Chiến tranh Iraq với một số trang thiết bị được tái phục hồi theo một hợp đồng bởi USAID. Dự án bao gồm xây các đài không lưu, các trang thiết bị dẫn đường, thông tin liên lạc.\nSân bay cuối cùng đã được mở cửa lại vào tháng 6 năm 2005. Sự kiện này được đánh dấu bằng một buổi lễ hiến sinh cừu khi một chiếc Boeing 727 của hãng Iraqi Airways hạ cánh tại đây của chuyến bay xuất phát từ Baghdad. Đây là sự khởi đầu của tuyến nội địa ở Iraq giữa Baghdad và Basrah. Tuy nhiên, nhiều hành khách phàn nàn về sự thiếu các trang bị cơ bản. Các vấn đề gồm có: máy lạnh, nhà vệ sinh.\nSự tái thiết sân bay vẫn tiếp tục để nâng cấp trang thiết bị. Hãng Iraqi Airways đã chọn sân bay này là trung tâm hoạt động thứ hai.\n\n\n"}
{"id": "95754", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95754", "title": "Sân bay quốc tế Erbil", "text": "Sân bay quốc tế Erbil\n\nSân bay quốc tế Erbil là một sân bay nằm ngoài thành phố Arbil 10 km. Đây là một thành phố hơn 1 triệu dân ở phía Bắc Iraq, ở vùng Kurdistan.\n\nSân bay có các trang thiết bị phục vụ cho vận chuyển hàng hoá và hành khách. Sân bay có một nhà ga chung cho cả xuất phát và đến. Đây là trung tâm của hãng hàng không Kurdistan Airlines, một hãng hàng không của Kurdistan thuộc Iraq mới được thành lập. Đây cũng là nơi có trụ sở của hãng hàng không Sawan Airlines, nối Erbil với châu Âu.\n\n\n<li>Sân bay quốc tế Erbil\n"}
{"id": "95755", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95755", "title": "Sân bay quốc tế Sulaimaniyah", "text": "Sân bay quốc tế Sulaimaniyah\n\nSân bay quốc tế Sulaimaniyah là một sân bay nằm ngoài thành phố, cách thành phố Sulaimaniyah 15 km, ở vùng Kurdistan của Iraq. Sân bay này có các trang thiết bị cho cả vận tải hành khách và hàng hóa. Sân bay quốc tế Sulaimaniyah có ba ga hàng không cho đi, đến và nhà ga VIP. Việc xây dựng sân bay bắt đầu tháng 11 năm 2003 và khánh thành tháng 7 năm 2005.\n\n\n\n"}
{"id": "95756", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95756", "title": "Sân bay quốc tế Imam Khomeini", "text": "Sân bay quốc tế Imam Khomeini\n\nSân bay quốc tế Imam Khomeini (trong tiếng Ba Tư: فرودگاه بینالمللی امام خمینی) toạ lạc tại Tehran, Iran. Sân bay này toạ lạc cách thành phố 30 km về phía Nam. Sân bay này nhằm thay thế Sân bay quốc tế Mehrabad nằm ở phía Tây của thành phố, hiện đang nằm trong ranh giới của thành phố. Sân bay này có tên ban đầu là Ahmadabad, nhưng hiện đã được đặt tên theo Ayatollah Ruhollah Khomeini, lãnh đạo của Cách mạng Iran năm 1979.\n\nViệc xây dựng đã bắt đầu trước cuộc Cách mạng Hồi giáo năm 1979. Những nhà thiết kế ban đầu là TAMS, một liên danh các nhà thiết kế Hoa Kỳ. Một liên doanh địa phương đã được thành lập có tên gọi là TAMS-AFA để thực hiện thiết kế và giám sát việc xây dựng. Sau cuộc Cách mạng Hồi giáo, dự án bị bỏ cho đến khi chính phủ Iran đã quyết định thiết kế và xây dựng sân bay này. Công ty ADP của Pháp đã được chọn đứng đầu các hãng thiết kế và công trình địa phương. Một hợp đồng chìa khoá trao tay (hợp đồng EPC) đã được trao cho một công ty địa phương là Kayson để thực hiện và quản lý việc xây dựng. Sau hai năm, hợp đồng này bị hủy bỏ và trao cho Bonyad Mostazafan & Janbazan (M&J Foundation).\n\nSau khi nhà ga chính được xây xong, Cơ quan Hàng không Dân dụng Iraq đã quyết định chuyển quản lý vận hành cùng với việc xây dựng nhà ga thứ hai cho một liên danh các công ty Thổ Nhĩ Kỳ và Áo, TAV.\n\nBuổi lễ mở cửa khai trương sân bay được lên lịch trình ngày 1 tháng 2 năm 2004, sự bắt đầu của các buổi lễ kỷ niệm 'Bình minh mười ngày' tốt lành (ngày 1 tháng 2-11), đánh dẫu ngày kỷ niệm Cách mạng Hồi giáo 1979.\n\nTrước ngày mở cửa vào ngày 8 tháng 5, hai hãng hàng không của Iran đã từ chối bay đến sân bay này với lý do mà hãng hàng không Iran Aseman Airlines đưa ra là \"Chúng tôi không bay đến một sân bay do người nước ngoài điều hành\".\n\nCác quan chức của TAV đã được lệnh rút người và thiết bị của mình ra khỏi sân bay vào ngày 7 tháng 5 và sự vận hành sân bay đã được chuyển cho hãng Iran Air.\n\n\n"}
{"id": "95757", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95757", "title": "Sân bay quốc tế Cairo", "text": "Sân bay quốc tế Cairo\n\nSân bay quốc tế Cairo (Arabic: مطار القاهرة الدولي) là một sân bay dân sự lớn ở thủ đô Cairo, Ai Cập. Đây là trung tâm hoạt động hàng đầu của hãng hàng không EgyptAir. Sân bay này toạ lạc tại Đông Bắc của Cairo, cách trung tâm thành phố khoảng 15 km. Cơ quan quản lý là Cơ quan Sân bay Cairo (CAA).\n\nNăm 2006, sân bay này phục vụ 10.778.097 khách (tăng 5,5% so với năm 2005). Đây là sân bay bận rộn thứ hai ở châu Phi, sau Sân bay quốc tế OR Tambo của Johannesburg.\n\nNhà ga hàng không 1 được xây năm 1945. Trong thời kỳ Chiến tranh thế giới thứ hai, Hoa Kỳ đã xây, mới Căn cứ không quân Payne để phục vụ các lực lượng Đồng Minh mà khônơisuwr dụng Sân bay Almaza hiện hữu cách đó 5 km. Khi quân Mỹ rời căn cứ này cuối cuộc chiến, Cơ quan Hàng không Dân dụng đã tiếp quản và sử dụng căn cứ này làm sân bay dân dụng quốc tế. Năm 1963, Sân bay quốc tế Cairo đã thay thế Sân bay Heliopolis cũ nằm ở khu vực Hiki-Step của Cairo.\n\nNhà ga bao gồm Sảnh đi 1, Sảnh quốc tế 3 và Sảnh 4 phục vụ cho tàu bay tư nhân và phi thương mại. Theo nâng cấp gần đây, Cơ quan Hàng không Dân dụng đã cho phá bỏ Sảnh 3 trước đây sử dụng cho đi và đến nội địa để xây lại một sảnh mới cho đến quốc tế.\n\nNhà ga 2 được khánh thành năm 1986. Nhà ga này ban đầu dành cho phục vụ các hãng hàng không châu Âu, Viễn Đông và vùng Vịnh và châu Phi cận Sahara. Sau sự kiện 11 tháng 9, tất cả các chuyến bay đến Mỹ và Canada, bao gồm các chuyến bay của hãng EgyptAir, được chuyển đến Nhà ga 2. EgyptAir kể từ đó đã chuyển các chuyến bay đi Bắc Mỹ đến Nhà ga 1 sau khi nhà ga này hoàn thành việc nâng cấp.\n\nCác sảnh đi và đến nằm cạnh nhau trên một tầng. Ở đây có cửa hàng miễn thuế tại khu trung chuyển. Kiến trúc của nhà ga này hạn chế khả năng mở rộng, Khi hơn 3 chuyến bay làm thủ tục đi cùng lúc hoặc 2 chuyến bay đến một lục thì có sự tắc ngẽn lớn.\n\nDo sự tăng trưởng vận chuyển và sự hạn chế của Nhà ga 2, Nhà ga 3 đã được bắt đầu xây dựng và dự định mở cửa tháng 3 năm 2008. Nhà ga này nằm cạnh Nhà ga 2, hai nhà ga có cầu nối với nhau. Nhà ga này rộng 164.000 m có 3 tầng, có 3 cổng có thể phục vụ tàu bay Airbus A380.\n\nĐến tháng 2 năm 2008, các hãng hàng không sau đây hoạt động tại Sân bay quốc tế Cairo:\n\n\n\n"}
{"id": "95758", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95758", "title": "Sân bay quốc tế John F. Kennedy", "text": "Sân bay quốc tế John F. Kennedy\n\nSân bay quốc tế John F. Kennedy , tên ban đầu Sân bay Idlewild, là một sân bay quốc tế tọa lạc tại Jamaica, Queens, ở Đông Nam Thành phố New York cách Hạ Manhattan 19 km.\n\nJFK là cửa ngõ hành khách quốc tế hàng đầu đến Hoa Kỳ và cũng là cửa ngõ vận chuyển hàng hóa hàng đầu đến Mỹ tính theo giá trị hàng vận chuyển.\n\nSân bay do Cảng vụ New York và New Jersey quản lý vận hành, cơ quan này cũng quản lý ba sân bay khác của Vùng đô thị Thành phố New York là Newark Liberty, LaGuardia và Teterboro. Trong số này, JFK là sân bay lớn nhất. Đây là sân bay trung tâm của hãng hàng không JetBlue Airways và cũng là cửa ngõ quốc tế chính của các hãng hàng không Delta Air Lines và American Airlines.\n\nKhách Mỹ đi quốc tế thông qua Sân bay JFK chiếm 17% tổng số khách Mỹ đi nước ngoài năm 2004, cao nhất trong tất cả các sân bay Hoa Kỳ. Năm 2000, JFK phục vụ khoảng 50.000 hành khách quốc tế mỗi ngày. Tuyến JFK-Sân bay London Heathrow là cặp sân bay quốc tế Mỹ hàng đầu với hơn 2,9 triệu khách năm 2000. Các điểm đến quốc tế hàng đầu khác từ JFK là Paris, Frankfurt, và Tokyo. Gần 100 hãng hàng không từ 50 quốc gia đang hoạt động bay thường xuyên từ JFK.\n\nDù sân bay JFK nổi tiếng là sân bay trung tâm quốc tế hàng đầu của Thành phố New York và Hoa Kỳ, sân bay này cũng phục vụ các tuyến nội địa, phần lớn đến Bờ biển phía Tây Hoa Kỳ. Năm 2005, sân bay này đã phục vụ 41 triệu khách; Sân bay Newark Liberty phục vụ khoảng 33 triệu khách và Sân bay LaGuardia phục vụ khoảng 26 triệu khách, tổng cộng khoảng 100 triệu khách sử dụng các sân bay của Thành phố New York, khiến cho số khách sử dụng các sân bay Thành phố New York vượt qua số đó của Chicago, là thành phố có số khách sử dụng sân bay lớn nhất Hoa Kỳ.\n\nSân bay này đã được Cảng vụ New York và New Jersey vận hành theo một hợp đồng thuê với Thành phố New York từ năm 1947. Khoảng 60 triệu USD đã được chi cho việc xây dựng sân bay. Hiện nay, con số dự toán cho thấy khoảng 6,6 tỷ USD và 207.000 việc làm cho Vùng đô thị New York do Sân bay quốc tế JFK mang lại.\n\nViệc xây dựng sân bay bắt đầu năm 1942 với các tham vọng khiêm tốn. Chỉ có 4 km² đất tại địa điểm sân golf Idlewild được dành cho việc xây dựng sân bay. Sân bay này đã cung cấp tên gọi thông dụng ban đầu, dù không chính thức là Sân bay Idlewild.\n\nSân bay này phục vụ chuyến bay thương mại đầu tiên vào ngày 1 tháng 7 năm 1948. Sân bay được đặt tên là \"'Sân bay quốc tế New York\" ngày 31 tháng 7 năm đó dù tên \"Idlewild\" vẫn thông dụng và mã IATA là KIDL. \nKhi ngành hàng không phát triển thì Sân bay Idlewild cũng phát triển. Tâm quan trọng của Thành phố New York đã đặt ra yêu cầu mở rộng công suất phục vụ của sân bay này. 16 km² và 8 nhà ga hàng không cuối cùng đã được bổ sung cho sân bay này. Nhiều hãng hàng không đã chọn sân bay này làm trung tâm hoạt động, bao gồm: Pan Am, TWA, Eastern, National, Tower Air, và Flying Tiger Line.\n\nNhà ga tạm năm 1948 đã là một Nhà ga duy nhất cho đến 1957, khi Toà nhà đến quốc tế đã được khai trương. Tám \"Nhà ga đơn vị\" đã được xây từ 1958 đến 1971, mỗi nhà ga do một hãng hàng không chính của sân bay thiết kế.\n\nNhà ga một gồm có 14 cửa, 11 ống dẫn ra máy bay bằng Côngtenơ hóa và 3 cửa ra tàu bay (đi ra tàu bay bằng xe buýt)\n\nNhà ga 2 gồm có 28 cửa, 7 ống dẫn ra tầu bay bằng Côngtenơ hóa và 21 cửa ra tàu bay (đi bộ)\n\nNhà gà 3 là một chỗ đậu máy bay vì nhà ga hiện đang xây dựng.\n\nNhà ga 4 là một trong hai nhà ga có thể đậu máy bay cấp E nhà ga 4 gồm có 26 ống dẫn ra tàu bay bằng thủy tinh/Côngtenơ hóa và 17 cửa ra tàu bay (đi ra bằng xe buýt)\n\nNhà ga 5 là nhà ga lớn nhất trong các nhà ga gồm có 49 cửa,có 26 ống dẫn ra tàu bay bằng Thủy tinh/Côngtenơ hóa và 23 cửa ra tàu bay (đi ra bằng xe buýt)\n\nĐóng cửa\n\nnhà ga 7 là một trong hai nhà ga có thể đậu mày bay cấp E nhà ga 7 gồm có 12 ống dẫn ra tàu bay bằng Côngtenơ hóa.\n\nNhà ga 8 gồm có 33 ống dẫn ra tàu bay bằng Côngtenơ hóa\n\n\n"}
{"id": "95761", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95761", "title": "Ngành kinh tế", "text": "Ngành kinh tế\n\nNgành kinh tế là một bộ phận của nền kinh tế chuyên tạo ra hàng hóa và dịch vụ. Trong nền kinh tế phong kiến, cơ cấu nền kinh tế còn nghèo nàn, các hoạt động kinh tế ở quy mô nhỏ, manh mún. Ngành kinh tế chủ yếu khi đó là nông nghiệp và thương mại. Các ngành kinh tế được đa dạng hóa và hình thành như hiện nay bắt đầu từ những năm 1800 (hơn 2 thế kỷ trước), và kể từ đó liên tục phát triển cho đến ngày nay với sự trợ giúp bởi tiến bộ công nghệ. Rất nhiều nước phát triển (như Hoa Kỳ, Anh Quốc, Canada) phụ thuộc sâu sắc vào khu vực sản xuất. Các quốc gia, các nền kinh tế và các ngành công nghiệp của các quốc gia đó đan xen, liên kết, tương tác nhau trong một mạng lưới phức tạp mà không dễ hiểu biết tường tận nếu chỉ nghiên cứu sơ sài.\n\nMột xu hướng gần đây là sự thay đổi cơ cấu ngành kinh tế khi các quốc gia công nghiệp tiến tới xã hội hậu công nghiệp. Điều này thể hiện ở sự tăng trưởng của lĩnh vực dịch vụ trong khi tỷ lệ của công nghiệp trong cơ cấu kinh tế giảm xuống, và sự phát triển của nền kinh tế thông tin, còn gọi là cuộc cách mạng thông tin. Ở xã hội hậu công nghiệp, lĩnh vực chế tạo được tái cơ cấu, điều chỉnh thông qua quá trình \"offshoring\" (chuyển dần các giai đoạn sản xuất ít giá trị gia tăng ra nước ngoài).\n\nHoạt động kinh tế nói chung được xếp vào bốn khu vực của nền kinh tế:\n\nCó thể phân loại ngành kinh tế theo vốn hoặc lao động: ngành thâm dụng tư bản - ngành thâm dụng lao động.\n\nPhân loại theo sản phẩm: ngành hóa chất, ngành dầu mỏ, ngành thực phẩm, ngành cá, ngành giấy, ngành tài chính, ngành phần mềm, ngành quảng cáo, ngành giải trí, v.v...\n\nCác ngành kinh tế của quốc gia này được phân loại thành các ngành cụ thể theo SIC (Standard Industrial Classification)\n\nCó 17 nhóm ngành lớn theo bản tiêu chuẩn phân loại hoạt động kinh tế (UK SIC 92)\n\nCó 5 nhóm ngành kinh tế lớn theo phân loại của Bộ Kinh tế, Thương mại và Công nghiệp Nhật Bản (METI) là:\n\nChính phủ Việt Nam áp dụng Hệ thống ngành kinh tế theo Quyết định số Quyết định số 10/2007/QĐ-TTg ngày 23 tháng 01 năm 2007 của Thủ tướng Chính phủ, gồm các 21 nhóm ngành, 642 hoạt động kinh tế cụ thể:\n"}
{"id": "95771", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95771", "title": "Viện kiểm sát nhân dân tối cao", "text": "Viện kiểm sát nhân dân tối cao\n\nViện kiểm sát nhân dân tối cao có thể là:\n"}
