{"id": "185157", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185157", "title": "Ai Cập thuộc La Mã", "text": "Ai Cập thuộc La Mã\n\nTỉnh Ai Cập của La Mã (Tiếng La Tinh: \"Aegyptus\", tiếng Hy Lạp: Αἴγυπτος \"Aigyptos\" [ɛːɡyptos]) được thành lập vào năm 30 TCN sau khi Octavian (sau này là hoàng đế tương lai Augustus) đánh bại Mark Antony cùng người tình Cleopatra VII và sáp nhập vương quốc Ptolemaios của Ai Cập vào đế chế La Mã. Tỉnh này bao gồm phần lớn lãnh thổ Ai Cập ngày nay ngoại trừ bán đảo Sinai (sau này sẽ bị Trajan chinh phục). Tỉnh Aegyptus có biên giới giáp với tỉnh Creta et Cyrenaica ở phía Tây và giáp với Iudaea (sau này là Arabia Petraea) về phía Đông.\n\nTỉnh Aegyptus đã trở thành nơi cung cấp nguồn ngũ cốc quan trọng nhất cho đế quốc và có một nền kinh tế đô thị phát triển ở mức độ cao. Aegyptus là một trong số những tỉnh miền Đông giàu có nhất của La Mã. Ở Alexandria, thủ phủ của tỉnh này, nó có hải cảng lớn nhất và là thành phố lớn thứ hai của đế chế La Mã.\n\nTuy là một tỉnh của đế chế La Mã nhưng Ai Cập lại nằm dưới sự cai trị của một viên quan thái thú do Hoàng đế bổ nhiệm, thay vì một thống đốc xuất thân từ tầng lớp nguyên lão giống như các tỉnh La Mã khác. Viên quan thái thú này lại được lựa chọn từ tầng lớp Kỵ sĩ của đế chế. Vị thái thú đầu tiên của tỉnh Aegyptus, Gaius Cornelius Gallus, đã đặt vùng đất Thượng Ai Cập dưới sự cai trị của đế chế La Mã bằng vũ lực, và thiết lập nên một hệ thống phòng vệ đối với khu vực biên giới phía Nam, vốn đã bị triều đại Ptolemaios từ bỏ trước đó.\n\nViên thái thú thứ hai, Aelius Gallus, đã tiến hành một cuộc viễn chinh nhằm vào Arabia Petraea và cả Arabia Felix nhưng cuối cùng thì ông ta lại không thành công. Khu vực duyên hải Biển Đỏ của tỉnh Aegyptus chỉ bị người La Mã sáp nhập dưới triều đại của Claudius. Viên thái thú thứ ba, Gaius Petronius, đã cho khơi thông các kênh đào để phục vụ việc tưới tiêu, thúc đẩy sự phục hồi của nông nghiệp. Petronius thậm chí đã chỉ huy một chiến dịch chống lại vương quốc Kush ở Meroe, bởi vì nữ hoàng Imanarenat của họ trước kia đã từng tấn công tỉnh Ai Cập của La Mã. Tuy nhiên do không thể giành được một thắng lợi hoàn toàn, ông ta đã san phẳng thành phố Napata thành bình địa rồi rút lui về phía bắc.\n\nTừ thời Nero trở đi, Aegyptus đã trải qua một kỷ nguyên thịnh vượng kéo dài suốt một thế kỷ. Tuy nhiên, sau khi Jerusalem bị tàn phá vào năm 70 SCN, Alexandria đã trở thành trung tâm chính về tôn giáo và văn hoá của người Do thái, điều này đã dẫn đến những cuộc xung đột về tôn giáo giữa người Hy Lạp và Do Thái trong thành phố. Dưới thời hoàng đế Traianus một cuộc khởi nghĩa của người Do Thái đã nổ ra, điều này đã khiến cho người Do Thái ở Alexandria bị đàn áp và mất tất cả các đặc quyền của họ, mặc dù sau đó họ sớm quay trở lại. Dưới triều đại của Hadrianus, hoàng đế đã hai lần ghé thăm Aegyptus và thành lập thành phố Antinooppolis để tưởng niệm người tình Antinous của ông. Từ triều đại của Hadrianus trở đi, những công trình xây dựng theo phong cách Hy Lạp-La Mã đã được dựng nên trên khắp tỉnh này.\n\nDưới triều đại của Marcus Aurelius, gánh nặng về thuế má đã khiến cho người dân Ai Cập bản địa đứng lên khởi nghĩa và khiến cho người La Mã phải mất vài năm để dập tắt. Cuộc chiến tranh đồng quê này đã được một người có tên là Isidorus lãnh đạo và nó đã gây ra thiệt hại lớn cho nền kinh tế cũng như đánh dấu sự suy giảm kinh tế bước đầu của Ai Cập. Avidius Cassius, vị tướng La mã chịu trách nhiệm đàn áp cuộc khởi nghĩa này, sau đó đã tự tuyên bố trở thành hoàng đế vào năm 175, và được các quân đoàn ở Syria và Aegyptus thừa nhận. Tuy nhiên, Avidius nhanh chóng bị lật đổ và sát hại chỉ sau ba tháng.\n\nNăm 212, hoàng đế Caracalla (211-217) đã ra chiếu chỉ ban quyền công dân La Mã cho tất cả cư dân Ai Cập cũng như toàn bộ cư dân của đế chế, nhưng chủ yếu là để đánh thuế nhiều hơn.\n\nXuyên suốt thế kỷ thứ ba, hàng loạt các các cuộc nổi dậy, của cả quân đội và người dân, liên tiếp nổ ra. Năm 250, dưới triều đại Decius, các tín đồ Kitô giáo một lần nữa bị bức hại, nhưng tôn giáo của họ vẫn tiếp tục được truyền bá rộng rãi. Năm 260, viên thái thú của Aegyptus, Mussius Aemilianus, ban đầu đứng về phe Macriani chống lại hoàng đế Gallienus, rồi sau đó sang năm 261, chính bản thân ông ta cũng tự xưng đế nhưng rồi bị Gallienus đánh bại.\n\nNữ hoàng Zenobia của Palmyra đã đánh bại người La Mã và chinh phục Aegyptus vào năm 269, sau đó bà còn tuyên bố mình là Nữ hoàng Ai Cập. Vị nữ hoàng chiến binh này còn tuyên bố rằng Ai Cập chính là quê cha đất tổ của bà thông qua dòng dõi của Cleopatra VII. Không những vậy, bà còn được giáo dục và quen thuộc với văn hóa Ai Cập, tôn giáo và ngôn ngữ của nó. Tuy nhiên, hoàng đế La Mã Aurelianus đã đánh bại Zenobia và tái chiếm lại tỉnh Ai Cập vào năm 274.\n\nTiếp đó, vào năm 297, hai vị tướng Probus và Domitius Domitianus còn tiến hành một cuộc nổi loạn ở Aegyptus và tự xưng là hoàng đế. Phải đến năm sau, năm 298, thì hoàng đế Diocletianus mới chiếm lại được Alexandria từ tay Domitius và tiến hành tái tổ chức lại toàn tỉnh. Và đến năm 303, ông ta lại ban hành một sắc lệnh tiến hành các cuộc bức hại mới nhằm vào các tín đồ Kitô giáo. Tuy nhiên, đây cũng là nỗ lực cuối cùng nhằm để ngăn chặn sự phát triển vững chắc của Cơ đốc giáo ở Ai Cập.\n\nSau khi đế chế La Mã thế chỗ của triều đại Ptolemaios thống trị Ai Cập, họ đã thực hiện nhiều thay đổi. Bước đầu, ảnh hưởng từ cuộc chinh phục của người La Mã đã giúp củng cố vị trí của người Hy Lạp và nền văn hóa Hy Lạp chống lại ảnh hưởng của nền văn hóa Ai Cập. Một số chức vụ và tên gọi của chúng dưới triều đại Ptolemaios trước kia vẫn được giữ nguyên, một số thì được thay đổi, một số tên gọi sẽ vẫn còn được giữ nguyên nhưng chức năng và quyền hạn có thể đã thay đổi.\n\nNgười La Mã đã tiến hành nhiều thay đổi quan trọng trong hệ thống hành chính, nhằm đạt được mức độ hiệu quả cao và tối đa hoá nguồn thu từ thuế. Nhiệm vụ của viên quan thái thú tỉnh Aegyptus bao gồm chịu trách nhiệm về mặt quân sự thông qua việc chỉ huy các quân đoàn lê dương và các cohort cũng như chịu trách nhiệm về mặt tài chính và thu thuế, ngoài ra còn về cả luật pháp.\n\nTheo truyền thống, Cơ Đốc giáo bắt đầu được truyền sang Ai Cập ngay từ thập niên 40 của thế kỷ thứ nhất bởi Thánh sử Máccô. Nhà sử học Helmut Koester cho rằng các tín hữu Ai Cập ban đầu chịu ảnh hưởng mạnh từ thuyết ngộ đạo cho tới khi Thượng phụ Demetrius I thành Alexandria dẫn dắt đa số tín hữu đi theo giáo lý chính thống.\n\nTôn giáo cổ đại của Ai Cập gây ra ít cản trở cách đáng ngạc nhiên đối với sự truyền bá Cơ Đốc giáo. Có lẽ lịch sử lâu dài của tôn giáo cũ trong việc cộng tác với những người cai trị La Mã và Hy Lạp đã khiến các lãnh đạo tôn giáo này mất thẩm quyền. Bên cạnh đó, tôn giáo bản địa có thể đã bắt đầu mất sức hút giữa các tầng lớp thấp hơn khi gánh nặng sưu thuế và các buổi tế lễ do hoàng đế yêu cầu đã làm giảm sút chất lượng cuộc sống. Trong khi đó, với việc quan tâm tới sự khó nghèo và khiêm nhượng, Cơ Đốc giáo đã nhận ra cảm thức thiếu vắng trong dân chúng Ai Cập. Đến khoảng năm 200 thì Cơ Đốc giáo trở thành tôn giáo chính trên đất Ai Cập; thành phố Alexandria là một trong những trung tâm lớn của Cơ Đốc giáo và là nơi có Trường Giáo lý đầu tiên. Truyền thống đan tu cũng được khai sinh từ các sa mạc của Ai Cập.\n\nTrong gần ba trăm năm, những người Cơ Đốc giáo nhiều lúc phải hành đạo một cách lén lút dưới sự cấm đoán của chính quyền La Mã. Một số hoàng đế như Nero ra lệnh bách hại giáo dân trong khắp đế quốc. Nhưng đợt Bách hại Lớn bắt đầu năm 303 dưới thời hoàng đế Diocletianus có lẽ là tàn khốc nhất. Ngày nay Giáo hội Copt ở Ai Cập còn lưu truyền nhiều câu chuyện tử đạo của đợt bách hại này.\n\nNăm 313, Constantinus Đại đế, lúc ấy còn chưa thống nhất được đế quốc, đã hòa với kình địch của ông là Licinius để bãi bỏ sắc lệnh cấm đạo của Diocletianus và cho phép Cơ Đốc giáo được tồn tại hợp pháp trong lãnh thổ của ông.\n\nMột xung đột lớn xảy ra khi Arius, một giáo sĩ tại Alexandria, giảng rằng Giê-su chỉ là một tạo vật của Thiên Chúa và không đồng bản thể (\"consubstantial\") với Chúa Cha. Rất đông giáo sĩ và giáo dân trong đế quốc nghe theo thuyết của ông. Sợ có chia rẽ lớn trong giáo hội, Constantinus Đại đế mời các giám mục trong đế quốc dự Công đồng Nicaea, diễn ra năm 325. Số đông biểu quyết chống, Arius bị đày đi Illyria và sau đó ông sửa đổi thuyết của ông khác đi một chút. Thuyết của ông bị loại bỏ trong khắp đế quốc. Cơ Đốc giáo thoát được một cuộc chia rẽ lớn, mặc dù sau đó có hai hoàng đế La Mã là Constantinus II và Valens tin theo giáo thuyết Arian của ông.\n\nTừ năm 331 đến năm 334, Constantinus Đại đế ra lệnh đóng cửa tất cả các đền thờ không thuộc tín ngưỡng Cơ Đốc giáo. Tình thế đảo ngược trong một thời gian ngắn: đời hoàng đế Julianus, hỗn danh Kẻ bội giáo (361-363), Cơ Đốc giáo lại bị cấm và giáo dân lại bị bách hại. Cuối cùng, vào năm 380 với Chiếu chỉ Thessalonica, Cơ Đốc giáo được hoàng đế Theodosius tuyên bố là quốc giáo. Cũng trong chiếu chỉ này, các tôn giáo khác bị coi là tà giáo và bị cấm. Có lẽ ít lâu sau thời điểm này, tín ngưỡng thờ các thần linh Ai Cập bị mất hẳn.\n\nNăm 451, hoàng đế Marcianus chủ trì Công đồng Chalcedon, quy tụ hơn 500 vị giám mục. Công đồng này đưa đến phân ly giữa các Giáo hội Chính thống giáo Cựu Đông phương với các Giáo hội Chính thống giáo Hy Lạp (tại Đông Âu và Cận Đông) và Công giáo Rôma (tại Tây Âu). Giáo hội Chính thống giáo Copt trở nên độc lập, nằm trong khối hiệp thông Chính thống giáo Cựu Đông phương cùng với các giáo hội khác tại Armenia, Syria và Ethiopia.\n\nCác tín hữu theo hệ phái Copt không cầu xin ở các vị thánh điều gì, ngoại trừ việc chuyển cầu, nghĩa là làm trung gian cho lời cầu nguyện của họ. Các ngày lễ trọng trong năm là Truyền tin, Giáng sinh, Hiển linh, Thương khó, Phục sinh, Thăng thiên và Ngũ tuần. Mỗi năm họ ăn chay từ lúc mặt trời mọc đến lúc mặt trời lặn trong 210 ngày. Họ cầu nguyện cho sự thống nhất của tất cả các giáo hội Cơ Đốc giáo. Họ cầu nguyện cho sông Nil, cho đất nước Ai Cập, cho hòa bình trên thế giới và cho sự an vui của nhân loại. (Trích www.coptic.net)\n\nCác tài nguyên kinh tế của Ai Cập vẫn không khác thời nhà Ptolemaios (323 TCN - 30 TCN) nhưng người La Mã đã mang đến một hệ thống thuế khóa phức tạp hơn nhiều. Những loại thuế nhỏ có nhiều đến chóng mặt. Ngũ cốc được chở xuôi dòng sông Nil xuống cung cấp cho cảng Alexandria và để xuất khẩu đi Rome. Mặc dù có rất nhiều vụ dân chúng kêu nài bị quan lại sở tại áp bức bắt đóng thuế nặng quá, nhưng không có chứng tích rõ rệt là giá thuế chính thức có quá cao hay không. Chính quyền La Mã vốn khuyến khích tư hữu hóa đất đai và phát triển các xí nghiệp tư nhân trong các ngành sản xuất, buôn bán, nên nếu thuế quá nặng thì các ngành nghề ấy không phát triển được. Những người nghèo hơn sống nhờ làm tá điền trên các đất thuộc sở hữu của nhà nước hoặc của tư nhân giàu có và họ sống tương đối chật vật vì tiền thuê đất khá nặng.\n\nNói chung, mức độ dùng tiền tệ và sự phức tạp của kinh tế, ngay ở cấp làng xã, cũng rất cao. Hàng hóa được vận chuyển, trao đổi bằng tiền đồng (thời này chưa có tiền giấy) trên quy mô lớn và, tại các thị trấn và các làng mạc lớn, những hoạt động kỹ nghệ và thương nghiệp phát triển sát theo căn bản nông nghiệp. Vị thống đốc thứ ba là Gaius Petronius (24 TCN - 20 TCN) đốc suất nạo vét các kênh đào từ lâu không được bảo trì, khiến nông nghiệp được chấn hưng trở lại. Khối lượng buôn bán, trong và ngoài lãnh thổ, đều đạt đến đỉnh cao vào thế kỷ 1 và 2. Nhưng đến cuối thế kỷ 3 thì có nhiều vấn đề hiển nhiên. Tiền của hoàng đế ấn hành bị mất giá, thêm quá nhiều thứ thuế làm kiệt quệ người tiêu thụ. Các hội đồng hành chính địa phương thì bất cẩn và ít hữu hiệu. Tình trạng đó đưa đến nhu cầu cải cách dưới thời các hoàng đế Diocletian và Constantine I.\n\nNăm 25 TCN, có nhà địa lý học Strabo ở Alexandria vẽ bản đồ thế giới. \"Thế giới\" đây bao gồm tất cả các vùng đất mà người Hy Lạp và La Mã thời ấy biết được.\n\nNhà bác học Heron, cũng người thành Alexandria, sống từ năm 75 CN đến năm 150 CN, đã cống hiến cho nhân loại một bộ bách khoa tự điển toán và vật lý, trong đó ông có nói về cách chế tạo khoảng 100 thứ máy móc hay đồ chơi: ống si-phông, máy mở cửa đền chạy bằng lửa đốt trên bàn thờ, đồng hồ nước, máy tháo hơi, máy nhấc đồ nặng, một loại máy hơi nước kiêm nhiệt kế thô sơ, v.v.\n\nNhà thiên văn và lượng giác học Claudius Ptolemaeus, hội viên Đại học Alexandria từ năm 125 đến 160 CN, đã vẽ một bản đồ sao gồm 1028 ngôi sao, và viết sách nói về các hành tinh. Ông cũng có viết sách về địa lý, quang học, âm nhạc, v.v.\n\nNăm 293, La Mã chuyển thể chế thành Tứ Đầu chế, tức có 4 lãnh tụ cai trị quốc gia. Thể chế này nhanh chóng đưa đến sự tranh quyền của các lãnh tụ. Từ năm 305 đến năm 311 La Mã vỡ thành 2, 3 rồi 4 thế lực đánh nhau. Sau 18 năm tranh chiến, Constantine Đại Đế thống nhất được đế quốc năm 323. Năm 330, ông thiên đô sang Byzantium và đổi tên thành phố này thành Constantinopolis. Năm 395, hậu duệ của ông là Theodosus chết, hai người con chia đôi đế quốc: Tây La Mã thủ đô ở Roma dùng tiếng Latin, Đông La Mã thủ đô ở Constantinople dùng tiếng Hy Lạp. Vua của hai bên đều giữ quốc hiệu là Roma, và đều xưng là Caesar. Ai Cập nằm trong địa phận của Đông La Mã.\n\nDanh từ \"Đế quốc Byzantine\" là một danh từ được sử gia đời sau đặt ra, và không hề được dùng trong thời đế quốc này còn hiện hữu (330 - 1453). Ngay cả năm mà đế quốc Đông La Mã bắt đầu hiện hữu cũng không được các sử gia nhất trí: 306, 324, 330, 379, 395, v.v. Vì vậy bảo là Ai Cập thuộc La Mã từ 30 TCN đến 642 CN cũng được, mà ngăn thêm một thời kỳ Đông La Mã với một trong các năm 306, 324, 330, 379, 395, v.v. cũng có lý. Và các lý do đáng kể nhất của thời kỳ Đông La Mã là Ai Cập được cai trị bởi một chính quyền đồng ngôn ngữ (Hy Lạp) và đồng giáo phái (Chính thống giáo) - mặc dù giáo hội Ai Cập cũng ngày càng phát triển những sắc thái khác với Chính thống giáo ở thủ đô Constantinople.\n\nDân Ai Cập được khá yên ổn, ngoài những cuộc bách hại tín đồ Cơ Đốc giáo hoặc pagan giáo, cho đến thập niên 610. Năm 603, hoàng đế nhà Sassanid của Ba Tư là Khosrau II khởi binh tấn công Đông La Mã. Năm 608, quân Ba Tư đến được gần sát chân thành Constantinople, nhưng người Đông La Mã giữ vững được thủ đô. Một viên tướng trẻ, tên là Heraclius, vâng lệnh cha từ Bắc Phi về cứu nước, đã lên ngôi hoàng đế ở Constantinople năm 610, và dần dần khôi phục được nhiều đất đai. Nhưng năm 614, quân Ba Tư lại chiếm được thành Jerusalem. Năm 619, họ chiếm Alexandria, và đến năm 621 thì chiếm được toàn cõi Ai Cập. Năm 626, quân Ba Tư của Khosrau II họp với quân xứ Avars ở Đông Âu bao vây thủ đô Constantinople rất ngặt. Lúc ấy lãnh thổ Đông La Mã chỉ còn lại thành phố Constantinople đang sắp mất. Phía Âu Châu phần lớn đất đai đã bị người Avars lấy mất, phía Á Châu và Ai Cập thì trong tay Ba Tư. Nhờ có quân Khazars và Bulgaria đánh giúp, Heraclius đã phá được vòng vây và dần dần phục hồi được lãnh thổ. Năm 628, Heraclius phản công sâu vào trọng địa của Ba Tư, gần chiếm được thủ đô Ba Tư là Ctesiphon. Thấy Ba Tư đã hỗn loạn, Heraclius không đánh thêm mà lo quay về thâu hồi Ai Cập và ổn định các vùng mới tái chiếm. Năm 629 Heraclius chiếm lại được đất Ai Cập. Kể ra, từ 621 đến 629, Ai Cập bị nội thuộc Ba Tư 9 năm. Lúc ấy quốc giáo của Ba Tư là Hỏa giáo và đa số cư dân Ai Cập theo Cơ Đốc giáo, nên có lẽ những năm thuộc Ba Tư dân chúng đất Ai Cập cũng phải chịu một sức ép về mặt này. Sử ghi rằng, lúc chiếm Jerusalem, quân Ba Tư đã tàn sát phần lớn tín đồ Cơ Đốc giáo trong thành.\n\nTrở về với Đông La Mã, người Cơ Đốc giáo Ai Cập lại bị một sức ép từ sự khác biệt giáo thuyết với giáo hội nhà nước Đông La Mã, đến mức bị bách hại vì sự khác biệt này. Trong khi đó, một cường quốc mới đang hưng khởi ở bán đảo Ả Rập kề bên: quốc gia của người Muslim (Hồi giáo). Năm 636, quân Ả Rập đánh bại quân chủ lực của hoàng đế Heraclius tại trận Yarmuk, gần biên giới Do Thái - Syria ngày nay, khiến Đông La Mã phải bỏ cả vùng Do Thái, Palestine, Syria và Jordania, và không còn đưa quân đến Ai Cập bằng đường bộ được nữa. Tháng 12 năm 639, tướng Ả Rập là Amr Ibn Al-Aas đem 4000 (bốn nghìn) quân vào Ai Cập. Người Ai Cập không ủng hộ mấy quân Đông La Mã, nên họ phải rút vào cố thủ trong các thành trì. Người Ả Rập tăng cường viện binh, và năm 641 thì họ chiếm được Alexandria, và được phần đông người Ai Cập đón tiếp nồng nhiệt. Năm 642 người Ả Rập kiểm soát toàn cõi Ai Cập. Hạm đội Đông La Mã tái chiếm Alexandria năm 645, nhưng họ thua trận năm 646 và lần này thì mất luôn thành phố nguy nga này.\nBài tổng quát Lịch sử Ai Cập\n\n\n"}
{"id": "185170", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185170", "title": "Charles IX của Pháp", "text": "Charles IX của Pháp\n\nCharles IX (1550-1574) là công tước của Angoulême, rồi công tước của Orléans và là vua Pháp từ 1560 tới 1574.\n\nCharles IX tên thật là Charles-Maximilien, sinh 27 tháng 6 năm 1550 tại lâu đài hoàng gia Saint-Germain-en-Laye, là con trai thứ ba của Henri II, vua Pháp từ 1547 tới 1559, và Catherine de Médicis.\n\nTừ 1550 tới 1560, sau cái chết của anh trai là François II, ông thành công tước Orléans và là vua nước Pháp từ 1560 khi ông mới 10 tuổi và mẹ ông là nhiếp chính.\n\nCha của ông, Henri II khủng bố những người Pháp theo đạo Tin Lành. Nhưng, dưới thời của Charles IX, ông bị chi phối bởi vị lãnh tụ Tin Lành, Đô đốc Gaspard de Cogliny. Cảm thấy sợ hãi, thái hậu Catherine buộc Charles tiến hành vụ thảm sát thánh Bartholomew từ ngày 24 tháng 8 đến 3 tháng 10 năm 1572. Khoảng 25.000 người Pháp theo đạo Tin Lành đã bị giết trong vụ thảm sát này. Đây là sự kiện được biết đến nhiều nhất trong triều đại Charles IX.\n\nNgày 30 tháng 5 năm 1574, Charles băng hà tại lâu đài Vincennes do căn bệnh lao. Khi đó ông mới 24 tuổi.\n\nCÁI CHẾT\n\nTrong cuốn tiểu thuyết Hoàng hậu Margot, Alexandre Dumas viết rằng Đức vua Charles đã vô tình có được cuốn sách đi săn chim ưng bị tẩm độc do chính Thái hậu Catherine điều chế, bà đưa nó cho Quận công Francois de Alencon, em trai ruột của Charles, để trao nó cho Henri de Navarra (Henri IV) nhằm mưu sát ông này. Tình cờ thay cuốn sách độc chứa Arsenic đã vô tình rơi vào tay nhà vua trẻ tuổi xấu số. Và ông lâm bệnh, cơ thể nhà vua bị suy nhược dần, ông lựa chọn sẽ chết trong im lặng và không trừng phạt để bảo toàn danh dự cho hoàng gia và danh dự của nước Pháp.\n\nThái hậu đã bịa ra chuyện nhà vua bị yểm bùa và cho trừng phạt hai kẻ phù thuỷ là bá tước de La Mole và bá tước de Coconas, 2 người bạn chí thân, đã cùng nhau bị bắt trong cuộc chạy trốn bất thành của vua Navarra, 2 nhà quý tộc chịu nhục hình và bị gắn cho những tội danh vô lí là dùng tà thuật làm hại nhà vua và kết cục bị bắt xử chém, bởi mưu mô của độc ác Catherine tiến hành.\n\nLúc lâm chung Charles cho gọi Henri de Navarra người mà ông xem là anh em duy nhất lại mà trao cho ông ta quyền Nhiếp chính để quyền lực tối cao khỏi rơi vào tay kẻ cuồng tín hay người đàn bà thâm hiểm và đồng thời gửi gắm đứa con trai bí mật của ông cho Henri và rằng:”Đừng có biến nó thành một ông vua. May mắn thay. Nó sinh ra không phải để làm vua mà để làm một con người sung sướng”. Nhưng với mưu mô của mình bà thái hậu đã đoán trước được cái chết của vị vua trẻ tuổi và gọi đứa con trai cưng là Henri de Anjou, lúc đó là vua Ba Lan về tiếp quản ngai vàng bỏ trống. Henri phải bỏ trốn và mưu sự chống lại những mưu mô thâm hiểm của thái hậu Catherine. Sau này Henri đã hoàn thành ước nguyện của vua Charles và lên ngôi Pháp hoàng Henri IV, mở ra triều đại Bourbon huy hoàng cho nước Pháp.\n\n"}
{"id": "185171", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185171", "title": "Lý Quốc Sư", "text": "Lý Quốc Sư\n\nLý Quốc Sư (chữ Hán: 李國師 15 tháng 10 năm 1065 – 1141) là tên gọi theo quốc tính họ Vua do nhà Lý ban cho và ghép với chức danh pháp lý cao nhất của một vị thiền sư từng là dược sư, pháp sư, đại sư rồi quốc sư tên hiệu Nguyễn Minh Không (chữ Hán: 阮明空). Đạo hiệu Phù Vân quảng đạt đại pháp sư, Người dân ở quê hương Ninh Bình thường gọi ông là Đức thánh Nguyễn.\n\nÔng là một vị cao tăng đứng đầu tổ chức Phật giáo của triều đại nhà Lý trong lịch sử, là vị thiền sư sáng lập nên nhiều ngôi chùa nhất ở Việt Nam, được tôn vinh là ông tổ nghề đúc đồng và cũng là ông tổ nghề Đông y Việt Nam.\n\nVì có nhiều công lớn chữa bệnh cho vua và nhân dân mà ông cùng với Trần Hưng Đạo, là những nhân vật lịch sử có thật, sau này được người Việt tôn sùng là \"đức thánh Nguyễn, đức thánh Trần\" và ông được hậu thế thờ ở rất nhiều đền, đình, và cả trong chùa theo kiểu \"tiền Phật hậu Thánh\". Một số ghi chép xưa xếp ông là vị thánh trong tứ bất tử. Trong truyền thuyết dân gian, Nguyễn Minh Không là một nhân vật huyền thoại, xuất hiện với nhiều tình tiết kỳ bí thậm chí hoang đường như khi tu thiền đắc đạo có thể đi mây về gió, niệm chú cho chim lạ rơi xuống đất, ngả nón làm thuyền vượt sông cả, cho cả kho đồng nước Tống vào túi đem về đúc Tứ Đại khí, thò tay vào vạc dầu đang sôi vớt hàng trăm chiếc kim chữa bệnh cho vua Lý Thần Tông. Hiện nay ở vùng châu thổ sông Hồng có rất nhiều nơi còn đền thờ ông như ở Ninh Bình, Bắc Ninh, Hà Nội, Nam Định, Hải Dương, Thái Bình, Quảng Ninh, Hưng Yên, Bắc Giang.\n\nTheo \"Thiền Uyển tập anh\", Lý Quốc Sư \"Nguyễn Minh Không\" tên húy là \"Nguyễn Chí Thành\" (阮志誠) sinh tại làng Đàm Xá, phủ Tràng An (nay là làng Điền Xá, xã Gia Thắng, Gia Viễn, Ninh Bình). Theo một số tài liệu, ông còn có đạo hiệu \"Không Lộ\", từng tu ở chùa \"Không Lộ\" (Nam Định) và được thờ ở núi \"Không Lộ\" (chùa Thầy ngày nay). Theo Lĩnh Nam Chích Quái, Nguyễn Minh Không lúc ít tuổi đi du học, gặp Từ Đạo Hạnh, học được đạo giáo, trải hơn 10 năm. Đạo Hạnh thấy người tiết tháo bèn truyền tâm ấn, lại đặt tên cho.\n\nCha của thánh Nguyễn là ông Nguyễn Sùng, quê ở làng Điềm Xá, phủ Tràng An. Mẹ ông là bà Dương Thị Mỹ, quê ở Phả Lại, phủ Từ Sơn nay là làng Phả Lại, xã Đức Long, Quế Võ, Bắc Ninh (nơi giáp với phường Phả Lại, thành phố Chí Linh, Hải Dương). Vợ chồng ông Nguyễn Sùng tuy nghèo nhưng luôn chăm lo làm việc thiện. Hai ông bà sinh hạ được một người con trai khôi ngô, tuấn tú, đặt tên là Nguyễn Chí Thành.\n\nCha mẹ mất sớm, Nguyễn Chí Thành và người bạn Trương Bá Ngọc làm ngư dân đánh bắt cá, sinh sống trên sông Hoàng Long. Hai người cùng nuôi chí lớn, đi chu du thiên hạ, lúc thì đăng sơn kích thỏ, khi thì phóng thủy cầu ngư.\n\nNgày 1/08/1141, Tân Dậu-niên hiệu Đại định thứ 2, đời Lý Anh Tông, thiền sư Minh Không hóa thọ 76 tuổi, môn đồ dựng tháp và tô tượng ở chùa Diên Phúc.\n\nNăm 1167, Đinh Hợi –Chính Long Bảo Ứng thứ 5, vua Lý Anh Tông ban chiếu sửa chùa Diên Phúc đổi thành Viên Quang (Xuân Ninh- Nam Định), đổi làng Giao Thủy thành Hộ Xá, Nghiêm Quang thành Thần Quang (chùa keo), ban cho mỗi chùa 5 mẫu ruộng hương đăng.\n\nNguyễn Minh Không là một nhà sư tài danh lẫy lừng. Ông đã được coi là thần y khi chữa bệnh \"hóa hổ\" cho vua Lý Thần Tông và được ban quốc tính họ Lý, phong làm Quốc sư, được nhà vua cấp cho nhà ở, được miễn thuế má. Khi ông mất rồi được rất nhiều đền chùa thờ phụng. Đại Việt sử ký toàn thư chép rằng: \"\"Quốc sư Minh Không rất linh ứng. Phàm khi có tai ương hạn lụt, cầu đảo đều nghiệm cả\".\" Nguyễn Minh Không là hiện thân quyền lực linh thiêng của Phật giáo hưng thịnh thời Lý - là thầy thuốc tài ba bậc nhất, là ngư dân gắn bó với thôn dã Đại Việt, là thiền sư tài cao đức trọng, là bậc thánh tổ nghề đúc đồng Việt Nam.\n\nNguyễn Chí Thành lớn lên sang Tây Trúc học đạo cùng với Từ Đạo Hạnh và Nguyễn Giác Hải là hai vị chân sư có uy tín đương thời. Khi tu hành đắc đạo, Nguyễn Chí Thành trở về quê nhà dựng chùa Viên Quang, sau đó lại lập nhiều chùa ở vùng châu thổ sông Hồng để tu hành, lấy vị hiệu là Không Lộ rồi Minh Không. Trong suốt cuộc đời, trên cương vị quốc sư thống lĩnh lực lượng Phật giáo quốc gia, Nguyễn Minh Không đã dựng tới 500 ngôi chùa trên đất Đại Việt. Nhiều ngôi chùa lớn còn tồn tại đến ngày nay như: chùa Bái Đính, chùa Cổ Lễ, chùa Non Nước (Ninh Bình), chùa Địch Lộng, chùa Quỳnh Lâm, chùa Am Tiên, chùa Trông, chùa Kim Liên, chùa Hàm Long... Quốc sư Minh Không là vị thiền sư sáng lập nên nhiều ngôi chùa nhất ở Việt Nam.\n\nThiền sư Minh Không đồng thời là một dược sư nổi tiếng thời Lý, một trong những kỳ tích của ông được sử sách ghi lại là chữa thành công bệnh cho vua Lý Thần Tông, được phong làm Quốc sư.\n\nTương truyền lúc còn đang học đạo, trong khi dạo chơi ở khu rừng, Từ Đạo Hạnh giả tiếng hổ dọa, Người nói: \"Nếu ngươi muốn vậy, sau này chắc sẽ phải chịu quả báo như thế.\" Từ Đạo Hạnh hối hận: \"Xưa kia đức Thế Tôn tạo quả viên thành còn chịu báo kim sương, mã mạch, huống chi đệ sinh thời mạt pháp đâu có thể tránh được, đời sau sẽ làm quốc chủ và sẽ chịu báo này, huynh với đệ có nhân duyên bằng hữu lúc đó hãy cứu đệ.\" Sau khi Thiền sư Đạo Hạnh hóa, đầu thai là Dương Hoán, được Vua Nhân Tông yêu quý lập làm Hoàng thái tử và kế vị ngai vàng tức Lý Thần Tông Hoàng đế. Lên ngôi không được bao lâu, tháng 3 năm 1136 Vua Lý Thần Tông bệnh nặng, lông lá mọc khắp cơ thể, gầm thét như hổ suốt ngày, các danh y tài giỏi được triệu đến chữa bệnh nhưng không thuyên giảm. Tức thì trong dân gian, xuất hiện bài đồng dao của trẻ con rằng:\n\nVua bèn sai sứ tìm gặp Sư. Khi Sư đến, Tôn túc thạc đức các phương đang ở trên điện làm phép, thấy Sư mộc mạc giản dị, có người khinh khí không đáp lễ. Sư đến, đem theo một cái đinh lớn, dài hơn 5 tấc, đóng vào cột, lên tiếng nói: \"Ai có thể nhổ cái đinh đó ra thì trước đáng được tôn trọng, sau chữa được bệnh cho vua\". Nói thế ba lần, chẳng ai dám làm. Sư lại lấy hai ngón tay trái, cầm vào thì đinh theo chúng mà ra. Mọi người đều khiếp phục. Khi gặp vua, Sư lớn tiếng nói: \"Ðấng đại trượng phu, giàu sang bốn bể, há lại làm ra những điều cuồng loạn đấy ư ?\" Vua rất run sợ, Sư sai lấy một vạc lớn đựng nước nấu sôi tới cả trăm lần, dùng tay quậy lên khoảng bốn lần, rồi thò tay vào trong vạc dầu đang sôi sùng sục lấy ra đủ 100 cái kim châm cứu cho vua. Bệnh liền bớt ngay. Sau khi khỏi bệnh, cảm phục tài năng, Vua Lý Thần Tông phong ông là Quốc sư, tha thuế dịch cho vài trăm hộ. Trong quốc sử còn ghi rằng: \"Tục truyền khi sư Từ Đạo Hạnh sắp trút xác, trong khi ốm đem thuốc niệm thần chú rồi giao lại cho Nguyễn Chí Thành tức Minh Không, dặn rằng 20 năm sau nếu thấy Quốc vương bị bệnh lạ thì đến chữa ngay, có lẽ là việc này.\"\n\nVùng đồi núi Gia Sinh, Gia Viễn hiện còn cái tên làng Sinh Dược (làng thuốc sống) do Lý Quốc Sư dùng cây thuốc ở đây chữa bệnh. Từ các loại thảo dược này ông đã chữa bệnh nan y cho vua Lý Thần Tông và bào chế ra nhiều loại thuốc chữa bệnh cho nhân dân, ông đã truyền lại cho dân nhiều bài thuốc hay và sử dụng thuốc nam, châm cứu chữa bệnh. Đến nay vùng đồi núi Sinh Dược, Gia Sinh vẫn còn nhiều cây thuốc quý như: Bình vôi, Ngành ngạnh, Hoài sơn, Khúc khắc, Mặt quỷ, Bòn bọt, Hà thủ ô, Hy thiêm thảo, Chè vằng, Thiên niên kiện, Bố chính sâm...\n\nNguyễn Minh Không được các làng nghề đúc đồng suy tôn là ông tổ của nghề đúc đồng mặc dù từ thế kỷ X, vua Đinh Tiên Hoàng đã cho đúc tiền bằng đồng đầu tiên trong lịch sử và trước đó người Việt cổ đã đúc trống đồng. Với vai trò là Quốc sư triều Lý, ông tham gia gây dựng nhiều công trình Phật giáo. Lý Quốc Sư là người đúc tượng phật chùa Quỳnh Lâm; đúc đỉnh đồng trên tháp Báo Thiên góp phần tạo nên An Nam tứ đại khí là những báu vật nổi tiếng của nước Đại Việt thời Lý - Trần. Ông là người sưu tầm và phục hưng nghề đúc đồng – tinh hoa của văn minh Đông Sơn – văn minh người Việt cổ mà trở thành tổ sư nghề đúc đồng.\n\nĐầu năm 1118 Nguyễn Minh Không đến chùa Tống Xá (nay ở xã Yên Xá huyện Ý Yên), Nam Định, đã đi thăm các cánh đồng ở đây và thấy có một khu đất rộng, có loại đất sét tốt có thể làm khuôn đúc ở đây. Ông bèn hướng dẫn dân làng nghề đúc đồng. Từ đó cánh đồng có hố đào để lấy đất sét được gọi là cánh đồng Hố, từ thời Lê bắc thêm cầu nên gọi là cánh đồng Cầu Hố. Ngày nay ở thôn Tống Xá có đền thờ ông tổ của nghề đúc đồng Việt Nam Nguyễn Minh Không.\n\nLà một thiền sư giỏi về Phật pháp, giỏi cả pháp thuật, có công chữa bệnh cho vua Lý, là ông tổ của nghề đúc đồng... Nguyễn Minh Không được tôn là đức Thánh Nguyễn bên cạnh chức danh Quốc sư triều Lý. Dân gian có câu:\n\nTrong hai câu ca trên thì Vương chỉ Đinh Tiên Hoàng, Thánh chỉ Nguyễn Minh Không. Hai ông được sinh ra ở hai làng liền kề nhau thuộc huyện Gia Viễn, Ninh Bình.\n\nTại núi Dương Sơn có chùa Lạc Khoái xã Gia Lạc (Gia Viễn, Ninh Bình) còn câu đối:\n\nTrong tín ngưỡng Việt Nam, nhiều ý kiến cho rằng có 4 vị thần trong nhóm Tứ bất tử đó là Tản Viên Sơn thần, Phù Đổng Thiên vương, Chử Đồng Tử, Liễu Hạnh Công chúa. Tuy nhiên, thực tế các vị thánh trong Tứ bất tử từng được ghi chép còn có Lý Quốc Sư.\n\nCác truyền thuyết về tổ nghề đúc đồng thường cho rằng thần Khổng Lồ trong dân gian Việt Nam là tục danh nhà sư Nguyễn Minh Không, hiệu Không Lộ, một cao tăng đời Lý có tài biến nhỏ thành to. Ông lấy đất sét nặn thành khuôn rồi rót đồng chảy vào, chế thành những món đồ dùng như mâm, hũ đến tượng Phật. Cũng theo truyền thuyết, Quốc sư Minh Không khi tu thiền đắc đạo có thể đi mây về gió, niệm chú cho chim lạ rơi xuống đất, ngả nón làm thuyền vượt sông cả, cho cả kho đồng nước Tống vào túi đem về đúc tứ đại khí, thò tay vào vạc dầu đang sôi vớt hàng trăm chiếc kim chữa bệnh cho Vua Lý Thần Tông.\n\nKho tàng văn hóa dân gian Ninh Bình còn lưu giữ nhiều câu chuyện truyền thuyết về thần Khổng Lồ như \"Ông Khổng Lồ gánh núi\", \"Ông Khổng Lồ bắt lươn\", \"Núi Đó và lò nước của ông Khổng Lồ\", \"Sự tích núi Kẽm Đó\", \"Sự tích núi Con Mèo\" gắn với hàng loạt di tích liên quan đến sư Minh Không ở đây như: núi Dương Sơn, núi Đồng Cân, núi Đầu Rau, núi Nút Đó, suối Canh Gà... Ở khu di tích phòng tuyến Tam Điệp ở Tam Điệp ngày nay có Kẽm Đó - Ải Cửu Chân vốn là một dãy núi, nhìn từ xa mạch núi khép kín dần, giống như cái đó bắt cá nên có tên là Kẽm Đó hay Lỗ Đó. Phía Bắc đèo Tam Điệp, đường Thiên Lý cổ len qua một \"cửa ải\", hai bên mạch núi đá vôi liên tiếp và khép kín lại, chừa một lối đi như miệng đó đơm cá khổng lồ mà truyền thuyết cho rằng thần Khổng Lồ Nguyễn Minh Không đã đơm đó bắt cá ở đó. Đây là cửa ải ngăn cách giữa hai quận Giao Chỉ và Cửu Chân xưa thời thuộc Hán. Cửa ải này án ngữ con đường Thiên Lý ra Bắc vào Nam.\n\nSách Tân biên Nam Định tỉnh địa dư chí lược viết: \"\"Sư Nguyễn Chí Thành quê ở Điềm Xá Gia Viễn thường câu cá tại núi Tai Mèo, rồi chèo thuyền ra cửa biển Thần Phù, để thẳng đến Tây Chân đi bán, thường gánh đá một bên cho cân với cá, đi đường đá bị rơi sư đạp viên đá ra viên đá vỡ còn dấu tại xã Liên Tỉnh xã Tương Đông\"\".\n\nTheo truyền thuyết Khổng Minh Không, tổ nghề đúc đồng và sự tích Trâu Vàng hồ Tây thì quốc sư Minh Không còn có pháp danh khác là Khổng Lồ cũng chữa khỏi bệnh cho vua phương Bắc. Khi vua trả ơn, hỏi muốn lấy gì, ông chỉ xin một ít đồng đen cho vào tay nải. Và thế là tất cả kho đồng của vua phương Bắc đều chui vào tay nải của ông trước sự kinh ngạc của triều đình. Ông lại thả nón tu lờ làm thuyền bơi về nước Nam. Về đến Thăng Long ông đúc thành chuông. Đồng đen là mẹ vàng, nên khi thỉnh chuông này, con trâu vàng bên phương Bắc nghe tiếng mẹ, chạy vùng sang đến chỗ là hồ Tây bây giờ nó giẫm đất sụt thành hồ, và ẩn luôn dưới đó. Do vậy có tên là hồ Trâu Vàng.\n\nViệc thần hóa Nguyễn Minh Không thành vị thần Khổng Lồ là một mô típ độc đáo trong nền văn hóa của cư dân nông nghiệp trồng lúa nước ở châu thổ sông Hồng. Thần Khổng Lồ Nguyễn Minh Không được xây dựng từ những mảnh vụn huyền thoại, được lịch sử hóa một quốc sư tài danh để trở thành một ông Khổng Lồ có yếu tố của một anh hùng văn hoá. Từ sự tích thần Khổng Lồ có thể thấy sự đan xen các lớp văn hoá, tín ngưỡng khó có thể nhận ra từng yếu tố, đâu là những mảnh vụn huyền thoại được thần thoại hoá, lịch sử hóa, tín ngưỡng thờ thần linh nông nghiệp, thần đánh cá, thờ Tổ nghề và lớp văn hóa Phật giáo để tôn vinh một quốc sư trở thành một vị Thánh bất tử.\n\nLý Quốc Sư Nguyễn Minh Không được những địa phương có nghề đúc đồng lâu đời như các làng nghề Yên Xá, Tống Xá ở Ý Yên, lễ hội chợ Viềng (Nam Định); phố nghề Ngũ Xã, phố Lò Đúc (Hà Nội) ; Đình làng Chè, làng Rỵ (Thiệu Hóa, Thanh Hóa), các làng nghề đồng Châu Mỹ, Long Thượng, Đông Mai (Hưng Yên) và Đào Viên, Điện Tiền (Bắc Ninh) đều thờ và tôn vinh ông là ông tổ đúc đồng.\n\nTruyền thuyết ở làng quê gốc Đề Cầu kể rằng: quốc sư Minh Không tu ở chùa Phả Lại, huyện Quế Dương (Bắc Ninh). Ngoài việc thờ cúng, nhà sư còn thường xuyên luyện đất sét nặn khuôn các đồ thờ tự như cây đèn, cây nến, lư hương, đỉnh… và cả những vật dụng gia đình như nồi, mâm, chậu… đem phơi khô sau nấu đồng đổ vào đúc. Giúp việc nhà sư có hai chú tiểu là Phạm Quốc Tài người làng Đề Cầu (Bắc Ninh) và Trần Lạc người làng Đông Mai (Hưng Yên). Khi hai chú tiểu thạo nghề nhà sư cho về quê truyền lại cho dân làng mở phường đúc. Ở đền thờ tổ nghề tại Đề Cầu ngoài tượng Không Lộ thiền sư còn có tượng 2 chú tiểu Phạm Quốc Tài và Trần Lạc.\n\nMột số nơi như làng nghề đúc đồng Đông Sơn, Thanh Hóa và đền thờ sư tổ nghề đồng ở số 5 phố Châu Long – Hoàn Kiếm thì Tổ sư nghề đúc đồng là ông Khổng Minh Không. Trong các tài liệu lịch sử không có tên Khổng Minh Không. Dân gian đã hòa nhập thần Khồng Lồ vào Nguyễn Minh Không làm một thành Khổng Minh Không và coi ông là tổ sư nghề đồng của Việt Nam. \n\nNgày 11 tháng 6 năm 2019, tại chùa Bái Đính, Ninh Bình, Hội Đông y Việt Nam phối hợp với Trung tâm nghiên cứu bảo tồn phát huy giá trị di sản văn hóa Phật giáo, Hội Đông y tỉnh Ninh Bình và Giáo hội Phật giáo tỉnh Ninh Bình tổ chức hội thảo hội thảo “\"Lý Triều Quốc sư – Thiền sư Nguyễn Minh Không với nền y học Việt Nam\"”, nhằm tri ân, tôn vinh ngài với vai trò là người Việt Nam đầu tiên (theo sử sách) chữa bệnh bằng thuốc Nam cho người dân và triều đình nhà Lý thế kỉ XI. Hội thảo đã ra tuyên bố Thiền sư Nguyễn Minh Không là ông tổ của nghề Đông y Việt Nam.\n\nTheo truyền thuyết dân gian một số vùng ở Nam Định và Thái Bình, Thánh Dương Không Lộ và Nguyễn Minh Không hầu như được đồng nhất với nhau trong một thánh Không Lộ. Một số tư liệu, thư tịch cổ cũng cho rằng Nguyễn Minh Không, húy Chí Thành, hiệu Không Lộ và Không Lộ chỉ là tên ngôi chùa mà nhà sư Minh Không từng ở. Sách \"Lĩnh Nam chích quái\" chép rằng \"\"chùa Không Lộ ở làng Giao Thủy có nhà sư Minh Không\"\". Có ý kiến rằng Dương Không Lộ thực chất là tên lấy theo họ mẹ của Minh Không ghép với hiệu Không Lộ.\n\nKhảo cứu của tiến sĩ Tuần phủ Đặng Xuân Bảng quê làng Hành Thiện (Nam Định), tin trong hành Thiện xã chí và của Ngô Vi Liễn in trong địa dư Quỳnh Côi thì hai thiền sư có năm sinh năm mất khác nhau, tên họ, quê uán khác nhau. Không Lộ chữa bệnh sợ tắc kè cho vua Lý Nhân Tông, còn Minh Không chữa bệnh hóa hổ cho vua Lý Thần Tông Nhà nghiên cứu Phạm Đức Duật có bài đăng trên tạp chí hán nôm đã phân tích rất kỹ về sự kiện này \n\nHội thảỏ năm 2019, tại Ninh Bình thượng tọa Thích Bảo Nghiêm trụ trì chùa Lý Quốc sư nói theo giai thoại khi đưa quan quân về đón thiền sư Minh Không đi chữa bệnh, ngài dùng phép thuật cho quân lính ngủ trên thuyền về kinh trong ba khắc \"đằng vân giã vũ\" nên sau này có pháp hiệu Không Lộ\n\nMột số tư liệu, thư tịch cổ và ý kiến của một số nhà nghiên cứu cho rằng Dương Không Lộ và Nguyễn Minh Không là người khác biệt, có tiểu sử rõ ràng, cả hai ông đã từng chữa khỏi bệnh cho vua. Tuy nhiên, tài liệu quan trọng và đầy đủ như Đại Việt sử ký toàn thư lại hoàn toàn không có nhân vật Dương Không Lộ, chỉ thấy 3 đoạn ghi chép về đại sư Minh Không.\n\nHơn nữa, theo sách \"Tân biên Nam Định tỉnh địa dư chí lược\" (Phòng Địa chí - Thư viện tỉnh Nam Định chế bản) tại trang 146, trong mục chùa Keo thì: Không Lộ tên chính là Nguyễn Chí Thành người xã Điềm Xá huyện Gia Viễn cùng Nguyễn Viết Y người xã Loa Điền Hải Thanh kết bạn với nhau, Chí Thành đạo hiệu là Không Lộ, Viết Y đạo hiệu là Giác Hải, sau gặp sư Từ Đạo Hạnh người Yên Lãng cùng sang Tây Trúc học đạo đều thành.\n\nChuyện kể rằng, khi ba người (Không Lộ, Giác Hải, Từ Đạo Hạnh) ngồi thuyền đến Thiên Trúc tìm thầy học Đạo, Từ Đạo Hạnh ở lại giữ thuyền, còn Giác Hải và Không Lộ lên bờ học phép. Sau khi học được phép thiêng, Giác Hải và Không Lộ đã bỏ về trước. Từ Đạo Hạnh ngồi giữ thuyền 3 ngày mà không thấy tin tức của 2 bạn đồng hành đâu, đúng lúc đó bỗng thấy một cụ già đi đến. Từ Đạo Hạnh vái chào rồi hỏi: “Cụ có thấy 2 người lên học đạo đó không? Cụ già nói: “Hai người đó đã học được phép thiêng của Ta và đã trở về nước rồi”.\n\nTừ Đạo Hạnh bèn vái lậy và kể rõ cho bạ cụ biết mọi chuyện, cụ già nghe nói bèn sai Từ Đạo Hạnh gánh 2 thùng nước về nhà, rồi dạy cho mọi phép thiêng cùng phép rút đất chân truyền Đà-la-ni. Sau khi học xong phép thiêng, Từ Đạo Hạnh tự hiềm vì 2 người bạn đã thất ước, bèn đọc thần chú khiến 2 người bạn đang đi đường đau bụng quá phải ngồi nghỉ. Sau đó, Đạo Hạnh lại dùng phép rút đất vượt lên phía trước, rồi hóa thành một con hổ núp trong bụi rậm đợi Giác Hải và Không Lộ đi qua mới nhảy ra dọa. Sau đó, chính Đạo Hạnh đã nhờ Giác Hải và Không Lộ cứu mình tránh khỏi nghiệp chướng sau này.\n\nKhông Lộ lúc ấy mới nói với Từ Đạo Hạnh rằng: “Chúng tôi bây giờ đã lớn tuổi, xin trông cậy cả vào Minh Không”. Chính vì vậy, về sau này, khi sắp viên tịch, biết mình sẽ hóa thân làm con của Sùng Hiền Hầu, tức Lý Thần Tông sau này, Từ Đạo Hạnh mới cho gọi Minh Không đến mà dặn rằng: “Ta nay sắp xuất thế, ở cái địa vị làm thầy người ta, bệnh trái kiếp sau quyết là khó tránh nổi. Ta với người có duyên, nên cứu giúp nhau”. Nói xong, đưa cho Minh Không một gói thuốc đã được niệm chú dặn rằng: 20 năm sau, nếu nghe quốc vương bị bệnh thì lập tức đến chữa trị ngay. Như vậy có thể hiểu Nguyễn Minh Không là đệ tử của Không Lộ hoặc Từ Đạo Hạnh. \n\nDẫu Minh Không là bạn hay là học trò của Từ Đạo Hạnh, thì có một điều chắc chắn rằng, người chữa căn bệnh “hóa hổ” kỳ lạ của vua Lý Thần Tông chỉ có một mình Minh Không. Chuyện kể rằng, Từ Đạo Hạnh sau khi viên tịch đã đầu thai làm con của Sùng Hiền hầu, em ruột vua Lý Nhân Tông, được đặt tên là Dương Hoán. Khi Lý Nhân Tông qua đời, Dương Hoán được chọn làm con người kế vị, tức vua Lý Thần Tông.\n\nLên ngôi không được bao lâu, tháng 3 năm 1136 vua Lý Thần Tông bệnh nặng, lông lá mọc khắp cơ thể, gầm thét như hổ suốt ngày. Các danh y tài giỏi từ khắp nơi trong cả nước được mời đến chữa bệnh nhưng bệnh của vua không thuyên giảm. Triều đình phái sứ giả đi khắp nơi tìm người có thể chữa bệnh cho đức vua. Khi sứ giả đến vùng núi Tử Trầm, nơi Minh Không trụ trì, thấy trẻ con hát câu đồng dao: “Tập tầm vông, có Nguyễn Minh Không chữa được mình rồng thiên tử…” Sứ giả thấy lạ liền hỏi thăm và tìm được Nguyễn Minh Không, mời ông vào triều chữa bệnh cho vua.\n\nMinh Không thấy sứ giả đến, trong thuyền có rất nhiều lính chèo thuyền, muốn dọn cơm chay cho ăn, bèn lấy một cái niêu nhỏ đem cho họ cùng ăn, bảo họ rằng: “Anh em đông quá sợ không đủ no bụng, tạm ăn vậy”. Thế mà bọn lính chèo thuyền hơn một trăm người cùng ăn cũng không sao hết được niêu cơm. Khi bọn lính ăn xong, Minh Không lại bảo: “Anh em hãy tạm ngủ say một lát nữa đợi nước triều lên ta hãy bắt đầu ra đi”. Bọn lính đồng ý, đều nằm ngủ say ở trên thuyền. Mới trong khoảnh khắc, thuyền đã trở về tới kinh đô, bọn lính bơi chèo tỉnh dậy đều lấy làm lạ, phục tài của thiền sư Minh Không.\n\nKhi sư Minh Không đến, thấy nhiều pháp sư khác cũng đang ở trên điện làm phép chữa bệnh cho vua. Họ thấy Minh Không ăn mặc quê mùa nên khinh thường không thèm chào hỏi. Sư Minh Không thấy vậy, lấy từ trong túi một chiếc đinh lớn, dài hơn 5 tấc rồi đóng sâu vào cột, sau đó lên tiếng hỏi: \"Ai có thể nhổ cái đinh đó ra thì hãy nói chuyện chữa bệnh\". Minh Không nói thế ba lần nhưng chẳng vị pháp sư nào dám làm. Thấy vậy, Minh Không ung dung bước lại gần, lấy hai ngón tay trái, cầm vào rồi nhẹ nhàng rút ra. Mọi người chứng kiến đều khiếp phục sức mạnh phi thường của Minh Không nên nhường ông vào chữa bệnh cho vua.\n\nChuyện kể rằng, khi được đưa vào gặp vua Lý Thần Tông, Minh Không lớn tiếng hỏi: “Kẻ đại trượng phu được tôn lên ngôi thiên tử, giàu có khắp bốn bể, cớ sao còn phát bệnh cuồng loạn như vậy?” Vua nghe thấy vậy, rất run sợ, không dám kêu gầm nữa. Minh Không lại sai người lấy một vạc lớn đựng nước nấu sôi tới cả trăm lần. Minh Không dùng tay không quấy lên khoảng bốn lần, rồi tắm vua trong đó. Ngay sau đó, bệnh của vua đã bớt ngay. Ít lâu sau thì vua khỏi hẳn. Sau khi khỏi bệnh, cảm phục tài năng của Minh Không và cũng là để cảm tạ ơn cứu mạng của ông, vua Lý Thần Tông phong cho Minh Không là Quốc sư, được đổi từ họ Nguyễn sang họ Lý của vua, cấp cho nhà ở, ban lộc mấy trăm hộ và được miễn thuế má. Vì vậy, sau này người ta mới gọi sư Minh Không là Lý Quốc sư, ý chỉ vị Quốc sư họ Lý.\n\nKhông chỉ nổi tiếng vì đã chữa bệnh cho vua, thiền sư Minh Không còn là người có công xây dựng rất nhiều ngôi chùa trên nước Đại Việt. Sử chép rằng, sau khi tu hành đắc đạo, sư Minh Không trở về quê nhà ở Ninh Bình, dựng chùa Viên Quang, sau đó lại lập nhiều chùa ở Phả Lại (Bắc Ninh), Giao Thủy (Nam Định), Vũ Thư (Thái Bình)... để tu hành. Trong suốt cuộc đời, Nguyễn Minh Không đã dựng tới 500 ngôi chùa trên đất Đại Việt. Ông qua đời vào năm 1141, niên hiệu Thái Bình thứ 22, thọ 76 tuổi. \n\nSau Thiền Sư Nguyễn Minh Không được tôn làm một trong các vị Thánh Tứ Bất Tử của dân tộc ta. Cho đến khi Công Chúa Liễu Hạnh xuất hiện thì mới có sự thay đổi.\n\nTên tuổi của Nguyễn Minh Không đã gắn liền với nhiều truyền thuyết hoang đường và kỳ bí. Rất nhiều nơi, đặc biệt là các chùa ở Việt Nam thờ vị quốc sư này theo kiểu \"\"tiền phật hậu thánh\"\". Trong số các chùa, đền thờ quốc sư, tập trung nhiều nhất là các tỉnh Ninh Bình 25 nơi thờ, Nam Định 16 nơi thờ, Hà Nội 9 nơi, Bắc Ninh, Hải Dương, Thái Bình 10 nơi, Hà Nam, Thanh Hóa, Quảng Ninh, Hòa Bình, Bắc Giang, Hưng Yên... Trong dịp lễ hội ở các đền thờ này, thường có tục bơi chải vào ngày hội, tục này chắc liên quan đến giai thoại nhà sư đi thuyền một đêm mà đến được Kinh đô.\n\nTại quê hương Ninh Bình, Đức Thánh Nguyễn Minh Không được thờ rất nhiều nơi đặc biệt là ở vùng Gia Viễn quê hương ông ở phía bắc cố đô Hoa Lư. Ông được thờ chung với Vua Đinh Tiên Hoàng ở nhiều di tích như động Hoa Lư gắn với câu ca \"\"Đại Hữu sinh Vương, Điềm Dương sinh Thánh\"\" và được xem như vị thần Khổng Lồ trấn trạch phía Bắc trong Hoa Lư tứ trấn. Nơi thờ tiêu biểu nhất là đền thờ đức Thánh Nguyễn trên mảnh đất sinh ra ông ở xã Gia Thắng, Gia Viễn. Xưa đây là chùa Viên Quang, sau khi ông mất nhân dân biến Viên Quang Tự thành đền thờ trấn Bắc Hoa Lư tứ trấn.. Đền thờ Nguyễn Minh Không ở khu văn hóa tâm linh núi chùa Bái Đính là nơi ông đã phát hiện ra các động đẹp và lập thành chùa khi đến đây tìm cây thuốc chữa bệnh cho vua Lý Thần Tông. Tại chùa Địch Lộng ở huyện Gia Viễn, nơi được mệnh danh là \"Nam thiện đệ tam động\", tức động đẹp thứ ba của trời Nam cũng có đền thờ và tượng của ông. Miếu Thượng thờ Lý Quốc Sư cùng Trương Bá Ngọc là 2 vị thánh cùng được Vua Lý Thần Tông ban quốc tính. Quần thể di tích đình Trùng Hạ, đình Trùng Thượng, đình Vân Thị cũng thờ ông với các vị thần khác. Lý Quốc Sư còn được thờ ở chùa Liêm Thượng, xã Xích Thổ, Nho Quan; đình Ngô Đồng, xã Gia Phú, Gia Viễn; đền thờ Tô Hiến Thành, Nghè Liên Huy, đền Kênh Gà và chùa Lạc Khoái ở bên sông Hoàng Long gắn với giai thoại tuổi thơ ông hay cụm di tích miếu Bồ Vi - đình Vật ở xóm 10, thôn Bồ Vi, thị trấn Yên Thịnh, Yên Mô. Ông cũng được thờ ở chùa Nhất Trụ, chùa Nhội và động Am Tiên ở cố đô Hoa Lư. Tại đền Thượng xã Ninh Xuân, đền Thượng xã Khánh Phú và đền Tam Thánh ở xã Khánh An, Yên Khánh ông được suy tôn là đức thánh cả.\n\nỞ Nam Định cũng có khá nhiều chùa thờ quốc sư Minh Không mà tiêu biểu nhất là chùa Cổ Lễ, ngôi chùa do Lý Quốc Sư Nguyễn Minh Không sáng lập. Đại sư Minh Không cũng được thờ ở chùa Xuân Trung xã Xuân Bắc (Xuân Trường) và chùa Vị Khê, xã Điền Xá và Chùa Bi ở xã Nam Giang, Nam Trực. Ở Ý Yên, Thánh tổ đúc đồng Minh Không được thờ ở đình Cổ Hương xã Yên Phương; đình Phúc Thọ xã Yên Thành và đền Tống Xá xã Yên Xá. Ông còn được phối thờ cùng Lý Thần Tông và Giác Hải tại chùa Nghĩa Xá ở xã Xuân Ninh Xuân Trường và chùa Quýt ở xã Trực Tuấn, huyện Trực Ninh. Các chùa Cổ Ra và chùa Thọ Tung xã Nam Hùng, Nam Trực hay chùa Lộng Điền xã Nghĩa Đồng, Nghĩa Hưng cũng thờ Nguyễn Minh Không. Lễ hội chợ Viềng hàng năm gắn liền với việc thờ ông Nguyễn Minh Không, ông tổ đúc đồng, nên trước đình ông Khổng, người dân thường bày bán đồ đồng, đồ sắt.\n\nỞ Thái Bình các di tích thờ quốc sư Minh Không có nhiều ở huyện Quỳnh Phụ như: Chùa Hóa Long ở thôn Đại Nẫm, xã Quỳnh Thọ; đền thờ và chùa La Vân ở xã Quỳnh Hồng; đền Soi ở thôn Đồng Mỹ xã Quỳnh Lâm; đền Lộng Khê xã An Khê. Các nơi khác thờ đại sư như đền Ngũ xã Điệp Nông, Hưng Hà; chùa Bơn xã Hồng Châu, Đông Hưng; Đình, đền làng Lại Trì, chùa Nổi và chùa Am ở xã Vũ Tây, huyện Kiến Xương. Riêng khu vực Chùa Keo (Vũ Thư) thì có nhiều di tích, thần tích liên quan đến Nguyễn Minh Không lẫn lộn với Dương Không Lộ.\n\nỞ Hà Nội có đền thờ Lý Quốc Sư trên con phố mang tên Lý Quốc Sư. Chùa Quán Sứ ở phố Quán Sứ hiện là trụ sở giáo hội Phật giáo Việt Nam cũng có ban thờ riêng để tôn vinh vị cao tăng này. Đền Thần Quang (Ngũ Xã) và chùa Tổ Ong ở 79 phố Lò Đúc cũng thờ ông với tư cách tổ nghề đúc đồng. Ông cũng được thờ ở đền Lạc Chính, phường Trúc Bạch, quận Ba Đình. Tam Thánh Tổ: Minh Không - Đạo Hạnh - Giác Hải cùng được phối thờ tại chùa Thiên Vũ ở La Dương, phường Dương Nội, quận Hà Đông và khu di tích chùa Vằn xã An Khánh, Hoài Đức, Hà Nội.\n\nỞ Hải Dương có chùa Trông (Hưng Long - Ninh Giang); Đình Cao Dương (Đình Hói) ở xã Gia Khánh và Đình Hậu Bổng (Đình Bóng) tại xã Quang Minh, Gia Lộc; chùa Neo ở xã Đại Đồng và đền Cõi, thôn Hàm Hy, xã Cộng Lạc huyện Tứ Kỳ; chùa Kính Chủ ở xã An Sinh, huyện Kim Môn là nơi thờ Nguyễn Minh Không.\n\nỞ Quảng Ninh, Nguyễn Minh Không là sư tổ chùa Quỳnh Lâm, Đông Triều. Đình Minh Châu ở xã đảo Minh Châu, Vân Đồn cũng là nơi thờ Đức Thánh Nguyễn, được xây dựng cách đây gần 200 năm. Căn cứ vào tài liệu “Thần tích Thần sắc xã Quang Châu - Minh Châu - Tổng Vân Hải - Huyện Cẩm Phả - Tỉnh Quảng Yên”, đình Minh Châu là nơi thờ Thánh Tổ Nguyễn Minh Không, đã 2 lần được ban sắc phong năm 1887 và năm 1905. Đình Vạn Yên, phường Việt Hưng, TP Hạ Long cũng phối thờ chung 2 vị là thần Không Lộ và thần Cao Sơn.\n\nỞ Hưng Yên, 3 trong 5 làng nghề đúc đồng tạo nên làng Ngũ Xã (Hà Nội) là châu Mỹ, Long Thượng (xã Đại Đồng) và Đông Mai (xã Chỉ Đạo) thuộc huyện Văn Lâm đều thờ ông với tư cách tổ nghề đúc đồng của các làng nghề này. Chùa Ông Khổng, thôn Công Luận 1 thị trấn Văn Giang cũng thờ đại sư Minh Không.\n\nỞ Bắc Ninh, việc thờ Nguyễn Minh Không có tới hàng chục di tích thuộc địa bàn các huyện: thành phố Bắc Ninh, Tiên Du, Quế Võ, Lương Tài, Gia Bình xưa vốn là quê ngoại của người, tiểu biểu như chùa Phả Lại và đền Vệ Xá ở Đức Long, Quế Võ; chùa Hàm Long, thành phố Bắc Ninh và các đình làng Đào Viên, Điện Tiền thuộc xã Nguyệt Đức, huyện Thuận Thành thờ thánh Nguyễn với vai trò sư tổ của nghề đúc đồng. Hội chùa làng Cáp Điền, xã Trung Kênh, Lương Tài được mở vào hai lần 30/10 và 1/11 âm lịch để tôn vinh sư Minh Không.\n\nỞ Bắc Giang, Lý Quốc Sư cũng được thờ ở đình Thắng xã Đức Thắng, Hiệp Hòa... Ở Hà Nam có chùa Tam Chúc và chùa Vân Mộng thờ Nguyễn Minh Không với lịch sử là nơi quốc sư từng trụ trì.\n\nỞ Hòa Bình có di tích hang chùa Thượng, đình Liêu ở xã Ngọc Lương huyện Yên Thủy thờ Đức Phật tổ Nguyễn Minh Không và các vị thần có nhiều công lao với đất nước.\n\nỞ Thanh Hóa có chùa Hàn Sơn tại cửa biển Thần Phù, xã Nga Điền, huyện Nga Sơn cũng thờ quốc sư Nguyễn Minh Không. Di tích đền thờ Trà Đông và Chùa Linh Quang Tự, xã Thiệu Trung, huyện Thiệu Hóa thờ tự Thánh sư Không Lộ Nguyễn Minh Không, ông tổ làng nghề đúc đồng.\n\nTên tuổi của quốc sư Minh Không được đặt cho nhiều đường phố ở Việt Nam như đường Lý Quốc Sư ở các thành phố Nha Trang, Hà Nội, Tam Điệp, thành phố Bắc Ninh, TP HCM, Phan Thiết... hay đường Nguyễn Minh Không ở các thành phố Ninh Bình, Đà Nẵng, thành phố Lào Cai... Ở thành phố Thanh Hóa có đường Minh Không còn ở thành phố Rạch Giá có tên đường Sư Minh Không.\n\nSách Tân biên Nam Định tỉnh địa dư chí lược trang 127 có viết giai thoại về sư Minh Không như sau: \"\"Sư Nguyễn Chí Thành quê ở Điềm Xá Gia Viễn thường câu cá tại núi Tai Mèo, rồi chèo thuyền ra cửa biển Thần Phù, để thẳng đến Tây Chân đi bán, thường gánh đá một bên cho cân với cá, đi đường đá bị rơi sư đạp viên đá ra viên đá vỡ còn dấu tại xã Liên Tỉnh xã Tương Đông\"\" và trích bài thơ của sử gia Lê Tung (đời Lê Sơ) khi về thăm di tích này như sau:\n\nNguyên bản: Bài \"Kiến Liên xã thuyết đáo Nguyễn thiền sư nhân tác thi sĩ lưu vu tự bi chi hậu\":\n\nDịch: (Thấy người xã Liên Tỉnh tới nơi Nguyễn thiền sư, nên làm bài thơ khắc vào mặt\nsau bia chùa:\n\nLĩnh Nam chích quái (chữ Hán: 嶺南摭怪), có nghĩa là sách về \"những chuyện quái dị ở đất Lĩnh Nam\", quyển 2, có kể chuyện về Từ Đạo Hạnh và Nguyễn Minh Không. Nguyên tác như sau:\n\n\" 初，長安大黃（一作嘉遠）潭舍鄉人阮至誠居國清寺，明號空國師。少年遊學，遇道行，服膺道教，歷十餘年。道行獎其心操，為與心印。且賜名焉。\n及道行將謝世，謂明空曰：「昔吾世尊師道果圓成，猶有金創之報，況於末世玄微，豈能自保？我今見出世間，在人主位，來生病債，決定難逃。於汝有緣，應為相救。」道行已化，明空遂還舊寺耕焉。二十餘年，不求聞達。\n時李神宗方攖奇病，憒亂心神。憤痛之聲，闞虎可畏。天下良醫應詔而至者以千萬計，不能措手。時有小童謠曰：「欲治天子病，須得阮明空。」乃遣使物色，得焉。\n明空見使者至，舟中棹卒眾多，欲為蔬素以食，乃取飯一小鍋，出與舟中棹卒同食，乃示之曰：「子弟繁多，恐不足。你等姑且食之。」由是棹卒凡數百人，皆食不能盡。食罷，又示曰：「你等且暫熟睡少頃，須待潮漲，我始發行。」棹卒從之，皆於船上熟睡。才頃刻間，歸船已至都下。棹卒睡覺，皆驚異。\n明空既至，諸方碩宿，已在殿上行法，見明空樸陋，不有加禮。明空親把大釘，長五寸許，釘於殿柱。抗聲曰：「有能拔此釘，方能療病。」如是再三，莫有應者。明空乃以左手兩指拔之，釘便隨出。眾皆驚服。\n及見神宗，明空厲聲曰：「大丈夫尊為天子，富有四海，故為發如是狂亂哉？」帝乃大驚慄。明空令取巨鑊貯油，煮既百沸，以手攪之數四，遍洒帝身，其病輒愈。即拜明空為國師，蠲戶數百，以褒賞之。\n太平二十二年辛丑，明空去世，壽七十六歲。\"\n\nXưa ở làng Điềm Xá, huyện Đại Hoàng (còn có tên là Gia Viễn), đất Trường An có người tên Nguyễn Chí Thành, hiệu Minh Không quốc sư ở chùa Quốc Thanh, từ khi nhỏ tuổi đã theo học Đạo Hạnh, học được Đạo giáo, trải hơn mười năm.\nĐạo Hạnh thấy người tiết tháo bèn truyền tâm ấn lại đặt tên cho. Khi Đạo Hạnh sắp tạ thế, bảo Minh Không rằng: \"Xưa tôn sư của ta đã tròn quả phúc còn bị nạn đao thương quả báo, huống chi ở thuở mạt thế huyền vi này, há có thể tự giữ mình được sao? Ta nay xuất, ở địa vị làm thấy người ta, bệnh trái kiếp sau khó tránh khỏi. Ta với ngươi có duyên, nên cứu giúp nhau.\"\nĐạo Hạnh đã hóa, Minh Không về chùa cũ cày ruộng. Hơn hai mươi năm, ẩn hơi kín tiếng. Khi đó Lý Thần Tông bỗng mắc bệnh lạ, tâm thần rối loạn, tiếng kêu đau đớn gầm rú đáng sợ. Các lương y trong thiên hạ vâng chiếu mà đến, kể hàng ngàn hàng vạn, đều chị bó tay. Khi ấy có đứa trẻ hát rằng \"Dục trị thiên tử bệnh, tu đắc Nguyễn Minh Không\" (nghĩa là: muốn chữa khỏi bệnh cho nhà vua tất phải tìm được Nguyễn Minh Không). Triều Đình bèn sai sứ đi tìm Minh Không. Minh Không thấy sứ giả đến, trong thuyền có rất nhiều lính, muốn dọn cơm cho ăn, bèn lấy một cái nồi nhỏ đem cho họ, bảo họ rằng: \"anh em đông quá sợ không đủ no, tạm ăn vậy\". Thế mà bọn lính chèo thuyền hơn một trăm người cùng ăn không sao hết. Lính ăn xong, sư lại bảo: \"Anh em hãy tạm ngủ say một lát nữa đợi nước triều dâng lên ta sẽ bắt đầu đi\". Họ nghe lời, đều nằm ngủ say ở trên thuyền. Mới trong khoảnh khắc, thuyền đã trở về tới Kinh Đô. Bọn lính tỉnh dậy đều lấy làm lạ.\nKhi Minh Không đến, các bậc có tiếng là học rộng ở khắp nơi đều đang thi thố mọi phép ở trên điện, thấy Minh Không quê mùa, không thèm chào. Minh Không lấy một chiếc đinh lớn dài hơn năm tấc đóng vào cột điện, lớn tiếng nói rằng: \"Có nhổ được đinh này hãy nói chuyện chữa bệnh\". Nói như vậy hai ba lần, không ai dám nhổ. Minh Không bèn lấy hai ngón tay trái mà nhổ, binh bật phăng ra. Họ đều kinh ngạc.\nKhi gặp Thần Tông, Minh Không lớn tiếng nói: \"Kẻ đại trượng phu được tôn lên ngôi thiên tử, giàu có khắp bốn bể, cớ sao còn phát bệnh cuồng loạn như vậy?\". Vua nghe nói thế rất run sợ. Minh Không bèn lấy một vạc dầu lớn, đun sôi sùng sục, rồi lấy tay khoắng vào 4 lần, rắc lên khắp mình vua, bệnh tức thì khỏi hết. Vua bèn phong Minh Không làm quốc sư, ban lộc mấy trăm hộ để thưởng công. Năm Tất Sửu, niên hiệu Thái Bình 22, Minh Không tạ thế, thọ bảy mươi sáu tuổi.\n\n"}
{"id": "185174", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185174", "title": "Comcast Center", "text": "Comcast Center\n\nComcast Center là tòa nhà chọc trời tại Center City, Philadelphia. Công trình này chính thức mở cửa kinh doanh vào ngày 8 tháng 6 năm 2008, và công ty thuê nhà chính, Comcast, sẽ hoàn thành việc điều chuyển nhân viên tới tòa nhà mới trước tháng 7 năm 2008.\n\nVào ngày 18 tháng 6 năm 2007, nó trở thành tòa nhà cao nhất tại Philadelphia và Thịnh vượng chung Pennsylvania trong một buổi lễ thi công đến đỉnh chính thức do thị trưởng Philadelphia lúc đó John F. Street chủ trì.\n\nKhi mức xà cuối cùng trong công trình được nâng lên ngày 18 tháng 6, những người thợ hàn của Local Union 401 đã gắn một bức tượng William Penn nhỏ vào khối xà để tưởng nhớ bức tượng trên đỉnh Nhà thị chính Philadelphia, để cố gắng phá vỡ lời nguyền Billy Penn.\n"}
{"id": "185175", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185175", "title": "JPMorgan Chase Tower (Houston)", "text": "JPMorgan Chase Tower (Houston)\n\nJPMorgan Chase Tower là một tòa nhà chọc trời tại thành phố Houston, Texas Hoa Kỳ. Tòa nhà này được hoàn thành vào năm 1982, có chiều cao 305 m, 75 tầng. Đây hiện là tòa nhà cao nhất bang Texas, đến năm 2008, đây là tòa nhà cao thứ 35 thế giới.\n"}
{"id": "185180", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185180", "title": "Nguyễn Chí Thành", "text": "Nguyễn Chí Thành\n\nNguyễn Chí Thành là một tên người khá phổ biến ở Việt Nam. Một số người Việt nổi bật cùng mang tên này như:\n"}
{"id": "185182", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185182", "title": "Bada (ca sĩ)", "text": "Bada (ca sĩ)\n\nChoi Sung-hee (Hangul: 최성희, Hanja: 崔盛希, Hán-Việt: Thôi Thành Hy, sinh ngày 28 tháng 2 năm 1980) được biết đến với nghệ danh Bada là một nữ ca sĩ nổi tiếng của Hàn Quốc. Cô từng là thành viên của nhóm nhạc S.E.S (đã tan rã năm 2002).\n\nTên thật: Choi Sung Hee\n\nBiệt danh: Sea, Tomato (Cà chua)\n\nNghề nghiệp: ca sĩ\n\nHoạt động: 1997-2002 (S.E.S); 2003 đến nay (solo)\n\nCông ty quản lý: SM Entertainment\n\nSinh nhật: 28/ 02/ 1980\n\nNơi sinh: Buchun, Hàn Quốc\n\nChiều cao: 1m 64\n\nCân nặng: 47 kg\n\nNhóm máu: AB\n\nCỡ giày: 240 mm\n\nChòm sao: Song ngư\n\nTôn giáo: Thiên Chúa giáo\n\nGia đình: bố, mẹ, 1 anh trai, 1 chị gái\n\nHọc vấn: Năm nhất Đại học Dankuk – Khoa Sân khấu Điện ảnh\nThể loại nhạc: pop, R&B, Ballad, Dance\n\nSở thích: Làm văn, viết thơ, hát namdominyo\n\nDiễn viên yêu thích: Audrey Hepburn, Charlie Chaplin, Keanu Reeves\n\nPhim yêu thích: Cinema Paradiso\n\nNhạc sĩ yêu thích: Toni Braxton, TCL\n\nÂm nhạc yêu thích: Quite ballads\n\nBài hát yêu thích: Lee Eun Mi's - \"A Yearning\"\n\nThức ăn yêu thích: trái cây, đặc biệt là cam\n\nLoài hoa yêu thích: Thuỷ tiên vàng\n\nChâm ngôn: \"Let's live happily.\"\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "185183", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185183", "title": "Dưa hành", "text": "Dưa hành\n\nDưa hành, hay hành muối, là một loại dưa muối dùng nguyên liệu chính là hành củ muối chua theo phương thức lên men vi sinh. Cùng với thịt mỡ và bánh chưng, dưa hành thịnh hành như một đồ ăn không thể thiếu trong ngày tết cổ truyền của cộng đồng người Việt khắp cả nước.\n\nNguyên liệu để muối dưa hành rất đơn giản bao gồm: củ của một loại hành (tên khoa học: \"Allium chinense\" - người Việt Nam quen gọi là \"củ kiệu\") đã được phơi khô chưa bóc vỏ ngoài già màu vàng sậm, củ nhỏ cỡ khoảng bằng đầu ngón tay người lớn hay hơn một chút, và muối ăn. Hành củ chọn loại đều, chắc củ, không bị thối hỏng, bóc bỏ lớp vỏ già bên ngoài sẽ lộ ra thân củ màu trắng hoặc trắng hơi ngả tím. Tuy nhiên, kinh nghiệm của nhiều bà nội trợ cho rằng sử dụng củ hành trắng hay hành hương ăn ngon và thơm hơn hành tía. Hành tía hăng, cay hơn khiến cho vại dưa lâu chín hơn.\n\nMột số nguyên liệu khác có thể đi kèm: cải bẹ (dùng để xếp lớp bổ sung vào vại muối hành); mía lót đáy vại, đường, rượu trắng, dấm bỗng (khiến dưa hành chóng chua hơn, có thể không cần). Tro bếp, phèn chua hoặc nước vo gạo như một dạng thức phụ gia để ngâm hành trước khi muối.\n\nLoại hành \"allium cepa\" (mà người Việt Nam quen gọi là \"hành tây\") không thích hợp để làm nguyên liệu cho món dưa hành này.\n\nCách làm dưa hành không mấy cầu kỳ: hành củ lựa chọn sơ bộ rồi đem ngâm một ngày một đêm trong nước vo gạo, nước tro bếp hay nước pha phèn chua có thêm chút muối cho độ mặn vừa phải, măn mẳn nhằm làm cho hành chắc củ và bớt hăng. Qua một ngày đêm thì đổ bỏ nước vo gạo (hay nước tro) và lại thay bằng nước lã pha muối ngâm thêm một ngày để hành trắng và giòn. Sau đó người nội trợ đem hành ra bóc bớt vỏ già bên ngoài để lộ phần vỏ trắng của hành, cắt bỏ rễ, rửa lại trong nước pha muối loãng cho thật sạch và để ráo nước trước khi cho vào vại muối. Một số nơi nếu có điều kiện muối hành lâu có thể không cần bóc bớt vỏ già, để nguyên củ cho vào vại muối dưa đến khi đem ra ăn mới bóc bỏ vỏ.\n\nĐun sôi nước, pha muối theo một tỷ lệ nhất định (thường mỗi lít nước khoảng 50g muối), chút đường trắng, nếu muốn chua nhanh có thể cho chút rượu trắng hoặc dấm. Nếu có mía thì không cần đường. Để nước nguội bớt, âm ấm bớt trước khi muối hành.\n\nMía róc vỏ chẻ khẩu nhỏ xếp lót xuống đáy lọ thủy tinh hay vại sành, sau đó xếp hành củ vào lọ. Nếu muối xen kẽ với cải bẹ thì cải bẹ được xếp lớp cứ một lớp cải một lớp hành. Đổ nước muối đã pha lên ngập nguyên liệu trong lọ rồi dùng vỉ tre gài chặt, dùng vật nặng nén lại như muối các loại dưa khác.\n\nMột số nơi không dùng nước muối pha đậm để muối hành ngay từ đầu mà rắc muối bọt với hành, cứ một lớp hành một lớp muối. Sau một thời gian (khoảng 1 tuần) trút bỏ nước muối mặn chát thôi ra trong lọ, đem hành ra rửa sơ và pha nước muối mới loãng hơn đổ vào lọ. Cách làm cầu kỳ này giúp hành trắng, giòn và ít bị nẫu.\n\nDưa kiệu sử dụng củ kiệu muối chua cũng có thể coi là một dạng biến thể của dưa hành. Trong khi tại miền Trung và Nam Việt Nam dưa kiệu thường được làm vào dịp Tết Nguyên Đán để ăn kèm bánh tét, tại miền Bắc Việt Nam dưa kiệu thường được bán kèm với thịt lợn quay. Dưa kiệu cũng thường được sử dụng để làm một trong những loại rau cho món nộm bao tử, nộm sứa v.v.\n\nDưa hành sẽ chín (chua dịu nhẹ, hết hăng) trong một khoảng thời gian tương đối dài tính từ khi bắt đầu muối. Tùy thuộc thời tiết, loại hành và phương thức muối dưa, dưa cần được làm trước tết cả tháng (với hành để nguyên không bóc bỏ bẹ già, chỉ dùng muối như gia vị chính) hoặc nửa tháng (với hành bóc vỏ), hay một tuần (với chút dấm, rượu trắng và đường gia thêm vào vại dưa để sản phẩm nhanh chua) để kịp bày lên mâm cỗ tết. Dưa ngon nhất khi củ hành có màu trắng nuột, độ chua vừa phải không bị hăng cay, ăn giòn và không bị ủng nẫu.\n\nDưa hành thường được sử dụng như một đồ ăn kèm với bánh chưng hoặc với các loại thịt nhiều mỡ (thịt đông, thịt kho Tàu, thịt luộc) để chống ngấy trong những ngày tết. Những chất đạm, chất béo của mâm cao cỗ đầy ngày Tết được vị chua dịu, cay nhẹ của dưa hành chế hóa, vừa giúp gia tăng hương vị vừa giúp cơ thể tiêu hóa đồ ăn.\n\nVới việc muối dưa bài bản và giữ gìn vệ sinh cẩn thận, vại dưa hành cũng có thể để rất lâu không hỏng dành ăn hàng tháng sau tết.\n\nCâu đối ngày Tết, dưa hành được đặt trong đối trọng với tràng pháo:\n\nCủ dưa hành cũng trở thành khái niệm để chỉ bản tính của một số người đàn ông (thường là chồng và gia đình nhà chồng) lọ mọ, chi li, tiểu tiết, thể hiện qua câu thành ngữ: \"Đo lọ nước mắm, đếm củ dưa hành\".\n"}
{"id": "185196", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185196", "title": "Bánh pháo", "text": "Bánh pháo\n\nBánh pháo, băng pháo, dây pháo, hay tràng pháo là tên gọi của một loại pháo, được tết, kết từ nhiều quả pháo, thường quấn bằng giấy điều (màu đỏ) có kích thước nhỏ (pháo con) thành một dây. Xuất xứ từ Trung Hoa và thịnh hành trong các nền văn hóa đồng văn châu Á, tràng pháo thường dùng để đốt trong các dịp khai mạc, khởi điểm lễ hội như múa rối nước, hội làng, lễ cưới, lễ ăn hỏi, đám ma người cao tuổi, và đặc biệt là trong dịp cúng tất niên hay thời khắc giao thừa ngày tết cổ truyền.\n\nBánh pháo thường kết từ nhiều quả pháo theo một vài phương thức: nếu các quả pháo với ngòi nổ ở đầu quả pháo (thường gặp), các quả pháo cùng kích thước sẽ được tết, kết phần ngòi nổ vào một trục, tạo thành hai dãy đối xứng hai bên băng pháo. Trục này cấu tạo từ một số sợi dây ngòi chính nằm ở giữa dây pháo và được quấn bằng lạt giang, bằng các sợi chỉ thật chắc chắn; nếu các quả pháo con được xoi lỗ tra ngòi ở giữa thân quả pháo, các quả pháo sẽ kết đơn xếp liền nhau và sử dụng dây ngòi buộc cắt ngang thân từng quả pháo. Cuối dây pháo có thể buộc dây sẵn để người sử dụng treo lên cây, còn phía đầu bánh pháo thường có một đoạn ngòi nhô ra vài cm để tiện châm lửa đốt.\n\nBánh pháo con thường đi kèm với một số quả pháo to hơn (gọi là pháo cối hay pháo đùng), để tạo các điểm nhấn về tiếng vang trong khi dây pháo đốt nổ liên thanh.\n\nCác bánh pháo có độ dài tùy ý và kích thước pháo cũng khá đa dạng: từ loại bánh \"pháo tép\" dài khoảng 20 cm với những quả pháo có cỡ chỉ bằng que diêm quẹt, màu sắc vàng, đỏ, xanh đa dạng dành cho trẻ em chơi, cỡ vừa thì gọi là \"pháo tôm\", cho đến những loại pháo cỡ khá lớn và băng pháo có thể dài vài mét hay hơn quấn bằng giấy hồng điều. Những quả pháo con xoi ngòi nổ ở giữa quả thường có kích thước khác nhau trong dây pháo, vài quả cùng kích thước (3-5 quả) lại xen kẽ vài quả có kích thước lớn hơn (3-5 quả khác), những dây pháo này có thể có 3-4 loại pháo có kích cỡ khác nhau. Với quả pháo dùng ngòi nổ ở đầu thì các quả pháo có kích thước đều đặn trong toàn bộ băng pháo, tràng pháo, được xếp đối xứng, và những quả pháo cỡ lớn chỉ được gắn kèm vào dây theo từng khoảng cách nhất định tùy ý người sử dụng.\n\nCác bánh pháo khi bán ra thị trường thường được cuộn tròn lại với các quả pháo lớn, pháo cối đặt ở giữa tâm của cuộn pháo, gọi là \"cối pháo\", hoặc gập thành vài lượt gọi là \"băng pháo\" hay \"pháo bánh\". Được sử dụng hầu hết như một loại pháo đốt liên thanh cả băng, bánh pháo cũng thường được trẻ em tháo rời từng quả để đốt riêng lẻ.\n\nTheo quan niệm truyền thống, bánh pháo đốt phải đạt yêu cầu là cháy đều, nổ giòn giã liên tiếp từ khi châm ngòi đến khi cháy hết dây không bị đứt đoạn, có số lượng các quả pháo bị thối, hỏng, không nổ rất ít. Xác pháo (các mảnh giấy từ quả pháo vỡ vụn khi nổ) rải mảnh vụn đỏ thắm đầy sân như những cánh hoa đào. Được như vậy thì sự khởi đầu ngày lễ sẽ may mắn, vạn sự tốt lành.\n\nĐể chống lãng phí và ngăn ngừa tai nạn do pháo, Chính phủ Việt Nam đã ban hành Chỉ thị số 406/TTg ngày 8 tháng 8 năm 1994 (có hiệu lực từ ngày 1 tháng 1 năm 1995) nghiêm cấm sản xuất, mua bán và sử dụng pháo trên toàn quốc. Từ đó, phong tục đốt pháo nhân ngày lễ tết cổ truyền ở Việt Nam đã mất, hình ảnh tràng pháo và tiếng vang náo nức khi nổ của dây pháo chỉ còn xuất hiện trong phim ảnh hay vang bóng trong trí nhớ của mọi người như một sự hoài niệm. Trong một số đám cưới, người ta kết bóng bay lại thành dây rồi cho nổ liên thanh để mô phỏng tiếng pháo, hoặc mở băng từ, đĩa CD thu tiếng pháo.\n\n\n\n"}
{"id": "185200", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185200", "title": "Si Ma Cai", "text": "Si Ma Cai\n\nSi Ma Cai là một huyện miền núi biên giới thuộc tỉnh Lào Cai, Việt Nam.\n\nHuyện Si Ma Cai nằm ở phía đông bắc tỉnh Lào Cai, cách thành phố Lào Cai chừng 95 km, có vị trí địa lý:\n\nHuyện Si Ma Cai có diện tích 234,54 km, dân số năm 2004 là 26.753 người, gồm 11 dân tộc trong đó chủ yếu là người H'Mông (chiếm 82,52%), Nùng (chiếm 12,25%), La Chí (chiếm 0,75%), Cờ Lao (chiếm 3,98%), Phù Lá (chiếm 0,09%), Kinh (chiếm 0,28%).\n\nHuyện Si Ma Cai có 10 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm thị trấn Si Ma Cai (huyện lỵ) và 9 xã: Bản Mế, Cán Cấu, Lùng Thẩn, Nàn Sán, Nàn Sín, Quan Hồ Thẩn, Sán Chải, Sín Chéng, Thào Chư Phìn.\n\nHiện có 2 cách giải thích về tên gọi Si Ma Cai:\n\nNăm 1966, huyện Bắc Hà thuộc tỉnh Lào Cai được chia tách thành huyện Bắc Hà mới và huyện Si Ma Cai. Huyện Si Ma Cai khi đó gồm 17 xã: Bản Mế, Cán Cẩu, Cán Hồ, Dào Dền Sán, Hồ Mù Chải, Lử Thẩn, Lùng Sán, Nàn Cảng, Nàn Sín, Nàn Thẩn, Nàn Vái, Quan Thần Sán, Seng Sui, Si Ma Cai, Sín Chéng, Sín Hồ Sán, Thào Chư Phìn.\n\nNăm 1975, các tỉnh Yên Bái, Lào Cai và Nghĩa Lộ (trừ huyện Bắc Yên và huyện Phù Yên) sáp nhập thành tỉnh Hoàng Liên Sơn, huyện Si Ma Cai thuộc tỉnh Hoàng Liên Sơn.\n\nNăm 1979, huyện Si Ma Cai lại sáp nhập vào huyện Bắc Hà.\n\nNgày 28 tháng 5 năm 1981, Hội đồng Chính phủ ban hành Quyết định số 205-CP. Theo đó:\n\nNgày 12 tháng 8 năm 1991, tỉnh Hoàng Liên Sơn chia tách thành 2 tỉnh là Yên Bái và Lào Cai, huyện Bắc Hà thuộc tỉnh Lào Cai.\n\nNgày 18 tháng 8 năm 2000, huyện Si Ma Cai được tái lập từ huyện Bắc Hà, gồm 13 xã: Bản Mế, Cán Cẩu, Cán Hồ, Lử Thẩn, Lùng Sui, Nàn Sán, Nàn Sín, Nàn Thẩn, Quan Thần Sán, Sán Chải, Si Ma Cai, Sín Chéng, Thào Chư Phìn. Huyện lị đóng tại xã Si Ma Cai.\n\nNgày 11 tháng 2 năm 2020, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 896/NQ-UBTVQH14 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp huyện, cấp xã thuộc tỉnh Lào Cai (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 3 năm 2020). Theo đó:\n\nHuyện Si Ma Cai có 1 thị trấn và 9 xã như hiện nay.\n\nSi Ma Cai là huyện vùng cao biên giới, địa hình phức tạp, nhiều núi đá vôi đồi trọc. Do đó đất nông nghiệp rất ít, chỉ có khoảng 1/5 diện tích là ruộng bậc thang trồng lúa mỗi năm chỉ có một vụ, và một vụ trồng ngô trên các nương dốc. Ngô vẫn là lương thực chính của người dân địa phương. Do đó để phát triển kinh tế hạ tầng, Si Ma Cai vẫn phụ thuộc vào ngân sách của nhà nước cấp.\n\nHàng năm, mỗi khi xuân về, các xã của Si Ma Cai rộn ràng lễ hội \"Say Sán\" của người dân tộc H'Mông, hình thức giống như lễ hội xuống đồng của dân tộc Tày.\n\nHuyện Si Ma Cai có nhiều buổi họp chợ phiên; Chợ Sín Chéng họp vào thứ 4 hàng tuần; chợ Cán Cấu họp thứ 7 hàng tuần và chợ Si Ma Cai họp chủ nhật hàng tuần. Các chợ vùng cao này còn giữ được bản sắc văn hóa dân tộc vùng cao cho nên thu hút được khá nhiều khách du lịch quốc tế đến tham quan.\n\n"}
{"id": "185201", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185201", "title": "Ráy bò", "text": "Ráy bò\n\nRáy bò, cơm ninh hay tràng pháo hoặc càng cua (danh pháp khoa học: Pothos repens) là một loài thực vật có hoa trong họ Ráy (Araceae). Loài này được João de Loureiro đặt tên khoa học đầu tiên năm 1790 với danh pháp \"Flagellaria repens\". Năm 1917 George Claridge Druce chuyển nó sang chi \"Pothos\".\n"}
{"id": "185210", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185210", "title": "Sa Pa", "text": "Sa Pa\n\nSa Pa là một thị xã thuộc tỉnh Lào Cai, Việt Nam.\n\nTên gọi của thị xã xuất phát từ tên thị trấn Sa Pa cũ. Thị trấn này ra đời vào năm 1905, khi người Pháp phát hiện đây là địa điểm lý tưởng để xây dựng khu nghỉ mát và đã thực hiện. Tên \"Sa Pả\" là tên vốn có theo tiếng H'Mông ở vùng này, có nghĩa là \"bãi cát\" (Hán Việt: Sa Bá, 沙坝), người Pháp viết tên khu là \"\"Chapa\"\", vì âm \"S\" phát âm cứng gần như \"Ch\" trong tiếng Pháp và \"S\" trong tiếng Việt chuẩn. Dấu tích còn lại của tên vùng là phường Sa Pả ngày nay. Cùng với các tên đó là loạt tên xã theo tiếng H'Mông như Lao Chải, San Sả Hồ, Sử Pán, Suối Thầu, Tả Giàng Phình...\n\nThị xã Sa Pa nằm ở phía tây tỉnh Lào Cai, có vị trí địa lý:\n\nNằm ở phía Tây Bắc của Việt Nam, thị xã Sa Pa có độ cao trung bình khoảng 1.500 m – 1.800 m so với mực nước biển, cách thành phố Lào Cai 33 km và 317 km tính từ Hà Nội. Ngoài con đường chính từ thành phố Lào Cai, để tới Sa Pa còn một tuyến giao thông khác, quốc lộ 4D nối từ xã Bình Lư, Tam Đường, Lai Châu\n\nSa Pa nằm trên một mặt bằng ở độ cao 1.500 đến 1.650m ở sườn núi Lô Suây Tông. Đỉnh của núi này có thể nhìn thấy ở phía đông nam của Sa Pa, có độ cao 2.228m. Từ trung tâm thị xã nhìn xuống có thung lũng Ngòi Đum ở phía đông bắc và thung lũng Mường Hoa ở phía đông nam.\n\nTại ngã ba ranh giới phía Tây của thị xã Sa Pa với các huyện Tam Đường và Tân Uyên, trên địa bàn xã Hoàng Liên là ngọn núi Phan Xi Păng-nóc nhà của Đông Dương, cao gần 3.143m.\n\nKhí hậu trên toàn thị xã Sa Pa mang sắc thái của xứ ôn đới với nhiệt độ trung bình 15-18 °C.\n\nTuy nằm ở miền Bắc Việt Nam, lẽ ra phải mang khí hậu nhiệt đới ẩm gió mùa, nhưng do nằm ở địa hình cao và gần chí tuyến nên Sa Pa có khí hậu cận nhiệt đới ẩm, ôn đới, không khí mát mẻ quanh năm. Vào mùa hè, thời tiết ở thị xã một ngày như là có đủ bốn mùa: buổi sáng là tiết trời mùa xuân, buổi trưa tiết trời như vào hạ, có nắng, không khí dịu mát, buổi chiều mây và sương rơi xuống tạo cảm giác lành lạnh như trời thu và ban đêm là cái rét của mùa đông. Nhiệt độ không khí trung bình năm của Sa Pa là 15 °C. Mùa hè, thị xã không phải chịu cái nắng gay gắt như vùng đồng bằng ven biển, khoảng 13 °C – 15 °C vào ban đêm và 20 °C – 25 °C vào ban ngày. Mùa đông thường có mây mù bao phủ và lạnh, nhiệt độ có lúc xuống dưới 0 °C và có tuyết rơi. Lượng mưa trung bình hàng năm ở đây khoảng từ 1.800 đến 2.200 mm, tập trung nhiều nhất vào khoảng thời gian từ tháng 5 tới tháng 8.\n\nSa Pa là một trong những địa điểm hiếm hoi có tuyết rơi tại Việt Nam. Trong khoảng thời gian từ 1957 tới 2013, 21 lần tuyết rơi tại Sa Pa. Lần tuyết rơi mạnh nhất vào ngày 13 tháng 2 năm 1968, liên tục từ 3 giờ sáng đến 14 giờ cùng ngày, dày tới 20 cm.\n\nTheo thống kê năm 2019, thị xã Sa Pa có diện tích 681,37 km², dân số là 65.695 người, mật độ dân số đạt 96 người/km².\n\nĐây là nơi sinh sống của dân cư 6 dân tộc Kinh, H'Mông, Dao đỏ, Tày, Giáy, Xá Phó. Tỉ lệ các dân tộc H'Mông chiếm 51,65%, Dao chiếm 23,04%, Kinh chiếm 17,91%, Tày chiếm 4,74%, Giáy chiếm 1,36%, Phù Lá chiếm 1,06%, Hoa và các dân tộc khác chiếm 0,23%... Mặc dù phần lớn cư dân Sa Pa là những người dân tộc thiểu số, nhưng khu vực trung tâm thị xã lại tập trung chủ yếu những người Kinh sinh sống bằng nông nghiệp và dịch vụ du lịch.\n\nCác dân tộc ở Sa Pa đều có những lễ hội văn hóa mang nét đặc trưng:\n\n\nNhững ngày chợ phiên ở Sa Pa nhộn nhịp vào tối thứ bảy và kéo dài đến chủ nhật hàng tuần. Chợ Sa Pa có sức hấp dẫn đặc biệt đối với du khách từ phương xa tới. Người ta còn gọi nó là \"chợ tình Sa Pa\" vì ở đây nam nữ thanh niên người dân tộc H'Mông, Dao đỏ có thể nhờ âm thanh của khèn, sáo, đàn môi, kèn lá hay bằng lời hát để tìm hay gặp gỡ bạn tình.\n\nNăm 1897, chính quyền thuộc địa Pháp quyết định mở một cuộc điều tra về người dân tộc thiểu số miền núi vùng cao. Những đoàn điều tra đầu tiên đến Lào Cai vào năm 1898.\n\nMùa đông năm 1903, trong khi tiến hành đo đạc xây dựng bản đồ, đoàn thám hiểm của Sở địa lý Đông Dương đã khám phá ra cảnh quan mặt bằng Lồ Suối Tủng và làng Sa Pả. Sự kiện này đánh dấu việc ra đời của thị trấn Sa Pa.\n\nNăm 1905, người Pháp đã thu thập được những thông tin đầu tiên về địa lý, khí hậu, thảm thực vật... Sa Pa bắt đầu được biết tới với không khí mát mẻ, trong lành và cảnh quan đẹp. Năm 1909, một khu điều dưỡng được xây dựng. Năm 1917, một văn phòng du lịch được thành lập ở Sa Pa và một năm sau, người Pháp bắt đầu xây dựng những biệt thự đầu tiên. Năm 1920, tuyến đường sắt Hà Nội - Lào Cai hoàn thành, Sa Pa được xem như thủ đô mùa hè của Bắc Kỳ. Tổng cộng, người Pháp đã xây dựng ở Sa Pa gần 300 biệt thự.\n\nSa Pa bị tàn phá nhiều theo chủ trương tiêu thổ kháng chiến năm 1947 và trong chiến tranh biên giới Việt - Trung 1979. Hàng ngàn ha rừng thông bao phủ thị trấn bị đốt sạch, nhiều toà biệt thự cổ do Pháp xây cũng bị phá huỷ. Vào thập niên 1990, Sa Pa được xây dựng, tái thiết trở lại. Nhiều khách sạn, biệt thự mới được xây dựng. Từ 40 phòng nghỉ vào năm 1990, lên tới 300 vào năm 1995. Năm 2003, thị trấn Sa Pa có khoảng 60 khách sạn lớn nhỏ với 1.500 phòng. Lượng khách du lịch tới thị trấn tăng lên từ 2.000 khách vào năm 1991 đến 60.000 khách vào 2002.\n\nNgày 27 tháng 12 năm 1975, ba tỉnh Lào Cai, Yên Bái và Nghĩa Lộ (trừ 2 huyện Bắc Yên và Phù Yên nhập vào tỉnh Sơn La) hợp nhất thành tỉnh Hoàng Liên Sơn, huyện Sa Pa thuộc tỉnh Hoàng Liên Sơn.\n\nNgày 12 tháng 8 năm 1991, tái lập tỉnh Lào Cai từ tỉnh Hoàng Liên Sơn cũ, huyện Sa Pa trở lại thuộc tỉnh Lào Cai, gồm 1 thị trấn Sa Pa và 17 xã: Bản Hồ, Bản Khoang, Bản Phùng, Hầu Thào, Lao Chải, Nậm Cang, Nậm Sài, Sa Pả, San Sả Hồ, Sử Pán, Suối Thầu, Tả Giàng Phình, Tả Phìn, Tả Van, Thanh Kim, Thanh Phú, Trung Chải.\n\nNgày 16 tháng 8 năm 2012, Bộ Xây dựng ban hành Quyết định 746/QĐ-BXD về việc công nhận thị trấn Sa Pa mở rộng (gồm thị trấn Sa Pa và một phần các xã Sa Pả, Lao Chải và San Sả Hồ) là đô thị loại IV.\n\nNgày 11 tháng 9 năm 2019, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết 767/NQ-UBTVQH14 (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 1 năm 2020). Theo đó:\n\nSau khi sắp xếp, sáp nhập và điều chỉnh địa giới các đơn vị hành chính, thị xã Sa Pa có 6 phường và 10 xã như hiện nay.\n\nNằm ở độ cao 1.500m trên lừng chừng núi, Sa Pa được biết đến từ năm 1901. Năm 1903, người Pháp cho xây dựng một bốt quân sự. Với khí hậu trong lành, mát mẻ, ngay từ ban đầu, người Pháp đã sớm xác định xây dựng Sa Pa trở thành khu an dưỡng phục vụ những Âu kiều không thích nghi được với khí hậu nhiệt đới. Năm 1913, khu nhà an dưỡng quân đội được xây dựng, hiện nay là khu cấp nước của thị trấn.\n\nNăm 1909, khách sạn Chapa, nằm trên đường từ Sapa ra Lào Cai khánh thành. Từ năm 1914, với mục tiêu xây dựng một “kinh đô nghỉ hè” thực sự trên vùng núi miền Bắc Kỳ, theo hướng dân sự hoá. Cùng mùa hè năm đó, các nguyên vật liệu cần thiết để phục vụ xây dựng khi dinh thự nghỉ mát cao cấp và các khu nhà dịch vụ kèm theo đã được vận chuyển từ Hà Nội lên Sa Pa. Khách lưu trú thường xuyên ở Sa Pa lúc bấy giờ là những viên chức người Pháp, nhưng cũng không nhiều: chỉ khoảng 50 người năm 1942. Năm 1914, khách sạn Fansipan được xây dựng. Năm 1932, một khách sạn sang trọng, Le Metropole - chính quốc với 50 phòng hạng sang và 10 phòng hạng đặc biệt được khai trương, nằm ở dưới chân núi Hàm Rồng hiện nay và tiếp giáp với hồ Sa Pa hiện nay.\n\nTrong thế kỷ 19, Lào Cai là địa bàn tranh giành lẫn nhau của các băng đảng có vũ trang, trong đó có băng Cờ Vàng và băng Cờ Trắng. Các băng này cai quản con đường thông thương trên sông Hồng. Muối từ miền Biển Việt Nam, á phiện vùng Vân Nam, gạo giống mới, vải vóc, hàng hoá là những mục tiêu cướp bóc chính của chúng. Giữa những năm 1880 và 1886, trước khi người Pháp có mặt ở Lào Cai, khu vực tỉnh lỵ ngày nay liên tục hứng chịu những đợt tấn công tàn phá và chiếm đóng của những băng đảng khác nhau.\n\nSa Pa - vùng đất lịch sử có nhiều biến động Những biệt thự đầu tiên được xây dựng ở Sa Pa vào năm 1918, trên khu vực khách sạn Victoria hiện nay. Khoảng thời gian giữa năm 1924 và 1940, có khoảng 100 biệt thự nữa được xây lên, trong số này hiện nay còn thấy một vài dấu tích. Giữa năm 1924 và 1927, trị trấn nghỉ mát này được đầu tư xây dựng hệ thống cấp thoát nước sinh hoạt; hệ thống điện chiếu sáng, sử dụng nguồn thuỷ điện sản xuất từ nhà máy thuỷ điện trung tâm, cạnh thác Cát Cát hiện nay vẫn còn đang vận hành tốt; và nhà dây thép (bưu điện) phục vụ các nhu cầu điện thoại, điện báo. Nhà thờ trung tâm thị trấn được xây dựng năm 1934. Cuối những năm của thập kỷ 30 (thế kỷ trước), Sa Pa phát triển đạt đến đỉnh cao nhất của mình; vào mùa hè, Sa Pa đón đến hàng ngàn khách Âu sống và làm việc ở Việt Nam bấy giờ lên đây nghỉ mát.\n\nTháng 3 năm 1952, hội đồng tham mưu trưởng quân đội Pháp ra lệnh dùng máy bay ném bom thị trấn. Dinh thự nghỉ mát Thống sứ, khu điều dưỡng, khu nhà hành chính và phần lớn các khách sạn, biệt thự và nhà nghỉ đều bị phá trụi trong trận bom ác liệt này. Cả thị trấn chìm trong hoang tàn đổ nát, mãi đến đầu những năm 60 mới dần hồi phục. Phải chờ đến đầu những năm 90 của thế kỷ trước, Sa Pa mới có được bộ mặt phát triển với vóc dáng như ngày hôm nay.\n\nThị xã Sa Pa có 16 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm 6 phường: Cầu Mây, Hàm Rồng, Ô Quý Hồ, Phan Si Păng, Sa Pa, Sa Pả và 10 xã: Bản Hồ, Hoàng Liên, Liên Minh, Mường Bo, Mường Hoa, Ngũ Chỉ Sơn, Tả Phìn, Tả Van, Thanh Bình, Trung Chải.\n\nVào thập niên 1940, người Pháp đã quy hoạch, xây dựng Sa Pa thành nơi nghỉ mát, điều dưỡng khá lý tưởng. Ở đây có đầy đủ hệ thống thủy điện, trạm nước, dinh toàn quyền, toà chánh sứ, sở than, kho bạc, kiểm lâm, hệ thống đường nhựa và đặc biệt là hơn 200 biệt thự theo kiểu phương Tây ở ngay trung tâm thị trấn, nằm xen giữa những cánh rừng đào và những rặng samu. Điều này làm cho phố núi thơ mộng này mang nhiều dáng dấp của một thành phố ở Châu Âu.\n\nCác dịch vụ du lịch của Sa Pa được các du khách ngoại quốc đánh giá khá tốt. Một số khách sạn ở Sapa như Violet, Royal, Vitoria... được xây dựng khoảng 2004 và khách sạn mới Panoramahotel, Graceful đáp ứng nhu cầu của du khách trong và ngoài nước khá tốt. \nSa Pa có nhiều cảnh đẹp tự nhiên như thác Bạc cao khoảng 200m, cầu Mây là một di tích lịch sử của người dân tộc, cổng Trời là điểm cao nhất mà đường bộ có thể đi tới để đứng ngắm đỉnh Phan Xi Păng, rừng Trúc, động Tả Phìn, bãi đá cổ Sa Pa nằm trong Thung lũng Mường Hoa. Hàm Rồng là nơi trồng rất nhiều loại hoa, màu sắc sặc sỡ và được trồng theo từng khuôn viên. Ở nơi đây cũng có vườn lan với nhiều loại hoa quý hiếm.\n\n\n\nCác địa điểm du lịch khác trong khu vực bao gồm:\nChợ phiên của Sa Pa họp vào ngày chủ nhật tại thị lỵ. Người dân vùng xa thường phải đi từ ngày hôm trước. Vào tối thứ bảy, có nhiều người đi chợ cùng thức và chung vui với nhau bằng những bài hát dân ca của trai gái bản làng người H'mông, người Dao, bằng những âm thanh của đàn môi, sáo, khèn... và người ta gọi đó là \"chợ tình\". Vào ngày chủ nhật, tại chợ có thể mua các loại dược phẩm, lâm thổ sản quý hiếm, sản phẩm nhân tạo truyền thống của các dân tộc như hàng thổ cẩm thủ công; các món ăn dân tộc như thắng cố, thịt hun khói, cải mèo, su su, rượu ngô, rượu mầm thóc xã Thanh Bình, rượu táo mèo, rượu San Lùng; các lâm sản và dược liệu như củ hoàng liên, nấm linh chi, cây mật gấu...\n\nKhí hậu Sa Pa trong lành và mát, thích hợp cho những loại rau ôn đới như bắp cải, su hào, su su, cây dược liệu quý và nhiều loại cây ăn quả như đào, mận, lê... Đặc biệt có mận tam hoa và mận hậu rất nổi tiếng. Những du khách có thể thưởng thức nhiều loại hoa quả vùng ôn đới, cận nhiệt đới tại nơi đây.\n\n\n"}
{"id": "185212", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185212", "title": "Phú Ninh", "text": "Phú Ninh\n\nPhú Ninh là một huyện nằm ở phía đông tỉnh Quảng Nam.\n\nPhú Ninh là một huyện đồng bằng nằm ở phía đông tỉnh Quảng Nam, có vị trí địa lý:\n\nHuyện Phú Ninh có diện tích là 25.147 ha và dân số là 84.863 người.\n\nHuyện Phú Ninh có 11 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm thị trấn Phú Thịnh (huyện lỵ) và 10 xã: Tam An, Tam Đại, Tam Dân, Tam Đàn, Tam Lãnh, Tam Lộc, Tam Phước, Tam Thái, Tam Thành, Tam Vinh.\n\nTrước năm 2005, địa bàn huyện Phú Ninh ngày nay thuộc thị xã Tam Kỳ cũ.\n\nNgày 5 tháng 1 năm 2005, Chính phủ ban hành Nghị định 01/2005/NĐ-CP<ref name=\"01/2005/NĐ-CP\"></ref>. Theo đó, thành lập huyện Phú Ninh trên cơ sở tách toàn bộ diện tích và dân số của 10 xã: Tam An, Tam Đại, Tam Dân, Tam Đàn, Tam Lãnh, Tam Lộc, Tam Phước, Tam Thái, Tam Thành, Tam Vinh thuộc thị xã Tam Kỳ.\n\nKhi mới thành lập, huyện có 10 xã nói trên. Huyện lỵ đặt tại xã Tam Vinh.\n\nNgày 21 tháng 12 năm 2009, thành lập thị trấn Phú Thịnh, thị trấn huyện lỵ huyện Phú Ninh trên cơ sở điều chỉnh 648 ha diện tích tự nhiên và 4.793 người của xã Tam Vinh.\n\nHuyện Phú Ninh có 1 thị trấn và 10 xã như hiện nay.\n\nTrên địa bàn huyện chỉ có 2 xã là Tam An và Tam Đàn có quốc lộ 1A đi qua.\n\nNgoài ra còn có đường cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi chạy qua phía đông huyện song song với quốc lộ 1A và các tỉnh lộ 615, 616 và 617 chạy qua phía bắc, trung tâm và phía nam huyện. Huyện cũng có Đường sắt Bắc - Nam đi qua, có Quốc lộ 40B nối liền cửa khẩu Bờ Y (tỉnh Kon Tum) và vùng kinh tế động lực của tỉnh Quảng Nam.\n\nThị trấn Phú Thịnh nằm ở trung tâm huyện.\n\nNgành nghề chính của dân trong xã là nghề nông thuần túy, bên cạnh đó là các nghề phụ khác.\n\nPhú Ninh cũng là tên gọi của một công trình thủy lợi, thủy điện và một khu du lịch sinh thái của huyện.\n\nXã Tam Phước là một trong 11 xã của cả nước được Ban chỉ đạo trung ương chọn để xây dựng mô hình xã điểm nông thôn mới, đại diện cho khu vực Duyên hải miền Trung.\n\nHồ Phú Ninh thuộc xã Tam Lãnh và Tam Đại với diện tích 36 km và là địa danh nổi tiếng với các dịch vụ du lịch. Trong đó, xã Tam Lãnh đặc biệt hơn là nơi toạ lạc của mỏ vàng Bồng Miêu là một trong những mỏ vàng lớn của Việt Nam.\n\nKhi bạn đến thăm Phú Ninh, bạn sẽ cảm nhận được sự ưu ái nồng nàn và sự đón khách nhiệt tình của người dân ở đây.\n\nPhú Ninh có nhiều điểm du lịch tiêu biểu như: thác Ào Ào (Tam Lộc), Tháp Chiên Đàn (Tam An), Hồ Phú Ninh (Tam Đại và Tam Lãnh), Núi Đá Ngựa (Tam Thành)...\n\n"}
{"id": "185213", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185213", "title": "Sa Pa (định hướng)", "text": "Sa Pa (định hướng)\n\nSa Pa (còn được viết là Sapa) là một thị xã thuộc tỉnh Lào Cai, Việt Nam. Ngoài ra, tên gọi Sa Pa còn có thể chỉ:\n\n"}
{"id": "185214", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185214", "title": "Phú Hòa", "text": "Phú Hòa\n\nPhú Hòa là một huyện nằm ở trung tâm tỉnh Phú Yên, Việt Nam.\n\nHuyện Phú Hòa nằm ở trung tâm tỉnh Phú Yên, có vị trí địa lý:\n\nHuyện Phú Hòa có diện tích 264,2 km² và dân số là 113.850 người.\n\nQuốc lộ 1A đi qua các xã phía đông của huyện, ngoài ra còn có Quốc lộ 25 và là trục đường chính của huyện. Đây cũng là địa phương có dự án Đường cao tốc Bình Định – Nha Trang đi qua đang được xây dựng.\n\nHuyện Phú Hòa có 9 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm \nthị trấn Phú Hòa (huyện lỵ) và 8 xã: Hòa An, Hòa Định Đông, Hòa Định Tây, Hòa Hội, Hòa Quang Bắc, Hòa Quang Nam, Hòa Thắng, Hòa Trị.\n\nVùng đất huyện Phú Hòa thời chúa Nguyễn cho đến Tây Sơn và đầu triều Nguyễn về cơ bản thuộc các tổng phía nam huyện Đồng Xuân. Năm 1899, huyện Tuy Hòa được nâng lên thành phủ Tuy Hòa. Phủ Tuy Hòa lúc này có 5 tổng, thì tổng Hòa Bình là phần đất thuộc huyện Phú Hòa đến năm 1900 tổng Hòa Tường được thành lập bao gồm một số làng xã trên đất Phú Hòa. \n\nTừ đầu thế kỷ XX đến năm 2002, sự phân định đơn vị hành chính huyện Phú Hòa gắn với sự hình thành và phát triển của phủ Tuy Hòa xưa, huyện Đông Hòa, Tây Hòa và thành phố Tuy Hòa nay. \n\nHuyện Phú Hòa được thành lập ngày 31 tháng 1 năm 2002 theo Nghị định số 15/2002/NĐ-CP của Chính phủ trên cơ sở tách 7 xã: Hòa An, Hòa Thắng, Hòa Định Đông, Hòa Định Tây, Hòa Trị, Hòa Quang, Hòa Hội thuộc thị xã Tuy Hòa cũ (nay là thành phố Tuy Hòa).\n\nKhi mới thành lập huyện Phú Hòa có 7 xã: Hòa An, Hòa Định Đông, Hòa Định Tây, Hòa Hội, Hòa Quang, Hòa Thắng, Hòa Trị.\n\nNgày 20 tháng 8 năm 2003, theo Nghị định số 95/2003/NĐ-CP của Chính phủ, chia xã Hòa Quang thành 2 xã: Hòa Quang Nam và Hòa Quang Bắc.\n\nNgày 3 tháng 12 năm 2007, theo Nghị định số 1975/2007/NĐ-CP của Chính phủ, thành lập thị trấn Phú Hòa - thị trấn huyện lỵ huyện Phú Hòa trên cơ sở điều chỉnh 1.779,26 ha diện tích tự nhiên và 8.924 nhân khẩu của xã Hòa Định Đông.\n\nMột số điểm tham quan đáng chú ý là: \n"}
{"id": "185216", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185216", "title": "Tây Hòa", "text": "Tây Hòa\n\nTây Hòa là một huyện nằm ở phía nam tỉnh Phú Yên, Việt Nam.\n\nHuyện Tây Hòa nằm ở phía nam tỉnh Phú Yên, có vị trí địa lý:\n\nHuyện Tây Hòa có diện tích 610,43 km, dân số năm 2005 là 120.617 người, mật độ dân số đạt 198 người/km.\n\nĐây là địa phương có dự án Đường cao tốc Bình Định – Nha Trang đang được xây dựng đi qua.\n\nHuyện Tây Hòa được thành lập vào ngày 16 tháng 5 năm 2005 trên cơ sở phần phía tây của huyện Tuy Hòa cũ.\n\nSau khi thành lập, huyện Tây Hòa có 61.043 ha diện tích tự nhiên và 120.617 nhân khẩu, có 11 đơn vị hành chính trực thuộc, gồm các xã: Hòa Bình 1, Hòa Bình 2, Hòa Phong, Hòa Phú, Hòa Mỹ Tây, Hòa Mỹ Đông, Hòa Đồng, Hòa Tân Tây, Hòa Thịnh, Sơn Thành Đông, Sơn Thành Tây.\n\nNgày 6 tháng 8 năm 2013, chuyển xã Hòa Bình 2 thành thị trấn Phú Thứ, thị trấn huyện lỵ huyện Tây Hòa..\n\nHuyện Tây Hòa có 1 thị trấn và 10 xã như hiện nay.\n\nHuyện Tây Hòa có 11 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm thị trấn Phú Thứ (huyện lỵ) và 10 xã: Hòa Bình 1, Hòa Đồng, Hòa Mỹ Đông, Hòa Mỹ Tây, Hòa Phong, Hòa Phú, Hòa Tân Tây, Hòa Thịnh, Sơn Thành Đông, Sơn Thành Tây.\n\nCơ cấu kinh tế năm 2005:\n\n-Công nghiệp - Xây dựng: 22,88%\n\n-Thương mại - Dịch vụ: 20,52%\n\n-Nông - Lâm - Thủy sản: 56,6%\n\nTốc độ tăng trưởng GDP: 21,79%/năm (giai đoạn 2000 - 2005). Thu nhập bình quân: 5,1 triệu đồng/người/năm (năm 2005).\n"}
{"id": "185224", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185224", "title": "Oceanside, California", "text": "Oceanside, California\n\nOceanside là một thành phố tại quận San Diego, tây nam của tiểu bang California, Hoa Kỳ, bên bờ Thái Bình Dương. Oceanside là thành phố lớn thứ 3 tại quận San Diego. Thành phố có dân số 173.303 người. Cùng với Vista và Carlsbad, cả ba tạo thành vùng 3 thành phố. Thành phố nằm phía nam của căn cứ Camp Pendleton của Hải quân Mỹ, căn cứ quân sự tấp nập nhất ở Hoa Kỳ. Oceanside có diện tích 105 km2 (41 dặm vuông), với độ cao trung bình 14 m (47 ft). Theo điều tra dân số năm 2000, thành phố này có cơ cấu dân tộc: 66,4 dân da trắng, 6,3 dân da đen, dân châu Á 5,5%, còn lại dân Haiwaii và Thái Bình Dương, thổ dân châu Mỹ.\nThành phố này phát triển từ một trung tâm nông trại và du lịch sau khi có đường ray năm 1883 và trở thành thành phố năm 1888. Kinh tế của thành phố này hiện nay dựa vào các ngành thể thao dưới nước, du lịch, y tế và dịch vụ và chi tiêu của căn cứ hải quân lớn gần đấy. Thành phố này có trường cao đẳng cộng đồng.\n"}
{"id": "185226", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185226", "title": "Danh sách các quốc gia theo GDP (danh nghĩa) bình quân đầu người", "text": "Danh sách các quốc gia theo GDP (danh nghĩa) bình quân đầu người\n\nDưới dây là bảng danh sách các quốc gia trên thế giới xếp theo Tổng sản phẩm quốc nội trên đầu người, bao gồm giá trị của hàng hóa và dịch vụ cuối cùng được tạo ra trong nước trong một năm được chia đều cho số dân của đất nước.\n\nSố liệu này chỉ tính trên danh nghĩa dựa trên tỷ giá hối đoái chính thức, chưa tính đến sức mua tương đương.\n\n"}
{"id": "185227", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185227", "title": "Escondido, California", "text": "Escondido, California\n\nEscondido, tiếng Tây Ban Nha có nghĩa là \"trốn\" là một thành phố ở quận San Diego, tây nam tiểu bang California, Hoa Kỳ. Đây là một trong những thành phố cổ nhất quận San Diego. Thành phố này nằm ở phía bắc của thành phố San Diego. Thành phố này có dân số 140.766, lớn thứ 4 ở quận San Diego.. Thành phố này có diện tích 94 km2 (36 dặm vuông), với độ cao trung bình 209 m (684 ft). Theo điều tra dân số năm 2000, người da trắng chiếm 67,8% dân số, người châu Á chiếm 4,5%, da đen chiếm 2,3%, thổ dân châu Mỹ 1,2%. Dân số của thành phố này là 140.766.\nCác hoạt động kinh tế chính của thành phố này là bán lẻ (một trong những siêu thị bán lẻ lớn nhất Mỹ nằm ở đây) và y tế. Thành phố này có Công viên động vật hoang dã San Diego, Trung tâm nghệ thuật California và Tổ hợp giải trí Lawrence Welk và Tổ hợp trượt băng Iceoplex. Về phía đông của thành phố có Công viên lịch sử bang kỷ niệm trận San Pasqual.\n"}
{"id": "185231", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185231", "title": "Oxnard, California", "text": "Oxnard, California\n\nOxnard, là một thành phố ở quận Ventura, tây nam tiểu bang California, Hoa Kỳ. Thành phố này nằm bên bờ Thái Bình Dương, gần sông Santa Clara. Thành phố này là một trung tâm công nghiệp nhẹ, thương mại và bán lẻ. Nông nghiệp là một hoạt động kinh tế chính của thành phố này. Oxnard có diện tích 66 sq km (25 dặm vuông), với độ cao trung bình 16 m (52 ft). Dân số ước tính năm 2003 của Oxnard là 180.872 người. Theo điều tra dân số năm 2000, người da trắng chiếm 42,1%, người châu Á 7,4%, người da đen chiếm 3,8% và thổ dân châu Mỹ 0,4%, còn lại là dân lai. Người Latin thuộc bất cứ dân tộc nào, chiếm 66,2% dân số. Thành phố này có một trường cao đẳng cộng đồng.\n"}
{"id": "185232", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185232", "title": "Vallejo, California", "text": "Vallejo, California\n\nVallejo là một thành phố ở quận Solano, tây bắc bang California. Thành phố này nằm ở cửa sông Napa bên vịnh San Pablo. Vallejo có diện tích 78  km² (30 dặm vuông), với độ cao trung bình 27 m (87 ft). Theo điều tra dân số năm 2000, thành phố này có 36% dân da trắng, 24,2% dân châu Á, 23,7% dân da đen, còn lại các dân tộc khác. Thành phố có dân số 116.760.\nHoạt động kinh tế chính của thành phố này là y tế và du lịch. Tại đây có Học viện Hàng hải California (thành lập năm 1929), Bảo tành lịch sử hải quân Vallejo. Căn cứ hải quân Travis nằm gần thành phố Vallejo.\nVallejo cos dân định cư năm 1850 và trong một thời gian ngắn là thủ phủ của tiểu bang từ năm 1852 đếnn 1853. Tên thành phố được đặt theo tướng Mariano Guadalupe Vallejo. Đô thị này được chuyển thành thành phố năm 1868. \n"}
{"id": "185233", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185233", "title": "Eureka, California", "text": "Eureka, California\n\nEureka là thành phố, (tiếng Hy Lạp có nghĩa: Tôi tìm ra rồi), quận lỵ quận Humboldt, tây bắc tiểu bang California. Đây là một thành phố cảng bên vịnh Humboldt. Thành phố này được thành lập năm 1856. Ngoài hoạt động cảng ra, thành phố này cũng là một trung tâm du lịch, đánh cá.\n"}
{"id": "185235", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185235", "title": "Humvee", "text": "Humvee\n\nHumvee là loại xe được sản xuất để sử dụng trong quân đội Hoa Kỳ từ đầu thập niên 1980. Tên tiếng Anh là \"High Mobility Multipurpose Wheeled Vehicle\" (HMMWV – xe đa dụng với tính năng di động cao) hay còn được gọi tắt là Humvee.\n\nHumvee được sản xuất nhằm thay thế dòng xe Jeep M151 vốn được sử dụng từ sau Thế chiến 2. Humvee là phương tiện vận tải chiến thuật hạng nhẹ đa chức năng như: tuần tra, trinh sát, chiến đấu, làm phương tiện đột kích hạng nhẹ, tải thương, làm xe chỉ huy và vận tải hạng nhẹ. Humvee được trang bị động cơ diesel V8 150 mã lực, số tự động, 4 bánh chủ động (4x4), có thể dễ dàng cơ động bằng máy bay. Humvee có tời tự cứu hộ với sức kéo 3000 kg và có sức chở từ 1200 kg đến 2200 tuỳ phiên bản\n\nChiếc Humvee (HMMWV) sử dụng các hệ thống treo độc lập và các khung trục số tương tự như trục khung để có được khoảng sáng gầm xe đủ 16 inche. Chiếc xe này cũng có các phanh đĩa ở cả bốn bánh, và thiết bị treo kiểu xương đòn kép ở bốn bánh. Các phanh đĩa không được lắp ở bánh như những chiếc xe hơi thông thường, mà ở phía trong xe, gắn phía bên ngoài mỗi vi sai. Các vi sai trước và sau theo kiểu Torsen, và vi sai trung tâm kiểu thông thường, có thể khoá được.\n\nCó ít nhất 17 biến thể HMMWV đang phục vụ trong Các lực lượng thiết giáp Hoa Kỳ. Những chiếc HMMWV đảm nhiệm nhiệm vụ chở hàng/lính, bệ phóng vũ khí tự động, xe cứu thương (bốn giường bệnh hay chuyên chở tám thương binh), bệ phóng tên lửa M220 TOW, chuyên chở M119 howitzer, bệ phóng M1097 Avenger Pedestal Mounted Stinger, phương tiện hỗ trợ trên không trực tiếp MRQ-12, xe chở phòng S250, và các nhiệm vụ khác. Chiếc HMMWV có khả năng lội nước sâu 2.5 ft (76 cm) trong điều kiện bình thường, hay 5 ft (1.5 m) với hệ thống hỗ trợ lội nước được lắp đặt.\n\nThiết bị lựa chọn gồm một tời (khả năng tải tối đa 6000 lb (2700 kg)) và giáp phụ trợ. Những xe chở quân bọc thép M1025/M1026 và M1043/M1044 có khả năng được lắp đặt và bắn súng phóng lựu MK19, súng máy hạng nặng M2, súng máy M240G/B và M249 SAW. Loại M1114 mới được giới thiệu với \"giáp nâng cấp\" HMMWV cũng có khả năng mang vũ khí tương tự. Ngoài ra, một số chiếc M1114 và M1116 với giáp nâng cấp và các model Phương tiện An ninh Thiết giáp M1117 có đặc trưng ở một Hệ thống Vũ khí Chung Điều khiển từ Xa (CROWS), cho phép pháo thủ tác chiến từ bên trong xe, và/hay hệ thống thám sát Boomerang chống bắn tỉa. Những cải tiến gần đây cũng đã dẫn tới sự phát triển model M1151, nhanh chóng khiến những model trước đó trở nên lỗi thời. Bằng cách thay thế M1114, M1116, và những kiểu HMMWV bọc thép thời kỳ đầu bằng một model duy nhất,nên Quân đội Mỹ hy vọng làm giảm chi phí bảo dưỡng nhờ những loại xe này.\này\nĐặc tính kỹ thuật của một chiếc Humvee tiêu chuẩn như sau:\n\n\nVào thập niên 70 quân đội Mỹ nhận thấy cần phải có một phương tiện vận tải đa dụng nhằm thay thế chiếc Jeep quen thuộc đã trở nên lỗi thời trong chiến tranh hiện đại. Vào năm 1980 hãng American Motors Corporation (AM General) đã đưa ra mẫu Humvee đầu tiên – chiếc M998 và nhanh chóng được quân đội Mỹ chấp nhận\n\nVào tháng 6 năm 1981, chính phủ Mỹ đã đặt hàng 55.000 chiếc Humvee các loại để trang bị cho quân đội Mỹ. Quá trình sản xuất kéo dài đến năm 1985. Humvee lần đầu tiên tham chiến vào năm 1989 khi Mỹ mở cuộc xâm lược Panama. Kể từ đó Humvee đã trở thành lực lượng xe cơ giới bộ binh hạng nhẹ chủ lực trong quân đội Mỹ. Khoảng 10.000 chiếc Humvee đã được liên quân sử dụng trong 2 cuộc chiến vùng Vịnh năm 1991-2003\n\nHumvee ban đầu được thiết kế dành cho việc vận chuyển hàng hoá và người phía sau chiến tuyến. Tương tự như người tiền nhiệm của nó – chiếc Jeep, Humvee không được bọc thép hay trang bị vũ khí mạnh vì nhiệm vụ chính của nó không phải là chiến đấu. Humvee tham chiến ở nhiều chiến trường từ Panama, Somalia đến chiến tranh vùng Vịnh và Afganistan. Thiệt hại nặng nề đến với Humvee là ở chiến trường Somali, ở đó Humvee bị bắn hạ bằng đủ loại vũ khí từ súng trường tấn công AK cho đến súng chống tăng B-41 Vào tháng 12 năm 2004,Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ Donald Rumfeld đã bị chỉ trích bởi các binh lính Mỹ bởi vì không trang bị tốt hơn cho xe HMMWV. Trải nghiệm từ việc này và các cuộc chiến nên quân đội Mỹ nhận thấy cần phải nâng cấp Humvee về giáp và vũ khí để tự bảo vệ mình. Hãng AM General đã phát triển mẫu M1114 bọc thép có thể chịu được đạn súng trường, nhưng việc sản xuất bị giới hạn từ năm 1996. Hãng này quay phát triển mẫu xe chiến đấu từ mẫu M998 ban đầu với động cơ thế hệ mới, có máy điều hoà, hệ thống treo cứng vững hơn. Quan trọng hơn hết là cửa xe được bọc thép tôi và kính chống đạn. Một số tấm thép được hàn thêm vào phía trước xe. Loại này được tham chiến tại Iraq, tuy nhiên những người lính vẫn chưa an tâm lắm với giáp được trang bị, họ thường gia cố thêm bằng các tấm thép khác hay đơn giản là các bao cát. Việc này là Humvee trở nên nặng nề hơn và kém linh hoạt do phải mang bộ giáp nặng từ 500 – 1000 kg. Việc mở cửa xe phải nhờ thiết bị trợ lực do cửa xe quá nặng. Thực tế trên chiến trường Iraq Humvee bị thiệt hại khá nhiều do chúng phải đảm nhiệm công việc chống du kích trên đường phố thay thế cho những chiếc xe tăng to lớn nặng nề mà vũ khí chống lại chúng cũng chính là vũ khí chống tăng như B-41 – thứ mà không có chiếc Humvee nào chịu đựng nổi. Ngoài ra Humvee còn phải chịu những cuộc phục kích bằng mìn đặt ven đường với những quả mìn chống tăng có sức mạnh hất tung cả 1 chiếc xe tăng.\n\n\nTrong nội dung bài viết này xin giới thiệu hai phiên bản phổ biến nhất đó là M998/M1038 và M1025\n\nM998 – phiên bản đầu tiên dành cho thuỷ quân lục chiến. Có khoảng 20.000 chiếc loại này được chế tạo. Đây là dòng xe chở quân hạng nhẹ, không bọc thép, tuy nhiên do tuỳ theo điều kiện chiến trường có thể được trang bị giáp mỏng dủ chống lại đạn súng bộ binh. Humvee M998 có thế chở hàng năng 1.200 kg hoặc 10 người (gồm đội lái 2 người và 8 lính). M998 có thể leo dốc 60 độ và chạy đường nghiêng 40 độ khi chở hết tải trọng và có thể lội nước sâu 1,5 m nếu trang bị thêm thiết bị đặc biệt. Các phiên bản cải tiến của dòng xe này là M998A1, M1038 M1038A1 và M1097. Trong đó M1097 là phiên bản cải tiến thành xe tải hạng nhẹ với khoang chứa hàng riêng biệt có thể chở được 2.200 kg hàng hoá.\n\nM1025\n\nĐây là phiên bản tác chiến. M1025 được bọc thép nhẹ có thể chống được đạn súng bộ binh. Humvee M1025 có thể gắn được súng trung liên M60 7,62 mm hoặc đại liên M2 12,7 mm, hoặc súng phóng lựu MK 19. Ụ gắn súng có thể xoay 360 o. Tương tự như các phiên bản chở quân hay hàng hoá, Humvee M1025 có cùng tính năng kỹ thuật. Các phiên bản nâng cấp là M1025A1, M1043, M1043A1, M1044 và M1044A1\n\nCác loại vũ khí thường được trang bị trên Humvee\n\nTuỳ theo phiên bản mà Humvee được trang bị các loại vũ khí khá nhau, từ trung liên 7,62, đại liên 12,7 mm, súng phóng lưu, hoả tiễn chống tăng và cả tên lửa phòng không\n\nVới những hạn chế mà chiếc chiếc Humvee M998 – vốn đã phục vụ trong quân đội hơn 20 năm- mắc phải nên Bộ quốc phòng Mỹ dự định cho Humvee M998 \"nghỉ hưu\" và cần có một phiên bản mới \"kế thừa\" vị trí quan trọng này. Bộ Quốc phòng Mỹ đã trình công văn lên quốc hội yêu cầu triển khai kế hoạch chế tạo mẫu xe quân sự mới thay thế chiếc M998. Hiện có khoảng 7 công ty tập trung nghiên cứu thiết kế mẫu xe Humvee mới. Sau đó thời gian dành cho phát triển là 15 tháng và một năm thử nghiệm để cho kết quả cuối cùng.\n\nTrong các phiên bản tham gia đáng kể là mẫu JLTV PDQ của công ty BAE Systems - một trong 3 nhà thầu lớn nhất của quân đội Mỹ. Sản phẩm là kết quả hợp tác phát triển của nhà sản xuất xe hạng nặng International và Navistar - phân nhánh chuyên sản xuất xe và khí tài quân sự của International.\n\nJLTV PDQ có tính năng đặc biệt, thân xe có bọc thép thiết kế góc nghiêng có khả năng làm lệch hướng của viên đạn hay mảnh bom mìn, trục cardan trang bị vỏ bảo vệ bằng thép, hệ thống treo có thể điều chỉnh được và trang bị thêm lớp giáp bọc thép kiên cố.\n\nMẫu thứ 2 đáng quan tâm là chiếc International FTTS (Future Tactical Truck System) do hãng Navistar International Corporation sản xuất. Xe được trang bị động cơ 387 mã lực với 5 số tự động. Xe được bọc thép 50 mm đủ sức chống lại đạn cỡ từ 20 mm trở xuống và có cấu trúc khung gầm có thể chống lại sức công phá của mìn. Đặc biệt xe này là một mẫu xe dạng \"mở\" có nghĩa là có thể phát triển nhiều loại khác nhau từ khung xe ban đầu. Việc trang bị vũ khí chưa được công bố nhưng nhà sản xuất cho biết họ đã thiết kế những giá đỡ có thể trang bị nhiều loại vũ khí khác nhau từ súng bộ binh cho đến tên lửa phòng không.\nTuy nhiên cho đến thời điểm này (2009) quân đội Mỹ vẫn chưa có những loại xe thay thế Humvee truyền thống, cho nên Humvee vẫn còn phục vụ ít nhất cũng 5 năm nữa.\n\nHãng chế tạo xe General Motors đã không bỏ qua cơ hội và lần lượt cho ra đời các phiên bản dân sự với mục đích kinh doanh - gọi là Hummer.\n\nNga phát triển mẫu xe chiếc đấu riêng cho mình nhằm thay thế những chiếc UAZ già cỗi đã phục vụ gần 50 năm. Đó là chiếc GAZ-2975 Tiger, mẫu Humvee riêng của Nga. Chiếc này tương tự như chiếc Humvee M1114, có khối lượng 5 tấn, tải trọng 1 tấn, đội lái 4 người có thể trang bị nhiều loại vũ khí khác nhau trên nóc xe. Xe được bọc thép nhẹ chống đạn súng bộ binh và mảnh đạn pháo. GAZ-2975 thích hợp cho các chiến trường nguy hiểm như Chechnya nơi các cuộc phục kích bằng bom hay mìn bên đường diễn ra thường xuyên. Giá thành một chiếc GAZ-2975 khoảng 88.000 USD rẻ hơn nhiều so với Humvee M1114 (giá khoảng 145.000 USD)\n\nTrung Quốc phát triển mẫu Humvee riêng của mình theo mẫu Humvee Mỹ với sự hỗ trợ của hãng General Motor. Có ít nhất 2 hãng xe của Trung Quốc sản xuất Humvee. Cả hai hãng này đều sao chép hầu hết các chi tiết quan trọng nhất như khung gầm, hộp số và động cơ. Trong đó hãng Dongfeng Motor Corporation với sự hỗ trợ nhiệt tình của hãng GM đã cho ra đời mẫu Humvee sao chép gần như 100% Humvee của Mỹ, Chiếc Eastwind – Đông Phong. Các hãng xe Trung Quốc dự định sẽ thiết kế lại mẫu Humvee riêng của mình với tỉ lệ nội địa hoá cao cho quân đội Trung Quốc. Bởi vì quân đội Trung Quốc không muốn sử dụng các thiết bị quân sự có quá nhiều chi tiết phụ thuộc và nước ngoài.\n\nThuỵ Sĩ đã phát triển mẫu xe tương tự Humvee cho mình – chiếc MOWAG Eagle, xe bọc thép chiến đấu hạng nhẹ dùng cho các nhiệm vụ trinh sát, thông tin liên lạc, hộ tống và dùng cho cảnh sát. MOWAG Eagle được trang bị một đại liên gắn trên nóc, có thể điều khiển bằng tay hay tự động. Xe được bọc thép nhẹ, nặng 8,5 tấn, đội lái 4 người, có công suất 250 mã lực, tốc độ tối đa đạt 110 km/h\n\nXe chiến đấu bọc thép hạng nhẹ (LAV) của Nhật do hãng Komatsu chế tạo được phát triển từ năm 1997 để đáp ứng yêu cầu của lực lượng phòng vệ Nhật. Xe được bọc thép mỏng chống được đạn súng trường cá nhân và vũ trang với súng máy 12.7 mm và hỏa tiễn chống tăng, nhiệm vụ chủ yếu là tuần tra, tải thương và chỉ huy. Đội lái 4 người, vận tốc có thể đạt 100 km/h. Được đưa vào phục vụ quân đội Nhật vào năm 2002 và sau này đã tham chiến tại Iraq vào năm 2003.\n\nCó một chiếc Humvee plug-in hybrid all-electric range .\n\nVì sự phổ biến của HMMWV, nhiều bộ phụ tùng đã được chế tạo để mọi người có thể tự tạo ra một chiếc xe giống HMMWV tại nhà. Tuy các bộ phụ tùng không cho phép bạn chế tạo một chiếc HMMWV từ bất kỳ một chiếc xe nào (xe lắp ráp), chúng thực sự cho phép bạn biến một chiếc sedan thành một chiếc xe giống với HMMWV. Một cách khác là mua một chiếc wombat ở giai đoạn tiền sản xuất. Có nhiều loại bộ phụ tùng, nhưng một trong những cái tên nổi tiếng nhất là \"Wombat\" (trước kia gọi là một \"HummBug\"). Chiếc xe này có thể được mua với giá $18,000.00; rẻ hơn rất nhiều so với một chiếc HMMWV thực tế ($56,400.00), hay Hummer. Tại Australia, một công ty tại Gold Coast tên là Rhino Buggies sản xuất những phiên bản giống với Hummer H1 dựa trên khung xe Nissan Patrol 4WD với giá khoảng $30,000 AUD.\n\nMột số nhà lắp ráp ô tô địa phương tại Philippines thậm chí chế tạo những chiếc xe nhái HMMWV với kích thước thật. Chúng thường được lắp trên những khung gầm xe jeep, jeepneys, hay (trong trường hợp nhái theo kích thước thật) những chiếc xe tải nhỏ, và sử dụng các động cơ mạnh chạy xăng hay diesel. Nó giống hệt một chiếc HMMWV, nhưng nhỏ hơn về kích cỡ, và có giá tương tự một chiếc jeep \"đặt hàng\" (Php80,000 trở lên).\n\n\nHMMWV được dùng ở các quốc gia sau:\n\n\n"}
{"id": "185241", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185241", "title": "Eunpyeong-gu", "text": "Eunpyeong-gu\n\nEunpyeong-gu (Hangul:은평구, Hanja 恩平區:, Hán Việt: Ân Bình Khu) là một trong 25 quận (gu) của thủ đô Seoul, Hàn Quốc.\n\nQuận này có diện tích 29,7 km, dân số 450,583 người (2010) và được chia thành 16 \"dong\" (phường hành chính). Eunpyeong nằm ở phía tây bắc Seoul, giáp với thành phố Goyang của tỉnh Gyeonggi ở phía tây, và các quận Mapo của Seoul ở phía tây nam, Seodaemun ở phía nam và Jongno ở phía đông.\n\nKim Uyeong (김우영) thuộc đảng Dân chủ Đồng hành là thị trưởng của Eunpyeong từ tháng 7 năm 2010.\n\n\n\n\n"}
{"id": "185244", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185244", "title": "Gangbuk-gu", "text": "Gangbuk-gu\n\nGangbuk-gu (Hangul:강북구; Hanja 江北區:, Hán Việt: \"Giang Bắc khu\") là một trong 25 quận (gu) của thủ đô Seoul, Hàn Quốc. Tên của nó bắt nguồn từ thực tế là nó nằm ở phía bắc của sông Hán. Quận này được thành lập từ Dobong-gu (도봉구) kế bên năm 1995. Thị trưởng hiện tại là Park Gyeom-su (박겸수).\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "185247", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185247", "title": "Danh sách các nhà kinh tế học", "text": "Danh sách các nhà kinh tế học\n\nDưới đây là danh sách các nhà kinh tế học nổi bật được xếp theo thứ tự chữ cái, đây được xem là các chuyên gia về kinh tế\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "185250", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185250", "title": "Gangdong-gu", "text": "Gangdong-gu\n\nGangdong-gu (Hangul:, Hanja 江東區:, Hán Việt: \"Giang Đông khu\") là một trong 25 quận (gu) của thủ đô Seoul, Hàn Quốc. Gangdong có nghĩa đen là \"phía đông của sông (Hán)\". Quận nằm ở phía đông thành phố.\n\nĐường cao tốc Jungbu (Jungbu nghĩa đen là \"Phần trung tâm\") bắt đầu và đi qua Sangil-dong, nằm ở cuối phía đông của quận này. Ở Amsa-dong, có một di sản có lịch sử khoảng sáu nghìn năm. Tại nơi này, có nhiều loại đồ gốm và nhiều kiểu nhà ở. Đồ gốm tìm thấy được làm bằng gốm, sành sứ và có hình tròn, định hình vào một điểm tương tự như hình trái ngô.\n\n\nQuận Gangdong có 25 trường tiểu học, 17 trường trung học và 12 trung học phổ thông, bao gồm trường trung học chuyên ngành (Trường trung học ngoại ngữ Hanyoung), và một trường giáo dục đặc biệt (Trường Jumong).\n\n\n\n\n"}
{"id": "185254", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185254", "title": "Gangnam-gu", "text": "Gangnam-gu\n\nGangnam-gu (Hangul:강남구, Hanja :, Hán Việt: \"Giang Nam khu\") là một trong 25 quận (gu) của thủ đô Seoul, Hàn Quốc. Quận này có diện tích 39,5 km, dân số 527,641 người, nằm đông nam thành phố Seoul, và cùng với Seocho-gu và Songpa-gu thường được gọi chung là \"Gangnam\".\nQuận được chia ra các đơn vị hành chính gồm 22 phường (\"dong\"):\n\n\nĐó là một trong những phần của Trung tâm thương mại thế giới Seoul (WTC Seoul), hay còn gọi là COEX.\n\nVào năm 2012, bản nhạc K-pop \"Gangnam Style\" được trình diễn bởi ca sĩ PSY nói về quận này, nhạc video cũng được quay ở đây. Gangnam càng nổi tiếng quốc tế khi bản nhạc này được giới trẻ trên thế giới ưa thích. Trong nhạc video, PSY được thấy nhảy trên đỉnh của ASEM Tower với Trade Tower ở đằng sau. 2 tòa nhà này là một phần của World Trade Center Seoul (WTC Seoul), được biết tới là COEX.\n\nQuận Gangnam được phục vụ bởi Tàu điện ngầm Seoul tuyến 2, Tàu điện ngầm Seoul tuyến 3, Tàu điện ngầm Seoul tuyến 7, Tàu điện ngầm Seoul tuyến 9, Tuyến Bundang và Tuyến Shinbundang.\n\n\n\n"}
{"id": "185257", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185257", "title": "Gangseo-gu, Seoul", "text": "Gangseo-gu, Seoul\n\nGangseo-gu (Hangul: 강서구, Hanja 江西區:, Hán Việt: Giang Tây Khu) là một quận (gu) của thủ đô Seoul, Hàn Quốc. Quận này có diện tích 41,4 km2, dân số 557.373 người, nằm ở phía nam sông Hán, có 22 phường (\"dong\").\n\n\n\n\n"}
{"id": "185281", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185281", "title": "Geumcheon-gu", "text": "Geumcheon-gu\n\nGeumcheon-gu (Hangul: 금천구, Hanja 衿川區:, Hán Việt: \"Câm Xuyên khu\") là một quận (gu) của thủ đô Seoul, Hàn Quốc. Quận này có diện tích 13,01 km2, dân số 256.966 người, nằm ở sông Han. Quận được chia ra các đơn vị hành chính. Quận này được lập năm 1995 từ quận láng giềng Guro-gu.\n\n\n\n\n"}
{"id": "185308", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185308", "title": "Guro-gu", "text": "Guro-gu\n\nGuro-gu (Hangul: 구로구, Hanja 九老區:, Hán Việt: \"Cửu Lão Khu\") là một quận (gu) của thủ đô Seoul, Hàn Quốc. Quận này có diện tích 20,11 km2, dân số 416.405 người, nằm ở tây nam của Seoul. Quận này có vị trí giao thông quan trọng nối phần còn lại của thành phố với phía nam đất nước. Quận được chia ra 19 phường (\"dong\").\n\nQuận Guro gồm có 15 \"haengjeong-dong\"\n"}
{"id": "185309", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185309", "title": "Gwanak-gu", "text": "Gwanak-gu\n\nGwanak-gu (Hangul: 관악구, Hanja 冠岳區:, Hán Việt: Quán Nhạc Khu) là một quận (gu) của thủ đô Seoul, Hàn Quốc. Quận này có diện tích 29,57 km2, dân số năm 2004 là 522.467 người, nằm ở giáp giới phía nam của Seoul, phía bắc của thành phố Anyang. Quận được chia ra 27 đơn vị hành chính (\"dong\"). Gwanak-ku được tách ra từ Yeongdeungpo-gu vào năm 1973. Khu trường sở chính của Đại học Quốc gia Seoul nằm ở quận này. Thư viện Kyujanggak và chùa Gwaneumsa cũng ở quận Gwanank-ku.\n"}
{"id": "185310", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185310", "title": "Gwangjin-gu", "text": "Gwangjin-gu\n\nGwangjin-gu (Hangul:광진구, Hanja; 廣津區:, Hán Việt: \"Quảng Tân khu\") là một trong 25 quận (gu) của thủ đô Seoul, Hàn Quốc. Nó nằm ở bờ bắc sông Hán, đến cuối phía đông của Seoul. Quận Gwangjin được thành lập năm 1995 từ việc tách ra khỏi Seongdong-gu lân cận.\n\nQuận Gwangjin được đặc trưng bởi sự đa dạng đáng chú ý trong sự kết hợp của nó. Đây là nơi có khuôn viên của Đại học Konkuk, khu lân cận là một trong những điểm đến giải trí về đêm hàng đầu của Seoul, cũng như Children's Grand Park, một điểm thu hút không kém đối với trẻ em và gia đình. Bờ phía nam nhìn ra sông Hán là khu dân cư đông đúc, nơi các tòa nhà chung cư cao tầng thống trị đường chân trời, nhưng ở trung tâm và phía bắc của quận là trung tâm công nghiệp nhẹ và sản xuất. Quận cũng là một trung tâm vận chuyển và gửi thư trong và ngoài Seoul, vì bến xe buýt Dong Seoul và Kho Dịch vụ Bưu chính Đông-Seoul kết nối Seoul với hầu hết các thành phố lớn khác ở Hàn Quốc. Hầu hết các khu vực còn lại là khu dân cư, nhưng không bao gồm các tòa nhà chung cư đặc trưng của thành phố, mà là các dãy nhà ba hoặc bốn tầng được ngăn cách bởi những con đường nhỏ và hẻm nhỏ.\n\nKhu vực Đại học Konkuk là khu phố đêm nổi tiếng với hàng chục nhà hàng, quán bar, phòng DVD và nhà ở có hồ bơi phục vụ cho đám đông giới trẻ, giống như các khu vực của Sinchon và Hongdae. Khu vực này cũng là một khu mua sắm đang phát triển với một số cửa hàng trong Phố Rodeo và mở trung tâm thương mại Star City, có E-Mart, Lotte Cinema, Burger King, Krispy Kreme, nơi giải trí trò chơi điện tử lớn, nhiều nhà hàng và cửa hàng đặc sản khác.\n\nLiền kề với khuôn viên trường đại học Sejong là Children's Grand Park. Công viên có nhiều đài phun nước và những con đường mòn đi bộ, sở thú, công viên giải trí.\n\nỞ trung tâm quận Gwangjin, có ga tàu điện ngầm Gangbyeon. Ở bên trái nhà ga có bến xe buýt Dong Seoul. Trong bến xe này, rất nhiều xe buýt chạy đến nhiều thành phố và quận - gồm Busan, Gwangju, Daegu, Daejeon, và nhiều hơn nữa. Ở bên phải của nhà ga này, có một tòa nhà lớn bán tất cả các loại thiết bị điện tử hữu ích được gọi là Techno Mart. Nhiều loại máy tính, máy in, điện thoại di động, máy ảnh, máy nghe nhạc MP3 và thậm chí cả tủ lạnh được bán trong tòa nhà này giống như Akihabara ở Tokyo.\n\nNằm ở phía đông bắc của quận Gwangjin là Khách sạn Sheraton Grande Walkerhill, được quản lý bởi Sheraton Hotels and Resorts và Khách sạn W Seoul Walkerhill, với một trong ba sòng bạc duy nhất ở Seoul.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "185311", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185311", "title": "Jongno-gu", "text": "Jongno-gu\n\nJongro-gu (Hangul: 종로구 (\"Chông-nô-gu\"); Hanja: 鍾路區; Hán Việt: \"Chung Lộ khu\") là một quận (gu) của thủ đô Seoul, Hàn Quốc. Địa danh này dịch nghĩa ra tiếng Việt có thể hiểu là \"khu phố chuông\". Quận này nằm ở trung tâm Seoul, có diện tích 23,92 km>, được chia ra thành 19 phường (dong).\n\nMột số trường đại học và cao đẳng nằm ở đây, bao gồm khu trường sở chính của Đại học Sungkyunkwan và Đại học nữ Baehwa.\n\nQuận này cũng có nhiều điểm thu hút du khách, bao gồm cả suối Cheonggyecheon và các đền Insa-dong (Nhân Tự) và Jongmyo (Tông Miếu). Nhiều cung điện thời Joseon cũng nằm ở đây bao gồm cung Gyeongbok (Khánh Phúc), cung Changdeok (Xương Đức), cung Changgyeong (Xương Khánh), và cung Unhyeon (Vân Hiện), Namdeamun. Các viện bảo tàng như Bảo tàng Quốc gia Hàn Quốc, Bảo tàng Khoa học Quốc gia Hàn Quốc cũng tọa lạc tại đây.\n\nCác \"động\" (phường) hành chính (행정동)\n\n\n"}
{"id": "185316", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185316", "title": "Jung-gu, Seoul", "text": "Jung-gu, Seoul\n\nJung-gu (Hay: Joong-gu) (Hangul: 중구, Hanja: 中區, Hán Việt: \"Trung khu\") là một quận (gu) của thủ đô Seoul, Hàn Quốc. Quận này có diện tích 9,96 km2, dân số 135.173 người, nằm ở phía bắc sông Han. Quận được chia ra thành 15 phường (\"dong\") hành chính.\n\n\n"}
{"id": "185318", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185318", "title": "Jungnang-gu", "text": "Jungnang-gu\n\nJungnang-gu (Hangul: 중랑구, Hanja: 中浪區, Hán Việt: \"Trung Lang/Lãng khu\") là một quận (gu) của thủ đô Seoul, Hàn Quốc. Quận này có diện tích 18,5 km2, dân số 440.863 người, nằm ở phía bắc sông Han. Quận được chia ra 20 phường hành chính (\"dong\").\n"}
{"id": "185319", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185319", "title": "Mapo-gu", "text": "Mapo-gu\n\nMapo-gu (Hangul: 마포구, Hanja: 麻浦區, Hán Việt: \"Ma Phố khu\") là một quận (gu) của thủ đô Seoul, Hàn Quốc. Quận này có diện tích 23,87 km2, dân số 388.164 người, nằm ở phía bắc sông Han. Sân vận động World Cup Seoul nằm ở phía bắc. Các quận lân cận có Yongsan-gu, Jung-gu, Seodaemun-gu và Eunpyeong-gu. Vùng này còn được đến là nơi hội tụ của những công ty K-pop bao gồm CJ E&M, YG Entertainment, Woollim Entertainment, A Cube Entertainment và Star Empire Entertainment.\n\nTại quận này có các trường đại học Đại học Sogang và Đại học Hongik.\n\nMapo-gu được chia ra 24 \"dong\":\n\n"}
{"id": "185320", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185320", "title": "Cienfuegos", "text": "Cienfuegos\n\nCienfuegos là một thành phố ở bờ biển nam của Cuba, thủ phủ của tỉnh Cienfuegos. Thành phố này cách La Habana 250 km và có dân số 150.000 người. Thành phố được mệnh danh là \"La Perla del Sur\" (Hạt ngọc trai của phương Nam) và \"Cienfuegos\" có nghĩa là \"Trăm ngọn lửa\".\n\nNăm 2004, đô thị Cienfuegos có dân số 163.824 với diện tích và mật độ dân số .\n\nKhu vực này đã được gọi là \"Cacicazgo de Jagua\" khi người Tây Ban Nha đến đây, và đã có thổ dân sinh sống.\n\nNgười Pháp di cư từ Bordeaux và Louisiana, do Don Louis D'Clouet dẫn đầu, đã đến đây ngày 22 tháng 4 năm 1819 và định cư ở đây. Tên ban đầu của nó là \"Fernardina de Jagua\", vinh danh Ferdinand VII của Tây Ban Nha. Khu định cư này trở thành một đô thị (tiếng Tây Ban Nha: \"Villa\") năm 1829, và trở thành thành phố năm 1880. Thành phố đã được gọi là \"Cienfuegos\".\n\nTrong thời kỳ Cách mạng Cuba, thành phố chứng kiến một cuộc nổi dậy chống Fulgencio Batista và đã bị ném bom ngày 5 tháng 9 năm 1957.\n\nNăm 2005, UNESCO đã công nhận Trung tâm đô thị lịch sử Cienfuegos là một di sản thế giới do nó là mẫu hình tốt nhất về quy hoạch đô thị của Kỷ nguyên ánh sáng Tây Ban Nha đầu thế kỷ 19.\n\n\n\n"}
{"id": "185322", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185322", "title": "Nowon-gu", "text": "Nowon-gu\n\nNowon-gu (Hangul: 노원구; Hanja: 蘆原區; Hán Việt: \"Lô Nguyên khu\") là một quận (gu) của thủ đô Seoul, Hàn Quốc. Quận này nằm ở đông bắc thành phố, đây là quận có mật độ cao nhất Seoul với 619.509 người sống trên diện tích 35,44 km2. Đại học Công nghệ quốc gia Seoul nằm ở quận này.\n"}
{"id": "185324", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185324", "title": "Seocho-gu", "text": "Seocho-gu\n\nSeocho-gu (Hangul: 서초구; Hanja: 瑞草區; Hán Việt: \"Thụy Thảo khu\") là một quận \"(gu)\" của thủ đô Seoul, Hàn Quốc. Quận này là nơi sinh sống của một cộng đồng đông đảo người Pháp. Quận có diện tích 47,14 km², dân số 4.018.58 người. Đây cũng là nơi đặt trụ sở chính của Samsung Group nằm ở Seocho-dong, gần nhà ga tàu điện ngầm Gangnam. Seocho còn là quận lớn nhất của Seoul và được chia ra làm 18 phường (\"dong\") đơn vị.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "185326", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185326", "title": "Seodaemun-gu", "text": "Seodaemun-gu\n\nSeodaemun-gu (Hangul:서대문구; Hanja: 西大門區; Hán Việt: \"Tây Đại Môn khu\") là một quận (gu) của thủ đô Seoul, Hàn Quốc. Quận này có diện tích 17,6 km2, dân số 355.765 người. Quận được chia ra thành 21 phường (dong) hành chính. Tên quận này lấy tên của một trong 4 cổng (Môn) thành lớn xung quanh kinh đô Hán Dương (Seoul) thời Joseon (Triều Tiên). Quận này có nhiều trường đại học nổi bật, trong đó có Yonsei và Ewha. Quận này cũng có Đến Bongwon và Nhà tù Seodaemun tai tiếng. \n"}
{"id": "185328", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185328", "title": "Seongbuk-gu", "text": "Seongbuk-gu\n\nSeongbuk-gu (Hangul: 성북구; Hanja: 城北區; Hán Việt: \"Thành Bắc khu\") là một quận (gu) của thủ đô Seoul, Hàn Quốc. Quận này có diện tích 24,57 km2, dân số 460.521 người. Quận được chia ra thành 30 phường (dong) hành chính.\n\n"}
{"id": "185331", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185331", "title": "Seongdong-gu", "text": "Seongdong-gu\n\nSeongdong-gu (Hangul: 성북구; Hanja: 城東區; Hán Việt: \"Thành Đông khu\") là một quận (gu) của thủ đô Seoul, Hàn Quốc. Quận này có diện tích 16,85 km2, dân số 325.251 người. Quận được chia ra thành 20 phường (dong) hành chính. Quận này nằm ở bờ bắc của sông Han.\n\nQuận Seongdong District bao gồm 20 dong hành chính (haengjeong-dong, 행정동)\n\n\n\n\n"}
{"id": "185332", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185332", "title": "Huỳnh Dị (nhà văn)", "text": "Huỳnh Dị (nhà văn)\n\nHuỳnh Dị (chữ Hán 黄易; 15 tháng 3 năm 1952 – 5 tháng 4 năm 2017) là một nhà văn Hồng Kông. Ông nổi danh như là người khai sáng thể loại tiểu thuyết huyền ảo võ hiệp.\n\nÔng tên thật là Huỳnh Tổ Cường (黄祖强), từng tốt nghiệp Khoa Nghệ thuật Đại học Trung văn Hồng Kông, chuyên ngành nghiên cứu hội họa Trung Quốc. Ông từng được trao Giải thưởng nghệ thuật Ông Linh Vũ. Sau làm Trợ lý Giám đốc Bảo tàng Nghệ thuật Hồng Kông, phụ trách vấn đề Giao lưu nghệ thuật và văn hoá Đông – Tây. Năm 1989, ông từ chức và chuyển hướng chuyên tâm sáng tác.\n\nNgay khi bắt đầu nghiệp văn chương, ông dự định sẽ theo thể loại tiểu thuyết võ hiệp, tuy nhiên một người bạn của ông là Lý Quốc Oai, khi đó là Tổng biên tập Tập đoàn xuất bản Bác Ích đã khuyên ông nên kết hợp cả hai thể loại tiểu thuyết khoa học theo trường phái Nghê Khuông và tiểu thuyết võ hiệp theo trường phái Kim Dung, tạo thành một thể loại riêng. Kết quả là với sự ra đời của 2 tác phẩm \"Tầm Tần Ký\" và \"Đại Đường Song Long truyện\", được độc giả vùng Đông Á hoan nghênh, ông đã được mệnh danh là cha đẻ của thể loại Huyền ảo võ hiệp.\n\nNgoài văn học, Huỳnh Dị còn đam mê âm nhạc, hội họa, điện ảnh – đặc biệt là điện ảnh khoa học viễn tưởng, tìm hứng thú trong việc chơi cổ cầm, hội họa cổ truyền.\n\nÔng mất vào ngày 5 tháng 4 năm 2017 do tai biến mạch máu não, hưởng thọ 65 tuổi.\n\nTác phẩm nổi tiếng nhất của ông là \"Tầm Tần ký\" (寻秦记), được Hãng truyền hình TVB dựng thành phim cùng tên (tựa tiếng Anh: \"A Step Into The Past\", tựa tiếng Việt: \"Cỗ máy thời gian\") vào năm 2001, do nam diễn viên Cổ Thiên Lạc thủ vai chính. Tác phẩm này cũng được dịch ra tiếng Việt với tựa đề Tầm Tần ký, dịch giả Hồ Tiến Huân.\n\nDanh sách các tác phẩm, phân theo nhà xuất bản.\n\n\n\n\n"}
{"id": "185333", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185333", "title": "Songpa-gu", "text": "Songpa-gu\n\nSongpa-gu (Hangul: 송파구; Hanja: 松坡區; Hán Việt: \"Tùng Pha khu\") là một quận (gu) của thủ đô Seoul, Hàn Quốc. Quận này có diện tích 33,89 km2, dân số 649.888 người. Quận được chia ra thành 28 phường (dong) hành chính. Quận này có Khách sạn Lotte và Lotte World. Thế vận hội mùa Hè 1988 diễn ra ở đây. Quận này có Công viên Thế vận hội và Tổ hợp thể thao Thế vận hội.\n"}
{"id": "185335", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185335", "title": "Nerva", "text": "Nerva\n\nMarcus Cocceius Nerva (8 tháng 11 năm 30 – 27 tháng 1 năm 98) là hoàng đế La Mã từ năm 96 đến khi ông qua đời năm 98. Ông là hoàng đế đầu tiên của nhà Nerva-Traiani và là một trong Ngũ hiền đế. Nerva lên ngôi khi ông đã 65 tuổi, sau khi hoàng đế Domitian bị giết; trước đó ông làm quan thời Nero và các hoàng đế nhà Flavia Vespasian, Titus và Domitian. Dưới thời Nero, ông giữ vai trò quan trọng trong đoàn tùy tùng hoàng gia và đóng một vai trò rất quan trọng trong việc tiết lộ âm mưu của Pisonian năm 65. Sau đó, như là một người trung thành với hoàng đế Flavia, ông đã giữ chức chấp chính quan trong năm 71 và 90.\n\nNgày 18 tháng 9 năm 96, một số vệ binh pháp quan cấu kết với nô lệ được thả mưu sát Domitianus. Cùng ngày, Nerva được viện nguyên lão La Mã phong làm hoàng đế. Khi mới lên ngôi, ông tuyên bố sẽ phục hồi quyền dân chủ bị hoàng đế độc đoán Domitianus bãi bỏ. Tuy nhiên, triều đại ngắn ngủi của Nerva gặp nhiều khó khăn về mặt tài chính, và ông không có tài cầm quân. Tháng 10 năm 97, Lực lượng Vệ binh pháp quan nổi dậy, buộc ông phải chấp nhận Marcus Ulpius Traianus (Trajan), một người tài đức, là người kế vị. Sau 15 tháng cầm quyền, ông đột ngột qua đời ngày 27 tháng 1 năm 98. Trajan trở thành hoàng đế mới của La Mã.\n\nMarcus Cocceius Nerva được sinh ra ở làng Narni, cách kinh thành Roma 50 km về phía bắc, là con của Marcus Cocceius Nerva, chấp chính quan năm 40, và bà Sergia Plautilla. Theo các sử sách, ông ra đời khoảng từ năm 30 đến 35. Một chị ruột ông sau này kết hôn với Lucius Salvius Titianus Otho, em trai của hoàng đế tương lai Otho.\n\nGiống như Vespasian nhà Flavia, Nerva là nhà quý tộc Ý, chứ không phải là nhân tài của La Mã. Tuy nhiên, gia đình Cocceii có thanh danh lớn vào thời kì cuối của chế độ cộng hòa và thời kì đầu của đế quốc, mà các thế hệ kế tiếp nhau giữ chức chấp chính quan.\n\nTổ tiên họ nội trực tiếp của Nerva, tất cả đều mang tên Marcus Cocceius Nerva, và đều có mối quan hệ với các hoàng đế kể từ thời Augustus (27 TCN - 14 CN). Ông cố nội của ông là chấp chính quan năm 36 TCN và Thống đốc của châu Á trong cùng một năm. Ông nội của ông đã trở thành Consul Suffect vào năm 21 hoặc tháng 7 năm 22, và được biết đến như một người bạn của hoàng đế Tiberius (14-37 CN). Ông đã đi cùng với hoàng đế khi ông đi tu hành tới Capri từ 23 trở đi, và qua đời năm 33. Cha của Nerva, cuối cùng đã đảm nhiệm chức chấp chính quan năm 40 dưới thời Caligula (37-41). Dòng họ Cocceii đã được kết nối với các triều đại Julius-Claudia thông qua các cuộc hôn nhân của anh trai Sergia là Plautilla Octavius Laenas, và Rubellia Bassa, cháu gái lớn của Tiberius.\n\nSự nghiệp của Nerva hầu như không được sử sách ghi nhận, dù bắt đầu khi ông không theo đuổi nghề hành chính hoặc quân sự bình thường. Là một cố vấn cho hoàng đế Nero, ông thành công khi giúp phát hiện và vạch trần âm mưu của Piso năm 65. Chính xác những gì đóng góp của ông để điều tra là không được biết đến nhưng sự phục vụ của ông phải là đáng kể.\n\nVụ tự sát của Nero vào ngày 09 Tháng Bảy năm 68 đã đem đến kết cục là chấm dứt sự cai trị của triều đại Julius-Claudius. Sự hỗn loạn xảy ra sau đó, dẫn đến một năm của các cuộc nội chiến tàn bạo được gọi là Năm của Bốn Hoàng đế, mà đã cho thấy sự kế vị liên tiếp và sự sụp đổ của các hoàng đế Galba, Otho và Vitellius, cho đến khi có sự lên ngôi của Vespasianus vào ngày 21 tháng 12 năm 69. Hầu như không có gì là nổi bật liên quan đến Nerva trong suốt năm 69, nhưng bất chấp thực tế rằng Otho là em rể của em gái ông, ông dường như đã là một trong những người ủng hộ sớm nhất và mạnh nhất của dòng họ Flavius.\n\nĐối với sự phục vụ chưa được biết, ông đã được tưởng thưởng bằng chức chấp chính quan vào thời kì đầu triều đại của Vespasianus trong năm 71. Sau năm 71, Nerva một lần nữa biến mất khỏi lịch sử, có lẽ tiếp tục sự nghiệp của mình như là một cố vấn kín đáo dưới thời Vespasianus (69-79) và các con trai của ông Titus (79-81) và Domitianus (81-96).\n\nÔng tái xuất trong cuộc nổi loạn của Saturninus năm 89. Ngày 1 tháng 1 năm 89, thống đốc của Đại Germania, Lucius Antonius Saturninus, và hai quân đoàn của mình ở Mainz, Legio XIV Gemina và Legio XXI Rapax, nổi loạn chống lại Đế chế La Mã với sự trợ giúp của bộ lạc Chatti . Viên Thống đốc Hạ Germania, Lappius Maximus, đã di chuyển đến khu vực cùng một lúc, cùng với sự hỗ trợ từ viên tổng trấn của vùng Rhaetia, Titus Flavius ​​Norbanus. Trong thời hạn 24 ngày kể từ ngày cuộc nổi loạn bắt đầu,nó đã bị dẹp tan, và thủ lĩnh của nó tại Mainz trừng phạt dã man. Các quân đoàn nổi loạn sau đó đã bị đưa đến mặt trận Illyricum.\n\nDomitianus đã bắt đầu năm tiếp sau cuộc nổi loạn bằng việc chia sẻ chức chấp chính quan với Nerva. Một lần nữa, vinh quang này đã được cho rằng Nerva đã đóng một vai trò trong việc phát hiện ra âm mưu, có lẽ cũng tương tự như những gì ông đã làm trong việc phát giác âm mưu Piso dưới thời Nero. Ngoài ra, Domitianus có thể đã chọn Nerva là đồng sự của mình để nhấn mạnh sự ổn định và hiện trạng của chế độ.\n"}
{"id": "185338", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185338", "title": "Cây nêu", "text": "Cây nêu\n\nCây nêu là một thân cây được người dân Việt Nam nói chung, bao gồm cả một số dân tộc thiểu số và người Kinh, đem trồng trước sân nhà mỗi dịp tết Nguyên Đán, trên ngọn cây đeo một vòng tròn nhỏ và treo nhiều vật dụng có tính chất biểu tượng tùy theo địa phương, phong tục, dân tộc.\n\nCây nêu được dựng với mục đích ban đầu, theo truyền thuyết, nhằm ngăn ngừa không cho quỷ từ biển Đông vào đất liền và bén mảng đến nơi người cư ngụ. Tuy nhiên, theo thời gian, theo địa phương, theo dân tộc và tập quán của cộng đồng, ý nghĩa của việc trồng cây nêu ngày Tết đã trải rộng hơn.\n\nTheo Nguyễn Đổng Chi trong \"Kho tàng truyện cổ tích Việt Nam\", sự tích cây nêu được tóm tắt như sau:\n\nNhư vậy, trong truyền thuyết, cổ tích dân gian Việt Nam đã lý giải tại sao ngày tết phải cắm nêu, phải treo cành trúc trước nhà và sự lý giải đó không đi ngoài triết thuyết Phật giáo và Lão giáo. Cây nêu trở thành biểu tượng của sự đấu tranh giữa thiện và ác, giữa thiên thần và quỷ dữ nhằm bảo vệ cuộc sống bình yên cho con người. Ngày tết thần linh về trời, tất nhiên con người cần có những \"bảo bối\" của thần nhằm đề phòng cảnh giác, chống lại sự xâm nhập của ác quỷ lúc con người vui chơi.\n\nCây nêu trong cộng đồng các dân tộc Việt Nam có đặc điểm khá đa dạng tùy thuộc địa phương, phong tục, dân tộc, giai tầng xã hội của chủ nhân v.v. Có loại cây nêu mang tính nguyên sơ, không gắn liền với lễ hội mà hình thức cổ xưa nhất còn thấy ở cộng đồng người Kinh, với tục dùng cành tre dài cắm trên ruộng sau khi gặt. Khi thấy dấu hiệu này, người ta biết là chủ ruộng giữ lại mầm lúa cho mùa năm sau, không thể tuỳ tiện thả trâu bò vào ăn. Riêng đối với dân tộc thiểu số, cây nêu loại này xuất hiện ở những vùng rẫy thuộc sở hữu cá nhân chưa khai hoang. Người chủ rẫy tìm bốn cây cao to, chặt đứt ngang thân, dựng ở bốn góc rẫy như bốn cái trụ và gọi đó là cây nêu (Kành Dar).\n\nNhững cây nêu gắn liền với các lễ hội như ngày tết, hội làng, lễ hội đâm trâu có hình thức cầu kỳ hơn. Cây nêu của người Kinh thường sử dụng một số loại cây họ tre như tre, bương, lồ ô, có độ cao khoảng 5-6 mét, tỉa sạch các nhánh và lá tre, trong khi đó với các dân tộc thiểu số, là loại cây gỗ chắc chắn được vẽ quanh thân, có tua đại. Trên ngọn cây treo một vòng tròn nhỏ và tùy theo địa phương, vòng tròn này buộc nhiều thứ khác nhau như vàng mã, các lá bùa hình bát quái để trừ tà, nhánh xương rồng, cành lá dứa, bầu rượu bện bằng rơm, giỏ tre đựng vôi và trầu cau, cá chép bằng giấy, giải cờ vải và nhiều khi là những chiếc khánh đất nung tương tự tác dụng của chuông gió bây giờ để những khánh đó va đập nhau kêu leng keng trong gió. Với các dân tộc thiểu số cây nêu thường trang trí theo hình thức tô tem giáo trên ngọn, chẳng hạn người Kor trang trí trên đỉnh vật tô tem là con chim chèo bẻo. Những vật treo trên cây nêu đều có tác dụng nhất định, như cá chép để Táo quân dùng làm phương tiện về trời nếu cây nêu được dựng lên từ 23 tháng chạp, bùa ngải trừ tà, tiếng động của khánh đất để báo hiệu cho ma quỷ biết nhà có chủ không được vào quấy nhiễu v.v.\n\nNgười Gia rai trong lễ bỏ mả dựng cây nêu làm bằng cây gạo, trên ngọn treo nhiều lá bùa xanh đỏ bay phất phới theo gió.\n\nDân tộc Mường trồng nhiều loại cây nêu. Ngoài nêu chính (nêu lớn) được trồng ở giữa sân nhà còn có nhiều cây nêu khác nhỏ hơn, được cắm ở bếp, ngoài vườn, chuồng trâu, chuồng lợn, chuồng gà, độn thóc. Trên cây nêu, người Mường không treo khánh nhà Phật như người Việt mà treo nhiều công cụ sản xuất như cày, bừa, cuốc v.v. đan bằng tre nứa.\n\nCây nêu của người Hmông làm bằng hai thân cây mai (một loại tre) to, già, thẳng, còn ngọn, có lá xanh, không bị sâu, với những nghi thức phức tạp khi chặt cây làm nêu, trồng nêu và bày đồ lễ khấn trước cây. Cả hai cây được chằng buộc để ngọn cây vút cong hướng về phía Tây, phía mặt trời lặn. Cây mai nhỏ hơn (gọi là cây chồng) được buộc sát, chắc chắn vào cây mai to (cây vợ). Trên ngọn cây nêu của người Hmông treo 3 đến 5 sải vải lanh đen (tuỳ cây nêu cao hay thấp) nẹp cành trúc, buộc thành cờ; và phía dưới sải vải lanh đen còn buộc 2 túm bắp ngô, 1 cụm lúa, 1 quả bầu nậm đựng rượu, ngoài ra còn có khèn, gậy.\n\nTrong những ngày tết cổ truyền, vào buổi tối trên cây nêu có nơi còn treo một đèn lồng nhằm chỉ đường cho tổ tiên biết đường về ăn tết với con cháu. Trong đêm trừ tịch cũng như ngày mồng một Tết người dân còn treo bánh pháo tại cây nêu đốt đón mừng năm mới, mừng tổ tiên về với con cháu, xua đuổi ma quỷ hoặc những điều bất hạnh của năm cũ, cầu mong một năm mới tốt lành.\n\nTại miền Bắc Việt Nam cây nêu thường được người Kinh dựng vào ngày 23 tháng Chạp âm lịch, là ngày Táo quân về trời, với quan niệm rằng chính từ chính vì từ ngày này cho tới đêm giao thừa, vắng mặt Táo công, ma quỷ thường nhân cơ hội này lẻn về quấy nhiễu. Ngày dựng cây nêu gọi là \"lên nêu\", và ngày 7 tháng giêng âm lịch, ngày làm lễ dỡ cây nêu xuống, gọi là ngày \"hạ nêu\". Người Mường trồng cây nêu vào ngày 28 tháng Chạp âm lịch, trong khi đó cây nêu của người Hmông vùng Tây Bắc Việt Nam được dựng trong lễ hội Gầu tào (cầu phúc hoặc cầu mệnh) tổ chức từ ngày 3 đến ngày 5 tháng giêng âm lịch.\n\nCây nêu được cộng đồng người dân tộc Sán Dìu dựng trong lễ cầu mùa. Mùa thu, khi đã thu hoạch mùa màng xong, đồng bào Sán Dìu tổ chức lễ Đàn phàn (đại lễ cầu mùa màng) để tạ ơn trời đất và cầu mong sự bình yên cho người và gia súc, ngày đầu làm lễ dâng thóc giống mời các thần về, cầu hồn lúa đồng thời cúng trị các loại ma ác gây bệnh tật cho con người, phá hoại mùa màng. Sang ngày thứ hai dựng cây nêu.\n\nNguyên khởi cây nêu được dựng với ý nghĩa trừ ma quỷ, nhưng ý nghĩa thực của cây nêu trong cộng đồng các dân tộc Việt nam dần trải rộng hơn thế. Theo thời gian, cùng với sự phong phú của các đồ lễ treo trên ngọn cây, cây nêu được coi là cây vũ trụ nối liền đất với trời, do tín ngưỡng thờ thần mặt trời của các dân tộc cổ sơ, hàm chứa ý thức về lãnh thổ của người Việt. Dựng nêu ngày tết bao gồm trong nó cả các dụng ý để trừ ma, quỷ, thờ phụng thần linh và vong hồn tổ tiên, tảo trừ những điều xấu xa của năm cũ.\n\nTrong xã hội thị tộc, chiếm hữu nô lệ thì cây nêu biểu trưng cho một cộng đồng tộc người, khẳng định địa vực cư trú của cộng đồng đó. Trong các lễ hội, cây nêu là tiêu điểm tập trung, cố kết của tâm thức cộng đồng. Ðối với cư dân nông nghiệp, nông lịch luôn gắn bó với cuộc sống, định hình thời vụ sản xuất và sinh hoạt, lễ hội. Thời điểm cuối năm là thời điểm nông nhàn, chuẩn bị bước vào các hoạt động vui chơi. Khi cây nêu được dựng lên, tất cả mọi hoạt động khác đều dừng lại. Nó tạo nên thế cân bình tuyệt đối trong sự vận hành thay đổi giữa năm cũ và năm mới. Con người yên tâm vui chơi, cả cộng đồng sinh hoạt vui vẻ, quên đi những ưu phiền của năm cũ. Cây nêu của người dân tộc thiểu số được dựng lên để cáo tế thần linh dự lễ hội đâm trâu, cầu mong mùa màng tươi tốt. Với con trâu cột chặt buộc phải chạy vòng quanh cây nêu và mọi thành viên trong cộng đồng hòa nhập vào lễ tế linh thiêng khi nhảy múa xung quanh, phản ánh một triết lý về sự vận hành âm dương. Cây nêu của người Kinh cũng mang triết lý âm dương thông qua những con số Lạc thư và các quẻ Kinh dịch được thể hiện qua các biểu tượng treo trên ngọn cây.\n\nNgày xưa, cây nêu là biểu tượng cho sự uy quyền, nhà nào có quyền thế nhất là nhà đó có cây nêu cao nhất. Hiện nay, phong tục trồng cây nêu ngày tết đã dần mất đi trong cộng đồng người Việt thời hiện đại, và được thay thế với tục chơi cành hoa đào, hoa mai ngày tết, bày trong nhà. Cây nêu chỉ còn bắt gặp lác đác tại một số vùng quê, trong cộng đồng các dân tộc thiểu số vùng thượng du Bắc Bộ hay Tây Nguyên.\n\n"}
{"id": "185342", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185342", "title": "Yangcheon-gu", "text": "Yangcheon-gu\n\nYangcheon-gu (Hangul: 양천구; Hanja: 陽川區; Hán Việt: \"Dương Xuyên khu\") là một quận (gu) của thủ đô Seoul, Hàn Quốc. Quận này có diện tích 17,4 km2, dân số 485.098 người. Quận được chia ra thành 21 phường (dong) hành chính. Quận này nằm ở tây nam sông Hán. Khu vực này được gọi là 'Jechapaui-hyun' trong thời triều Goryeo và được đổi tên thành Yangcheon vào năm 1310. Nó được tách khỏi Gangseo-gu vào năm 1988. 'Yangcheon-gu' bao gồm Mok-dong, Shinjeong-dong và Shinweol-dong. Ngày nay quận này là nơi phần lớn có cư dân trung lưu và thượng lưu của Seoul.\n\n\n\n\n"}
{"id": "185345", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185345", "title": "Yeongdeungpo-gu", "text": "Yeongdeungpo-gu\n\nYeongdeungpo-gu (Hangul: 영등포구; Hanja: 永登浦區; Hán Việt: \"Vĩnh Đăng Phố khu\") là một quận (gu) của thủ đô Seoul, Hàn Quốc. Quận này có diện tích 24,54 km2. Quận được chia ra thành 22 phường (\"dong\") hành chính. \nTòa nhà Quốc hội (Hàn Quốc) nằm tại Yeouido-dong, ở Yeongdeungpo Gu.\n\nYeongdeungpo Gu được chia ra thành các \"\"dong\"\".\n\n\n\n"}
{"id": "185348", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185348", "title": "Yongsan-gu", "text": "Yongsan-gu\n\nYongsan-gu (Hangul: 용산구; Hanja: 龍山區; Hán Việt: \"Long Sơn khu\") là một quận (gu) của thủ đô Seoul, Hàn Quốc. Quận này có diện tích 21,87 km², dân số 239.135 người. Quận được chia ra thành 19 phường (\"dong\") hành chính. Yongsang nằm ở bờ bắc sông Han.\n\n\n\n"}
{"id": "185350", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185350", "title": "Hadrianus", "text": "Hadrianus\n\nHadrianus ( 24 tháng 1 năm 76 – 10 tháng 7 năm 138) là vị Hoàng đế của Đế quốc La Mã, trị vì từ năm 117 cho đến khi qua đời vào năm 138. Ông là một vị minh quân và là nhà lãnh đạo quân sự tàn nhẫn, có đầu óc tham vọng và làm việc không biết ngừng nghỉ. Tính cách và con người của ông luôn luôn cuốn hút hậu thế. Là một trong những quốc trưởng lừng danh nhất của La Mã, ông ngự trị trên một Đế quốc lớn hơn cả Liên minh châu Âu ngày nay. Ông trở nên nổi tiếng hơn cả về công cuộc gầy dựng Trường thành Hadrianus, đánh dấu biên giới phía Bắc của lãnh thổ La mã tại Anh. Tại kinh đô La Mã, ông tài gầy dựng đền Pantheon và xây cất Miếu thờ Vệ Nữ và La Mã.\n\nHadrian có tên khai sinh là Publius Aelius Hadrianus, chào đời ở Italica hay có lẽ tại kinh kỳ La Mã, từ một gia đình nguồn gốc ở Picenum tại Ý và sau đó đã định cư ở Italica, Hispania Baetica, gần với vị trí ngày nay của Sevilla, Tây Ban Nha. Tiên hoàng Traianus của Hadrianus là một người anh họ của cha ông. Do Traianus không có người kế vị chính thức nhưng theo Hoàng hậu Pompeia Plotina, Traianus đã chọn Hadrianus làm người thừa kế chính thức trước khi mất.\n\nTrong suốt triều đại của ông, Hadrianus đã không ngừng đi thị sát, đến hầu như bất cứ tỉnh nào của đế quốc. Là một người ngưỡng mộ nồng nhiệt nền văn minh Hy Lạp, Hoàng đế Hadrianus đã nỗ lực đưa thành Athena trở thành kinh đô văn hóa của đế quốc và ra lệnh xây dựng đền miếu nguy nga trong khắp thành phố này. Một trong những nguyên nhân khiến cho ông hâm mộ văn minh Hy Lạp đến thế cũng là do ông yêu đương một mĩ nam người Hy Lạp là chàng Antinous. Sau khi Antinous chết đột ngột ở sông Nin, vị Hoàng đế đồng tính luyến ái đã phong thần cho chàng.\n\nHadrianus đã dành nhiều thời gian với các chiến binh của mình, bản thân ông thường mặc chiến bào và thậm chí còn ăn tối và ngủ cùng với những người lính. Ông chú tâm huấn luyện quân sự và rèn luyện vô cùng nghiêm ngặt, thậm chí ông đã giả vờ đưa tin rằng \"quân địch đang tấn công\" để khiến cho ba quân luôn luôn cảnh giác. Sau khi ông lên ngôi, tân Hoàng đế Hadrianus từ bỏ đất đai mà tiên hoàng Traianus ở vùng Lưỡng Hà và Armenia, và thậm chí được coi là từ bỏ Dacia. Trong những năm tháng cuối của triều đại mình, ông đã thẳng tay đàn áp các cuộc nổi dậy của Bar ​​Kokhba ở Judaea, đổi tên thành tỉnh Syria Palaestina. Vào năm 136, thể lực của ông suy nhược, và ông chấp nhận Lucius Aelius sẽ là Hoàng đế kế tục của ông, nhưng ông này đột ngột qua đời hai năm sau đó. Vào năm 138, Hadrianus quyết định chấp nhận Antoninus Pius nếu ông ta ở sẽ lần lượt chấp nhận Marcus Aurelius và con trai của Aelius là Lucius Verus như là những người thừa kế riêng cuối cùng của mình. Antoninus đồng ý, và ngay sau đó Hadrianus đã mất tại Baiae.\n\nMặc dù đã được chấp nhận một phần của tiểu sử của Hadrian, Hadrianus được sinh ra ở Italica thuộc một tỉnh được gọi là Hispania Baetica (tỉnh La mã nằm ở cực nam của bán đảo Iberia, bao gồm Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha hiện đại). Tiểu sử của ông trong lịch sử quốc gia Augusta nói rằng ông được sinh ra ở Rome vào ngày 24 tháng 1 năm 76 trong một gia đình Italy, nhưng có gốc Tây Ban Nha qua nhiều thế hệ. Tuy nhiên, điều này có thể là một mưu mẹo để làm cho Hadrian nhìn giống như một người từ Rome, thay vì một người đến từ các tỉnh. Cha ông, một nghị viên Hispano-La Mã Publius Aelius Hadrianus Afer, một nghị viên xuất phát từ hàng ngũ vệ binh pháp quan. Ông dành phần lớn thời gian của mình ở Rome.\n\nTổ tiên của Hadrianus có nguồn gốc từ Hadria, Atri ngày nay, một thị trấn cổ xưa của vùng Picenum tại Ý, nhưng dòng họ ông đã định cư ở Italica tại Hispania Baetica ngay sau khi nó thành lập bởi Scipio Africanus. Afer là một người anh em họ nội của hoàng đế tương lai Trajan. Mẹ của ông, là Domitia Paulina đến từ thành phố Gades(Cadiz ngày nay). Paulina là một con gái của một gia đình nguyên lão Tây Ban Nha-La Mã ưu tú. Chị của Hadrianus và là người chị em ruột duy nhất Aelia Domitia Paulina, đã kết hôn với người giữ chức chấp chinh quan ba lần là Lucius Julius Ursus Servianus, cháu gái của ông là Julia Serviana Paulina và cháu trai lớn của ông là Gnaeus Pedanius Fuscus Salinator, từ Barcino. Cha mẹ ông qua đời năm 86 khi Hadrianus lên mười, và cậu bé sau đó đã nhận được sự trông nom của cả Traianus và Publius Acilius Attianus(người mà sau này là chỉ huy lực lượng cận vệ hoàng gia của Traianus). Hadrianus được dạy nhiều môn học khác nhau đặc biệt người quý tộc trẻ này, và rất thích học văn học Hy Lạp mà do đó ông có biệt danh \"Graeculus \".\n\nHadrian đã đến thăm Italica (hoặc không bao giờ rời đi cho đến khi) ông được 14 tuổi, khi ông được Trajan triệu hồi, người sau đó đã trông nom sự phát triển của ông. Ông không bao giờ trở lại Italica mặc dù sau đó đã được biến thành một Colonia cho vinh quang của ông . Nhiệm vụ quân sự đầu tiên của ông là một quan bảo dân của Legio II Adiutrix. Sau đó, ông đã được chuyển tới Legio I Minervia ở Đức. Khi Nerva qua đời năm 98, Hadrianus đã vội vã thông báo cho cá nhân Trajan. Sau đó ông trở thành legate của một quân đoàn ở Thượng Pannonia và cuối cùng làm Thống đốc Tỉnh. Ông cũng là Archon tại Athen trong một thời gian ngắn, và được công nhận làm một công dân Athen.\n\nSự nghiệp của ông trước khi làm hoàng đế bao gồm:\n\nHadrianus đã tham gia vào cuộc chiến tranh chống lại người Dacia (là legate của V Macedonica) và nhận được một giải thưởng nổi tiếng từ Trajan cho thành công của mình. Kỹ năng quân sự của Hadrianus không được xác nhận do thiếu hành động quân sự trong suốt triều đại của ông, tuy nhiên, sự quan tâm và kiến ​​thức của quân đội và kỹ năng thể hiện của nhà lãnh đạo cho thấy ông có thể có là một chiến lược gia tài năng.\n\nHadrianus đã tham gia chuyến viễn chinh của Trajan chống lại người Parthia là một legate trong ban tham mưu của Trajan Không phải trong giai đoạn chiến thắng đầu tiên, cũng không phải trong giai đoạn thứ hai của chiến tranh khi cuộc khởi nghĩa bùng phát ở Mesopotamia đã khiến Hadrianus làm bất cứ điều gì đáng chú ý. Tuy nhiên, khi thống đốc của Syria đã được phái đến giải quyết khó khăn mới ở Dacia, Hadrianus được bổ nhiệm để thay thế cho ông ta, điều này cho ông nắm một quyền chỉ huy độc lập . Trajan, bị bệnh nặng vào thời điểm đó, đã quyết định quay trở lại Rome trong khi Hadrian vẫn ở Syria để bảo vệ vùng biên La Mã. Trajan chỉ tới được Selinus trước khi trở nên quá yếu để đi xa hơn. Trong khi Hadrian có thể có được lựa chọn rõ ràng là người kế nhiệm, ông chưa bao giờ được chấp nhận là người thừa kế của Trajan. Khi Trajan nằm hấp hối, ông được người vợ chăm sóc, Plotina (một người ủng hộ Hadrian), ông cuối cùng chấp nhận Hadrian là người thừa kế. Kể từ khi văn kiện đã được ký bởi Plotina, nó đã cho thấy rằng Trajan có thể đã chết.\n\nHadrianus nhanh chóng bảo đảm sự ủng hộ của các quân đoàn - một đối thủ tiềm năng, Lusius Quietus đã nhanh chóng bị loại bỏ sự tán thành của viện nguyên lão sau đó khi những giấy tờ sai lệch việc chấp nhận của Trajan đã được trình bày. Tin đồn của một tài liệu giả mạo việc kế vị chỉ gây ra vấn đề không đáng kể.\n\nHadrianus đã không tới Rome đầu tiên- ông đang bận rộn với việc bố trí lại phía Đông và đàn áp cuộc khởi nghĩa của người Do Thái đã nổ ra dưới thời Trajan, sau đó ông di chuyển đến biên giới Danube để bố trí lại nó. Thay vào đó, Attianus, người giám hộ cũ của Hadrian, đã được giao việc phụ trách Rome. Ở đó, ông \"phát hiện\" một âm mưu liên quan đến bốn vị nguyên lão quyền cao chức trọng bao gồm cả Lusius Quietus. Theo Elizabeth Speller, lý do thực sự cho cái chết của họ là do họ là người của Trajan.\n\nInscriptions:\n\n"}
{"id": "185392", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185392", "title": "Hiệp hội bóng đá Ai Cập", "text": "Hiệp hội bóng đá Ai Cập\n\nHiệp hội bóng đá Ai Cập () là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Ai Cập. Hiệp hội quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia nam và nữ, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Hiệp hội bóng đá Ai Cập gia nhập FIFA năm 1923 và CAF năm 1957.\n\n"}
{"id": "185394", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185394", "title": "Liên đoàn bóng đá Algérie", "text": "Liên đoàn bóng đá Algérie\n\nLiên đoàn bóng đá Algérie (, ) là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Algérie. Liên đoàn quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia nam và nữ, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Liên đoàn bóng đá Algérie gia nhập FIFA năm 1963 và CAF năm 1964.\n\n"}
{"id": "185396", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185396", "title": "Liên đoàn bóng đá Angola", "text": "Liên đoàn bóng đá Angola\n\nLiên đoàn bóng đá Angola () là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Angola. Liên đoàn quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Angola, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Liên đoàn bóng đá Angola gia nhập FIFA và CAF cùng năm 1980.\n\n"}
{"id": "185405", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185405", "title": "Two Prudential Plaza", "text": "Two Prudential Plaza\n\nTwo Prudential Plaza là một tòa nhà chọc trời được xây ở Chicago năm 1990. Với chiều cao 303 m, 64 tầng, nó là tòa nhà bê tông cốt thép cao thứ 2 thế giới vào thời điểm hoàn thành. Hãng thiết kế là Loebl, Schlossman & Hackl, với Stephen T. Wright là thiết kế chính. Tòa nhà này cũng nhận được 8 giải thưởng, bao gồm giải cấu trúc tốt nhất từ Hiệp hội kỹ sư kết cấu Illinois năm 1995. \n\nĐến năm 2008, đây là tòa nhà cao thứ 37 thế giới\n"}
{"id": "185413", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185413", "title": "US Bank Tower", "text": "US Bank Tower\n\nU.S. Bank Tower (Library Tower, First Interstate World Center) tại địa chỉ 633 West Fifth Street ở trung tâm Los Angeles, California, Hoa Kỳ là tòa nhà cao thứ 8 tại Mỹ, tòa nhà cao nhất Bắc Mỹ ở phía tây Chicago, tòa nhà cao nhất California, và là tòa nhà cao nhất có sân đáp trực thăng trên nóc. \nTòa nhà US Bank Tower cao 310 m, 73 tầng, hoàn thành năm 1990.\nĐến năm 2008, đây là tòa nhà cao thứ 30 thế giới.\n"}
{"id": "185416", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185416", "title": "Wells Fargo Plaza", "text": "Wells Fargo Plaza\n\nWells Fargo Bank Plaza, trước đây là Allied Bank Plaza và First Interstate Bank Plaza là nhà chọc trời nằm ở số 1000 đường Louisiana, trung tâm Houston, Texas, Hoa Kỳ. Đây là tòa nhà cao thứ 12 ở nước này và cao thứ hai ở Texas sau JPMorgan Chase Tower.\n\nTòa nhà do Skidmore, Owings & Merrill và Lloyd Jones Brewer and Associates thiết kế. Người ta cho rằng toà nhà này trông giống tờ bạc đô la Mỹ. Tòa nhà hoàn thành năm 1983, cao 302 m, gồm 71 tầng. Đến năm 2008, đây là tòa nhà cao thứ 38 thế giới.\n"}
{"id": "185438", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185438", "title": "Samak Sundaravej", "text": "Samak Sundaravej\n\nSamak Sundaravej (tiếng Thái สมัคร สุนทรเวช, phiên âm tiếng Việt: Xạ-mặc Xủn-tho-ra-guết) (sinh ngày 13 tháng 6 năm 1935 – 24 tháng 11 năm 2009) là Thủ tướng thứ 25 của Thái Lan kiêm Bộ trưởng Quốc phòng từ 29 tháng 1 năm 2008 đến 9 tháng 9 năm 2008. Ông từng là lãnh đạo Đảng Sức mạnh Nhân dân. Ông qua đời ngày 24 tháng 11 năm 2009 sau một thời gian dài chống chọi với bệnh ung thư gan.\n\nSamak sinh ra tại Bangkok, Thái Lan trong gia đình cha là Samien Sundaravej và mẹ là Umphan Sundaravej, và có gốc Hoa (họ tổ tiên là Lý (李)). Ông có năm anh chị em, ông học tại Saint Gabriel's College, Assumption Commercial College và Đại học Thammasat. Ông kết hôn với Surat Sundaravej, một nhà tư vấn tài chính và họ có với nhau 2 mặt con. \nÔng đã được Quốc hội Thái Lan bầu làm thủ tướng vào ngày 28 tháng 1 năm 2008 với số phiếu thuận 310. Đối thủ tranh đua chức vụ này là Abhisit Vejjajiva, lãnh đạo Đảng Dân chủ (Thái Lan) đối lập được 163 phiếu thuận.\nSau khi được Quốc hội bầu, vua Thái Lan sẽ bổ nhiệm chính thức theo quy định của Hiến pháp Thái Lan.\n\n"}
{"id": "185443", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185443", "title": "Nguyễn Khang", "text": "Nguyễn Khang\n\nNguyễn Khang (1919-1976) là một cựu chính trị gia Việt Nam. Ông từng là Thường vụ Xứ ủy Bắc Kỳ Đảng Cộng sản Đông Dương năm 1945, người đầu tiên quyết định và trực tiếp lãnh đạo thành công cuộc Tổng khởi nghĩa Hà Nội trong Cách mạng tháng Tám, Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa II, Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa III, Bí thư Thành ủy Hà Nội, Bộ trưởng Văn phòng Thủ tướng phủ, Đại sứ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tại Trung Quốc, Chánh Văn phòng Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam.\n\nÔng sinh năm 1919 trong một gia đình nghèo tại thôn Nguyên Kinh, tổng Cao Mại, phủ Kiến Xương (nay thuộc xã Minh Hưng, huyện Kiến Xương), tỉnh Thái Bình.\n\nDo gia cảnh nghèo túng, ông từ nhỏ đã bắt đầu đi làm kiếm sống. Năm 16 tuổi, ông rời gia đình đi làm nghề in ấn ở phủ lị. Nơi ông làm thuê chính là một cơ sở ấn loát của Xứ ủy Bắc Kỳ tại Thái Bình, vì vậy, ông sớm có sự tiếp xúc và tuyên truyền từ những người Cộng sản, bắt đầu hoạt động.\n\nNăm 1939, ông chuyển lên Hà Nội hoạt động từ năm 1939, phụ trách Đoàn Thanh niên Phản đế liên tỉnh, tham gia Thường vụ Thành ủy Hà Nội.\n\nNăm 1941, ông bị chính quyền thực dân Pháp bắt và đày đi Sơn La. Năm 1944, ông vượt ngục, trở về Hà Nội, tham gia Thường vụ Xứ ủy Bắc Kỳ. Từ tháng 2 năm 1945, ông kiêm Bí thư Thành ủy Hà Nội, phụ trách khu an toàn của Đảng trong vùng Hà Nội - Hà Đông - Sơn Tây. Ông còn làm biên tập báo Cứu quốc, phụ trách báo Hồn nước.\n\nĐầu tháng 8 năm 1945, ông dẫn đầu một đoàn Việt Minh trong đó có ông Trần Đình Long làm cố vấn, đã đến tiếp xúc với khâm sai Bắc Bộ của chính phủ Trần Trọng Kim là ông Phan Kế Toại, để yêu cầu giao chính quyền lại cho Việt Minh. Ngày 18 tháng 8, ông với vai trò là Chủ tịch Ủy ban Khởi nghĩa và ông Trần Tử Bình, Ủy viên Thường vụ Xứ ủy phụ trách quân sự, đã quyết định khởi nghĩa giành chính quyền ở Hà Nội. Ngày 19 tháng 8, Nguyễn Khang và Trần Tử Bình lãnh đạo dân chúng kéo đến Phủ Khâm sai ở 12 phố Ngô Quyền (Hà Nội). Sau đó, Nguyễn Khang và Trần Tử Bình đã dùng điện thoại trong Phủ Khâm sai ra lệnh cho chính quyền nhà Nguyễn ở các cấp địa phương tại Bắc Bộ: \"\"Phải trao quyền ngay cho Việt Minh\"\".\n\nĐêm 19 rạng sáng 20 tháng 9 năm 1945, Xứ ủy Bắc Kỳ quyết định thành lập chính quyền cách mạng lâm thời ở Bắc Bộ tức là Ủy ban nhân dân Cách mạng Bắc Bộ, đóng trụ sở ở Phủ Khâm sai (tức Bắc Bộ phủ) và cử Nguyễn Khang làm Chủ tịch Ủy ban này.\n\nNăm 1948, Chủ tịch Hồ Chí Minh ra sắc lệnh số 175 ngày 14 tháng 4, cử ông làm Chủ tịch Ủy ban kháng chiến hành chính Liên khu I, kiêm Bí thư Liên khu.\n\nÔng được bầu là Ủy viên dự khuyết Ban Chấp hành Trung ương Đảng tại Đại hội II của Đảng Cộng sản Việt Nam năm 1951.\n\nTrong chiến dịch giải phóng Thượng Lào năm 1953 ông được Tổng quân ủy cử tham gia Bộ chỉ huy chiến dịch.\n\nCác năm 1957-1959, Nguyễn Khang được cử làm Đại sứ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tại Trung Quốc kiêm nhiệm Đại sứ tại Mông Cổ. Lúc đó, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa thiết lập quan hệ ngoại giao với một số ít nước trên thế giới, mà quan hệ với Liên Xô và Trung Quốc là quan trọng nhất nên đảm nhận cương vị đại sứ thường là các Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam. Năm 1959, Thiếu tướng Trần Tử Bình sang làm đại sứ thay ông.\n\nÔng được bầu làm Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam tại Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam III và được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Chủ nhiệm Văn phòng Phủ Thủ tướng (5.1959 - 4.1965) kiêm Trưởng ban Việt kiều Trung ương và sau đó là Chánh Văn phòng Trung ương Đảng cho đến khi qua đời năm 1976.\n\nVợ ông là bà Tạ Thị Thọ, nguyên chiến sĩ thành Hoàng Diệu.\n\nÔng được Nhà nước truy tặng Huân chương Hồ Chí Minh cho những đóng góp cho sự nghiệp cách mạng.\n\nNăm 2009 ông được Nhà nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào truy tặng Huân chương Tự do hạng nhất\n\nTên ông được Hội đồng nhân dân thành phố Hà Nội đặt cho một đường phố thuộc quận Cầu Giấy, chạy dọc theo bờ sông Tô Lịch, song song với đường Láng .\n\n"}
{"id": "185444", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185444", "title": "Hakuhō Shō", "text": "Hakuhō Shō\n\nAnh là người Mông Cổ thứ hai được phong cấp yokozuna (người đầu tiên là Asashōryū Akinori).\n\n\n"}
{"id": "185450", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185450", "title": "Danh sách nhân vật phụ trong Naruto", "text": "Danh sách nhân vật phụ trong Naruto\n\nAnko Mitarashi là giám khảo của cuộc thi thứ 2 trong kì thi Chuunin. Anko cũng là 1 học sinh cũ của Orochimaru và cũng là một trong những người đầu tiên bị Orochimaru phong ấn. Hiện tai, Anko rất trung thành với làng Lá và luôn mang trong mình 1 lòng căm thù với Orochimaru.\n\nDan là bác của Shizune và là người yêu cũ của Tsunade. Anh có một mong ước là trở thành Hokage. Tuy nhiên, trong 1 trận chiến, Dan đã chết vì vết thương bất chấp mọi nỗ lực cứu chữa của Tsunade\n\nDanzo là 1 ninja của làng Lá. Danzo tin vào bạo lực và cho rằng hòa bình không mang lại điều gì tốt đẹp cho làng Lá. Danzo đã tạo ra đội huấn luyện ám bộ Ne-một tổ chức đào tạo ra những ninja vô cảm,trong đó có Sai-và là người chỉ huy của Ne. Để giữ bí mật hành tung của tổ chức, Danzo đã cho các thành viên mang 1 ấn chú kỳ lạ trên lưỡi để nếu có kẻ tiết lộ thông tin mật của Danzo và tổ chức thì ấn chú sẽ làm kẻ đó tê liệt toàn thân, không thể nói hay cử động được. Cả Tsunade và Jiraiya đều nghi ngờ Danzo có ý định dùng Ne để chiếm lĩnh làng Lá. Danzo cũng là người trực tiếp ra lệnh cho Itachi tiêu diệt gia tộc Uchiha đồng thời ép Nagato giết Yahiko. Sau sự kiện Pain phá hủy làng Lá, Danzo đã ép Lãnh Chúa Hỏa Quốc phong mình làm Hokage Đệ Lục.\n\nSau khi sứ giả Làng Mây đưa tin báo từ Raikage rằng Sasuke Uchiha đã phạm tội bắt Bát Vĩ của họ, Danzo liền ra lệnh cho phép tiêu diệt Sasuke như mọi Ninja bỏ trốn khác. Đồng thời Danzo cũng tỏ ra lo ngại Uzumaki Naruto vì dân làng tin cậu hơn cả Hokage, nên đã ra lệnh cho Sai giám sát hành tung của Naruto.Danzo còn có Mộc độn (được Orochimaru cấy ADN của đệ nhất vào giống Yamato,nhưng mộc độn của Danzo mạnh hơn và cũng giống cây hơn Yamato). Trên tay Danzo có rất nhiều đôi mắt sharingan của dòng tộc Uchiha,nhờ vậy Danzo có thể sử dụng Izanagi(Cấm thuật của tộc Uchiha).Sharingan và Mộc độn là để cho Danzo có thể tự mình khống chế Cửu Vĩ. Hắn đã bị Uchiha Sasuke giết chết trên đường trở về Konoha sau Hội nghị Ngũ Đại Kage tại Thiết Quốc, và đó cũng chính là hành động đúng đắn nhất của Sasuke trong quá trình dấn thân vào bóng tối.\n\nEbisu là 1 ninja chuyên huấn luyện những ai có tham vọng trở thành Hokage. Thoạt đầu Ebisu không thích Naruto do Naruto mang trong mình con hồ ly 9 đuôi. Nhưng do những anh hưởng tích cực mà Naruto có với Konohamaru, Ebisu đã thay đổi cách nhìn với Naruto. Ebisu dạy 3 genin là Konohamaru, Moegi va Udon.\n\nHokage đệ nhất(Shodaime) là anh của Hokage đệ nhị(Nidaime) và là ông của Tsunade. Ông cùng với người anh em của mình đã thu nhận 3 đệ tử là Sarutobi (Hokage đệ tam sau này) và 2 người khác (sau này là 2 trưởng lão của làng Lá). Cùng với Madara Uchiha, ông lập nên làng Lá. Ông và Madara bất đồng quan điểm về cách điều hành ngôi làng nên cả hai đã quyết đấu. Ông đã đánh bại Madara. Hashirama, Hokage Đệ Nhất, hoàn toàn không muốn nhận cương vị này. Ông muốn hàn gắn mối quan hệ với gia tộc Uchiha nên đã dự định để Madara Uchiha trở thành Hokage. Tuy nhiên cuộc đời không phải lúc nào cũng theo ý ta muốn. Hokage đệ nhất được nhắc đến như 1 ninja mạnh nhất trong lịch sử, ông là người duy nhất khắc chế được sức mạnh của Kyuubi (Cửu Vĩ - mạnh nhất trong các Vĩ Thú). Tuy vậy, Hokage đệ nhất đã hy sinh trong cuộc chiến ninja (chưa được đề cập rõ ràng) . Sau này, Yamato đã kế thừa được khả năng của ông nhờ vào công nghệ di truyền gen.\n\nNamikaze Minato hay còn gọi là Hokage Đệ Tứ (Yondaime). Ông được mệnh danh là \"Tia chớp vàng\" của làng Lá (làng ninja Mộc Diệp). Thầy của ông là Jiraiya cũng là người thầy của Naruto sau này. Ông có ba người học trò là: Hatake Kakashi, Uchiha Obito, Rin. Ông đã sử dụng thuật Phong ấn của tộc Uzumaki là Thi quỷ Phong tận để phong ấn Cửu vĩ (do Uchiha Obito đóng giả Madara triệu hồi) vào con của mình là Naruto. Sau đó ông đã hi sinh vì bị móng vuốt của Cửu Vĩ đâm xuyên qua người. Dân làng coi ông là người anh hùng của làng Lá\n\nKhi Naruto đấu với Pain, sức mạnh Hồ Ly bộc phát, lên đến 8 đuôi. Lúc này linh hồn Hokage Đệ Tứ hiện về trong Naruto, đẩy cậu ra xa phong ấn Hồ Ly. Ông đã cho Naruto biết rằng ông là cha của cậu, đồng thời tiết lộ thông tin Cửu Vĩ Hồ Ly và Pain đều bị kẻ đeo mặt nạ trong Akatsuki (Obito) thao túng. Trước khi biến mất, Hokage Đệ Tứ đã sửa lại phong ấn Hồ Ly đồng thời đặt niềm tin nơi Naruto là cậu sẽ tìm ra câu trả lời cho hòa bình.\n\n Tuổi: 40 (đã chết)\n\nÔng là cha của Uchiha Itachi và Sasuke. Ông tin là Itachi chính là tương lai của dòng họ và luôn dành mọi quan tâm cho Itachi. Tuy nhiên, sau khi Itachi tỏ ra có dấu hiệu phản bội dòng họ, ông dành thời gian để dạy Sasuke không đi theo bước chân của Itachi. Ông bị chính Itachi giết chết. Ông chính là người đứng đầu kế hoạch lật đổ làng Lá nhưng đã bị Itachi ngăn chặn. Ông sở hữu Mangekyou Sharingan (Anime) và trong Itachi Hiden, ông đã từng sử dụng để điều khiển Cửu Vĩ.\n\n\"Tuổi:\" 23 (đã chết)\n\n\"Cấp bậc:\" Jonin\n\nNgười yêu: Yugao thuộc đội đặc vụ Anbu\n\nHayate là giám khảo của kì thi Chunin. Khi Hayate phát hiện ra kế hoạch tấn công làng lá của làng Cát và làng Âm Thanh, anh đã bị Baki giết chết vì sợ bại lộ âm mưu lật đổ Hokage đệ tam. Sau này được Kabuto triệu hồi bằng nhẫn thuật tạp giới chuyển sinh phục vụ cho đại chiến ninja lần 4,\n\n\"Tuổi:\" 42\n\nHiashi Hyuga là anh sinh đôi của Hizashi Hyuga. Vì được sinh trước nên Hiashi đã trở thành người kế thừa Hyuga. Trước đây Hiashi luôn căm ghét các thành viên của gia tộc nhánh nhà Hyuga là Phân Gia nhưng sau trận chiến giữa Hinata Hyuga, con gái mình và Neji Hyuga, con trai của người em sinh đôi của ông, ông đã thay đổi thái độ. Ông là thông gia của Hokage Đệ Tứ sau này.\n\n\"Tuổi:\" 42 (đã chết)\n\n\"Cấp bậc:\" Jonin\n\nHizashi Hyuga là em của Hiashi Hyuga và cha của thiên tài Neji. Vì sinh ra sau anh mình, Hizashi trở thành thành viên của gia tộc nhánh của người yêu nảe\nRuto Hyuga. Hizashi luôn căm ghét gia tộc Hyuga vì cách đối xử của họ với gia tộc nhánh. Tuy nhiên Hizashi đã tình nguyện hi sinh để cứu Hiashi, và nhấn mạnh rằng anh chết không phải để bảo vệ gia tộc Hyuga mà để bảo vệ anh trai mình.\n\nIbiki Morino là giám khảo thứ nhất của cuộc thi Chunin. Ông là đội trưởng đội tra tấn và thẩm vấn của ANBU.\n\n\"Tuổi:\" 24 ở phần 1 và 27 ở phần 2.\n\n\"Cấp bậc:\" Chunin\n\nIzumo Kamizuki và Kotetsu Hagane là 2 người bạn luôn có mặt cùng nhau. Họ là người coi thi trong cuộc thi Chunin. Hiện tại 2 người có nhiệm vụ giúp Hokage đệ ngũ, Tsunade, trong các công việc giấy tờ.\n\nKonohamaru được đặt theo tên của Làng Lá. Cậu là cháu của Hokage đệ tam nhưng cậu bé không muốn mình nổi tiếng chỉ vì điều đó. Konohamaru rất ngưỡng mộ Naruto và nhận Naruto làm sư phụ và luôn làm theo những gì Naruto giảng dạy dù đó là những điều hết sức vớ vẩn như học thuật: Sexy no Jutsu. Đặc biệt là khả năng sử dụng Rasengan, mặc dù Konohamaru chỉ tạo được một vòng tròn tương đối nhỏ. Konohamaru khẳng định rằng Naruto sẽ thành Hokage thứ 6 còn cậu sẽ làm Hokage thứ 7. Trong trận chiến với 1 cơ thể của Pain, Konohamaru đã sử dụng Rasengan\n\n\"Tuổi:\" 8 ở phần I, 11 ở phần II\n\n\"Cấp bậc:\" Genin\n\n\"Chiều cao:\" 127,5 cm\n\n\"Cân nặng:\" 26,5 kg\n\n\"Ngày sinh:\" 3 tháng 4\n\n\"Nhóm máu:\" O\n\nUdon là bạn và đồng đội của Konohamaru.\n\n\"Tuổi:\" 8 ở phần I, 11 ở phần II\n\n\"Cấp bậc:\" Genin\n\n\"Chiều cao:\" 121,8 cm\n\n\"Cân nặng:\" 22 kg\n\n\"Ngày sinh:\" 8 tháng 6\n\n\"Nhóm máu:\" A\n\nMoegi (tiếng Nhật: モエギ) là bạn của Konohamaru và Udon. Moegi thường tự nhận mình là một \"Tiểu Mĩ Nhân\" của làng Ninja.\n\nNawaki là em trai của Tsunade. Nawaki cũng muốn trở thành Hokage như ông của mình là Hokage đệ nhất. Tuy nhiên, cậu đã chết trong cuộc chiến Ninja.\n\nUchiha Obito, Hatake Kakashi và Rin chính là 3 đệ tử của Hokage đệ tứ. Obito chính là người trao tặng Kakashi đôi mắt Sharingan. Obito coi trong tình cảm đồng đội hơn bất cứ thứ gì và được cho là đã chết trong khi cùng Kakashi và Rin làm nhiêm vụ. Sau đó Obito được Madara cứu sống để thực hiện kế hoạch Nguyệt nhãn. Vì tưởng Obito đã chết nên đã khắc tên cậu lên bia đá. Vì vậy, Kakashi hay ra trước tấm bia tưởng niệm các ninja đã hi sinh trong lúc làm nhiệm vụ của Làng Lá để tưởng nhớ Obito. Ngay sau đó Obito nhìn thấy Kakashi giết chết Rin, nên tự nhận là Madara, gia nhập Akatsuki, thao túng Sasuke để trả thù Làng Lá. Sau này trong đại chiến Ninja lần thứ IV, Obito trở thành Jinchuuriki của Thập Vĩ, sở hữu một sức mạnh rất lớn. Nhưng đã hối hận do Naruto dùng lời nói mang đầy tính triết lí đánh bại, Obito hi shinh để cứu Kakashi, Naruto và Sasuke. Trong lúc hấp hối, Obito gặp Rin, tặng cho Kakashi cả hai đôi mắt Sharingan Lục đạo nhãn năng, góp công đánh bại Kaguya, cứu thế giới.\n\nRin là ninja y thuật của nhóm Chớp Vàng do Hokage Đệ Tứ chỉ huy, cũng là đồng đội của Uchiha Obito và Hatake Kakashi. Cô có tình cảm với Kakashi nhưng không được đáp lại. Ngược lại, Obito có tình cảm với Rin và cũng bị cô từ chối. Rin là một cô gái dễ thương, tốt bụng, chu đáo, luôn quan tâm hết mực tới đồng đội và rất trung thành với Làng Lá. Dù tuổi còn nhỏ, Rin lại thông thạo nhẫn thuật chữa trị và là một ninja y thuật giỏi. Khi Kakashi nhận lấy con mắt Sharingan còn nguyên vẹn của Obito, anh đã hứa với Obito là sẽ bảo vệ Rin. Tuy nhiên sau đó Rin chết bởi bị chiêu Chidori của Kakashi đâm xuyên ngực. Thực ra Rin đã bị Làng Sương Mù phong ấn Tam Vĩ vào người nên cô đã tự sát theo cách đó, nhằm trừ hậu họa cho Làng Lá. Kakashi bị ám ảnh bởi tội lỗi dằn vặt với cô trong suốt phần đời còn lại, khiến anh bị trầm cảm và không thiết sống, còn Obito, vì quá đau lòng cho cái chết của cô mà đâm ra hận thù thế giới, tự tay muốn hủy diệt làng Lá, khởi động cuộc chiến Nhẫn Giả lần thứ IV. Trong Đại Chiến Nhẫn Giả lần thứ IV trước khi chết Obito đã gặp lại Rin và anh đã trao con mắt Shangringan cho Kakashi và rồi lên đường cùng Rin.\n\nHokage đệ nhị (Nidaime) là em của Hokage đệ nhất (Shodaime). Ông là người sáng lập ra học viện Ninja và Sở Cảnh Sát Uchiha tại Làng Mộc Diệp. Sở trường của Nidaime là các thuật về nước. Chakra của ông cũng được cho là rất lớn vì ông có thể tự tạo ra nước ở bất cứ đâu. Ông đã hi sinh khi chiến đấu với 20 ninja làng Mây để bảo vệ học trò và đồng đội của mình. Ông là người chuyên tạo ra nhiều cấm thuật, Tạp giới chuyển sinh là nhẫn thuật hồi sinh linh hồn người chết vào cơ thể vật chứa là do ông sáng tạo nên, Orochimaru và Kabuto phát triển.\n\nNhóm máu: A\n\nChiều cao: 180 cm\n\nCân nặng: 68.9 kg\n\nGia đình\n\nUchiha Kagami (cha, đã chết) \n\nLàng: Làng Lá\n\nTộc:Uchiha\n\nNgày sinh 19 tháng 10\n\nCung hoàng đạo: Thiên Bình\n\nGiới tính: Nam\n\nUchiha Shisui là bạn thân của Uchiha Itachi \n. Sở trường của anh ta là \"Thế Thân Thuật\", giúp anh ta có được danh \" Thuấn thân Shisui\" (Shisui the teleporter). Ngoài ra, khi khai nhãn Mangekyo Sharingan mới, Shisui còn thi truyển được một nhãn thuật khác có khả năng điều khiển suy nghĩ của đối phương, được mệnh danh là nhãn thuật tuyệt vời nhất từ trước đến nay. Còn về nguyên nhân cái chết của Shisui thì hiện nay nhiều nghi vấn được đặt ra, có người cho rằng Shisui đã đưa con mắt trái cho Uchiha Itachi và bảo cậu ta dùng nó để bảo vệ Làng Lá và sau đó anh đã gieo mình xuống biển và tự tử. Con mắt bên phải của anh rơi vào tay Danzo. Do 1 lần Shisui đụng độ với anbu anh đối đầu với Danzo và bị Danzo đánh cắp con mắt bên phải của anh, rồi dàng dựng một âm mưu nhằm đổ hết tội lỗi lên đầu Itachi... Sau này trong trận chiến thứ IV kabuto đã cố hồi sinh anh bằng thuật \" uế thổ chuyển sinh \" nhưng vì không có DNA của Shisui nên không thể hồi sinh được...\n\n\"Tuổi:\"28 ở phần I; 31 ở phần II\n\n\"Ngày sinh:\" 18 tháng 11\n\n\"Nhóm máu:\" A\n\n\"Màu mắt:\" Đen\n\n\"Màu tóc:\" Nâu\n\n\"Chiều cao:\" 168 cm\n\n\"Cân nặng: \" 49,2 kg\n\n\"Cấp bậc:\" Jounin\nShizune là cháu gái của Dan và là đệ tử của Tsunade, cô là 1 ninja y thuật tài giỏi. Shizune rất thân với Tsunade và là một trong số ít người Tsunade tin tưởng tuyệt đối. Về kĩ thuật Shizune chủ yếu dùng kim độc và di chuyển nhanh đàn áp đối thủ trong chiến đấu, cô có đóng góp rất nhiều cho làng Lá, là người hay lo nghĩ nhiều cho làng và cho Tsunade. Trong trận chiến giữa Pain và làng Lá, Pain đã phá hủy làng lá và tiêu diệt rất nhiều ninja của làng, bất hạnh thay trong đó có Shizune, suốt cuộc đời cô chỉ vì làng lá, đến cuối vẫn chưa được đền đáp gì to lớn. Tuy nhiên, trong chap 449, Shizune được hồi sinh nhờ thuật của Nagato.\n\nTayuya là thuộc hạ nữ duy nhất của Orochimaru - một trong 3 Sannin (Tam nin) của àng Lá (Konohakagure). Không ai biết về quá khứ của cô ta, chỉ biết cô ta là một trong Ngũ quái Làng Âm thanh: Sakon, Jiroubou, Kidoumaru,Tayuya và Kimimaro. Cả năm người đều là tay sai của Orochimaru. Tayuya cũng bị Orochimaru phong ấn bằng cách cắn vào cổ (giống như Sasuke). Ở giai đoạn 1, khi chiến đấu, phong ấn của cô ta sẽ nổi lên trên cơ thể cô ta. Đến giai đoạn 2, phong ấn sẽ lan ra khấp cơ thể Tayuya, biến cô ta thành quỷ, hình thù trông không ghê rợn cho lắm.\nTrong lúc đang chiến đấu với Nara Shikamaru sắp sửa chiến thắng thì Shikamaru được Temari của làng Cát (Sunagakure) đến trợ giúp. Temari đã dùng chiếc quạt sắt làm cho tiếng sáo của Tayuya dội ngược lại chính mình làm cho Tayuya chết ngay tức khắc.\n\nBaki đóng vai thầy giáo của các ninja làng Cát trong kì thi Chunin, gồm Gaara, Temari và Kankuro. Ông ta cũng là người trực tiếp liên lạc với Làng âm Thanh trong kế hoạch tấn công làng Lá. Hiện tại Baki là thành viên của hội đồng cố vấn của Làng Cát.\n\nKazekage đệ tứ là cha của Gaara. Ông nổi tiếng đó khả năng điều khiển cát vàng, bằng vàng nguyên chất và nặng hơn cát. Ông đã ra lệnh phong ấn Shukaku 1 đuôi vào Gaara để biến cậu thành vũ khí của làng. Tuy nhiên Kazekage đã sớm nhận thấy thí nghiệm của mình đã thất bại và sai người giết Gaara. Kế hoạch của ông đã không thành. Sau này ông bị Orochimaru giết chết nhằm chiếm chỗ để tiện bề tấn công làng Lá.\n\nMatsuri là một trong những học sinh đầu tiên của học viện ninja làng Cát được lấy theo mô hình của làng Lá. Cô đặc biệt hâm mộ Gaara và luôn ca ngợi tài năng của Gaara.\n\nÔng được coi là Kazekage mạnh nhất trong lịch sử làng Cát với khả năng điều khiển mạt sắt, thứ nguy hiểm hơn cát. Ông đã bị bắt và giết bởi Sasori và bị hắn biến thành một con rối.\n\n\"Tuổi:\" 27\n\n\"Cấp bậc:\" Chunin\n\nYashamaru là em trai của mẹ Gaara, là cậu ruột của Gaara và là em vợ Kazekage Đệ Tứ. Sau khi sinh mạng của mẹ Gaara bị đem ra làm lễ tế để phong ấn Shukaku vào cậu bé Gaara mới sinh, Yashamaru ở với Gaara, chăm sóc nuôi nấng Gaara. Trong những năm đầu tiên, Gaara luôn cho rằng Yashamaru là người duy nhất yêu quý cậu. Tuy nhiên sau này Yashamaru đã nhận lệnh của Kazekage Đệ Tứ ám sát Gaara. Kế hoạch thất bại và Yashamaru đã bị Gaara giết gần chết. Sau đó Yashamaru phải nói rằng dù cậu có cố gắng đến đâu để yêu quý Gaara cũng không được vì chị gái của cậu đã phải chết vì Gaara. Cuối cùng Yashamaru chết mất xác vì kích hoạt lượng lớn Bùa Nổ trong người.\n\nKushina Uzumaki là mẹ của Naruto và là vợ của Hokage đệ Tứ. Kushina là ninja của Xoáy quốc (làng Xoáy nước), là một thiếu nữ xinh đẹp, có phần nam tính, lúc đầu cô để mái tóc ngắn, màu đỏ, nhưng về sau tóc cô dài ra, trông không còn dáng vẻ nam nhi nữa. Jiraiya từng nhận xét: bề ngoài trông Naruto rất giống cha, nhưng về tính cách thì rất giống mẹ, nhất là bản tính nóng nảy và cố chấp.\n\nKushina là Jinchuuriki thứ hai của Kurama Cửu Vĩ (Kyubi). Cô và chồng là Minato đã hi sinh khi Kurama bị Madara giải ấn, tấn công làng Lá.\n\nCác cư dân Sóng Quốc là những người yêu chuộng hòa bình. Tuy nhiên từ khi Gato lên nắm quyền cuộc sống của họ đã bị đảo lộn. Naruto và đội 7 đã giúp những người dân làng sóng lấy lại yên bình trong nhiệm vụ đầu tiên của cậu và các bạn.\n\nNinken là những chú chó ninja được Kakashi sử dụng thuật triệu hồi để gọi. Tất cả Ninken đều có 1 hình mặt người ở trên lưng áo. Pakkun là một trong những Ninken và là chú chó được Kakashi triệu hồi nhiều nhất.\n\nYahiko là bạn của Nagato và Konan. Cả ba bị mồ côi trong chiến tranh và được Jiraiya dạy thuật ninja trong 3 năm. Yahiko rất giỏi về thủy thuật và căm ghét chiến tranh. Sau khi Jiraiya bỏ đi, Yahiko đã chết. Nagato đã dùng cơ thể cậu tạo ra Pain Thiên Đạo, là Pain mạnh nhất trong 6 tên Pain. Sau khi Nagato chết, Konan đưa xác Yahiko và Nagato trở về Làng Mưa\n\n\"Tuổi:\" 26 (lúc chết)\n\n\"Ngày sinh:\" 15 tháng 8\n\n\"Nhóm máu:\" A\n\n\"Màu mắt:\" Nâu\n\n\"Màu tóc:\" Đen\n\n\"Chiều cao:\" 183 cm\n\n\"Cân nặng:\" 72 kg\n\nTừ nhỏ là Zabuza sống ở làng Sương mù, trong giai đoạn mà bất cứ học sinh ninja nào cũng phải lao vào cuộc chém giết để giành các cấp bậc ninja. Nhưng Zabuza lại không phải là một cậu bé bình thường như bao đứa trẻ khác. Zabuza là một quái nhân. Năm đó, cậu đã giết chết tất cả các đối thủ trong cuộc thi ninja trung đẳng (chunin) khác. Từ đó người ta cũng khiếp sợ và ghét bỏ cậu.\n\nZabuza là một trong cựu thành viên của Thất kiếm của làng Sương mù . Rời bỏ làng Sương Mù, Zabuza trở thành kẻ xấu và có 1 trợ thủ là Haku. Zabuza được mệnh danh là \"Mặt Quỷ\", khuôn mặt anh ta rất đáng sợ và luôn quấn băng kín từ mắt trở xuống. Zabuza cùng Haku hoạt động cho lão Gato nhằm đàn áp những người dân Sóng Quốc. Naruto và đội 7 đã đánh nhau với Zabuza và Haku trong nhiệm vụ đầu tiên của họ tại làng Sóng. Trước khi chết, Zabuza đã hối hận vì không bảo vệ được Haku, người thân thiết nhất của mình.\n\nKawaki là một nhân vật xuất hiện trong tập đầu Boruto: Naruto next generation. Kawaki chính là kẻ tàn phá làng và đang đấu với Boruto. Theo lời tác giả thì Kawaki từng là bạn thân của Boruto. Trên tay anh xuất hiện một cái ấn giống Boruto,điều đó chứng tỏ anh đã từng đánh một vị thần ngang tầm cỡ Momoshiki vì Boruto sau khi đánh Momoshiki thì xuất hiện ấn (trong Manga). Ấn của Kawaki màu đỏ còn Boruto màu xanh dương. Hiện nay trong Manga Boruto xuất hiện một tổ chức có liên quan đến cái ấn này,và Ao (Cựu cận vệ Mizukage đệ ngũ) cũng nằm trong tổ chức. Kawaki có cách cầm gậy khá giống Iwabe,cũng là một người hay chơi thân với Boruto. Và một số fan tin rằng, Iwabe chính là Kawaki,dựa vào phong cách cầm gậy cũng như năng lực và độ thân thiết với Boruto.\n\n\"Tuổi: \"15 (đã chết)\n\n\"Ngày sinh:\"9 tháng 1\n\n\"Nhóm máu:\" O\n\n\"Màu mắt:\"Nâu\n\n\"Màu tóc:\" Đen\n\n\"Chiều cao: \"155,9 cm\n\n\"Cân nặng:\" 32 kg\n\nHaku có nghĩa là \"trắng\", dịch ra tiếng Hán Việt là Bạch. Kakashi đã từng nói rằng Haku trong trắng như tuyết. Đúng vậy, không chỉ trong tâm hồn mà còn vì vẻ ngoài thanh tú, trong sáng của một cô gái 15 tuổi, nhưng thật ra cậu lại là con trai!\n\nCậu là một trong những ninja thuộc bộ tộc huyết kế giới hạn Hyoton. Nhưng do bộ tộc này đã tàn sát quá nhiều người nên đi đến đâu cũng bị xua đuổi. Mẹ của Haku là một trong số đó, bà đã lưu lạc và tình cờ gặp và đã kết hôn với bố của Haku. Và cậu bé Haku chào đời trong tình thương yêu của cả bố lẫn mẹ. Một hôm, Haku sử dụng Hyoton và đột nhiên mẹ cậu đã nhìn thấy và bà đã mắng cậu vì sợ bị lộ bí mật vế Huyết kế giới hạn của mình. Điều không may đã xảy ra, bố cậu đã nhìn thấy cậu sử dụng phép thuật và ông đã giết chết mẹ Haku và sau đó định giết cậu. Nhưng lúc đó cậu đã sử dụng Huyết kế giới hạn nên không bị chết nhưng bố cậu thì đã bị đóng băng. Sau đó, cậu ngồi một mình trên cầu khóc và đã gặp Zabuza Momochi. Haku đã đồng ý làm mọi việc vì Zabuza và sau đó đã đi theo vì biết ơn Zabuza Momochi. Sau đó hai người đến Sóng Quốc đầu quân cho lão Gato.\n\nTrong cuộc chiến tại Sóng Quốc với Đội 7 của Naruto, Haku đã chết sau khi đỡ cú tấn công của Hatake Kakashi thay cho Zabuza.\n\nHyuuga Hinata (日向ヒナタ, Nhật Hướng Sồ Điền) là một nữ ninja trong bộ manga \"Naruto\" của mangaka Masashi Kishimoto. Tên \"Hinata\" có nghĩa là \"hướng về Mặt trời\" hay \"nơi đầy ánh nắng\". Ngoài ra, Hinata còn là tên một thành phố ở nước Nhật. Người lồng tiếng Nhật cho Hinata là Nana Mizuki (21/1/1980), ca sĩ Nhật, còn tiếng Anh là Stephanie Sheh (10/4/1977), một người chuyên lồng tiếng, viết sách và là nhà biên tập truyện.\n\n- 10 nhiệm vụ cấp D\n\n- 14 nhiệm vụ cấp C\n\n- 8 nhiệm vụ cấp B\n\n- 1 nhiệm vụ cấp A\n\n- Chưa có nhiệm vụ cấp S nào\n\nHinata là 1 người hiền lành, tốt bụng, hay mắc cỡ. Quá khứ không mấy tốt đẹp đã tác động đến tính cách cô bé khá nhiều. Hinata sống thiên về lối sống nội tâm hơn là ngoại tâm, là mẫu người kì lạ nhưng đáng yêu, nhìn có vẻ quá nhút nhát nhưng kì thực cô lại vô cùng can đảm, kiên cường. Cô là người có sức mạnh ẩn bên trong và mang phẩm chất của người nội trợ tốt, người mẹ hiền.\n\nHinata là con gái đầu và là người nữ thừa kế của gia tộc Hyuuga của tông gia. Cô thuộc đội 8 cùng với Inuzuka Kiba và Aburame Shino, dưới sự hướng dẫn của Jounin là Kurenai Yuhi. Là một thành viên của gia tộc Hyuga, cô cũng sở hữu Bạch nhãn (Byakugan). Dù Hinata mới là người thừa kế của dòng họ, nhưng cha cô bé lại thường bỏ qua cô mà tập trung vào huấn luyện kỹ năng cho con gái út là Hanabi, dĩ nhiên là Hinata không thể nào đem so sánh được với người anh họ của cô, Hyuga Neji của phân gia. Cha cô đã giao cô cho cô giáo Kurenai và nói: \"Hãy đối xử với nó như cô muốn. Đối với tôi, nó chỉ là một đứa vô dụng, nhà Hyuuga không cần nó, nó còn tệ hơn cả đứa em kém hơn 5 tuổi\".\n\nLúc đầu, Hinata rất nhút nhát và dễ dàng suy sụp, cô luôn chỉ biết bỏ cuộc, trốn tránh. Nhưng thời gian và sự nỗ lực, ước mong được thay đổi đã làm cô dần trở thành Shinobi thật sự. Mang trong mình ý chí lớn lao, Hinata cố gắng tập luyện không ngừng và chăm chỉ hơn người khác để chứng tỏ năng lực của mình, cô hoàn toàn có thể tham gia vào những trận chiến thực sự. Nhất là bên cạnh cô bé có sự ủng hộ của Naruto, người mà cô bé cảm mến. Việc gặp gỡ cậu đã tạo nên bước ngoặt lớn trong cuộc đời luôn chỉ biết lẩn tránh của cô. Cho đến trận đấu với Neji, Hinata đã thực sự thay đổi. Thường ngày có thể ít đụng chạm vào mọi việc nhưng khi có sự kiện quan trọng xảy ra, cô luôn luôn xuất hiện, giúp đỡ mọi người rất nhiều. Hinata chính là chuẩn mực của hình tượng \"\"chỉ cần tự tin vào mình, bạn có thể trở thành một người hoàn toàn khác\".\"\n\nHinata lúc nào cũng thấy xót xa trước những cảnh đau đớn và luôn ước mong thế giới ninja được bình yên. Tuy nhiên, cuộc đời thật sự lại không bao giờ êm ả, cô luôn phải đối mặt với những thứ mà cô không bao giờ muốn đối mặt. Và mặc dù là người kế thừa chính thống của tộc danh giá Hyuuga của làng Lá, cô lại có vẻ không thích hợp với vị trí đó. Hinata thể trạng kém và rất dễ mặc cảm, tự ti, dễ bị tác động từ bên ngoài. Cha cô - Hyuuga Hiashi không thích cô, ông gửi con gái mình cho Kurenai Yuuhi, bảo rằng muốn làm gì cô thì làm. Còn Hiashi thì lo chú tâm huấn luyện em gái cô là Hanabi. Hinata lớn lên trong sự khinh thường, lạnh lùng của người cha, điều này đã tác động rất lớn đến cuộc sống của cô. Không những thế, trong các nhiệm vụ, do thể trạng yếu, cô thường thất bại và chỉ biết phối hợp với hành động của người khác chứ không có chủ đích riêng, không thật sự muốn trở thành 1 ninja như các bạn cùng lứa, tự trong lòng, cô luôn muốn trốn chạy khỏi thực tại và rất dễ dàng bỏ cuộc.\n\nYếu ớt, kém cỏi, Hinata luôn cảm thấy mình vô dụng không ai bằng, sẽ không bao giờ có thể vươn lên được, những lần cố chống cự lại số phận chỉ càng làm cô muốn trốn chạy hơn. Đúng lúc tưởng chừng như mọi thứ hoàn toàn vô vọng không thể cứu vãn nữa, định mệnh đã đưa cô gặp được Naruto - 1 cậu nhóc cũng vô cùng kém cỏi như cô, luôn bị coi là kẻ thất bại trong mắt mọi người. Tuy nhiên đối với cô, hình ảnh thất bại của 1 cậu nhóc luôn bị cười nhạo đó lại trở thành đại diện của sự tự tin và ước mơ, nụ cười của cậu đã xua tan đi những tháng ngày tăm tối trong cô và mở ra một con đường mới, con đường của ước mơ và hi vọng, đó cũng là lần đầu tiên trong đời Hinata biết thế nào là ý nghĩa của cuộc sống và phải đấu tranh thế nào để giành được nó. Hinata là người đầu tiên nhìn ra những điểm tốt trong tâm hồn Naruto, đồng thời cũng là một trong số ít người thừa nhận sự tồn tại của cậu. Hinata rất ngưỡng mộ sự mạnh dạn, nỗ lực của cậu mặc dù cậu đã vấp ngã rất nhiều lần. Luôn cố gắng để mọi người nhận ra giá trị của mình, luôn gồng mình vươn lên trong thất bại, điều đó đã để lại ấn tượng vô cùng sâu sắc trong lòng Hinata; cũng từ lúc đó cô đã bắt đầu dõi theo cậu, ước mong sao ngày nào đó có thể bắt kịp cậu, được bước đi cùng trên cùng một con đường và đến những nơi có sự hiện diện của cậu. Vì Naruto, Hinata có thể làm bất cứ điều gì, kể cả khi điều đó phải đánh đổi bằng cả sinh mạng của mình cô vẫn có thể cười tươi mà nói rằng: cô không hề hối hận, bởi vì cậu không chỉ là người cô vô cùng ngưỡng mộ, mà còn hơn thế, bởi vì cậu là người cô yêu.\n\nKhi Naruto phá đổ bức tường thứ tư trong cuộc thi Chunin và giới thiệu những người cùng lớp, cậu bé đã mô tả Hinata là một người \"nhút nhát, bí ẩn, luôn luôn nhìn đi chỗ khác khi tôi nhìn qua\". Naruto luôn cảm thấy Hinata là một người huyền bí, không hề có chút ấn tượng gì với cô nhưng giờ đây cậu ấy lại rất có thiện cảm với cô.\n\nVới sự cố gắng thay đổi bản thân, Hinata bước vào cuộc thi Chunin cùng với đội của mình.\n\nHinata bị sắp cặp thi đấu với chính người anh họ của mình, Hyuga Neji, ngay trong trận đấu thứ 4 vòng 3 cuộc thi tuyển Chunin. Đối với Neji thì đó không phải là một trận đấu bình thường, mà là sự kháng cự của Phân gia chống lại Tông gia, trong cùng một dòng họ. Neji- đứa trẻ vốn chịu nhiều bất công, dồn uất hận của mình vào trận đấu với Hinata. Cậu chế giễu Hinata rằng số phận là không thể thay đổi, được cố định từ lúc mới sinh, giống như việc Hinata đã yếu thì cũng sẽ mãi yếu ớt như thế. Những điều đó đã làm Hinata suy sụp, cô cố gắng gượng ghịu chống lại lời nói khiêu khích đó nhưng thật sự cô chỉ muốn bỏ chạy khỏi ngay lập tức. Đúng lúc cô vô cùng tuyệt vọng, nước mắt sắp trào ra, Naruto đã đứng trên khích lệ cô và quát to rằng:\" con người có thể thay đổi được\".\n\nLời khích lệ của Naruto như 1 động lực mãnh liệt giúp Hinata lấy lại tự tin và bước vào trận đấu với Neji, cũng từ lúc đó, bên trong cô đã có 1 sự thay đổi lớn, câu chuyện của cô giờ đây mới thật sự bắt đầu. Ánh mắt cô thay đổi quyết liệt; lúc đầu, cô có vẻ chiếm ưu thế, nhưng không phải vậy, người đang thắng thế thật sự là Neji. Cô bị khóa hết huyệt chakra trên tay, trở nên bất động. Nội thương vô cùng trầm trọng, cô đã tiến đến rất gần sát với cái gọi là ranh giới của cái chết và sự sống, khi mọi người nghĩ rằng cô không thể tiếp tục nữa, trọng tài tính tuyên bố kết thúc trận đấu thì Naruto đã ngăn điều đó lại, vì cậu vẫn tin cô nhất định sẽ không bao giờ gục ngã, và đúng như vậy, Hinata đã bất ngờ run rẩy đứng lên tiếp tục chiến đấu. Với cô, đây không chỉ đơn thuần là cuộc thi Chuunin mà quan trọng hơn nữa, đó chính là sự đấu tranh với bản thân, cô không muốn tiếp tục trốn tránh nữa, cô muốn thay đổi, điều đó đã giúp cô vượt qua được cái cực hạn mà đứng lên. Rồi Neji đánh vào tim của Hinata, lần này thì cô đã thực sự ngã gục. Trước khi sắp té ngã, Hinata nói với Neji rằng cậu mới chính là người luôn cố gắng muốn thay đổi số phận. Điều đó làm Neji nổi cơn thịnh nộ, và phải cần tới 4 Jounin mới có thể ngăn cậu giết chết Hinata. Bản chất Neji vô cùng hiền lành, chẳng qua vì mối thù tông gia và phân gia đã làm cậu trở nên độc ác và muốn báo thù, nếu tìm hiểu kĩ thì sẽ thấy cậu đáng thương hơn là đáng trách. Về Hinata, tuy thua trận này, nhưng với cô, đó là 1 thắng lợi vô cùng to lớn, là bước tiến mới trong cuộc đời của cô.\n\nVề sau, khi Hiashi- cha Hinata và cũng là bác của Neji truyền lại cho cậu di ngôn của người cha Neji - Hyuga Hizashi thì mọi hận thù mới được hóa giải. Ở những tập gần cuối của phần I, chúng ta có thể thấy rằng Neji và Hinata đã nhiều lần cùng nhau luyện tập và làm nhiệm vụ. Quan hệ giữa Phân gia và Tông gia đã trở nên tốt đẹp hơn trước.\n\nMột tháng sau khi cuộc thi tuyển kết thúc, Hinata gặp lại Naruto. Lúc đó Naruto sắp phải đấu với Neji nhưng lòng lại đầy hoang mang lo sợ. Cậu tỏ ra thất vọng về mình trước Hinata và nói rằng có lẽ cậu chỉ có thể mạnh so với cô thôi, nhưng Hinata lại lập tức phủ nhận điều đó. Cô bảo mặc dù cậu té ngã nhiều, nhưng cậu không bao giờ bỏ cuộc. Với cô, cậu luôn là một người thất bại kiêu hãnh đáng tự hào. Naruto, người từng nghĩ Hinata là một người \"nhút nhát, bí ẩn, kì lạ\" chẳng chút ấn tượng gì thì bây giờ lại cảm thấy thích nói chuyện với một người như cô, dần dà họ đã trở thành những người bạn tốt. Sau khi Naruto đi cứu Sasuke thất bại trở về, Hinata đã đến thăm cậu nhưng đã ngất xỉu khi thấy Naruto toàn thân băng bó. Khi Naruto rời Làng Lá, tuy Hinata không đến tiễn cậu cùng mọi người, nhưng cô lại âm thầm dõi theo cậu từ từ rời xa làng và nở nụ cười ở cuối phần I, cô tự hứa sẽ cố gắng hơn nữa để có thể bắt kịp cậu.\n\n\nSau 3 năm, Hinata đã ngày càng trưởng thành hơn rất nhiều, mái tóc cô đã dài ra, vòng một phát triển trội hẳn bạn nữ cùng lứa và trông nét mặt ngày càng xinh đẹp hơn trước. Hinata vẫn không ngừng cố gắng khắc phục điểm yếu của bản thân, không muốn tiếp tục quá khứ sai lầm khi xưa nữa, cô chính là đóa hoa trắng đầu tiên nở rộ trong ngày đầu của năm mới.\n\nVới sự nỗ lực hết mình, Hinata cuối cùng đã trở thành một Shinobi thật sự, cô giúp ích và chủ động trong các cuộc chạm trán với kẻ thù hơn trước đây rất nhiều, chứng minh với mọi người cô không còn là 1 người vô dụng. Mặc dù vậy, sự quan tâm lo lắng của Hinata đối với đồng đội của cô vẫn không hề thay đổi, bên trong cô vẫn mang cả một trái tim nhân hậu và dịu dàng. Sau 3 năm, Naruto trở về điều đó càng làm cô trở nên mạnh mẽ hơn, nhưng khi đứng trước Naruto, Hinata không khỏi e thẹn. Cô mong chờ tới ngày nào đó cô có thể nói rõ lòng mình với cậu.\n\nHinata gặp lại Naruto khi cậu đang tìm thêm một đồng đội thế chỗ Sasuke trong Đội Kakashi. Cô lại ngất do chưa chuẩn bị để có thể thật sự đối mặt với Naruto, trong khoảng thời gian 3 năm khá dài, tình yêu của cô với Naruto cũng vì vậy lại càng mãnh liệt hơn. Trong đợt truy tìm Sasuke, Đội Kakashi và Đội Kurenai được hợp lại, Hinata đã chứng tỏ khả năng do thám vượt trội khi Bạch Nhãn của cô có thể nhìn xa 10 km tới nơi mà ngọn lửa đen Amaterasu đang cháy tại nơi Sasuke và Itachi đang giao đấu. Họ cũng đã gặp gỡ và giao đấu với Tobi, nhưng thất bại vì mọi đòn tấn công đều xuyên qua hắn mà hắn không hề bị thương!\n\nKhi Naruto bảo vệ Làng Lá và bị thất thế trước Pain, Hinata đã xuất hiện đứng ra bảo vệ Naruto bất chấp sự ngăn cản của Koh và cả mạng sống của mình. Giữa trận chiến, cô đã thổ lộ tình cảm với Naruto và thú nhận rằng cô rất yêu cậu. Vì bảo vệ Naruto, cô đã trúng đòn. Nghĩ rằng cô đã chết, Naruto cảm thấy đau đớn vô cùng, cậu đã biến thành cửu vĩ với 6 đuôi lộ ra, dần nâng lên thành 8 đuôi, và chút nữa là thành 9 đuôi, mạnh nhất từ trước tới giờ. Hinata đã may mắn không bị trúng bất cứ đòn nào khi Naruto trong lốt Hồ Ly 6 đuôi giao đấu với Pain. Sau khi Pain dụ Naruto ra khỏi làng, Hinata đã được Đội Gai tìm thấy và được đưa đến cho Sakura chữa trị và đã qua khỏi. Cô đã khóc vì mừng khi nghe tin Naruto đã đánh bại thân xác thứ sáu của Pain. Sau đó, Hinata và Sakura đều chứng kiến cảnh thuật \"Ngoại Đạo Luân Hồi Thiên Chánh\" của Nagato hồi sinh Cóc Cụ Đại Nhân Fukasaku cùng những người dân làng bị chết trong cuộc xâm lược của Pain.\n\nSau khi Naruto được Kakashi đón bình an trở về Làng Mộc Diệp, Hinata đã khóc vì mừng. Khi Naruto được cả làng chào đón hoan hỉ, tung hô vang trời, đồng thời được Sakura ôm và cảm ơn, Hinata đứng từ xa vui mừng khi thấy Naruto đã đạt được ước nguyện của cậu là được dân làng chấp nhận và yêu quý. Hơn thế nữa hình ảnh Hinata đứng đầu những người tộc Hyuuga cho thấy 1 Hinata dù không có Naruto vẫn mạnh mẽ, cô rất xứng đáng với tước hiệu Người Thừa Kế Của Tộc Hyuuga và xứng đáng với cái tên của mình.\n\nTuy nhiên, trong lúc dân làng chúc mừng Naruto, vẫn chưa ai biết Danzo đã ép Lãnh Chúa Hỏa Quốc thay đổi ý định đưa Kakashi lên làm Hokage Đệ Lục và để chính ông ta lên làm Hokage.\n\n là một nhân vật trong bộ truyện tranh Naruto.\n\nAburame Shino là một người lạnh lùng, rất bình tĩnh và cô độc, là Genin cùng khóa và bằng tuổi với Naruto. Shino thuộc đội 8 với Hinata, Kiba và thầy là Jounin Yuhi Kurenai. Shino là một người rất huyền bí, luôn luôn mang một đôi kính mát trên mắt. Nhưng đằng sau vẻ lạnh lùng đó, cậu là một người rất coi trọng bạn bè và tập thể. Phong cách ăn mặc của Shino làm cho người ta rất khó nhận ra cậu ta.\n\nShino là người kế thừa của dòng họ Aburame. Dòng họ này có đặc điểm là gây nuôi côn trùng ngay trong cơ thể mình, sử dụng chúng để chiến đấu. Thức ăn của những con côn trùng này là Charka, chúng sẽ hút sạch chakra của đối phương. Nhưng nếu bản thân ngừng tuôn chakra côn trùng sẽ giết chết chính chủ nhân của mình. Vì thế đây là thuật rất nguy hiểm.\n\nInuzuka Kiba (tiếng Nhật: 犬塚キバ) là một nhân vật trong bộ truyện tranh Naruto.\n\n\"Inuzuka\", nghĩa là \"Khuyển trủng - ngôi nhà của chó\", là tên một dòng họ có sức mạnh lớn ở quận Chiba, Nhật Bản trong thời đại Giang Hộ. Còn \"Kiba\" có nghĩa là \"răng\".\n\nKiba Inuzuka là Chuunin, vốn là học trò của Kurenai Yuhi ở đội 8. Kiba là thành viên của gia tộc Inuzuka, nổi tiếng với thuật Ninken (忍犬, Nhẫn Khuyển) trong chiến đấu. Kiba thường hay đi kèm với con chó Akamaru - mỗi thành viên dòng họ Inuzuka luôn có một chú chó đồng hành.\n\nKiba là đội trưởng nhóm 8 (khi không có cô Kurenai) nên rất vênh váo và hấp tấp(điều này được thể hiện rát rõ qua những tập đầu của bộ truyện Naruto) nên gây phản cảm cho nhiều người (có cả Naruto). Lúc nào Kiba cũng cho rằng Shino quá cẩn thận đến mức không cần thiết, như trong một số trường hợp (như trong kì thi Chuunin, lúc nhóm 8 lén theo dõi Gaara), sự bất cẩn của Kiba suýt nữa đã gây nguy hiểm cho tính mạng của Kiba và đồng đội (lần đó nhóm 8 thoát chết là do Kankurou và Temari ngăn can Gaara). Dù vậy, cậu là một con người dũng cảm, thông minh, vui tính và rất biết quan tâm tới bạn bè. Đồng hành cùng cậu là chú chó Akamaru, Kiba luôn cố luyện tập cho ngày càng mạnh hơn, cậu quyết sẽ không bao giờ để Akamaru phải gặp nguy hiểm nữa.\n\nYuhi Kurenai (tiếng Nhật: 夕日紅, Tịch Nhật Hồng) là một nhân vật trong bộ truyện tranh Naruto.\n\nKurenai Yuuhi là tiểu th­­­­ư của một dòng họ nổi tiếng ở làng lá, cô là người tốt bụng, dịu dàng. Sở tr­ường của cô là Ảo thuật và Ma thuật. Cô dẫn dắt đội 8 gồm Hyuga Hinata, Inuzuka Kiba, Aburame Shino. Kurenai còn là bạn gái của Asuma Sarutobi, con trai của Hokage đệ tam. Cũng như Iruka, người đã nâng đỡ, dìu dắt cho Naruto; Kurenai là người đã che chở cho Hinata (tiểu thư của dòng họ Hyuga) khi cô bị gia đình xua đuổi, ruồng bỏ vì bị cha cho rằng cô không thích hợp làm ninja và nói cô thậm chí \"còn tệ hơn cả một đứa bé nhỏ hơn năm tuổi\"(đó là câu nói của cha Hinata khi thấy Hinata không bằng đứa em gái 5 tuổi của cô).\n\nPhần 2, khi quyết đấu với Akatsuki, Asuma đã hi sinh anh dũng. Điều này đã gây một cú sốc lớn cho cô và đội thứ 10. Hơn nữa trong người cô đang mang đứa con của thầy Asuma, theo sự nhờ cậy của Asuma, Shikamaru đã đồng ý thay thầy chăm sóc cho Kurenai và đứa bé, đồng thời còn quyết chí để đứa bé lớn lên sẽ nhận nó làm đệ tử.\n\nAsuma Sarutobi là đội trưởng của đội 10. Đặc điểm nổi bật nhất của thầy Asuma là lúc nào cũng phì phèo điếu thuốc lá (trung bình mỗi ngày thầy hút hết 2 bao), và thầy Asuma chỉ ngưng hút khi có chuyện gì bất trắc, khi đang bực mình hay cảm thấy phiền phức. Thầy Asuma là một trong 12 ninja hộ vệ Hỏa Quốc. Asuma là con trai của Hokage Đệ Tam - tức là chú của Konohamaru.\n\nThầy Asuma luôn luôn lo lắng cho nhóm của mình: \n\"Vũ khí\" của thầy Asuma là hai con dao đặc biệt được làm bằng một thứ kim loại có khả năng hấp thụ chakra của người sử dụng. Vì chakra của thầy thuộc tính Phong(giống Naruto) nên vũ khí của thầy càng trở nên vô cùng sắc bén (con dao ấy có thể phóng xuyên qua một tảng đã lớn lẫn cái cây).\n\nTrong trận chiến với Hidan và Kakuzu (2 thành viên của Akatsuki), Asuma đã trúng thuật đặc biệt của Hidan và bị thương rất nặng. Trước khi chết, ông kịp dặn dò các học trò(Shikamaru, Choji và Ino) những lời quan trọng nhất. Sau này, Shikamaru-học trò giỏi nhất của Asuma- đã giết Hidan trả thù cho ông.\n\nTrong truyện Naruto, thường mỗi khi thầy Asuma xuất hiện thì cô giáo Kurenai Yuhi cũng xuất hiện theo. Mối quan hệ giữa họ trở nên rõ ràng nhất sau cái chết của thầy Asuma, khi cô Kurenai mang thai đứa con của thầy.\n\n\"Thầy Asuma\" là một thầy giáo rất tốt, khi nhắm mắt lìa đời thầy đã ân cần căn dặn từng học sinh của mình nên cố gắng. Đối với Choji, Ino, và nhất là Shikamaru thầy đã để lại trong cậu rất nhiều ấn tượng tốt, thầy là người đã làm thay đổi tính cách của cậu bé, biến cậu từ một con người lúc nào cũng than vãn về thế giới xung quanh trở thành một con người tích cực hơn trong cuộc sống...\n\n\"Trước khi chết\" ông đã nói rằng: \"Shikamaru, lần trước ta chưa nói con tướng (Shikamaru và thầy thường hay đấu cờ) là ai. Ta sẽ nói cho em biết\". Shikamaru khi nghe xong thì ngơ ngác. Vì không thể nào ngờ rằng con tướng mà thầy nói chính là đứa bé trong bụng của cô Kurenai. Shikamaru đã hạ quyết tâm bảo vệ giọt máu của thầy Asuma đến cùng, không để cho đứa bé và cô Kurenai bị hại, cậu quyết tâm sẽ nhận đứa bé làm đệ tử khi nó lớn lên và nuôi dạy nó thật tốt.\n\nNara Shikamaru (Nại Lương Lộc Hoàn) là một nhân vật trong bộ manga và anime Naruto của Kishimoto Masashi.\n\nLà ninja Hạ đẳng tốt nghiệp cùng khóa với Uzumaki Naruto, Shikamaru được mô tả là một người lười biếng, dễ dãi, hay càu nhàu, không muốn gặp răc rối nhưng lại là người duy nhất đạt tới trình độ Trung đẳng sau cuộc thi Ninja Trung đẳng khó khăn. Cậu xuất thân trong gia đình truyền thống nuôi tuần lộc. Kỹ năng chủ yếu của cậu là Ảnh chân tự.\n\nShikamaru là một người chỉ thích ngủ, ngắm trời trăng mây đất hơn là dành danh vọng, với câu cửa miệng lúc nào cũng là \"phiền phức quá \". Tuy nhiên, Shikamaru là người có ý chí rất mạnh mẽ và trí óc thông minh, nhạy bén với chỉ số IQ trên 200, cậu có tố chất của 1 quân sư tuyệt vời, hay lười biếng nhưng khi có việc gì quan trọng, cậu sẽ trở nên rất nghiêm chỉnh, cậu biết quan tâm tới bạn bè (đặc biệt lúc Shikamaru còn nhỏ, cha của Shikamaru là Shikaku không cấm cậu chơi với Naruto, lúc đó Naruto bị dân làng miệt thị và xa lánh, còn khuyến khích Shikamaru nên quan tâm và giúp đỡ Naruto) và cũng là 1 người rất trưởng thành so với tuổi của mình.\n\nShikamaru có một người bạn thân lâu năm là Akimichi Choji, đó là người mà cậu tin tưởng hoàn toàn. Cùng với Yamanaka Ino và Akimichi Choji, Shikamaru là thành viên của đội 10 của thầy Asuma. Họ có tinh thần tập thể tuyệt vời.\n\n\nLà một người lười biếng miệng lúc nào cũng cằn nhằn chính xác hơn là cậu ta giống một ông già và rất thích đánh cờ tướng, nhưng Shikamaru lại là người rất điềm tĩnh và nhạy bén khi thi đấu. Trong trận đầu tiên, cậu đã đánh bại Kin Tsuchi bằng cách giả bóng mình nằm dưới chuỗi hạt mà cô ta dùng để điều khiển chuông. Nhưng đáng kể nhất là trận đấu của Shikamaru với Temari. Temari là người cẩn thận không để cho cậu sử dụng khả năng điều khiển bóng của mình. Nhưng bằng sự nhanh nhạy của mình, Shikamaru đã lật ngược thế cờ, nhưng phút cuối lại tuyên bố bỏ cuộc. Cậu nói rằng cậu không thích tranh giành chỉ cần trận đấu hấp dẫn là được, thêm nữa càng không thích đánh con gái, nếu đánh con gái thì hèn quá. Trí thông minh nhanh nhạy của cậu làm mọi người thực sự ấn tượng, kể cả Hokage cũng vậy. Kết quả, cậu lại là Ninja Hạ đẳng duy nhất trở thành Ninja Trung đẳng sau kì thi đó.\n\nCông việc đầu tiên của Shikamaru khi trở thành Ninja Trung đẳng là dẫn đầu một nhóm gồm 5 người: Uzumaki Naruto, Hyuga Neji, Akimichi Choji, và Inuzuka Kiba, đi giải cứu Sasuke khỏi làng âm thanh. Shikamaru đã nói rằng \"Tôi chẳng phải là bạn thân của Sasuke, cậu ta cũng chẳng phải là mẫu người mà tôi thích. Nhưng cậu ta cũng là bạn tôi, cũng là cùng Làng Lá với tôi nên tôi đồng ý đi cứu cậu ta.\"\n\nKhi cậu đang giao đấu với Tayuya và sắp thua thì Temari đã đến cứu giúp và hạ gục Tayuya ngay lập tức từ xa (trong khi Shikamaru luôn bảo Temari là \"Chúng ta đang ở trong tình thế bất lợi, phải rút lui thôi\").\n\nDù Shikamaru đã cố gắng hết sức trong vai trò đội trưởng, cuối cùng toàn đội vẫn bị thất bại vì đối thủ quá mạnh. Nhưng có một điều thần kỳ là tất cả đều còn sống, đều quay trở về dù có người bị thương rất nặng.\n\nKhi ngồi ở phòng chờ cùng Temari, Temari đã nói với Shikamaru rằng \"Cậu sợ bị đau chắc?\" và trách móc Shikamaru. Shikamaru đã cúi đầu bỏ đi và bị bố cậu chặn lại và bảo \"Việc gì con phải bỏ đi như thế?\". Cậu ta đã trả lời: \"Con không thích cãi nhau với con gái. Con không phải đàn bà\" và bố câu ta đã nói \"Nhưng con cũng chẳng phải là thằng đàn ông, con chỉ là thằng hèn mà thôi\". Phản ứng của Shikamaru sau khi không hoàn thành nhiệm vụ là định từ bỏ mọi thứ, không làm ninja nữa. Sau đó Tsunade đã xuất hiện và nói rằng: \"nhiệm vụ đã thất bại, nhưng tất cả đều không ai chết mà chỉ bị thương, còn gì quan trọng hơn sao\". Shikamaru đã khóc và nói rằng \"Lần sau tôi hứa sẽ hoàn thành nhiệm vụ.\"\n\nShikamaru cũng chẳng thay đổi gì nhiều, cao lên một chút, vẫn lười biếng và hay càu nhàu, nhưng cậu đã có trách nhiệm nhiều hơn trong mọi việc, cậu thường hay phụ giúp Tsunade rất nhiều thứ. Cậu đã lên cấp Chuunin từ trước và chưa lên được jounin. Cậu và Temari được chọn làm giám khảo cuộc thi Chuunin. Cá tính của Shikamaru đã thay đổi, cậu không còn cảm thấy chán nản khi thi hành nhiệm vụ nữa.\n\n\"Trong trận đánh\" với Hidan và Kakuzu(2 thành viên của Akatsuki), thầy Asuma đã hy sinh, Shikamaru không thể cứu nổi thầy. Tính cách của cậu thực sự thay đổi sau cái chết của thầy Asuma, mà cậu tự cho đó là do lỗi của cậu (nhưng trên thực tế không phải như vậy).\n\"Shikamaru\" quyết tâm giết Hidan để trả thù cho thầy. Sau đó, Shikamaru, Choji, Ino và thầy Kakashi đã đi tìm Hidan và Kakuzu. Shikamaru đã chôn sống tên Hidan trong khu rừng của dòng họ, trả thù cho thầy Asuma.\n\n\"Giờ đây\", Shikamaru còn 1 nhiệm vụ quan trọng nữa, đó là bảo vệ đứa trẻ trong bụng cô Kurenai, giọt máu của thầy Asuma, Shikamaru quyết tâm thay thầy nuôi nó lớn lên và đứa trẻ đó sẽ trở thành đệ tử của cậu.\n\n là một nhân vật trong bộ truyện tranh Naruto.\n\nYamanaka Ino là genin thuộc đội 10 của Asuma Sarutobi. Cùng với 2 người đồng đội Shikamaru Nara và Choji Akimichi, họ làm thành một Bộ ba Ino-Shika-Choji đời thứ 2. Lúc đầu, Ino không thích cả Shikamaru lẫn Choji (Shikamaru hay càu nhàu còn Choji thì chỉ biết ăn), nhưng cô đã hoàn toàn thay đổi khi cùng họ lập nhóm, qua các lần cùng chung nhiệm vụ, cô đã ngày càng yêu quý họ hơn trước. Ino là con gái của Yamanaka Inoichi, gia tộc Yamanaka, chủ một cửa hàng hoa nhỏ ở Konoha. Cha cô ngày xưa cũng từng chung nhóm với cha của Shikamaru và Choji. Cô bé cắm hoa rất khéo cũng giống như sử dụng Thuật chuyển tâm vậy. Cô vừa là một người bạn thân vừa là đối thủ của Haruno Sakura\n\nIno là người bạn đầu tiên và thân nhất của Sakura, đã giúp cho Sakura thấy được giá trị của bản thân mình. Khi còn ở tuổi thơ, cô đã tặng cho Sakura một sợi dây ruy-băng đỏ và nói rằng, Sakura không việc gì phải giấu đi cái trán quá cao của mình cả. Từ đó, Sakura và Ino trở thành bạn thân. Sau đó, Sakura đã thích Sasuke Uchiha, cũng là người trong mộng của Ino, ở trường đào tạo Ninja. Sakura biết chuyện, Sakura chủ động chia tay với Ino và chấm dứt tình bạn. Sakura gọi Ino là \"Ino-pig(lợn)\"- tên Ino cũng có nghĩa là lợn-còn Sakura - Ino gọi cô là \"forehead girl\" để nói về cái trán của Sakura và họ trở thành đối thủ của nhau. Trong cuộc thi Ninja Trung đẳng, Ino đã phải chạm mặt với Sakura, dù cô đã cố gắng hết mức(kể cả việc cắt thẳng mái tóc vàng óng của mình trước sự ngỡ ngàng của mọi người chỉ là để chứng minh rằng không có tóc cô vẫn có thể thắng), tuy không thắng cuộc nhưng cô và Sakura cũng bớt đi sự thù hằn.\n\nSau 3 năm, Ino cũng học thuật trị thương. Tuy nhiên, cô không bằng Sakura trong trị thương vì khả năng điều khiển chakra yếu rất nhiều. Dù không được mạnh, nhưng cô luôn không ngừng cô gắng, vì cô không muốn chỉ biết đứng ngoài lề, không muốn trở nên vô dụng, cũng muốn làm điều gì có ích cho mọi người.\n\n\"Ino\" đã lớn lên và xinh đẹp nhiều hơn trước, Ino thật sự đã rất tiến bộ. Cô rất thích Sai vì gọi cô là \"Miss Lovely \"(người đẹp). Và có vẻ Ino tình cảm của cô dành cho Sasuke không còn nữa (Đã 3 năm cô không gặp lại Sasuke).\n\n\"Sau đó\", Ino cùng Choji và 2 chunin khác đến giúp nhóm Shikamaru trong trận đánh với Hidan và Kakuzu (2 thành viên của Akatsuki). Lúc đó, Asuma đã bị thương rất nặng. Cô cố trị thương nhưng không thể vì vết thương quá nặng(nội thương 4 chỗ) nằm ngoài khả năng của cô. Ino chỉ mong là mình có được khả năng trị thương giỏi như Sakura hay các bác sĩ ninja để cứu thầy Asuma. Asuma nhờ Ino hãy thay ông trông chừng Chouji và Shikamaru. Nói với Ino là đừng để thua Sakura trong nhẫn thuật (thuật trị thương) và cả về tình cảm. Ino nói: \"Vâng\" với Asuma. Sau khi nói lời trăn trối và hút điếu thuốc cuối cùng, Asuma ra đi!\n\n\"Giống như\" Choji và Shikamaru, Ino rất muốn trả thù cho thầy. Trong trận tái đấu với Hidan và Kakuza, Ino đã cố gắng hết sức. Cuối cùng Hidan và Kakuzu đã bị tiêu diệt.\n\nMaito Gai (tiếng Nhật:マイト・ガイ,) là một tên một nhân vật trong bộ truyện tranh Naruto. Tuy nhiên, trong quyển sách chính thức thứ hai về Naruto lại khẳng định tên của nhân vật này là Might Guy. Trong anime và manga Naruto thì tên của nhân vật này cũng là Might Guy.\n\nMight Guy là Jounin cực kì nhiệt tình của đội Guy, bao gồm Rock Lee, Neji Hyuga, và Tenten. Với đôi lông mày rậm, bộ quần áo xanh và kiểu tóc lạ mắt, Guy được biết đến với biệt hiệu \"con thú xanh kiêu hãnh của Konoha\"(Konoha's Noble Green Beast). Guy luôn đối xử tốt với mọi thành viên trong đội của mình, tuy nhiên có phần đặc biệt hơn so với Lee, người gợi lên trong Guy hình ảnh thời tuổi trẻ của mình. Vì vậy, Guy thường chú ý đến việc tập luyện của Lee hơn của Neji hay Tenten, thường xuyên luyện tập cho Lee ngoài giờ ngay cả khi những người khác đã nghỉ ngơi. Bởi ý chí bền bỉ và sự chăm chỉ của Lee đối với thể thuật, Guy đã quyết định dạy cho Lee những tuyệt kĩ nguy hiểm đã bị cấm với những quy định nghiêm ngặt chỉ cho Lee sử dụng trong một số trường hợp nhất định. Mặc dù biết những nguy hiểm trong việc dạy cho Lee những tuyệt kĩ này, Guy vẫn mong muốn Lee trở thành một Ninja mạnh mẽ, và vị vậy anh đã làm ngơ đối với những quy tắc đó.\n\nGuy đặc biệt chuyên sâu về thể thuật và có thể sử dụng được rất nhiều đòn thể thuật đặc biệt. Là người có Thể thuật mạnh nhất truyện.\n\nTrong trận chiến với Madara, Gai đã mở tới cổng 8 của Cấm thuật Bát Môn Độn Giáp (Tử Môn), đập cho Madara một trận tơi bời, khiến Madara không kịp phản đòn, cho dù lúc đó Madara đã hồi sinh hoàn thiện và trở thành Jinchuriki của Thập Vĩ, chính Madara công nhận Gai chính là người có thể thuật mạnh nhất trong số người Madara từng giao đấu.\n\n là một nhân vật trong bộ truyện tranh Naruto.\n\nGenin ninja mạnh nhất của trường đào tạo ninja là Hyuga Neji. Đó là một genin mạnh nhất, và đến đoạn đầu phần II đã trở thành Jounin. Neji là thiên tài của dòng họ Hyuga, nhưng lại không bao giờ có thể thành công được, chỉ vì sinh ra trong Phân gia dòng họ Hyuga. Có lẽ cậu là thiên tài giỏi nhất cả truyện này, đáng tiếc lại là người chịu nhiều bất hạnh và chỉ tin vào số mệnh.\n\nNeji là đồng đội của Rock Lee, Tenten, và thầy của cậu là Might Guy. Neji và Lee, gần giống như Sasuke và Naruto vậy. Neji thường hay nói Lee đừng theo đuổi những gì quá sức mình, vì có cố gắng đến đâu cũng không bao giờ đánh bại cậu được, đó đã là số phận rồi. Mặc dù Lee và Neji có nhiều bất đồng nhưng thực sự vẫn là những đồng đội, những người lo lắng cho nhau thực sự khi gặp khó khăn. Còn Tenten là người hay tập luyện với Neji, tuy vậy Neji là người lạnh lùng, cô thường dùng ám khí của mình để chiến đấu, và Neji phải tránh được những ám khí đó(thường thì cậu sử dụng Chưởng Hồi Thiên)\n\nVì là thành viên của Phân gia, Neji không bao giờ có thể là người đứng đầu gia tộc, cho dù cậu là thiên tài và nắm giữ kỹ thuật Byakugan từ rất sớm; cha của cậu, Hyuga Hizashi, sinh sau Hyuga Hiashi chỉ vài giây, và buộc phải trở thành Phân gia. Suốt tuổi thơ của mình, Neji không làm gì chống lại Bổn gia cả, bởi vì cậu còn quá nhỏ.Trong cuộc chiến tranh, làng Lá ký hiệp ước hòa bình, phía kia đề nghị nộp 1 mạng người có huyết kế giới hạn, và cha cậu, Hizashi tình nguyện hy sinh mạng sống, cậu còn bị phong ấn Phân gia lên trán, đã làm cho Neji trở thành một con người lạnh lùng, đầy thù hận và bị chi phối bởi ý nghĩ số phận đã ràng buộc con người, và số phận là không thể thay đổi. Cậu không muốn phải dùng cả đời để bảo vệ bổn gia, nhưng chỉ cần có ý nghĩ ly khai thì dấu ấn trên trán sẽ phát tác rất đau đớn. Cuộc đời của Neji bị gắn chặt bởi số phận trớ trêu, trói buộc ý chí của một thiên tài, tài cao phận thấp. Nhưng đến khi cậu gặp Naruto thì cách nghĩ cậu dần thay đổi, tuy nhiên, tính cách của cậu không có thay đổi gì niều.\n\nKhi tham dự cuộc thi Chunin, ngay trận đầu Neji đã gặp Hyuga Hinata, con gái của Hiashi, là cô em họ của mình ở bên Tông gia. Sự căm thù vốn có đã khiến Neji chế nhạo Hinata. Hinata tuy sinh ra trong Bổn gia nhưng không hề có khả năng gì bẩm sinh, chỉ là một ninja trung bình, so với anh trai, không bằng một góc nhỏ. Và Neji đã dùng đều đó để chế nhạo số phận, số phận của cả Hinata và cả của cậu. Mặc dù bản thân Neji hồi nhỏ cũng có cảm tình với Hinata nhưng khi thấy cha mình phải chết thì tình cảm đó trở thành mối hận thù sâu trong lòng Neji, cậu quyết tâm giết chết người của Bổn gia. Neji đã suýt đánh chết Hinata. Naruto đứng trên khán đài, hét lên phải đánh bại Neji. Neji cho rằng đó là một câu nói rất ngu ngốc vì cậu không bao giờ nghĩ rằng Naruto có thể đánh bại cậu nhưng...\n\n\nTrận đấu loại trực tiếp, Naruto gặp Neji. Naruto đã nói Neji hãy chấm dứt kiểu ăn nói coi thường số phận như vậy. Dù thực lực kém xa Neji, nhưng phong ấn Hồ ly trong người Naruto lúc đó lại bùng nổ sức mạnh. Naruto may mắn đánh bại Neji nhờ sức mạnh Hồ ly, nhưng cố thuyết phục cậu rằng, số phận của một người không phải được an bài khi mới sinh ra, mà nó có thể được thay đổi tùy theo người có số phận đó. Có thể Neji chẳng đồng ý gì với ý nghĩ này của Naruto, nhưng cậu cũng cám ơn Naruto đã chỉ cho cậu thấy rằng, cuộc sống còn có những phần tốt đẹp, hơn là bóng tối lâu nay cậu đã phải chịu đựng.\n\nHai năm sau, Neji cũng có nhiều thay đổi. Cậu mặc bộ đồ truyền thống của gia tộc Hyuuga, như sự mình chứng cho mối quan hệ tót đẹp hơn giữa Tông gia và Phân gia và chứng minh cho sức mạnh sau bao năm luyện tập của Neji. Neji vẫn là một người lạnh lùng, nhưng ít ra cũng đã hòa đồng hơn trước nhiều. Và dường như sự hận thù đã tan biến hoàn toàn, cậu đã đặt niềm tin vào Hinata, tin rằng cô sẽ trở nên mạnh mẽ. Cậu đã trở thành Jounin khi mới 15 tuổi, cùng đội của mình (Guy, Rock Lee, Tenten) kết hợp với đội 7 (Kakashi, Naruto, Sakura) để giải cứu Gaara. Neji vốn là một nhân vật mạnh mẽ và lạnh lùng do quá khứ không mấy tốt đẹp(dù gương mặt của cậu lúc nào cũng lạnh như băng tuy không lạnh bằng Gaara)nhưng cậu thật chất là người tốt bụng, quan tâm bạn bè, từ lúc hận thù chấm dứt, cậu đã mở lòng mình ra và tuy vẫn ít thân thiện nhưng cậu đã sống vui vẻ hơn trước. Sau 3 năm tập luyện, Nẹi đã có thể tự sáng tạo ra chiêu thức mới và đạt đến cánh giới cao hơn của Bát quái chưởng (128 chưởng) Và tất nhiên cậu cũng học được từ Hiashi một số chiêu thức mới nhi Eight trigrams Empty Palms.\n\nRock Lee (tiếng Nhật: ロック・リー) là một nhân vật trong bộ truyện tranh Naruto.\n\nRock Lee có một mối quan hệ khá khăng khít với thầy mình, Maito Gai. Cậu bé chịu ảnh hưởng lớn từ người thầy này. Lee và Gai khăng khít hơn là quan hệ thầy trò bình thường, Lee làm theo triệt để những gì thầy Gai làm, từ thể thuật, sự luyện tập chăm chỉ không ngừng nghỉ, lòng dũng cảm, và cả kiểu tóc nữa. Lee có một đôi lông mày rậm giống ông thầy Maito Gai của mình(Naruto hay gọi là \"lông mày sâu róm\"). Gai tin rằng Lee có \"đôi mắt đẹp\" và cũng gọi cậu là \"một học sinh lanh lợi\".\nLee gắn từ chan hay kun hay san vào tên tất cả những người mình quen,đó cũng là một cách gọi dễ thương của cậu.\n\nRock Lee là người sử dụng thể thuật, là kết quả của một sự luyện tập không ngừng nghỉ. Lúc đầu, Lee không có khả năng sử dụng nhẫn thuật hay ảo thuật, cậu hay bị bạn bè chế nhạo, tuy chỉ có thể dùng thể thuật khi chiến đấu nhưng cậu vẫn tin rằng cậu có thể trở thành 1 ninja xuất chúng. Thời điểm diễn ra cuộc thì Chunin, Lee đã có thể mở 5/8 huyệt chakra trên cơ thể, và có một tốc độ di chuyển nhanh bất ngờ. Khi đó cậu đã gặp 1 đối thủ rất mạnh là Gaara, Lee đã thua và bị tàn phế vì đánh quá sức. Nhờ có Tsunade(Hokage đệ ngũ), Lee đã hồi phục như xưa.\n\nCho dù đối thủ là ai đi nữa, thì Lee vẫn cố gắng không ngừng để chiến đấu, không bỏ cuộc từ đầu. Khi còn là học sinh trường đào tạo ninja, Lee đã được dạy những thuật đó dưới sự hướng dẫn của thầy Gai. Cậu luyện tập không ngừng và tốt nghiệp trường cùng với người đồng đội, đồng thời cũng là đối thủ, Hyuga Neji. Lúc đầu, Neji rất hay phàn nàn rằng Lee không phải là một ninja thực sự vì cậu không biết sử dụng nhẫn thuật, rằng tuy cậu là người duy nhất dùng thể thuật để tốt nghiệp thì không có nghĩa là có gì thú vị ở cậu cả. Cậu rất thích Haruno Sakura vì cô có mái tóc hoa anh đào và là một cô gái mạnh mẽ.\n\nLee cũng có thể sử dụng được Túy quyền(võ say) khi uống rượu, và cũng có một trí tuệ trên trung bình. Và cũng giống như thầy Might Guy(Maito Gai), Lee luôn tìm cho mình 1 đối thủ để phấn đấu. Hyuga Neji là đối thủ đầu tiên Lee muốn vượt qua, sau đó là Uchiha Sasuke, Gaara, cậu có thể sinh ra không phải là 1 thiên tài vễ nhẫn thuật hay ảo thuật, nhưng cậu chính là 1 thiên tài về sự nỗ lực, và cũng nhờ vào sự nỗ lực không ngừng, sự chống chọi lại số phận đó, cậu đã trở thành 1 thiên tài về thể thuật, trở thành một trong những Chuunin mạnh của làng lá.\n\nTenten (tiếng Nhật: テンテン) là tên một nhân vật trong bộ truyện tranh Naruto.\n\nXuất thân từ lứa ninja Genin tốt nghiệp trường đào tạo ninja trước Naruto một năm, Tenten là học sinh của Maito Gai, cùng với Rock Lee và Hyuga Neji. Kỹ thuật của cô bé không được nói đến nhiều, nhưng nổi bật nhất là khả năng ném ám khí. Cô cũng có thể dùng chuỗi hạt để điều khiển đường đi cho những thứ ám khí. Tuy nhiên, kỹ năng này hoàn toàn vô hiệu nếu đấu với đối thủ sử dụng gió, điển hình là trong trận đấu gặp Temari.\n\nTenten chung đội với hai người rất mạnh là Neji và Rock Lee.\n\nƯớc mơ của cô bé là có thể trở nên vĩ đại như Tsunade, một Sannin huyền thoại, và cô luôn cố gắng tập luyện để đạt tới ước mơ của mình. Cô được coi là một trong những ninja nữ xuất sắc nhất làng. Tenten có một niềm tin mạnh mẽ rằng, những gì ninja nam làm được, ninja nữ cũng có thể làm tốt như thế có khi còn hơn.\n\nỞ trong đội Gai, giống như các đồng đội của mình,Tenten có tốc độ và taijutsu rất giỏi, khả năng của cô là sử dụng các vũ khí của ninja như: côn, gậy, kunai,rìu... để tấn công đối thủ. Trong trận đấu với Temari, từ 2 quyển ấn chú, Tenten đã gọi ra hai con rồng nhưng đều bị Temari thổi văng đi. Sang phần 2, Tenten có thêm nhiều chiêu thức mới.\n\n2 Năm sau thì trình độ của Tenten thay đổi khá nhiều cô đã thành một Ninja cấp bậc Chunin như Yamanaka Ino,Hyuga Hinata và Haruno Sakura. Tenten đã tham gia cùng nhóm Naruto giải thoát cho Gaara. Khi chiến đấu,Tenten dùng \nDragon Scattering Destruction đây là chiêu mạnh hơn của Twin Rising Dragons khi gặp Temari trong vòng thi Chunnin. Tenten còn có thể phát triển xạ chiến của mình thành cận chiến, tạo ra một vài chiêu thức mạnh hơn. Trong Naruto phần 2, cô là một trong 5 Chuunin mạnh nhất của Lá.\n\nGaara (tiếng Nhật: 我愛羅, \"Ngã Ái La\") là một nhân vật trong bộ truyện tranh Naruto, còn gọi là \"Gaara của sa mạc\".\n\nCậu là Kazekage đệ ngũ (五代目風影, \"Ngũ đại mục Phong Ảnh\") cả Làng cát.\n\nGaara là con trai của Kazekage đệ tứ. Khi còn trong lòng mẹ, Chibyo sama(Bà của Sasori đã phong ấn con Shukaku một đuôi vào cơ thể của cậu. Mẹ của Gaara, Karura, đã qua đời khi sinh ra cậu. Vì mang trong mình con quái vật Shukaku cậu bé luôn được cát bảo vệ, không bao giờ bị thương và mang một sức mạnh lớn.\n\nCha của Gaara đã huấn luyện cho Gaara mọi kỹ thuật chiến đấu, nhưng tuyệt nhiên không biểu hiện tình cảm. Gaara lớn lên trong tình cảm của người cậu là Yashamaru. Trong 6 năm liền, tất cả mọi người trong làng đều sợ hãi, ghét bỏ và xa lánh Gaara, chỉ có Yashamaru là không. Đôi khi, chỉ thấy Yashamaru là người duy nhất quan tâm đến Gaara. Tuy nhiên, không như mối quan hệ giữa Naruto và Iruka, Gaara không bao giờ có được người thực sự yêu quý mình. Theo lệnh của Kazekage, Yashamaru đã tìm cách sát hại Gaara. Nhưng Gaara bằng sức mạnh của bản thân, đã cứu cậu thoát chết và còn làm Yashamaru bị thương nặng. Gaara vô cùng đau khổ và hối hận. Và lúc đó, Yashamara nói rằng, thực ra anh đã lường gạt cậu bé, từ tận đáy lòng, anh luôn căm thù Gaara vì cậu bé đã gây ra cái chết của người chị mà anh yêu thương. Mặc dù, anh đã cố gắng yêu thương Gaara khi nghĩ đến hình ảnh người chị yêu quý của mình, nhưng cũng không thay đổi được gì. Và trước lúc chết, Yashamaru lôi thuốc nổ ra và nói lời cuối cùng \"Làm ơn hãy chết đi\". Sau cú sốc đó, Gaara sống thực sự trong sự cô đơn, vì không ai yêu mến. Trên trán của cậu bé từ đó khắc chữ 愛 (Ái) như một biểu tượng rằng \"con quái vật chỉ yêu bản thân mình\". Gaara trở thành một người lạnh lùng và tàn nhẫn từ đó. Và cũng chính đó Gaara tự coi mình như một vũ khí, cậu tự biến mình thành một kẻ giết người không gớm tay, cậu tìm kiếm sức mạnh đến khát máu như thể sức mạnh là thứ duy nhất giúp cậu khẳng định bản thân mình.\n\nTuổi thơ của Gaara có cái gì đó giống với Naruto, nhưng lại không may mắn bằng, vì không ai coi cậu là bạn, không ai quan tâm lo lắng như Iruka lo cho Naruto cả. Nhưng từ khi gặp Naruto, cuộc sống của Gaara đã thay đổi. Dù không thể có ngay được cái nhìn thoáng hơn về cuộc đời, nhưng Gaara cũng hiểu rằng mình không nên lấy việc giết người để khẳng định, cậu đã đặt mục tiêu cho chính mình là cậu sẽ làm mọi người công nhận mình với vai trò và Kazekage. Có thể nói rằng là nhờ Naruto cậu mới có thể biết được tình cảm là gì sau này Naruto còn là bạn thân của cậu. Tính cách cậu cũng bắt đầu thay đổi từ đó.\n\nỞ phần II, Gaara lên làm Kazekage đệ ngũ của làng Cát. Cậu ta không thay đổi gì nhiều về ngoại hình, nhưng tính cách đã có sự đổi khác. Trước đây cậu ta thù ghét tất cả (trừ Naruto), nhưng bây giờ đã khác. Cậu đã trở nên thân thiết với Kankuro và Temari; nói chung, cậu cởi mở và đỡ lạnh lùng hơn trước. Thậm chí cậu đã dùng lượng Charka điểu khiển một lượng cát khổng lồ để che cho cả ngôi làng Cát đỡ đất sét nổ của Deidara. Chính điều này khiến cho Gaara mắc bẫy Deidara và bị thương. Nhưng trong lúc bị thương Gaara vẫn cố dùng số Charka cuối cùng trong người để di chuyển đống cát khổng lồ để nó khỏi đổ ập xuống làng Cát bên dưới. Chính vì vậy mà cậu đã bị mất sức ngất đi\nTổ chức Akatsuki đã bắt sống được cậu sau trận đánh đó. Làng Cát gởi những con chim nhanh nhất của họ đến làng Lá (nhiều người trong làng Cát không hề mong muốn Gaara trở về vì con quái vật Shukaku đang bị phong ấn trong người cậu, nhưng do cậu là Kazekage nên họ vẫn phải cử người đi cứu Gaara). Đại nhân Tsunade đã cử nhóm 7 (Naruto, Sakura, Kakashi, không còn Sasuke) đến hỗ trợ làng Cát. Sau đó, thấy không an tâm, Tsunade đã cử thêm nhóm Might-Guy (Guy, Neji, Tenten, Lee) đi trợ giúp nhóm 7.\n\nGaara đã bị Akatsuki giết trước khi Naruto đến kịp. Deidara đã bỏ chạy, mang theo xác của Gaara. Naruto cùng thầy Kakashi đã đuổi theo để cứu lại Gaara. Naruto cuối cùng đã cứu lại được Gaara, nhưng Gaara đã chết. Naruto đau đớn, buồn bã và tức giận vô cùng, nhưng bà Chiyo đã dùng nhẫn thuật chuyển sinh để cứu sống Gaara, đánh đổi mạng mình lấy mạng Gaara.\n\nVà Gaara đã sống lại, nhưng không còn Shukaku trong người nữa (nó đã bị Akatsuki lấy đi mất - đây là mục đích khiến chúng phải bắt sống được Gaara). Sự trở lại của Gaara được đón chào bởi tất cả ninja làng Cát. Cuối cùng, khi đội Kakashi và đội Gai rời làng Cát, Gaara đã chủ động bắt tay tạm biệt Naruto - người đã làm thay đổi cuộc đời cậu.\n\nSang phần II thì cậu có vẻ được yêu thích hơn vì lúc nhỏ chẳng ai dám lại gần cậu (trừ Naruto, Temari, Kankuro). Nhưng khi cậu lên làm Kazekage thì các cô gái trong làng không những không xa lánh cậu mà còn coi cậu là thần tượng và luôn bám theo cậu. Họ đã nhiều lần cãi nhau để giành được tình cảm của vị Kazekage lạnh lùng này.\n\nHiện nay, Gaara vẫn giữ chức Kazekage Đệ Ngũ. Khi thư mời họp Hội nghị 5 Kage từ Raikage được gửi đến, Gaara cùng Kankuro và Temari lên đường đến Thiết quốc dự hội nghị.\n\nKankuro (tiếng Nhật: カンクロウ) là một nhân vật trong bộ truyện tranh Naruto.\n\nKankuro là con trai thứ hai của Kazekage đệ tứ và là một Ninja s­ử dụng thuật con rối. Kankuro có thể dùng con rối để tấn công, phòng thủ nh­ư trong trận đánh với Aburame Shino lúc thôn Bão Cát xâm chiếm thôn Mộc Diệp.\n\nĐây là một loại thuật đặc trưng của làng Cát. Kankuro chưa thể chế tạo ra con rối của riêng mình nên phải dùng những thứ được các tiền bối để lại. Ở phần II, Kankuro đụng độ 1 bậc thầy dùng rối là Sasori(thành viên Akatsuki, trước đây là người làng Cát). Kankuro nhanh chóng thất bại và tất cả con rối của cậu đều bị phá hủy, bởi đối phương chính là người tạo ra chúng và hiểu chúng hơn ai hết. Sau đó, Kankuro quyết tâm chế tạo con rối của riêng mình và đã thành công (con rối tên là karakuri,có ngoại hình và khuôn mặt hơi giống khuôn mặt thật của sasori).\n\nQuan hệ của Kankuro và Gaara không tốt lắm (nói đúng hơn, Gaara không có mối quan hệ tốt nào đối với bất kì ai trừ Naruto), trong kỳ thi Chunin ở khu rừng chết chóc Kankuro đã nói với Gaara: \"Chẳng lẽ ng­ươi không thể nghe theo anh trai ngươi một lần sao!\". Gaara chỉ nói một câu: \"Ta ch­ưa bao giờ coi ng­ươi là anh trai của ta, cẩn thận không ta giết luôn ng­ươi đấy.\"\nNhưng mối quan hệ này sang phần 2 đã được cải thiện rõ rệt, hai anh em đã rất thân thiết với nhau. Thậm chí Kankuro còn chấp nhận hi sinh để cứu Gaara\n\nTrong lần Uchiha Sasuke rời bỏ thôn, với vai trò đồng minh của thôn Mộc Diệp. Kankuro, Temari, Gaara đã đến hỗ trợ cho Inuzuka Kiba, Nara Shikamaru và Rock Lee. Kankuro đã đánh thắng Sakon, Temari đã thanh toán được Tayuya, Gaara đến cứu Rock Lee và chiến thắng được Kimimaro Kaguya.\n\nSang phần 2, Kankuro vẫn là Jounin. Cậu ta đã trở nên thân thiết với Gaara hơn trước rất nhiều (trước đây Gaara không bao giờ coi Kankuro như anh trai của mình).\n\nTemari\n\nTemari (tiếng Nhật: テマリ) là một nhân vật trong bộ truyện tranh Naruto\n\nTemari là con gái đầu của Kazekage đệ tứ, vừa là đồng đội vừa là chị của Kankuro và Gaara. Cô luôn mang theo một cái quạt sắt lớn trên lưng, đó là một dụng cụ chiến đấu đầy sức mạnh của cô. Cô có một mái tóc cột cánh dơi, và có một trí tuệ nhạy bén, có thể ngang ngửa Nara Shikamaru.\n\nTemari dùng cái quạt của mình chủ yếu để tạo những cơn gió lớn thổi đánh đối phương. Cô cũng có thể tạo lốc xoáy và bão,có khi lốc xoáy và bão của cô có thể chém gãy cả thân và cành cây to vì những vết chém trong gió đều là Kiri Kiri Mai tàng hình rồi lấy cái lưỡi liềm của nó chém đứt nhanh chóng.Cô tham gia cuộc thi Chuunin Exam không phải vì cho vui mà là bảo vệ Garra vì cô sợ rằng Garra có thể gặp nguy hiểm, thực ra cô đi vì Misson Of Hidden Sand Village, Garra, Temari và Kankuro sẽ thực hiện nhiệm vụ phá hoại Konoha, làng Lá.\n\nTrong trận đấu vòng 1 ở cuộc thi Chuunin, Temari gặp Tenten. Số ám khí Tenten dùng để chiến đấu đều bị cái quạt của Temari làm cho vô hiệu, và cô dùng lốc xoáy trực tiếp của Kiri Kiri Mai hất đối thủ ra khỏi sàn đấu. Trận tiếp theo, cô gặp Shikamaru Nara. Đó là trận đấu trí căng thẳng, Temari phải né tránh để không bị bóng của Shikamaru bắt được. Trận đó, Shikamaru đã nhận thua vì kiệt sức, nhưng Temari biết cô mới là người thua và cô rất nể đối thủ của mình.\nTrong lần đi giải cứu Sasuke, trong lúc Shikamaru chiến đấu với Tayuya gần thất bại, Temari đã đến cứu cậu. Cái quạt lớn của cô đã phản hồi lại sóng âm lốc xoáy trực tiếp của cây sáo về phía chủ nó. Temari sử dụng Thông linh chi thuật của làng Cát(triệu hồi con chồn Kiri Kiri Mai cầm lưỡi hái) và đánh bại Tayuya nhanh chóng. Sau cú đánh đó, Shikamaru Nara thầm nghĩ Temari còn dữ dằn hơn mẹ của anh chàng vậy.Phần 2 Temari được làm đệ tử của Garra, cô rất vui và cứ nghĩ mình được thoái mái trong cuộc sống, muốn đi đâu thí đi, muốn ăn gì thì ăn.Khi Garra bị Deidara bắt, cô ta chưa biết chuyện đó vì cô ta đang ở Konoha,chỉ có Kankuro biết.Kankuro không thể đến làng Lá vì anh ấy phải lấy lại Garra bằng được.Khi 1 người làng Cát đến Konoha và báo tin cho Temari biết chuyện gì đã xảy ra.Temari hốt hoảng chạy đến làng Cát.Khi Naruto lấy lại được Garra, cô ấy rất vui và không lo lắng gì nữa.\n\nLà chị của Gaara, lúc nào Temari cũng luôn cố quan tâm tới em của mình, mặc dù là Gaara không hề ưa Temari (nói đúng hơn, Gaara không ưa tất cả mọi người trừ Naruto nhưng lúc làm Kazekage Gaara đã thay đổi quan điểm này). Luôn thể hiện là một con người đanh đá, nhưng Temari cũng rất biết quan tâm tới người khác. Cô có vẻ rất thích Shikamaru. Tính cách mạnh mẽ (quá mức) và hiếu thắng của Temari làm nhân vật này hơi phản diện lúc mới xuất hiện, nhưng thực sự Temari là người tốt, cô yêu hòa bình và luôn sẵn sàng giúp đỡ bạn bè.\n\nUmino Iruka (tiếng Nhật: うみのイルカ) là tên nhân vật trong bộ truyện tranh Naruto, tên anh có nghĩa là \"cá heo biển\".\n\nMặc dù không xuất hiện thường xuyên trong truyện, nhưng Iruka vẫn thường nằm trong top 10 nhân vật được yêu thích nhất, thường ở vị trí thứ 3-5. Iruka là người có ảnh hưởng lớn tới cuộc đời của Naruto, có thể được coi như người cha tinh thần của cậu bé.\n\nUmino Iruka từng là một shinobi cấp Chunin, sau được Hokage Đệ Tam điều về làm thầy giáo ở trường đào tạo ninja, anh có một cái sẹo lớn ngay giữa mặt. Là thầy giáo trực tiếp của Naruto, Iruka và Naruto có một mối quan hệ đặc biệt. Mối quan hệ đó bắt đầu khi anh trở nên mồ côi ở tuổi Naruto bây giờ, do cha mẹ đã bị giết trong trận chiến với Cửu vĩ hồ (hồ ly chín đuôi). Anh là người đầu tiên đối xử với Naruto như một con người có giá trị và quan tâm chăm sóc cho cậu bé. Naruto rất thương Iruka, coi anh như hình mẫu cha của mình vậy.\n\nCha mẹ của Iruka đã bị giết bởi con quái vật phong ấn trong người của Naruto, nhưng anh không oán trách Naruto về chuyện quá khứ đó, vì anh biết, Naruto không phải là Cửu vĩ hồ. Iruka thường cho rằng mình không quan tâm đủ đến Naruto, nên luôn lo lắng và bảo vệ nó khi nó bị mọi người đối xử quá tàn nhẫn. Iruka coi trọng khả năng của Naruto. Sau này, anh trở thành thầy giáo của Konohamaru ở trường đào tạo ninja sau khi Naruto tốt nghiệp.\n\nTrong tang lễ của Hokage đệ tam, Naruto đã hỏi Iruka tại sao con người lại sẵn sàng hy sinh vì người khác. Và anh đã đáp rằng mọi người đều có sợi dây liên kết với nhau không bao giờ có thể cắt đứt. Sợi dây đó chính là tình cảm giữa mọi người, và khi thời gian trôi qua sợi dây đó sẽ càng dài và dày hơn. Naruto cũng hơi hơi hiểu điều đó.\n\nMón ăn yêu thích của Iruka cũng giống như Naruto, là món mì, sở thích là đi đến suối nước nóng và cụm từ yêu thích là \"niềm tin\".\n\nỞ phần II, về cơ bản, Iruka vẫn như cũ, tức là vẫn ở cấp bậc cũ. Anh vẫn là giáo viên ở trường đào tạo ninja. Không rõ về chuyện anh có đạt tới trình độ Jonin không. Nhưng có một điều chắc chắn rằng dù không thể là một ninja giỏi như thầy Kakashi nhưng Iruka đã và sẽ mãi là một người thầy, một người cha đặc biệt trong lòng Naruto, người đã dùng tình yêu và lòng vị tha của mình để nâng đỡ Naruto lên, trong cuộc sống. Trong một lần Naruto đi làm nhiệm vụ (giải thoát cho Gaara thoát khỏi tay bọn akatsuki), thầy đã nhìn Naruto bằng một ánh mắt vô cùng trìu mến, ánh mắt của một người cha, dõi theo tưng bước chân con trưởng thành. Thầy đã nói với Tsunade rằng:\"Không ! Tôi không còn lo lắng vì nó không còn là một ninja yếu đuối cần tôi bảo vệ nữa !\"\n\nChiyo, hay Bà Nội Chiyo, (tiếng Nhật: チヨバア様 \"Chiyo-baasama\") là một nhân vật của Làng Cát trong bộ manga, anime nổi tiếng Naruto. Bà là bà nội của Sasori (Một thành viên Akatsuki) và là đối thủ của Tsunade (Vì Tsunade luôn chữa được độc của bà).\n\nBà đã hy sinh để cứu Gaara sau khi cậu ta bị Akatsuki lấy đi Nhất Vĩ.\n\n\nKhi Gaara bị nhóm Akatsuki bắt đi, bà Chiyo đã cùng tiểu đội Kakashi và tiểu đội Gai đi giải cứu Gaara. Bà và Sakura lo phần Sasori - đứa cháu nội của bà, trong khi thầy Kakashi và Naruto đuổi theo Deidara.\n\nBà rất ngạc nhiên vì sau bao nhiêu năm rời khỏi làng, Sasori không hề lớn thêm lên chút nào (do Sasori tự Nhân Mộc Hợp chính mình). Sau đó, chính bà đã là người kết liễu đứa cháu nội yêu quý, dùng chính hai con rối Bố và Mẹ mà Sasori đã tạo ra trước đây.\n\nKhi đã lấy được xác Gaara, bà Chiyo đã dùng nhẫn thuật chuyển sinh để cứu Gaara, và cái giá phải trả chính là mạng sống của bà.có thể bà chiyo có các lý do sau:\n1. Vì bà Chiyo đã già rồi, cũng không sống thêm dược bao nhiêu, thà chuyển sinh cho Gaara còn hơn là chết mà chẳng làm được điều gì trước khi chết.\n2. Vì thuật của bà Chiyo là chuyển mạng chứ không chuyển luôn cả tuổi tác vì vậy bà chiyo vừa cứu được Gaara và Gaara cũng có thể sống được lâu hơn(dù mất Shukaku).\n\nSai là nhân vật thay thế vị trí Sasuke trong nhóm 7 (tạm thời) trong phần 2 của truyện Naruto.\n\nNgay từ lần đầu gặp Naruto, Sai đã \"tự giới thiệu\" mình một cách vô cùng ấn tượng bằng cách tấn công Naruto (lúc này đang đi cùng Chouji, Shikamaru). Về sau, Sai đã giải thích rằng cậu ta tấn công [Naruto] là để biết thực lực của Naruto (câu nói của Sai \"Phải biết cậu yếu thế nào thì mới hỗ trợ được\"). Câu nói này đã làm Naruto nổi cáu và có lẽ là sẽ xảy ra ẩu đả nếu Sakura không ngăn Naruto lại. Sakura đã bảo Sai rằng cậu ta là người sai trong trường hợp này, và Sai đã cười, nói \"Tôi rất thích những người xấu xí dễ gần như cậu\" và Yamato đã phải ra can Sakura, nếu không thì không biết chuyện gì sẽ xảy ra.\n\nSai là người rất hay cười - nụ cười giả tạo để chiếm lòng tin của người khác (Sai đã từng nói về công dụng của nụ cười như vậy và kết luận \"Trong sách viết như thế\"). Ở trong đội với chủ trương \"Không tên, không cảm xúc, không quá khứ, không tương lai, chỉ có nhiệm vụ\", Sai dường như đã tuân theo chủ trương đó một cách triệt để, ngoài việc luôn luôn giữ quyển sổ nhỏ của người anh trai đã mất bên mình.\n\nSai là người thay thế Sasuke, thực sự thì khuôn mặt của Sai cũng nhang nhác giống Sasuke và cả giọng nói cũng na ná, nhưng Naruto vô cùng ghét Sai và không coi Sai là đồng đội (Naruto đã từng gọi Sai là \"đồ rác rưởi\"), nhưng Sai noi rằng cậu ta không hề có một chút cảm xúc gì về Naruto cả, và không bao giờ để bụng chuyện gì. Sai thực sự là một con người khác thường, lập dị, quái đản và bí ẩn, cả cái tên \"Sai\" cũng không phải là tên thật của cậu ta. Cậu ta vẽ tranh mà trong lòng không hề có tí cảm xúc nào (Sai đã từng nói với Sakura như vậy). Cậu ta luôn coi nhiệm vụ là trên hết (điều này thì giống với Kakashi hồi trẻ).\n\nMột lý do nữa khiến Sai bị ghét là vì Sai coi Sasuke như một thứ hạ lưu giống Orochimaru, và chính điều này đã làm Sai ăn trọn một cú đấm cực mạnh của Sakura. Sau khi bị đấm, Sai lại cười và nói rằng cách tốt nhất để giảng hòa là cười, dù là nụ cười giả dối cũng được, miễn là lừa được người khác và nói \"Trong sách viết như thế\".\n\nSai có nhiệm vụ phải giết những người đe dọa làng lá trong đó cũng có tên Uchiha Sasuke nhưng rồi khi nghe Naruto nói sai đã đổi ý định phảm bội lại tổ chức của cậu mà giúp Naruto cứu Sasuke nhưng không thành công như mong đợi nhưng cậu ấy đã biết thế nào là tình cảm của mình của Naruto đối với Sasuke\n\nNói chung, Sai là một nhân vật làm người đọc phản cảm ngay từ đầu, nhưng thực ra không phải Sai là con người không có cảm xúc như cậu ta hay thể hiện. Sai vẫn là một con người, vẫn có tâm hồn, chỉ có điều, Sai không nghĩ rằng phải thể hiện cảm xúc ra ngoài, vì thế Sai luôn giả vờ như mình không hề có cảm xúc gì. Đây là một nhân vật rất bí ẩn nhưng đặc sắc, làm bạn đọc phải suy ngẫm.\n\nChính vì tình bạn của Naruto,Sakura đối với Sasuke, Sai đã quyết định thay đổi.Thái độ quyết tâm mang Sasuke trở về đã giúp Sai nhớ lại những tình cảm trong quá khứ.Và Sai đã hoàn thành bức tranh mà anh muốn đưa cho anh mình xem.\n\nSau khi kết thúc nhiệm vụ.Sai đã xin Danzou được giữ lại tên và ở lại nhóm của Kakashi. Sai bắt đầu học cách làm quen với mọi người trong làng.\n\nKhi đọc sách trong thư viện, Sai đã tìm ra cách để làm quen với mọi người là \"không được khách sáo, phải gọi bằng tên chứ không bằng họ, hay có thể đặt biệt danh cho người khác\",\"con gái mà lấy đặc trưng làm biệt danh thì thế nào họ cũng nổi giận-phải đặt biệt danh ngược lại\". Và Sai đã vận dụng điều này triệt để bằng sách gọi Sakura là \"Bà già xấu xí\"(hugly dog) và Ino là \"Cô nàng đẹp gái (Ms.Beautiful) (nhưng với điều này, Sai đã ăn hai cái tát của Sakura)\n\nSai đã gây một ấn tượng khá tốt với mọi người (Shikamaru thì có vẻ không ưa Sai), đặc biệt là Ino (bằng cách gọi Ino là \"Cô nàng đẹp gái\" thay vì \"bà già xấu xí\" như Sakura).\nTrong cuộc chiến đấu giữa làng lá và Pain,Sai đã dần trở thành một cộng sự,một thành viên đáng tin cậy của nhóm 7.Con người của cậu đã thay đổi,tìm thấy cảm xúc và có được niềm tin tưởng thật sự của Naruto,Sakura và thầy Kakashi,mặc dù cậu vẫn là một thành viên đội Ne, cấp dưới của Danzo.\nSai có tuyệt chiêu đặc biệt là:vẽ thành sự thật,dùng mực dễ biến mất,cho nên cậu thường được giao truyền bá những thông điệp mật cho đội Ne.\n\nYamato,(ヤマト, Yamato?)là một nhân vật trong bộ manga, anime nổi tiếng Naruto\nYamato là một ANBU thuộc đội Root, anh có thể sử dụng hai tính chất đó là Thủy và Thổ. Anh là người duy nhất trong thôn Konoha có thể sử dụng được độc môn của Hokage đệ nhất đó là Mộc Độn và Thuật Phong Ấn Của Hokage đệ Nhất.\nTuổi thơ của Yamato ít được biết đến, chỉ biết anh là một trong những đứa trẻ sơ sinh làm vật thí nghiệm cho Orochimaru (Ông ta đã lấy gien của Hokage đệ Nhất cấy vào người các đứa trẻ). Do bài xích quá mạnh nên các đứa trẻ đều chết chỉ còn mình Yamato sống sót (Nên vì thế anh mới sử dụng được thuật của đệ Nhất)Yamato có tên thật là Tenzou.\nSau khi giải cứu Gaara về, Kakashi bị thương nên không thể dẫn dắt đội 7 đi gặp tên gián điệp của Sasori. Vì thế,Yamato làm đội trưởng tạm thời cho Đội 7. Ở đây, anh đã gặp được Sai (Một thành viên thay thế Sasuke) và Naruto, Sakura. Với vai trò của đội trưởng, anh đã thực hiện rất tốt và đã được sự tín nhiệm của Kakashi để rồi Kakashi mời anh giúp Naruto kiểm soát chakra Cửu Vĩ để học thuật mới, nhưng có vẻ Yamato để ý đến Sai nhiều hơn\nCó lẽ Yamato là gián điệp của Danzou, vì trong một lần ở suối nước nóng khi đang làm nhiệm vụ, Yamato đã cho thấy chiếc mặt nạ hoàn toàn giống với mặt nạ của kẻ giao nhiệm vụ mật cho Sai.\n\nTiếng Việt \n\nTiếng Anh\n"}
{"id": "185452", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185452", "title": "Hsekiu", "text": "Hsekiu\n\nHsekiu, ngoài ra còn gọi là Seka, được đề cập trên Phiến đá Palermo như là một pharaon (vua) thuộc giai đoạn Tiền vương triều của Ai Cập, ông cai trị ở Hạ Ai Cập. Vì không có bất cứ bằng chứng nào khác về một vị vua như vậy, cho nên ông có thể là một vị vua thần thoại được kể lại bằng truyền thuyết, hoặc có thể hoàn toàn hư cấu.\n"}
{"id": "185454", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185454", "title": "Valerianus (hoàng đế)", "text": "Valerianus (hoàng đế)\n\nPublius Licinius Valerianus (200-sau 260), tiếng Anh hiểu là Valerian là Hoàng đế La Mã từ năm 253 đến năm 260 cùng với Gallienus. Valerianus có xuất thân từ một gia đình quý tộc. Ông cưới Egnatia Mariniana và có hai người con:Gallienus và Valerianus Nhỏ. Ông giao chiến với đế quốc Ba Tư và bị hoàng đế Ba Tư là Shapur I đánh đại bại tại trận Edessa. Ông đã bị Shapur I bỏ vào nhà tù Ba Tư. Valerianus đã chết một cách bí ẩn, có thể ông bị giết.\n\nKhông giống như phần lớn của những người tranh chấp ngai vua trong cuộc khủng hoảng của thế kỷ thứ ba, Valerianus là một quý tộc và từ một gia đình nguyên lão truyền thống. Thông tin chi tiết của cuộc sống ban đầu của ông là khó nắm bắt, nhưng với cuộc hôn nhân của ông với Egnatia Mariniana, ông có hai con trai: Hoàng đế Publius Licinius Egnatius Gallienus và Valerianus nhỏ\n\n\n\n \n"}
{"id": "185455", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185455", "title": "Shapur I", "text": "Shapur I\n\nShapur I là vị hoàng đế Sassanid thứ nhì của Đế quốc Ba Tư thứ nhì. Sử sách cho rằng ông đã cai trị đế quốc này trong khoảng thời gian từ năm 215 đến 272, nhưng cũng có khả năng là ông cùng cha trị vì cho đến khi cha ông chết năm 241.\n\nKế tục sự nghiệp của cha, Shapur tiếp tục gây chiến với Đế quốc La Mã và đánh bại các hoàng đế Gordian III (238-244), Philip Ả rập (244-249) và Valerian (253-260).\n\nNgười ta biết đến ông sau khi Shapur I đánh bại hoàng đế La Mã Valerian tại trận Edessa nổi danh năm 260. Trong trận đánh này, Valerian đã phải quỳ xuống, xin ân xá và bị giam tù tại Ba Tư. Tại đất nước của mình, Shapur cũng cho xây nhiều công trình lớn như hoàng cung vĩ đại tại thủ đô Ctesiphon mà ngày nay còn tồn tại. Nhưng, từ năm 260 đến 263, ông bị mất một số lãnh thổ mới chinh phạt vào tay Odaenathus, đồng minh của La Mã.\n\nShapur I đã thực hiện một số kế hoạch phát triển. Để giải quyết vấn đề dân di cư từ những lãnh thổ của Đế quốc La Mã, ông thành lập và cho xây dựng nhiều thành phố. Trong số dân di cư này có cả những người Cơ Đốc giáo, họ có thể sinh hoạt tôn giáo theo luật của Đế quốc Sassanid. Trong số các thành phố của ông có hai thành Bishapur và Nishapur là được đặt theo tên ông. Shapur rất coi trọng một tôn giáo cổ của Ba Tư mang tên đạo Mani. Ông bảo vệ đạo này và gửi nhiều nhà truyền giáo qua nước ngoài. Ông còn kết bạn với Shmuel, một giáo sĩ Do Thái ở Babylon. Tình bạn này có lợi cho cộng đồng Do Thái và nó đã giúp việc trì hoãn các đạo luật chống lại người Do Thái.\n\n"}
{"id": "185457", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185457", "title": "Tín dụng tiêu dùng", "text": "Tín dụng tiêu dùng\n\nTín dụng tiêu dùng ra đời cùng với sự phát triển của hệ thống ngân hàng. Đây là một hình thức khá phổ biến hiện nay đặc biệt là ở một số nước phát triển trên thế giới. Tuy nhiên hình thức này còn khá mới mẻ ở Việt Nam. Chúng ta đã quen với việc mua hàng hóa tiêu dùng có giá trị từ vài triệu lên đến vài trăm triệu được trả trực tiếp bằng tiền mặt nhưng việc này là rất hiếm hoi ở nước ngoài. Bới vì ở nước ngoài việc thanh toán hầu hết được thực hiện thông qua hệ thống ngân hàng.\n\nĐể tạo điều kiện cho các khách hàng có thể thỏa mãn nhu cầu tiêu dùng (mua sắm hàng hóa) của mình, các ngân hàng sẽ cho vay tiêu dùng bằng tiền hay hàng hóa. Người được hưởng tín dụng tiêu dùng không phải thế chấp bất cứ một loại tài sản nào mà chỉ cần chứng minh được thu nhập. Người vay tín dụng sẽ phải trả một phần gốc và lãi hàng tháng.\n\nHạn mức tín dụng căn cứ vào thu nhập bình quân của người đó\nThời hạn của tín dụng tiêu dùng từ 1 năm đến 5 năm\n\nLãi suất tín dụng được tính theo: dư nợ giảm dần hay dư nợ gốc (tùy theo từng ngân hàng). Tính lãi theo dư nợ gốc là người vay tín dụng sẽ phải trả một khoản tiền lãi cố định từ đầu kì cho đến cuối kì tín dụng. Còn tính theo dư nợ giảm dần là người vay sẽ trả tiền lãi căn cứ vào số dư nợ thực tế trên trong từng kì.\n"}
{"id": "185485", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185485", "title": "Ulysses (định hướng)", "text": "Ulysses (định hướng)\n\nUlysses có thể là:\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "185493", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185493", "title": "Kinh tế Slovenia", "text": "Kinh tế Slovenia\n\nKinh tế Slovenia hiện nay là nền kinh tế phát triển, đất nước có sự ổn định và thịnh vượng, GDP bình quân đầu người đạt 21.500 USD, cao hơn các nền kinh tế chuyển đổi khác ở Trung Âu.\n\nMặc dù Slovenia chỉ có chiếm khoảng 1/13 dân số tổng cộng của Nam Tư trước đây, nhưng nó là nơi sản xuất phần lớn hàng hóa cho Nam Tư, chiếm khoảng 1/5 GDP và 1/3 lượng hàng hóa xuất khẩu. Do vậy khi giành được độc lập vào năm 1991 nước này đã có một nền kinh tế thịnh vượng và mối quan hệ vững chắc với thị trường phương Tây.\n\nTừ khi giành được độc lập, Slovenia luôn theo đuổi chính sách đa dạng hóa các quan hệ thương mại với các nước phương Tây, hội nhập vào châu Âu và chuyển đổi nhanh chóng về thể chế. Slovenia là một cựu thành viên sáng lập WTO, đã gia nhập CEFTA năm 1996, gia nhập Liên minh châu Âu vào 1 tháng 5 năm 2004. Slovenia cũng tham gia vào SECI (Southeast European Cooperation Initiative), và nhiều tổ chức khác như CEI, Royaumont Process, và BSEC (Black Sea Economic Council).\n"}
{"id": "185515", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185515", "title": "Emil Kostadinov", "text": "Emil Kostadinov\n\nEmil Kostadinov (tiếng Bulgaria: Емил Костадинов) (sinh 12 tháng 8 năm 1967 tại Sofia) là một tiền đạo bóng đá người Bulgaria, thành viên của đội tuyển Bulgaria tham dự hai kì World Cup. Ông trở nên nổi tiếng khi ghi cả hai bàn thắng ở trận đấu cuối cùng bảng 6 vòng loại World Cup 1994 trên sân khách gặp Pháp. Bàn thắng thứ hai của ông, ghi vào những giây cuối cùng của trận đấu, đã loại Pháp và đưa Bulgaria lọt vào vòng chung kết World Cup 1994.\n\nKostadinov khởi đầu sự nghiệp tại CSKA Sofia. Tại đây ông cùng với Hristo Stoichkov và Luboslav Penev tạo thành một bộ ba hiệu quả vào cuối thập niên 1980, giúp đội bóng 3 lần đoạt ngôi vô địch Bulgaria, 3 lần đoạt Cúp bóng đá Bulgaria và lọt vào tới trận bán kết Cúp C2 châu Âu.\n\nÔng chơi cho FC Porto từ 1990 đến 1994, có được một chức vô địch Bồ Đào Nha và trở nên quen thuộc với các cổ động viên Bồ Đào Nha. Ngoài ra ông còn chơi cho Deportivo de La Coruña, Bayern Munich (giành một Cúp UEFA với đội bóng năm 1996), Fenerbahçe, FSV Mainz, và UANL Tigres.\n\nKostadinov là thành viên của đội tuyển quốc gia từ 1988 đến 1998. Ông thi đấu 70 trận và ghi được 26 bàn thắng.\n\nTại World Cup 1994, ông cùng đá cặp với Hristo Stoichkov, góp phần đưa đội bóng vào đến bán kết. Ông thi đấu cả bảy trận nhưng không ghi được bàn nào.\n\nÔng còn tham dự các vòng chung kết Euro 1996 và World Cup 1998, tuy nhiên tại cả hai giải này Bulgaria không qua được vòng đấu bảng.\n"}
{"id": "185522", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185522", "title": "Du lịch Việt Nam", "text": "Du lịch Việt Nam\n\nDu lịch Việt Nam được Nhà nước Việt Nam xem là một ngành kinh tế mũi nhọn vì cho rằng đất nước Việt Nam có tiềm năng du lịch đa dạng và phong phú. Năm 2019, ngành Du lịch Việt Nam lập kỳ tích lần đầu tiên đón 18 triệu lượt khách quốc tế, tăng 16,2% so với năm 2018. Giai đoạn từ 2015-2019, lượng khách quốc tế đến Việt Nam đã tăng 2,3 lần từ 7,9 triệu lượt lên 18 triệu lượt, tốc độ tăng trưởng bình quân đạt 22,7% mỗi năm. Việt Nam liên tục nằm trong nhóm những quốc gia có tốc độ tăng trưởng khách du lịch nhanh nhất thế giới. Năm 2019, du lịch Việt Nam nhận giải thưởng Điểm đến di sản hàng đầu thế giới do World Travel Awards trao tặng, Điểm đến Golf tốt nhất thế giới do World Golf Awards trao tặng. Cùng với đó, World Travel Awards cũng vinh danh Việt Nam là Điểm đến hàng đầu châu Á 2 năm liên tiếp 2018-2019, Điểm đến văn hóa hàng đầu châu Á 2019, Điểm đến ẩm thực hàng đầu châu Á 2019.\n\nTuy nhiên, ngành du lịch Việt Nam có những hạn chế như tỷ lệ khách quay trở lại thấp (10-40%). Chi tiêu của khách du lịch quốc tế tại Việt Nam không cao, trung bình hơn 1.000 USD cho một chuyến 9 ngày do sản phẩm du lịch của Việt Nam chưa hấp dẫn, thiếu gắn kết, các hoạt động giải trí, mua sắm, chăm sóc khách chưa đa dạng, công tác xúc tiến quảng bá chưa thực sự hiệu quả do hạn chế về nguồn lực, cơ chế vận hành, chưa thành lập Văn phòng xúc tiến du lịch ở nước ngoài, Quỹ hỗ trợ và phát triển du lịch chưa được vận hành và đi vào hoạt động; hạ tầng sân bay có xu hướng quá tải, chưa đáp ứng được tốc độ tăng trưởng cao về số lượng khách du lịch; chính sách thị thực nhập cảnh còn hạn chế so với các điểm đến cạnh tranh trực tiếp của du lịch Việt Nam như Thái Lan.\n\nDu lịch ngày càng có vai trò rất quan trọng tại Việt Nam. Đối với khách du lịch, họ đi khám phá văn hóa và thiên nhiên, bãi biển và các cựu chiến binh Mỹ và Pháp, Việt Nam đang trở thành một địa điểm du lịch mới ở Đông Nam Á.\n\nNền kinh tế Việt Nam đang chuyển đổi từ nông nghiệp sang nền kinh tế dịch vụ. Hơn một phần ba của tổng sản phẩm trong nước được tạo ra bởi các dịch vụ, trong đó bao gồm khách sạn và phục vụ công nghiệp và giao thông vận tải. Nhà sản xuất và xây dựng (28 %) nông nghiệp, và thuỷ sản (20 %) và khai thác mỏ (10 %).\n\nTrong khi đó, du lịch đóng góp 4,5% trong tổng sản phẩm quốc nội (thời điểm 2007). Ngày càng có nhiều dự án đầu tư trực tiếp nước ngoài đổ vào ngành du lịch. Sau các ngành công nghiệp nặng và phát triển đô thị, đầu tư nước ngoài hầu hết đã được tập trung vào du lịch, đặc biệt là trong các dự án khách sạn.\n\nVới tiềm năng lớn, từ năm 2001, Du lịch Việt Nam đã được chính phủ quy hoạch, định hướng để trở thành ngành kinh tế mũi nhọn . Mặc dù \"\"Chiến lược phát triển du lịch Việt Nam 2001 - 2010\"\" có vài chỉ tiêu không đạt được , từ năm 2011, \"\"Chiến lược phát triển du lịch Việt Nam đến năm 2020, tầm nhìn đến năm 2030\"\" đã được thủ tướng chính phủ Việt Nam phê duyệt ngày 30/12/2011 để tiếp nối. Tuy nhiên, cũng có nhiều ý kiến cho rằng, trong thực tiễn còn cần làm rất nhiều để ngành du lịch thật sự trở thành \"mũi nhọn\" và từ có \"tiềm năng\" trở thành có \"khả năng\".\n\nNăm 2015, Cục Di sản văn hóa đã công bố về số lượng khách tham quan các điểm du lịch Việt Nam, theo đó dẫn đầu là Quần thể danh thắng Tràng An đón hơn 5 triệu lượt khách, tiếp theo là vịnh Hạ Long đón trên 2,5 triệu lượt khách, cố đô Huế đứng thứ ba với hơn 2 triệu lượt khách, phố cổ Hội An đón khoảng 1,1 triệu lượt khách\n\nViệt Nam là một quốc gia có tiềm năng du lịch đa dạng và phong phú, tiềm năng ấy thể hiện ở các thế mạnh sau:\n\nTính đến năm 2020, Việt Nam có hơn 41.000 di tích, thắng cảnh trong đó có hơn 4.000 di tích được xếp hạng di tích quốc gia và hơn 9.000 di tích được xếp hạng cấp tỉnh. Mật độ và số lượng di tích nhiều nhất ở 11 tỉnh vùng đồng bằng sông Hồng với tỷ lệ chiếm khoảng 56% di tích của Việt Nam.\n\nQua 10 đợt xếp hạng, Việt Nam hiện có 112 di tích được xếp hạng Di tích quốc gia đặc biệt. Các di tích quốc gia đặc biệt ở Việt Nam được Thủ tướng chính phủ ra quyết định xếp hạng ở 2 đợt đầu gồm: Cố đô Hoa Lư, Di tích Pác Bó, Dinh Độc Lập, Hoàng thành Thăng Long, Khu căn cứ Trung ương Cục miền Nam, Khu di tích ATK Thái Nguyên, Khu di tích chiến thắng Điện Biên Phủ, Khu di tích Côn Sơn - Kiếp Bạc, Khu di tích khởi nghĩa Yên Thế, Khu di tích Kim Liên, Khu di tích Phủ Chủ tịch, Khu di tích Tân Trào, Khu lưu niệm chủ tịch Tôn Đức Thắng, Nhà tù Côn Đảo, Quần thể di tích Cố đô Huế, Thành nhà Hồ, Thánh địa Mỹ Sơn, Thắng cảnh Tràng An - Tam Cốc - Bích Động, Văn Miếu - Quốc Tử Giám, Vườn quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng, Vịnh Hạ Long, Đô thị cổ Hội An và Đền Hùng.\n\nViệt Nam có 117 bảo tàng trong đó các bộ, ngành quản lý 38, các địa phương quản lý 79. Hai bảo tàng lịch sử mang tính quốc gia là Bảo tàng Cách mạng Việt Nam và Bảo tàng lịch sử Việt Nam hiện đang đề xuất thêm Bảo tàng Lịch sử Quốc gia. Tuy nhiên, hầu hết các bảo tàng đều vắng khách tham quan, đất công đôi khi bị lạm dụng và sử dụng trái mục đích.\n\nHiện nay Việt Nam có 33 vườn quốc gia gồm Ba Bể, Bái Tử Long, Hoàng Liên, Tam Đảo, Xuân Sơn, Ba Vì, Cát Bà, Cúc Phương, Xuân Thủy, Bạch Mã, Bến En, Phong Nha-Kẻ Bàng, Pù Mát, Vũ Quang, Bidoup Núi Bà, Chư Mom Ray, Chư Yang Sin, Kon Ka Kinh, Yok Đôn, Côn Đảo, Lò Gò-Xa Mát, Mũi Cà Mau, Núi Chúa, Phú Quốc, Phước Bình, Tràm Chim, U Minh Hạ, U Minh Thượng, Tà Đùng.\n\nViệt Nam có 400 nguồn nước nóng từ 40-120 độ. Nhiều suối có hạ tầng xây dựng khá tốt như: Suối nước nóng thiên nhiên Đam Rông, Lâm Đồng; suối nước nóng Kim Bôi Hòa Bình, suối nước nóng Bình Châu Bà Rịa-Vũng Tàu, suối nước nóng Kênh Gà, Ninh Bình, suối nước nóng Quang Hanh Quảng Ninh, suối nước nóng Thanh Thủy - Phú Thọ.\n\nHang động Việt Nam chủ yếu nằm ở nửa phía bắc của đất nước này do tập trung nhiều dãy núi đá vôi. Hệ thống hang động ở Việt Nam thường là các hang động nằm trong các vùng núi đá vôi có kiểu địa hình karst rất phát triển. Ba di sản thiên nhiên thế giới của Việt Nam là vịnh Hạ Long, Vườn quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng và quần thể danh thắng Tràng An đều là những danh thắng có những hang động nổi tiếng. Cho tới năm 2010 chỉ riêng ở Quảng Bình đã thống kê được 300 hang động thuộc Vườn quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng. Tỉnh Ninh Bình có 400 hang động trong đó hơn 100 hang động tập trung nhiều ở quần thể di sản thế giới Tràng An - Tam Cốc - Bích Động. Hiện nay tổng số hang động ở Việt Nam được phát hiện lên tới gần 1000 hang động. Các hang động ở Việt Nam tuy nhiều nhưng số được khai thác sử dụng cho mục đích du lịch còn rất ít. Tiêu biểu nhất là: động Phong Nha (Quảng Bình), động Hương Tích (Hà Nội), hang động Tràng An, Tam Cốc - Bích Động, động Địch Lộng, động Vân Trình, động Thiên Hà (Ninh Bình), hang Pác Bó (Cao Bằng), động Tam Thanh (Lạng Sơn), động Sơn Mộc Hương (Sơn La), các hang động ở vịnh Hạ Long (Quảng Ninh)...\nViệt Nam đứng thứ 27 trong số 156 quốc gia có biển trên thế giới với 125 bãi tắm biển, hầu hết là các bãi tắm đẹp. Việt Nam là 1/12 quốc gia có vịnh đẹp nhất thế giới là vịnh Hạ Long và vịnh Nha Trang.\n\nTính đến năm 2003 Việt Nam có khoảng 3500 hồ chứa có dung tích lớn hơn 0.2 triệu m3. Chỉ có 1976 hồ có dung tích lớn hơn 1 triệu m3, chiếm 55,9% với tổng dung tích 24.8 tỷ m3. Trong số hồ trên có 10 hồ do ngành điện quản lý với tổng dung tích 19 tỷ m3. Có 44 tỉnh và thành phố trong 63 tỉnh thành Việt Nam có hồ chứa. Tỉnh có nhiều hồ nhất là Nghệ An (249 hồ), Hà Tĩnh (166 hồ), Thanh Hóa (123 hồ), Phú Thọ (118 hồ), Đắk Lăk (116 hồ) và Bình Định (108 hồ). Một số hồ nổi tiếng ở Việt Nam đã được khai thác du lịch như: Hồ Tây, hồ Hoàn Kiếm, hồ Đại Lải, hồ Quan Sơn, hồ Suối Hai (Hà Nội); Hồ Ba Bể (Bắc Kạn); Hồ Cấm Sơn (Bắc Giang); Hồ Đồng Chương, hồ Đồng Thái, hồ Yên Thắng, hồ Mạc (Ninh Bình); hồ Tuyền Lâm, hồ Than Thở (Đà Lạt...\n\nDanh hiệu UNESCO ở Việt Nam gồm danh sách các di sản thế giới, khu dự trữ sinh quyển thế giới, di sản tư liệu thế giới, công viên địa chất toàn cầu, di sản văn hóa phi vật thể của nhân loại... đã được UNESCO công nhận tại Việt Nam. Trong hệ thống các danh hiệu của UNESCO, di sản thế giới là danh hiệu danh giá nhất và lâu đời nhất. Thủ đô Hà Nội hiện sở hữu nhiều danh hiệu UNESCO trao tặng nhất cho các đối tượng: Hoàng thành Thăng Long, Bia tiến sĩ Văn Miếu Thăng Long, ca trù, Hội Gióng, Kéo Co và Tín ngưỡng thờ Mẫu Việt Nam. Đến năm 2019, các tỉnh sở hữu từ ba loại danh hiệu UNESCO khác nhau trở lên là: Ninh Bình, Quảng Nam, Lâm Đồng và Hà Nội; Các tỉnh Bắc Kạn, Điện Biên, Lai Châu, Sơn La, Thái Nguyên chưa từng sở hữu một danh hiệu UNESCO nào.\n\nTới năm 2017, có 8 di sản được UNESCO công nhận là Di sản thế giới tại Việt Nam bao gồm: Quần thể danh thắng Tràng An, Thành nhà Hồ, Hoàng thành Thăng Long, Quần thể di tích Cố đô Huế, Vịnh Hạ Long, Phố Cổ Hội An, Thánh địa Mỹ Sơn, và Vườn Quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng. Các di sản thế giới hiện đều là những điểm du lịch hấp dẫn.\n\nTính đến hết năm 2019 Việt Nam được UNESCO công nhận 9 khu dự trữ sinh quyển thế giới đó là Châu thổ sông Hồng, Cát Bà, Tây Nghệ An, Đồng Nai, Cù lao Chàm, Cần Giờ. Cà Mau, biển Kiên Giang và Khu dự trữ sinh quyển Langbian.\n\nCó 13 di sản văn hóa phi vật thể trên thế giới tại Việt Nam như Nhã nhạc cung đình Huế, Không gian văn hóa Cồng Chiêng Tây Nguyên, Quan họ, Ca trù, Hội Gióng, Hát xoan, Tín ngưỡng thờ cúng Hùng Vương, Tín ngưỡng thờ Mẫu, Đờn ca tài tử, Kéo co, Nghệ thuật Bài Chòi, Thực hành then Tày - Nùng - Thái.\n\nNgày 21/09/2017, Chính phủ đã ban hành Nghị định 109/2017/NĐ-CP quy định về bảo vệ và quản lý Di sản văn hóa và thiên nhiên thế giới ở Việt Nam. Tại Nghị định 109 giải thích: \"Di sản văn hóa và thiên nhiên thế giới (sau đây gọi chung là di sản thế giới) là di tích lịch sử - văn hóa, danh lam thắng cảnh tiêu biểu của Việt Nam có giá trị nổi bật toàn cầu về văn hóa và thiên nhiên, được Tổ chức Giáo dục, Khoa học và Văn hóa của Liên hợp quốc (sau đây gọi chung là UNESCO) ghi vào Danh mục Di sản thế giới.\".\n\nViệt Nam có 54 dân tộc anh em, mỗi dân tộc đều có những nét đặc trưng về văn hoá, phong tục tập quán và lối sống riêng. Ngành du lịch và các địa phương đã nỗ lực xây dựng được một số điểm du lịch độc đáo, như du lịch cộng đồng Sa Pa, du lịch Bản Lát ở Mai Châu...\n\nSự ra đời và phát triển của sân khấu dân gian Việt Nam gắn liền với đời sống nông nghiệp, múa rối nước là nghệ thuật dân gian của người nông dân làm ruộng nước ở vùng châu thổ sông Hồng, thường được biểu diễn trong dịp hội hè, những lúc nông nhàn, múa rối nước là một nghệ thuật tổng hoà giữa các nghệ thuật điêu khắc, sơn mài, âm nhạc, hội họa và văn học. Cùng với múa rối nước là các môn nghệ thuật hát chèo, tuồng, cải lương góp phần làm phong phú nền sân khấu cổ truyền Việt Nam. Từ đầu thế kỷ 20, cùng với những ảnh hưởng của sân khấu phương Tây, nghệ thuật sân khấu hiện đại Việt Nam được bổ sung thêm các môn nghệ thuật kịch, hài kịch, xiếc, ảo thuật, múa, ballet, opera... Hiện nay, một số đơn vị nghệ thuật đã đưa vào phục vụ khách du lịch như rối nước Hà Nội, Đờn ca tài tử Bạc Liêu, Nhà hát Chèo Việt Nam, Nhà hát Chèo Ninh Bình, Nhà hát Chèo Hà Nội.\n\nÂm nhạc dân gian Việt Nam cũng có truyền thống lâu đời, bắt đầu với chầu văn, quan họ, ca trù, hát ví, dân ca, vọng cổ, nhạc cung đình...của người Việt và bên cạnh đó là âm nhạc dân gian của các dân tộc khác như hát lượn của người Tày, hát Sli của người Nùng, hát Khan của người Ê Đê, hát dù kê của người Khmer...Cùng với các môn nghệ thuật hiện đại khác, nền âm nhạc hiện đại Việt Nam từ những năm 1930 được hình thành và phát triển đến ngày nay được gọi là tân nhạc Việt Nam với các dòng nhạc tiền chiến, nhạc đỏ, tình khúc 1954-1975, nhạc vàng, nhạc hải ngoại và nhạc trẻ. \nTuy nhiên, từ hơn 20 năm phát triển du lịch, Việt Nam vẫn chưa có được một sân khấu, nhà hát biểu diễn nghệ thuật dân tộc nào đủ lớn để giới thiệu đến du khách quốc tế, để đa dạng hóa sản phẩm du lịch. Ngoại trừ múa rối nước, hiện có 1 sân khấu nhỏ tại Hà Nội và sân khấu múa rối nước Rồng Vàng tại Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nTheo thống kê vào 2009, hiện cả nước Việt Nam có 7.966 lễ hội; trong đó có 7.039 lễ hội dân gian (chiếm 88,36%), 332 lễ hội lịch sử (chiếm 4,16%), 544 lễ hội tôn giáo (chiếm 6,28%), 10 lễ hội du nhập từ nước ngoài (chiếm 0,12%), còn lại là lễ hội khác (chiếm 0,5%). Các địa phương có nhiều lễ hội là Hà Nội, Bắc Ninh, Hà Nam, Hải Dương và Phú Thọ.\n\nTính đến hết năm 2014, Việt Nam có 28 lễ hội được đưa vào danh mục Di sản văn hóa phi vật thể cấp quốc gia gồm: Hội Gióng đền Phù Đổng và đền Sóc (Hà Nội), Lễ hội Yên Thế (Bắc Giang), Lễ hội Đền Đô (Bắc Ninh), Lễ hội Nhảy lửa của người Pà Thẻn (Hà Giang), Lễ hội Côn Sơn (Hải Dương), Lễ hội Kiếp Bạc (Hải Dương), Lễ hội Chọi trâu Đồ Sơn (Hải Phòng), Lễ hội Cầu Ngư ở Khánh Hòa (Khánh Hòa), Lễ hội Gầu Tào (Lào Cai, Hà Giang), Lễ hội Kỳ Yên ở đình Gia Lộc (Tây Ninh), Lễ hội Tháp Bà (Ponagar) Nha Trang (Khánh Hòa), Lễ hội Lồng Tông của người Tày (Tuyên Quang).. Lễ hội Phủ Dầy, xã Kim Thái, huyện Vụ Bản, tỉnh Nam Định; Hội Lim, Tiên Du,Bắc Ninh,Lễ hội Nghinh Ông, huyện Cần Giờ, Thành phố Hồ Chí Minh. Lễ hội Roóng poọc của người Giáy (Tả Van, Sa Pa, Lào Cai) và Lễ Pút tồng của người Dao đỏ (Sa Pa, Lào Cai). Lễ hội Đền Trần Nam Định, Lễ hội Hoa Lư Ninh Bình, Lễ hội miếu Bà Chúa Xứ núi Sam An Giang, Lễ hội Lồng tồng Ba Bể Bắc Kạn, Lễ hội làng Lệ Mật Hà Nội, Lễ hội Khô già của người Hà Nhì đen, Đại lễ Kỳ Yên đình Tân Phước Tây - Long An, Lễ hội vía Bà Ngũ hành Long An, Lễ làm chay (Long An), Lễ hội Rước cộ Bà chợ Được (Quảng Nam), Lễ hội Làng Đồng Kị(Bắc ninh)\n\nNgành Du lịch tại Việt Nam chính thức có mặt khi Quốc trưởng Bảo Đại cho lập Sở Du lịch Quốc gia ngày 5 Tháng Sáu, 1951. Chuyển tiếp sang thời kỳ Việt Nam Cộng hòa, Nha Quốc gia Du lịch điều hành việc phát triển các tiện nghi du lịch trong nước ở phía nam vĩ tuyến 17 cùng tăng cường hợp tác quốc tế như việc gửi phái đoàn tham dự Hội nghị Du lịch Quốc tế ở Brussel năm 1958. Năm 1961 Nha Du lịch cổ động du lịch \"Thăm viếng Đông Dương\" với ba chí điểm: Nha Trang, Đà Lạt và Vũng Tàu. Vì chiến cuộc và thiếu an ninh ngành du lịch bị hạn chế nhưng chính phủ vẫn cố nâng đỡ kỹ nghệ du lịch như việc phát hành bộ tem \"Du lịch\" ngày 12 Tháng Bảy năm 1974.\n\nĐối với miền Bắc Việt Nam Dân chủ Cộng hòa thì ngày thành lập ngành Du lịch Việt Nam được tính là ngày 09 tháng 7 năm 1960\n\n\n“Quy hoạch tổng thể phát triển du lịch Việt Nam đến năm 2020, tầm nhìn đến năm 2030” ngày 22/1/2013 xác định rõ Việt Nam có 7 vùng du lịch với 24 trung tâm du lịch, 46 khu du lịch quốc gia, 40 điểm du lịch quốc gia, 12 đô thị du lịch như sau:\n\nViệt Nam có 7 vùng du lịch với 24 trọng điểm du lịch:\n\n\nViệt Nam hiện có 46 khu du lịch quốc gia, là những trọng điểm để đầu tư thúc đẩy phát triển du lịch. Các khu du lịch đó là: Khu du lịch Cao nguyên đá Đồng Văn, Khu du lịch thác Bản Giốc, \nKhu du lịch Mẫu Sơn,\nKhu du lịch Ba Bể,\nKhu du lịch Tân Trào\nKhu du lịch Núi Cốc,\nKhu du lịch Sa Pa,\nKhu du lịch Thác Bà,\nKhu du lịch Đền Hùng,\nKhu du lịch Mộc Châu,\nKhu du lịch Điện Biên Phủ-Pá Khoang,\nKhu du lịch hồ Hòa Bình,\nKhu du lịch Hạ Long-Cát Bà,\nKhu du lịch Vân Đồn,\nKhu du lịch Trà Cổ,\nKhu du lịch Côn Sơn-Kiếp Bạc,\nKhu du lịch Ba Vì-Suối Hai,\nKhu du lịch Làng Văn hóa-Du lịch các dân tộc Việt Nam,\nKhu du lịch Tam Đảo,\nKhu du lịch Tràng An,\nKhu du lịch Tam Chúc,\nKhu du lịch Kim Liên,\nKhu du lịch Thiên Cầm,\nKhu du lịch Phong Nha-Kẻ Bàng,\nKhu du lịch Lăng Cô-Cảnh Dương,\nKhu du lịch Bà Nà,\nKhu du lịch Cù Lao Chàm,\nKhu du lịch Mỹ Khê,\nKhu du lịch Phương Mai,\nKhu du lịch Vịnh Xuân Đài,\nKhu du lịch Bắc Cam Ranh,\nKhu du lịch Ninh Chữ,\nKhu du lịch Mũi Né,\nKhu du lịch Măng Đen,\nKhu du lịch Tuyền Lâm,\nKhu du lịch Đan Kia-Suối Vàng,\nKhu du lịch Yokđôn,\nKhu du lịch núi Bà Đen,\nKhu du lịch Cần Giờ,\nKhu du lịch Long Hải-Phước Hải,\nKhu du lịch Côn Đảo,\nKhu du lịch Thới Sơn,\nKhu du lịch Phú Quốc,\nKhu du lịch Năm Căn,\nKhu du lịch Xứ sở hạnh phúc.\n\nViệt Nam có 40 điểm du lịch quốc gia:\nĐiểm du lịch thành phố Lào Cai,\nĐiểm du lịch Pắc Bó,\nĐiểm du lịch thành phố Lạng Sơn,\nĐiểm du lịch Mai Châu,\nĐiểm du lịch Hoàng thành Thăng Long,\nĐiểm du lịch Yên Tử,\nĐiểm du lịch thành phố Bắc Ninh,\nĐiểm du lịch Chùa Hương,\nĐiểm du lịch Cúc Phương,\nĐiểm du lịch Vân Long,\nĐiểm du lịch Phố Hiến,\nĐiểm du lịch Đền Trần-Phủ Giầy,\nĐiểm du lịch Thành nhà Hồ,\nĐiểm du lịch Lưu niệm Nguyễn Du,\nĐiểm du lịch Ngã ba Đồng Lộc,\nĐiểm du lịch thành phố Đồng Hới,\nĐiểm du lịch thành cổ Quảng Trị,\nĐiểm du lịch Bạch Mã,\nĐiểm du lịch Ngũ Hành Sơn,\nĐiểm du lịch Mỹ Sơn,\nĐiểm du lịch Lý Sơn,\nĐiểm du lịch Trường Lũy,\nĐiểm du lịch Trường Sa,\nĐiểm du lịch Phú Quý,\nĐiểm du lịch Ngã ba Đông Dương,\nĐiểm du lịch Hồ Ya Ly,\nĐiểm du lịch Hồ Lắk,\nĐiểm du lịch thành phố Gia Nghĩa,\nĐiểm du lịch Tà Thiết,\nĐiểm du lịch TW Cục miền Nam,\nĐiểm du lịch Cát Tiên,\nĐiểm du lịch Hồ Trị An-Mã Đà,\nĐiểm du lịch Củ Chi,\nĐiểm du lịch Láng Sen,\nĐiểm du lịch Tràm Chim,\nĐiểm du lịch Núi Sam,\nĐiểm du lịch Cù lao Ông Hổ,\nĐiểm du lịch thành phố Cần Thơ,\nĐiểm du lịch thành phố Hà Tiên,\nĐiểm du lịch Lưu niệm Cao Văn Lầu.\n\nViệt Nam quy hoạch 12 đô thị du lịch gồm: \nĐô thị du lịch Sa Pa, thuộc tỉnh Lào Cai;\nĐô thị du lịch Đồ Sơn, thuộc Thành phố Hải Phòng;\nĐô thị du lịch Hạ Long, thuộc tỉnh Quảng Ninh;\nĐô thị du lịch Sầm Sơn, thuộc tỉnh Thanh Hóa;\nĐô thị du lịch Cửa Lò, thuộc tỉnh Nghệ An;\nĐô thị du lịch Huế, thuộc tỉnh Thừa Thiên Huế;\nĐô thị du lịch Đà Nẵng, thuộc thành phố Đà Nẵng;\nĐô thị du lịch Hội An, thuộc tỉnh Quảng Nam;\nĐô thị du lịch Nha Trang, thuộc tỉnh Khánh Hòa;\nĐô thị du lịch Phan Thiết, thuộc tỉnh Bình Thuận;\nĐô thị du lịch Đà Lạt, thuộc tỉnh Lâm Đồng;\nĐô thị du lịch Vũng Tàu, thuộc tỉnh Bà Rịa -Vũng Tàu.\n\nNăm Du lịch quốc gia là sự kiện kinh tế - văn hóa - xã hội quan trọng của ngành Du lịch Việt Nam, có quy mô quốc tế, được tổ chức thường niên do một địa phương đăng cai. Thông qua các hoạt động trong Năm Du lịch quốc gia, giá trị, vẻ đẹp, tiềm năng phát triển du lịch của các vùng miền nói riêng và Việt Nam nói chung sẽ được giới thiệu, quảng bá đến nhân dân trong nước và bạn bè quốc tế.\n\nCho đến năm 2012, mỗi năm Chính phủ Việt Nam đầu tư xúc tiến du lịch là 50 tỷ đồng.\n\nNguyễn Mạnh Cường, Phó Tổng Cục trưởng Tổng cục Du lịch Việt Nam khẳng định, việc quảng bá của du lịch Việt Nam còn hạn chế do thiếu kinh phí. Bà Hoàng Thị Điệp, Phó Tổng Cục trưởng Tổng cục Du lịch cũng cho biết, do kinh phí hạn hẹp nên Tổng cục mới chỉ có 2 video clip quảng bá chung thị trường du lịch Việt Nam và Trung Quốc. Nguyễn Văn Tình, Cục trưởng Hợp tác quốc tế, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch cho rằng \"Làm clip du lịch hấp dẫn phải mất 1 triệu USD\".\n\nTuy nhiên, đạo diễn chuyên làm clip quảng cáo Vũ Nam Dương cho rằng, nội dung clip phần lớn do yêu cầu của người thuê. Nhiều người chê quảng cáo trong nước xấu không hẳn do người làm không tốt mà là do người thuê có tư duy như vậy. Ông Ian Lyne, Trưởng nhóm Tư vấn dự án chương trình phát triển năng lực du lịch có trách nhiệm với môi trường và xã hội cho rằng, chi phí sản xuất video quảng bá dài 2 phút có thể từ 20.000 USD tới 2 triệu USD tùy thuộc vào nhiều yếu tố, tuy nhiên vẫn có video quảng bá rất tốt, nhưng lại chi phí thấp được sản xuất ở châu Âu.\n\nDu lịch Việt Nam đang đối mặt với nhiều vấn đề yếu kém như ô nhiễm môi trường tại các điểm du lịch, nhiều di tích không được bảo quản đúng mức, gây hư hỏng nghiêm trọng hay bị sửa lại khác xa mẫu cổ và luôn thu phí vào cửa, tình trạng chèo kéo, bắt chẹt khách, tăng giá phòng tùy tiện, chất lượng hạ tầng cơ sở và giao thông thấp, dịch vụ kém, trong khi đó công tác quản lý của các cơ quan chức năng chưa đạt hiệu quả... Theo đánh giá của ngành du lịch, từ năm 2006 đến nay, hơn 70% du khách quốc tế sau khi đến Việt Nam đều có ý \"một đi không trở lại\".\n\nVì những yếu kém trong những mặt khác so với các nước trong khu vực, nên ngành du lịch Việt Nam thường chỉ chú trọng khai thác quá đáng các thắng cảnh thiên nhiên như một điểm mạnh, nhưng việc \"xã hội hóa\" các danh thắng (cho phép các công ty đầu tư khai thác và bán vé vào cửa) dẫn đến việc hầu hết các nơi danh thắng đều thu tiền vào tham quan, thường là khá đắt, và các công ty này lại không quan tâm bảo trì đúng mức, do đó cảnh quan đang bị xuống cấp hay phá hủy, điển hình là trường hợp các di tích quốc gia như Thác Voi, Thác Liên Khương.\n\nLãnh đạo ngành du lịch hứa hẹn, năm 2010, ngành sẽ đột phá cải thiện nhà vệ sinh, sẽ phát động chiến dịch ở đâu có du lịch ở đó có nhà vệ sinh đạt tiêu chuẩn., tuy nhiên đã không đạt được.\n\nNăm 2012, lần nữa, những tin tức tiêu cực và kinh nghiệm xấu về du lịch Việt Nam được đăng tải trên nhiều báo chí, phản ánh 'Nạn lừa đảo du khách rất đáng báo động', chất lượng dịch vụ kém và \"\"du khách đua nhau tố các chiêu 'chặt chém' \"\", chưa có đấu hiệu thay đổi . Thêm nữa, nạn ô nhiễm môi trường lại tăng lên, theo kết quả của báo cáo thường niên năm 2012 mang tên \"The Environmental Performance Index (EPI)\" của hai trung tâm nghiên cứu môi trường thuộc Đại học Yale và Columbia của Mỹ thực hiện, về ảnh hưởng của chất lượng không khí, Việt Nam đứng thứ 123 trong bảng xếp hạng 132 quốc gia khảo sát, được xem là có không khí bẩn thứ 10 thế giới.\n\nĐầu năm 2017, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc tại hội nghị tổng kết công tác năm 2016 và triển khai nhiệm vụ 2017 của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch chỉ đạo: “Làm thế nào để khách du lịch quay lại VN sớm nhất có thể, chứ không để tình trạng khách một đi không trở lại”. Ông chia sẻ: “Tôi vừa lấy điện thoại thông minh thì đọc được bài 7 nỗi sợ hãi khi đến du lịch VN: chặt chém, cướp giật, mất vệ sinh...”.\n\nLượt khách nước ngoài đến Việt Nam qua các năm:\n10 quốc gia có lượt khách đến Việt Nam nhiều nhất:\n\n"}
{"id": "185523", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185523", "title": "Hammurabi", "text": "Hammurabi\n\nHammurabi (phiên âm tiếng Akkad từ tiếng Amorite ˤ\"Ammurāpi\"; 1810 trước Công nguyên - 1750 trước Công nguyên) là vị vua thứ sáu của Babylon. Ông là vua đầu tiên của Đế quốc Babylon, dưới sự chỉ huy của ông, Babylon đã bành trướng quyền kiểm soát ra toàn vùng Lưỡng Hà sau hàng loạt chiến thắng trong các cuộc chiến với các vương quốc láng giềng. Dù cho vào giai đoạn Hammurabi mất, đế quốc Babylon vẫn kiểm soát được toàn bộ vùng Lưỡng Hà. Tuy nhiên, những người kế nhiệm ông đã không thể duy trì được đế chế Babylon sau đó.\n\nHammurabi được biết đến với việc lập nên một đạo luật gọi là bộ luật Hammurabi, một trong những đạo luật đầu tiên được ghi lại trong lịch sử. Những đạo luật này được viết trên một phiến đá cao 6 feet được tìm thấy năm 1909. Ở thời hiện đại, Hammurabi được biết đến như một nhà làm luật thời cổ đại, bức chân dung của ông được treo ở rất nhiều tòa nhà chính quyền trên thế giới.\n\nHammurabi đã là nhà vua đầu tiên của thị quốc Babylon, thừa hưởng quyền lực từ cha của mình, Sin-Muballit, trong khoảng năm 1792 TCN. Babylon là một trong rất nhiều những thị quốc cổ đại thuộc khu vực Lưỡng Hà tiến hành chiến tranh với nhau để kiểm soát khu vực sản xuất nông nghiệp phì nhiêu này. Mặc dù nhiều nền văn hóa đã cùng tồn tại ở khu vực Lưỡng Hà nhưng văn minh Babylon đã chiếm một vị trí nổi bật ở khu vực Trung Đông. Các tiên vương của Hammurabi đã bắt đầu hợp nhất quyền cai trị ở trung tâm Lưỡng Hà dưới quyền bá chủ của người Babylon, tới thời gian trị vì của ông đã chinh phục các thành phố, tiểu bang của Borsippa, Kish, và Sippar. Dẫu vậy khi Hammurabi lên ngôi, như là vua của một vương quốc nhỏ ở giữa một tình hình chính trị phức tạp. Vương quốc hùng mạnh Eshnunna kiểm soát vùng thượng sông Tigris trong khi Larsa kiểm soát vùng đồng bằng sông. Về phía đông là vương quốc của người Elam. Về phía bắc, Shamshi-Adad I đã tiến hành mở rộng chiến tranh bành trướng., nhưng cái chết của ông đã chấm dứt những cuộc chinh phục của đế chế Semitic không hợp thời này\n\nVài thập niên đầu tiên của triều đại của Hammurabi là tương đối yên bình. Hammurabi đã sử dụng quyền hành của mình để xây dựng một loạt các công trình công cộng, bao gồm cả việc nâng cao các bức tường thành phố để phòng thủ, và mở rộng ngôi đền. Năm 1801 TCN, vương quốc hùng mạnh của Elam, nắm giữ con đường giao thương quan trọng qua dãy núi Zagros, xâm chiếm vùng đồng bằng Lưỡng Hà. Với việc liên minh với các tiểu bang đồng bằng, Elam tấn công và tiêu diệt đế chế Eshnunna, phá hủy một số thành phố và áp dụng luật lệ của mình đối với khu vực đồng bằng lần đầu tiên. Để củng cố vị thế của mình, Elam đã cố gắng để gây ra một cuộc chiến tranh giữa vương quốc Babylon của Hammurabi và vương quốc Larsa. Hammurabi và vua của Larsa đã thiết lập một liên minh khi họ nhận ra rằng khó có thể đương đầu với sức mạnh của người Elam, mặc dù Larsa đã không đóng góp nhiều cho sự nỗ lực quân sự. Hammurabi đã hướng sự chú ý của mình vào miền nam do đó đã kiểm soát được khu vực này vào khoảng 1763 TCN.\n\nVì Hammurabi được hỗ trợ trong chiến tranh ở miền Nam bởi đồng minh của ông từ miền Bắc, sự vắng mặt của binh lính ở miền Bắc dẫn đến tình trạng bất ổn. Tiếp tục sự bành trướng của mình, Hammurabi chuyển sự chú ý của mình về phía bắc, dẹp yên tình trạng bất ổn và chẳng bao lâu sau khi nghiền nát Eshnunna Tiếp theo, quân đội Babylon chinh phục các bang phía Bắc còn lại, bao gồm cả cựu đồng minh của Babylon, Mari, mặc dù có thể cuộc \"chinh phục\" Mari là một sự đầu hàng mà không có bất kỳ cuộc xung đột thực tế trong chỉ một vài năm, Hammurabi đã thành công trong việc thống nhất tất cả Mesopotamia nằm dưới sự cai trị của mình. Trong số các thành phố lớn ở khu vực, chỉ Aleppo và Qatna về phía tây ở Syria vẫn duy trì nên độc lập của họ. Tuy nhiên, một trong những tấm bia của Hammurabi đã được tìm thấy xa về phía bắc tận Diyarbekir, nơi ông tuyên bố danh hiệu \"Vua của người Amorite\".\n\n\n"}
{"id": "185525", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185525", "title": "Kinh tế Slovakia", "text": "Kinh tế Slovakia\n\nKinh tế Slovakia là một nền kinh tế cỡ vừa ở Trung Âu. Kinh tế Slovakia có tốc độ tăng trưởng cao và ổn định, tỉ lệ thất nghiệp đã giảm xuống. \nNăm 2006 theo thống kê chính thức, tăng trưởng GDP đạt 8,9%. Đến quý 3 năm, tăng trưởng GDP đạt 8.5%. . Slovakia là nước có tốc độ tăng trưởng kinh tế cao nhất trong số các nước thành viên của OECD và cao thứ ba trong EU (chỉ sau Estonia và Latvia).\n\nSlovakia là thành viên của nhiều tổ chức quan trọng như Liên minh châu Âu, OECD, WTO. Thủ đô Bratislava là trung tâm tài chính lớn nhất của Slovakia.\n"}
{"id": "185527", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185527", "title": "Kinh tế Hồng Kông", "text": "Kinh tế Hồng Kông\n\nKinh tế Hồng Kông là một nền kinh tế thị trường tư bản chủ nghĩa phát triển cao, được coi là một trong những nền kinh tế tự do nhất trên thế giới. Nền kinh tế này thường được các nhà kinh tế học như Milton Friedman và xem như là một ví dụ tiêu biểu về lợi ích của chủ nghĩa tư bản tự vận hành. Hồng Kông là 1 trong 4 con Rồng kinh tế của châu Á cùng với Hàn Quốc, Singapore và Đài Loan. Kinh tế Hồng Kông hiện nay theo GDP danh nghĩa ước tính đạt mức 373 tỷ đô la Mỹ, tuy không được xếp hạng chính thức nhưng vẫn là nền kinh tế lớn trong top 30 thế giới, thu nhập bình quân đầu người đạt mức 48,517 USD/người, xếp trong top 20 toàn cầu. Trong khi chính quyền, cả dưới thời Anh quốc và Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa đôi khi có can thiệp vào nền kinh tế của Hồng Kông, tuy nhiên, chính sách kinh tế tự do không can thiệp tích cực được cựu bộ trưởng tài chính Anh soạn thảo và áp dụng vẫn là sức đẩy chủ yếu cho chính sách kinh tế tự do của đặc khu này. Hồng Kông xếp hạng nhất thế giới về chỉ số tự do kinh tế trong 14 năm liên tục, kể từ khi ra đời chỉ số này vào năm 1995. Hồng Kông cũng được xếp hạng nhất trong Bản báo cáo tự do kinh tế thế giới.\n\nDù Hồng Kông được cho là một ví dụ tiêu biểu về chủ nghĩa tư bản tự vận hành, vẫn có nhiều cách khác nhau mà chính quyền Trung ương có thể tham gia vào nền kinh tế. Chính quyền đã can thiệp bằng cách lập ra những thể chế kinh tế như Sở giao dịch chứng khoán Hồng Kông, tham gia vào các dự án công chính và chi tiêu cho phúc lợi xã hội. Tất cả đất đai ở Hồng Kông đều thuộc sở hữu của chính phủ đặc khu và cho tư nhân thuê lại. Bằng cách hạn chế này, chính phủ Hồng Kông giữ giá đất mà nhiều người cho là quá cao, mặc dù vậy, nguồn thu từ bất động sản đã tạo thêm nhiều hơn nữa các nguồn lực tài chính và điều kiện để cho phép chính quyền đặc khu hỗ trợ chi tiêu cho công cộng dân cư có thu nhập thấp với một mức thuế ưu đãi.\n"}
{"id": "185536", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185536", "title": "Kinh tế Estonia", "text": "Kinh tế Estonia\n\nEstonia là một thành viên mới của WTO, có thu nhập cao, nền kinh tế thị trường hiện đại, có các mối quan hệ ngày càng chặt chẽ với phương Tây. Estonia gia nhập Liên minh châu Âu vào năm 2004. Estonia có trình độ công nghệ phát triển và nền kinh tế năng động, chuyển đổi nhanh. Sự phát triển kinh tế của các nước như Phần Lan, Thụy Điển và Đức có ảnh hưởng lớn đến kinh tế của Estonia vì đây là ba đối tác thương mại chính của nước này. Thâm hụt cán cân thanh toán hiện nay vẫn ở mức cao. Nền kinh tế Estonia có mức tăng trưởng rất cao, với 10% mỗi năm, đứng đầu trong Liên minh châu Âu.\n"}
{"id": "185541", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185541", "title": "Kinh tế Latvia", "text": "Kinh tế Latvia\n\nKinh tế Latvia có tốc độ tăng trưởng nhanh nhất ở châu Âu. Nước này có tốc độ tăng GDP cao từ năm 2000. Trong năm 2003, GDP đạt 7,5% và tỉ lệ lạm phát chỉ ở mức 2,9%. Thất nghiệp là 8,8% trong năm 2003. Tăng trưởng GDP thực tế các năm tiếp theo đều tăng nhanh, năm 2006 đạt 11,9 %. Việc tư nhân hóa gần như đã hoàn tất, ngoại trừ một vài lĩnh vực phục vụ công cộng phần lớn thuộc sở hữu nhà nước. Vào 1 tháng 4 năm 2004, Latvia đã gia nhập Liên minh châu Âu.\nGDP:\ntheo sức mua tương đương - 35,684 tỉ USD (2006)\n\nTỉ lệ tăng trưởng thực GDP:\n11,90% (2006)\n\nGDP - bình quân đầu người:\ntheo sức mua tương đương - 16.000 USD (2006.)\n\nGDP - theo lĩnh vực:\n<br>\"nông nghiệp:\"\n4,4%\n<br>\"công nghiệp:\"\n24,8%\n<br>\"dịch vụ:\"\n70,8% (2006 est.)\n\nSo sánh thu nhập:\n<br>\"10% thấp nhất:\"\n2,9%\n<br>\"10% cao nhất:\"\n25,9% (1998)\n\nChỉ số Gini:\n30,9 (2003)\n\nLực lượng lao động:\n1,17 triệu người (2004.)\n\nLao động theo ngành:\nNông nghiệp và lâm nghiệp 15%, công nghiệp 25%, dịch vụ 60% (2000)\n\nTỉ lệ thất nghiệp:\n7,5% (2005.)\n\nNgân sách:\n<br>\"Thu:\"\n4,231 tỉ USD\n<br>\"Chi:\"\n4,504 tỉ USD (2004.)\n\nXuất khẩu:\n3,569 tỉ USD (2004)\n\nĐối tác xuất khẩu:\nAnh 22,1%, Đức 9,9%, Hoa Kỳ 8,2%, Thụy Điển 7,3%, Pháp 6,6%, Lithuania 6,4%, Estonia 5,2%, Đan Mạch 4,2%, Nga 4,1% (2004)\n\nNhập khẩu:\n5,97 tỉ USD (2004)\n\nĐỐi tác nhập khẩu:\nĐức 16,1%, Nga 14,4%, Lithuania 7,6%, Phần Lan 6,5%, Thụy Điển 5,6%, Estonia 5,1%, Italy 4,2%, Ba Lan 4% (2004)\n\nNọ nước ngoài:\n23,704 tỉ USD (2006.)\n\nNhận viện trợ kinh tế:\n96,2 triệu USD (1995)\n\nTiền tệ:\n1 Latvian lat (LVL) = 100 santims\n"}
{"id": "185542", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185542", "title": "Triều Dương, Trường Xuân", "text": "Triều Dương, Trường Xuân\n\nTriều Dương (tiếng Trung: 朝阳区, Hán Việt: Triều Dương khu) là một thị hạt khu (quận nội thành) của địa cấp thị Trường Xuân, tỉnh Cát Lâm, Trung Quốc. Quận này có diện tích 346 km2, dân số 710.000 người, mã số bưu chính 130012. Quận này được chia ra 11 nhai đạo, 2 trấn và 2 hương.\n"}
{"id": "185543", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185543", "title": "Khoan Thành", "text": "Khoan Thành\n\nKhoan Thành có thể là:\n"}
{"id": "185544", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185544", "title": "Nhị Đạo", "text": "Nhị Đạo\n\nNhị Đạo (tiếng Trung: 二道区, Hán Việt: Nhị Đạo khu) là một thị hạt khu (quận nội thành) của địa cấp thị Trường Xuân, tỉnh Cát Lâm, Trung Quốc. Quận này có diện tích 465 km2, dân số 380.000 người, mã số bưu chính 130031. Quận này được chia ra 7 nhai đạo, 2 trấn, 3 hương.\n"}
{"id": "185545", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185545", "title": "Nam Quan, Trường Xuân", "text": "Nam Quan, Trường Xuân\n\nNam Quan (tiếng Trung: 南关区, Hán Việt: Nam Quan khu) là một thị hạt khu (quận nội thành) của địa cấp thị Trường Xuân, tỉnh Cát Lâm, Trung Quốc. Quận này có diện tích 497 km2, dân số 620.000 người, mã số bưu chính 130022. Quận này được chia ra 12 nhai đạo, 3 trấn, 2 hương. Nam Quan nằm về phía trung nam của Trường Xuân.\n"}
{"id": "185546", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185546", "title": "Lục Viên", "text": "Lục Viên\n\nLục Viên (tiếng Trung: 绿园区, Hán Việt: Lục Viên khu) là một thị hạt khu (quận nội thành) của địa cấp thị Trường Xuân, tỉnh Cát Lâm, Trung Quốc. Quận này có diện tích 301 km2, dân số 530.000 người, mã số bưu chính 130062. Quận này được chia ra 7 nhai đạo, 1 trấn, 2 hương, 26 thôn hành chính, 205 ủy ban dân cư. Lục Viên nằm ở phía tây của Trường Xuân.\n"}
{"id": "185547", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185547", "title": "Châu Thành (định hướng)", "text": "Châu Thành (định hướng)\n\nChâu Thành là một địa danh khá phổ biến tại Nam Bộ Việt Nam. Ngày nay, địa danh này được đặt cho:\n\n\nNgoài ra, tại tỉnh Nghệ An cũng có một xã tên \"Châu Thành\": xã Châu Thành, huyện Quỳ Hợp.\n\nCác địa danh Châu Thành trước đây:\n\nNgoài ra Châu Thành (\"珠城\") có thể là biệt danh của các thành phố sau của Trung Quốc:\n\n"}
{"id": "185551", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185551", "title": "Song Dương", "text": "Song Dương\n\nSong Dương (tiếng Trung: 双阳区, Hán Việt: \"Song Dương khu\") là một thị hạt khu (quận nội thành) của địa cấp thị Trường Xuân, tỉnh Cát Lâm, Trung Quốc. Quận này có diện tích 1663, dân số 380.000 người. Quận này được chia ra 4 nhai đạo, 4 trấn, 4 hương, 1 hương dân tộc. Song Dương nằm ở phía đông nam của Trường Xuân.\n"}
{"id": "185554", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185554", "title": "Cửu Đài", "text": "Cửu Đài\n\nCửu Đài (tiếng Trung: 九台区, Hán Việt: \"Cửu Đài khu\") là một quận của địa cấp thị Trường Xuân, tỉnh Cát Lâm, Trung Quốc. Quận này có diện tích 3375 km2, dân số 830.000 người, mã số bưu chính 130500. Quận này được chia ra 3 nhai đạo, 12 trấn, 11 hương và 2 hương dân tộc. Quận Cửu Đài nằm ở phía đông của địa cấp thị Trường Xuân.\n"}
{"id": "185555", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185555", "title": "Du Thụ", "text": "Du Thụ\n\nDu Thụ (tiếng Trung: 榆树市, Hán Việt: Du Thụ thị) là một huyện cấp thị (thành phố cấp huyện) của địa cấp thị Trường Xuân, tỉnh Cát Lâm, Trung Quốc. Thành phố này có diện tích 4691 km2, dân số 1.220.000 người, mã số bưu chính 130400. Thành phố Du Thụ nằm ở phía đông bắc của địa cấp thị Trường Xuân.\nDu Thụ được chia thành 4 nhai đạo, 15 trấn, 8 hương và 1 hương dân tộc.\n"}
{"id": "185557", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185557", "title": "Trận Hà Hồi", "text": "Trận Hà Hồi\n\nTrận Hà Hồi hay Trận Hạ Hồi là trận đánh lớn đầu tiên của Nguyễn Huệ (khi này đã là Quang Trung Hoàng Đế) trước Quân Thanh trong cuộc Bắc tiến chống lại sự can thiệp của Đại Thanh ở phía Bắc Đại Việt Tết Kỷ Dậu (1789). Đây là một trận chiến ít đổ máu, có ý nghĩa là nền tảng cho trận tiếp theo là trận Trận Ngọc Hồi.\n\nQuang Trung tiến ra phía bắc ngay trong dịp Tết. Vì là dịp tết và dưới sự tác động của Quang Trung bằng ngoại giao các chỉ huy của quân Thanh lơ là khinh suất không đề phòng và không dự liệu được tốc độ tiến quân của Quang Trung.\n\nNgày 3 tháng Giêng, quân Tây Sơn tiến đến Hà Hồi cách Thăng Long khoảng 20 km. Quang Trung cho quân vây chặt đồn rồi sai bắc loa kêu gọi quân Thanh đầu hàng. Quân Thanh bị bất ngờ trước sự áp sát quá nhanh của quân Tây Sơn, không kịp kháng cự, đều ra hàng.\n\nNgày 4 tháng Giêng, Quang Trung tiến đến đồn Ngọc Hồi. Hứa Thế Hanh ở đây nghe tin đồn Hà Hồi bị diệt vội báo về Thăng Long. Tôn Sĩ Nghị vội điều Thang Hùng Nghiệp mang quân ra tăng viện, lại đặc sai 20 kỵ binh phải thay nhau chạy đi chạy lại báo cáo tình hình.\n\nNhưng khi tiến quân tới Ngọc Hồi, Quang Trung không đánh ngay. Quân Thanh bị động cũng không dám giao tranh trước nhưng cũng không biết bị đánh khi nào. Cả ngày mùng 4, Quang Trung chỉ cho quân hư trương thanh thế để uy hiếp tinh thần quân Thanh và gây sự chú ý của quân Thanh tới đạo quân do ông chỉ huy vào mặt trận Ngọc Hồi để tạo điều kiện cho yếu tố bất ngờ của các đạo quân đô đốc Long và đô đốc Bảo. Chính Tôn Sĩ Nghị nghe báo cáo của kỵ binh cũng bị hút vào đồn Ngọc Hồi mà không nhận ra nguy cơ từ cánh quân của đô đốc Long.\n\nQuân Tây Sơn nhanh chóng lấy được Hà Hồi tạo điều kiện cho Quang Trung tiến nhanh về Ngọc Hồi. Nơi diễn ra trận đánh quyết định số phận của cuộc chiến. Nó còn làm giảm sĩ khí của quân Thanh đang chiếm đóng miền Bắc Đại Việt.\n\n"}
{"id": "185559", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185559", "title": "Đức Huệ (định hướng)", "text": "Đức Huệ (định hướng)\n\nĐức Huệ có thể là:\n\n"}
{"id": "185561", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185561", "title": "Đức Huệ, Trường Xuân", "text": "Đức Huệ, Trường Xuân\n\nĐức Huệ (tiếng Trung: 德惠市, Hán Việt: Đức Huệ thị) là một huyện cấp thị (thành phố cấp huyện) của địa cấp thị Trường Xuân, tỉnh Cát Lâm, Trung Quốc. Thành phố này có diện tích 3345 km2, dân số 950.000 người (2002), mã số bưu chính 130300, mã số điện thoại là 0431. Thành phố Đức Huệ nằm ở phía trung bắc bộ của địa cấp thị Trường Xuân.\nĐức Huệ được chia thành 4 nhai đạo, 10 trấn, 4 hương. \n"}
{"id": "185563", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185563", "title": "Diên Cát", "text": "Diên Cát\n\nDiên Cát (, Hán Việt: \"Diên Cát thị\") là một huyện cấp thị (thành phố cấp huyện) của châu tự trị Diên Biên, tỉnh Cát Lâm, Trung Quốc, gần biên giới với Bắc Triều Tiên. Thành phố này được chia ra 6 nhai đạo và 3 trấn.\n\nThành phố này có diện tích 1350 km2 và dân số là 400.000 người, trong đó phần lớn là người Triều Tiên (chiếm 58,4% thành phần dân cư), còn lại là 39,4% người Hán.\n\nDiên Cát là một trung tâm giao thông và thương mại bận rộn giữa Trung Quốc và Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên.\n\nDiên Cát và môi trường của nó phần lớn không có dân cư cho đến những năm 1800 khi các hoàng đế nhà Thanh của Trung Quốc bắt đầu khuyến khích di cư từ Trung Quốc bản thổ theo đúng chính sách \"Tiến vào Quan Đông\" nhằm gia tăng dân cư tại Mãn Châu trong nỗ lực ngăn chặn sự bành trướng của đế quốc Nga ở phía bắc.\n\nThành phố này là trụ sở của tỉnh Giang Đảo thuộc quốc gia bù nhìn Mãn Châu Quốc của đế quốc Nhật Bản từ năm 1934 đến 1943. Năm 1943, chính thành phố được đổi tên thành Giang Đảo và trở thành một phần của tỉnh hợp nhất Đông Mạn.\n\nSau chiến tranh thế giới thứ hai, thành phố (một lần nữa được gọi là Diên Cát) trên danh nghĩa là một phần của tỉnh Tùng Giang mới nhưng sau khi Đảng Cộng sản Trung Quốc nắm quyền vào năm 1949, ranh giới của Tùng Giang đã bị thay đổi và Diên Cát trở thành một phần của tỉnh Cát Lâm.\n\nDiên Cát hiện là một phần của châu tự trị dân tộc Triều Tiên Diên Biên, nằm ở phía đông Cát Lâm. Thành phố Diên Cát nằm ở trung tâm, bao quanh bởi năm thành phố cấp quận khác và hai quận nông thôn (xem bản đồ); nó cũng là ghế hành chính của tỉnh.\n\nQuân đội Bắc Triều Tiên đã kích hoạt vụ thử hạt nhân thứ hai vào tháng 5 năm 2009 gần biên giới Trung Quốc, và vụ nổ đã gây ra một trận động đất mạnh 4,5 độ với một tâm chấn chỉ cách Diên Cát 112 dặm. Sự thiện chí lẫn nhau của người dân Trung Quốc và Triều Tiên trong khu vực bị đặt dấu hỏi, và nhiều người ở Cát Lâm bày tỏ cảm giác lo sợ và bất an mới về nước láng giềng Bắc Triều Tiên.\n\nMột mục sư người Hàn Quốc, Kim Dong-shik, đã bị bắt cóc ở Diên Cát vào tháng 1 năm 2000, một trong nhiều vụ bắt cóc người Hàn Quốc của Bắc Triều Tiên được công bố rộng rãi của chính phủ Hàn Quốc: một nghi phạm người Triều Tiên lai Trung Quốc, được cho là đã được đào tạo ở Bình Nhưỡng, đã bị bắt và bị xử tội vào tháng 12 năm 2004.\n\nDiên Cát là điểm khởi đầu của một cuộc tranh chấp quốc tế vào năm 2009 khi hai nhà báo người Mỹ Euna Lee và Laura Ling bị lính biên phòng Bắc Triều Tiên bắt giữ vào thời điểm, sau khi rời Diên Cát, họ đã vượt qua ranh giới phân định gần đó. Cả hai chỉ được giải thoát sau khi được can thiệp bởi cựu Tổng thống Hoa Kỳ Bill Clinton.\n\nMa túy đá thấm qua biên giới từ Bắc Triều Tiên đã dẫn đến một vấn đề ma túy. Theo báo cáo của viện nghiên cứu Brookings ở Hoa Kỳ: \"Tỉnh Cát Lâm không chỉ là điểm trung chuyển quan trọng nhất đối với ma túy từ Bắc Triều Tiên vào Trung Quốc, mà còn trở thành một trong những thị trường lớn nhất ở Trung Quốc về các chất kích thích dạng amphetamine.\" Diên Cát đã xác nhận gần 2100 người nghiện ma túy trong năm 2010 so với chỉ 44 người vào năm 1990; Các quan chức địa phương thừa nhận rằng con số thực tế có thể cao hơn năm hoặc sáu lần.\n\nDiên Cát nằm giữa các chân đồi, với khu vực đô thị chính nằm trong một khu vực nhỏ, rất bằng phẳng. Thành phố được bao quanh bởi những ngọn núi rải rác với những cộng đồng nông nghiệp nhỏ, xa xôi. Diên Cát có khí hậu lục địa ẩm, chịu ảnh hưởng của gió mùa bốn mùa (được phân loại trong hệ thống Köppen là Dwb), với mùa đông dài, rất lạnh và mùa hè ngắn, nhưng rất ấm áp, ẩm ướt. Mùa xuân và mùa thu tạo thành những giai đoạn chuyển tiếp rất ngắn với một lượng mưa nhất định, nhưng không quá nhiều. Nhiệt độ trung bình 24 giờ hàng tháng dao động từ −13,2 °C (8.2 °F) vào tháng 1 đến 21,7 °C (71,1 °F) vào tháng 8, trong khi nhiệt độ trung bình hàng năm là 5,69 °C (42,2 °F) và tổng lượng mưa là 531 mm (20,9 in), phần lớn rơi vào mùa hè. Ánh nắng mặt trời khá thường xuyên nhưng lại ít hơn nhiều ở khu vực trung tâm và phía tây của tỉnh Cát Lâm; với phần trăm ánh nắng mặt trời hàng tháng có thể dao động từ 39% vào tháng 7 đến 62% vào tháng 2, có 2.280 giờ nắng sáng hàng năm.\n\nDiên Cát có sáu nhai đạo và ba trấn.\n\nCác nhai đạo:\n\nCác trấn:\n\nCộng đồng người Triều Tiên ở Trung Quốc có dân số đáng kể ở ít nhất mười một thành phố lớn của Trung Quốc, nhưng không lớn hơn Diên Cát: báo cáo điều tra dân số chính thức của Trung Quốc từ năm 1990 đã thống kê số người Triều Tiên của thành phố lên tới hơn 170.000. Báo cáo điều tra dân số chính thức từ năm 2000 chưa được công bố công khai, nhưng các ước tính hiện tại được cho là trong khoảng một phần ba tổng dân số của thành phố đến hơn một nửa. Cả tiếng Trung Quốc và tiếng Triều Tiên đều được coi là \"ngôn ngữ chính thức\" của thành phố: tất cả các dấu hiệu, bảng đường chính thức đều ở dạng văn bản song ngữ, với tiếng Triều Tiên đứng đầu.\n\nVới dân số hiện tại ước tính khoảng bốn trăm nghìn, Diên Cát nhỏ bé hơn nhiều theo tiêu chuẩn của Trung Quốc (nếu so sánh, dân số Thượng Hải là gần hai mươi triệu). Diên Cát cũng có lịch sử tương đối trẻ: thành phố chỉ được phát triển vào thế kỷ XIX và trở thành thủ phủ khu vực sau Chiến tranh thế giới thứ hai. Sự tăng trưởng gần đây về du lịch và đầu tư ở nước ngoài đã giúp Diên Cát trở thành một thành phố thịnh vượng đáng chú ý. Nơi đây có rất nhiều kiến ​​trúc hiện đại của thép và kính, và đại lộ rộng được làm sạch một cách rõ rệt và được bảo trì tốt. Trong thời hiện đại, Diên Cát đã trở thành một thành phố của giao thông và thương mại. Trung Quốc là đối tác thương mại lớn nhất của Bắc Triều Tiên, chiếm gần 40% thương mại quốc tế của quốc gia này và Diên Cát là trung tâm của phần lớn doanh nghiệp xuyên biên giới.\n\nNgoài Bắc Triều Tiên, các quốc gia khác đã bắt đầu hợp tác với các nhóm kinh doanh Diên Cát: hiện có hơn năm trăm liên doanh với các đối tác quốc tế đang diễn ra tại Diên Cát. Phần lớn các khoản đầu tư gần đây đã được thực hiện bởi Hàn Quốc và Đài Loan, nơi đã giúp đỡ đáng kể trong việc xây dựng ngành du lịch của thành phố.\n\nDiên Cát cũng đánh bóng danh tiếng của mình như một trung tâm du lịch bằng cách tổ chức Hội chợ Du lịch Bắc Trung Quốc hàng năm. Được tổ chức hàng năm kể từ năm 1996, hội chợ là một trong những hội chợ lớn nhất ở nước này, trưng bày hơn một ngàn triển lãm đại diện cho các đối tác văn hóa và kinh tế từ khắp Trung Quốc và nước ngoài. Diên Cát cũng tổ chức Diễn đàn Kinh doanh & Đầu tư Quốc tế Khu vực sông Đồ Môn, một cuộc triển lãm kéo dài ba ngày được tổ chức hàng năm kể từ năm 2000.\n\nDịch vụ xe lửa hàng ngày đến hầu hết các trung tâm đô thị lớn của tỉnh đều có sẵn từ Diên Cát, bao gồm chuyến đi 24 giờ đến Bắc Kinh. Một chuyến đi ngắn hơn nhiều đến thủ đô Trung Quốc có thể được thực hiện tại sân bay quốc tế Triều Dương Xuyên Diên Cát, phục vụ khu vực với các chuyến bay chở khách theo lịch trình đến các địa điểm trong nước cũng như đến Nga và Hàn Quốc. Dịch vụ hàng không quốc tế được cung cấp bởi Sân bay quốc tế Long Gia Trường Xuân và việc di chuyển bằng đường bộ đến Trường Xuân đã được tiếp cận dễ dàng hơn kể từ khi Đường cao tốc Trường Xuân-Diên Cát lớn được mở cửa cho công chúng vào năm 2009.\n\nMột đường ống nước và nước thải mới dài 125 dặm (201 km) đã được hoàn thành vào năm 2006, nối Diên Cát và các thành phố lân cận Cát Lâm và Tùng Nguyên đến các nhà máy xử lý nước thải hiện đại dọc theo sông Tùng Hoa.\n\nKể từ năm 2012, Diên Cát cung cấp lối đi thuận tiện nhất đến Đặc khu kinh tế Rason ở Bắc Triều Tiên.\n\nĐại học Diên Biên là một trường đại học toàn diện ở Diên Cát, được thành lập vào năm 1949; nó cung cấp mười một chương trình học, bao gồm bốn chương trình tiến sĩ. Trường đại học duy trì đội ngũ giảng viên toàn thời gian hơn 1.400, phục vụ một nhóm sinh viên tích cực hơn mười sáu ngàn. Một trong những sinh viên tốt nghiệp của Đại học Diên Biên, chuyên ngành ngôn ngữ Triều Tiên, là Trương Đức Giang, trước đây là phó thư ký của Ủy ban thành phố Diên Cát (1983-1985), và hiện là Phó Thủ tướng của Đảng Cộng sản Trung Quốc tại Bắc Kinh.\n\nDiên cát cũng là nhà của Đại học Khoa học và Công nghệ Diên Biên, một trường đại học nghiên cứu kỹ thuật được thành lập vào năm 1990, và Trường Cao đẳng Y tế Diên Biên.\n\nHọc viện quốc tế Diên Biên, trường học dành cho người nước ngoài, nằm ở Diên Cát. Ngoài ra còn có một trường học dành cho người Triều Tiên, Trường Quốc tế Triều Tiên tại Diên Biên.\n\nDiên Cát tổ chức các sự kiện thể thao tại Sân vận động Nhân dân 50.000 chỗ ngồi. Thành phố này là điểm dừng chân thứ mười tám cho cuộc rước đuốc Olympic tại lễ khai mạc Thế vận hội Mùa hè 2008.\n\nCác quan chức của Sách Kỷ lục Guinness đã đến thăm sân vận động điền kinh tại Đại học Diên Biên vào tháng 7 năm 2010 để chứng kiến một kỷ lục thế giới mới được thiết lập: hơn một nghìn sinh viên đồng loạt tâng những quả bóng đá bằng chân trong hơn mười giây.\n\nHai kênh truyền hình tiếng Triều Tiên được sản xuất tại địa phương và các kênh khác có thể được phát sóng miễn phí từ cả CHDCND Triều Tiên và Hàn Quốc. Ẩm thực Triều Tiên rất phổ biến và có mặt ở khắp mọi nơi. Một lễ hội dân gian hàng năm của Triều Tiên diễn ra vào tháng 9 hàng năm tại Diên Cát, với âm nhạc, khiêu vũ, hội họa và thể thao truyền thống của Triều Tiên.\n\nKaraoke khá phổ biến ở Diên Cát, và thành phố thậm chí còn có một cảnh beatbox ngầm đang phát triển, được ghi lại bởi nhà làm phim Lưu Phong trong Yan Bian Box (2007).\n"}
{"id": "185566", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185566", "title": "Đồ Môn, Diên Biên", "text": "Đồ Môn, Diên Biên\n\nĐồ Môn (, Hán Việt: Đồ Môn thị) là một huyện cấp thị (thành phố cấp huyện) trực thuộc châu tự trị Diên Biên, phía đông tỉnh Cát Lâm, Trung Quốc, nằm ven biên giới Trung-Triều. Thành phố Đồ Môn được chia ra 3 nhai đạo, 4 trấn, 1 hương.\n\nThành phố Đồ Môn có diện tích 1142,3 km2, dân số là 136,600 người. Trong đó số người Triều Tiên là 78.000, chiếm 57% dân số thành phố này.\n\nThành phố Đồ Môn được ngăn cách với huyện Onsong của tỉnh Hamgyong Bắc thuộc Bắc Triều Tiên qua sông Đồ Môn. Do sự gần kề này, nhiều người Bắc Triều Tiên đào thoát khỏi đất nước của họ đi qua Đồ Môn. Do đó nơi đây cũng là địa điểm của một nhà tù lớn để tạm giam những người Triều Tiên đào tẩu bị chính quyền Trung Quốc bắt được và đang chờ trục xuất. Đồ Môn có hai thị trường thực phẩm chính là chợ Nam và chợ Bắc, những nơi mà hầu hết cư dân thành phố mua thực phẩm cho họ. Thực phẩm đóng gói và thịt thường được bán bên trong chợ, và rau được bán bên ngoài. Có sáu trường tiểu học, với ba trường Triều Tiên và ba trường Trung Quốc.\n\nMột lối đi dạo ven sông Đồ Môn trong thành phố có các nhà hàng nơi thực khách có thể nhìn qua lãnh thổ Bắc Triều Tiên từ bên kia bờ sông.\n"}
{"id": "185568", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185568", "title": "Đôn Hóa", "text": "Đôn Hóa\n\nĐôn Hoá (, Hán Việt: Đôn Hoá thị) là một huyện cấp thị (thành phố cấp huyện) của châu tự trị Diên Biên, tỉnh Cát Lâm, Trung Quốc. Thành phố này có diện tích 11.963 km2, dân số 480.000 người (2002), mã số bưu chính 133700, mã số điện thoại 0433. Thành phố Đôn Hóa được chia ra 4 nhai đạo, 10 trấn, 10 hương.\n"}
{"id": "185572", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185572", "title": "Long Tỉnh", "text": "Long Tỉnh\n\nLong Tỉnh (, Hán Việt: Long Tỉnh thị) là một thành phố cấp huyện thuộc châu tự trị Diên Biên, tỉnh Cát Lâm, Trung Quốc. Thành phố này có diện tích 2591 km2, dân số 260.000 người, mã số bưu chính 133400. Thành phố Long Tỉnh được chia ra 2 nhai đạo, 6 trấn, 2 hương.\n"}
{"id": "185573", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185573", "title": "Kinh tế Belarus", "text": "Kinh tế Belarus\n\nKinh tế Belarus là nền kinh tế chuyển đổi nhanh, cùng với Ukraina, Nga và một số quốc gia khác trong Cộng đồng các Quốc gia Độc lập. Nhờ vị trí địa lý, Belarus trở thành nơi trung chuyển cho tài nguyên khoáng sản giàu có của Nga và các nước CIS khác sang các nước châu Âu khác. Điều này đã giúp cho Belarus có sự tăng trưởng kinh tế rất nhanh. Năm 2006 tốc độ tăng trưởng kinh tế đạt 9,9% , trong quý I năm 2007, GDP tăng 9%.\n\nSau sự sụp đổ của Liên Xô, tất cả các quốc gia thuộc Liên Xô trước đây đều phải đối mặt với sự khủng hoảng sâu sắc về kinh tế. Tuy nhiên, Belarus đã chọn một lối đi riêng để vượt qua cuộc khủng hoảng này. Sau cuộc bầu cử năm 1994 ở Belarus, Alexander Lukashenko trở thành tổng thống đầu tiên, ông đã đưa đất nước ra khỏi đường lối \"thị trường xã hội chủ nghĩa\". \nĐầu tư:\n24.2% GDP (2005)\n\nChênh lệch thu nhập:\n\nChỉ số bất bình đẳng thu nhập Chỉ số Gini:\n21.7 (1998)\n"}
{"id": "185574", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185574", "title": "Hồn Xuân", "text": "Hồn Xuân\n\nHồn Xuân (, Hán Việt: Hồn Xuân thị) là một phó địa cấp thị (thành phố cấp phó địa khu) của châu tự trị Diên Biên, tọa lạc xa phía đông của tỉnh Cát Lâm, Trung Quốc. Thành phố này giáp biên giới với hai nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên (tỉnh Hamgyong Bắc) và Nga (Primorsky Krai), có diện tích 5.145 km2 và dân số là 250.000 người. Vị trí kinh đô phía đông của Vương quốc Bột Hải tồn tại từ năm 785 đến năm 793, Donggyeong, nằm ở đây.\n\nTên của thành phố, Hồn Xuân, xuất phát từ \"Huncun\" trong tiếng Mãn Châu (chữ Mãn: ᡥᡠᠨᠴᡠᠨ; Möllendorff: \"huncun\"; Abkai: \"hunqun\").\n\nHồn Xuân, cùng với thị trấn Phòng Xuyên gần đó, nằm ở khu vực giao nhau của biên giới ba quốc gia: Trung Quốc, Nga và Bắc Triều Tiên; do khu vực biên giới đặc biệt này được cung cấp với một đài quan sát, nó là một điểm thu hút khách du lịch phổ biến. Do nằm gần biên giới Trung-Triều, Hồn Xuân có cộng đồng người Triều Tiên sinh sống đông đúc (chiếm 42,8% dân số thành phố); còn lại là người Hán (chiếm 47,6%) và người Mãn Châu (chiếm 9,3%).\n\nNăm 2015, Trung Quốc đã nhận lại 4,7 km2 đất từ Nga sau khi điều chỉnh 5 cột mốc biên giới mới thuộc tỉnh Cát Lâm, khu vực này do chính quyền thành phố Hồn Xuân quản lý. Vùng đất này là một phần lãnh thổ mà nhà Thanh (1644-1911) đã nhượng cho Nga sau khi bại trận trong cuộc chiến tranh nha phiến lần thứ hai, bao gồm cả một phần của sông Hubutu, chỉ cách Ussuriysk, trung tâm vận chuyển hàng hóa Trung Quốc lớn nhất của vùng Viễn Đông Nga 60 km. Quốc vụ viện Trung Quốc đã tiến hành đặt tên cho 5 địa điểm trong khu vực, bao gồm: Jiepailing, Tuolungang, Hongqizhuang, Jilonggou và Lanxiangpin.\n\nThành phố này được chia ra 4 nhai đạo, 4 trấn, 5 hương, 2 hương dân tộc và một khu hợp tác kinh tế biên giới.\n\nXin'an (新安街道/신안가도), Jinghe (靖和街道/정화가도), Henan (河南街道/하남가도), Jinhai (近海街道/근해가도)\n\nChunhua (春化镇/춘화진), Jingxin (敬信镇/경신진), Banshi (板石镇/판석진), Ying'an (英安镇/영안진)\n\nHương Hadamen (哈达门乡/합달문향), hương Machuanzi (马川子乡/마천자향), hương Mihong (密江乡/밀강향), hương dân tộc Sanjiazi Manchu (三家子满族乡/삼가자만주족 향), hương dân tộc (杨泡子满族乡/양포자 만주족 향)\n\nTừ đầu những năm 1990, chính phủ Trung Quốc đã đầu tư rất nhiều vào việc biến Hồn Xuân thành một trung tâm kinh tế khu vực, nhờ một phần lớn vào ảnh hưởng của cựu chủ tịch tỉnh Cát Lâm Vương Trung Ngọc, người làm việc với Chu Dung Cơ cho phép ông trở thành người đứng đầu đầu tiên của Ủy ban Cải cách và Phát triển Quốc gia Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Vào ngày 9 tháng 3 năm 1992, quốc hội Trung Quốc đã chấp thuận thành lập Khu hợp tác kinh tế biên giới Hồn Xuân. Chính phủ quốc gia và chính quyền tỉnh Cát Lâm đã đầu tư liên tiếp hơn bốn tỷ nhân dân tệ ở Hồn Xuân cho đến những năm 1990.\n\nVào ngày 16 tháng 3 năm 2013, một thỏa thuận chung để xuất khẩu hàng dệt may sang Bắc Triều Tiên đã được công bố. Hàng dệt may sẽ được sản xuất thành 8.000 chiếc áo ở Bắc Triều Tiên và xuất khẩu trở lại Trung Quốc.\n\nKhu hợp tác kinh tế biên giới Hồn Xuân đã được phê duyệt là khu hợp tác kinh tế biên giới cấp quốc gia vào năm 1992, với diện tích quy hoạch là 24 km2 (9,3 dặm vuông). Vào năm 2002 và 2001, khu chế xuất Hồn Xuân và Khu thương mại Trung-Nga đã được thành lập ở đây. Nằm ở ngã ba của Trung Quốc, Nga và Triều Tiên, thành phố là một vị trí chiến lược. Thành phố tập trung vào phát triển chế biến thực phẩm biển, sản xuất sản phẩm điện tử, dược phẩm sinh học, công nghiệp dệt may và các ngành công nghiệp khác.\n\nKhu chế xuất Hồn Xuân nằm trong khu vực rộng 5 km2 (1,9 dặm vuông) trong Khu hợp tác kinh tế biên giới Hồn Xuân. Diện tích quy hoạch của nó là 2,44 km2 (0,94 sq mi). Nó thừa hưởng cơ sở hạ tầng và chính sách tốt như khu vực mẹ của nó.\n\nĐầu những năm 1990, chính quyền tỉnh Cát Lâm đã xây dựng một tuyến đường sắt và cải thiện đường cao tốc đến Hồn Xuân. Cầu sông Đồ Môn nối giữa Hồn Xuân và thị trấn Wonjeong (원정) của Bắc Triều Tiên. Cây cầu được xây dựng trong thời kỳ chiếm đóng của đế quốc Nhật Bản vào năm 1938. Năm 2010, cây cầu được cải tạo như một phần của thỏa thuận giữa Bắc Triều Tiên và Trung Quốc để hiện đại hóa cảng Rason ở Bắc Triều Tiên. Ngoài ra, một tuyến đường sắt mới đã được xây dựng nối liền Hồn Xuân và Makhalino (một ga trên tuyến Ussuriysk-Khasan, cách Khasan 41 km (25 dặm)) ở Nga và bắt đầu hoạt động vào tháng 2 năm 2000. Cảng Hồn Xuân cách Posyet 42 km (26 dặm) và cách thị trấn cảng Zarubino của Nga 63 km (39 dặm).\n\nTuyến đường sắt liên tỉnh Cát Lâm Hồn Xuân, tuyến đường sắt chở khách với tốc độ cao đến 250 km/h từ thành phố Cát Lâm đến Hồn Xuân qua thị trấn Đồ Môn (吉图珲铁路客运专线), đã bắt đầu xây dựng vào tháng 1 năm 2011, và đã được lên kế hoạch và kết thúc vào cuối tháng 9 năm 2015. Tuyến đường sắt này được mô tả là \"tuyến đường sắt đẹp nhất của vùng Đông Bắc Trung Quốc\" (do địa hình mà nó chạy qua) và \"cách nhanh nhất để đến Vladivostok\" (4 giờ đi tàu từ Thẩm Dương đến Hồn Xuân, cộng thêm bốn giờ bằng xe buýt từ Hồn Xuân đến Vladivostok). Để thông báo vị trí biên giới của thành phố, nhà ga có ký hiệu bằng bốn ngôn ngữ: tiếng Trung, tiếng Triều Tiên, tiếng Nga và tiếng Anh.\n"}
{"id": "185575", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185575", "title": "Hòa Long, Diên Biên", "text": "Hòa Long, Diên Biên\n\nHoà Long (, Hán Việt: Hoà Long thị) là một huyện cấp thị (thành phố cấp huyện) của châu tự trị Diên Biên, tỉnh Cát Lâm, Trung Quốc. Thành phố này có diện tích 5069 km2, dân số 220.000 người, mã số bưu chính 133500. Thành phố Hòa Long được chia ra 4 nhai đạo, 10 trấn, 5 hương.\n"}
{"id": "185576", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185576", "title": "An Đồ", "text": "An Đồ\n\nAn Đồ (, Hán Việt: \"An Đồ huyện\") là một huyện của châu tự trị Diên Biên, tỉnh Cát Lâm, Trung Quốc. Huyện này có diện tích 7444 km2, dân số 220.000 người, mã số bưu chính 1333600. Huyện lỵ đóng ở trấn Minh Nguyệt. Huyện này được chia ra 7 trấn, 6 hương.\n"}
{"id": "185577", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185577", "title": "Uông Thanh", "text": "Uông Thanh\n\nUông Thanh (, Hán Việt: Uông Thanh huyện) là một huyện của châu tự trị Diên Biên, tỉnh Cát Lâm, Trung Quốc. Huyện này có diện tích 8994 km2, dân số 260.000 người, mã số bưu chính 133200. Huyện này được chia ra 6 trấn, 10 hương. \n"}
{"id": "185578", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185578", "title": "Thư Lan", "text": "Thư Lan\n\nThư Lan (tiếng Trung: 舒兰市, Hán Việt: Thư Lan thị) là một thành phố cấp huyện trực thuộc địa cấp thị Cát Lâm, tỉnh Cát Lâm, Trung Quốc. Thành phố này có diện tích 4554 km2, dân số năm 2017 là 703.000 người, mã số bưu chính 132600, mã số hành chính 220283, mã điện thoại +86 (0)432. Thành phố này được chia ra 5 nhai đạo, 10 trấn, 5 hương. \n"}
{"id": "185579", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185579", "title": "Hoa Điện", "text": "Hoa Điện\n\nHoa Điện (tiếng Trung: 桦甸市, Hán Việt: \"Hoa Điện thị\") là một huyện cấp thị (thành phố cấp huyện) của địa cấp thị Cát Lâm, tỉnh Cát Lâm, Trung Quốc. Thành phố này có diện tích 6624 km2, dân số 450.000 người, mã số bưu chính 132400, mã điện thoại là 0432. Thành phố này được chia ra 5 nhai đạo, 8 trấn, 8 hương và 2 hương dân tộc. \n"}
{"id": "185580", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185580", "title": "Giao Hà, thành phố Cát Lâm", "text": "Giao Hà, thành phố Cát Lâm\n\nGiao Hà (tiếng Trung: 蛟河市, Hán Việt: Giao Hà thị) là một huyện cấp thị (thành phố cấp huyện) của địa cấp thị Cát Lâm, tỉnh Cát Lâm, Trung Quốc. Thành phố này có diện tích 6235 km2, dân số 470.000 người, mã số bưu chính 132500. Thành phố Giao Hà được chia ra 5 nhai đạo, 9 trấn, 5 hương và 1 hương dân tộc. Thành phố Giao Hà nằm ở phía đông của tỉnh Cát Lâm.\n"}
{"id": "185582", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185582", "title": "Bàn Thạch, thành phố Cát Lâm", "text": "Bàn Thạch, thành phố Cát Lâm\n\nBàn Thạch (tiếng Trung: 磐石市, Hán Việt: \"Bàn Thạch thị\") là một huyện cấp thị (thành phố cấp huyện) của địa cấp thị Cát Lâm, tỉnh Cát Lâm, Trung Quốc. Thành phố này có diện tích 3867 km2, dân số 530.000 người, mã số bưu chính 132300. Thành phố này được chia ra 4 nhai đạo, 14 trấn, 9 hương. Do trên đỉnh núi phía bắc của khu vực này có một khối đá có hình thù như cái bàn phẳng nên thành phố này có tên Bàn Thạch. \n"}
{"id": "185583", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185583", "title": "Vĩnh Cát", "text": "Vĩnh Cát\n\nVĩnh Cát (tiếng Trung: 永吉县, Hán Việt: \"Vĩnh Cát huyện\") là một huyện của địa cấp thị Cát Lâm, tỉnh Cát Lâm, Trung Quốc. Huyện này có diện tích 2625 km2, dân số 400.000 người, mã số bưu chính 132200. Huyện Vĩnh Cát được chia ra 12 trấn, 2 trấn dân tộc, 8 hương và 3 hương dân tộc. Tên của huyện này có nghĩa là \"cát tường mãi mãi\"\n"}
{"id": "185584", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185584", "title": "Kinh tế Bulgaria", "text": "Kinh tế Bulgaria\n\nBulgaria là quốc gia có thu nhập trung bình, quy mô kinh tế trung bình, có nền nông và công nghiệp hiện đại. Sau khi khối COMECON sụp đổ đầu thập niên 1990, kinh tế Bulgaria suy thoái nghiêm trọng. Thêm vào đó, sự trừng phạt về kinh tế của Liên Hiệp Quốc đối với Serbia (từ năm 1992-1995) và Iraq đã đánh mạnh vào nền kinh tế của Bulgaria. Mức sống của người dân giảm khoảng 40%, và chỉ phục hồi được trở lại mức sống thời kỳ trước năm 1989 vào năm 2004. Tín hiệu đầu tiên cho sự phục hồi kinh tế của Bulgaria được nhận thấy khi GDP đạt mức tăng trưởng 1,4% trong năm 1994 đầy là lần tăng trưởng đầu tiên kể từ năm 1988, năm 1995 đạt 2,5%. Tỉ lệ lạm phát từ mức 122% vào năm 1994 xuống còn 32,9% vào năm 1995. Tuy nhiên trong năm 1996, nền kinh tế lại suy sụp do sự sắp xếp lại nền kinh tế một cách chậm chạp và thiếu quản lý của đảng BSP dẫn đến tỉ lệ lạm phát tới 311% và sự mất giá đồng lev của Bulgaria. Sau đó, việc sắp xếp lại về kinh tế một cách chuyên nghiệp hơn cùng với sự trợ giúp của Ngân hàng thế giới và Quỹ tiền tệ quốc tế, kinh tế Bulgaria đã bắt đầu ổn định. Trong năm 2007 nền kinh tế tăng trưởng trên 5% và tỉ lệ lạm phát thấp. Trong tương lai nước này sẽ hội nhập với các quốc gia thành viên của EU trong một vài năm tới.\n"}
{"id": "185585", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185585", "title": "Trận Thăng Long", "text": "Trận Thăng Long\n\nTrận Thăng Long là trận chiến lớn của Quang Trung trong chiến dịch Bắc Tiến của ông chống lại sự can thiệp của Đại Thanh ở phía bắc Đại Việt. Nó đánh dấu sự kiện mà ngày nay người Việt gọi là Chiến thắng Kỷ Dậu (1789) hoặc Vua Quang Trung đại phá quân Thanh.\nMất Ngọc Hồi, quân Thanh trở nên rối loạn các chỉ huy mất tinh thần. Trong lúc đó, quân Tây Sơn vẫn tiến nhanh về Thăng Long.\n\nTrước Trận Ngọc Hồi, Quang Trung cho một nhóm quân lên nghi binh tại Yên Duyên. Khi Ngọc Hồi mất, quân Thanh chạy về thấy lại quay sang đi tắt về Vịnh Kiều. Một đội quân trong đó có cả tượng binh của Tây Sơn chờ sẵn và buộc nhóm quân chạy phải rút vào một cái đầm gọi là Đầm mực (thuộc Thanh Trì, Hà Nội) rồi bị Tây Sơn cho Tượng binh tấn công và tiêu diệt toàn bộ.\n\nCánh quân do Quang Trung chỉ huy và Đô Đốc Long chỉ huy cùng tiến thẳng về hướng THANH LONG\nCùng lúc ấy, chủ tướng Tôn Sĩ Nghị của quân Thanh nghe tin báo Tây Sơn vào thành hoảng loạn bỏ chạy. việc làm này của ông làm cho binh sĩ mất tinh thần bỏ hàng ngũ chạy theo, họ tranh sang một cây cầu ở sông Nhị Hà làm cầu gãy số tử vong rất nhiều. Lê Chiêu Thống cùng Hoàng Thái Hậu nhà Lê cũng chạy trốn theo.\n\n"}
{"id": "185587", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185587", "title": "Philippe Pétain", "text": "Philippe Pétain\n\nHenri Philippe Benoni Omer Joseph Pétain (1856 - 1951), thường được biết đến với tên Philippe Pétain, là thống chế quân đội Pháp đồng thời là thủ tướng trong chính phủ Vichy từ năm 1940 đến năm 1944. Ông là anh hùng dân tộc của Pháp trong Chiến tranh thế giới thứ nhất nhưng đến cuối đời lại bị kết tội phản quốc vì đã hợp tác với Đức Quốc xã trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Do đó, những chiến công của ông trong cuộc Đại chiến thế giới lần thứ nhất đã bị che lấp bởi sự \"bán nước\" của ông trong cuộc Đại chiến thế giới lần thứ hai.\n\nHenri Philippe Pétain sinh ngày 24 tháng 4 năm 1856 tại Cauchy-à-la-Tour, miền bắc nước Pháp. Ông gia nhập quân đội Pháp năm 1876. Sau đó, ông trở thành huấn luyện viên ở quân trường và lần lượt lên chức đại úy năm 1890, thiếu tá năm 1900 và đại tá năm 1914.\n\nNăm 1914, Pétain tham gia trận sông Marne lần 1 với quân hàm thiếu tướng. Vào năm 1915, ông thể hiện tài nghệ thao lược của mình trong trận Champagne lần thứ hai trong tháng 9, cho dầu quân ông đã thất bại và không thể chọc thủng nổi phòng tuyến của quân Đức. Vào năm 1916, ông trở thành anh hùng dân tộc với chiến công ngăn chặn quân Đức trong trận Verdun. Song tổn thất quá nặng nề của quân Pháp trong trận kịch chiến tại Verdun đã khiến cho Pétain trở thành một Pyrros thời cận đại, trong khi với người Đức đã gặt hái thành công trong chiến lược \"hút sạch máu\" kẻ thù. Vào năm 1917, ông được phong làm Tổng tư lệnh quân đội Pháp. Trên cương vị này, ông đã đạt được thắng lợi to lớn trong cuộc Tổng tấn công La Malmaison. Ông vẫn giữ chức Tổng tư lệnh quân Pháp cho đến khi Đại chiến kết thúc, cho dầu một vị tướng lĩnh Pháp khác là Ferdinand Foch vượt lên ông mà làm \"Tổng tư lệnh tối cao của quân lực Đồng Minh\".\n\nTuy các tướng Pháp khác (trong đó có Foch) chỉ trích ông là quá ư thận trọng và cân nhắc, ông có mối quan hệ vững chắc với Đại tướng John Pershing của Hoa Kỳ. Sau khi Chiến tranh thế giới thứ nhất chấm dứt, Pétain phục vụ trong một số nhiệm sở trước khi rời quân ngũ vào năm 1931 để tham gia chính trường. Năm 1934, ông trở thành bộ trưởng chiến tranh của Pháp với trách nhiệm chuẩn bị cho Chiến tranh thế giới thứ hai. Ông đóng góp to lớn cho việc thiết kế và xây dựng phòng tuyến Maginot, trong đó ông đích thân điểm ra những chỗ tốt nhất để mà dựng xây các pháo đài chính yếu. Năm 1940 Pétain nhậm chức Thủ tướng Pháp và ký hòa ước với Đức quốc xã theo đó Đức quốc xã kiểm soát 3/5 nước Pháp. Từ năm 1940 đến năm 1942, Pétain đứng đầu chính phủ Pháp đóng tại xã Vichy.\n\nSau khi Đồng Minh tiến vào giải phóng nước Pháp khỏi Đức quốc Xã, Pétain bị quân Đồng Minh bắt và bị kết tội phản quốc vì đã có hợp tác với Đức quốc xã. Ông bị kết án tử hình nhưng sau đó được đổi lại thành án chung thân. Ông mất ngày 23 tháng 7 năm 1951 tại nhà tù trên đảo d'Yeu, ngoài khơi Đại Tây Dương. Dẫu cho ông có mong muốn được chôn cất cùng với các liệt sĩ của trận Verdun, người ta mai táng ông ở một hòn đảo bên ngoài bờ biển Bretagne.\n"}
{"id": "185609", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185609", "title": "Tổ chức Sở hữu Trí tuệ Thế giới", "text": "Tổ chức Sở hữu Trí tuệ Thế giới\n\nTổ chức Sở hữu Trí tuệ Thế giới (tiếng Anh: \"World Intellectual Property Organization\" – WIPO; tiếng Pháp: \"Organisation mondiale de la propriété intellectuelle\") là một trong những cơ quan chuyên môn của Liên Hiệp Quốc, được thành lập vào năm 1967 có mục tiêu chính là \"đẩy mạnh hoạt động trí tuệ sáng tạo và tạo điều kiện chuyển giao công nghệ liên quan đến sở hữu trí tuệ sang các nước đang phát triển nhằm mục tiêu đẩy nhanh tốc độ phát triển kinh tế, xã hội và văn hoá\" (điều 1 của Hiệp ước giữa UN và WIPO năm 1974) và phạm vi hoạt động là \"khuyến khích sự sáng tạo của nhân loại và bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ trên toàn thế giới.\n\nWIPO hiện nay có 188 thành viên và quản lý 23 hiệp ước quốc tế , đặt trụ sở chính tại Genève, Thụy Sĩ. Tổng giám đốc đương nhiệm là ông Francis Gurry.\n\nVatican và hầu hết các quốc gia thành viên Liên Hiệp Quốc đều tham gia vào WIPO. Những quốc gia và vùng lãnh thổ không tham gia WIPO bao gồm: Kiribati, Quần đảo Marshall, Liên bang Micronesia, Nauru, Palau, Palestine, Cộng hòa Sahrawi, Quần đảo Solomon, Đài Loan, Đông Timor, Tuvalu và Vanuatu.\n\nTiền thân của WIPO là BIRPI được thành lập vào năm 1893 để quản lý việc thực thi Công ước Berne về bảo hộ các tác phẩm văn học và nghệ thuật và Công ước Paris về bảo hộ sở hữu công nghiệp.\n\nCông ước về thành lập Tổ chức sở hữu trí tuệ thế giới chính thức đặt nền móng cho sự thành lập của WIPO, có hiệu lực từ ngày 26 tháng 4 năm 1970. Theo điều 3 của công ước, WIPO hướng tới mục đích thúc đẩy việc bảo hộ tài sản trí tuệ trên toàn cầu. WIPO trở thành một cơ quan đặc trách của Liên hợp quốc từ năm 1974.\n\nKhông giống các cơ quan khác của Liên hợp quốc, WIPO có nguồn tài chính riêng độc lập với sự đóng góp của các quốc gia thành viên Liên hợp quốc. Năm 2006, hơn 90% trong số tiền 250 triệu francs Thụy Sĩ có được là nhờ vào tiền lệ phí đăng ký và nộp hồ sơ cho Văn phòng chính của WIPO (International Bureau) căn cứ theo quy định của Hiệp ước PCT về đăng ký bằng sáng chế (Patent Cooperation Treaty), hệ thống Thỏa ước Madrid về đăng ký nhãn hiệu quốc tế và hệ thống Thỏa ước Hague về đăng ký kiểu dáng công nghiệp.\n\nTổ chức WIPO giúp các chính phủ, doanh nghiệp và xã hội nhận ra những lợi ích của Sở hữu trí tuệ.\n\nHọ cung cấp:\n\n\nGiống như tất cả các diễn đàn đa chính phủ khác của Liên hợp quốc, WIPO không phải là một cơ quan dân cử. WIPO thường cố gắng đi đến các quyết định thông qua phương thức đồng thuận. Trong trường hợp phải bỏ phiếu, mỗi quốc gia thành viên của WIPO đều có một phiếu, bất kể dân số và sự đóng góp tài chính của quốc gia đó \"(cho WIPO)\" như thế nào. Điều này dẫn đến một hệ quả tất yếu liên quan đến chính sách về tài sản trí tuệ giữa các quốc gia ở Bắc và Nam bán cầu. Trong suốt những năm 60 và 70 của thế kỷ XX, các quốc gia đang phát triển có thể ngăn cản việc triển khai các hiệp định về sở hữu trí tuệ, điển hình như việc cấp bằng sáng chế dược phẩm trên phạm vi toàn cầu.\n\nTrong những năm 1980, Hoa Kỳ và một số quốc gia phát triển đã chuyển vấn đề sở hữu trí tuệ ra khỏi khuôn khổ của WIPO và đưa vào chương trình nghị sự của GATT, và sau này là WTO, dẫn đến việc hình thành Hiệp định về các khía cạnh liên quan đến thương mại của quyền sở hữu trí tuệ (TRIPS). \n\nHoạt động của WIPO chủ yếu dựa vào các ủy ban, bao gồm Ủy ban thường trực về cấp bằng sáng chế \"(Standing Committee on Patents (SCP))\", Ủy ban thường trực về bản quyền và các quyền liên quan \"(Standing Committee on Copyright and Related Rights (SCCR))\", Ủy ban cố vấn về thực thi pháp luật \"(Advisory Committee on Enforcement (ACE))\", Ủy ban liên chính phủ về tiếp cận tài nguyên di truyền, kiến thức truyền thống và văn hóa dân gian \"(the Intergovernmental Committee (IGC) on Access to Genetic Resources, Traditional Knowledge and Folklore)\" và Nhóm công tác về cải cách Hiệp định hợp tác về bằng sáng chế.\n\nTháng 10 năm 2004, WIPO đồng ý thông qua đề xuất của Argentina và Brazil về thiết lập một chương trình nghị sự phát triển cho WIPO - trên cơ sở của Tuyên bố Geneva về tương lai của Tổ chức Sở hữu Trí tuệ Thế giới . Đề xuất này đã nhận được sự ủng hộ từ các nước đang phát triển. Một số cơ quan dân sự xã hội đã bắt đầu làm việc trên Dự thảo về tiếp cận kiến thức \"(Draft of Access to Knowledge - A2K)\".\n\nTrong lần trao đổi với tờ Bưu điện Washington vào năm 2003, Lois Boland đã nói rằng \"phần mềm mã nguồn mở đang chống lại nhiệm vụ thúc đẩy quyền sở hữu trí tuệ của WIPO\". Ông cũng cho rằng, \"để tổ chức một cuộc họp với mục đích là từ chối hoặc từ bỏ những quyền đó có lẽ sẽ đi ngược lại tôn chỉ của WIPO.\n\nWIPO cũng đã thiết lập mạng thông tin toàn cầu WIPOnet. Dự án này hướng tới việc liên kết hơn 300 tổ chức về sở hữu trí tuệ ở tất cả cácc nước thành viên của WIPO. Bên cạnh việc cung cấp một cách thức trao đổi thông tin an toàn giữa các bên, WIPOnet cũng đánh dấu bước đi đầu tiên của WIPO trong lĩnh vực dịch vụ về sở hữu trí tuệ.\n\n\n"}
{"id": "185620", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185620", "title": "ISO 3166-2:FI", "text": "ISO 3166-2:FI\n\nISO 3166-2:FI là chuẩn ISO định nghĩa mã địa lý. Nó là tập con của ISO 3166-2 áp dụng cho Phần Lan, đại diện cho các tỉnh của Phần Lan. Mỗi mã bao gồm hai phần mã ISO 3166-1 cho Phần Lan (FI) và ký tự 2 chữ số.\n\n"}
{"id": "185623", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185623", "title": "Suối nước nóng Kim Bôi", "text": "Suối nước nóng Kim Bôi\n\nSuối nước nóng Kim Bôi là một suối khoáng nóng tự nhiên thuộc xóm Mớ Đá, xã Hạ Bì, huyện Kim Bôi, tỉnh Hòa Bình. Suối nằm cách thành phố Hòa Bình 30 km theo hướng ngược Hà Nội.\n\nNước phun lên luôn luôn ở nhiệt độ 36 °C, khi lộ thiên nước có nhiệt độ 34-36 °C. Nguồn nước khoáng Kim Bôi có đủ tiêu chuẩn dùng làm nước uống, để tắm, ngâm mình chữa các bệnh viêm khớp, đường ruột, dạ dày, huyết áp. Nước suối Kim Bôi đã được đóng chai làm nước giải khát, nó cùng loại với nước khoáng Thạch Bích ở Quảng Ngãi, Kum-dua ở Nga và Paven Banis của Bulgaria.\n\nVới diện tích 7 ha, khu du lịch nằm ở điểm mạch nước nóng của dòng suối khoáng phun lên. Hạ tầng khu nhà nghỉ ở đây hiện đại và dân dã với 7 dãy nhà gồm 83 phòng. Trong đó hai dãy nhà sàn bê tông và dãy nhà V với 100% phòng có điều hòa nhiệt độ. Bên cạnh đó còn có phòng hội trường với sức chứa khoảng 50 chỗ ngồi cùng trang thiết bị phục vụ cho việc hội thảo, hội nghị.\n\n"}
{"id": "185625", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185625", "title": "Christina Aguilera (album)", "text": "Christina Aguilera (album)\n\nChristina Aguilera là album đầu tay trong sự nghiệp âm nhạc của nữ ca sĩ nhạc pop người Mỹ Christina Aguilera. Album được phát hành vào ngày 24 tháng 8 tại Mỹ và ngày 6 tháng 11 năm 1999 tại Anh, Canada, châu Âu, châu Đại Dương cùng một số quốc gia khác trên thế giới.\n\n\"Christina Aguilera\" đánh dấu sự ra đời của một cô \"Công chúa nhạc Pop\" với hình tượng trong sáng như thiên thần với phong cách âm nhạc nhí nhảnh nhưng cũng không kém phần quyến rũ nhờ khả năng thanh nhạc của Aguilera.\n\nAlbum được các nhà phê bình âm nhạc đánh giá cao và vô cùng thành công khi các bài hát trong album đều được Aguilera thể hiện chủ yếu trên nền nhạc pop dễ cảm và phù hợp với lứa tuổi teen thời bấy giờ. Chính vì thế, album nhận được hai đề cử Grammy 2000 và 2001 ở hạng mục \"Trình diênc giọng pop nữ xuất sắc nhất\". Đặc biệt, album góp phần giúp Aguilera nhận được giải thưởng Grammy đầu tiên trong sự nghiệp của mình ở hạng mục \"Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất\", đánh bại cả \"đối thủ nặng ký\" Britney Spears cũng nằm trong danh sách đề cử. Tính đến nay, album đã bán được hơn 16 triệu bản trên toàn thế giới.\n\n"}
{"id": "185626", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185626", "title": "Liên đoàn bóng đá Bénin", "text": "Liên đoàn bóng đá Bénin\n\nLiên đoàn bóng đá Bénin () là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Bénin. Liên đoàn quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Bénin, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Liên đoàn bóng đá Bénin gia nhập FIFA năm 1948 và CAF năm 1966.\n\n"}
{"id": "185634", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185634", "title": "Dassault Mirage F1", "text": "Dassault Mirage F1\n\nDassault Mirage F1 một máy bay tấn công và tiêm kích ưu thế trên không một chỗ ngồi được chế tạo bởi hãng Dassault Aviation của Pháp. Hơn 700 chiếc F1 đã được chế tạo.\n\nDassault thiết kế Mirage F1 như một người kế vị của mẫu máy bay tiêm kích Mirage III và Mirage 5. Không giống như các mẫu tiền nhiệm, nó có cánh xuôi được đặt cao trên thân, cũng như một thiết kế đuôi bề ngoài theo quy ước.\n\nNguyên mẫu đầu tiên, được phát triển do Dassault sử dụng ngân sách riêng của mình, thực hiện chuyến bay đầu tiên vào ngày 23 tháng 12 năm 1966.\n\nKiểu chính thức được Không quân Pháp chấp nhận vào tháng 5 năm 1967, tại cùng thời điểm nguyên mẫu thứ ba đã được đặt hàng chế tạo. Với lực đẩy lớn với động cơ phản lực SNECMA Atar 9K-50 sử dụng công nghệ đốt nhiên liệu lần hai, F1 dễ dàng đánh bại Mirage III.\n\nDù nó có một sải cánh nhỏ hơn so với Mirage III, F1 tuy vậy tỏ ra là một mẫu máy bay tiêm kích tốt hơn hẳn so với những mẫu máy bay đi trước. Nó có thể mang thêm tới 40% nhiên liệu, quãng đường cất cánh ngắn hơn, tầm hoạt động xa hơn và khả năng thao diễn tốt hơn.\n\nĐể đáp ứng những đơn đặt hàng của Không quân Pháp cho loại máy bay đánh chặn mọi thời tiết, sản phẩm đầu tiên mang tên Mirage F1C đã được trang bị radar đơn xung Thomson-CSF Cyrano IV. Phiên bản Cyrano IV-1 sau đó đã được thêm vào khả năng look-down giới hạn.\n\nMirage F1 bắt đầu hoạt động trong biên chế Không quân Pháp vào tháng 5 năm 1973 khi phiên bản sản xuất đầu tiên được chuyển giao. Lúc đầu, mỗi máy bay chỉ được vũ trang với hai khẩu pháo 30 mm ở bên trong thân, nhưng vào năm 1976 tên lửa không đối không tầm trung R530 đã được đưa vào sử dụng. Một năm sau đó, tên lửa R550 Magic cũng được đưa vào trang bị. Cùng thời gian này, tên lửa AIM-9 Sidewinder của Mỹ đã trở thành một phần trong trang bị của Mirage F1, sau khi Không quân Hy Lạp yêu cầu một tính tương thích giữa tên lửa Sidewinder đối với những chiếc tiêm kích Mirage F1CG của mình.\n\n79 máy bay trong đợt sản xuất tiếp theo được chuyển giao trong thời gian từ tháng 3-1977 đến tháng 12-1973. Đây là phiên bản Mirage F1C-200 với một đầu tiếp nhiên liệu cố định do đó thân máy bay được mở rộng ra thêm 7 cm.\n\nMirage F1 hoạt động như một máy bay tiêm kích đánh chặn chính của Không quân Pháp cho đến khi Dassault Mirage 2000 bắt đầu đi vào hoạt động.\n\nMáy bay chiến đấu tấn công mặt đất một chỗ, với hệ thống đo xa laser, và khả năng tấn công không đối không hạn chế. Được phát triển bởi SAAF và Dassault.\n\nKhông quân Pháp cũng đặt hàng 20 chiếc Mirage F1B, một phiên bản huấn luyện hai chỗ, dùng để huấn luyện chuyển đổi hoạt động cho phi công; chúng được chuyển giao từ tháng 10 năm 1980 đến tháng 3 năm 1983. Ghế thứ hai và hệ thống điều khiển được thêm vào khiến thân máy bay phải làm dài thêm 30 cm, nhưng khả năng mang nhiên liệu bên bên trong ít hơn và bỏ đi hai khẩu pháo gắn trong thân.\n\nTrọng lượng rỗng tăng thêm 200 kg, phần nào đó là do thêm vào hai ghế phóng Martin-Baker Mk 10, thay cho ghế Mk4 được sử dụng trên F1C chỉ có tốc độ hạn chế.\n\nTrong mọi khía cạnh khác thì F1B là một máy bay có khả năng chiến đấu và nó có thể bù những thiếu sót bằng thùng nhiên liệu và pháo gắn ngoài.\n\n\nPhiên bản tiêm kích đánh chặn mọi thời tiết.\n\nPhiên bản huấn luyện hai chỗ dựa trên máy bay tiêm kích đa vai trò, cường kích Mirage F-1E.\n\nMáy bay cường kích và chiến đấu đa chức năng mọi thời tiết một chỗ.\n\nKhi Mirage F1 đã chắc chắn trở thành một sản phẩm máy bay thành công, Dassault bắt đầu nghiên cứu khả năng chế tạo phiên bản trinh sát chuyên dụng khách hàng quan trọng nhâtts là Không quân Pháp. Tuy nhiên, do giá thành tăng cao của máy bay chiến đấu có nghĩa rằng những thiết bị phụ kiện tăng cường cho mục đích này là một giải pháp kinh tế hơn.\n\nNhiều máy bay của Không quân Pháp cũng như một số khách hàng của Mirage F1 (chẳng hạn như Mirage F1EQ của Iraq), có nhiều lựa chọn thiết bị trinh sát sẵn có để lắp trên máy bay, chủ yếu chúng được ở bên dưới thân máy bay. Tuy nhiên, việc phát triển máy bay trinh sát chiến thuật cho Không quân Pháp vẫn tiếp tục diễn ra, và nguyên mẫu đầu tiên Mirage F1CR-200 đã bay vào ngày 20 tháng 11-1981.\n\nMirage F1CR có thể mang nhiều thiết bị trinh sát khác nhau cả ở bên trong lẫn bên ngoài máy bay:\n\nTổng cộng có 64 chiếc Mirage F1CR được Không quân Pháp đặt hàng. Đơn vị đầu tiên sử dụng loại máy bay này bắt đầu hoạt động vào tháng 7-1983.\n\nMirage F1CT là phiên bản tấn công mặt đất chiến thuật của Mirage F1C-200. Hai nguyên mẫu đầu tiên là những chiếc Mirage F1C-200 chuyển đổi. Chuyến bay đầu tiên thực hiện vào ngày 3 tháng 5-1991. Khoảng 55 chiếc đã được sản xuất cho đến năm 1995.\n\nChương trình Mirage F1CT đã mang hệ thống điện tử hàng không của F1C lên thành tiêu chuẩn của F1CR:\n\nKhông quân Nam Phi (SAAF) đã sử dụng cả phiên bản tấn công mặt đất Mirage F1AZ cũng như phiên bản chiến đấu Mirage F1CZ trang bị radar. Atlas Aircraft Corporation, một hãng sản xuất máy bay của Nam Phi, đã có được giấy phép nhượng quyền chế tạo Mirage F1, mặc dù nó chưa bao giờ được biết đến nếu có từng được sản xuất cho các phi đội của SAAF.\n\nHai mẫu đầu tiên của đợt đặt hàng lần thứ nhất (48 máy bay, gồm 32 chiếc F1AZ và 16 chiếc F1CZ) đã được chuyển giao vào ngày 5 tháng 4-1975. Cả hai chiếc F1CZ được chở đến Nam Phi bí mật bằng một chiếc C-130 Hercules của SAAF. Trong tháng 7 cùng năm, tiếp tục những chiếc F1CZ đã được chuyển giao. Vào năm 1975, những chiếc F1CZ cũng đã xuất hiện trong một triển lãm hàng không tại Nam Phi, nhưng công chúng không được thông báo những máy bay đó đã hoạt động trong SAAF.\n\nF1AZ được phát triển do Dassault và SAAF cùng bắt tay hợp tác, đây là phiên bản tấn công mặt đất chuyên dụng. F1AZ có một thiết bị đo khoảng cách bằng laser, cho phép các đạn dược không được dẫn đường trúng vào mục tiêu một cách vô cùng chính xác, mà trong đó có cả bom và tên lửa. Thiết kế quang học do hãng ARMSCOR, và công ty con Optics (sau này là ELOPTRO) của Nam Phi thực hiện. Mặc dù những máy bay này ngừng hoạt động vào năm 1997 nhưng thông tin chính xác mà các vũ khí trang bị F1AZ vẫn được coi là bảo mật đối với SAAF, nhưng các nhà phân tích quan sát của các cơ quan lại có nhiều tin tức từ nhiều nguồn (ví dụ như \"Jane's Defence Weekly\") và các bản báo cáo của phi công (ví dụ như Commandant Dick Lord, 'Vlamgat', 1999) đã kết luận rằng phiên bản F1AZ sử dụng vũ khí có độ chính xác cao là những công nghệ đạn đạo không dẫn đường sử dụng trên F-15E Strike Eagle do USAF cung cấp. (Nguồn: Jane's 'F15', Electronic Arts, 1996; Jane's \"All the World's Aircraft\", 2000)\n\nNhững chiếc F1AZ được chuyển giao từ tháng 11-1975 đến tháng 10-1976. Chúng được biên chế trong Phi đội 1, tại Căn cứ không quân Waterkloof. Việc mua bán này cũng được giữ bí mật tránh khỏi phần còn lại của thế giới — phi đội 1 không được phép để lộ những máy bay mới nay cho đến tháng 2 năm 1980. \n\nCả hai phiên bản đều tham gia hoạt động chiến đấu tại Angola, trong thời gian này hai chiếc MiG-21 của Angola đã bị bắn hạ bởi những chiếc F1CZ. Ít nhất một chiếc F1CZ đã bị bắn hạ bởi một tên lửa đất đối không của Angola. Một chiếc Mirage F1 của SAAF đã bị hư hại bởi một tên lửa không đối không R-60/AA-8 Aphid trong khi đang giao chiến trên không vào ngày 29 tháng 9 năm 1987 với một chiếc MiG-23 của Cuba và sau đó đã phải rút khỏi biên chế sau khi hạ cánh khẩn cấp do máy bay bị hư hại nghiêm trọng.\n\nSAAF ngừng sử dụng những chiếc F1CZ vào năm 1992, sau đó là F1AZ vào năm 1997. Vào năm 1998, Đại học Stellenbosch đã nhận được một chiếc F1-CZ cho phòng công nghệ hàng không của trường.\n\nNhư một cuộc thí nghiệm, hãng Aerosud, một hãng hàng không liên quan của Nam Phi, đã trang bị cho một chiếc Mirage F1 một động cơ Klimov RD-33, loại động cơ này cũng được trang bị trên MiG-29. Sự phát triển này đã tạo ra \"SuperMirage\" F1, và để giữ sự phân biệt của máy bay phương Tây đầu tiên đã thực hiện một cuộc trình diễn tại Triển lãm hàng không MAKS tại Moskva.\n\nVào năm 2004, đã có trên 21 chiếc F1AZ được thông báo đang lưu trữ tại Căn cứ không quân Hoedspruit, để đợi khách hàng có năng lực mua chúng. Trong tháng 4 năm 2006 người ta thông báo những chiếc F1AZ này đã được Gabon mua và giá thành trong khaongr 40 triệu ZAR. Ngày 17 tháng 8-2006, hãng thông tấn của Pháp là \"Agence France-Presse\" (AFP) thông báo rằng co hai chiếc F1AZ cũ nâng cấp của Nam Phi đã tham gia một cuộc biểu diễn qua Libreville trước ngày lễ kỷ niệm độc lập của Gabon. Việc nâng cấp và tân trang máy bay do hãng Aerosud thực hiện. Tổng giám đốc của Aerosud Group là ông Paul Potgieter đã xác nhận công ty của mình có liên quan, nhưng từ chối cho biết những con số hay trích dẫn. Người ta cũng chỉ thông báo cùng thời gian Gabon chỉ mua 3 chiếc Mirage F1 từ Nam Phi.\n\nVì thành công của Mirage F1 trong thị trường xuất khẩu, loại máy bay này đã tham gia chiến đấu trong một số lực lượng không quân ở những địa điểm khác nhau trên khắp thế giới.\n\n30 chiếc Mirage F1CH đã được Không quân Hoàng gia Maroc (RMAF) đặt hàng Dassault vào năm 1975, đợt giao hàng đầu tiên được diễn ra vào năm 1978. Những chiếc Mirage F1CH đã nhanh chóng được sử dụng trong các hoạt động quân sự vào năm 1979 nhằm chống lại lực lượng Mặt trận Polisario hoạt động tại Tây Sahara. Trong khi tấn công đội hình chiến đấu của lực lượng Polisario, những chiếc Mirage F1 đã phải đối đầu với hệ thống hỏa lực súng máy phòng không và tên lửa SA-7, những loại vũ khí này đã bắn hạ chiếc Mirage F1 đầu tiên vào tháng 11-1979. Từ năm 1981, những người chống đối cũng đã sử dụng tên lửa SA-6 và SA-9 do Libya cung cấp, và sau đó 2 chiếc Mirage F1CH cũng đã bị bắn hạ vào tháng 10-1981, RMAF đã phải thiết lập một chương trình cấp tốc, lắp đặt những mảnh kim loạt gây nhiễu/pháo sáng trên các máy bay của họ. Mặc dù vậy, vũ khí phòng không của lực lượng Polisario cũng đã gây những tổn thất cho các phi đội Mirage của Maroc, ít nhất 7 chiếc đã bị bắn hạ và 6 chiếc khác mất trong những tai nạn trong khoảng thời gian 1979-1988, khi một hiệp định ngừng bắn được ký kết.\n\nKhông quân Ecuador (tiếng Tây Ban Nha: Fuerza Aérea Ecuatoriana, viết tắt FAE) sử dụng các phi đội Mirage F1JA (\"Escuadrón de Caza 2112\") trong chiến đấu vào tháng 1-tháng 2 năm 1981 trong thời gian diễn ra Chiến tranh Paquisha giữa Ecuador và Peru, cuộc chiến này diễn ra sau khoảng 2 năm những chiếc Mirage F1JA được chuyển giao cho FAE. Vào thời gian đó, Ecuador đã quyết định đáp trả những khiêu khích trực tiếp của Không quân Peru (tiếng Tây Ban Nha: Fuerza Aérea del Perú, viết tắt FAP), những chiếc Mirage 5P và Sukhoi Su-22M của Peru đã yểm trợ các hoạt động vận chuyển bằng trực thăng trong khu vực giao tranh. Thay vào đó, những chiếc Mirage F1JA đã giữ khoảng cách, được dùng để tuần tra chiến đấu (CAP) ở vùng ranh giới giao tranh, nếu những va chạm trên biên giới nổ ra sẽ dẫn đến những hoạt động thù địch mở rộng.\n\nVào năm 1995, trong Chiến tranh Cenepa, những chiếc Mirage của Ecuador đã tham gia vào các hoạt động chống lại Peru. Thời gian nay, trong khi phần lớn của phi đội được giữ tại Căn cứ không quân Taura, một số lượng nhỏ Mirage F1 và Kfir C.2 đã được triển khai tới một căn cứ phía trước để ngăn cản các máy bay tấn công của Peru đi vào khu vực giao tranh. Ngày 10 tháng 2-1995, 2 chiếc Mirage F1JA do phi công là thiếu tá R. Banderas và đại úy C. Uzcátegui trang bị với tên lửa không đối không Matra R550 Magic, đã định hướng được 5 mục tiêu bay qua biên giới từ Peru theo hướng thung lũng Cenepa. Sau khi tiếp xúc trực quan, những chiếc Mirage đã khai hỏa những tên lửa của mình, bắn hạ hai chiếc Su-22M của Peru, trong khi một chiếc Kfir đã phá hủy một chiếc A-37B Dragonfly tiếp theo.\n\nMirage F1 thuộc Không quân Pháp được triển khai hoạt động lần đầu tiên vào năm 1984 trong Chiến dịch Manta, một sự can thiệp của Pháp tại Chad, nhằm ngăn chặn sự xâm lấn của Libya. 4 chiếc Mirage F1C-200 đã hỗ trợ cho một lực lượng gồm 4 chiếc Jaguar, và tham gia vào những cuộc giao tranh nhỏ chống lại những người chống đối thuộc GUNT thân Libya.\n\nVào năm 1986, Mirage F1 của Pháp đã trở lại Chad, như một phần của Chiến dịch Epervier, với 4 chiếc F1C-200 hỗ trợ chiến đấu cho một nhóm gồm 8 chiếc Jaguar trong cuộc oanh tạc tấn công căn cứ của Libya tại Ouadi Doum vào ngày 16 tháng 2. 2 chiếc F1CR cũng đã thực hiện nhiệm vụ bay trinh sát trước và sau cuộc tấn công.\n\nVào tháng 10 năm 2007, 3 chiếc Mirage 2000 và 3 chiếc Mirage F1 đã được triển khai tại Căn cứ Không quân Kandahar, nơi chúng thực hiện nhiệm vụ hỗ trợ tầm gần từ trên không và trinh sát chiến thuật trong hỗ trợ các lực lượng quốc tế tại miền Nam Afghanistan.\n\nTrong thời gian diễn ra Chiến tranh Iran-Iraq, những chiếc Mirage F1EQ của Iraq đã được sử dụng phần lớn cho nhiệm vụ đánh chặn, tấn công mặt đất và chống tàu.\n\nThời gian cuối của chiến tranh Iran-Iraq, một cuộc chiến tranh nhỏ giữa những đơn vị sử dụng Mirage F1 EQ-5/6 của Iraq và F-14 của Iran từ tháng 2 đến tháng 7 năm 1988. Phi công F1 đã săn lùng và tấn công những chiếc Tomcat của Iran bất cứ thời điểm nào thích hợp. F1EQ-6 được trang bị hệ thống EMC, làm giảm hiệu lực của hệ thống điều khiển hỏa lực/radar AWG-9 của F-14. Một lần vào ngày 19 tháng 7 năm 1988, 4 chiếc Mirage đã tấn công 2 chiếc F-14 và bắn hạ cả hai, và không mất một chiếc Mirage nào.\n\nNgày 17 tháng 5-1987, một phi công của Không quân Iraq điều khiển một chiếc F1EQ đã bắn hai tên lửa chống tàu Exocet vào tàu khu trục nhỏ trang bị đạn điều khiển USS \"Stark\" (FFG-31) của Mỹ tại Vinh Persian.\n\nVào những phút mở đầu cuộc Chiến tranh vùng Vịnh ngày 17 tháng 1-1991, một chiếc EF-111 của Không quân Mỹ không vũ trang do đại úy James A. Denton và đại úy Brent D. Brandon đã hạ một chiếc Dassault Mirage F1EQ của Iraq, trong khi chiếc F1EQ đang hoạt động trên mặt đất, đã khiến chiếc F-111 này trở thành chiếc đầu tiên và duy nhất giành chiến thắng trên không đối với một máy bay khác.\n\nLực lượng liên minh đã bắn hạ vài chiếc Mirage của Iraq trong chiến tranh vùng vịnh năm 1991. 2 chiếc F1EQ chuẩn bị thực hiện một cuộc tấn công lực lượng hải quân Mỹ bằng tên lửa Exocet đã bị bắn hạ bởi một chiếc F-15C của Không quân Hoàng gia Saudi.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "185635", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185635", "title": "Morava", "text": "Morava\n\nMoravia hay Morava (; ; ; ) là một vùng lịch sử thuộc nước Cộng hòa Séc. Moravia chiếm khoảng một phần ba diện tích của Cộng hòa Séc ngày nay và nằm ở phía đông nam nước này. Morava tiếp giáp với Ba Lan và Silesia thuộc Séc về phía bắc, giáp với Slovakia về phía đông, giáp với bang Niederösterreich của Áo về phía nam và giáp với xứ Čechy về phía tây. Čechy, Morava và Silesia thuộc Séc là 3 phần làm nên một vùng đất mang tên là Vùng đất của người Séc (\"České země\").\n\nCái tên \"Morava\" bắt nguồn từ con sông Morava trên lãnh thổ vùng này. Vào thế kỉ 8, Công quốc Morava đã được người Slav thành lập. Vào năm 833, Morava đã xâm chiếm Công quốc Nitra (bây giờ là Slovakia) và nhanh chóng trở thành một nước hùng mạnh tại châu Âu. Lãnh thổ nước này mở rộng nhất dưới thời vua Svatopluk I (871-894). Tuy nhiên những thế kỉ sau đó, Morava ngày càng lệ thuộc vào Čechy. Cả hai quốc gia này cũng rơi vào Đế chế Áo và sau đó nữa là Đế chế Áo-Hung vào thế kỉ 16. Vào năm 1758, trong cuộc Chiến tranh Bảy năm, vua Friedrich II Đại Đế thân chinh kéo quân Phổ đi đánh xứ Morava, để ngăn chặn liên quân Áo - Nga liên kết với nhau. Song, quân Phổ phải rút quân. Năm 1918, Morava trở thành một phần trong Liên bang Tiệp Khắc. Đến năm 1993, khi Tiệp Khắc tách ra thì Morava trở thành một vùng của nước Cộng hòa Séc ngày nay.\n\nTrong Cộng hòa Séc, Morava vẫn giữ những bản sắc văn hóa riêng của mình. Những thành phố lớn nhất xứ này là Brno, Olomouc, Zlín và Ostrava.\n"}
{"id": "185637", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185637", "title": "Silesia thuộc Séc", "text": "Silesia thuộc Séc\n\nSilesia thuộc Séc (tiếng Séc: \"České Slezsko\") là một trong ba vùng lịch sử của Cộng hòa Séc, cùng với Bohemia và Moravia. Đây là một vùng nhỏ của vùng lịch sử Silesia mà phần lớn lãnh thổ nằm tại Ba Lan.\n"}
{"id": "185638", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185638", "title": "Phúc Điền", "text": "Phúc Điền\n\nPhúc Điền (tiếng Trung: 福田区; bính âm: Fútián Qū) là một trong 6 quận nội thành của thành phố Thâm Quyến, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này nằm gần trung tâm của Thâm Quyến, là quận trọng điểm về phát triển kinh tế của Thâm Quyến. Quận này có diện tích 728,8 km², dân số thướng trú khoảng 1,18 triệu người và có 8 nhai đạo.\nSở Giao dịch Chứng khoán Thâm Quyến tọa lạc ở quận này.\n"}
{"id": "185639", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185639", "title": "Plzeň", "text": "Plzeň\n\nPlzeň (tiếng Đức: \"Pilsen\") là một thành phố ở miền tây xứ Bohemia thuộc Cộng hòa Séc. Đây là thủ phủ của vùng Plzeň đồng thời là thành phố lớn thứ tư tại Cộng hòa Séc, nằm cách thủ đô Praha khoảng 90 km về phía tây nam. Thành phố này được biết đến trên toàn thế giới vì là nơi chế biến ra loại bia Pilsener nổi tiếng.\n\nVào ngày 17 tháng 01 năm 2015 thì được công nhận là thành phố văn hóa của năm - Kulturhauptstadt Europas 2015\n"}
{"id": "185642", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185642", "title": "La Hồ", "text": "La Hồ\n\nLa Hồ (tiếng Trung: 罗湖区; bính âm: Lúohú Qū) là một trong 6 quận nội thành của thành phố Thâm Quyến, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này giáp sông Thâm Quyến và Tân Giới của Hồng Kông về phía nam, Quận này nằm gần sông Thâm Quyến về phía nam và giáp với các quận Phúc Điền, Bảo An, Thâm Quyến|Bảo An]], Long Cương và Diêm Điền. Quận này có diện tích khoảng 78,89 km² và có 10 nhai đạo.\n"}
{"id": "185643", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185643", "title": "Làng Đông Thái", "text": "Làng Đông Thái\n\nLàng Đông Thái là một làng cổ thuộc xã Tùng Ảnh, huyện Đức Thọ, tỉnh Hà Tĩnh, nổi tiếng về khoa bảng và danh nhân nhiều đời. Làng nằm dọc theo sông La từ bến Tam Soa, làng Linh Cảm (nơi giao của hai công sông Ngàn Sâu và Ngàn Phố tạo thành sông La) đến thị trấn Đức Thọ. \n\n\nLàng Đông Thái là quê hương của nhiều danh nhân, anh hùng dân tộc và các nhà khoa bảng. Thời phong kiến có 24 người đỗ đại khoa Tiến sĩ trong tổng số 44 Tiến sĩ của huyện Đức Thọ. Người danh nhân thời xưa gồm có: Hoàng giáp Bùi Dương Lịch, hoàng giáp Bùi Thức Kiên, Thượng thư Phan Bá Đạt, Đình nguyên Tiến sĩ Phan Đình Phùng, Tiến sĩ Phan Tam Tĩnh (nguyên Bố chính Hải dương), Tiến sĩ Phan Trọng Mưu (đốc học Quảng Ngãi), Tiến sĩ Phan Huy Nhuận, Khâm sai đại thần Hoàng Cao Khải, Tổng bí thư Trần Phú, nhà văn Hoàng Ngọc Phách, Tổng đốc Hoàng Trọng Phu, Luật sư Phan Anh, Luật sư Phan Mỹ, Phan Văn Định (nguyên Bí thư tỉnh ủy Quảng Nam)...\n\nNgày nay cũng có rất nhiều người thành đạt như: nữ Luật sư Ngô Bá Thành; Bộ trưởng Võ Hồng Phúc; Giáo sư Hoàng Ngọc Hiến; Giáo sư Mai Trọng Nhuận (Giám đốc Đại học Quốc gia Hà Nội); Giáo sư Phạm Đức Dương(nhà văn hóa học, Đông Nam Á học); Nhà giáo nhân dân, Anh hùng lao động, Giáo sư, Tiến sĩ âm nhạc Trần Bạch Thu Hà (nguyên Giám đốc Nhạc viện Hà Nội), Giáo sư Phan Trọng Luận...\n"}
{"id": "185645", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185645", "title": "Nam Sơn, Thâm Quyến", "text": "Nam Sơn, Thâm Quyến\n\nNam Sơn (tiếng Trung: 南山区; bính âm: Nánshan Qū) là một trong 6 quận nội thành của thành phố Thâm Quyến, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Trong quận này có Đại Nam Sơn và Tiểu Nam Sơn nên quận này mới có tên là Nam Sơn. Nam Sơn ở phía tây nam của Thâm Quyến.\n"}
{"id": "185646", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185646", "title": "Hiệp hội bóng đá Botswana", "text": "Hiệp hội bóng đá Botswana\n\nHiệp hội bóng đá Botswana () là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở nước Botswana. Hiệp hội quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Botswana, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Hiệp hội bóng đá Botswana gia nhập CAF năm 1976 và FIFA năm 1978.\n\n"}
{"id": "185648", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185648", "title": "Bảo An, Thâm Quyến", "text": "Bảo An, Thâm Quyến\n\nBảo An (tiếng Trung: 宝安区; Hán Việt: Bảo An khu, bính âm: Baoan Qū) là một trong 6 quận nội thành của thành phố Thâm Quyến, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này nằm ở tây bắc bộ của Thâm Quyến, bên bờ đoạn cửa Châu Giang đổ ra biển. Quận này có ngành chế tạo và điện tử phát triển. Sân bay quốc tế Bảo An Thâm Quyến nằm ở quận Bảo An. Quận Bảo An có diện tích khoảng 733 km² và dân số thường trú 3,38 triệu người.\n"}
{"id": "185649", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185649", "title": "Liên đoàn bóng đá Burkina Faso", "text": "Liên đoàn bóng đá Burkina Faso\n\nLiên đoàn bóng đá Burkina Faso () là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Burkina Faso. Liên đoàn quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Burkina Faso, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Liên đoàn bóng đá Burkina Faso gia nhập FIFA và CAF cùng năm 1964.\n\n"}
{"id": "185652", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185652", "title": "Liên đoàn bóng đá Burundi", "text": "Liên đoàn bóng đá Burundi\n\nLiên đoàn bóng đá Burundi () là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Burundi. Liên đoàn quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Burundi, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Liên đoàn bóng đá Burundi gia nhập FIFA và CAF cùng năm 1972.\n\n"}
{"id": "185654", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185654", "title": "Hoàng Phố, Thượng Hải", "text": "Hoàng Phố, Thượng Hải\n\nHoàng Phố (chữ Hán giản thể: 黄浦区, Hán Việt: \"Hoàng Phố khu\") là một quận của thành phố trực thuộc trung ương Thượng Hải, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đây là một quận nội thành của thượng Hải. Quận này có diện tích 12,41 km2, dân số năm theo điều tra dân số năm 2000 là 574.500 người. Quận Hoàng Phố được chia thành 9 nhai đạo: Ngoại Than, Nhân dân Quảng Trường, Nam Kinh Đông Lộ, Kim Lăng Đông Lộ, Bán Tùng Viên Lộ, Tiểu Đông Môn, Lão Tây Môn, Đổng Gia Độ, Dư Viên.\n"}
{"id": "185657", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185657", "title": "Hoàng Phố", "text": "Hoàng Phố\n\nHoàng Phố có thể chỉ:\n\n"}
{"id": "185659", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185659", "title": "Lô Loan", "text": "Lô Loan\n\nLư Loan hay Lô Loan (tiếng Trung: 卢湾区, Hán Việt: \"Lư/Lô Loan khu\") đã từng là một quận của thành phố trực thuộc trung ương Thượng Hải, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đây từng là một quận nội thành của thượng Hải. Quận này có diện tích 8,02 km2, dân số năm theo điều tra dân số năm 2000 là 328.900 người. Ngày 26 tháng 7 năm 2011, quận Lô Loan sáp nhập với quận Hoàng Phố cũ để trở thành quận Hoàng Phố mới.\n"}
{"id": "185660", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185660", "title": "Từ Hối", "text": "Từ Hối\n\nTừ Hối (tiếng Trung: 徐汇区, Hán Việt: \"Từ Hối khu\") là một quận của thành phố trực thuộc trung ương Thượng Hải, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đây là một quận nội thành của thượng Hải. Quận này có diện tích 54,76 km2, dân số năm theo điều tra dân số năm 2000 là 1.064.600 người.\n"}
{"id": "185661", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185661", "title": "Trường Ninh", "text": "Trường Ninh\n\nTrường Ninh có thể là tên của:\n"}
{"id": "185663", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185663", "title": "Tĩnh An, Thượng Hải", "text": "Tĩnh An, Thượng Hải\n\nTĩnh An (tiếng Trung: 静安区, Hán Việt: Tĩnh An khu) là một quận của thành phố trực thuộc trung ương Thượng Hải, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đây là một quận nội thành của Thượng Hải. Quận này có diện tích 7,62 km2, dân số năm theo điều tra dân số năm 2000 là 305.400 người.\n"}
{"id": "185664", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185664", "title": "Phổ Đà, Thượng Hải", "text": "Phổ Đà, Thượng Hải\n\nPhổ Đà (tiếng Trung: 普陀区, Hán Việt: \"Phổ Đà khu\") là một quận của thành phố trực thuộc trung ương Thượng Hải, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đây là một quận nội thành của Thượng Hải. Quận này có diện tích 54,83 km2, dân số năm theo điều tra dân số năm 2000 là 1.051.700 người.\n"}
{"id": "185665", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185665", "title": "Áp Bắc", "text": "Áp Bắc\n\nÁp Bắc (tiếng Trung: 闸北区, Hán Việt: \"Áp Bắc khu\") là một quận của thành phố trực thuộc trung ương Thượng Hải, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đây là một quận nội thành của Thượng Hải. Quận này có diện tích 29,26 km2, dân số năm theo điều tra dân số năm 2000 là 798.600 người.\n"}
{"id": "185667", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185667", "title": "Hồng Khẩu", "text": "Hồng Khẩu\n\nHồng Khẩu (tiếng Trung: 虹口区, Hán Việt: \"Hồng Khẩu khu\") là một quận của thành phố trực thuộc trung ương Thượng Hải, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đây là một quận nội thành của Thượng Hải. Quận này có diện tích 23,48 km2, dân số năm theo điều tra dân số năm 2000 là 860.700 người.\n"}
{"id": "185668", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185668", "title": "Dương Phố", "text": "Dương Phố\n\nDương Phố (tiếng Trung: 虹口区, Hán Việt: \"Dương Phố khu\") là một quận của thành phố trực thuộc trung ương Thượng Hải, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đây là một quận nội thành của Thượng Hải. Quận này có diện tích 60,73 km2, dân số năm theo điều tra dân số năm 2000 là 1.234.800 người.\n"}
{"id": "185669", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185669", "title": "Kim Sơn, Thượng Hải", "text": "Kim Sơn, Thượng Hải\n\nKim Sơn (tiếng Trung: 金山区, Hán Việt: \"Kim Sơn khu\") là một quận ngoại thành của thành phố trực thuộc trung ương Thượng Hải, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đây là một quận ngoại thành của Thượng Hải. Quận này có diện tích 586,05 km2, dân số năm theo điều tra dân số năm 2000 là 580.400 người.\n"}
{"id": "185670", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185670", "title": "Tùng Giang, Thượng Hải", "text": "Tùng Giang, Thượng Hải\n\nTùng Giang (tiếng Trung: 松江区, Hán Việt: \"Tùng Giang khu\") là một quận ngoại thành của thành phố trực thuộc trung ương Thượng Hải, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đây là một quận ngoại thành của Thượng Hải. Quận Tùng Giang có diện tích 604,71 km2, dân số năm theo kết quả điều tra dân số năm 2000 là 641.100 người.\n"}
{"id": "185671", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185671", "title": "Trần Bạch Thu Hà", "text": "Trần Bạch Thu Hà\n\nGiáo sư, Tiến sĩ Trần Thu Hà tên khai sinh là Trần Bạch Thu Hà (ngày 12 tháng 11 năm 1949) là một nghệ sĩ nhân dân piano và nhà giáo nhân dân Việt Nam, từng là Giám đốc Nhạc viện Hà Nội.\n\n\nHơn 30 năm kể từ khi tốt nghiệp đại học âm nhạc tại Liên Xô đến nay, Giáo sư Trần Thu Hà đã đóng góp to lớn cho sự phát triển nền âm nhạc Việt Nam nói chung và chuyên ngành piano nói riêng trên cả ba lĩnh vực công tác: đào tạo, biểu diễn và quản lý.\n\nBà được phong nhiều danh hiệu cao quý nhất do Nhà nước Việt Nam trao tặng như:\nNgoài ra bà còn là Giám đốc Nhạc viện Hà Nội, Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XI.\n\n"}
{"id": "185672", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185672", "title": "Thanh Phố, Thượng Hải", "text": "Thanh Phố, Thượng Hải\n\nThanh Phố (tiếng Trung: 青浦区, Hán Việt: \"Thanh Phố khu\") là một quận của thành phố trực thuộc trung ương Thượng Hải, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đây là một quận ngoại thành của Thượng Hải. Quận này có diện tích 675,54 km2, dân số năm theo điều tra dân số năm 2000 là 595.900 người.\n"}
{"id": "185674", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185674", "title": "Phụng Hiền", "text": "Phụng Hiền\n\nPhụng Hiền (tiếng Trung: 奉贤区, Hán Việt: \"Phụng Hiền khu\") là một quận của thành phố trực thuộc trung ương Thượng Hải, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đây là một quận ngoại thành thành của Thượng Hải. Quận này có diện tích 687,39 km2, dân số năm theo điều tra dân số năm 2000 là 624.300 người.\n"}
{"id": "185676", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185676", "title": "Nam Hối", "text": "Nam Hối\n\nNam Hối (tiếng Trung: 南汇区, Hán Việt: \"Nam Hối khu\") là một quận của thành phố trực thuộc trung ương Thượng Hải, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đây là một quận ngoại thành của Thượng Hải. Quận này có diện tích 687,66 km2, dân số năm theo điều tra dân số năm 2000 là 785.100 người.\n"}
{"id": "185680", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185680", "title": "Bảo Sơn, Thượng Hải", "text": "Bảo Sơn, Thượng Hải\n\nBảo Sơn (tiếng Trung: 宝山区, Hán Việt: \"Bảo Sơn khu\") là một quận của thành phố trực thuộc trung ương Thượng Hải, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đây là một quận ven nội của Thượng Hải. Quận này có diện tích 415,27 km2, dân số năm theo điều tra dân số năm 2000 là 1.228.000 người.\n"}
{"id": "185681", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185681", "title": "Mẫn Hàng", "text": "Mẫn Hàng\n\nMẫn Hàng (tiếng Trung: 闵行区, Hán Việt: \"Mẫn Hàng khu\") là một quận của thành phố trực thuộc trung ương Thượng Hải, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đây là một quận ven nội của Thượng Hải. Quận này có diện tích 371,68 km2, dân số năm theo điều tra dân số năm 2000 là 1.217.300 người.\n"}
{"id": "185682", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185682", "title": "Gia Định, Thượng Hải", "text": "Gia Định, Thượng Hải\n\nGia Định (tiếng Trung: 嘉定区, Hán Việt: \"Gia Định khu\") là một quận của thành phố trực thuộc trung ương Thượng Hải, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đây là một quận ven nội của Thượng Hải. Quận này có diện tích 415,27 km2, dân số năm theo điều tra dân số năm 2000 là 1.228.000 người.\n"}
{"id": "185689", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185689", "title": "Thống chế Pháp", "text": "Thống chế Pháp\n\nThống chế Pháp, đôi khi còn được gọi là Nguyên soái Pháp (tiếng Pháp: Maréchal de France) là quân hàm cao nhất của quân đội Pháp, nó tương đương với quân hàm Đô đốc Pháp (Amiral de France) trong hải quân. Tính cho đến nay nước Pháp đã có 329 người được phong quân hàm này, người đầu tiên là Albéric Clément (phong năm 1190) còn người gần đây nhất là Marie Pierre Kœnig (truy phong năm 1984).\n\nQuân hàm Thống chế Pháp được đặt ra lần đầu tiên vào năm 1190 dưới thời vua Philippe Auguste để phong cho Albéric Clément. Trong các thế kỉ sau đó, đây là một trong những quân hàm cao nhất của quân đội nhà vua, chỉ dưới hàm connétable (Nguyên soái). Sau khi Hồng y Richelieu bãi bỏ hàm connétable năm 1624, quân hàm Thống chế trở thành cấp bậc cao nhất của quân đội mặc dù đôi khi các vị vua nước Pháp còn đặt ra thêm quân hàm Đại Thống chế các chiến dịch và quân đội của nhà vua (\"Maréchal général des camps et armées du roi\") được coi là cao hơn hàm Thống chế. Tính cho đến năm 1791 đã có tổng cộng 257 người được phong hàm Thống chế Pháp.\n\nSau khi Cách mạng Pháp nổ ra năm 1789, quân hàm Thống chế bị bãi bỏ theo Quốc ước ngày 21 tháng 2 năm 1793. Vào ngày 18 tháng 5 năm 1804, sau khi lập nên Đệ nhất Đế chế Pháp, Hoàng đế Napoléon Bonaparte cho thành lập một quân hàm tương đương được đặt ra là Thống chế Đế chế hay Nguyên soái Đế chế (\"Maréchal d'Empire\"). Tổng cộng, trong suốt triều đại của ông, Napoléon đã phong 26 Thống chế, trong số đó có 18 vị vào năm 1805 và các vị còn lại trong khoảng 1807 - 1812. Quân hàm này được đổi tên lại thành Thống chế Pháp sau khi Hoàng gia Bourbon lấy lại quyền lực năm 1814. Sau thời kì gần như không được sử dụng dưới thời Đệ Tam Cộng hòa, quân hàm thống chế Pháp lại được phong trong cuộc Thế chiến thứ nhất. Đó là các Thống chế Joseph Joffre, Philippe Pétain và Ferdinand Foch - được nước Pháp tôn vinh làm anh hùng dân tộc nhờ đóng góp to lớn cho chiến thắng của quân Đồng Minh trước Đế chế Đức trong cuộc Chiến tranh thế giới này. Hai người cuối cùng cho đến nay được phong quân hàm này là Alphonse Juin và Marie Pierre Kœnig (đều phong năm 1984).\n\nHiện nay Thống chế Pháp (và Đô đốc Pháp) được coi là một chức vụ của Nhà nước và một danh hiệu chứ không phải một cấp bậc trong quân đội. Nó được tượng trưng bằng 7 sao so với 5 sao của chức vụ cao nhất trong quân đội là Đại tướng (Général d'armée). Một biểu tượng khác của Thống chế Pháp là chiếc gậy thống chế phủ lụa xanh có điểm các ngôi sao, trên cây gậy có dòng chữ:\n\nĐiểm đặc biệt của quân hàm Thống chế Pháp là nó được quyết định thông qua một đạo luật (loi) được biểu quyết tại quốc hội như mọi đạo luật thông thường khác, đây là một trong số rất ít luật dùng cho cá nhân (\"loi personnelle\"). Chính vì lý do này mà Philippe Pétain, được phong hàm năm 1918, vẫn là Thống chế Pháp đến khi qua đời năm 1951 mặc dù mọi chức vụ và quyền miễn truy tố của ông này đã bị tòa án tước bỏ sau năm 1945, chỉ riêng quân hàm Thống chế của Pétain là được giữ nguyên vì tòa án cũng không thể đi ngược lại luật, trừ trường hợp (rất khó xảy ra) là quốc hội ra một luật mới phủ quyết luật cũ.\n\n"}
{"id": "185691", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185691", "title": "Đông Thái (định hướng)", "text": "Đông Thái (định hướng)\n\nĐông Thái có thể là:\n\n"}
{"id": "185749", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185749", "title": "Jojo Masashige", "text": "Jojo Masashige\n\nÔng sinh ra ở bán đảo Noto. Do sự hỗn loạn ở quê mình, ông mới chuyển ra Echigo. Năm 1577, ông tham gia vào trận đánh Tedorigawa giữa Oda Nobunaga và Uesugi Kenshin ở Etchu và đã mang lại thắng lợi cho quân mình. Sau đó, ông đã cưới em gái của Kagekatsu. Masashige còn có mặt trong trận đánh ở Sekigahara trong vai trò là một vị tướng của Tokugawa Ieyasu. Ông có hiệu là Aki no Kami.\n\n"}
{"id": "185750", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185750", "title": "Dương Thanh Thuận", "text": "Dương Thanh Thuận\n\nDương Thanh Thuận (chữ Hán: 楊清順, tiếng Anh: Yang Ching Shun) (sinh ngày 3 tháng 4 năm 1978) là một cơ thủ chuyên nghiệp Đài Loan. Anh có biệt danh là \"Con trai của bi-a\" (\"Son of Pool\"). Tuy vậy, Dương chưa lần nào thắng một giải quốc tế như những người đồng hương Triệu Phong Bang và Ngô Già Khánh.\n\nDương sinh tại Cao Hùng, Đài Loan. Anh bắt đầu chơi bi-a từ khi học cấp 1 và sớm bộc lộ năng khiếu trong lĩnh vực này. Anh được mẹ ủng hộ chơi bi-a và nhanh chóng bỏ học để theo nghiệp bi-a.\n\nNăm 16 tuổi Dương có trận đấu chuyên nghiệp đầu tiên và đã nhanh chóng gây ấn tượng mạnh khi đánh bại tay cơ số 1 thế giới lúc bấy giờ là Francisco Bustamante.\n\nDương Thanh Thuận nhanh chóng nổi tiếng và được Triệu Phong Bang, tay cựu vô địch thế giới cũng sinh ra tại Cao Hùng nhận làm học trò. Dưới sự dẫn dắt của Triệu, Dương đã tiến bộ rất nhiều. Hiện nay Dương được cho là tay cơ có cú nhảy bi xuất sắc nhất thế giới.\n\nDương Thanh Thuận cũng chính là người đã kèm cặp Ngô Gia Khánh, người trẻ tuối nhất từng là vô địch một giải bi-a thế giới.\n\nTuy gặt hái được nhiều thành công tại các giải đấu trong Châu Á và được đặt nhiều kì vọng trong các giải đấu ngoài châu lục, Dương chưa bao giờ thực sự thành công ở giải vô địch bi-a quốc tế. Điều này phần nhiều được lý giải bởi tính cách của Dương. So với các tay cơ khác, Dương ít ồn ào và nhút nhát hơn cả. Anh ít khi trả lời phỏng vấn báo chí cũng như ăn vận lòe loẹt. Tuy nhiên, chính tính cách này đã khiến cho anh ít gây được áp lực lên đối thủ trong những trận đấu quyết định.\n\nTuy vậy, Dương Thanh Thuận vẫn được coi là tay vợt có nhiều tiềm năng trở thành nhà vô địch thế giới nhất và là đại diện xuất sắc nhất của bi-a Đài Loan thời điểm hiện tại . Dương được đặt biệt danh là 'Con trai của bi-a.\" Dương xứng đáng với biệt danh này khi anh đã đánh bại rất nhiều nhà vô địch bi a thế giới như Mika Immonen, Ralf Souquet, Triệu Phong Bang và Efren Reyes.\n\n\n"}
{"id": "185752", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185752", "title": "Đền Vua Lê Đại Hành", "text": "Đền Vua Lê Đại Hành\n\nĐền Vua Lê Đại Hành là một di tích lịch sử văn hóa thuộc khu di tích quốc gia đặc biệt cố đô Hoa Lư tỉnh Ninh Bình. Đền thờ Vua Lê Đại Hành, thái hậu Dương Vân Nga, Lê Long Đĩnh, ngoài ra còn có bài vị thờ công chúa Lê Thị Phất Ngân và tướng Phạm Cự Lượng. Đền nằm cách đền vua Đinh Tiên Hoàng 300 mét, thuộc thành Đông kinh đô Hoa Lư xưa, nay là làng cổ Yên Thành, xã Trường Yên, Ninh Bình.\n\nĐền vua Lê quy mô nhỏ hơn đền vua Đinh nên không gian trong đền khá gần gũi và huyền ảo.\n\nĐền được xây theo kiểu nội công ngoại quốc nhưng có quy mô nhỏ hơn đền Vua Đinh. Trước mặt đền là khu quảng trường trung tâm cố đô Hoa Lư và núi Ðèn nằm bên sông Sào Khê, sau đền là hào nước bảo vệ cố đô chạy dưới chân núi Ðìa.\n\nQua Nghi môn ngoại (cửa ngoài) theo đường chính đạo lát gạch, phía bên trái là một hòn non bộ lớn, cao 3m tượng hình chim phượng múa, mỏ quay vào đền, hai cánh như đang bay. Bên tay phải là nhà Tiền bái, ở mặt tiền có hòn non bộ \"Hổ phục\" gồm gốc cây duối thân to có 9 núi, tuổi thọ trên 300 năm. Bên trái nhà Tiền bái có hòn non bộ có dáng \"voi quỳ\" được khắc hai chữ Hán \"Bất di\".\n\nTheo đường chính đạo bên phải còn có hồ nước rộng. Qua Nghi môn nội (cửa trong) cũng 3 gian, theo chính đạo kiến trúc đăng đối là hai vườn hoa, tiếp đó là hai dãy nhà vọng. Ở giữa vườn hoa bên phải có hai non bộ \"Phượng ấp\", bên trái là hòn non bộ \"Long Mã\". Ở sân rồng gần gian giữa của Bái đường có long sàng bằng đá.\n\nÐền có ba toà: toà ngoài là Bái đường, toà giữa là Thiêu hương thờ Phạm Cự Lượng, người có công với vua Lê Ðại Hành. Gian giữa chính cung thờ Lê Hoàn ngồi hướng về phía trước, bên phải là Lê Long Đĩnh quay về hướng bắc, bên trái là hoàng hậu Dương Vân Nga quay hướng nam về phía đền vua Đinh. Theo lý giải của dân gian thì mặc dù bà đã xuất giá làm vợ vua Lê Đại Hành nhưng vẫn hướng về người chồng cũ là Vua Đinh Tiên Hoàng. Gian bên trái chính cung thờ công chúa Lê Thị Phất Ngân, con gái Vua Lê và Dương Vân Nga đồng thời là vợ của Lý Thái Tổ sau này. Hoàng hậu Lê Thị Phất Ngân là người sinh ra vua Lý Thái Tông vào năm 1000. Sau khi nhà Lý dời đô về Thăng Long, Bà thường về chùa Duyên Ninh để trông coi lăng mộ vua cha và tác hợp cho nhiều đôi trai gái thành duyên.\n\nNét độc đáo ở đền thờ vua Lê Đại Hành là nghệ thuật chạm gỗ thế kỷ 17 đã đạt đến trình độ điêu luyện, tinh xảo. Tương truyền, bà mẹ mơ thấy hoa sen mà sinh ra Lê Hoàn, trong lúc đi cấy ở cạnh ao sen. Bà đã ủ Lê Hoàn trong khóm trúc và được con hổ chúa rừng xanh ấp ủ. Sau lời cầu xin của bà mẹ con hổ bỏ đi. Sau này lớn lên Lê Hoàn đã lập ra nghiệp lớn: \"Phá Tống, bình Chiêm\" lừng lẫy. Vì vậy mà nghệ thuật điêu khắc gỗ dân gian Việt Nam của các nghệ nhân ở đây cũng thống nhất với truyền thuyết về các đề tài ca ngợi Lê Hoàn.\n\nĐền Vua Lê Đại Hành dựng trên nền cũ của cung điện thuộc cố đô Hoa Lư, kiến trúc cơ bản thuộc phong cách cuối thế kỷ XVII, đến thời Nguyễn có sự tu sửa lớn - nhất là xây dựng thêm nửa phía ngoài. Trong cung cấm của đền có ba pho tượng: Hoàng đế Lê Đại Hành ở gian giữa ngồi ngai, hoàng hậu Dương Vân Nga ở gian bên trái và vua Lê Long Đĩnh ở gian bên phải. Theo lý giải của người xưa, Dương Vân Nga là cánh tay phải của vua, là người góp công đưa ông lên ngôi hoàng đế song vì lòng vẫn hướng về đền thờ người chồng cũ Đinh Tiên Hoàng nên người xưa bố trí tượng bà ngồi ở hông bên trái. Hai pho tượng ở hai gian bên xoay ngang để cùng nhìn vào gian giữa, tạo sự tập trung tăng vẻ tôn nghiêm cho nhân vật chính Lê Đại Hành.\n\nMới quan sát, cả ba pho tượng này đều có dáng dấp thời Nguyễn vì nước sơn mới và những hoa văn trang trí rồng - mây - hoa - lá vừa quen thuộc ở thời Nguyễn vừa làm theo kỹ thuật uốn dán vào. Để ý kỹ hơn lại thấy có một số nét của cuối thế kỷ XVII sang thế kỷ XVIII hoa cúc trên mũ bà Dương Vân Nga rực rỡ mà gọn đẹp, hài của các tượng đều chạm mảng lớn với đầu rồng đơn giản. Tuy nhiên trên tổng quan cả ba tượng này có nhiều nét riêng tiếp nhận từ tượng thời Mạc để rồi phát triển vào những năm đầu thế kỷ XVII. Như vậy ở ba pho tượng này có ba lớp văn hóa chồng nhau, do các thời sau tu sửa đã đắp thêm vào, chồng phủ ra ngoài.\n\nDáng chung của cả ba pho tượng này là thế ngồi hơi dướn lên, cẳng chân trên đến đùi quá ngắn như thể từ một khối gỗ liền bị hạn chế chiều dày, gợi lại những tượng đá và nhất là phù điêu đá nổi cao ở thời Mạc, do đó người ngồi ngai hay bục cứ như bị toài xuống. Hai cánh tay dưới cũng bị thu ngắn để bàn tay úp đúng trên đùi. Tượng Hoàng đế Lê Đại Hành đội mũ bình thiên tuy thời sau thêm nhiều, song phía trước mũ còn chạm nổi chữ Vương to theo như mũ tượng các đức vua Mạc thế kỷ trước. Tóc của Lê Đại Hành và Lê Long Đĩnh không làm thành mảng tam giác chảy xuống bệ như các tượng thời Nguyễn, mà đều cắt ngắn đến gáy, còn tóc bà Dương Vân Nga được tết một dải chảy sau tai xuống vai rồi chia ra túm về bả vai đằng trước túm ra sau lưng, giống như các tượng Quan Âm thời Mạc và chuẩn bị cho tượng giữa thế kỷ XVII. Điều đặc biệt lý thú là ở tượng Lê Ngọa Triều có bối tử ở sau lưng không bị sơn phủ lớp trang trí mới nên trong đồ án ô vuông còn rất rõ con rồng chạm đơn giản, rất giống với hình rồng trên hai tấm bia Hoằng Định nói trên, các tượng này đều ở thế ngồi tự tin, nghiêm chỉnh mà thoải mái, dáng toàn thân cân đối là sự chuẩn bị cho tượng khoảng giữa thế kỷ XVII. Khuôn mặt hoàng đế Lê Đại Hành phương phi, đầy đặn, sáng láng. Khuôn mặt Dương Vân Nga trông rất hiền thục và mang nét chân dung riêng, khuôn trăng đầy đặn, phúc hậu. Đây là những tượng đẹp mở đầu cho loạt tượng chân dung thời Lê trung hưng.\n\nTính đến năm 2014, các nhà nghiên cứu đã thống kê được 47 nơi thờ Lê Đại Hành ở Việt Nam (trong đó có 16 nơi thờ riêng, 5 nơi phối thờ Vua với Đô Hồ phu nhân; 3 nơi phối thờ với Thái hậu Dương Vân Nga và 23 nơi thờ với các vị thần khác).\n\nNinh Bình là tỉnh có nhiều di tích thờ Lê Hoàn nhất với 13 nơi thờ tự nằm ở nửa phía nam của tỉnh trong khi các đền thờ Vua Đinh Tiên Hoàng nằm ở nửa phía bắc tỉnh này. Ninh Bình là vùng đất kinh đô của đất nước dưới thời Lê Hoàn, các đền thờ tập trung nhiều ở quanh khu di tích cố đô Hoa Lư như đình Yên Thành (xã Trường Yên), đền Trung Trữ (xã Ninh Giang, Hoa Lư) và các ngôi đền ở phía nam tỉnh thường gắn với những tuyến đường thủy mà nhà vua đi qua khi đánh dẹp Chiêm Thành như đền Đồng Bến (thành phố Ninh Bình), đền Yên Lâm (Lai Thành, Kim Sơn); đền Ngọc Lâm xã Yên Lâm; đền Từ Đường và đền Quảng Công xã Yên Thái; đền Vua Lê Đại Hành xã Yên Thắng (Yên Mô)... Vào dịp lễ hội cố đô Hoa Lư, các đền này và các di tích thờ danh nhân thời Tiền Lê trong khu vực đều tham gia lễ rước kiệu và chân nhang các danh nhân về đền Vua Lê Đại Hành tham gia lễ hội.\n\n"}
{"id": "185773", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185773", "title": "Sùng Minh (quận)", "text": "Sùng Minh (quận)\n\nSùng Minh (tiếng Trung: 崇明区, Hán Việt: \"Sùng Minh khu\") là khu đảo duy nhất của thành phố trực thuộc trung ương Thượng Hải, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đây là một khu ngoại thành của Thượng Hải. Khu này có diện tích 1.411 km², về cơ bản nằm trên 3 hòn đảo tại cửa sông Dương Tử, với đảo lớn nhất (1.041,21 km²) cùng tên và hai đảo kia là Trường Hưng (88,54 km²) và Hoành Sa (55,74 km²), và dân số theo điều tra dân số năm 2000 là 649.800 người. Dân số theo ước tính năm 2003 là 710.000 người. Theo ước tính năm 2005 dân thường trú khoảng 701.000 người và dân vãng lai khoảng 83.000 người. Ngày 6 tháng 6 năm 2016, Quốc vụ viện Trung Quốc phê chuẩn thiết lập khu Sùng Minh trên cơ sở huyện Sùng Minh.\n\nKhu Sùng Minh chia ra thành 16 trấn, 2 hương:\n"}
{"id": "185775", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185775", "title": "Long Cương", "text": "Long Cương\n\nLong Cương (tiếng Trung: 龙岗区, Hán Việt: \"Long Cương khu\") là một quận nội thành trực thuộc thành phố cấp phó tỉnh phố Thâm Quyến, tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Trụ sở chính quyền quận ở số 328, đường Trung Sơn Thất. Lệ Loan có diện tích 844,07 km2, dân số 1.930.000 người. Quận này được thành lập ngày 1/2/1993 từ huyện Bảo An tách ra. Quận Long Cương nằm ở phóa đông bắc Thâm Quyến\n"}
{"id": "185776", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185776", "title": "Triều Dương, Bắc Kinh", "text": "Triều Dương, Bắc Kinh\n\nTriều Dương (tiếng Trung: 朝阳区, pinyin: Cháoyáng Qū, Hán Việt: \"Triều Dương khu\" là một quận nội thành của thủ đô Bắc Kinh, Trung Quốc. Quận Triều Dương có diện tích 470,8  km², là quận cận nội thành rộng nhất Bắc Kinh, có chiều dài nam-bắc là 28 km, đông-tây là 17 km. Quận này có dân số 2.290.000 người và mật độ dân số là 4.864 người/ km². Mã số bưu chính của Triều Dương là 100020. Quận Triều Dương được chia ra thành 23 nhai đạo biện sự xứ và 20 địa khu sự biện xứ.\n"}
{"id": "185784", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185784", "title": "Đền Lý Quốc Sư", "text": "Đền Lý Quốc Sư\n\nĐền Lý Quốc Sư là một ngôi đền cổ được xây cất từ năm 1131 thời nhà Lý và gọi là Lý Quốc Sư tự (李國師寺). Hiện nằm ở số 50 phố Lý Quốc Sư, phường Hàng Trống, quận Hoàn Kiếm, thành phố Hà Nội.\n\nNơi đây thờ thiền sư Nguyễn Minh Không người đã chữa khỏi bệnh cho vua Lý Thần Tông. Ông được phong làm quốc sư và được triều đình phong ấp ở làng Tiên Thị (nay là Điềm Xá) huyện Gia Viễn tỉnh Ninh Bình. Khi ông mất, dân làng lập đền thờ gọi là \"Lý Quốc Sư Tự\". Năm 1932, thiền sư Nguyễn Văn Định trụ trì đã bài trí thêm tượng Phật nên đền được gọi là chùa Lý Quốc Sư.\n\nTheo truyền thuyết ông giỏi pháp thuật và còn là tổ nghề đúc đồng. Đền còn tấm bia do Lê Đình Diên soạn năm Tự Đức 1855 nhân dịp trùng tu. Những ngày đầu toàn quốc chống Pháp, đền đã bị hủy hoại, năm 1954 mới trùng tu như ngày nay. Đền có nhiều tượng nghệ thuật truyền thần với các nhân vật lịch sử, phong cách điêu khắc thời Lê như nhóm tượng gỗ phủ sơn 4 tượng công chúa thời nhà Lý, 4 quan nhà Lý với phẩm phục triều đình, mỗi người một dáng vẻ thần thái khác nhau. Đáng chú ý có 4 chân dung phù điêu đá tô màu: Từ Đạo Hạnh trong bia cao 1,3m, Đức Thánh Mẫu ngồi chống chân trên đài sen như tượng tròn dựa vào bia cao 82 cm, Đức Thánh phụ cao 93 cm đội mũ vuông, có dải trùm vai và sư Giác Hải đầu búi tó, râu ngắn cao 97 cm. Đây là những tượng đá cổ thế kỷ 16 mô ta theo hình thức tự nhiên, gần với người thực. Chùa còn có một quả chuông \"Bảo Tháp tự chung\" có niên đại Ất Hợi nhưng chưa rõ đời vua. Năm 1995, chùa được Nhà nước Việt Nam công nhận là di tích lịch sử văn hóa.\n\nỞ đền Lý Quốc Sư, các nhà sư trong đền thường xuống đường, mở rộng cổng đền phục vụ cơm chay. Người đến ăn \"chay\" có cả người Việt lẫn người nước ngoài, ngày càng đông. Phố Lý Quốc Sư ở Hà Nội là con phố độc đáo, nhất là ẩm thực.\n"}
{"id": "185787", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185787", "title": "Lý Quốc Sư (định hướng)", "text": "Lý Quốc Sư (định hướng)\n\nLý Quốc Sư có thể đề cập đến:\n"}
{"id": "185797", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185797", "title": "Fukujinzuke", "text": "Fukujinzuke\n\nFukujinzuke (tiếng Nhật: 福神漬), có khi gọi là Fukushinzuke, là một trong những món dưa muối phổ biến nhất trong ẩm thực Nhật Bản. Nó gồm củ cải, cà dái dê, ngó sen và dưa chuột phơi khô rồi đem ngâm với xì dầu có pha thêm chút đường. Fukujinzuke giòn, màu nâm sẫm của xì dầu, và có vị mặn và ngọt.\n\nTên của món này bắt nguồn từ truyền thuyết về Thất Phúc Thần. Để đúng với tên gọi, món này sẽ thêm các nguyên liệu vào 4 nguyên liệu chính cho đủ bảy món, như đậu kiếm (鉈豆, natamame), tía tô và nấm hương.\n"}
{"id": "185804", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185804", "title": "Umeboshi", "text": "Umeboshi\n\nUmeboshi (tiếng Nhật: 梅干し) là một món dưa muối rất phổ biến trong ẩm thực Nhật Bản, được làm bằng cách đem quả mơ ngâm muối lâu ngày và phơi héo. Có một loại mơ muối nữa gọi là umezuke, nhưng loại này không được phơi cho héo trước khi đem muối. Umeboshi mềm (nếu là umezuke thì giòn), có vị chua gắt và mặn. Umeboshi có cả loại màu vàng rộm và màu đỏ. Màu vàng là màu tự nhiên của quả, còn màu đỏ do lấy màu từ lá tía tô đỏ (akajisho).\n\nMiền trung tỉnh Wakayama của Nhật Bản, nhất là một địa phương gọi là Minabe, là nơi nổi tiếng về làm umeboshi.\n\nUmeboshi không bao giờ bị nấm mốc nên có thể tích trữ để sử dụng trong nhiều năm.\nMơ : 10kg\n- Muối : 1.5-2kg (15-20%)\n\n- Rượu Shochu (hoặc vodka, nồng độ khoảng 35-39 độ): 50-70ml\n\n- Lá tía tô : từ 1 tới\n1,2kg (10-12% so với mơ)\n\n- Muối : 30-50g\n\n1.Sơ chế mơ :\nMơ chọn loại trái to vừa phải, không nhỏ quá cũng không to quá, thông thường khoảng 5-7 trái/100gr là vừa đẹp. Chọn loại mơ gần chín, tức là trái mơ vẫn còn khá cứng, mục đích tránh giập nát khi vận chuyển và trong quá trình sơ chế, muối chúng chín là vừa. Cuống mơ vẫn còn tươi xanh là mơ mới. Loại bỏ các trái mơ giập nát, chín nẫu, sứt sẹo, sâu đục…\n\n2.Dùng tay nhổ cuống mơ và quan sát nếu có các vật bám màu đen quanh cuống mơ hoặc các vẩy trắng… thì dùng tăm tre gạt ra vì đó là nhụy hoa bị khô héo hoặc rệp trú ngụ ở đó.\n\n3.Ngâm mơ khoảng 1 tiếng rồi rửa sạch mơ với vài lần thay nước rồi phơi ra nắng cho đến khi vỏ trái mơ hoàn toàn khô ráo.\n\n4.Chuẩn bị dụng cụ muối mơ :\nDùng một túi nylon khá dày, kích thước khoảng 50X80cm rửa sạch túi và phơi khô. Một chiếc xô nhựa sạch loại 18 lít là đủ để muối 10 kg mơ. Đây là cách dùng rất tiện lợi và sạch sẽ, còn tùy người muối có thể muối vào vại, lọ thủy tinh… miễn sao phải được đậy kín và dễ dàng nén là được. Tất nhiên, lọ thủy tinh vẫn là lý tưởng nhất để muối mơ.\n\n5.Muối mơ :\nDùng một bình xịt cầm tay loại nhỏ (bình xịt tưới hoa, là quần áo…) xịt rượu shochu đều lên các trái mơ, mục đích của việc xịt rượu là dùng để sát khuẩn, nấm mốc ngoài vỏ trái mơ chứ hoàn toàn không có tác dụng gì khác. Nhưng với nồng độ muối từ 15% trở lên thì vi khuẩn và nấm mốc cũng khó phát triển nên tùy ý, có thể dùng rượu hoặc không.\nLồng túi nylon vào lòng xô, làm phẳng và gọn gàng trong lòng xô. Rải một lớp muối xuống dưới đáy túi và bắt đầu rải từng lớp mơ lên. \nMỗi lớp mơ lại rải một lớp muối mỏng, lượng muối khoảng một nắm tay, cứ như vậy cho đến hết, trên cùng phủ một lớp muối dày là hoàn tất. Tuyệt đối không lắc xô vì nếu lắc muối sẽ dồn xuống sẽ có phần mơ không có muối bên cạnh làm hỏng mơ.\n\nNếu không quen ước tính thì đổ muối ra mâm, dàn đều rồi chia làm 5 phần như cắt bánh pizza, 1/5 dưới đáy, 2/5 dùng để rải vào các lớp mơ và 2/5 còn lại để phủ lên trên cùng là chuẩn.\n\nLượng muối tiêu chuẩn của umeboshi truyền thống của Nhật là hơn 20% và tối thiểu là 15% nên tùy người muối\ngia giảm, nên dùng 17-18%\n\nSau khi phủ lên có thể phun rượu shochu lên lớp muối này, cũng chỉ với mục đích cho muối nhanh tan và ngừa nấm thôi chứ không có tác dụng gì khác cả. Có người không dùng rượu nhưng tùy ý người muối muốn dùng hay không.\n\nTúm miệng túi, chừa ra một khoảng, ép không khí trong túi ra và buộc chặt miệng túi. Dùng một cái đĩa, thớt hoặc vật gì đó hình tròn phù hợp đặt lên mặt của lớp mơ (tất nhiên là ngoài lớp túi nylon) rồi dùng vài viên gạch (khoảng 3-4kg) để nén. Không nên dùng vật quá nặng làm nát mơ. Trong khi muối, mơ vẫn tiếp tục chín cho đến khi ngập nước, rất hấp dẫn các loại côn trùng đến đẻ trứng nên phải chú ý đậy thật kín vật chứa muối mơ nếu như không muối vào túi nilon. Đặt xô mơ vào chỗ tối, mát mẻ.\n\n\"Umeboshi\" là một món ăn quan trọng trong nền ẩm thực Nhật Bản. Những hộp bento gồm cơm trắng với một quả umeboshi ở giữa được gọi là \"Hinomaru no Bento\", nghĩa là \"cơm hộp mặt trời mọc\" vì nhìn giống quốc kỳ Nhật Bản. Trong những năm tháng chiến tranh Thế giới thứ 2, những qua mơ Umeboshi là thực phẩm đặc biệt quan trọng của người Nhật, vì chúng rẻ, đơn giản, ăn được trực tiếp, dễ tích trữ và sử dụng được lâu dài. Người Nhật có một câu nói về quả mơ muối umeboshi: \"con người sẽ còn tồn tại tới chừng nào còn một quả umeboshi nằm trên bát cơm\".\n\nQuả mơ Nhật (ume) khi còn xanh chứa đầy axit và một số chất, khi ăn có thể bị ngộ độc. Nhưng sau khi được ngâm muối thành umeboshi, axit trong mơ bị loại bỏ hết, thay vào đó umeboshi có tính kiềm rất cao. Vì thế umeboshi có tác dụng trung hoà axit trong protein động vật, chữa một số chứng bệnh như rối loạn tiêu hoá, táo bón...\n"}
{"id": "185805", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185805", "title": "Beni shōga", "text": "Beni shōga\n\nBeni shōga (tiếng Nhật: 紅生姜; nghĩa là \"gừng đỏ\") là một món dưa muối phổ biến trong ẩm thực Nhật Bản làm từ gừng. Người ta thái củ gừng tươi thành những sợi nhỏ, đem nhuộm cho có màu đỏ (chất tạo màu làm từ tía tô) rồi đem ngâm với dấm mơ (\"umezu\"). Beni shōga có vị hơi chua và hơi cay (trong quá trình ngâm, vị cay của gừng đã giảm đi đáng kể), được ăn kèm nhiều món ăn Nhật Bản khác như yakisoba, gyūdon, hakatarāmen.\n"}
{"id": "185807", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185807", "title": "Gari (món ăn)", "text": "Gari (món ăn)\n\nGari là một món dưa muối của Nhật Bản làm từ gừng thường được dùng để ăn với sushi. Người Nhật chọn loại gừng tươi, thái thành những lát thật mỏng và đem ngâm với đường và giấm. Gari có vị cay, chua và ngọt, màu hồng nhạt. Cùng với wasabi, gari giúp làm giảm vị tanh, bổ sung vị và chống lại tính hàn của các loại hải sản trong sushi.\n\nNhật Bản còn một loại dưa muối làm từ gừng khác là beni shōga.\n"}
{"id": "185808", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185808", "title": "Đông Thành, Bắc Kinh", "text": "Đông Thành, Bắc Kinh\n\nĐông Thành (tiếng Trung: 东城区, pinyin: Dōngchéng Qū, Hán Việt: \"Đông Thành khu\" là một quận nội thành của thủ đô Bắc Kinh, Trung Quốc. Quận Đông Thành có diện tích 24,7 km², dân số theo điều tra năm 2000 là 536.000 người và mật độ dân số là 21.700 người/km².\n"}
{"id": "185810", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185810", "title": "Tây Thành, Bắc Kinh", "text": "Tây Thành, Bắc Kinh\n\nTây Thành (tiếng Trung: 西城区, pinyin: Xīchéng, Hán Việt: \"Tây Thành khu\" là một quận nội thành của thủ đô Bắc Kinh, Trung Quốc. Quận Tây Thành có diện tích 30 km², dân số theo điều tra năm 2000 là 707.000 người và mật độ dân số là 23.567 người/km².\n"}
{"id": "185811", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185811", "title": "Hải Điến", "text": "Hải Điến\n\nHải Điến (tiếng Trung: 海淀区, pinyin: Hǎidiàn Qū, Hán Việt: \"Hải Điến khu\") là một quận nội thành nằm ở phía tây bắc của thủ đô Bắc Kinh, Trung Quốc. Diện tích toàn khu vực là 426 km vuông, chiều dài bắc nam khoảng 30 km, đông tây chiều rộng tối đa 29 km, chiếm 2.53%，diện tích của Bắc Kinh và khoảng ba phần tư diện tích đồng bằng của khu vực.\n\nDi chỉ thời cổ đại gọi là trấn Hải Điến, khu Hải Điến trước thuộc thôn Chu Phòng, có di chỉ của Hán Thành, thôn còn sót lại từ thời Chiến Quốc; Hải Điến là thị trấn là thị trấn lớn nhất ở phía tây bắc vùng ngoại ô Bắc Kinh. Địa danh, “Hải Điến” được nhắc đến cuốn sách của Vương Uẩn (王恽) đời nhà Nguyên, \"Trung Đường Kí Sự\" (中堂记事) là một cuốn sách ghi chép lại sự việc.\n\nHải Điền còn được gọi là Hải Điện (“海甸”), trong thời nhà Nguyên đây từng là vùng nước trũng（đầm lầy) vì vậy mà gọi là Hải Điến. Vào thời nhà thanh vì việc xây dựng “Tam Sơn Ngũ Viên”（Tam Sơn：Hương Sơn, núi Ngọc Tuyền, núi Vạn Thọ và Ngũ Viên：Sướng Xuân Viên, vườn Viên Minh, Tĩnh Minh viên, Tĩnh Nghi viên, Di Hòa viên) làm cho văn hóa và kinh tế của khu Hải Điến ngày càng thịnh vượng.\n\nDiện tích của khu Hải Điến trong thời Trung Hoa Dân Quốc thuộc vùng ngoại ô của hai huyện Uyển Bình (宛平) và Xương Bình (昌平).\n\nNgày 10 tháng 1 năm 1949, nhân dận 18 quận thành phố Bắc Bình thành lập chính phủ tại trấn Hải Điến, tháng 7 cùng năm khu 16 và 17 được sáp nhập, đổi tên thành khu 16. Huyện Xương Bình nằm ở phía đông bắc cùng với 5 thôn sau đó được nhập vào khu 16. Tháng 8 năm 1950, khu 16 đổi tên thành khu 13. Đường Triển Lãm, đường Lễ Sĩ ở phía đông khu vực vào tháng 5 năm 1951 thuộc Tây Tứ, thuộc quyền quản lý của quận Tây Đan. Ngày 1 tháng 9 năm 1952, khu 13 đổi tên thành Hải Điến.\n"}
{"id": "185813", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185813", "title": "Takuanzuke", "text": "Takuanzuke\n\nTakuanzuke (; còn viết là takuwan) hay takuan-zuke (; 'takuan ngâm') hoặc danmuji () trong văn hóa ẩm thực Hàn Quốc là củ cải ngâm dùng làm món ăn tại Nhật Bản và Hàn Quốc, cũng được gọi là Takuan và Takuwan. \n\nGiá trị dinh dưỡng, kết cấu, màu sắc và hương vị khác nhau tùy thuộc vào phương pháp sản xuất, chẳng hạn như củ cải sấy khô và ngâm trong cám, củ cải muối mà không sấy khô hoặc ngâm trong dung dịch gia vị.\n\nCó giả thuyết rằng món này được thiền sư Nhật Bản Trạch Am Tông Bành (1573-1646) nghĩ ra vào thời Edo. \n\nTại đền Tokaiji nơi ông thành lập, một lần tướng quân Tokugawa Iemitsu đến đây và rất thích món này, ông thưa rằng \"\"Lúc đầu, nó là một món muối chua không tên\"\", tương truyền tướng quân đã nói: \"Nếu không có tên, vậy sẽ hãy gọi là Takuanzuke\".\n\nMột giả thuyết khác cho rằng nguồn gốc tên do hình dạng mộ của thiền sư tương tự giống với đá muối loại củ cải này.\n\nTheo một thuyết khác, ban đầu người ta nói rằng \"ja ku an-dzuke\" hay \"takuwaedzuke (takuwae dzuke)\", có nghĩa là \"thứ bất khả xâm phạm\"..\n\nCủ cải ngâm này được phổ biến không chỉ ở Edo mà còn ở Kyoto và Kyushu trong thế kỷ 18.。\n\nNgoài ra, núi Hiei cũng có loại chiếc dưa muối tên là \"Shoshinbo\" (定心房, じょうしんぼう), được cho là đã được phát minh vào thời Heian bởi Ryogen (912-985). Người ta nói rằng củ cải khô được ngâm với muối và rơm nhưng những gì hiện được bán là \"Seishinbo Takuan\" là loại củ cải ngâm với cám nói chung.\n\nCủ cải vàng được lên men, có một mùi đặc biệt khiến người nước ngoài cảm thấy khó ngửi. Nhà thám hiểm nữ, Isabella Bird mô tả trong cuốn sách \"Hành trình đến Nhật Bản\" của mình, \"Khi ai đó đang ăn món này, họ không thể ở cùng nhà và chắc chỉ có con chồn hôi mới có mùi tệ hơn thế này.\"\n"}
{"id": "185815", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185815", "title": "Phong Đài", "text": "Phong Đài\n\nPhong Đài (tiếng Trung: 丰台区, pinyin: Fēngtái Qū, Hán Việt: \"Phong Đài khu\" là một quận nội thành của thủ đô Bắc Kinh, Trung Quốc. Quận Phong Đài có diện tích 304,2  km², dân số theo điều tra năm 2000 là 1.369.000 người và mật độ dân số là 4500 người/ km².\n"}
{"id": "185817", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185817", "title": "Thạch Cảnh Sơn", "text": "Thạch Cảnh Sơn\n\nThạch Cảnh Sơn (tiếng Trung: 石景山区, pinyin: Shíjǐngshān Qū, Hán Việt: \"Thạch Cảnh Sơn khu\" là một quận nội thành của thủ đô Bắc Kinh, Trung Quốc. Quận Thạch Cảnh Sơn có diện tích 89,8  km², dân số theo điều tra năm 2000 là 489.000 người và mật độ dân số là 5445 người/ km².\n"}
{"id": "185818", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185818", "title": "Tuyên Vũ", "text": "Tuyên Vũ\n\nTuyên Vũ (tiếng Trung: 宣武区, pinyin: Xuānwǔ Qū, Hán Việt: \"Tuyên Vũ khu\" là một quận nội thành cũ của thủ đô Bắc Kinh, Trung Quốc. Quận Tuyên Vũ có diện tích 16,5 km², dân số theo điều tra năm 2000 là 526.000 người và mật độ dân số là 31.879 người/km². Đến tháng 7 năm 2010, quận hợp nhất với Tây Thành.\n"}
{"id": "185821", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185821", "title": "Sùng Văn", "text": "Sùng Văn\n\nSùng Văn (tiếng Trung: 崇文区, pinyin: Chóngwén Qū, Hán Việt: \"Sùng Văn khu\" là một quận nội thành cũ của thủ đô Bắc Kinh, Trung Quốc. Quận Sùng Văn có diện tích 15,9  km², dân số theo điều tra năm 2000 là 346.000 người và mật độ dân số là 21.761 người/ km². Quận được sáp nhập với Đông Thành từ tháng 7 năm 2010.\n"}
{"id": "185827", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185827", "title": "Septimius Severus", "text": "Septimius Severus\n\nLucius Septimius Severus (; 11 tháng 4 năm 145 - 4 tháng 2 năm 211) là Hoàng đế của Đế quốc La Mã (193-211). Severus sinh ra ở châu Phi và đã vươn tới quyền lực khi đế quốc La Mã suy yếu (kể từ cái chết của Hoàng đế Marcus Aurelius). Severus cai trị cùng với hai con trai ông là Caracalla và Geta. Ông là một thành viên của Vương triều Severus. Ông là một vị hoàng đế vĩ đại đã cố lập lại quyền lực của đế quốc. Sau khi ông băng hà năm 211 ở York, La Mã suy yếu thật sự.\n\nSeverus được sinh ra ở Leptis Magna thuộc hành tỉnh châu Phi. Khi còn trẻ ông liên tục thăng tiến nắm giữ nhiều chức vụ dưới triều đại của Marcus Aurelius và Commodus. Severus nắm quyền sau cái chết của Hoàng đế Pertinax vào năm 193 trong giai đoạn gọi là Năm Ngũ Hoàng đế. Sau khi lật đổ và giết chết vị hoàng đế đương nhiệm Didius Julianus, Severus đã giao chiến với các đối thủ của mình, hai vị tướng Pescennius Niger và Clodius Albinus. Niger đã bị đánh bại vào năm 194 trong trận Issus ở Cilicia Cuối năm đó,Severus tiến hành một chiến dịch ngắn vượt ra ngoài biên giới phía đông, thôn tính Vương quốc Osroene thành một tỉnh mới. Severus đánh bại Albinus ba năm sau đó tại Trận Lugdunum ở Gaul.\n\nSau khi củng cố sự cai trị của ông ở tỉnh phía tây, Severus tiến hành một cuộc chiến ngắn ngày khác, nhưng thành công hơn ở phía đông chống lại Đế chế Parthia, cướp phá Ctesiphon thủ đô của họ trong năm 197 và mở rộng biên giới phía đông tới sông Tigris . Hơn nữa, ông còn mở rộng và tăng cường phòng tuyến Arabicus ở Arabia Petraea Năm 202, ông tiến hành chiến dịch ở châu Phi và Mauretania chống lại dân Garamantes;. Ông chiếm kinh đô Garama của họ và mở rộng phòng tuyến Tripolitanus dọc theo biên giới phía nam của đế quốc Cuối triều đại của mình, ông du hành đến nước Anh, tăng cường trường thành Hadrian và tái chiếm lại trường thành Antonine. Năm 208 ông bắt đầu cuộc chinh phục Caledonia (nay là Scotland), nhưng tham vọng của ông bị chặn lại khi ông ngã bệnh vào cuối năm 210 . Severus đã qua đời vào đầu năm 211 tại Eboracum, Ông được kế vị bởi hai con trai Caracalla và Geta.\n\nSeptimius Severus sinh ngày 11 tháng 4 năm 145 ở Leptis Magna (thuộc Libya ngày nay), ông là con trai của Publius Septimius Geta và Fulvia Pia . Severus xuất thân từ một gia đình giàu có và cao quý, thuộc tầng lớp kị sĩ. Ông là người gốc La Mã theo phía mẹ mình và có nguồn gốc Punic hay Libya-Punic theo cha ông . Cha Severus là một người ít tiếng tăm và không có vai trò chính trị lớn, nhưng ông đã có hai người anh em họ, Publius Septimius Aper và Gaius Septimius Severus, những người từng là chấp chính quan dưới triều đại hoàng đế Antoninus Pius. Gia đình của mẹ ông đã chuyển từ Ý tới Bắc Phi và thuộc thị tộc Fulvius, một gia tộc cổ xưa và có ảnh hưởng chính trị mà có nguồn gốc từ tầng lớp bình dân. Severus có một người người anh ruột, Publius Septimius Geta, và một em gái, Septimia Octavilla. Anh em họ ngoại của Severus là pháp quan thái thú và cũng là chấp chính quan Gaius Fulvius Plautianus.\n\nSeptimius Severus đã được nuôi dạy tại quê nhà ở Leptis Magna. Ông đã nói ngôn ngữ địa phương Punic trôi chảy nhưng ông cũng học bằng tiếng Latinh và tiếng Hy Lạp.\n\nVào khoảng 162, Septimius Severus đã đặt chân tới Roma nhằm xây dựng sự nghiệp chính trị cho bản thân. Thông qua sự giới thiệu của \"chú\" mình, Gaius Septimius Severus, ông đã được thăng lên hàng ngũ nguyên lão bởi hoàng đế Marcus Aurelius Thành viên của hàng ngũ nguyên lão là một điều kiện tiên quyết để có thể nhận được chức vụ được gọi là \"honorum cursus\" và để gia nhập vào viện nguyên lão La Mã. Tuy nhiên, nó cho thấy rằng sự nghiệp của Severus trong những năm 160 bị vây quanh với một số khó khăn. Có khả năng rằng ông đã phục vụ như là một vigintivir tại Rome, giám sát bảo trì đường bộ trong hoặc gần thành phố, và ông có thể đã xuất hiện tại tòa án như một người biện hộ. Tuy nhiên, ông đã bỏ qua chức quan bảo dân quân đội do đang thuộc honorum cursus và đã buộc phải trì hoãn chức quan coi quốc khố của mình cho đến khi ông đã đến tuổi yêu cầu tối thiểu là 25 Để làm cho vấn đề tồi tệ hơn, Bệnh dịch Antonine quét qua thủ đô năm 166. Vì sự nghiệp của mình đang không thuận lợi, Severus đã quyết định tạm thời trở lại Leptis, nơi khí hậu trong lành hơn Theo Historia Augusta, một nguồn thường không đáng tin cậy, ông đã bị truy tố vì tội ngoại tình trong thời gian này nhưng việc kiện tụng cuối cùng bị bác bỏ. Vào cuối năm 169, thời điểm cần thiết cho Severus để trở thành một quan coi quốc khố và ông lên đường trở lại Roma. Ngày 5 tháng mười hai, ông nhậm chức và được chính thức có tên tại viện nguyên lão La Mã.\n\nGiữa những năm 170 và 180, những hoạt động của Septimius Severus phần lớn không được biết rõ, mặc dù thực tế là ông đã gây được ấn tượng với một số lượng bài viết liên tiếp. Bệnh dịch Antonine đã làm mỏng hàng ngũ nguyên lão một cách và với những người có khả năng ít dần, sự nghiệp của Severus thăng tiến đều đặn hơn mức nó có thể được. Sau khi nhiệm kỳ đầu tiên của mình là quan coi quốc khố, ông được lệnh phục vụ một nhiệm kỳ thứ hai tại Baetica (miền nam Tây Ban Nha), nhưng hoàn cảnh đã ngăn cản việc bổ nhiệm Severus. Cái chết đột ngột của người cha buộc ông phải trở lại Leptis Magna để giải quyết công việc gia đình. Trước khi ông có thể rời khỏi châu Phi, những bộ lạc người Moor xâm lược miền nam Tây Ban Nha. Việc kiểm soát tỉnh này đã được trao lại cho hoàng đế, trong khi viện nguyên lão nhận được quyền kiểm soát tạm thời của Sardinia để đổi lại. Vì vậy, Septimius Severus đã dành phần còn lại trong nhiệm kỳ thứ hai của mình là quan coi quốc khố trên đảo Năm 173, người bà con cùng thân tộc của Severus,Gaius Septimius Severus được bổ nhiệm làm tổng đốc tỉnh châu Phi. Severus lớn tuổi đã chọn người cháu mình là một trong hai legati pro praetore của ông ta Sau khi kết thúc nhiệm kỳ này, Septimius Severus đã đi đến Rome, nhận chức quan bảo dân của những người bình dân, cùng với sự xuất chúng khi làm candidatus của hoàng đế .\n\nSeptimius Severus ở độ tuổi ba mươi vào thời điểm cuộc hôn nhân đầu tiên của ông. Trong khoảng năm 175, ông kết hôn với một người phụ nữ Leptis Magna tên là Paccia Marciana Có khả năng rằng ông gặp bà ấy trong thời kì làm legate dưới trướng chú của mình. Tên Marciana tiết lộ rằng bà có nguồn gốc Punic hoặc Libya nhưng hầu như không có gì khác được biết đến về bà. Septimius Severus không đề cập đến bà trong cuốn tự truyện của mình, mặc dù sau này ông tưởng nhớ tới bà bằng những bức tượng khi ông trở thành hoàng đế. Tác phẩm Historia Augusta ghi rằng Marciana và Severus đã có hai con gái, nhưng sự tồn tại của họ không được nguồn nào khác chứng thực. Có vẻ như cuộc hôn nhân này không có con, mặc dù nó kéo dài trong hơn mười năm\n\nMarciana mất vì nguyên nhân tự nhiên khoảng năm 186 Septimius Severus lúc này đang ở độ tuổi bốn mươi và vẫn không có con. Mong muốn tái hôn, ông bắt đầu tìm hiểu lá số tử vi của những cô dâu tương lai. \"Historia Augusta\" thuật lại rằng ông đã nghe nói về một người phụ nữ ở Syria đã được tiên đoán trước rằng bà sẽ kết hôn với một vị vua, và do đó, Severus đã tìm cách để bà là vợ của ông , người phụ nữ này là một phụ nữ quý tộc của Emesa tên là Julia Domna. Cha của bà, Julius Bassianus, nguồn gốc từ gia đình hoàng gia của Samsigeramus và Sohaemus, và phục vụ là một giáo sĩ tối cao của giáo phái địa phương thờ vị thần mặt trời Elagabal. Chị gái của Domna,Julia Maesa, sau này là bà nội của các hoàng đế tương lai Elagabalus và Alexander Severus.\n\nBassianus chấp nhận lời cầu hôn của Severus vào đầu năm 187, và mùa hè sau, ông và Julia đã kết hôn .Cuộc hôn nhân đã thực sự hạnh phúc và Severus yêu thương vợ của mình cùng những ý kiến chính trị của bà, bởi vì bà còn có thể đọc rất tốt và quan tâm đến triết học. Cùng nhau, họ có hai con trai, Lucius Septimius Bassianus (sau đó có biệt danh là Caracalla, sinh. 4 tháng 4 năm 188) và Publius Septimius Geta (sinh ngày 07 Tháng ba năm 189).\n\nNăm 191, Severus được hoàng đế Commodus trao quyền chỉ huy các quân đoàn ở Pannonia. Sau khi lực lượng vệ binh pháp quan giết hại Pertinax năm 193, quân đội của Severus tuyên bố ông làm Hoàng đế tại Carnuntum, từ nơi đó ông vội vã đến Ý. Cựu hoàng đế, Didius Julianus, bị kết án tử bởi viện nguyên lão và bị giết chết, và Severus đã chiếm được thành Rome mà không có sự kháng cự. Ông hành quyết những kẻ giết Pertinax, giải tán phần còn lại của lực lượng vệ binh hoàng gia, thay thế họ bằng quân đội trung thành từ những quân đoàn của mình.\n\nTuy nhiên, các quân đoàn của Syria đã tuyên bố Pescennius Niger làm hoàng đế. Đồng thời, Severus cảm thấy cần thiết phải đề bạt Clodius Albinus, Thống đốc quyền lực của Britannia, người có thể đã hỗ trợ Didius chống lại ông, lên hàng ngũ Caesar, mà ngụ ý xác nhận quyền kế vị. Với hậu phương của mình an toàn, ông tiến về phía đông và nghiền nát lực lượng của Niger trong trận Issus. Năm sau đó đã được dành cho việc đàn áp vùng Lưỡng Hà và các chư hầu khác của người Parthia mà đã ủng hộ Niger. Sau đó, khi mà Severus tuyên bố công khai rằng Caracalla, con trai của ông là người kế vị, Albinus đã được tung hô là hoàng đế bởi quân đội của mình và tiến quân đến Gallia. Severus, sau một thời gian ngắn ở Rome, liền tiến quân về phía bắc để đối đầu với ông ta. Ngày 19 tháng 2, năm 197, trong trận Lugdunum, với một đội quân của khoảng 75.000 người, chủ yếu bao gồm những quân đoàn của Illyria, Moesia và Dacia, Severus đã đánh bại và giết chết Clodius Albinus, đảm bảo sự kiểm soát của mình đối với toàn bộ đế quốc.\n\nĐầu năm 197, ông rời Rome và tiến về phía đông bằng đường biển. Ông đã lên tàu tại Brundisium và có thể đã lên bờ tại cảng Aegeae của Cilicia, ông tiếp tục đi tới Syria bằng đường bộ. Ông ngay lập tức tập hợp quân đội của mình và vượt qua sông Euphrates. Abgar IX, vua của Osroene nhưng về cơ bản chỉ là vua của Edessa kể từ khi vương quốc của ông bị sáp nhập thành một tỉnh La Mã, giao nộp những người con của ông ta làm con tin và hỗ trợ cuộc viễn chinh của Severus bằng cách cung cấp cung thủ Tại thời điểm này Tiridates II, vua của Armenia, cũng đã giao nộp con tin, tịền bạc và quà tặng. Severus tiếp đó tiến tới Nisibis, nơi mà tướng Julius Laetus của ông đã bảo vệ nó khỏi rơi vào tay của kẻ thù Sau đó, Severus trở lại Syria một thời gian để lên kế hoạch cho một chiến dịch đầy tham vọng hơn nữa.\n\nNăm sau, ông dẫn đầu một chiến dịch khác, thành công hơn chống lại đế chế Parthia, với lý do là nhằm trả đũa cho sự ủng hộ đối với Pescennius Niger. Kinh đô của Parthia, Ctesiphon đã bị các quân đoàn cướp phá và nửa phía bắc của Lưỡng Hà được sáp nhập vào đế quốc. Tuy nhiên, cũng giống như Trajan hơn một thế kỷ trước, ông không thể chiếm được những pháo đài của Hatra ngay cả sau hai cuộc vây hãm kéo dài. Trong thời gian ở phía đông, ông cũng mở rộng phòng tuyến Arabicus, xây dựng các công sự mới ở sa mạc Ả Rập từ Basie Dumata\n\nMối quan hệ của ông với viện nguyên lão La Mã chưa bao giờ tốt đẹp. Ông đã không được lòng dân chúng vì với họ ngay từ đầu, ông đã có được quyền lực với sự giúp đỡ của quân đội, và ông đã hành động theo tình cảm. Severus đã ra lệnh hành quyết hàng chục nguyên lão về tội tham nhũng và âm mưu chống lại ông, thay thế họ bằng những sủng thần của riêng mình.\n\nKhi đến Rome vào năm 193, ông giải tán lực lượng vệ binh hoàng gia vốn sát hại Pertinax và bán đấu giá đế chế La Mã cho Didius Julianus. Severus sau đó xây dựng lực lượng cận vệ mới bao gồm 50.000 binh sĩ trung thành chủ yếu là đóng tại Albanum, gần Rome. Trong triều đại của ông, số lượng của quân đoàn cũng được tăng từ 25/30 tới 33. Ông cũng tăng số lượng những đội quân phụ trợ (numerii), nhiều người trong số những binh sĩ này đến từ biên giới phía đông. Ngoài ra, mức lương hàng năm cho một người lính đã được nâng lên 300-500 denarii.\n\nMặc dù hành động của ông biến Rome thành một chế độ độc tài quân sự, ông đã được lòng các công dân của Rome, dẹp bỏ tệ nạn tham nhũng tràn lan của triều đại Commodus. Khi ông trở về sau chiến thắng của mình trước Parthia, ông đã dựng lên Khải hoàn môn của Septimius Severus ở Rome. Tuy nhiên, Theo Cassius Dio sau năm 197 Severus đã nằm dưới dưới ảnh hưởng của pháp quan thái thú, Gaius Fulvius Plautianus, người có quyền kiểm soát gần như hầu hết các lĩnh vực của chính quyền đế quốc. Con gái của Plautianus, Fulvia Plautilla, đã kết hôn với con trai Severus, Caracalla. Sự chuyên quyền của Plautianus đã kết thúc vào năm 205, khi ông bị người anh trai đang hấp hối của Hoàng đế tố cáo và bị giết chết sau đó Tuy nhiên, hai \"praefecti\" sau đó, bao gồm luật gia Aemilius Papinianus, đã nhận được quyền hạn lớn hơn.\n\nCác tín đồ Kitô giáo đã bị bách hại trong suốt triều đại của Septimius Severus. Hoàng đế Severus cho phép thực thi các chính sách đã được ban hành, điều này có nghĩa rằng chính quyền La Mã đã không cố ý truy lùng những ai là Ki-tô hữu, nhưng khi người nào bị buộc tội là Ki-tô hữu, họ sẽ bị buộc phải hoặc là nguyền rủa Chúa Giêsu và phải làm lễ cúng tế chư thần theo tôn giáo cổ truyền La Mã, hoặc bị hành quyết. Thêm nữa, Hoàng đế cũng quyết tâm củng cố nền bình trị qua việc dùng 'thuyết hổ lốn' để gầy dựng nền hòa hợp tôn giá, do đó ông tìm cách hạn chế sự lan truyền của hai nhóm tôn giáo đã từ chối tuân theo 'thuyết hổ lốn' bằng việc đẩy việc cải theo Ki-tô giáo hoặc là Do Thái giáo ra ngoài vòng pháp luật. Các triều thần thì thiên về các đạo luật kịch liệt phản kích các Ki-tô hữu. Bản thân Hoàng đế, với quan niệm khắt khe của ông về luật pháp, đã không cản trở một cuộc \"bách hại bán phần\" như vậy, do đó cuộc \"bách hại bán phần\" đã diễn ra tại Ai Cập và miền Thebaid, cũng như tại các tỉnh Tây Bắc vùng Bắc Phi (\"Africa proconsularis\") và phương Đông. Rất nhiều Ki-tô hữu tử đạo tại thành Alexandria. Những cuộc bách hại tại châu Phi, có lẽ là mở đầu vào năm 197 hoặc là 198, cũng không kém tàn khốc, và có liên quan đến các Ki-tô hữu được \"Danh sách tiểu sử những người tử đạo La Mã\" (\"Roman martyrology\") gọi là các tín đồ tử đạo củaMadaura. Có lẽ là trong năm 202 hoặc là 203 thì Felicitas và Perpetua phải hy sinh vì đức tin của họ. Các cuộc bách hại cũng diễn trong một thời gian ngắn theo mệnh lệnh của đồng Tổng tài Scapula vào năm 211, đặc biệt là tại Numidia và Mauritanie. Các thư tịch sau này cũng kể về một vụ bách hại ở xứ Gaule, có lẽ là tại Lyons, dưới triều Severus, nhưng dựa theo bằng chứng khảo cổ và văn chương, các nhà sử học thường cho rằng những sự kiện này thực sự diễn ra dưới thời Hoàng đế Marcus Aurelius.\n\nCuối năm 202, Severus đã phát động một chiến dịch ở tỉnh châu Phi. Viên Legate của Legio III Augusta Quintus Anicius Faustus đã chiến đấu chống lại người Garamantes dọc theo phòng tuyến Tripolitanus suốt năm năm, chiếm giữ một vài thành trì khỏi tay kẻ thù như Cydamus, Gholaia, Garbia, và kinh đô của họ, Garama - hơn 600 km về phía nam của Leptis Magna. trong thời gian này, tỉnh Numidia cũng được mở rộng: đế chế sáp nhập các khu dân cư như Vescera, Castellum Dimmidi, Gemellae, Thabudeos, Thubunae, và Zabi . Năm 203, toàn bộ phía nam biên giới của La Mã ở châu Phi đã được mở rộng đáng kể và được tăng cường. Những người du mục trong Sa mạc không còn có thể tấn công một cách an toàn vào sâu trong khu vực và trốn thoát vào sa mạc Sahara.\n\nNăm 208,Severus tiến đến Britannia với ý định chinh phục Caledonia. Những Khám phá khảo cổ học hiện đại đã làm sáng tỏ hơn về phạm vi và hướng tiến quân trong chiến dịch phía bắc của ông Severus có thể đến Anh với một đội quân hơn 40.000 người, xem xét một số các trại được xây dựng trong chiến dịch của ông có thể chứa đủ con số này. Ông đã củng cố trường thành Hadrian và tái chiếm lại vùng cao nguyên miền Nam cho đến trường thành Antonine, mà cũng được nâng cao. Severus xây dựng một trại rộng 165 mẫu Anh ở phía nam của trường thành Antonine tại Trimontium, có khả năng để tập hợp lực lượng của ông ở đó. Severus sau đó tiến sâu về phía bắc với quân đội của ông qua trường thành tiến vào lãnh thổ kẻ thù. Tiến bước theo con đường cũ của Agricola hơn một thế kỷ trước đây, Severus xây dựng lại và bố trí quân đồn trú ở nhiều pháo đài La Mã vốn bị bỏ rơi dọc theo bờ biển phía đông, bao gồm cả Carpow có thể chứa đến 40.000 binh sĩ.\n\nMột câu chuyện thú vị vào khoảng thời gian này là khi vợ của Severus, Julia Domna, chỉ trích đạo đức tình dục của phụ nữ Caledonia, vợ của tù trưởng Caledonia Argentocoxos trả lời: \"Chúng tôi thực hiện các nhu cầu của tạo hóa theo một cách tốt hơn nhiều so với phụ nữ La Mã, vì chúng tôi phối ngẫu công khai với những người đàn ông tốt nhất, trong khi bà để cho mình bị cám dỗ trong bí mật bởi sự hèn hạ \"\n\nTác phẩm của Cassius Dio về cuộc xâm lược ghi lại như sau \"Severus, với khát khao chinh phục toàn bộ vùng đất này, vì vậy đã xâm lược Caledonia. Nhưng khi mà ông ta tiến quân xuyên qua vùng đất này, ông đã trải qua vô số những khó khăn trong việc chặt các khu rừng., San phẳng các đỉnh núi cao, lấp đầy các đầm lầy, và xây cầu qua các con sông; 2 nhưng ông đã không đánh bất cứ trận chiến nào,có trận chiến và cũng không trông thấy sự bày binh bố trận nào của kẻ thù. Quân thù còn cố tình bỏ lại những con cừu và gia súc ở trước mặt của những người lính để cho họ cướp chúng, để họ có thể bị nhử hơn nữa cho đến khi họ đã mỏi nhừ, trong thực tế, nguồn nước cũng gây ra nhiều đau khổ cho những người La Mã, và khi họ trở nên rải rác, họ sẽ bị tấn công. Sau đó, khi mà không thể đi được nữa, họ sẽ bị giết bởi những người của mình, để tránh bị bắt sống.\n\nĐến năm 210, chiến dịch của Severus đã đạt được nhiều thành tựu đáng kể, bất chấp chiến thuật du kích của người Caledonia và mức độ thương vong nặng nề rõ ràng của người La Mã. Người Caledonia đã yêu cầu hòa bình, mà đổi lại Severus đòi hỏi điều kiện rằng họ phải từ bỏ quyền kiểm soát vùng đất thấp miền Trung\nĐiều này được chứng minh bằng các công sự rộng lớn vào kỷ nguyên Severan ở vùng đất thấp miền Trung. Người Caledonia, thiếu hụt nguồn dự trữ và cảm thấy tình thế của họ đã trở nên tuyệt vọng, họ đã nổi dậy vào cuối năm đó cùng với người Maeatae. Severus sau đó đã chuẩn bị cho một chiến dịch kéo dài trong vùng Caledonia.\n\nChiến dịch của Severus đã được cắt ngắn sau khi ông mắc một căn bệnh thập tử nhất sinh Ông quay về Eboracum và qua đời ở đó vào năm 211. Mặc dù con trai ông, Caracalla vẫn tiếp tục chiến dịch vào năm sau, ông ta đã sớm dàn xếp hòa bình. Người La Mã không bao giờ tiến hành chiến dịch tiến sâu vào Caledonia một lần nào nữa: họ sớm rút lui về phía nam tới trường thành Hadrian vĩnh viễn\n\nMặc dù những khoản chi tiêu quân sự của ông là tốn kém đối với đế quốc, Severus đã là một vị hoàng đế tài giỏi, kiên định mà mà Roma đang cần vào thời điểm đó. Sự mở rộng phòng tuyến Tripolitanus của ông đã giúp củng cố châu Phi, khu vực nông nghiệp quan trọng của đế quốc. Ông cũng giành được toàn thắng trước Parthia, và thiết lập nên một hiện trạng mới ở phía đông mà giúp cho đế quốc có thêm được Nisibis và Singar. Chính sách bành trướng của ông và việc ban thưởng nhiều hơn cho quân đội đã bị chỉ trích bởi các sử gia cùng thời với ông như Dio Cassius và Herodianus: đặc biệt, họ chỉ ra gánh nặng ngày càng tăng (dưới hình thức thuế và sự phục dịch) mà người dân phải chịu để duy trì quân đội.\n\n\n"}
{"id": "185831", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185831", "title": "Sầm Nghi Đống", "text": "Sầm Nghi Đống\n\nSầm Nghi Đống (tiếng Trung phồn thể: 岑宜棟, giản thể: 岑宜栋) là một tướng của nhà Thanh, người đã bị quân Tây Sơn đánh bại và thắt cổ tự tử ở núi Loa, Khương Thượng gần thành Thăng Long .\n\nSầm Nghi Đống là một người bản xứ ở Điền Châu, thuộc dòng họ Sầm dân tộc Tráng, vốn được nhà Minh giao làm Tri ở Điền Châu từ thời Sầm Bá Nghi (1368). Trước khi sang Việt Nam, Sầm Nghi Đống làm thái thú Điền Châu ở Vân Nam, hàm ngũ phẩm. Mùa Đông năm 1788, Sầm Nghi Đống dẫn quân Điền Châu của mình tạo thành một mũi quân qua ngả Cao Bằng tiến vào Việt Nam (hai mũi khác từ Vân Nam qua Tuyên Quang và từ Quảng Tây qua Lạng Sơn). Sau khi chiếm được thành Thăng Long, cánh quân Điền Châu của Sầm Nghi Đống được Tôn Sĩ Nghị giao cho trấn thủ phía Nam ngoài thành Thăng Long tại khu vực Khương Thượng, Hà Nội ngày nay.\n\nMùa xuân năm 1789, trong trân Đống Đa Sầm Nghi Đống bị đô đốc nhà Tây Sơn là Đặng Tiến Đông tấn công và không đỡ nổi, phải bỏ đồn chạy nhưng bị quân Tây Sơn vây đánh khắp ngả. Cuối cùng, Sầm Nghi Đống quyết định thắt cổ tự tử.\n\nSau chiến tranh, để thúc đẩy bình thường hóa quan hệ ngoại giao với nhà Thanh, Quang Trung đã cho mang xác Sầm Nghi Đống trả cho nhà Thanh đưa về Trung Quốc chôn cất và còn cho phép Hoa Kiều xây đền thờ Sầm Nghi Đống ở khu vực \"ngõ Sầm Công\", ngày nay là phố Đào Duy Từ, Hà Nội. Nữ sỹ Hồ Xuân Hương đã từng đến đền và làm bài vịnh thơ nôm với hàm ý mỉa mai..\n"}
{"id": "185849", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185849", "title": "Borislav Mikhailov", "text": "Borislav Mikhailov\n\nBorislav Bisserov Mikhailov (tiếng Bulgaria: Борислав Михайлов; sinh ngày 12 tháng 2 năm 1963) hiện là chủ tịch Liên đoàn bóng đá Bulgaria , từng là cầu thủ bóng đá Bulgaria, chơi ở vị trí thủ môn. Ông là đội trưởng của đội tuyển Bulgaria giành hạng tư tại World Cup 1994, và tham dự Euro 96. Mikhailov cũng có mặt tại World Cup 1986 và đang nắm giữ kỉ lục khoác áo đội tuyển Bulgaria với 102 lần. Ông từng thi đấu ở nước ngoài cho các câu lạc bộ ở Bồ Đào Nha, Pháp, Anh, Thụy Sĩ.\n\nNăm 1995 Mikhailov chơi ở đội bóng Reading, lúc đó còn chơi ở Giải bóng đá hạng nhất Anh với mức giá kỉ lục của câu lạc bộ là 800.000 bảng Anh, thay thế cho thủ môn được yêu mến Shaka Hislop. Dường như ông quyết định chơi cho Reading sau khi xem trận đấu loại trực tiếp ở giải hạng Nhất (nhằm giành suất lên hạng) năm 1995 trên sân vận động Wembley giữa Reading và Bolton Wanderers. Tuy nhiên thời gian ở Reading Mikhailov gặp nhiều chấn thương nên không thành công. Tại Anh, ông có những biệt danh như \"Boris\", \"Bobby\" và \"Wiggy\", do Mikhailov thường đội tóc giả.\n\nSau khi giải nghệ cầu thủ, Mikhailov hoạt động trong lĩnh vực bóng đá với vai trò nhà quản lý. Ông là phó chú tịch Liên đoàn bóng đá Bulgaria từ 2001 đến 2005, sau đó thay thế Ivan Slavkov làm chủ tịch.\n\nNăm 1998 Mikhailov cưới Maria Petrova, một cựu vận động viên thể dục nhịp điệu nổi tiếng của Bulgaria.\n"}
{"id": "185859", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185859", "title": "Môn Đầu Câu", "text": "Môn Đầu Câu\n\nMôn Đầu Câu () Hán Việt: \"Môn Đầu Câu khu\" là một quận cận nội thành của thủ đô Bắc Kinh, Trung Quốc. Quận Phong Đài có diện tích 1331,3  km², dân số theo điều tra năm 2000 là 267.000 người và mật độ dân số là 201 người/ km². Quận này nằm ở phía tây bắc Kinh tại Bắc Kinh Tây Sơn và có địa hình núi đồi, có 93% diện tích là đồi núi. Môn Đầu Câu có nhiều tài nguyên thiên nhiên như than đá, đá vôi và đá granit. Quận này được chia ra làm 17 trấn.\n"}
{"id": "185862", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185862", "title": "Song Kim", "text": "Song Kim\n\nSong Kim (14 tháng 4 năm 1913 – 23 tháng 11 năm 2008) là một diễn viên sân khấu Việt Nam. Bà là một trong những nữ diễn viên kịch nói đầu tiên ở Việt Nam và là người bạn đời của nhà thơ, NSND Thế Lữ. Bà được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ Nhân dân vào đợt 1 (1984).\n\nSong Kim tên thật là Phạm Thị Nghĩa, sinh ngày 14 tháng 4 năm 1913 tại huyện Hoàn Long, tình Hà Đông (cũ) nay thuộc nội thành Hà Nội. Bà sinh ra trong gia đình quan lại, cha của bà là ông quan phủ Mẫn. Theo hồi ký Phạm Duy, thì bà là cô của Thái Thanh, Phạm Đình Chương, Thái Hằng. Lên trung học, bà học tại trường nữ học Ác-măng Rút-xô (Armand Rousseau).\n\nHai mươi tuổi, bà làm một giáo viên tại trường tư thục Khuê Anh và trường Victor Hugo. Khi những người bạn gái của bà là Khánh Vân, Minh Trâm, Lan Bình (sau này là vợ nhạc sĩ Nguyễn Xuân Khoát) được mời vào Ban kịch Tinh Hoa (của Thế Lữ, Vũ Đình Hoè, Đoàn Phú Tứ...) để làm diễn viên, bà đã làm quen với Thế Lữ. Năm 1938, bà được Thế Lữ mời vào vai cô Mão trong vở \"Gái không chồng\" do nhóm kịch Thế Lữ dàn dựng, biểu diễn tại Nhà hát lớn Hải Phòng. Sau đó bà tiếp tục đóng những vai cô vũ nữ Xuyến trong \"Sau cuộc khiêu vũ\" (Đoàn Phú Tứ), Cụ phán bà trong \"Ông ký cóp\" (Vi Huyền Đắc), bà vú nhè trong \"Lọ vàng\" (Mai Phương phóng tác từ \"Cái nồi\" của Plot) cùng một số vai khác trong các vở của nhóm kịch Thế Lữ và được đánh giá là một diễn viên tài năng đầy hứa hẹn. Bà kết hôn với Thế Lữ vào cuối năm 1938.\n\nNăm 1942, Song Kim – Thế Lữ tiếp tục hoạt động trong đoàn kịch Thế Lữ (mới thành lập và có sự tham gia của Lê Đại Thanh, Linh Tâm, Tú Mỡ, Nguyễn Tuân, Văn Chung, Kỳ Ngung, Nguyễn Xuân Khoát, Nguyễn Văn Tỵ, Minh Trâm, Kim Bình...). Sau đó bà lại tham gia vào đoàn kịch Anh Vũ (chuyển từ đoàn Thế Lữ sang) cho đến Cách mạng tháng Tám thành công. Sau Tổng khởi nghĩa ở Thanh Hóa, đoàn Anh Vũ tiếp tục đi lưu diễn nhưng với những vở kịch mới ca ngợi cách mạng. Sau đó khi về đến Hà Nội, đoàn Anh Vũ dần giải tán, nhiều thành viên tham gia lập các đoàn mới như \"Hoa Lan\" và \"Đông Phương\".\n\nNăm 1947, kháng chiến bùng nổ. Thế Lữ – Song Kim tham gia kháng chiến từ những ngày đầu, làm kịch kháng chiến, tham gia ban sân khấu Đoàn văn hoá kháng chiến rồi Đoàn sân khấu Việt Nam. Năm 1949, Đoàn sân khấu Việt Nam chuyển thành Đoàn kịch Chiến Thắng. Bà cùng đoàn đi biểu diễn nhiều nơi, đóng hàng loạt vở kịch ngắn, dài với nội dung cách mạng. Một số vai bà đóng như như Cô chủ quán trong \"Tay người đàn bà\", Mẹ anh Sơ trong \"Anh Sơ đầu quân\", bà sếp Thịnh trong \"Giác ngộ\", chị Đơi trong \"Vợ người thương binh\"... (phần lớn những vở kịch là của Nguyễn Huy Tưởng).\nNăm 1952, Đoàn văn công nhân dân Trung ương thành lập. Bà được học lớp chèo do các nghệ sĩ như Cả Tam (Trịnh Thị Lan), Năm Ngũ, Dịu Hương dạy và đóng một số vai chèo như già Đa trong \"Chị Tấm anh Điền\" (cải bên từ vở Tấm Cám; Hàn Thế Du, Lưu Quang Thuận và Song Kim viết), chị Nông trong \"Chị Trầm\" (Tú Mỡ). Sau kháng chiến, bà tham gia Đoàn kịch nói trung ương (1955-1971). Bà đóng thành công nhiều vai, nhất là những vai về các bà mẹ, như bà cụ Mạo trong \"Một đảng viên\", bà mẹ Nguyên trong \"Quê hương Việt Nam\", bà Thà trong \"Đôi bạn\", bà mẹ trong \"Lửa hậu phương, Đâu có giặc là ta cứ đi\"... hay vai phản diện như cụ Đại Lợi trong \"Quẫn\". Bà đã đóng trên dưới 40 vai trong các vở kịch nói và là một trong những diễn viên kỳ cựu của kịch nói Việt Nam cùng Thế Lữ, Trúc Quỳnh, Đào Mộng Long...\n\nSong Kim về hưu năm 1971. Bà đã viết hai cuốn hồi ký \"Cuộc đời sân khấu của chúng tôi\" và \"Những chặng đường sân khấu\". Năm 1984, bà được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân đợt đầu tiên.\n\nThế Lữ qua đời năm 1989. Hai ông bà không có người con nào, tuy nhiên bà là người góp phần nuôi dạy người con riêng của Thế Lữ với người vợ trước, đó là đạo diễn, NSND Nguyễn Đình Nghi).\n\nNghệ sĩ Song Kim mất vào 4h30' sáng ngày 23 tháng 11 năm 2008, hưởng thọ 95 tuổi.\n\n"}
{"id": "185867", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185867", "title": "Phòng Sơn", "text": "Phòng Sơn\n\nPhòng Sơn (tiếng Trung: 房山区, pinyin: Fángshān Qū, Hán Việt: \"Phòng Sơn khu\" là một quận cận nội thành của thủ đô Bắc Kinh, Trung Quốc. Quận Phòng Sơn có diện tích 2019  km², dân số theo điều tra năm 2000 là 814.000 người và mật độ dân số là 436 người/ km². Phòng Sơn là huyện cho đến 1986 thì được chuyển thành quận. Phòng Sơn nằm ở tây nam Bắc Kinh, cách trung tâm thành phố 38 km và nằm ở phía đông của Thái Hành Sơn. phía đông và nam của quận này là một vùng đồng bằng phì nhiêu, với một khu vực đồi chạy từ đông bắc đến tây nam. Quận này có nhiều sông và hồ như: sông Juma, sông Dashihe, sông Yongding, và sông Xiaoqing.\n"}
{"id": "185875", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185875", "title": "Gari (định hướng)", "text": "Gari (định hướng)\n\nGari có thể là:\n\n"}
{"id": "185877", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185877", "title": "Nattō", "text": "Nattō\n\nNattō có màu nâu, mùi khó ngửi, vị bùi và ngăm, có nhiều chất dịch rất nhớt và dính.\n\nNattō có thể bắt nguồn từ vùng chân dãy núi Himalaya tại Vân Nam lan tỏa ra bên ngoài. Nattō được truyền đến Nhật Bản lúc nào, hiện chưa thể xác minh. Một thuyết khác và chiếm ưu thế nói rằng tướng Minamoto Yoshiie trong trận chiến vào những năm 1083 ở miền Đông Bắc đã phát hiện ra Nattou. Một ngày nọ thì doanh trại của Yoshiie bất ngờ bị quân địch tập kích trong khi binh sĩ đang nấu đậu nành làm thức ăn cho ngựa. Trong cơn hỗn loạn thì người ta đã vội vàng cho đậu nành đang nấu dở vào những cái túi rơm và không mở trong suốt mấy ngày liền. Khi mở ra thì đậu đã lên men và sinh mùi kỳ lạ. Một người lính ăn thử thấy rất ngon mới trình lên tướng Yoshiie và vị tướng cũng bị cái mùi vị kỳ lạ kia quyến rũ. Một nguồn khác nói Nattou được làm trong thời Edo (1603~1867) và cách chế biến được thay đổi nhiều trong thời Taisho (1912~1926) khi những nhà nghiên cứu tìm được cách chiết xuất vi khuẩn Nattou kinase mà không cần đến rơm. Phát hiện này đã đơn giản hóa quá trình sản xuất Nattou và đạt hiệu quả cao hơn và ngành sản xuẩt món ăn này đã thay đổi nhiều từ đó. Hiện nay, nó được nhiều người Nhật ưa thích, nhất là vùng Kantō và vùng Tohoku.\n\nỞ Hàn Quốc cũng có một loại đậu nành lên men tương tự natto của Nhật với tên gọi là cheonggukjang (청국장).\n\nNatto được các nhà khoa học kết luận là chứa nhiều thành phần dinh dưỡng quý có lợi cho sức khỏe đã được các nghiên cứu y học khẳng định. Đó là các acid amin, enzym Nattokinase, vitamin K2, chất Pyrazine tạo nên mùi đặc trưng của Natto. Cùng với nước tương miso, nattō là một trong những nguồn protein quan trọng ở Nhật Bản thời phong kiến khi mà người ta không ăn thịt các loài thú và chim.\n\nNattō được ăn như thức ăn kèm với cơm, hoặc nấu thành soup, hoặc làm nhân sushi cuộn, thậm chí làm cả spagetti và soba. Còn có loại nattō sấy khô đóng bao để ăn như một món thức ăn nhẹ (snack).\n\nNgười ta chọn các hạt đậu tương nhỏ, ngâm nước trong vòng một ngày cho mềm ra, đem luộc thật chín, rồi làm cho lên men. Cách làm cổ truyền là gói đậu tương đã xử lý như trên vào các túm rơm để lợi dụng trực khuẩn \"Bacillus subtilis\" làm lên men đậu tương. Ngày nay, người ta sử dụng một thứ men gọi là \"kosōkin\" để bắt đầu quá trình lên men khoảng 24 giờ trong môi trường nhiệt độ chừng 40 °C. Quá trình lên men này sẽ phân tách các protein trong hạt đậu tương thành axít amin chuỗi ngắn, một chất bổ dễ hấp thụ.\n"}
{"id": "185881", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185881", "title": "Tinh dầu", "text": "Tinh dầu\n\nTinh dầu là một dạng chất lỏng chứa các hợp chất thơm dễ bay hơi được chiết xuất bằng cách chưng cất hơi nước hoặc ép lạnh, từ lá cây; thân cây; hoa; vỏ cây; rễ cây; hoặc những bộ phận khác của thực vật. Phương pháp khác để tách chiết tinh dầu là tách chiết dung môi.\n\nTinh dầu được ví như là nhựa sống của cây, vì vậy đã mang sức sống, năng lượng tinh khiết nhất của dược thảo từ thiên nhiên và mạnh hơn 50 -100 lần các loại dược thảo sấy khô (thảo mộc). Hầu hết các loại tinh dầu đều trong, ngoại trừ vài loại tinh dầu như dầu cây hoắc hương, dầu cam, sả chanh thì đều có màu vàng hoặc hổ phách.\n\nTinh dầu được sử dụng trong sản xuất nước hoa, mỹ phẩm, sữa tắm, xà phòng, tạo hương vị cho đồ uống và thực phẩm, hay thêm mùi vào hương/trầm và các sản phẩm tẩy rửa vệ sinh gia dụng khác.\n\nTinh dầu theo dòng lịch sử cũng từng được sử dụng trong lĩnh vực y học. Các ứng dụng y học bao gồm từ làm đẹp da cho tới điều trị ung thư và thường chỉ là thuần túy dựa theo các miêu tả lịch sử về việc sử dụng tinh dầu cho các mục đích này. Các tuyên bố về hiệu quả của điều trị y học bằng tinh dầu, cụ thể là hiệu quả chữa trị ung thư, hiện tại phải tuân theo các quy định điều chỉnh tại nhiều quốc gia.\n\nVới lịch sử phát triển hàng ngàn năm, tinh dầu được mệnh danh là báu vật của thiên nhiên, là tủ thuốc của tự nhiên được phát triển thành phương pháp trị liệu, chăm sóc sức khỏe, làm đẹp trên toàn thế giới. Giữa thế kỉ 19, tinh dầu được tập trung nghiên cứu và trở thành một phương pháp trị liệu tổng thể và phổ cập tại nhiều nước như: Trung Quốc, Hàn Quốc, Nhật Bản, Anh, Pháp…\n\nTinh dầu giúp loại bỏ tế bào chết trên da, giữ và làm cho da mượt mà, mềm mại kích hoạt làm tiêu mỡ thừa dưới da, giúp da săn chắc ngăn ngừa mụn trứng cá.\n\nTinh dầu giúp trị cảm cúm, nhức đầu, các bệnh về khớp, trị liệu các vấn đề về gan, thận, mất ngủ, giải độc cho cơ thể, thư giãn, giảm strees…\n\nTinh dầu tạo mùi thơm nhẹ nhàng, và hoàn toàn tinh khiết cho không gian.\n\nTinh dầu dùng trong sản xuất thuốc\n\nNgoài ra tinh dầu hiện nay được nhiều người sử dụng thay thế các loại mỹ phẩm thông thường, bởi tính an toàn trong sử dụng và gần như không có tác dụng phụ. Bên cạnh tác dụng chăm sóc sắc đẹp công dụng chăm sóc sức khỏe, làm sạch không khí cũng được nhiều chuyên gia khuyên dùng. Bạn có thể tham khảo những người tư vấn sử dụng có kinh nghiệm hoặc bác sĩ của bạn.\n\nTinh dầu nguyên chất là tinh dầu chưa pha chế với các thành phần hoá học khác. Được chiết xuất 100% từ thực vật thiên nhiên. Với một hàm lượng nhất định chúng thường ăn uống được, rất tốt và an toàn cho sức khỏe, trừ một số loại tinh dầu được khai thác từ các loại dược thảo không ăn uống được (ở dạng thô - như lộc đề, bách...). Vì vậy nên nếu một loại tinh dầu được chiết xuất từ những loại thảo dược ăn uống được ở dạng thô (cam, chanh, quế, bạc hà, gừng, sả, tiêu...) thì sẽ ăn uống được (ở hàm lượng nhất định) khi chiết xuất thành tinh dầu tinh khiết, nếu không không ăn uống được thì các loại tính dầu này thường chưa đảm bảo tinh khiết từ thiên nhiên.\n\nTinh dầu không nguyên chất: Là tinh dầu được pha từ tinh dầu nguyên chất với các chất hóa học khác mà vẫn giữ được hương của tinh dầu hoặc tinh dầu được chiết xuất nguyên chất từ thực vật nhưng chưa đạt chất lượng hoàn toàn TINH KHIẾT thành phần từ dược thảo thiên nhiên có lợi cho sức khỏe.\n\nLà sản phẩm có mùi hương tương tự tinh dầu được tạo thành qua con đường tổng hợp hóa học còn gọi là dầu thơm.\n\ntinh dầu được sản xuất từ các thành phần khác nhau của cây cỏ:\n\nVới lịch sử phát triển hàng ngàn năm, tinh dầu được mệnh danh là báu vật của thiên nhiên, là tủ thuốc của tự nhiên được phát triển thành phương pháp trị liệu, chăm sóc sức khỏe, làm đẹp trên toàn thế giới. Giữa thế kỉ 19, tinh dầu được tập trung nghiên cứu và trở thành một phương pháp trị liệu tổng thể và phổ cập tại nhiều nước như: Trung Quốc, Hàn Quốc, Nhật Bản, Anh, Pháp…\n\nTinh dầu giúp loại bỏ tế bàochết trên da, giữ và làm cho da mượt mà, mềm mại kích hoạt làm tiêu mỡ thừa dưới da, giúp da săn chắc ngăn ngừa mụn trứng cá.\n\nTinh dầu giúp trị cảm cúm, nhức đầu, các bệnh về khớp, trị liệu các vấn đề về gan, thận, mất ngủ, giải độc cho cơ thể, thư giãn, giảm strees…\n\nTinh dầu tạo mùi thơm nhẹ nhàng, và hoàn toàn tinh khiết cho không gian.\n\nTinh dầu còn dùng trong sản xuất thuốc\n\nNgoài ra tinh dầu hiện nay được nhiều người sử dụng thay thế các loại mỹ phẩm thông thường, bởi tính an toàn trong sử dụng và gần như không có tác dụng phụ.\n\nLiệu pháp tại chỗ (Bôi, mát xa): \n\nTinh dầu thực sự tinh khiết sẽ thẩm thấu rất tốt qua da, hấp thu trực tiếp qua màng tế bào. Một số loại có thể gây kích ứng da, vì vậy khi sử dụng cần tuân thủ theo hướng dẫn của nhà sản xuất vì các loại tinh dầu có nhiều cấp độ khác nhau. Các nhà khoa học khuyến cáo, nếu chúng ta thích dùng tinh dầu, cố gắng tìm kiếm các loại tinh dầu đạt cấp độ Tinh Dầu Trị Liệu để đảm bảo thật sự tinh khiết. Các loại tinh dầu không đảm bảo tinh khiết nếu dùng về lâu dài sẽ không có lợi cho sức khỏe nhất là bằng đường hít.\n\nSử dụng tinh dầu để bôi: Đa số các loại tinh dầu đề có thể bôi lên da với các công dụng trị liệu của loại thực vật đó. Có thể kết hợp các loại tinh dầu lại để có tác dụng tốt nhất.\n\nSử dụng tinh dầu để mát xa: Mát xa với tinh dầu là 1 liệu pháp hiệu quả để giảm trừ căng thằng và chăm sóc da. Thường tinh dầu không mát xa trực tiếp được lên da mà phải sử dụng kết hợp với dầu nền (Dầu dừa, dầu Jojoba, Dầu Hạnh Nhân, dầu Olive...) để pha với nhau mới có thể mát xa trực tiếp được lên da.\n\nTỷ lệ pha trộn: Tùy theo mức độ mẫn cảm của da, độ tuổi của người sử dụng, tình trạng sức khỏe mà tỷ lệ pha trộn với dầu nền có tỷ lệ từ 0.5% - 5%. Lưu ý, trẻ em dưới 3 tháng tuổi, phụ nữ đang mang thai và đang cho con bú không nên sử dụng tinh dầu (cần phải tham khảo ý kiến của bác sỹ có chuyên môn để đảm bảo an toàn).\n\nLiệu pháp hương thơm (hít, xông, khuếch tán, xịt)\n\nThường dùng cho mục đích hương thơm hoặc điều trị các bệnh về đường hô hấp (hiệu quả và tốt cho sức khỏe là các loại tinh dầu đạt cấp độ Tinh Dầu Trị Liệu - Tức tinh dầu nguyên chất). Nếu chúng ta dùng những loại tinh dầu không đảm bảo tinh khiết, điều này sẽ ảnh hưởng tới sức khỏe khi dùng lâu dài.\n\n- Các dùng để hít: Nhỏ 3 đến 5 giọt tinh dầu vào khăn có chất liệu vải cotton để ở nơi mà bạn cần tạo mùi. Tinh dầu sẽ bay hương và lan tỏa những nơi gần đó.\n\n- Cách dùng để xông: Vì tinh dầu chỉ bay hơi ở nhiệt độ cao nên phải dùng thêm công cụ đó là đèn khuếch tán tinh dầu (Bằng điện hoặc bằng nến).\n\n- Dùng để xịt: Do tinh dầu không tan trong nước chỉ tan trong cồn và dầu nền. Nên muốn làm để xịt thì phải pha với cồn y tế 70 độ hoặc 90 độ.\n\nLiệu pháp bên trong (ăn, uống, ngậm...)\n\nCác loại tinh dầu chất lượng cao (Tinh Dầu Trị Liệu) hầu hết dùng được bên trong (theo hàm lượng nhất định)\nThường tinh dầu nguyên chất không được chỉ định đường uống do tinh dầu nguyên chất rất đậm đặc nên cần phải pha chế theo công thức, liệu lượng chuẩn thì mới đảm bảo an toàn.\n"}
{"id": "185882", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185882", "title": "Thông Châu", "text": "Thông Châu\n\nThông Châu (, Hán Việt: \"Thông Châu khu\" là một quận cận nội thành của thủ đô Bắc Kinh, Trung Quốc. Quận Thông Châu có diện tích 870  km², dân số theo điều tra năm 2000 là 674.000 người và mật độ dân số là 775 người/ km². Đây là huyện Thông Châu cho đến 1997 thì được chuyển thành quận. Quận này nằm ở đông nam thành phố, được xem là cửa ngõ phía đông của thủ đô Bắc Kinh.\n"}
{"id": "185883", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185883", "title": "Ô nhiễm không khí", "text": "Ô nhiễm không khí\n\nÔ nhiễm không khí là sự thay đổi lớn trong thành phần của không khí, chủ yếu do khói, bụi, hơi hoặc các khí lạ được đưa vào không khí, có sự tỏa mùi, làm giảm tầm nhìn xa, gây biến đổi khí hậu, gây bệnh cho con người và cũng có thể gây hại cho sinh vật khác như động vật và cây lương thực, nó có thể làm hỏng môi trường tự nhiên hoặc xây dựng. Hoạt động của con người và các quá trình tự nhiên có thể gây ra ô nhiễm không khí.\n\nÔ nhiễm không khí trong nhà và chất lượng không khí đô thị kém được liệt kê là hai trong số các vấn đề ô nhiễm độc hại tồi tệ nhất trên thế giới trong báo cáo của Viện Công nghiệp Blacksmith Institute năm 2008.\n\nÔ nhiễm không khí khiến hơn 3 triệu người chết sớm mỗi năm, nó đe dọa gần như toàn bộ cư dân thành phố lớn tại những nước đang phát triển. Theo đài Fox News 80% các thành phố trên thế giới không đáp ứng được tiêu chuẩn của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) về chất lượng không khí, trong đó chủ yếu tập trung ở các nước nghèo. WHO cho biết mức độ ô nhiễm không khí đô thị toàn cầu đã tăng 8% bất chấp những cải thiện ở một số vùng. Điều này dẫn đến nguy cơ đột quỵ, bệnh tim mạch, ung thư phổi cùng hàng loạt vấn đề về đường hô hấp.\n\nMột chất gây ô nhiễm không khí là một chất trong không khí có thể gây hại cho con người và hệ sinh thái. Chất này có thể là các hạt rắn, giọt chất lỏng, hoặc khí. Chất gây ô nhiễm có thể có nguồn gốc tự nhiên hoặc do con người tạo ra. Chất gây ô nhiễm được phân loại sơ cấp và thứ cấp. Các chất gây ô nhiễm sơ cấp thường được phát thải từ quá trình chẳng hạn như tro từ phun trào núi lửa, từ các hoạt động sản xuất.\n\nCác ví dụ khác bao gồm khí carbon monoxit từ khí thải động cơ, hoặc sulfur dioxit thải ra từ các nhà máy. Các chất gây ô nhiễm thứ cấp không phát ra trực tiếp. Thay vào đó, chúng hình thành trong không khí khi các chất ô nhiễm sơ cấp phản ứng hoặc tương tác với các thành phần môi trường. Ozon tầng mặt đất là một ví dụ nổi bật của một chất gây ô nhiễm thứ cấp. Một số chất ô nhiễm có thể là cả sơ cấp và thứ cấp: chúng được thải trực tiếp và tạo thành từ các chất ô nhiễm chính khác.\n\nCác chất ô nhiễm phát thải vào trong không khí do hoạt động của con người bao gồm:\nCác chất gây ô nhiễm thứ cấp gồm:\n\n\nĐây là nguồn gây ô nhiễm lớn nhất của con người. Các quá trình gây ô nhiễm là quá trình đốt các nhiên liệu hóa thạch: than, dầu, khí đốt tạo ra: CO2, CO, SO2, NOx, các chất hữu cơ chưa cháy hết: muội than, bụi, quá trình thất thoát, rò rỉ trên dây chuyền công nghệ, các quá trình vận chuyển các hóa chất bay hơi, bụi.\n\nĐặc điểm: nguồn công nghiệp có nồng độ chất độc hại cao, thường tập trung trong một không gian nhỏ. Tùy thuộc vào quy trình công nghệ, quy mô sản xuất và nhiên liệu sử dụng thì lượng chất độc hại và loại chất độc hại sẽ khác nhau.\n\nĐây là nguồn gây ô nhiễm lớn đối với không khí đặc biệt ở khu đô thị và khu đông dân cư. Các quá trình tạo ra các khí gây ô nhiễm là quá trình đốt nhiên liệu động cơ: CO, CO2, SO2, NOx, Pb, CH4 Các bụi đất đá cuốn theo trong quá trình di chuyển. Nếu xét trên từng phương tiện thì nồng độ ô nhiễm tương đối nhỏ nhưng nếu mật độ giao thông lớn và quy hoạch địa hình, đường sá không tốt thì sẽ gây ô nhiễm nặng cho hai bên đường.\n\nLà nguồn gây ô nhiễm tương đối nhỏ, chủ yếu là các hoạt động đun nấu sử dụng nhiên liệu nhưng đặc biệt gây ô nhiễm cục bộ trong một hộ gia đình hoặc vài hộ xung quanh. Tác nhân gây ô nhiễm chủ yếu: CO, bụi, khí thải từ máy móc gia dụng, xe cộ..\n\nRadon (Rn) gas, một chất gây ung thư, được tràn ra từ Trái Đất ở một số vị trí nhất định và bị mắc kẹt bên trong nhà.Vật liệu xây dựng bao gồm thảm và ván ép phát ra khí formaldehyde (HCO). Sơn và dung môi cho ra (VOCs) khi chúng khô. Sơn chì có thể thoái hóa thành bụi và hít phải.Không khí ô nhiễm có thể sử dụng làm mát không khí, và các mặt hàng thơm khác. Lò sưởi có thể thêm một lượng đáng kể các hạt khói vào không khí, bên trong và bên ngoài. tử vong ô nhiễm trong nhà có thể có thể thêm một lượng đáng kể các hạt khói vào không khí, bên trong và bên ngoài. Tử vong do ô nhiễm không khí trong nhà có thể là do sử dụng thuốc trừ sâu và thuốc xịt hóa học khác trong nhà mà không thông gió thích hợp.\n\nNgộ độc carbon monoxide và tử vong thường do các lỗ thông hơi và ống khói bị khiếm khuyết, hoặc do đốt than trong nhà hoặc trong một không gian hạn chế, chẳng hạn như một cái lều. Ngộ độc khí cacbon mãn tính có thể xảy ra ngay cả từ những ánh sáng đèn điều khiển kém. Bẫy được xây dựng trong tất cả các ống nước trong nhà để giữ cho cống rãnh và hydrogen sulfide, ra khỏi nội thất. Quần áo phát ra tetraclo, hoặc các chất tẩy rửa khác, vài ngày sau khi giặt.\n\nMặc dù việc sử dụng amiăng ở nhiều nước đã bị cấm ở nhiều nước nhưng việc sử dụng amiăng rộng rãi trong môi trường công nghiệp và trong nước đã khiến một chất liệu rất nguy hiểm ở nhiều địa phương.Asbestoss là một chứng bệnh viêm mãn tính gây ảnh hưởng đến mô của phổi. Nó xảy ra sau khi tiếp xúc nhiều lâu với chất asbestos từ vật liệu có chứa amiăng trong cấu trúc. Những người bị bệnh khó thở nặng (khó thở) và có nguy cơ gia tăng về một số loại ung thư phổi khác nhau. Vì những giải thích rõ ràng không phải lúc nào cũng nhấn mạnh trong các tài liệu phi kỹ thuật, nên cẩn thận để phân biệt giữa một số dạng bệnh có liên quan. Theo Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), những điều này có thể được định nghĩa là; Asbestos, ung thư phổi và (thường là một dạng ung thư rất hiếm gặp, khi phổ biến rộng rãi nó gần như luôn luôn liên quan đến tiếp xúc lâu dài với amiăng).\n\nSinh học các nguồn ô nhiễm không khí cũng được tìm thấy trong nhà, như khí và các hạt bụi trong không khí. Vật nuôi tạo ra lông, người sản xuất bụi từ mảnh phút da và tóc bị phân hủy, mạt bụi và dùng giường, thảm và đồ nội thất sản enzyme và phân phân kích cỡ micromét, dân cư phát ra khí metan, Khuôn mẫu trên các bức tường và tạo ra mycotoxyn và bào tử, máy lạnh hệ thống có thể ủ bệnh và nấm mốc, vầâyy trồng trong nhà, đất và xung quanh khu vườn có thể sản xuất phấn hoa, bụi, và nấm mốc.\n\nÔ nhiễm không khí là một yếu tố nguy cơ đáng kể đối với một số bệnh liên quan đến ô nhiễm và tình trạng sức khoẻ bao gồm nhiễm trùng hô hấp, bệnh tim, COPD, đột quỵ và ung thư phổi. Các ảnh hưởng sức khoẻ do ô nhiễm không khí có thể bao gồm khó khăn trong việc thở, khò khè, ho, hen suyễn và tình trạng trầm trọng của hô hấp và tim mạch. Những ảnh hưởng này có thể làm tăng việc sử dụng thuốc, tăng khám bác sĩ hoặc phòng cấp cứu, nhập viện nhiều hơn và tử vong sớm. Tác động của sức khoẻ con người đến chất lượng không khí nghèo nàn là rất lớn, nhưng chủ yếu ảnh hưởng đến hệ thống hô hấp và hệ thống tim mạch. Các phản ứng cá nhân đối với chất gây ô nhiễm không khí tùy thuộc vào loại chất gây ô nhiễm mà người đó tiếp xúc, mức độ tiếp xúc, tình trạng sức khoẻ và di truyền của cá nhân. Các nguồn phổ biến nhất của ô nhiễm không khí bao gồm các hạt, ozon, nitơ dioxide, và dioxide lưu huỳnh. Trẻ em dưới 5 tuổi sống ở các nước đang phát triển là những người dễ bị tổn thương nhất về số tử vong do ô nhiễm không khí trong nhà và ngoài trời.\n\nTổ chức Y tế Thế giới ước tính vào năm 2014 rằng mỗi năm ô nhiễm không khí gây ra cái chết non tháng của khoảng 7 triệu người trên toàn thế giới. Ấn Độ có tỷ lệ tử vong cao nhất do ô nhiễm không khí. Theo Tổ chức Y tế Thế giới, Ấn Độ cũng có nhiều ca tử vong do hen suyễn hơn bất kỳ quốc gia nào khác. Trong tháng 12 năm 2013, ô nhiễm không khí ước tính giết 500.000 người ở Trung Quốc mỗi năm. Có sự tương quan dương giữa tử vong do viêm phổi và ô nhiễm không khí do phát thải xe cơ giới.\n\nSố tử vong hàng năm của người châu Âu do ô nhiễm không khí ước tính là 430.000. Nguyên nhân quan trọng của những người chết là nitơ dioxit và các oxit nitơ khác (NOx) phát ra từ các phương tiện giao thông đường bộ. Trên khắp Liên minh châu Âu, ô nhiễm không khí ước tính làm giảm tuổi thọ gần chín tháng. Nguyên nhân gây tử vong bao gồm đột ques, bệnh tim, COPD, ung thư phổi và nhiễm trùng phổi.\n\nÔ nhiễm không khí đô thị ngoài khơi ước tính gây ra 1, 3 triệu trường hợp tử vong trên toàn thế giới mỗi năm. Trẻ em đặc biệt có nguy cơ do sự non trẻ của hệ thống hô hấp của cơ thể.\n\nEPA ước tính rằng một loạt các thay đổi trong công nghệ động cơ diesel (Mức 2) có thể làm giảm 12.000 trường hợp tử vong sớm, 15.000 trường hợp nhồi máu cơ tim ít hơn, 6.000 phòng cấp cứu ít hơn trẻ em bị hen suyễn và 8.900 lượt nhập viện bệnh viện liên quan đến hô hấp ít hơn Năm tại Hoa Kỳ.\n\nEPA của Hoa Kỳ đã ước tính rằng việc hạn chế nồng độ ozone ở mặt đất lên tới 65 phần tỷ, sẽ tránh được 1.700 đến 5.100 trường hợp tử vong sớm trên toàn quốc vào năm 2020 so với tiêu chuẩn 75-ppb. Cơ quan này dự kiến ​​tiêu chuẩn bảo vệ nhiều hơn cũng sẽ ngăn ngừa thêm 26.000 trường hợp mắc bệnh hen suyễn trầm trọng và hơn một triệu trường hợp bị mất việc hoặc trường học. Theo đánh giá này, EPA đã hành động để bảo vệ sức khoẻ cộng đồng bằng cách giảm các tiêu chuẩn chất lượng không khí quốc gia (NAAQS) cho tầng ozone xuống 70 phần tỷ (ppb).\n\nMột nghiên cứu kinh tế mới về tác động của sức khoẻ và chi phí liên quan đến ô nhiễm không khí ở lưu vực Los Angeles và Thung lũng San Joaquin ở Nam California cho thấy hơn 3.800 người chết sớm (khoảng 14 năm so với bình thường) mỗi năm bởi vì mức độ ô nhiễm không khí vi phạm liên bang tiêu chuẩn. Số người chết sớm hàng năm cao hơn đáng kể so với số tử vong liên quan đến va chạm tự động trong cùng khu vực, trung bình ít hơn 2.000 mỗi năm.\n\nDiesel thải (DE) là một đóng góp chính cho ô nhiễm không khí có nguồn gốc từ sự cháy. Trong một số nghiên cứu thực nghiệm của con người, sử dụng thiết lập phòng phơi nhiễm tốt, DE đã được liên kết với rối loạn chức năng mạch máu cấp tính và tăng sự hình thành thrombus.\n\nCác cơ chế liên kết ô nhiễm không khí với tử vong do tim mạch tăng lên không chắc chắn, nhưng có thể bao gồm viêm phổi và hệ thống.\n\nBáo cáo năm 2007 về các bằng chứng cho thấy nguy cơ ô nhiễm không khí xung quanh là một yếu tố nguy cơ tương quan với tổng số tử vong tăng lên do các biến cố tim mạch (khoảng từ 12% đến 14%/10 microg/m³).\n\nÔ nhiễm không khí cũng đang nổi lên như là một yếu tố nguy cơ cho đột quy, đặc biệt là ở các nước đang phát triển có nồng độ ô nhiễm cao nhất. Một nghiên cứu năm 2007 cho thấy ở phụ nữ, ô nhiễm không khí không liên quan đến xuất huyết nhưng bị đột qu is thiếu máu cục bộ. Ô nhiễm không khí cũng có liên quan đến tỷ lệ mắc và tử vong tăng lên do đột qu cor động mạch vành trong một nghiên cứu đoàn hệ năm 2011.Các hiệp hội được cho là nguyên nhân và các hiệu ứng có thể được trung gian bởi co mạch, viêm cấp thấp và xơ vữa động mạch Các cơ chế khác như sự mất cân bằng hệ thống thần kinh tự trị cũng đã được gợi ý.\n\nBệnh phổi tắc nghẽn mạn tính (COPD) bao gồm các bệnh như viêm phế quản mạn tính và khí phế thũng mãn.\n\nCác nghiên cứu đã chứng minh nguy cơ mắc bệnh hen suyễn và COPD do gia tăng ô nhiễm không khí do giao thông gây ra. Ngoài ra, ô nhiễm không khí có liên quan đến gia tăng tỷ lệ nhập viện và tử vong do hen suyễn và COPD.\n\nMột nghiên cứu được tiến hành vào những năm 1960-1961 sau trận Great Smog năm 1952 so với 293 cư dân Luân Đôn với 477 cư dân của Gloucester, Peterborough và Norwich, ba thị trấn có tỉ lệ tử vong thấp do viêm phế quản mạn tính. Tất cả các đối tượng là lái xe tải bưu điện nam từ 40 đến 59 tuổi. So với các đối tượng ở các thành phố xa xôi, các đối tượng tại Luân Đôn biểu hiện nhiều triệu chứng hô hấp nghiêm trọng hơn (bao gồm ho, đờm và khó thở), giảm chức năng phổi (FEV1 và lưu lượng đỉnh) Và tăng sản xuất đờm và nôn mửa. Sự khác biệt rõ rệt hơn đối với các đối tượng từ 50 đến 59 tuổi. Nghiên cứu này đã kiểm soát tuổi thọ và thói quen hút thuốc, do đó kết luận rằng ô nhiễm không khí là nguyên nhân chính gây ra nhiều sự khác biệt quan sát được.\n\nNgười ta tin rằng giống như xơ nang, sống trong một môi trường đô thị nhiều hơn các nguy cơ sức khỏe nghiêm trọng trở nên rõ ràng hơn. Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng ở khu vực thành thị bệnh nhân bị nhược điểm nhầy, giảm chức năng phổi, và tự chẩn đoán bệnh viêm phế quản mãn tính và khí phế thũng.\n\nUng thư chủ yếu là kết quả của các yếu tố môi trường.\n\nMột bản đánh giá các bằng chứng về việc tiếp xúc với môi trường không khí xung quanh là một yếu tố nguy cơ cho bệnh ung thư trong năm 2007 đã tìm ra dữ liệu chắc chắn để kết luận rằng phơi nhiễm PM2.5 (các hạt bụi mịn có đường kính 2,5 μm hoặc nhỏ hơn) lâu dài sẽ làm tăng nguy cơ tử vong bất ngờ lên 6% Tăng 10 microg / m3. Tiếp xúc với PM2.5 cũng làm tăng nguy cơ tử vong do ung thư phổi (khoảng: 15% đến 21%/10 microg/m³) và tử vong do tim mạch (khoảng: 12% đến 14% mỗi 10 microg / m3 tăng). Cuộc đánh giá tiếp tục lưu ý rằng sống gần lưu lượng bận dường như có liên quan đến nguy cơ cao của ba kết quả này --- sự gia tăng số ca tử vong do ung thư phổi, tử vong do tim mạch và tổng tử vong do tai nạn. Các nhà phê bình cũng tìm thấy bằng chứng gợi ý rằng việc tiếp xúc với PM2.5 có liên quan đến tử vong do bệnh tim mạch và phơi nhiễm với SO2 làm tăng tử vong do ung thư phổi nhưng số liệu không đủ để đưa ra những kết luận chắc chắn. Một cuộc điều tra cho thấy rằng mức độ hoạt động cao hơn làm gia tăng tỷ lệ lắng đọng của các hạt aerosol trong phổi người và đề nghị tránh các hoạt động nặng như chạy trong không gian ngoài trời tại các khu vực bị ô nhiễm.\n\nNăm 2011, một nghiên cứu dịch tễ học của Đan Mạch cho thấy nguy cơ ung thư phổi gia tăng đối với những bệnh nhân sống ở những khu vực có nồng độ ôxit nitơ cao. Trong nghiên cứu này, hiệp hội đã cao hơn đối với người không hút thuốc so với người hút thuốc. Một nghiên cứu bổ sung của Đan Mạch, cũng trong năm 2011, cũng ghi nhận bằng chứng về mối liên quan giữa ô nhiễm không khí và các dạng ung thư khác, bao gồm ung thư cổ tử cung và ung thư não.\n\nVào tháng 12 năm 2015, các nhà khoa học y khoa đã báo cáo rằng bệnh ung thư là một kết quả của các yếu tố môi trường, và phần lớn là không thành công. Theo các nhà nghiên cứu, việc duy trì cân nặng khỏe mạnh, ăn một chế độ ăn uống lành mạnh, giảm thiểu cồn và loại bỏ hút thuốc làm giảm nguy cơ phát triển bệnh.\n\nTại Hoa Kỳ, bất chấp luật thông qua Luật Không khí sạch vào năm 1970, trong năm 2002 có ít nhất 146 triệu người Mỹ đang sinh sống ở các khu vực không đạt chuẩn - khu vực có nồng độ các chất ô nhiễm không khí vượt quá tiêu chuẩn của liên bang. Các chất gây ô nhiễm nguy hiểm này được gọi là các chất ô nhiễm tiêu chuẩn, bao gồm ozon, chất rắn, lưu huỳnh dioxit, nitơ dioxit, carbon monoxit và chì. Các biện pháp bảo vệ để đảm bảo sức khoẻ của trẻ em đang được thực hiện tại các thành phố như New Delhi, Ấn Độ, nơi xe buýt sử dụng khí tự nhiên nén để giúp loại bỏ sương khói hạt đậu \"súp-đậu\".\n\nThành phố Zabol (Iran) bị coi là nơi ô nhiễm không khí nặng nhất thế giới. New Delhi (Ấn Độ) vốn đứng đầu bảng đã xuống hạng 11. Từ năm 2013 đến 2015, giới chức Ấn Độ cấm xe cũ đi vào thành phố, đóng cửa các nhà máy điện chạy bằng than cũ và phạt nặng hành vi đốt rác, gây ô nhiễm. Tuy nhiên, 4 thành phố Ấn Độ khác là Gwalior, Allahabad, Patna và Raipur đã vượt qua New Delhi, nằm ở vị trí số 2, 3, 6, 7 trong danh sách ô nhiễm nhất thế giới.\n\nTrong khi đó, Việt Nam đứng trong top 10 các nước ô nhiễm không khí trên thế giới (do trung tâm nghiên cứu môi trường thuộc Đại học Yale và Columbia của Mĩ thực hiện báo cáo thường niên mang tên The Environmental Performance Index hay còn gọi là EPI).\n\nNơi ô nhiễm nặng nhất ở Mỹ là Visalia-Porterville song xếp thứ 1.080, rất xa so với các quốc gia đang phát triển. Những địa danh nổi tiếng khác như Paris nằm ở vị trí 1.116, Luân Đôn giữ hạng 1.389 và khu vực New York - Northern New Jersey - Long Island chiếm mục 2.369.\n"}
{"id": "185885", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185885", "title": "Diên Khánh, Bắc Kinh", "text": "Diên Khánh, Bắc Kinh\n\nDiên Khánh (tiếng Trung: 延庆区, bính âm: Yánqìng Xiàn, Hán Việt: \"Diên Khánh khu\" là một khu ngoại thành ở tây bắc của thủ đô Bắc Kinh, Trung Quốc. Khu Diên Khánh có diện tích 1980  km², dân số theo điều tra năm 2000 là 275.000 người và mật độ dân số là 139 người/ km².\n\nTháng 11 năm 2015, Quốc vụ viện Trung Quốc phê chuẩn việc nâng cấp huyện Diên Khánh cùng với huyện Mật Vân thuộc thủ đô Bắc Kinh thành 2 khu có tên tương ứng. (Nguồn: http://news.ifeng.com/a/20151113/46229193_0.shtml)\n"}
{"id": "185886", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185886", "title": "Diên Khánh (định hướng)", "text": "Diên Khánh (định hướng)\n\nDiên Khánh có thể là:\n\n\n\n\n"}
{"id": "185887", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185887", "title": "Mật Vân", "text": "Mật Vân\n\nMật Vân (tiếng Trung: 密云区, bính âm: Mìyún Qu, Hán Việt: \"Mật Vân khu\" là một khu ở ngoại thành đông bắc của thủ đô Bắc Kinh, Trung Quốc. Khu Mật Vân có diện tích 2335,6  km², dân số theo điều tra năm 2000 là 420.000 người và mật độ dân số là 180 người/km².\n\n"}
{"id": "185888", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185888", "title": "Hoài Nhu", "text": "Hoài Nhu\n\nHoài Nhu (tiếng Trung: 怀柔区, bính âm: Huáiróu Qū, Hán Việt: \"Hoài Nhu khu\" là một quận cận nội thành của thủ đô Bắc Kinh, Trung Quốc. Quận Hoài Nhu có diện tích 2557,3 km², dân số theo điều tra năm 2000 là 296.000 người và mật độ dân số là 116 người/km². Đây là huyện Hoài Nhu cho đến 2001 thì được chuyển thành quận.\n"}
{"id": "185889", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185889", "title": "Bình Cốc", "text": "Bình Cốc\n\nBình Cốc (tiếng Trung: 平谷区, bính âm: Pínggǔ Qū, Hán Việt: \"Bình Cốc khu\" là một quận ngoại ô của thủ đô Bắc Kinh, Trung Quốc. Quận Bình Cốc có diện tích 1075 km², dân số theo điều tra năm 2000 là 397.000 người và mật độ dân số là 369 người/km². Đây là huyện Bình Cốc cho đến 2001 thì được chuyển thành quận.\n"}
{"id": "185890", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185890", "title": "Đại Hưng, Bắc Kinh", "text": "Đại Hưng, Bắc Kinh\n\nĐại Hưng (tiếng Trung: 大兴区, pinyin: Dàxīng Qū, Hán Việt: \"Đại Hưng khu\" là một quận cận nội thành của thủ đô Bắc Kinh, Trung Quốc. Quận Đại Hưng có diện tích 1012 km², dân số theo điều tra năm 2000 là 672.000 người và mật độ dân số là 664 người/km². Đây là huyện Đại Hưng cho đến 2001 thì được chuyển thành quận.\n"}
{"id": "185891", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185891", "title": "Xương Bình", "text": "Xương Bình\n\nXương Bình (tiếng Trung: 昌平区, bính âm: Chāngpíng Qū, Hán Việt: \"Xương Bình khu\" là một quận cận nội thành của thủ đô Bắc Kinh, Trung Quốc. Quận Xương Bình có diện tích 1430 km², dân số theo điều tra năm 2000 là 615.000 người và mật độ dân số là 430 người/km². Đây là huyện Xương Bình cho đến 1999 thì được chuyển thành quận.\n\n"}
{"id": "185893", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185893", "title": "Thuận Nghĩa", "text": "Thuận Nghĩa\n\nThuận Nghĩa (tiếng Trung: 顺义区, bính âm: Shùnyì Qū, Hán Việt: \"Thuận Nghĩa khu\" là một quận cận nội thành của thủ đô Bắc Kinh, Trung Quốc. Quận Thuận Nghĩa có diện tích 980  km², dân số theo điều tra năm 2000 là 637.000 người và mật độ dân số là 650 người/ km². Đây là huyện Thuận Nghĩa cho đến 1998 thì được chuyển thành quận.\n"}
{"id": "185894", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185894", "title": "Nanbu Nobunao", "text": "Nanbu Nobunao\n"}
{"id": "185896", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185896", "title": "Camagüey", "text": "Camagüey\n\nCamagüey là một thành phố và là một municipality ở miền trung Cuba, là thành phố lớn thứ 3 nước này. Thành phố Camagüey là tỉnh lỵ của tỉnh Camagüey.\n\nSau khi liên tục bị hải tặc tấn công, thành phố ban đầu (được thành lập với tên gọi Santa María del Puerto del Príncipe vào năm 1515 bên bờ biển bắc) được dời sâu vào trong nội địa vào năm 1528. Thành phố đã được xây dựng với các đường ngõ ngoằn nghoèo để dễ phòng thủ chống lại hải tặc hơn. Có nhiều ngõ cụt và đường ngã ba dẫn đến các quảng trường với các kích thước khác nhau. Chỉ có một đường ra ở thành phố này, nếu hải tặc đi vào thành phố được thì dân thành phố cũng có thể tóm được.\n\nBiểu tượng của thành phố Camagüey là chiếc nồi đất sét hay \"tinajón\", dùng để hứng nước mưa dùng. Ở thành phố này hiện diện khắp nơi trong thành phố này với kích cỡ từ loại nhỏ bằng bàn taycho đến loại có thể chứa 2 người, dùng làm tượng đài cũng như sử dụng. Truyền thuyết của dân địa phương cho rằng nếu bạn uống nước từ một tinajón, bạn sẽ yêu thành phố và luôn luôn quay trở lại đây.\n\nThành phố này có Đại học Camagüey.\n"}
{"id": "185898", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185898", "title": "Holguín", "text": "Holguín\n\nHolguín là một khu tự quản và thành phố tỉnh lỵ của tỉnh Holguín, Cuba.\n\nHoguín được thành lập với tên gọi San Isidoro de Holguín năm 1545, và được đổi tên theo người lập nên nó là García de Holguín, một sĩ quan quân đội Tây Ban Nha. Trước năm 1976, Holguin thuộc tỉnh Oriente.\n"}
{"id": "185900", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185900", "title": "Lima (định hướng)", "text": "Lima (định hướng)\n\nLima có thể là:\n"}
{"id": "185901", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185901", "title": "Camagüey (định hướng)", "text": "Camagüey (định hướng)\n\nCamagüey có thể là:\n"}
{"id": "185902", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185902", "title": "Holguín (định hướng)", "text": "Holguín (định hướng)\n\nHolguín có thể là:\n"}
{"id": "185903", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185903", "title": "Nanbu Toshinao", "text": "Nanbu Toshinao\n\nNanbu được sinh ra ở thành Tago, trong làng Sannohe, là con trai của Nanbu Nobunao. Năm 1599, sau khi Nobunao mất, ông là người lên thay thế cha mình lãnh đạo nhà Nanbu. Ông đã ủng hộ Tokugawa Ieyasu trong suốt chiến dịch Sekigahara, chỉ huy quân mình chi viện cho Mogami Yoshiaki và Date Masumune chống lại quân của Uesugi Kagekatsu. Sau chiến dịch này, ông đã được thưởng 100.000 koku. Ông còn có mặt trong chiến dịch Osaka chống lại đoàn quân của Toyotomi Hideyoshi. Nanbu Toshinao mất ở Edo khi mới 33 tuổi.\n\n"}
{"id": "185943", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185943", "title": "Sanada Yukitaka", "text": "Sanada Yukitaka\n"}
{"id": "185948", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185948", "title": "311 South Wacker Drive", "text": "311 South Wacker Drive\n\n311 South Wacker Drive là một toàn nhà cao tầng tại Chicago, Hoa Kỳ. Tòa nhà này được xây xong năm 1990. 311 South Wacker Drive có chiều cao 293 m, 65 tầng. Đây là tòa nhà cao thứ 6 tại Chicago, cao thứ 14 tại Hoa Kỳ, đã từng là tòa nhà bê tông cốt thép cao nhất thế giới từ 1990-1992 và bị Central Plaza ở Hồng Kông qua mặt.. Đến năm 2008, đây là tòa nhà cao thứ 45 thế giới.\n"}
{"id": "185949", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185949", "title": "American International Building", "text": "American International Building\n\nAmerican International Building Là một toàn nhà cao tầng tại Lower Manhattan, Thành phố New York, Hoa Kỳ. Tòa nhà này được xây xong năm 1932 và có kiến trúc mái giống phong cách kiến trúc gothic. Tòa nhà này cao nhất ở Trung tâm Manhattan cho đến thập niên 1970 khi World Trade Center được xây xong. Sau vụ 11 tháng 9 năm 2001, tòa nhà này lại giành lại địa vị cũ của nó. Hiện nay đây là tòa nhà cao thứ 5 ở Thành phố New York, sau Empire State Building, Bank of America Tower (New York), Chrysler Building, và New York Times Building và cao thứ 14 Hoa Kỳ.\nAmerican International Building có chiều cao 290 m, 66 tầng. Đến năm 2008, đây là tòa nhà cao thứ 47 thế giới\n"}
{"id": "185950", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185950", "title": "Key Tower", "text": "Key Tower\n\nKey Tower là một toàn nhà cao tầng tại Public Square, trung tâm Cleveland, Ohio, Hoa Kỳ. Thiết kế tòa nhà này là kiến trúc sư César Pelli. Key Tower là tòa nhà cao nhất của thành phố Cleveland và bang Ohio, cao thứ 16 tại Hoa Kỳ. Tòa nhà này được xây xong năm 1991. Tên ban đầu của Key Tower là Society Center nhưng đã được đổi tên khi Key Bank mua Society Bank. Key Tower thuộc sở hữu của Richard E. Jacobs Group. Trụ sở của Key Bank chiếm phần lớn diện tích tòa nhà này. Key Tower có chiều cao 289 m, 57 tầng. Đến năm 2008, đây là tòa nhà cao thứ 48 thế giới.\n"}
{"id": "185952", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185952", "title": "One Liberty Place", "text": "One Liberty Place\n\nOne Liberty Place là một toàn nhà cao tầng tại Philadelphia, Hoa Kỳ. Hiện tại, đây là tòa nhà cao thứ hai ở City of Philadelphia và Khối thịnh vượng chung Pennsylvania, sau Comcast Center. Tòa nhà này được xây xong năm 1991. One Liberty Place có chiều cao 288 m, 61 tầng, chỉ thấp hơn 0,6 m so với Key Tower ở Cleveland, Ohio. Thiết kế tòa nhà là Helmut Jahn thuộc Murphy/Jahn Architects, nóc tòa nhà có dáng dấp của nóc Chrysler Building ở New York City. Đến năm 2008, đây là tòa nhà cao thứ 49 thế giới\n"}
{"id": "185956", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185956", "title": "Lavochkin-Gorbunov-Gudkov LaGG-3", "text": "Lavochkin-Gorbunov-Gudkov LaGG-3\n\nLavochkin-Gorbunov-Gudkov LaGG-3 (Лавочкин-Горбунов-Гудков ЛаГГ-3) là một máy bay tiêm kích của Liên Xô trong Chiến tranh Thế giới II. Đây là một máy bay được thừa hưởng những thành quả từ LaGG-1, và là một trong những máy bay hiện đại nhất của Không quân Xô Viết có thể sử dụng được để chống lại quân Đức trong cuộc xâm lược vào năm 1941.\n\nSự thiếu hụt chính của thiết kế LaGG-1 là sức mạnh. Do đó LaGG-3 đã được thiết kế nhằm thừa hưởng những điểm mạnh và loại bỏ những điểm yếu của LaGG-1. Một phiên bản mạnh hơn của động cơ Klimov M-105 đã được thử nghiệm. Những cải tiến hạn chế và không có động cơ thay thế đã khiến sức mạnh của máy bay giảm xuống, giải pháp duy nhất là làm nhẹ khung máy bay. Đội thiết kế LaGG đã tái kiểm tra thiết kế và loại bỏ những phần thừa của kết cấu máy bay càng nhiều càng tốt. Những thanh gỗ mỏng cố định được thêm vào cánh để cải thiện tốc độ bay lên, tính linh hoạt và việc giảm trọng lượng nhằm tăng cường trang bị vũ khí hạng nhẹ. LaGG-3 đã thay thế LaGG-1 ngay lập tức.\n\nKết quả vẫn chưa để tốt mặc dù nó đã có thể ngang ngửa với đối thủ là Bf-109F trong hiệu suất nhưng lại có khả năng cơ động vượt trội hơn. Tuy nhiên, thậm chí với khung máy bay được làm nhẹ và động cơ tăng áp, nhưng LaGG-3 vẫn chỉ biểu hiện ở dưới sức mạnh của mình và không được các phi công ưa chuộng. Điểm lạ của LaGG-3 là cấu trúc thân máy bay được sử dụng gỗ dán khiến máy bay vẫn tiếp tục gặp phải vấn đề chất lượng kém (như mẫu máy bay trước đó) và những phi công thường nói đùa bằng một từ viết tắt tên của các nhà thiết kế (Lavochkin, Gorbunov, và Goudkov) \"LaGG\" để chỉ \"lakirovanny garantirovanny grob\" (\"quan tài bảo đảm được tô vẽ\" - лакированный гарантированный гроб). Một số máy bay được cung cấp tới mặt trận tiền tuyến có tốc độ chậm hơn tốc độ chúng cần có là 40 km/h (25 mph) và một số không thích hợp cho hoạt động bay. Trong chiến đấu, lợi thế chính của LaGG-3 là thân máy bay mạnh mẽ. Mặc dù gỗ dán không cháy vỡ mãnh liệt khi trúng phải đạn chứa lượng thuốc nổ lớn. \n\nMặc dù được đưa vào sử dụng 5 năm sau tiêm kích Bf-109 của Đức nhưng LaGG-3 về cơ bản là vô vọng trong việc vượt qua đối thủ. Chiến đấu cơ này là sự kết hợp giữa phần vỏ bằng gỗ nhẹ với một động cơ yếu ớt có nghĩa là nó phải nỗ lực rất nhiều để giành được lợi thế chiến thuật trước các máy bay hạng nặng của Đức, và cũng dễ dàng vỡ nát nếu bị trúng đạn. LaGG-3 sớm bị coi là thảm họa và các phi công Liên Xô đã phải ví nó như “chiếc quan tài được phục chế”.\n\nLaGG-3 được cải tiến trong thời gian sản xuất, dẫn đến 66 phương án phụ trong số 6.258 chiếc được chế tạo. Những cuộc thử nghiệm với động cơ bố trí hình tròn lớn trên thân LaGG-3 cuối cùng chỉ giải quyết được vấn đề công suất động cơ, và do đó đã xuất hiện mẫu máy bay tuyệt vời Lavochkin La-5.\n\n\n\n\n\nLaGG-1 - LaGG-3 - La-5 - La-7 - La-9\n\n"}
{"id": "185960", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185960", "title": "Columbia Center", "text": "Columbia Center\n\nColumbia Centre (trước đây là Bank of America Tower, Columbia Centre và Columbia Seafirst Centre) là một toàn nhà cao tầng tại trung tâm thành phố Seattle, tiểu bang Washington, Hoa Kỳ. Tòa nhà này được xây xong năm 1991. Columbia Centre có chiều cao 285 m, 76 tầng. Tòa nhà này được thiết kế bởi Chester L. Lindsey Architects, một đơn vị cũng thiết kế Fourth and Blanchard Building ở Belltown và được nhà thầu Howard S. Wright Construction Co thi công. Đến năm 2008, đây là tòa nhà cao thứ 51 thế giới.\n"}
{"id": "185969", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185969", "title": "Trinh Giang", "text": "Trinh Giang\n\n</table>\nTrinh Giang (tiếng Trung: 浈江区, Hán Việt: Trinh Giang khu) là một quận nội thành của địa cấp thị Thiều Quan (韶关市), tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích, dân số. Quận được chia ra 5 trấn, 7 thành sự biện xứ, 106 ủy ban thôn.\n"}
{"id": "185971", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185971", "title": "Vũ Giang", "text": "Vũ Giang\n\n</table>\nVũ Giang (tiếng Trung: 武江区, Hán Việt: Vũ Giang khu) là một quận nội thành ở phía tây của địa cấp thị Thiều Quan (韶关市), tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích, dân số. Quận được chia ra 5 trấn, 2 nhai đạo sự biện xứ.\n"}
{"id": "185973", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185973", "title": "Thành phố Panama", "text": "Thành phố Panama\n\nThành phố Panama (; ) là thủ đô và thành phố lớn nhất của Cộng hòa Panama. Dân số đô thị là 430.299 người, nội thành thành phố có dân số 880.691 người, còn vùng đô thị rộng hơn có dân số 1.526.421 người. Thành phố tọa lạc bên mặt Thái Bình Dương của kênh đào Panama, ở tỉnh Panama. Thành phố là trung tâm hành chính và chính trị của đất nước, cũng như một nơi tập trung thương mại và hoạt động ngân hàng. Đây được xem là một thành phố \"Beta-Global\", một trong ba thành phố Trung Mỹ nằm trong nhóm này.\n\nSân bay quốc tế Tocumen, sân bay lớn nhất và bận rộn nhất Trung Mỹ, có những chuyến bay hằng ngày đến các địa điểm lớn trên thế giới. Thành phố Panama, cùng Curitiba, Brasil, được chọn là thủ đô văn hóa châu Mỹ năm 2003. Thành phố thuộc top 5 các nơi để nghỉ hưu trên thế giới, theo tạp chí \"International Living\".\n\nThành phố Panama được thành lập ngày 15 tháng 8, 1519, bởi conquistador người Tây Ban Nha Pedro Arias Dávila. Thành phố là nơi khởi đầu cho những cuộc viễn chinh mà đã dẫn đến sự sụp đổ của Đế quốc Inca tại Peru.\n"}
{"id": "185974", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185974", "title": "Gianni Versace", "text": "Gianni Versace\n\nGianni Versace (2 tháng 12 năm 1946 – 15 tháng 7 năm 1997) là một nhà thiết kế thời trang danh tiếng người Ý, người đã sáng lập ra nhãn hiệu thời trang cùng tên năm 1978. Versace là một nhà thiết kế thời trang chịu ảnh hưởng nghệ thuật của Andy Warhol, của nghệ thuật thời La Mã cổ đại, của nghệ thuật Hy Lạp và cả của nghệ thuật trừu tượng hiện đại; ông được coi là một trong những nhà thiết kế thời trang ấn tượng và tài năng nhất cuối thế kỷ 20.\n\nVersace sáng lập nhãn hiệu thời trang Gianni Versace S.p.A vào năm 1978. Cửa hàng đầu tiên được mở tại Via della Spiga ở Milano cùng năm đó và danh tiếng của nó nhanh chóng nở rộ. Ngày nay, Versace là một trong những nhãn hiệu thời trang hàng đầu thế giới.\n\nVersace thiết kế, quảng bá và phân phối các dòng sản phẩm quần áo sang trọng, nước hoa, các sản phẩm làm đẹp và phụ tùng thời trang dưới nhiều tên nhãn hiệu của Versace group.\nGianni Versace sinh ra tại Reggio Calabria vào 1946 trong một gia đình trung lưu, cùng anh trai là Santo Versace và em gái Donatella. Cha ông là chủ một tiệp tạp hóa nhỏ và mẹ là một thợ may váy cưới. Ngay từ nhỏ, Versace đã thích chơi búp bê cùng em gái và thường xuyên dùng vải vụn của mẹ để làm búp bê, cũng có khi ông tự may quần áo cho búp bê nhựa.\n\nVersace rất thân thiết với cô em gái Donatella của mình, hai anh em thường xuyên chơi trò người mẫu. Versace tự tay thiết kế rồi may đồ bằng vải thừa, sau đó cho cô em gái làm người mẫu nhí trên sàn catwalk tự tạo ngay trong chính ngôi nhà nhỏ. \n\nSau khi đã lớn hơn một chút, Versace được mẹ tín nhiệm giao cho những nhiệm vụ như phối hợp các chất liệu để may váy, tìm tòi các cách trang trí, phụ kiện gồm các loại hạt, đá để đính lên áo, váy cho đẹp. Dù vậy, Versace chưa bao giờ có ý định hoạt động trong lĩnh vực thời trang một cách nghiêm túc. Sở hữu tài năng hiếm có nhưng khi lớn lên, Versace lại không có ý định theo ngành thiết kế thời trang. Ông từng theo học ngành kiến trúc trong một trường kỹ thuật. Trong thời gian học kiến trúc, Versace làm việc bán thời gian bằng cách thiết kế trang phục cho các xưởng may và những mẫu thiết kế đó đã khiến người ta nhận ra tài năng của ông.\n\nTừ những ngày tuổi trẻ, phong cách thiết kế của Versace đã bị ảnh hưởng mạnh mẽ bởi Thần thoại Hy Lạp cổ đại, đó cũng là nền văn hóa gắn liền với quê nhà ông. Gianni theo học ở trường Classico Tommaso Campanella, chủ yếu là môn tiếng Latin và tiếng Hy Lạp nhưng bỏ học giữa chừng. Ông cũng bị ảnh hưởng bởi phong cách đại chúng của vị danh họa Andy Warhol. \n\nTừ đó, Gianni Versace được mời đến những công ty thời trang để đảm nhận vai trò thiết kế. Vào năm 26 tuổi, ông chuyển đến Milan để hoạt động trong ngành thiết kế thời trang và kiếm được một khoản tiền lớn nhờ công việc đó.\n\nNăm 1973, Gianni trở thành nhà thiết kế chính cho \"Byblos\" - một dòng sản phẩm thành công của hãng Genny, và vào năm 1977, ông lại đảm nhận thiết kế cho dòng Complice. Thành công liên tiếp, ông cho ra mắt bộ sưu tập đầu tiên với công chúng vào ngày 28 tháng 3 năm 1978, tại Palazzo della Permanente, một bảo tàng nghệ thuật đương đại.\n\nSau khi mở cửa hàng đầu tiên ở Milan vào năm 1978, Versace nhanh chóng trở thành một cơn sốt trên thị trường thời trang toàn cầu. Thiết kế của ông mang màu sắc sống động, tôn dáng gợi cảm, khá tương phản với thị hiếu thời trang tối giản lúc bấy giờ. Do gu thẩm mỹ của Gianni là \"kết hợp giữa chủ nghĩa cổ điển sang trọng với vẻ gợi cảm quyến rũ\", nên các thiết kế của ông vấp phải nhiều lời chỉ trích bên cạnh các ý kiến khen ngợi. \n\nTừ năm 1978, Versace xây dựng công ty với sự hỗ trợ của gia đình. Ông thuê em gái Donatella làm Phó chủ tịch và anh trai Santo làm Chủ tịch công ty. Donatella cũng đóng vai trò giám sát sáng tạo, làm công việc tư vấn chính cho Gianni. Ông cũng bổ nhiệm chồng của Donatella là Paul Beck làm giám đốc mảng trang phục nam giới. \n\nNăm 1982, ông sáng chế ra một loại dây xích siêu nhẹ có tên 'Oroton', trở thành chất liệu đặc trưng trong các trang phục của hãng. Cùng năm, ông cho ra đời bộ sưu tập váy bằng lưới kim loại. \n\nVersace rất tự hào về dòng máu miền nam nước Ý của mình và lấy đó làm cảm hứng cho các thiết kế. Các họa tiết được ông lấy cảm hứng từ phong trào nghệ thuật cổ đại và thời trang lịch sử, đặc biệt là nghệ thuật thời đế chế La Mã và Hy Lạp cổ đại. Điều này thể hiện trong logo của công ty - chiếc đầu của nàng Medusa, và các đường họa tiết vuông kiểu Hy Lạp. Gianni cũng đặc biệt yêu thích nghệ thuật đương đại nên đã sử dụng những tác phẩm hội họa của Roy Lichtenstein và Andy Warhol vào việc thiết kế. \n\nCũng năm đó, Versace mở rộng kinh doanh sang trang sức và đồ gia dụng, thiết kế đồ nội thất sang trọng, đồ sành sứ và hàng dệt may cho gia đình. \n\nnhỏ|230x230px|\"Gianni chụp cùng các người mẫu nữ của hãng\"\nNăm 1989, công ty mở rộng sang lĩnh vực haute couture. Versace là người tiên phong sử dụng những ngôi sao nổi tiếng đương thời trong các chiến dịch tiếp thị và xếp họ ngồi ngay hàng ghế đầu trong nhiều buổi trình diễn thời trang của hãng. Ông cũng được cho là người đã phát minh ra xu hướng siêu mẫu vào thập niên 90, khai phá ra nhiều tài năng lớn như Cindy Crawford, Naomi Campbell, Christy Turlington và Linda Evangelista, sau đó đưa họ vào hầu hết các chiến dịch tiếp thị cho thương hiệu. \n\nVersace có những người bạn thân nổi tiếng như Elton John, Madonna, George Michael và cả Công nương Diana của Anh. Về tài sản riêng, Versace sở hữu 4 ngôi nhà ở New York, Milan, Lake Como và đặc biệt là ngôi biệt thự trị giá 6,2 triệu USD tọa lạc ở bãi biển Miami. Mỗi một show thời trang của Versace tốn không dưới 500.000 USD và những bữa tiệc do ông tổ chức cũng tốn khoản tiền lớn.\n\nVào thời điểm Gianni qua đời, đế chế thời trang Versace trị giá 807 triệu USD, bao gồm 130 cửa hàng trên khắp thế giới.\n\nKhông giấu giới tính thật của mình như một số người nổi tiếng thời đó, Versace khẳng định mình là người đồng tính.\n\nNăm 1982, Versace gặp Antonio D'Amico, một người mẫu kiêm nhà thiết kế không nhiều tiếng tăm. Tuy nhiên, ông yêu say đắm người mẫu này và nhanh chóng công khai mối quan hệ. Ông tạo điều kiện thuận lợi để người yêu phát triển sự nghiệp.\n\nDo công khai giới tính vào thời điểm xã hội còn coi việc đồng tính là một biểu hiện lệch lạc, Versace được công chúng đánh giá là \"người dũng cảm\". Tất nhiên, ông cũng phải nhận không ít chỉ trích, bình luận ác ý.\n\nKhi đang ở trên đỉnh cao của sự nghiệp và có mối tính đồng giới bền vững thì Versace phát hiện mình mắc bệnh ung thư. \n\nGiữa tháng 7 năm 1997, Versace cùng người tình Antonio đã đến nghỉ dưởng ở ngôi biệt thự Miami. Để có được một kỳ nghỉ đúng nghĩa, họ quyết định không cần đến bảo vệ tháp tùng.\n\nSáng ngày 15 tháng 7 năm 1997, Gianni Versace đến một quán cà phê ăn sáng. Thông thường, Versace luôn yêu cầu trợ lý đi mua cà phê nhưng hôm đó ông lại tự mình đi. Bà chủ quán cho biết, khi đó Versace trông rất cảnh giác, ông còn quay lại nhìn trước khi bước vào cửa như thể ông biết có ai đó đang theo dõi mình.\n\nSau khi mua cà phê, Versace nhanh chóng rời khỏi quán và trở về biệt thự Casa Casuarina trên đường Ocean Drive thì tai họa ập đến.\n\nMột số nhân chứng cho biết khi Versace đang mở cổng nhà thì một thanh niên trẻ tiếp cận, phục kích từ phía sau và dùng khẩu Taurus PT100 cỡ nòng 40 bắn liền 2 phát đạn vào đầu. Gianni mau chóng được đưa đến bệnh viện Jackson Memorial, nhưng lúc 9:21 sáng, bệnh viện thông báo ông đã qua đời.\n\nCảnh sát nhanh chóng tìm ra danh tính của kẻ giết người là Andrew Cunanan, một kẻ sát nhân hàng loạt đáng sợ 27 tuổi. Trong vòng ba tháng trước vụ án của Versace, Andrew Cunanan đã giết 4 người đàn ông khác ở Minnesota, Illinois và New Jersey.\n\n1 tháng trước khi bắn chết Versace, Andrew Cunanan đã bị đưa vào danh sách truy nã của FBI. Tuy nhiên, kẻ thủ ác đã tự tử 2 tuần sau khi giết nhà thiết kế thời trang. Đến hiện nay, các nhà điều tra vẫn không thể khẳng định về động cơ sát hại Gianni Versace của Andrew Cunanan.\n\nThi thể của Versace được hỏa táng và tro cốt được đưa về dinh thự gia đình gần Cernobbio, Ý. Người ta chôn cất ông trong hầm mộ nhà Versace tại nghĩa trang Moltrasio gần Hồ Como. Lễ tang Versace tổ chức tại Nhà thờ Milan, với sự tham dự của hơn 2.000 người, bao gồm Carolyn Bessette-Kennedy, Elton John và Diana Công nương xứ Wales.\n\nVào tháng 9 năm 1997, các phương tiện truyền thông thông báo rằng anh trai của Versace, Santo sẽ giữ chức vụ Giám đốc điều hành mới trong khi em gái Donatella trở thành giám đốc thiết kế mới.\n\nTheo di chúc, Versace đã để lại 50% đế chế thời trang của mình cho cháu gái ông yêu quý là Allegra Versace. Em trai Allegra là Daniel được thừa hưởng một bộ sưu tập tác phẩm nghệ thuật quý hiếm. Allegra thừa kế số cổ phần trị giá khoảng 500 triệu đô la khi cô tròn 18 tuổi vào năm 2004. \n\nỞ thời điểm gây án, FBI cho biết Cunanan là một trai bao và kiếm tiền bằng cách quan hệ với nhiều người đàn ông già giàu có.\n\nNhiều nguồn tin cho rằng, chính cuộc sống xa hoa của Gianni cũng như mối tình đồng tính của ông với nam người mẫu Antonio D'Amico đã hấp dẫn Cunanan, trong khi một số lại tin rằng Gianni từng có quan hệ tình cảm với Cunanan trước đây. Tuy nhiên, gia đình Versace đã hoàn toàn phủ nhận thông tin này. \n\nCunanan bị ám ảnh bởi Versace và thường khoe khoang về \"tình bạn\" với ông, mặc dù sự thật là Cunanan đã nói dối nhiều lần với bạn bè xung quanh rằng hắn thân với nhiều người nổi tiếng. Tuy nhiên, các nhân viên FBI khẳng định Versace và Cunanan trước đó đã có một cuộc gặp chớp nhoáng ở San Francisco.\n\nVanity Fair đưa ra thông tin rằng Cunanan đã từng gặp Versace trong một bữa tiệc vào năm 1990 theo lời nhân chứng. Sau đó, hắn đã cố để tiếp cận nhà thiết nhưng không thành và bị các vệ sĩ buộc phải rời khỏi bữa tiệc. Gã đã ôm mối hận tới 7 năm và tìm thấy cơ hội trả thù vào năm 1997.\n\nĐến thời điểm hiện tại, vẫn chưa ai có thể khẳng định chính xác động cơ gây án thực sự là gì.\n\n"}
{"id": "185975", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185975", "title": "Khúc Giang", "text": "Khúc Giang\n\n</table>\nKhúc Giang (tiếng Trung: 曲江区, Hán Việt: Khúc Giang khu) là một quận nội thành của địa cấp thị Thiều Quan (韶关市), tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Khúc Giang được chia ra thành nhai đạo, trấn hương.\n"}
{"id": "185976", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185976", "title": "Lạc Xương", "text": "Lạc Xương\n\n</table>\nLạc Xương (tiếng Trung: 乐昌市, Hán Việt: Lạc Xương thị) là một thành phố cấp huyện của địa cấp thị Thiều Quan (韶关市), tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thành phố này được thành lập từ huyện Lạc Xương năm 1994.\n"}
{"id": "185978", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185978", "title": "Nam Hùng, Thiều Quan", "text": "Nam Hùng, Thiều Quan\n\n</table>\nNam Hùng (tiếng Trung: 南雄市, Hán Việt: \"Nam Hùng thị\") là một thành phố cấp phó địa của địa cấp thị Thiều Quan (韶关市), tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thời Xuân Thu, xứ này thuộc đất Bách Việt, thời Chiến Quốc thuộc nước Sở, thời nhà Tần thuộc quận Nam Hải, thời lưỡng Hán thuộc huyện Nam Dã, thời Tam Quốc là huyện Nam Dã, quận Lư Lăng của Đông Ngô.\n"}
{"id": "185979", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185979", "title": "Thủy Hưng", "text": "Thủy Hưng\n\n</table>\nThủy Hưng (tiếng Trung: 始兴县, Hán Việt: Thủy Hưng huyện thị) là một huyện của địa cấp thị Thiều Quan (韶关市), tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích, dân số. Quận được chia ra thành nhai đạo, trấn hương. Năm Vĩnh An (263 sau Công nguyên), Đông Ngô của thời Tam Quốc đã lập huyện Thủy Hưng.\n"}
{"id": "185980", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185980", "title": "George Gershwin", "text": "George Gershwin\n\nGeorge Gershwin (26 tháng 9 năm 1898 - 11 tháng 7 năm 1937) là một nhà soạn nhạc người Mỹ và cũng là một nhạc sĩ dương cầm. Những tác phẩm của George Gershwin kéo dài ra cả thể loại nhạc phổ biến và Nhạc cổ điển, và những giai điệu của ông được rất nhiều người biết đến. Ông phần lớn viết nhạc cho những bài hát và sân khấu kịch, bao gồm cả hơn chục buổi biểu diễn Broadway, với sự hợp tác và giúp đỡ từ người anh trai - nhà thi sĩ chuyên viết thơ chữ tình Ira Gershwin. Vở nhạc kịch \"Of Thee I Sing\" của ông (viết chung với Ira Géhwin) đã đoạt Giải Pulitzer cho kịch năm 1932.\n\nGeorge Gershwin sáng tác nhạc cho sân khấu Broadway và cho cả các buổi hòa nhạc, cũng như thấy rằng các tác phẩm phổ biến của ông đã giúp ông và thành quả của chính mình được công chúng biết đến rộng rãi hơn. Các tác phẩm của ông được áp dụng vào vô số bộ phim và cả tivi truyền hình, và số nhiều trong đó đã trở thành các tiêu chuẩn nhạc jazz được thu âm với các phong cách thể hiện khác nhau. Rất nhiều ca sĩ và nhạc sĩ đã dùng các bài hát của Gershwin.\n\nGershwin tên gốc là Jacob Gershowitz sinh ngày 26 tháng 9 năm 1898 tại Brooklyn. Cha mẹ ông là Người Do Thái Nga. Cha ông, Morris (Moishe) Gershowitz đã đổi tên họ thành Gershvin sau khi di cư từ Hoa Kỳ từ St. Petersburg, Nga vào đầu những năm 1890. Lúc đó, mẹ Gershwin - bà Rosa Bruskin đã di cư từ Nga đến Hoa Kỳ trước rồi. Bà gặp Gershowitz ở New York và họ cưới ngày 21 tháng 7 năm 1895. (George đã thay đổi cách đánh vần của tên từ Gershvin thành Gershwin sau khi ông trở thành một nhạc sĩ chuyên nghiệp, các thành viên khác trong gia đình cũng thay đổi theo cho phù hợp.\n\nGeorge Gershwin là đứa con thứ 2 trong 4 người con. Ông thể hiện niềm đam mê âm nhạc đầu tiên vào lúc 10 tuổi, khi ông bị lôi cuốn vào những gì ông nghe được từ các bài biểu diễn đàn vĩ cầm của người bạn Maxie Rosenzweig. Âm thanh và cái cách mà bạn ông chơi vĩ cầm đã ngấm vào suy nghĩ của George. Cha mẹ bắt đầu mua một cái đàn dương cầm để dạy anh trai ông - Ira Gershwin, nhưng với ngạc nhiên của cha mẹ và sự giúp đỡ nhiệt tình từ Ira, cuối cùng George đã chơi đàn.\n\nMặc dù người em gái ông - Frances Gershwin là người đầu tiên trong gia đình kiếm được tiền từ tài năng âm nhạc của bà, nhưng bà lại cưới sớm và cống hiến cả cuộc đời mình để thành 1 bà mẹ đúng nghĩa và là một người vợ nội trợ. Bà từ bỏ sự nghiệp biểu diễn của mình, nhưng lại thể hiện vào hội họa - Hội họa cũng là một sở thích của George Gershwin.\n\nGershwin đã học tập qua các giáo viên đàn dương cầm 2 năm, và sau đó được Jack Miller giới thiệu đến Charles Hambitzer, nhạc sĩ dương cầm trong dàn nhạc giao hưởng của Beethoven. Ông đã thành người cố vấn cho George cho đến khi mất năm 1819. Hambitzer dạy George các kĩ thuật dương cầm thông thường, ông đã giới thiệu George nhạc cổ điển Châu Âu, và khích lệ George tham dự các buổi hòa nhạc. Ở nhà, sau những buổi biểu diễn như thế, chàng trai trẻ Gershwin lúc ấy đã cố gắng tìm cách tái sản xuất các bài nhạc dương cầm mà mình đã nghe. Sau đó, George theo học với nhà soạn nhạc nhạc cổ điển Rubin Goldmark và nhà soạn nhạc + lý luận Henry Cowell.\n\nVào độ tuổi 15, George rời trường học và tìm được công việc đầu tiên là một người nối các bài hát cho Jerome H. Remick và công ty, một hãng xuất bản của Tin Pan Alley ở New York, nơi đó ông kiếm được 15 đô la hàng tuần. Bài hát đầu tiên của ông được sản xuất là:\"Khi em muốn nó, uhm, em không thể có được, uhm, khi em sở hữu được, uhm, em lại không muốn có nó\" được sản xuất năm 1916 khi Gershwin chỉ mới 17 tuổi, và đã kiếm được tổng cộng 5 đô la mặc dù ông đã được hứa trước đó là sẽ có nhiều tiền hơn.\n"}
{"id": "185981", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185981", "title": "Wat Phrathat Doi Suthep", "text": "Wat Phrathat Doi Suthep\n\nChùa Phrathat Doi Suthep (tiếng Thái: วัดพระธาตุดอยสุเทพ \"Wat Phrathat Doi Suthep\") là một trong những ngôi chùa thiêng liêng nhất tại Chiang Mai (Thái Lan) và được nhiều người Thái Lan tin sùng. Đây cũng là nơi nhiều tín đồ Phật giáo hành hương trong các ngày lễ lớn.\n\nNgười ta có câu \"Chưa đến chùa Phrathat Doi Suthep là chưa đến Chiang Mai\", \" Đây cũng là ngôi chùa linh thiêng ở Chiang Mai \". Suốt 600 năm qua, chùa có nhiều thay đổi và được tu sửa nhiều lần. Trước đây để lên được đỉnh núi phải mất 5 giờ qua một con đường hẹp, nhỏ và nhấp nhô được xem là trở ngại lớn nhất để lên được đỉnh chùa.\n\nNăm 1934, nhà sư Kruba Srivichai đến Chiang Mai để thực hiện dựa án xây dựng đường lên chùa. Tin tức lan truyền khắp nơi nên Phật tử khắp nơi đổ về đây góp công sức, kể cả những người dân tộc thiểu số sống ở vùng núi.\n\nHai con rồng lớn nằm dài theo những bậc thang, đầu ngẩng lên trời. Nhìn lên phía trên, những bậc thang cao dần dẫn xuyên suốt lên đền. Người ta bảo lên đền vào buổi chiều gần tắt nắng là đẹp nhất. Lúc này, mặt trời lặn chiếu xuống cả thành phố Chieng Mai mờ sương. Toàn cảnh thành phố Chieng Mai ẩn hiện dưới làn mây mỏng. Tháp(Chedi) lớn nhất nằm khu trung tâm của ngôi đền Wat Prathat được bọc vàng. Đây chính là nơi cất giữ mảnh xương vai của Phật tổ. Quanh chiếc Chedi này là hai chiếc ô lọng màu đồng bóng. Xung quanh tháp lớn này, những bức tượng phật nhỏ được bố trí bốn phía.\n\nTreo dọc theo mái đền cong cong là dải chuông bằng đồng nhỏ. Chúng reo lên những tiếng nhạc du dương khi cơn gió thổi qua. Hai dãy chuông đồng lớn treo ngoài lối vào đền đúng lúc đó cũng được gióng lên. Những nhà sư mặc áo vàng cài chéo qua người (giống như sư ở miền Tây Tạng) ngồi hai bên dãy hành lang của ngôi đền cùng quỳ lạy và đọc kinh. Những nhà sư được ngồi trong điện chính là những nhà sư có chức vụ cao. \nBức tường Phật tổ Như Lai bằng đồng lớn được đặt chính giữa điện với những bức tượng Phật khác nhau đặt xung quanh\nTrước khi lên đền, ai cũng mua một bó sen trắng. Đặt vào những khay để ngoài sân, thắp lên một nén hương, cầm bó sen trắng cùng cầu nguyện..\n\nSự tích kể rằng, ngôi đền và vị trí hiện nay của nó bắt nguồn từ truyên thuyết sau: có một nhà sư tên là Sumanathera đêm nằm mơ thấy phật truyền rằng nhà sư phải đi tìm di vật của Phật. Nhà sư đến nơi Phật tổ đã chỉ và tìm thấy một mãnh xương vai của Phật tổ. Di vật này có phép lạ, nó phát ra ánh sáng, có thể biến mất, có thể tự chuyển động và tự tái tạo. Sư Sumanathera sau đó đem di vật này cho nhà vua Dharammaraja trị vì vùng Sukhothai (Thái Lan).\n\nNhà vua tiếp đón sư Sumanathera long trọng nhưng khi đo, di vật lại không thể hiện phép nhiệm mầu nào nữa. Do nghi ngờ đó không phải là di vật của Phật tổ, nhà vua cho phép sư Sumanathera giữ lại.\n\nTuy nhiên, vua Nu Naone của vương quốc Lanna (Chiang Mai ngày nay) nghe tin về di vật này và yêu cầu nhà sư đem đến cho ông. Năm 1368, với sự cho phép của vua Dharammaraja đưa di vật này tới vua Nu Naone. Ngay lập tức di vật tự phân chia thành hai phần, một phần kích cỡ như cũ, một phần nhỏ hơn. Phần nhỏ hơn được cất giữ ở một Wat Suan Dok. Phần kia được nhà vua đặt lên con voi trắng. Con voi được thả vào rừng và truyền thuyết cho rằng con voi này đã leo lên núi Doi Suthep, rống lên ba lần rồi chết. Điều này được coi là điềm báo nơi di vật muốn được cất giữ, vì thế vua Nu Naone cho xây đền ở nơi đây vào cuối thế kỷ XIV.\n\nBà Sara (Quỹ tưởng niệm các nhà báo Đông Dương (IMMF), quốc tịch Anh, sống tại Chiang Mai hơn 40 năm, đã nói: \"Trước khi vào năm học mới, nhiều sinh viên năm nhất của Đại học Thái Lan đã đi bộ suốt 15 cây số để lên đây cầu nguyện cho việc học hành được thuận lợi\". Bà Sara cũng là người thường xuyên đến đền để cầu nguyện cho mọi việc tốt lành.\n\nChùa còn là điểm tham quan hấp dẫn của thành phố Chiang Mai, ngoài việc thưởng ngoạn, viếng bái Phật, chùa còn là nơi có thể phóng tầm mắt ngắm nhìn toàn thể thành phố Chiang Mai từ trên cao từ núi Doi Suthep.\n\n\n"}
{"id": "185982", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185982", "title": "Nhân Hóa", "text": "Nhân Hóa\n\n</table>\nNhân Hóa (Tiếng Trung Quốc: 仁化县, Hán Việt: \"Nhân Hóa huyện\") là một huyện của địa cấp thị Thiều Quan (韶关市), tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2.204 km², dân số năm 2004 là 225.200 người.\n\nNăm 207 TCN, Nam Việt vương Triệu Đà cho đắp thành tại phía bắc vùng đất này, cũng là cửa ải phía bắc của Nam Việt, nhân đó gọi là Thành Khẩu (tên gọi còn tồn tại tới ngày nay). Năm 479, nhà Nam Tề thành lập huyện Nhân Hóa, cho thuộc về quận Thủy Hưng của Tương Châu. Năm 502, nhà Lương bỏ huyện Nhân Hóa, sáp nhập vào huyện Khúc Giang. Năm Thùy Củng thứ 4 (688), nhà Đường lại tách huyện Nhân Hóa ra khỏi huyện Khúc Giang, cho trực thuộc Thiều Châu. Năm 2004, chính quyền Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa cắt các trấn Chu Điền, Hoàng Khanh, Đại Kiều từ huyện Khúc Giang về huyện Nhân Hóa.\n\nHuyện Nhân Hóa nằm trong khu vực có khí hậu cận nhiệt đới gió mùa, với mùa đông-xuân lạnh, hạ-thu nóng, nhiệt độ bình quân năm đạt 19,6 °C; lượng giáng thủy trung bình năm đạt 1.620 mm; số ngày không có sương mù khoảng 305 ngày.\n\nHuyện được chia ra thành 1 nhai đạo, 11 trấn.\n"}
{"id": "185983", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185983", "title": "Ông Nguyên", "text": "Ông Nguyên\n\n</table>\nÔng Nguyên (tiếng Trung: 翁源县, Hán Việt: \"Ông Nguyên huyện\") là một huyện của địa cấp thị Thiều Quan (韶关市), tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Năm 554, nhà Lương phân chia Trinh Dương huyện, đầu tiên nhập vào huyện Khúc Giang, năm 1301 thì lại phục hồi như cũ. Ông Nguyên là một trong 16 huyện trong hệ thống tổ chức của Quảng Đông. Huyện Ông Nguyên có khí hậu bán nhiệt đới, đặc trưng của khí hậu miền núi, nhiệt độ trung bình 21,4 độ C, lượng mưa bình quân hàng năm 1170,6 mm.\n"}
{"id": "185984", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185984", "title": "Tân Phong, Thiều Quan", "text": "Tân Phong, Thiều Quan\n\n</table>\nTân Phong (tiếng Trung: 新丰县, Hán Việt: Tân Phong huyện) là một huyện của địa cấp thị Thiều Quan (韶关市), tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1987 km², dân số 236.000 người, huyện lỵ ở trấn Phong Thành.\n"}
{"id": "185986", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185986", "title": "Nhũ Nguyên", "text": "Nhũ Nguyên\n\n</table>\nHuyện tự trị dân tộc Dao Nhũ Nguyên (tiếng Trung: 乳源瑶族自治县, Hán Việt: \"Nhũ Nguyên Dao tộc Tự trị huyện\") là một huyện tự trị của địa cấp thị Thiều Quan (韶关市), tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2227 km², dân số năm 2004 là 199.000 người, huyện lỵ đóng tại trấn Nhũ Thành.\n"}
{"id": "185988", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185988", "title": "Các cuộc chiến tranh của Napoléon", "text": "Các cuộc chiến tranh của Napoléon\n\nCác cuộc chiến tranh của Napoléon, hay thường được gọi tắt là Chiến tranh Napoléon là một loạt các cuộc chiến trong thời hoàng đế Napoléon Bonaparte trị vì nước Pháp, diễn ra giữa các khối liên minh các nước châu Âu chống lại Đệ nhất Đế chế Pháp. Trên đà các cuộc chinh phục cách mạng từ năm 1789, nước Pháp đã phát triển sức mạnh của mình rất nhanh khi đội quân của Napoléon chinh phục được phần lớn châu Âu. Tuy nhiên, sự thất bại còn nhanh hơn, bắt đầu từ sau thảm họa của cuộc tiến công nước Nga năm 1812 cho đến thất bại quyết định trong trận Waterloo năm 1815, Đế chế của Napoleon cuối cùng đã bị đánh bại hoàn toàn về quân sự và kết quả là sự phục hưng của vương triều Bourbon ở Pháp.\n\nChiến tranh Napoléon đã tạo động lực để cách mạng hóa lực lượng quân đội các nước châu Âu, trong đó có việc sử dụng pháo binh, cách tổ chức quân sự và thi hành chế độ nghĩa vụ quân sự bắt buộc. Diễn ra với một quy mô chưa từng thấy - chủ yếu là nhờ vào việc áp dụng chế độ cưỡng bách tòng quân số lượng lớn hiện đại - toàn bộ các cuộc xung đột này đã khiến cho tổng cộng khoảng 5 - 7 triệu người chết, trong đó khoảng 3 - 4 triệu là binh lính và 1 - 3 triệu thường dân.\n\nChiến tranh Napoleón đã dẫn đến sự tan rã của Đế quốc La Mã Thần thánh và gieo mầm cho chủ nghĩa dân tộc hình thành tại Đức và Ý, mà sau này đã giúp dẫn đến việc thống nhất hai quốc gia này vào giữa thế kỷ 19. Đồng thời, đế quốc khắp hoàn cầu của Tây Ban Nha cũng bắt đầu tan vỡ khi chính quốc Tây Ban Nha bị nước Pháp chiếm đóng, làm suy yếu quyền kiểm soát của nó đối với các thuộc địa, mở màn cho một loạt các cuộc chiến tranh giành độc lập tại những nước châu Mỹ. Và một hệ quả trực tiếp khác của chiến tranh Napoleon là Đế quốc Anh đã trở thành cường quốc mạnh nhất thế giới trong một thế kỷ tiếp sau đó, giai đoạn được gọi là \"Nền hòa bình Anh\".\n\nCho đến nay vẫn chưa có sự nhất trí về thời điểm kết thúc của cuộc Chiến tranh Cách mạng Pháp và bắt đầu của Chiến tranh Napoléon. Ban đầu người ta cho rằng thời điểm đó là vào ngày 9 tháng 11 năm 1799, khi tướng Bonaparte lên nắm quyền lãnh đạo nước Pháp sau cuộc đảo chính \"18 tháng Sương mù\", nhưng đa số đều quan niệm các cuộc chiến của cuộc Cách mạng Pháp kéo dài tới năm 1802 và lời tuyên chiến giữa Pháp và Anh ngày 18 tháng 5 năm 1803 - sau khi một thời gian hòa bình ngắn ngủi tiếp theo Hòa ước Amiens năm 1802 - là điểm xuất phát của các cuộc chiến tranh Napoléon. Các cuộc chiến này chấm dứt sau thất bại cuối cùng của Napoléon tại trận Waterloo ngày 18 tháng 6 năm 1815 và Hòa ước Paris thứ hai ký ngày 20 tháng 11 cùng năm đó.\n\nCó người gọi các cuộc chiến này là Các cuộc chiến tranh Cách mạng và Đế chế (\"Guerres de la Révolution et de l'Empire\") chủ yếu vì coi chúng là sự tiếp tục của các cuộc chiến bảo vệ Cuộc cách mạng Pháp, do các vương quốc châu Âu liên kết chống lại Pháp trong Liên minh thứ nhất và thứ hai. Tuy nhiên một số người khác lại cho đây là các cuộc chiến tranh xâm lược không thể chối cãi, chẳng hạn như cuộc chiến tranh Bán đảo tại Tây Ban Nha trong các năm 1808-1814. Các sử gia châu Âu đôi khi còn gọi thời kỳ chiến tranh liên tục từ ngày 20 tháng 4 năm 1792, khi Pháp tuyên chiến với Áo, tới ngày 20 tháng 11 năm 1815 là \"Cuộc đại chiến\", cho đến khi tên gọi này chuyển sang cho cuộc chiến tranh thế giới thứ nhất, và thay thế bằng Cuộc đại chiến Pháp - \"Grande guerre francaise\". Cuối cùng đôi khi người ta cũng coi các cuộc chiến này là giai đoạn cuối của Cuộc chiến tranh 100 năm lần thứ ba (\"Troisième guerre de Cent ans\") giữa Pháp và Anh.\n\nSau mưu toan nghiền nát Cuộc cách mạng Pháp của Liên minh thứ nhất gồm Anh, Áo, Phổ, Tây Ban Nha và một số nước nhỏ (1792-1797), phe Liên minh bị thất bại bởi cuộc tổng động viên của Pháp (300.000 người) với việc cải cách quân đội bởi tướng Lazare Nicolas Marguerite Carnot và chiến thuật chiến tranh toàn diện. Nước Pháp thắng trận đã sáp nhập vùng Rheinland và vùng Bỉ-Hà Lan-Luxembourg thuộc Tây Ban Nha vào Pháp. Việc chinh phục Cộng hòa Hà Lan (cũng gọi là \"7 tỉnh hợp nhất\", tuyên chiến với Pháp năm 1793) và chuyển thành nước Cộng hòa Batavia bởi Hiệp ước La Haye ngày 19.01.1795, đến trước việc từ bỏ Phổ rồi Tây Ban Nha trong cùng một năm. Cuối cùng là trận chiến thắng lợi của vị tướng trẻ Napoléon Bonaparte tại Ý (1796-1797), trước hết tách vùng Piemonte (của Ý) và sau đó các nước dưới quyền Giáo hoàng ra khỏi phe Liên minh, cuối cùng đã buộc Áo phải ký hiệp ước Campo-Formio[2] (17 tháng 10 năm 1797) chấm dứt Liên minh.\n\nVương quốc Anh - cường quốc chính còn chiến tranh với Pháp - tài trợ một Liên minh thứ hai gồm Anh, Nga, Áo, Đế quốc Ottoman, Thụy Điển, Vương quốc Lưỡng Sicilia, Đế quốc La mã thần thánh. Chính phủ Pháp thời đó vừa tham nhũng vừa bất ổn, đã không thể chống lại các cuộc đảo chính, cũng không thể đối mặt với sự đe dọa từ bên ngoài, thiếu các bộ trưởng giỏi như Carnot, hoặc tướng tài như Bonaparte (vì sang Ai cập). Quân Pháp bị quân của Liên minh dưới sự chỉ huy của tướng Nga Aleksandr Vasilyevich Suvorov đánh bại.\n\nBonaparte trao quyền chỉ huy quân đội ở Ai Cập cho tướng Jean Baptiste Kléber, trở về Pháp làm một cuộc đảo chính vào ngày 18 tháng sương mù (9 tháng 11 năm 1799), lật đổ Ban đốc chính (\"Directoire\") và lên nắm quyền. Sự đe dọa cấp bách nhất là cuộc tấn công của Áo cùng một lúc tại 2 mặt trận ở Ý và Đức. Viên Đệ nhất tổng tài (Napoléon) tổ chức một đạo quân gọi là trừ bị, vượt qua dãy núi Alps sang Ý. Ngày 18 tháng 6 năm 1800 Napoléon thắng trận Marengo (Ý) và ngày 3 tháng 12 năm 1800, tướng Jean Victor Marie Moreau cũng thắng quân Áo tại Hohenlinden (Đức). Hòa ước Lunéville[3] được ký ngày 9 tháng 2 năm 1801 giữa Pháp và Áo.\n\nChỉ còn Anh là vẫn chống lại Pháp. Anh có một hạm đội mạnh, làm chủ trên biển. Sau một chiến thắng trước hạm đội Pháp - Tây Ban Nha ở mũi Saint Vincent (1797), rồi trận diệt hạm đội Pháp ở Aboukir (Ai Cập) ngày 1 tháng 8 năm 1798, hạm đội Anh tiếp tục đe dọa Quần đảo Antilles thuộc Pháp, và họ đủ sức kết hợp các cường quốc ở lục địa châu Âu chống lại Pháp. Quân đội Áo cũng vậy, mặc dù bị nhiều thất bại, vẫn còn là một mối đe dọa đối với Pháp.\n\nHòa ước Amiens[4] được ký ngày 25 tháng 3 năm 1802 giữa một bên là Anh và bên kia là Pháp, đại diện cho phe Liên minh (gồm Pháp, Tây Ban Nha, Đan Mạch, Na Uy, Cộng hòa Batavia), chấm dứt chiến tranh giữa phe Pháp và Liên minh thứ hai. Nền hòa bình coi như không lâu dài, vì cả hai bên đều không hài lòng. Ngày 18 tháng 5 năm 1803, sự thù địch lại tái diễn, nhưng mục tiêu của cuộc xung đột lần này chuyển từ việc tái thiết lập chế độ quân chủ ở Pháp sang cuộc đấu tranh chống Napoléon, khi ông tuyên bố lên làm hoàng đế Pháp ngày 28 tháng 4 năm 1804 và sau đó lên ngôi ngày 2 tháng 12 năm 1804.\n\nCuộc chiến trên biển vẫn tiếp tục, không gián đoạn. Đan Mạch - Na Uy trước kia trung lập, làm giàu nhờ buôn bán trong chiến tranh. Sau cuộc biểu dương sức mạnh của Anh trong trận pháo kích Copenhagen năm 1801, hạm đội Anh đã bắt giữ phần lớn các tàu của Đan Mạch trong trận pháo kích Copenhagen lần 2 (năm 1807). Đan Mạch từ bỏ thái độ trung lập và lao vào cuộc chiến cướp bóc trên biển, dùng các đại bác nhỏ bắn vào các tàu lớn của Anh. Cuộc chiến này chấm dứt, khi hạm đội Anh thắng trận Lyngor, đánh đắm tàu hộ tống cuối cùng của Đan Mạch.\n\nKhi sự thù hận tái diễn vào năm 1805, thì vương quốc Anh làm chủ trên biển bằng chiến thắng quyết định trước hạm đội Pháp - Tây Ban Nha ở Trafalgar (tây nam Tây Ban Nha) ngày 21.10.1805 và dễ dàng đẩy lui đoàn quân viễn chinh của Pháp tiến sang Ireland. Tuy nhiên, các trận hải chiến vẫn tiếp tục. Một trận hải chiến ở vùng Caribbe có hậu quả trực tiếp và tức thời đối với diễn tiến của cuộc chiến, vì đã đẩy Napoléon quay về lục địa châu Âu.\n\nTháng 4 năm 1805, Anh và Nga ký một hiệp ước nhằm đẩy Pháp ra khỏi Hà Lan và Thụy Sĩ. Sau khi sáp nhập Genève vào Pháp và Napoléon tuyên bố mình làm vua nước Ý, thì Áo cũng quay sang theo phe Liên minh. Ngày 9 tháng 8 năm 1805 Vương quốc Napoli và Thụy Điển cũng gia nhập phe Liên minh thứ ba (gồm Anh, Nga, Áo, Thụy Điển, Vương quốc Napoli).\n\nPhe đồng minh của Pháp gồm có Tây Ban Nha, Ý, Cộng hòa Bayern, công quốc Baden và Württemberg. Napoléon chuẩn bị tập trung tại Boulogne (Pháp) để xâm chiếm Anh, cuộc xâm chiếm mà Pháp cần phải làm chủ được eo biển Manche. Ông ta lập một kế hoạch phức tạp để lôi kéo hạm đội Anh về phía các thuộc địa ở vùng Tây Ấn (Caribbe). Quân Áo xâm chiếm CH Bayern với đội quân gồm 70.000 người do tướng Karl Mack chỉ huy. Napoléon lập tức quay về lục địa châu Âu. Cuối tháng 7 năm 1805, Đại quân của Pháp chia ra 7 mũi lao vào quân Áo. Tại trận Ulm (Đức) từ 25 tháng 9 tới 20 tháng 10 năm 1805, Napoléon vây hãm tướng Karl Mack, khiến sau đó Mack phải đầu hàng. Cùng lúc đó đội quân Áo ở phía nam dãy núi Alpes do Công tước Charles đối đầu với thống chế Pháp André Masséna cũng không mang lại kết quả. Napoléon chiếm Viên. Nhưng đô đốc Pháp Pierre-Charles Villeneuve thất trận ở mũi Finisterre (22 tháng 7 năm 1805) và cố thủ tại Cadiz (Tây Ban Nha). Hạm đội này sau đó lại thua trận Trafalgar (21 tháng 10 năm 1805). Cuộc chiến quyết định này đã kết thúc ý đồ xâm chiếm nước Anh.\n\nDù gặp khó khăn vì các tuyến đường tiếp tế quá kéo dài, Napoléon vẫn thắng một trận chiến lớn trước liên quân Áo - Nga đông hơn do Sa hoàng Aleksandr I của Nga, tướng Nga Mikhail Kutuzov và hoàng đế Franz II của Áo chỉ huy vào ngày 2 thág 12 năm 1805 tại trận Austerlitz[7] (nay là Slavkov, Cộng hòa Séc). Liên quân Áo - Nga mất 16.000 quân và 15.000 tù binh, trong khi Pháp chỉ mất 1.300 người chết và 7.000 bị thương. Đây được coi là thắng lợi lớn nhất của Napoléon. Áo phải ký hòa ước Pressburg (nay là Bratislava, Slovakia) ngày 26 tháng 12 năm 1805, nhượng Venezia cho Ý (do Napoléon làm vua) và vùng Tyrol cho Vương quốc Bayern. Liên minh thứ ba giải tán.\n\nLiên minh thứ tư thành hình chỉ sau Liên minh thứ ba vài tháng, gồm Anh, Nga, Phổ, Thụy Điển và tiểu bang tự do Sachsen. Vào ngày 12 tháng 7 năm 1806, Napoléon lập Liên bang Rhein (\"Rheinbund\") gồm các bang trong Đế quốc La Mã thần thánh và Đức, các bang nhỏ thì nhập vào đất công tước hoặc vào vương quốc lớn hơn. (Các CH Bayern và Sachsen được Napoléon lập thành các vương quốc). Nước Phổ không chấp nhận ưu thế của Pháp bành trướng tới tận cửa ngõ của mình. Ngày 9 tháng 8 năm 1806, do Anh thúc đẩy, vua Phổ Friedrich Wilhelm III ra lệnh tổng động viên để gây chiến với Pháp. Khi đó quân đội Nga còn ở xa Phổ. Tháng 9 năm 1806 Napoléon tập trung khoảng 160.000 quân ở vùng sông Rhine rồi tiến tới Phổ (sau đó còn thêm quân tiếp viện). Cuộc tiến quân nhanh của Pháp đã làm xẹp ý chí chiến đấu của quân đội Phổ, gồm 250.000 người.\n\nQuả nhiên Napoléon và thống chế Louis-Nicolas Davout đã đánh bại quân Phổ ở các trận Jena và Auerstedt ngày 14 tháng 10 năm 1806. Quân Phổ bị chết 25.000 người, 150.000 người bị bắt làm tù binh, Pháp tịch thu 100.000 súng trường và 4.000 súng đại bác. Ngày 27 tháng 10 năm 1806, Napoléon vào Berlin. Ông ta viếng mộ Friedrich II của Phổ và tuyên bố trước các tướng lãnh Pháp: \"Nếu ông ta còn sống thì ngày hôm nay chúng ta không thể tới đây\". Tính chung Napoléon chỉ mất 19 ngày, từ khi bắt đầu trận chiến tới khi vào Berlin. Sau thất bại này, Phổ ký hiệp ước đình chiến tại Charlottenburg (Berlin). Tại Berlin, Napoléon ban bố một loạt sắc lệnh, có hiệu lực từ 1 tháng 11 năm 1806, chủ trương một cuộc Phong tỏa lục địa, cấm mọi việc buôn bán với Anh trong các nước chịu ảnh hưởng của Pháp. Quân đội Anh thời đó đã giảm bớt còn khoảng 220.000 người, đối với Đại quân Pháp có lúc trên 1 triệu quân, kể cả quân các nước đồng minh và vệ binh. Trái lại hạm đội Anh gây khó cho việc buôn bán hàng hải của Pháp, nhưng không gây trở ngại cho việc buôn bán trên lục địa, và cũng không đe dọa lãnh thổ Pháp. Hơn nữa, dân số và việc sản xuất (kỹ nghệ, nông nghiệp) của Pháp cũng vượt trội Anh. Tuy nhiên việc làm chủ trên biển đã cho Anh một sức mạnh đáng kể, khiến cho Pháp khó có một nền hòa bình vững chắc, và Anh cũng có thể lập Liên minh chống Pháp bất cứ lúc nào.\n\nNapoléon tiến lên phía Bắc để đối đầu với quân Nga và mưu toan chiếm thủ đô mới của Phổ là Königsberg (nay là Kaliningrad (Nga), một động tác chiến thuật trong trận ác chiến tại Eylau (Phổ) ngày 7 và 8 tháng 2 năm 1807, buộc Nga phải rút lui. Sau khi chiếm Dantzig (nay là Gdansk, Ba Lan), Napoléon cũng thắng trận quyết định ở Friedland ngày 14 tháng 6 năm 1807. Cuộc bại trận này buộc sa hoàng phải ký hòa ước Tilsit (Phổ) ngày 7 tháng 7 năm 1807. Mạnh vì chiếm được các đất đai mới của Phổ, Napoléon cho tái lập nước Ba Lan khi lập Đại công quốc Warszawa. Tại Hội nghị Erfurt (1808), Napoléon và Sa hoàng Aleksandr I ký một hiệp định, theo đó Nga sẽ buộc Thụy Điển tham gia vào cuộc Phong tỏa lục địa. Lời hứa này dẫn tới Chiến tranh Phần Lan (1808 - 1809) giữa Nga và Thụy Điển, và Nga thắng. Thụy Điển bị chia cắt thành 2 phần, ranh giới ở vịnh Bothnia, phần phía đông sáp nhập vào Nga, tạo thành Đại công quốc Phần Lan.\n\nCuộc nổi dậy của dân chúng Tây Ban Nha chống sự chiếm đóng của Pháp ngày 2 tháng 5 năm 1808 đã gây ra một cuộc chiến tại đây, và dẫn tới việc trục xuất vua Joseph Banaparte (anh của Napoléon, làm vua Tây Ban Nha) vào năm 1814, thay bằng vua Fernando VII của Tây Ban Nha, sau đó là việc xâm nhập miền nam Pháp.\n\nQuân Pháp bị thua ở trận Bailén [13] (18 - 22 tháng 7 năm 1808). Napoléon phải chuyển quân sang Tây Ban Nha và đánh bại dễ dàng liên quân Tây Ban Nha - Anh, khiến đội quân viễn chinh của Anh phải rời bán đảo Iberia. Một cuộc tấn công từ sau lưng của Áo làm cho Napoléon bị bất ngờ và buộc phải bỏ bán đảo Iberia. Tình thế thay đổi, nhất là khi tướng Anh Arthur Wellesley lên nắm quyền chỉ huy quân Anh.\n\nLiên minh thứ năm được thành lập năm 1809 gồm Anh và Áo, khi Anh đã chống Pháp tại bán đảo Iberia, và chưa huy động các lực lượng quan trọng. Anh cũng có các chiến thắng nhỏ tại các thuộc địa của Pháp và ở trên biển. Trên bộ, họ chỉ thử làm cuộc tiến quân Walcheren[14] với 40.000 người tới vùng Zeeland (Hà Lan) do Pháp kiểm soát từ 30 tháng 7 tới 10 tháng 12 năm 1809.\n\nCuộc đối đầu chuyển sang lãnh vực kinh tế: cuộc Phong tỏa lục địa đối kháng với cuộc Phong tỏa trên biển mà hai kẻ thù cố gắng củng cố. Trong lúc đó Anh phải chiến đấu chống Hoa Kỳ (cuộc chiến tranh năm 1812) và Pháp đánh nhau ở Tây Ban Nha. Cuộc xung đột trên bán đảo Iberia bắt đầu, khi Bồ Đào Nha tiếp tục buôn bán với Anh, bất chấp lệnh cấm của Pháp. Khi Pháp thua trận Bailén thì Tây Ban Nha không muốn liên minh với Pháp nữa, do đó Pháp phải nhanh chóng tiến chiếm Tây Ban Nha. Điều đó khiến Anh phải can thiệp. Áo thoáng thấy cơ hội lấy lại vương quyền trên nước Đức của mình đã bị bãi bỏ sau trận thua ở Austerlitz, nên quay lại đánh Pháp. Áo thắng vài trận vì quân của Davout quá yếu, chỉ có 170.000 người để bảo vệ vùng biên giới phía đông, trong khi vào năm 1790 thì số quân là 800.000. Áo cũng tấn công Đại công quốc Warszawa, nhưng bị thua trong trận Raszyn (19 tháng 4 năm 1809). Quân đội Ba Lan chiếm vùng Galicia phía tây. Napoléon chỉ huy quân đội phản công Áo và thắng một loạt trận nhỏ, nhưng tới trận lớn Aspern-Essling ngày 20 - 22 tháng 5 năm 1809, thì Napoléon bị thua về chiến thuật. Tuy nhiên Đại công tước Charles, chỉ huy quân Áo, đã mắc sai lầm, khi không truy kích quân Pháp. Sau đó Napoléon chuẩn bị vây hãm Viên bắt đầu từ tháng 7 năm 1809, ông ta thắng Áo ở trận Wagram (5 - 6 tháng 7 năm 1809).\n\nCuộc chiến với Liên minh thứ năm chấm dứt bằng hòa ước Schönbrunn ngày 24 tháng 10 năm 1809 do Áo xin đình chiến.\n\nNăm 1810, Đế quốc Pháp mở rộng tới mức tối đa. Napoléon kết hôn với Marie-Louise, Công chúa Áo, để thiết lập Liên minh lâu dài với Áo và để có con thừa kế, mà người vợ trước - Joséphine de Beauharnais - không có. Ngoài Pháp, Napoléon cũng là vua Ý, người trung gian (và lãnh đạo) Liên bang Thụy Sĩ (\"Swiss Confederation\"), Liên bang Rhein. Viên đại sứ của ông ta tại Warszawa điều khiển không chính thức Đại công quốc Warszawa. Các đồng minh của ông ta là Tây Ban Nha (do người anh Joseph Bonaparte làm vua), công quốc Westphalen (do em út Jérôme Bonaparte cai trị), Vương quốc Napoli (em rể là thống chế Joachim Murat làm vua), công quốc Lucca (Ý) và Piombio (Ý) (do em rể Félix Baciocchi cai trị) cùng các nước cựu thù Phổ, Áo.\n\nLiên minh thứ sáu gồm các vương quốc Anh, Nga, Phổ rồi Thụy Điển, Áo và CH Bayern (từ 1813). Bên phía Pháp gồm Pháp, Đại công quốc Warsawa, Ý, Vương quốc Napoli, Liên bang sông Rhein, Sachsen và CH Bayern (tới 1813).\n\nNăm 1812, Napoléon xâm lấn Nga để buộc sa hoàng phải tuân thủ việc Phong tỏa lục địa. Đại quân Pháp gồm 690.000 người, trong đó 270.000 là quân Pháp, vượt qua sông Nemen ngày 23 tháng 6 năm 1812. Nga tuyên bố cuộc đại chiến vệ quốc và dùng chiến thuật tiêu thổ kháng chiến (đốt sạch trước khi rút lui). Hai bên đối đầu nhau trong trận Borodino (ngoại ô Moskva) ngày 7 tháng 9 năm 1812, một trận chiến đẫm máu và buộc Nga phải rút lui. Quân Pháp vào Moskva ngày 14 tháng 9 năm 1812, nhưng Sa hoàng Aleksandr I không chịu thương thuyết. Napoléon cũng không hy vọng chiến thắng, đành phải rút khỏi Nga.\n\nĐợt chiến trận tại Nga này khiến phe Pháp bị chết mất 380.000 người (kể cả số bị chết vì dịch bệnh và rét lạnh, ngoài các trận đánh nhau), hơn 50.000 bị thương, 80.000 quân đào ngũ và hơn 100.000 quân bị bắt làm tù binh. Về trang bị, quân Pháp bị mất 200.000 con ngựa và hơn 1.000 khẩu pháo. Sau trận thua ở Berezina từ 26 tới 29 tháng 12 năm 1812, quân Pháp chỉ còn khoảng 80.000 quân khi thoát khỏi nước Nga. Thêm nữa, lúc đó có tin ở Paris tướng Claude François de Malet định làm một cuộc đảo chính, nên Napoléon phải rời đạo quân, gấp rút trở về Pháp. Bên phía Nga cũng bị mất khoảng 350.000 - 400.000 quân.\n\nSau đó, trên mặt trận Tây Ban Nha, liên quân Anh - Tây Ban Nha do tướng Wellesley chỉ huy cũng đánh bại quân Pháp trong trận Vitoria ngày 21 tháng 6 năm 1813 khiến Joseph Bonaparte và quân đội Pháp phải tháo chạy về Pháp, kết thúc việc chiếm đóng của Pháp trên bán đảo Iberia.\n\nNước Phổ vào cuộc, khi thấy có cơ hội để thắng Pháp. Napoléon tái lập một đạo quân gồm các đội quân thoát nạn ở nước Nga trở về và mộ thêm được tổng cộng khoảng 400.000 người. Liên quân Nga - Phổ đối đầu với liên quân Pháp ở trận Lützen ngày 2 tháng 5 năm 1813 và trận Bautzen ngày 20 và 21 tháng 5 năm 1813, bị thua và thiệt mất 40.000 quân. Cuộc đình chiến được ký ngày 4 tháng 6 và kéo dài tới ngày 13 tháng 8 năm 1813. Trong thời gian này, hai phe đều tìm cách tăng cường lực lượng. Phe Liên minh thuyết phục nước Áo tham gia chống Pháp. Phe Liên minh lập 2 đạo quân khoảng 800.000 người, cùng với một đội quân trừ bị chiến lược khoảng 350.000.\n\nVề phần mình, Napoléon tập hợp được khoảng 650.000 quân ở Đức, trong đó chỉ có 250.000 dưới quyền chỉ huy trực tiếp, 120.000 dưới quyền chỉ huy của Thống chế Nicolas Oudinot và 30.000 do Thống chế Davout chỉ huy, phần còn lại là của Liên bang Rhein, Sachsen và Bayern. Vương quốc Napoli của Murat và vương quốc Ý của Eugènge de Beauharnais có một đạo quân hỗn hợp khoảng 100.000, cộng thêm 150.000 quân rút khỏi Tây Ban Nha. Tổng cộng phe Pháp có khoảng 900.000 quân, nhưng các lính Đức trong phe Pháp kém khả năng chiến đấu và có xu hướng muốn đào ngũ sang phe quân Liên minh.\n\nHết thời hạn đình chiến, Napoléon tấn công và thắng trận Dresden (25 - 26 tháng 8 năm 1813), dù quân Liên minh đông hơn. Tuy nhiên tới trận Leipzig, cũng gọi là Trận đánh Liên Quốc gia từ 16 tới 19 tháng 10 năm 1813 giữa 191.000 quân phe Pháp với 450.000 quân phe Liên minh (Đế quốc Áo, Vương quốc Phổ, Đế quốc Nga, Vương quốc Thụy Điển), thì Napoléon thua và buộc phải rút lui.\n\nCác nước Liên minh muốn chấm dứt 20 năm chiến tranh và đánh bại Napoléon mà họ gọi là \"kẻ tiếm quyền\". Quân Liên minh gồm 500.000 người tiến vào Pháp, trong khi Napoléon chỉ có thể huy động được một đạo quân nhỏ gồm 70.000 người. Tuy nhiên quân Pháp đã chống trả quyết liệt quân Liên minh bị chia cắt, ở từng tấc đất, đặc biệt ở các trận Champaubert (10 tháng 2 năm 1814) giữa Pháp và liên quân Áo - Nga, trận Montmirail (11 tháng 2 năm 1814) giữa Pháp với Liên quân Áo - Nga, trận Mormant (17 tháng 2 năm 1814) giữa Pháp với Liên quân Nga - Wurtemberg, và trận Montereau (18 tháng 2 năm 1814) chống Liên quân Áo - Wutemberg.\n\nDù thất bại ở một số trận, nhưng phe Liên minh ký Hiệp ước Chaumont ngày 8 tháng 3 năm 1814 (gồm Anh, Áo, Nga, Phổ), quyết tâm đánh bại Napoléon. Quân Liên minh tiến chiếm Paris ngày 30 tháng 3 năm 1814, do sự thông đồng của thống chế Marmont (rút lui, không chiến đấu với Liên quân). Tuy nhiên, Hoàng đế Napoléon vẫn hy vọng có thể tập hợp được 900.000 quân của mình đang ở Đức, Bỉ, Hà Lan cùng các tân binh, nhưng kế hoạch này không thực hiện được. Napoléon phải tuyên bố thoái vị ngày 6 tháng 4 năm 1814 tại Fontainebleau và bị đày tới làm hoàng đế đảo Elba. Các nước Liên minh thắng trận và Pháp họp Hội nghị Wien[18] từ 1 tháng 10 năm 1814 tới 9 tháng 6 năm 1815, quyết định trả lại biên giới của các nước châu Âu như cũ, trước khi có cuộc Cách mạng Pháp. Trước đó Liên minh và Pháp cũng đã ký Hiệp ước Paris ngày 30 tháng 5 năm 1815, trả cho Pháp biên giới nguyên trạng như trước ngày 1 tháng 1 năm 1792.\n\nThời kỳ chiến tranh với Liên minh thứ bảy gồm vương quốc Anh, Nga, Áo, Phổ, Thụy Điển, Hà Lan và một số nước nhỏ ở Đức, thường được gọi là Thời kỳ 100 ngày[20], kể từ 1 tháng 3 năm 1815 (khi Napoléon trở về Pháp) tới 18 tháng 6 năm 1815 (ngày Pháp thua trận Waterloo).\n\nNapoléon lúc đó bị đày ở đảo Elba, nhưng ông ta trốn trở lại Pháp, nắm lại quyền hành từ vua Louis XVIII của Pháp. Các nước Liên minh tuyên bố đặt Napoléon ra ngoài vòng pháp luật và lập tức tập hợp một đạo quân để đánh gồm 700.000, dự trù sẽ tăng cường thêm 1 triệu nữa, cộng với sự hỗ trợ của 200.000 quân đồn trú. Trước khi Napoléon trở về, thì Pháp có một đội quân 90.000 người, Napoléon triệu tập thêm các cựu chiến binh, tổng cộng được 280.000 quân và ban bố sắc lệnh động viên 2,5 triệu quân.\n\nNapoléon dẫn một đạo quân 124.000 người tấn công Bỉ để ngăn không cho quân Liên minh tập trung, hy vọng đẩy được quân Anh ra biển và buộc Phổ rút khỏi Liên minh. Cuộc tiến quân nhanh khiến cho Napoléon đạt được ý đồ gây bất ngờ cho địch, khiến Phổ phải rút lui trong hỗn loạn ở trận Ligny (Bỉ) ngày 16 tháng 6 năm 1815 (2 ngày trước trận quyết định Waterloo). Cùng ngày thống chế Pháp Michel Ney chận bắt các toán quân Anh do Wellesley gửi đi tiếp viện cho thống chế Phổ Blücher ở trận Quatre-Bras (gần Brussels). Tuy nhiên Thống chế Ney cũng không thể giải tỏa các vị trí bị vây hãm của Pháp. Napoléon đem đạo quân trừ bị lên phía Bắc, họp chung với Ney để truy kích Wellesley. Napoléon trao cho Thống chế Emmanuel de Grouchy giữ bên cánh hữu và ngăn không cho Phổ tập hợp lại quân sĩ, nhưng Grouchy không thể hoàn thành nhiệm vụ, dù đã đánh bại tướng Phổ Johann von Thielmann trong trận Wavre (Bỉ) ngày 18 - 19 tháng 6 năm 1815.\n\nKhi bắt đầu trận quyết định ở Waterloo (Bỉ) ngày 18 tháng 6 năm 1815, Napoléon thúc quân tiến đánh Liên quân ở các vị trí cố thủ trong thung lũng này, nhưng tới cuối ngày quân Pháp vẫn không thể đẩy Liên quân Anh - Hannover ra khỏi các vị trí của họ. Hôm sau, khi quân Phổ tới tấn công cánh hữu của Pháp thì chiến thuật chia cắt quân Liên minh của Napoléon hoàn toàn thất bại và phải tháo chạy hỗn loạn.\n\nTrở về Paris 3 ngày sau trận Waterloo, Napoléon buộc phải thoái vị lần thứ hai vào ngày 22 tháng 6 năm 1815 và bị phe Liên minh đày ra đảo Saint Helena trên Đại Tây Dương cho tới chết.\n\nCác cuộc chiến tranh của Napoléon đã có những hậu quả lớn lao trên toàn thế giới, đặc biệt ở lục địa châu Âu:\n\n\n"}
{"id": "185990", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=185990", "title": "Phan Kế Bính", "text": "Phan Kế Bính\n\nPhan Kế Bính (chữ Hán: 潘繼炳; 1875 – 1921), hiệu là Bưu Văn, bút hiệu Liên Hồ Tử, là một nhà báo, nhà văn nổi tiếng của Việt Nam đầu thế kỷ 20.\n\nPhan Kế Bính quê ở làng Thụy Khê, huyện Hoàn Long, tỉnh Hà Đông (nay thuộc phường Thụy Khuê, quận Tây Hồ, Hà Nội). Năm Bính Ngọ (1906), Phan Kế Bính dự thi Nho học và đỗ cử nhân, nhưng không ra làm quan, mà ở nhà dạy học. Trong thời gian này, ông công khai hưởng ứng phong trào Duy Tân, nhưng không trực tiếp chỉ đạo. Từ 1907, ông bắt đầu viết báo cho nhiều tờ báo trong nước, trong vai trò là một trợ bút, chủ yếu là dịch thuật, biên khảo sách chữ Hán. Sau đó ông lần lượt cộng tác với các tờ báo: Ðông Dương tạp chí, Lục tỉnh tân văn, Trung Bắc tân văn. Đặc biệt là với tờ Đông Dương tạp chí, ông có thời gian làm trong ban biên tập Đông Dương tạp chí, và tác phẩm của ông phần lớn đều từng đăng trên tạp chí này.\n\nCác sách biên khảo: \n\nSách dịch thuật: \n\nPhan Kế Bính mất lúc mới 46 tuổi vào năm Tân Dậu (1921).\n\nTên của ông hiện được đặt cho một con đường ở phường Cống Vị quận Ba Đình Hà Nội, cắt vuông góc với đường Liễu Giai. Ở Thành phố Hồ Chí Minh tên ông được đặt cho một con đường nhỏ ở phường Đa Kao, quận 1,kéo dài từ ngã ba Nguyễn Đình Chiểu đến Điện Biên Phủ Ngày 29 tháng 5 năm 2005, tại Văn Miếu - Quốc Tử Giám, Hội Khoa học Lịch sử Việt Nam đã tổ chức Lễ tưởng niệm 130 năm ngày sinh và 85 năm ngày mất của ông.\n"}
{"id": "186069", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186069", "title": "Danh sách Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa I theo tỉnh thành", "text": "Danh sách Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa I theo tỉnh thành\n\nSau đây là danh sách các đại biểu của Quốc hội Việt Nam khóa I (1946 - 1960). Đây là các đại biểu đã thông qua Hiến pháp 1946, hiến pháp đầu tiên của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Danh sách này bao gồm 333 đại biểu trúng cử trong cuộc Tổng tuyển cử ngày 6 tháng 1 năm 1946 và 70 đại biểu không thông qua bầu cử của Việt Nam Quốc dân Đảng (Việt Quốc) và Việt Nam Cách mạng Đồng minh Hội (Việt Cách) theo thoả thuận trước cuộc bầu cử đạt được ngày 24 tháng 12 năm 1945 giữa Việt Nam Ðộc lập Ðồng minh Hội (Việt Minh) với Việt Cách và Việt Quốc.\n\nDanh sách các đại biểu được xếp theo các khu vực mà họ trúng cử.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nTrong số các đại biểu này, chỉ có Trần Văn Cầu là đủ tư cách Đại biểu Quốc hội, còn sau đó đa số bị Quốc hội truất quyền đại biểu.\n\n\nTrong số các đại biểu này, chỉ có Lê Viết Cương, Đinh Chương Dương, Lý Đào, Ngô Văn Hợp, Nguyễn Văn Lưu, Trần Tấn Thọ là đủ tư cách Đại biểu Quốc hội, còn sau đó đa số bị Quốc hội truất quyền đại biểu.\n\nVới tỉ lệ cử tri đi bầu đạt 89%, 333 đại biểu đã được bầu từ 403 người ứng cử, trong đó có 10 đại biểu là nữ, 34 là người dân tộc thiểu số, 43% là không đảng phái và 87% là thuộc thành phần công nhân, nông dân hoặc tham gia cách mạng.\n\n"}
{"id": "186073", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186073", "title": "Pháo (lễ hội)", "text": "Pháo (lễ hội)\n\nPháo được sử dụng trong các lễ hội (ngày lễ, ngày tết, sinh hoạt dân gian bản địa) tại các nước trên thế giới là các loại pháo dựa vào hiệu ứng âm thanh (tiếng nổ), ánh sáng (ánh lửa), màu sắc (các sắc độ màu của ánh sáng, màu của xác pháo), hình ảnh (được tạo thành khi pháo được kích hoạt) để xua đuổi ma quỷ, giải trí, quy tụ tâm thức cộng đồng, khai mạc hoặc bế mạc ngày lễ tết, tạo quang cảnh sôi động hình ảnh đẹp nhằm làm hưng phấn và cổ vũ người tham gia, từ biệt cái cũ và chào đón cái mới.\n\nBên cạnh một số biến thể đặc biệt của pháo có thể tạo tiếng nổ, hiệu ứng hình ảnh như pháo trúc dùng đốt trúc để đốt, pháo đất nặn bằng đất sét, những quả bóng bay được chọc thủng, đất đèn nhồi trong ống sắt châm lửa, cây pháo giấy phun các mảnh giấy màu v.v. phần lớn các loại pháo sử dụng thuốc nổ, thuốc cháy. Tuy thuốc nổ đen được sử dụng làm pháo đầu tiên trên thế giới và vẫn chưa mất đi vai trò của nó trong việc sản xuất pháo thủ công, hiện nay các loại pháo sử dụng nhiều biến thể của thuốc nổ với các chất phụ gia khác nhau tùy theo mục đích và tùy loại pháo.\n\nỞ Việt Nam, năm 1994, Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định 406/CT-TTg (QĐ 406), sau đó Chính phủ cũng ra Nghị quyết số 05 về việc cấm sản xuất, vận chuyển và đốt các loại pháo.\nKhó có một nghiên cứu đầy đủ cho biết pháo đã được sử dụng chính xác từ thời điểm nào, nhưng, với sự truy nguyên nguồn gốc phát minh thuốc nổ đen từ Trung Hoa, cho thấy rất có thể pháo đã được sử dụng đầu tiên trên thế giới tại quốc gia này. Xa xưa hơn nữa, pháo trúc (âm Hán-Việt là \"bộc trúc\"), loại ống trúc kín hai đầu được cho vào lửa đốt nổ phá gây tiếng vang, và dị bản về sau của nó là ống trúc nhồi thuốc nổ đen, được sử dụng đầu tiên từ Trung Hoa cổ đại với ý nghĩa xua đuổi ma quỷ. Thành ngữ Trung Hoa \"trúc khua na\" chỉ hành động đốt pháo trúc đuổi quỷ, trong đó \"na\" là một loại quỷ dữ thường đến quấy nhiễu nơi người cư ngụ vào đầu năm mới.\n\nTrải theo thời gian từ cổ đại cho đến đương đại, pháo rất đa dạng về kiểu dáng, hình thức, nguyên lý, phần lớn được làm thủ công tuy hiện nay nhiều loại đã được thực hiện tại các nhà máy. Các loại pháo thủ công thường sử dụng thuốc nổ đen (một loại thuốc nổ được phát minh sớm nhất là hỗn hợp của than củi, lưu huỳnh và muối nitrat kali) theo một tỷ lệ nhất định, với sự thêm thắt một số phụ gia như bột nhôm, hóa chất tạo màu (như magiê và nhôm đốt cháy tạo ra ánh sáng trắng, muối natri tạo ra màu vàng, stroni nitrat hoặc cacbonat tạo ra màu đỏ, bari nitơrat tạo ra màu xanh lá cây. Muối đồng tạo ra màu xanh nước biển). Các phụ gia thêm thắt vào thuốc nổ với dụng ý nhất định, hoặc tạo nên các bộ phận cấu thành của pháo (như thuốc phóng, ngòi nổ, chất cháy), hoặc tạo nên sắc màu của pháo khi đốt.\n\nCác loại pháo, tùy theo loại, thường phần thân dùng để chứa đựng thuốc nổ, thuốc cháy, thuốc phóng, ngòi nổ. Vỏ pháo được trang trí cầu kỳ, sinh động với những sắc màu thiên về gam nóng (như màu vàng, màu đỏ).\n\n\n\n\n\nHội pháo Bình Đà tổ chức tại làng Bình Đà, Thanh Oai, Hà Tây thường sử dụng những tháp pháo nhiều tầng với hàng trăm loại pháo khác nhau, bao gồm cả các loại pháo sáng, pháo hoa, pháo đơn (pháo cối), pháo bánh... Tất cả các loại pháo đều được làm tại Bình Đà.\n\nHội pháo Đồng Kỵ tổ chức tại làng Đồng Kỵ, Từ Sơn, Bắc Ninh vào ngày 4 tháng 1 âm lịch. Chủ yếu dùng pháo có kích thước khổng lồ (pháo đại). Tục thi pháo Đồng Kỵ có nguồn gốc từ văn minh lúa nước theo tín ngưỡng \"tứ pháp\" cầu cho mưa gió thuận hoà: khói pháo như mây tụ (Pháp Vân), tiếng pháo như sấm dậy (Pháp Lôi), chớp sáng khi nổ như ánh sét (Pháp Điện), hoa pháo li ti như những hạt mưa mang mầm sống tưới nhuần mặt đất (Pháp Vũ). Trước đây khi chưa cấm đốt pháo, cuộc thi pháo tại làng Đồng Kỵ tổ chức hoành tráng theo các tiêu chí: quả pháo của dòng họ nào lớn nhất, trang trí thân pháo, đầu pháo đẹp nhất, nổ vang nhất và quan trọng nhất là quầng hoa pháo nở bung trên nền trời nhiều màu nhất, rực rỡ nhất, thì giờ đây phần rước pháo được coi là điểm nhấn quan trọng nhất.\n\nPháo đất Ninh Giang là một lễ hội pháo khá đặc biệt, người thi pháo sử dụng đất sét gan gà nặn thành hình quả pháo đất (kiểu lá riềng, giống khoang thuyền có riềm) và thả rơi tạo tiếng nổ. Hội thi pháo đất Ninh Giang tổ chức tại xã Hồng Phong (Ninh Thọ), huyện Ninh Giang, tỉnh Hải Dương vào mùa xuân. Những người chơi sẽ tham gia thi đấu theo từng loại pháo, tùy vào trọng lượng của đất, cái nhỏ nhất bao giờ cũng nặng 10 kg và lớn nhất là 50 kg với hình thù đặc trưng. Tuy được nặn cầu kỳ, nghệ thuật gieo pháo lại có tính quyết định để đạt yêu cầu là tiếng nổ vang, riềm pháo không bị đứt gãy. Hội pháo của Ninh Giang trước đây thường kéo dài suốt 3 tháng liền với phần thưởng là trâu, bò, gạo cuốn hút cả già, trẻ, gái, trai trong hàng tổng, hàng huyện, tuy nhiên, đến bây giờ thì nghi lễ đã được rút ngắn lại, chỉ tổ chức vào các ngày chủ nhật sau Tết.\n\nCâu đối:\nThơ:\n\n"}
{"id": "186078", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186078", "title": "Hoa Đô", "text": "Hoa Đô\n\nHoa Đô (tiếng Trung: 花都区, Hán Việt: Hoa Đô khu) là một quận của thành phố cấp phó tỉnh Quảng Châu (广州市), tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.\n"}
{"id": "186079", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186079", "title": "Nam Sa", "text": "Nam Sa\n\nNam Sa (tiếng Trung: 南沙区), Hán Việt: Nam Sa khu) là một quận của thành phố cấp phó tỉnh Quảng Châu (广州市), tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.\nNam Sa có 2 trấn: Vạn Khoảng Sa, Hoành Lịch; 2 nhai đạo biện sự xứ: Nam Sa và Châu Giang (nguyên là khu quản lý Châu Giang).\n"}
{"id": "186080", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186080", "title": "La Cương", "text": "La Cương\n\nLa Cương (tiếng Trung: 萝岗区, Hán Việt: La Cương khu) là một quận cũ của thành phố cấp phó tỉnh Quảng Châu (广州市), tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, tồn tại trong giai đoạn 2005-2014.\n\nNgày 12 tháng 2 năm 2014, toàn bộ quận La Cương được sáp nhập vào quận Hoàng Bộ cùng thành phố.\n"}
{"id": "186081", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186081", "title": "Tăng Thành, Quảng Châu", "text": "Tăng Thành, Quảng Châu\n\nTăng Thành (tiếng Trung: 增城区, Hán Việt: Tăng Thành khu) là một quận của thành phố cấp phó tỉnh Quảng Châu (广州市), tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.\n"}
{"id": "186082", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186082", "title": "Tùng Hóa", "text": "Tùng Hóa\n\nTùng Hóa (tiếng Trung: 从化区, Hán Việt: Tùng Hóa khu) là một quận của thành phố cấp phó tỉnh Quảng Châu (广州市), tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này nằm ở đồng bằng Châu Giang, có cảnh núi non, sông suối. Tùng Hóa nguyên là Tăng Thành\n\nTùng Hóa có các đơn vị hành chính:\n"}
{"id": "186084", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186084", "title": "Galba", "text": "Galba\n\nServius Sulpicius Galba (; 24 tháng 12, năm 3 TCN - 15 tháng 1, năm 69) cũng gọi là Servius Sulpicius Galba Caesar Augustus là Hoàng đế La Mã từ năm 68 đến năm 69. Galba là vị Hoàng đế đầu tiên của thời kì Thời tứ đế. Ông được đưa lên ngôi sau khi Hoàng đế Nero tự sát. Ông bị Vệ binh hoàng gia do Otho mua chuộc giết hại năm 69, khi ông mới cai trị được 1 năm. Ông qua đời vào độ tuổi 72. Sau khi giết Galba, Otho lên ngôi hoàng đế La Mã.\n\nGalba sinh ngày 24 tháng 12 năm 3 trước công nguyên trong một gia đình quý tộc tại Tarracina (vùng đất nằm giữa hai con sông Tiber và Liris, gồm cả Latium, cái nôi của nền văn minh La Mã trong nó). Augusts, Caligula và Claudius đều rất yêu quý Galba. Galba thành công trong việc lần lượt nắm giữ các chức vụ quan trọng như thống đốc Aquitania (vùng tây nam nước Pháp ngày nay), trở thành chấp chính quan năm 33, thống chế quân đội tại Đức, thống đốc châu Phi năm 45. Sau đó Galba tự đưa mình trở thành kẻ thù của Agrippina (mẹ Nero). Khi Agrippina trở thành vợ Claudius năm 49, Galba rút lui khỏi vũ đài chính trị rồi trở lại sau khi Agrippina bị Nero giết chết năm 59. Đến năm 60, Galba được trao quyền thống đốc Hispania Tarraconensis (phần lớn lãnh thổ ven biển Địa Trung Hải thuộc Tây Ban Nha, cao nguyên miền Trung cùng với một phần ven biển phía Bắc của Tây Ban Nha và một phần lãnh thổ Bồ Đào Nha hiện nay, Tarraconensis là một trong 3 tỉnh vùng Hispania, bán đảo Iberia của La Mã). Galba là người có kỷ luật sắt với những cách hành xử tàn ác và khét tiếng bần tiện. Ông bị hói hoàn toàn và mắc bệnh viêm khớp nặng đến mức không thể đi giày hay thậm chí cầm một cuốn sách. Galba còn bị một khối u ở bên ngực trái và phải dùng một dụng cụ như kiểu nịt ngực của phụ nữ để giữ nó.\n\nNăm 68, Vindex, thống đốc vùng Gallia Lugdunensis (nước Pháp ngày nay) nổi loạn chống lại Nero. Nhưng Vindex không có ý định giành lấy vương miện cho bản thân vì ông ta biết rằng mình không có được sự ủng hộ rộng rãi của quân đội. Vindex đề nghị Glaba nắm chiếc vương miện quyền lực. Galba do dự và Alas, thống đốc Aquitania liên tục đề nghị ông giúp đỡ Vindex. Ngày 2 tháng 4 năm 68, Galba tiến một bước quan trọng tại Carthago Nova (thành phố thương mại ven biển quan trọng nhất trên bán đảo Iberia) và tuyên bố ông là người đại diện của nhân dân La Mã. Tuyên bố này không bộc lộ ý định tiến chiếm vương quyền của Nero nhưng đã đặt Galba vào hàng ngũ đồng minh của Vindex. Otho, người chồng bị cắm sừng của Poppaea Sabina và là thống đốc Lusitania (Bồ Đào Nha ngày nay) liên kết với Galba sau đó. Nhưng Otho không có quân đoàn nào và Galba thì chỉ có 1 quân đoàn trong tay. Galba nhanh chóng xây dựng 1 quân đoàn mới tại Tây Ban Nha. Tháng 5 năm 68, khi Vindex bị quân đoàn Rhine đánh bại, Galba tuyệt vọng lùi sâu hơn vào đất Tây Ban Nha. Không nghi ngờ gì nữa, ông đã nhìn thấy dấu chấm hết sự nghiệp của mình vào lúc đó.\n\nBất ngờ thay, tin tức đến với Galba hoảng 2 tuần sau đó là Nero đã chết và Galba được viện nguyên lão trao quyền lực hoàng đế (8 tháng 6 năm 68). Động thái này có được là do sự ủng hộ của các pháp quan. Việc Galba giành được quyền lực được lưu ý ở 2 điểm. Thứ nhất, nó đánh dấu sự chấm dứt của cái gọi là vương triều Julio-Claudius. Thứ hai, nó chứng minh 1 điều rằng để giành được danh hiệu hoàng đế không nhất thiết cứ phải ở Roma. Galba tiến vào Gaul cùng với một phần quân đội của mình và nhận sự ủy nhiệm đầu tiên từ viện nguyên lão. Trong mùa thu, Galba đánh bại Clodius Macer, người đã chống lại Nero tại Bắc Phi và dường như muốn chiếc ngai vàng cho bản thân ông ta.\n\nNhưng ngay khi Glaba còn chưa về đến Roma, tình thế đã bắt đầu có những biến chuyển bất lợi. Xem xét việc trưởng pháp quan Sabinus hứa hẹn mua chuộc các quan chức của ông ta phản bội Nero trước đó, Galba cho rằng cái giá phải trả là quá cao. Và thay vì tôn trọng lời hứa của Sabinus với các pháp quan, Galba cách chức Sabinus và cho Cornelius, một người bạn của ông thay thế. Cuộc nổi loạn của Sabinus chống lại quyết định này nhanh chóng bị dập tắt và Sabinus bị giết chết. Sự việc này không làm cho các pháp quan yêu mến vị hoàng đế mới mà chỉ làm cho họ chán ghét ông. Các chức vụ trong văn phòng pháp quan hầu hết được thay thế bởi những người được Galba yêu thích và sau đó là tuyên bố rằng phần thưởng được Sabinus hứa hẹn không phải sẽ bị giảm đi mà đơn giản là sẽ không có gì cả. Không chỉ có các pháp quan mà cả các quân đoàn lính thường trực cũng sẽ không nhận được bất cứ một khoản tiền thưởng nào nhân dịp vị hoàng đế mới tiếp quyền. Galba tuyên bố: \"Ta tuyển mộ binh lính chứ không mua chúng\".\n\nSau đó Galba còn tiếp tục cho thấy những ví dụ kinh khủng về sự bần tiện. Một ủy ban được chỉ định với nhiệm vụ thu lại các món quà mà Nero đã ban thưởng cho rất nhiều nhân vật lãnh đạo của Roma. Yêu cầu của Galba là ít nhất phải thu lại được 90% số tiền 2,2 tỉ xettec (tiền La Mã) Nero đã ban phát. Điều này trái ngược hoàn toàn với sự tham nhũng công khai của các quan chức do Galba chỉ định. Hàng loạt cá nhân tham lam và đồi bại trong chính quyền mới của Galba đã nhanh chóng tiêu diệt những thiện ý có thể còn tồn tại trong viện nguyên lão hay giới quân đội đối với ông. Kẻ đồi bại nhất trong số này là Icelus, quan chức xuất xứ từ tầng lớp nô lệ được giải phóng. Icelus không chỉ được cho là người tình (đồng tính) của Galba mà còn được cho là đã biển thủ trong 7 tháng nắm quyền một số tiền lớn hơn tổng số tiền do các quan chức của Nero biển thủ trong vòng 13 năm.\n\nVới chính quyền thối nát này ở Roma, chẳng bao lâu sau, quân đội lại nổi loạn chống lại Galba. Ngày 1 tháng 1 năm 69, thống chế quân đội La Mã vùng thượng Đức, Hordeonius Flaccus, yêu cầu quân đội của mình lặp lại lời tuyên thệ trung thành với Galba nhưng 2 quân đoàn đóng tại Moguntiacum từ chối thực hiện yêu cầu này. Thay vào đó, 2 quân đoàn này thề trung thành với viện nguyên lão và nhân dân La Mã và yêu cầu một vị hoàng đế mới. Ngày hôm sau, quân đội vùng hạ Đức liên kết với lực lượng nổi loạn và tôn vị chỉ huy của họ, Aulus Vitellius làm hoàng đế. Galba cố gắng tạo ra hình ảnh một vương triều ổn định bằng cách nhận Lucius Calpurnius Piso Licinianus (lúc đó 30 tuổi) làm con nuôi và người thừa kế. Tuy nhiên, sự lựa chọn này lại làm Otho, một trong những người đầu tiên ủng hộ Galba bất mãn. Otho, không nghi ngờ gì cũng muốn bản thân mình có được quyền thừa kế. Không chấp nhận sự lựa chọn này, Otho âm mưu cùng với các pháp quan chống lại Galba.\n\nNgày 15 tháng 1 năm 69, một nhóm rất đông các pháp quan giết chết Galba và Piso tại tòa án La Mã và đưa Otho lên ngôi vị hoàng đế.\n\n\n\n \n"}
{"id": "186085", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186085", "title": "Hương Châu", "text": "Hương Châu\n\nHương Châu (tiếng Trung: 香洲区), Hán Việt: \"Hương Châu khu\") là một quận của địa cấp thị Chu Hải (珠海市), tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Hương Châu nằm ở trung nam bộ của Quảng Đông, là nơi có trụ sở chính quyền Chu Hải, là trung tâm chính trị, kinh tế, giao thông và văn hóa của thành phố này. Hương Châu có 8 nhai đạo, 6 trấn.\n\nHương Châu được chia ra làm 14 đơn vị hành chính cấp hương, bao gồm 8 nhai đạo và 6 trấn. Ngoài ra quận này còn quản lí 4 đơn vị ngang cấp hương khác.\nĐơn vị ngang cấp hương khác\n"}
{"id": "186086", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186086", "title": "Phan Xích Long", "text": "Phan Xích Long\n\nPhan Xích Long (1893 – 1916), tên thật là Phan Phát Sanh tự Lạc, là người tự xưng là Đông cung thái tử, con vua Hàm Nghi, tự phong là Hoàng đế và được tôn làm thủ lĩnh các hội kín Nam Kỳ, một phong trào kháng Pháp mang màu sắc tôn giáo và tâm linh tại miền Nam Việt Nam ở cuối thế kỷ 19 đến đầu thế kỷ 20.\n\nPhan Phát Sanh là con trai của Phan Núi, một viên chức cảnh sát gốc Hoa ở Chợ Lớn.\n\nThời nhỏ, Phan Phát Sanh lười học, làm bồi cho Pháp. Sau rời quê nhà để đi rong chơi, đến Tân Châu rồi Bảy Núi (Thất Sơn) tìm học bùa phép, cách chế tạo những quả bom cỡ nhỏ.\n\nLúc bấy giờ, có Nguyễn Hữu Trí và Nguyễn Hiệp là hai thanh niên yêu nước. Khoảng năm 1911, họ tình cờ quen được Phan Phát Sanh, rồi cùng mưu cuộc đánh đuổi thực dân Pháp . Để vận động và tuyên truyền cho sự nghiệp chung, Phan Phát Sanh tự xưng mình là \"Phan Xích Long\", con vua Hàm Nghi và cũng tự phong mình là Hoàng đế.\n\nBuổi đầu, Phan Xích Long đặt cơ sở đầu tiên ở Cần Vọt (Cao Miên). Ở đó, nhờ tiền quyên góp, ông cho cất một ngôi chùa để làm nơi tụ họp, lập hội kín, chế tạo lựu đạn, trái phá, in truyền đơn đưa ra tuyên cáo \"Phản Pháp phục Nam\", kêu gọi mọi người chống Pháp...Sau này khi về nước, ông lập căn cứ ở vùng núi Thất Sơn (Châu Đốc, tỉnh An Giang).\n\nPhan Xích Long và Nguyễn Hữu Trí định rằng sẽ dùng lực lượng lớn (đa phần là hội viên hội kín ở Chợ Lớn và Long An) để đánh chiếm các cơ quan đầu não của Pháp tại Sài Gòn. Theo đó, nhiều hội kín ở các tỉnh cũng sẽ nổi dậy giành lấy chính quyền.\nChuẩn bị xong, đêm 23 rạng sáng 24 tháng 3 năm 1913, ông cho người đặt 8 trái bom tự tạo có hẹn giờ ở một số cơ quan chính quyền tại Sài Gòn và Chợ Lớn, đồng thời chia nhau đi rải truyền đơn và dán bản hịch trong thành phố.\n\nChẳng may chưa tới giờ bom nổ thì quân Pháp đã phát hiện được. Nhà cầm quyền liền sai quân đi tháo gỡ và lùng bắt quân khởi nghĩa. Không nghe tiếng bom nổ, nhiều toán quân đã kịp rút đi. Tuy nhiên, quân Pháp vẫn bắt được một số đông khi họ đang đi vào Chợ Lớn, vì kiểu đồng phục \"quần đen, áo trắng, khăn trắng quấn cổ\" mặc dù tay không cầm vũ khí.\n\nKết cuộc, Nguyễn Hữu Trí chạy thoát, Phan Xích Long chạy ra Phan Thiết và bị bắt ở đó, bị đem về giam ở Khám lớn Sài Gòn. Từ ngày ngày 5 đến ngày 12 tháng 11 năm 1913, Tòa án Sài Gòn xử tha bổng 54 người, kêu án 57 người (đều là người Việt ở Chợ Lớn và Long An, chỉ có 1 người Hoa kiều ), trong đó có sáu người bị án chung thân khổ sai là: Phan Xích Long, Nguyễn Tri, Nguyễn Hiệp (án hiện diện), Nguyễn Màng, Trương Phước, Nguyễn Ngọ (không bắt được, bị án khiếm diện).\n\nLãnh án, Phan Xích Long bị giam cầm ở Khám lớn Sài Gòn. Việc làm của ông khiến \"chấn động những trái tim yêu nước và giới giang hồ mã thượng\".\n\nNăm 1916, nhân Pháp bại trận trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, khoảng 300 hội viên của các hội kín ở Gia Định, Chợ Lớn, Biên Hòa, Thủ Dầu Một, Cần Giuộc, Cần Đước..., tìm cách phá ngục cứu Phan Xích Long.\n\nSau khi chuẩn bị xong, 3 giờ sáng ngày 15 tháng 2 năm 1916, với khẩu hiệu \"Cứu Đại ca\" (chỉ Phan Xích Long), tất cả hội viên do Nguyễn Hữu Trí đứng đầu, từ hàng chục thuyền buôn đang đậu trên sông cầu Ông Lãnh, giở khoang, vứt bỏ lá ngụy trang, nhảy lên bờ với áo đen, quần trắng, khăn trắng quấn cổ, cổ mang phù chú, tay cầm đủ thứ binh khí (không có súng) chia làm ba nhóm xông lên tấn công dinh Thống đốc và Khám lớn.\n\nGần tới nơi, ba nhóm nhập lại rồi chia ra thành hai, nhưng cả hai cánh đều bị quân Pháp đánh đuổi... Quân Pháp giết chết tại trận 6 người (có Nguyễn Hữu Trí), làm bị thương nhiều người khác. Và bất kỳ ai mặc quần đen áo trắng buổi sáng ấy, đang ở trong khu vực xảy ra vụ tấn công, đều bị bắt nhốt. Lúc bấy giờ, ngoài lực lượng tấn công, còn có các lực lượng khác ở xung quanh Sài Gòn chờ phối hợp, nhưng vì không thấy có hiệu lệnh như đã định nên rút lui. Nhờ vậy mà nhiều người đã đào thoát được.\n\nSau đó, tòa kết tội tử hình 38 người tại Đồng Tập Trận vào ngày 22 tháng 2 năm 1916, trong đó có Phan Xích Long. Ngày 16 tháng 3 năm 1916, tử hình thêm 13 người nữa, cũng tại địa điểm trên. Tổng cộng sau 2 lần bắn và 6 người đã chết trước, 57 người bị bắn trong đợt sau. Tất cả đều được chôn tại nghĩa địa \"Đất Thánh Chà\" ở giữa đường Võ Thị Sáu và chợ Tân Định hiện nay.\n\nKhi ấy Hoàng đế Phan Xích Long mới 23 tuổi.\n\nCuộc khởi nghĩa này được các sử gia gọi là \"Quái kịch Phan Xích Long ở Nam Kỳ\", là \"việc làm như giả ngộ, chưa chi mà lậu sự bị bắt bớ lung tung\". Tuy nhiên, đây cũng là một trang sử trong lịch trình chống ngoại xâm của nhân dân Việt.\n\nTên Phan Xích Long hiện được đặt tên cho một đường phố tại quận Phú Nhuận, Thành phố Hồ Chí Minh và tại nhiều thành phố khác trong nước Việt Nam.\n\n\n"}
{"id": "186088", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186088", "title": "Decius", "text": "Decius\n\nGaius Messius Quintus Traianus Decius ( khoảng 201 - tháng 6, 251) là Hoàng đế La Mã, trị vì từ năm 249 đến năm 251. Decius sinh ra ở Budalia (gần Sirmium ở Thượng Pannonia) và đã vươn tới quyền lực sau khi ông gây chiến với Hoàng đế La Mã Philip Ả rập. Ông đã chiến thắng và giết được Philip Ả rập. Sau khi đồng cai trị với Herennius Etruscus (con trai ông) được 3 năm, Decius tử trận tại Abrittus và quân Gothic chiến thắng La Mã. Etruscus cũng chết tại trận. Đây là Hoàng đế đầu tiên chết trong chiến tranh La mã với man tộc \n\nDecius sinh ra tại Budalia, bây giờ là Martinci, Serbia gần Sirmium (Sremska Mitrovica), tại Hạ Pannonia là một trong những người đầu tiên trong một chuỗi dài các Hoàng đế La Mã tương lai bắt nguồn từ tỉnh Illyricum. Không giống như một số vị vua tiền nhiệm của ông như Philip Ả Rập hoặc Maximinus, Decius là một nguyên lão ưu tú,người đã từng là chấp chính quan năm 232, đã là thống đốc Moesia và Germania Nhỏ ngay sau đó, từng là thống đốc của Hispania Tarraconensis từ năm 235-238, và đã là trưởng quan của Rome trong giai đoạn đầu triều đại của Hoàng đế Philipus Ả Rập (Marcus Iulius Phillipus).\n\nKhoảng năm 245, Hoàng đế Philipus giao quyền chỉ huy quan trọng trên sông Danube cho Decius. Đến cuối năm 248 hoặc 249, Decius đã được phái đến dẹp cuộc nổi loạn của Pacatianus \n\nÝ}} \n"}
{"id": "186091", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186091", "title": "Đẩu Môn", "text": "Đẩu Môn\n\nĐẩu Môn (tiếng Trung: 斗门区), Hán Việt: \"Đẩu Môn khu\") là một quận của địa cấp thị Chu Hải (珠海市), tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đẩu Môn trước đây là một huyện thuộc Chu Hải. Đầu Môn có nhiều người họ Triệu do thời Nam Tống, hoàng thất chạy tới đây.\n\nĐẩu Môn được chia ra làm 6 đơn vị hành chính cấp hương, gồm 1 nhai đạo và 5 trấn.\n"}
{"id": "186093", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186093", "title": "Bạch huyết", "text": "Bạch huyết\n\nBạch huyết là dịch trong suốt bao bọc các mô của cơ thể, giữ cân bằng chất lỏng, và loại bỏ vi khuẩn khỏi các mô. Bạch huyết thâm nhập hệ tuần hoàn qua các mạch bạch huyết.\n\nBạch huyết được vận chuyển từ các mô tới tĩnh mạch qua hệ thống mạch bạch huyết. Trong hệ thống đó, bạch huyết được lọc qua các cơ quan như lá lách, tuyến ức (\"thymus\") và các hạch bạch huyết. Ở động vật có vú, bạch huyết được đẩy qua các mạch bạch huyết chủ yếu bởi hiệu ứng vận động của các cơ xung quanh mạch. Các động vật bậc thấp hơn có các búi cơ được gọi là các tim bạch huyết nằm rải rác dọc theo các mạch bạch huyết để bơm bạch huyết.\n\nThành phần chủ yếu của bạch huyết là các bạch huyết bào (\"lymphocyte\") và đại thực bào (\"macrophage\"). Hệ miễn dịch sử dụng các tế bào này để chống lại sự thâm nhập của các vi sinh vật ngoại lai. Tất cả các động vật đa bào đều phân biệt giữa các tế bào của chính mình và các vi sinh vật ngoại lai, chúng cố gắng trung hòa hoặc ăn các vi sinh vật ngoại lai. Các đại thực bào là các tế bào có nhiệm vụ bao vây và ăn sinh vật ngoại lai. Còn bạch huyết bào là các tế bào bạch cầu có nhiệm vụ trung hòa các vi sinh vật ngoại lai bằng hóa học.\n\nCác động vật tiến hóa cao hơn Cá xương có các vùng tập trung mô tạo bạch huyết bào (\"lymphoid tissue\"). Các mô này chứa đại thực bào và bạch huyết bào. Ở động vật có vú, lá lách, tuyến ức, và các hạch bạch huyết có chứa mô tạo bạch huyết bào; cơ thể còn có các vùng tập trung mô tạo bạch huyết bào khác, chẳng hạn như thành ruột, a-mi-đan, và vùng vòm họng (\"adenoid\") ở người, nơi các vi sinh vật ngoại lai có thể có xâm nhập dễ dàng.\n\n\n"}
{"id": "186094", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186094", "title": "Scotia Plaza", "text": "Scotia Plaza\n\nScotia là một tòa nhà cao tầng tại Toronto, Canada. Tòa nhà này được xây xong năm 1988, cao 275 m, có 68 tầng. Đến năm 2008, đây là tòa nhà cao thứ 64 thế giới.\n"}
{"id": "186096", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186096", "title": "Diwang International Commerce Center", "text": "Diwang International Commerce Center\n\nDiwang International Commerce Center là một tòa nhà cao tầng tại Nam Ninh, Quảng Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Tòa nhà này được xây xong năm 2006, cao 276 m, có 54 tầng. Đến năm 2008, đây là tòa nhà cao thứ 63 thế giới.\n"}
{"id": "186098", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186098", "title": "Oulu (tỉnh)", "text": "Oulu (tỉnh)\n\nTỉnh Oulu là một trong sô các tỉnh thuộc Phần Lan, nằm trong vùng lân cận với các tỉnh: Lapland, Tây Phần Lan và Đông Phần Lan; đồng thời nơi đây còn tiếp giáp với vịnh Bothnia và Nga.\n\nTỉnh Oulu được biết đến lần đầu tiên vào năm 1775. Sau khi Hiệp ước Fredrikshamn được ký kết, một phần của tỉnh Lapland sáp nhập vào Oulu. Đến năm 1922, Petsamo được đặt dưới đơn vị hành chính của Oulu. Cuối cùng, vào năm 1936, tỉnh Lapland lại tách ra.\n\nChính quyền tỉnh Oulu là một cơ quan quyền lực đứng đầu với bao gồm 7 bộ, có chức năng thực hiện mục tiêu phát triển của quốc gia.\n\nTỉnh Oulu được chia thành 2 vùng:\n\nCác vùng ở Oulu được chia thành 47 khu vực tự trị, bao gồm cả thành phố Oulu.\n\n"}
{"id": "186100", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186100", "title": "Williams Tower", "text": "Williams Tower\n\nWilliams Tower (trước đây là Transco Tower) là một tòa nhà cao tầng tại uptown của thành phốHouston, tiểu bang Texas, Hoa Kỳ. Thiết kế tòa nhà này là các kiến trúc sư Philip Johnson và John Burgee, cùng với Morris-Aubry Architects có trụ sở ở Houston. Đây là một trong những tòa nhà này có thể nhìn rõ nhất ở thành phố Houston, có thể nhìn thấy từ Katy, Texas, một thành phố cách Houston khoảng 30 dặm. Williams là tòa nhà cao thứ 4 ở Texax và cao thứ 22 ở Hoa Kỳ.\nTòa nhà này được xây xong năm 1983, cao 275 m, có 64 tầng. Đến năm 2008, đây là tòa nhà cao thứ 64 thế giới.\n"}
{"id": "186102", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186102", "title": "Oulu (định hướng)", "text": "Oulu (định hướng)\n\nOulu có thể là\n&Oulu, Wisconsin \nNhà ga Oulu\n"}
{"id": "186107", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186107", "title": "Hudson Taylor", "text": "Hudson Taylor\n\nJames Hudson Taylor (tiếng Trung: 戴德生, 21 tháng 5 năm 1832 – 3 tháng 6 năm1905), là một nhà truyền giáo Tin Lành Anh quốc tại Trung Quốc, và là người sáng lập ra Hội Truyền giáo Nội địa Trung Quốc (nay là OMF International). Taylor đã trải qua 51 năm ở Trung Quốc. Hội truyền giáo của ông đã đảm trách đưa hơn 800 nhà truyền giáo đến Trung Quốc, thành lập 125 trường học và trực tiếp dẫn đến việc 18.000 người cải sang Ki-tô giáo, cũng như thiết lập hơn 300 điểm truyền giáo với hơn 500 người trợ giúp bản địa tại tất cả 18 tỉnh.\n"}
{"id": "186122", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186122", "title": "Quốc huy Hungary", "text": "Quốc huy Hungary\n\nQuốc huy của Hungary hiện nay được chính thức sử dụng từ tháng 7 năm 1990, sau khi chế độ xã hội chủ nghĩa tại Hungary sụp đổ. Phần phía trên của quốc huy là vương miện Thánh Stephen, với cây thánh giá bị nghiêng. Vương miện này được gửi đến từ thành Roma cho vị vua đầu tiên trong lịch sử Hungary: vua István I (Stephen, Stefan...), lên ngôi năm 1000. Bốn đường kẻ ngang màu bạc tượng trưng cho bốn con sống chính ở Hungary.\n"}
{"id": "186125", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186125", "title": "The Who", "text": "The Who\n\nThe Who là ban nhạc rock người Anh, được thành lập tại London vào năm 1964. Đội hình của họ bao gồm ca sĩ, nhạc sĩ Roger Daltrey, tay bass John Entwistle, tay trống Keith Moon và nghệ sĩ guitar Pete Townshend. Ban nhạc thường được coi là một trong những nghệ sĩ quan trọng nhất của thế kỷ 20 với hơn 100 triệu đĩa tiêu thụ trên toàn thế giới.\n\nThe Who được thành lập từ ban nhạc The Detours, nổi bật trong làn sóng pop art và mod tại Anh với việc đập phá nhạc cụ trong mọi buổi trình diễn. Đĩa đơn đầu tiên của họ \"I Can't Explain\" lập tức có mặt trong top 10 tại Anh, tiếp theo đó là thành công của loạt đĩa đơn \"My Generation\", \"Substitute\" và \"Happy Jack\". Năm 1967, họ tham gia Festival nhạc pop Monterrey, ra mắt đĩa đơn top 10 \"I Can See for Miles\" và bắt đầu đi tour. Album thứ tư của họ \"Tommy\" (1969) với ca khúc \"Pinball Wizard\" có được thành công vang dội. Các buổi diễn tại Woodstock và Lễ hội Isle of Wight đã xây đắp vững chắc hình ảnh của họ trong cộng đồng nhạc rock. Tuy nhiên dự án phần tiếp theo của \"Tommy\" là \"Lifehouse\" lại bị hủy bỏ, và toàn bộ sản phẩm được The Who đưa vào album \"Who's Next\" (1971), trong đó có ca khúc nổi tiếng \"Won't Get Fooled Again\". Họ sau đó cho phát hành \"Quadrophenia\" (1973) nhằm tri ân làn sóng mod và sản xuất bộ phim \"Tommy\" vào năm 1975. Họ giảm dần thời gian đi tour và cho tới năm 1976 chỉ còn trình diễn trực tiếp rải rác. Album tiếp theo của họ \"Who Are You\" (1978) được ra mắt không lâu trước khi tay trống Moon qua đời.\n\nSau khi tuyển tay trống Kenney Jones thay thế, The Who cho phát hành bộ phim \"Quadrophenia\" và bộ phim tài liệu \"The Kids Are Alright\". Ban nhạc tan rã vào năm 1983 sau khi Townshend không còn cảm thấy hứng thú với việc trình diễn trực tiếp. Tuy nhiên họ vẫn thỉnh thoảng tái hợp, như trong sự kiện Live Aid năm 1985, tour diễn kỷ niệm 25 năm thành lập vào năm 1989 và tour \"Quadrophenia\" giai đoạn 1996–1997. Họ tái hợp và đi tour toàn thế giới vào năm 1999 với tay trống Zak Starkey. Entwistle qua đời vào năm 2002, và dự án phát hành album mới lại phải bỏ dở. Townshend và Daltrey tiếp tục cho phát hành \"Endless Wire\" vào năm 2006 cùng các nghệ sĩ thay thế là Starkey, Pino Palladino, Jon Button, hay Simon Townshend.\n\nNhững đóng góp quan trọng nhất của The Who đối với lịch sử nhạc rock đó là khai thác âm thanh của Marshall, sử dụng hệ thống âm thanh truyền dẫn công cộng và synthesizer, cách chơi phóng khoáng với lead bởi bass và trống, khả năng tạo hòa âm và nốt uyển chuyển của guitar điện, và cuối cùng phát triển thể loại rock opera. Họ thường được coi là nghệ sĩ quan trọng của các thể loại hard rock, punk rock và mod, và các ca khúc của họ vẫn được yêu thích cho tới ngày nay.\n\n\n\n"}
{"id": "186130", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186130", "title": "Forrest Gump", "text": "Forrest Gump\n\nForrest Gump là một bộ phim điện ảnh của Mỹ nói về cuộc đời của Forrest Gump, một người có chỉ số IQ là 75. Nội dung của bộ phim trải dài xuyên suốt một thời kỳ lịch sử của nước Mỹ. Bộ phim được chuyển thể từ một tác phẩm văn học cùng tên của Winston Groom. Khi bộ phim được công chiếu vào năm 1994 nó đã đem về một doanh thu kỷ lục 677 triệu USD. Ngoài doanh thu thương mại bộ phim còn thâu tóm rất nhiều giải thưởng, trong đó phải kể đến 4 giải Oscar cho Phim hay nhất, Đạo diễn xuất sắc nhất, Nam diễn viên chính xuất sắc nhất… Đây là lần thứ hai liên tiếp nam diễn viên Tom Hanks đoạt giải Oscar.\n\nForrest Gump là một đứa trẻ không có bố nhưng không phải vì thế mà cậu buồn vì cậu luôn có tình yêu thương của người mẹ. Forrest bị thiểu năng trí tuệ và lưng không thẳng, phải giữ chân bằng khung sắt, mẹ cậu cho cậu học trong một trường học bình thường và ở đây cậu thường bị mọi người chọc phá. Người bạn duy nhất của Forrest là Jenny Curran, một cô bé ở gần trang trại nơi cậu sống. Jenny có một tuổi thơ bất hạnh, mẹ mất sớm và cô bé cùng các chị em bị bố lạm dụng tình dục. Forrest và Jenny rất thân thiết cho đến khi học trung học. Chính Jenny là người giúp Forrest phát hiện ra cậu không những có thể đi lại bình thường (không cần khung sắt) mà còn có thể chạy rất nhanh, vì mỗi khi Forrest bị bọn bạn trêu chọc Jenny đều bảo cậu chạy nhanh đi. Chính nhờ tài chạy nhanh như gió mà Forrest đã được nhận vào trường Đại học Alabama và trở thành siêu sao bóng bầu dục ở đây. Trường của Forrest đoạt được giải vô địch toàn liên bang vào năm 1963 và Forrest được bệ kiến Tổng thống Mỹ John F. Kennedy. Forrest và Jenny không học cùng trường đại học, cũng từ thời gian này mà Jenny lao vào những cuộc tình với nhiều chàng trai khác nhau, nhưng có vẻ cô không tìm được hạnh phúc. Cô thổ lộ với Forrest ước mơ trở thành ca sĩ của mình. Trong khi đó, nhờ chơi bóng bầu dục giỏi mà Forrest tốt nghiệp đại học và tại lễ tốt nghiệp anh được kêu gọi tham gia quân đội. Forrest rất hợp với đời sống quân đội và tại đây anh tìm được người bạn thứ hai trong đời: Benjamin Buford \"Bubba\" Blue, một anh chàng da đen với môi dưới to kỳ dị và suốt ngày nói chuyện về tôm, vì ước mơ của Bubba là trở thành thuyền trưởng một chiếc tàu đánh bắt tôm. Trước khi sang Việt Nam tham gia chiến tranh, Forrest biết tin Jenny đã bị đuổi khỏi trường đại học, anh tìm thấy cô hát ở một quán rượu, cứu cô khỏi mấy gã khách sàm sỡ. Forrest đã ngỏ lời yêu Jenny nhưng cô nói anh không biết gì về tình yêu rồi bỏ đi. Khi Forrest thông báo anh sắp được gửi sang Việt Nam, Jenny có vẻ rất xúc động và dặn anh nếu gặp vấn đề gì hãy cố gắng chạy thật nhanh, đừng cố tỏ ra dũng cảm.\n\nCuộc chiến tranh ở Việt Nam vô cùng ác liệt nhưng trong mắt của Forrest mọi thứ vẫn diễn ra như bình thường. Tại đây Forrest gặp Trung úy Dan Taylor, người xuất thân từ một gia đình có truyền thống quân sự lâu đời, các thế hệ trước đều có người hi sinh trong mọi cuộc chiến tranh mà nước Mỹ đã trải qua. Forrest và Bubba ngày càng thân thiết, và họ đã thỏa thuận rằng sau chiến tranh sẽ cùng mua một chiếc tàu đánh bắt tôm, Bubba làm thuyền trưởng và Forrest làm thuyền phó. Trong một lần đi tuần tra, trung đội của Forrest bị quân kháng chiến Việt Nam phục kích và bị tiêu diệt gần hết nhưng anh đã thoát chết nhờ chạy thật nhanh như lời Jenny dặn và cứu được nhiều người, trong đó có cả Trung úy Dan và Bubba. Bubba do bị thương quá nặng nên đã chết trên tay Forrest, còn Trung úy Dan không ngừng lên án Forrest đã tước đi quyền được hi sinh anh dũng trên chiến trường của mình. Forrest bị thương ở mông, Trung úy Dan bị mất cả hai chân nên được đưa về hậu phương chữa trị, tại đây Forrest tập chơi bóng bàn và tỏ ra rất có năng khiếu. Nhờ những cống hiến cho quốc gia Forrest được Tổng thống Lyndon B. Johnson tặng Huân chương Danh dự. Xuất ngũ và trở về Mỹ, Forrest đã phát biểu trong một buổi biểu tình phản chiến tại Washington D.C. và gặp lại Jenny. Một lần nữa anh lại bảo vệ Jenny thoát khỏi người bạn trai bạo lực, nhưng rồi Jenny cũng lại ra đi, theo con đường riêng của cô.\n\nVài năm sau, Forrest được đại diện cho nước Mỹ sang Trung Quốc thi đấu bóng bàn. Khi trở về anh trở thành người nổi tiếng, lên tivi trả lời phỏng vấn cùng John Lennon và có vẻ như đã gợi ý cho John viết bài hát Imagine (there is no possession... no religion too... it's easy if you try). Tại thành phố New York, Forrest gặp lại Trung úy Dan, người què quặt và hoàn toàn mất niềm tin vào cuộc sống.\n\nNhờ vào tiền đóng quảng cáo vợt bóng bàn Forrest đã mua một chiếc tàu đánh bắt tôm như lời hứa với Bubba. Forrest đặt tên nó là Jenny, sau đó Trung úy Dan tìm đến và làm thuyền phó cho Forrest như đã hứa với anh trước đây. Thời gian đầu cả hai không thành công nhưng nhờ may mắn, lòng dũng cảm của Forrest và sự điên khùng của Trung úy Dan, chiếc tàu Jenny của họ là chiếc tàu duy nhất còn nguyên vẹn trở về sau cơn bão. Họ đã bắt được rất nhiều tôm và trở nên vô cùng giàu có. Hãng tôm Bubba-Gump đã được thành lập như vậy và Forrest dành một phần lợi nhuận để chu cấp cho gia đình Bubba.\n\nForrest nhận được tin mẹ anh đang ốm nặng nên về quê nhà Greenbow gặp mẹ lần cuối. Sau lễ tang, anh quyết định ở lại Alabama và giao lại công ty cho Trung úy Dan quản lý. Lợi nhuận của công ty được đầu tư vào công ty Apple, chia một phần cho gia đình Bubba và làm từ thiện. Jenny trở về bên Forrest khi cô đã trải qua mọi đắng cay của cuộc đời. Đối với Forrest, đó là khoảng thời gian thật hạnh phúc. Anh đã cầu hôn Jenny với câu nói bất hủ: \"Anh không thông minh nhưng anh biết tình yêu là gì\". Jenny không nhận lời nhưng cô thú nhận có yêu anh, và họ đã có một đêm tuyệt vời tại nhà của Forrest. Sáng hôm sau Jenny ra đi mà không để lại một lời nhắn nào.\n\nVắng Jenny, Forrest cảm thấy cô đơn. Anh chỉ muốn chạy, lúc đầu trong thị trấn, sau đó xa hơn nữa và ngày càng xa. Forrest cứ chạy mãi, trở thành một hiện tượng, thậm chí thần tượng và nguồn cảm hứng cho nhiều người. Cho đến khi anh nhận ra mình đã chạy hơn 3 năm, vòng quanh nước Mỹ, anh cảm thấy mệt mỏi và muốn trở về quê nhà. Forrest bất ngờ nhận được thư của Jenny hẹn gặp anh tại Savannah, Georgia. Thì ra Jenny đã có một đứa con trai với Forrest, và cô đang mang một căn bệnh lạ trong người. Forrest đưa hai mẹ con Jenny về nhà và họ tổ chức đám cưới. Những ngày hạnh phúc không kéo dài, Jenny đã qua đời vì bệnh vào một buổi sáng Thứ bảy. Nhưng lúc này nhờ có cậu con trai mà sự đau khổ của Forrest có phần nguôi ngoai đi. Cảnh cuối của bộ phim là lúc Forrest đưa con trai lên xe buýt đến trường giống như ngày xưa mẹ anh đã làm.\n\nBộ phim đã kể lại một giai đoạn nhiều biến động trong lịch sử nước Mỹ qua góc nhìn ngây thơ và trong sáng của một người chỉ có IQ 75. Sự vô tư của Forrest đã giúp anh vượt qua mọi biến cố của cuộc đời và thậm chí giúp những người khác vươn lên.\n\nTrong phim có những đoạn mà Forrest gặp những nhân vật lịch sử như Tổng thống John F. Kennedy, Lyndon B. Johnson và Richard Nixon, v.v... Nhà sản xuất đã sử dụng các đoạn phim tài liệu và cắt ghép đưa hình của Tom Hanks vào đồng thời xử lý môi của Kennedy để lời thoại thật khớp. Ngoài ra các đoạn Forrest cõng Bubba vượt qua mưa đạn hay Forrest thi đấu bóng bàn với tay vợt Trung Quốc và Bush và đặc biệt là xử lý đôi chân của Trung úy Dan, giúp anh bơi trong nước y như một người bị cụt chân thật đã giúp cho bộ phim đoạt giải Oscar cho phần kỹ xảo.\n\nDiễn xuất tuyệt vời của Tom Hanks thực sự đã biến Forrest Gump thành một biểu tượng. Trong phim Tom Hanks đã lột tả hết vẻ ngây ngô của một người IQ 75. Ví dụ như Forrest nghĩ rằng trung đội 4 của anh sang Việt Nam để truy lùng một gã tên Charlie (lính Mỹ nói Charlie có nghĩa là Việt Cộng) hay anh nghĩ Apple là một công ty hoa quả. Những lần gặp gỡ với Tổng thống John F. Kennedy, Lyndon B. Johnson và Richard Nixon cũng thể hiện sự ngây ngô của Forrest.\n\nTrong phim Jenny bị nhiễm một loại vi rút lạ gây ra cái chết của cô, nhà phê bình và nhiều khán giả suy đoán rằng đó chính là HIV.\n\nLấy cảm hứng từ bộ phim, Viacom Consumer Products (một công ty con của Viacom, ông chủ hãng phát hành Paramount Pictures), đã thành lập chuỗi nhà hàng Bubba Gump Shrimp.\n\n1994 Giải Oscar\n1995 Giải Sao Thổ\n1995 Giải BAFTA\n1995 Giải của Hiệp hội phê bình phim Chicago\nGiải Quả cầu vàng 1995\n1994 Ban quốc gia xem xét phim điện ảnh\n1995 Giải của Nghiệp đoàn diễn viên màn ảnh\n\nDanh sách của Viện phim Mỹ\n\n"}
{"id": "186132", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186132", "title": "Tháp Thương mại Thế giới Vũ Hán", "text": "Tháp Thương mại Thế giới Vũ Hán\n\nTháp Thương mại Thế giới Vũ Hán là một tòa nhà cao tầng tại Vũ Hán, Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Tòa nhà này được xây xong năm 1998, cao 276 m, có 54 tầng. Đến năm 2008, đây là tòa nhà cao thứ 67 thế giới.\n\nĐến thời điểm tháng 4 năm 2006, đây là tòa nhà cao nhất ở Vũ Hán, tuy nhiên cuối năm 2006, nó đã bị Minsheng Bank Building qua mặt về chiều cao.\n"}
{"id": "186137", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186137", "title": "Lê Trung Đình", "text": "Lê Trung Đình\n\nLê Trung Đình (1863 [có tài liệu chép năm 1857]-1885), hiệu: Long Cang, là một chí sĩ yêu nước đã lãnh đạo cuộc khởi nghĩa kháng chiến chống Pháp ở Quảng Ngãi trong phong trào Cần Vương.\n\nLê Trung Đình là người làng Phú Nhơn, huyện Bình Sơn (nay là phường Trương Quang Trọng, thành phố Quảng Ngãi, tỉnh Quảng Ngãi.\nCha ông là Lê Trung Lượng, thi đỗ cử nhân khoa Nhâm Tý (1852) tại Bình Định, nổi tiếng thanh liêm và cương trực, từng giữ chức Án sát Bình Thuận dưới triều Tự Đức.\n\nLê Trung Đình là con thứ 6 trong một gia đình gồm 10 người con. Sinh ra trong một gia đình khoa bảng, có tư chất thông minh, được giảng dạy chu đáo, nên 15 tuổi ông đã làu thông kinh sử và nổi tiếng về tài năng văn chương. Khoa Giáp Thân (1884), ông thi đỗ cử nhân tại trường thi Hương ở Bình Định.\n\nSinh trưởng và thi đỗ trong lúc vận nước đen tối: bên ngoài thực dân Pháp xâm chiếm đất đai, bên trong triều đình rối ren, loạn lạc ở nhiều nơi...ông không ra làm quan mà âm thầm chuẩn bị lực lượng ứng nghĩa.\n\nCùng với các sĩ phu trong tỉnh, Lê Trung Đình bí mật lập Nghĩa hội, tổ chức hai đội quân là Đoạn Kiệt và hương binh, đồng thời ráo riết xây dựng chiến khu ở Tuyền Tung (huyện Bình Sơn) chuẩn bị đối phó với quân Pháp xâm lược.\n\nSau đó, nhận lệnh Tham biện Sơn phòng Nghĩa-Định Nguyễn Duy Cung, Lê Trung Đình cùng Nguyễn Bá Loan ra Huế gặp người đứng đầu phe chủ chiến là Tôn Thất Thuyết để nhận lệnh phối hợp hành động, và Lê Trung Đình được cử làm Chính quản hương binh.\n\nNgày 23 tháng 5 năm Ất Dậu (5 tháng 7 năm 1885), cuộc phản công của phe chủ chiến ở Kinh thành Huế thất bại, Phụ chính Tôn Thất Thuyết phải phò vua Hàm Nghi chạy ra Quảng Trị, xuống dụ Cần vương (13 tháng 7 năm 1885).\n\nNhận được dụ, Lê Trung Đình cùng với các cộng sự là Nguyễn Tự Tân, Nguyễn Bá Loan, Nguyễn Tấn Kỳ...kéo đến đòi các quan lại đầu tỉnh cấp vũ khí, lương thực để chống Pháp, nhưng quyền Bố chính Lê Duy Thụy và quyền Án sát Nguyễn Văn Dụ từ chối.\n\nNgay trong đêm ấy, các ông tập hợp khoảng ba ngàn hương binh tại khu vực bãi sông Trà Khúc (phía tả ngạn, trước đền Văn Thánh). Sau khi làm lễ tế cờ, cả đoàn quân nhanh chóng vượt sông, tấn công tỉnh thành Quảng Ngãi.\n\nĐược sự hỗ trợ của quân nội ứng, hương binh Quảng Ngãi nhanh chóng đánh chiếm tỉnh thành, bắt giữ các quan lại, thả tù phạm, thu ấn triện, binh khí và tiền lương...rồi phát động phong trào Cần Vương trong toàn tỉnh.\n\nNghĩa quân làm chủ tỉnh thành được một hai hôm, vào ngày 5 tháng 6 năm Ất Dậu (16 tháng 7 năm 1885), quyền Tiễu Phủ sứ Sơn phòng Nghĩa-Định bấy giờ là Nguyễn Thân (trước theo Nghĩa hội Quảng Ngãi, sau theo Pháp) cùng Đề đốc Đinh Hội đem khoảng 900 biền binh tiến về tỉnh thành mở cuộc vây đánh.\n\nSau khi quân triều giết chết Nguyễn Tự Tân và sáu viên chỉ huy khác, thì bắt được Lê Trung Đình. Dụ hàng không thành, ngày 23 tháng 7 năm 1885 , Lê Trung Đình bị triều đình thân Pháp đem ra xử chém tại góc phía Bắc thành Quảng Ngãi.\n\nÔng mất, để lại bài thơ tuyệt mệnh \"Lâm hình thời tác\":\n\n"}
{"id": "186139", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186139", "title": "Forrest Gump (định hướng)", "text": "Forrest Gump (định hướng)\n\nForrest Gump có thể là:\n\n"}
{"id": "186143", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186143", "title": "Renaissance Tower", "text": "Renaissance Tower\n\nRenaissance Tower là một tòa nhà cao tầng tại Dallas, tiểu bang Texas, Hoa Kỳ. Tòa nhà này được xây xong năm 1974, cao 270 m, có 56 tầng. Tòa nhà nằm ở 1201 Elm Street ở trung tâm thành phố Dallas, Texas. Đây là tòa nhà cao thư hai ở thành phố Dallas (nếu không tính mái nóc và ăng ten thì tòa nhà này cao thứ 5 ở Dallas). Tòa nhà này cao thứ 5 ở Texas và cao thứ 23 ở Hoa Kỳ. Đến năm 2008, đây là tòa nhà cao thứ 67 thế giới. Hãng thiết kế là Hellmuth, Obata and Kassabaum, và được cách tân bởi các kiến trúc sư của hãng Skidmore, Owings and Merrill năm 1986.\n"}
{"id": "186145", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186145", "title": "Lavochkin-Gorbunov-Gudkov LaGG-1", "text": "Lavochkin-Gorbunov-Gudkov LaGG-1\n\nLavochkin-Gorbunov-Goudkov LaGG-1 (Лавочкин-Горбунов-Гудков ЛаГГ-1) là một máy bay tiêm kích của Liên Xô trong Chiến tranh Thế giới II. Dù đây là một loại máy bay chiến đấu không được thành công, nhưng hình dáng của nó lại là thiết kế cơ bản cho một số máy bay chiến đấu nổi tiếng của Liên Xô trong chiến tranh.\n\nLaGG-1 được thiết kế vào năm 1938 như một máy bay hạng nhẹ sử dụng động cơ Klimov M-105 và gỗ dán trong chế tạo để hạn chế sử dụng các nguyên liệu kim loại đang rất khan hiếm vào thời điểm đó. Nguyên mẫu đầu tiên vào ngày 30 tháng 3 năm 1939, và sau một số khó khăn ban đầu nó đã được chứng minh là một mẫu máy bay chiến đấu đầy hứa hẹn bởi những nhà thiết kế. Trong giai đoạn này, nhu cầu về những máy bay hiện đại để hiện đại hóa Không quân Xô Viết đã được thực hiện do những mất mát trong Chiến tranh Mùa đông với Phần Lan, và những máy bay lúc đầu được gọi là I-22 đã được chấp nhận để sản xuất hàng loạt.\n\nKhoảng 100 chiếc đã được gửi tới những phi đội để thử nghiệm đánh giá, tại đây những khuyết điểm đã nhanh chóng bộc lộ. Máy bay không có động cơ đủ mạnh, thiếu khả năng cơ động và tầm hoạt động. Hơn nữa, trong khi 7 nguyên mẫu được chế tạo cẩn thận theo đơn đặt hàng riêng và kết thúc thử nghiệm với tiêu chuẩn chất lượng đạt rất cao, thì những chiếc được sản xuất hàng loạt này lại tương đối chưa hoàn thiện, và những chiếc máy bay này chỉ góp phần thêm vào tình trạng yếu kém hiện có trong Không quân Xô Viết.\n\nNhững báo cáo về các vấn đề của LaGG-1 đã được gửi tới đội thiết kế, và một loạt những cải tiến đã được thực hiện dẫn đến sự xuất hiện của LaGG-3.\n\n\n\n\n\nLaGG-1 - LaGG-3 - La-5 - La-7\n\n"}
{"id": "186151", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186151", "title": "Giang Ngạn", "text": "Giang Ngạn\n\nGiang Ngạn (tiếng Trung: 江岸区, Hán Việt: Giang Ngạn khu) là một quận của thành phố Vũ Hán (武汉市), thủ phủ tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Diện tích quận này là 64,24 km², trong đó có 33,54 km² là đất nông thôn. Quận này giáp các quận: Hoàng Pha (đông), Vũ Xương (nam), Hồng Sơn (nam), Giang Hán (tây) và Đông Tây Hồ (bắc). Tổng dân số là 788.609（2004）, có người Hán, người Hồi, Mãn Châu, Mông Cổ, Choang, Miêu… tất cả 23 dân tộc. Quận này có 16 nhai đạo và một hương, 158 ủy ban xã khu cư và 27 ủy ban thôn.\n"}
{"id": "186152", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186152", "title": "Vũ Xương", "text": "Vũ Xương\n\nVũ Xương (tiếng Trung: 武昌区, Hán Việt: Vũ Xương khu) là một quận của thành phố Vũ Hán (武汉市), thủ phủ tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.\n\nTại nơi đây, ngày 10 tháng 10 năm 1911, Trung Quốc Đồng Minh Hội dưới sự lãnh đạo của bác sĩ Tôn Văn đã khởi xướng cuộc Khởi nghĩa Vũ Xương đưa đến cuộc Cách mạng Tân Hợi, chấm dứt chế độ quân chủ ở Trung Quốc. \n"}
{"id": "186153", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186153", "title": "Lavochkin La-5", "text": "Lavochkin La-5\n\nLavochkin La-5 (Лавочкин Ла-5) là một máy bay tiêm kích của Liên Xô trong Chiến tranh Thế giới II. Đây là một sự phát triển và chọn lọc những điểm mạnh của LaGG-3 và là một trong những loại máy bay chiến đấu có năng lực trong Không quân Xô Viết.\n\nLA-5 được phát triển từ trước khi bắt đầu chiến tranh, với nền tảng từ loại máy bay tiêm kích LaGG-1, một mẫu máy bay đầu triển vọng nhưng động cơ không đủ mạnh - để quay một vòng tròn hoàn chỉnh cần khoảng 20 giây. LaGG-3 là một sự cải tiến của thiết kế LaGG-1, nó được nâng cấp động cơ và làm phần khung nhẹ hơn. Tuy vậy, những điều đó vẫn là không đủ, máy bay vẫn thiếu sức mạnh và đó là lại là một vấn đề quan trọng.\n\nVào đầu năm 1942, hai nhà thiết kế LaGG-1 và LaGG-3 là Semyon Lavochkin và Vladimir Gorbunov, đã thử sửa chữa những thiếu hụt này bằng cách thử nghiệm trang bị cho một chiếc LaGG-3 một động cơ bố trí hình tròn mạnh hơn là Shvetsov ASh-82. Từ khi LaGG-3 được trang bị bởi một động cơ dạng trục, họ đã hoàn thành điều này bằng việc ghép động cơ trên phần mũi của một chiếc Sukhoi Su-2 (cũng sử dụng động cơ này). Cho đến bây giờ, những khuyết điểm của LaGG-3 chỉ là do Lavochkin đã làm mất những đặc ân của Stalin dành cho phòng thiết kế của mình, và những nhà máy chế tạo máy bay trước đó dùng để chế tạo LaGG-3 đã được chuyển sang chế tạo loại máy bay của phòng thiết kế khác là Yakovlev Yak-1 và Yak-7. Công việc thiết kế đòi hỏi trang bị cho LaGG-3 một động cơ mới và vẫn phải giữ cho máy bay thăng bằng được Lavochkin đảm nhận trong một túp lều nhỏ bên cạnh một sân bay trong mùa đông 1941-1942, tất cả điều này đều không được xác minh đầy đủ.\n\nKhi nguyên mẫu thực hiện chuyến bay vào tháng 3, kết quả có được vô cùng dễ chịu - máy bay tiêm kích cuối cùng cũng đã có được sức mạnh mà nó cần có, cho phép máy bay hoạt động với đúng những thông số đã tính toán trên giấy tờ. Sau chuyến bay, LaG-5 (việc thay đổi tên gọi tương ứng với một trong số những nhà thiết kế đầu tiên LaGG đã không còn làm việc trong chương trình), những phi công thử nghiệm lái máy bay đã công khai tuyên bố nó còn tốt hơn của Yak-7, và những chuyến bay thử nghiệm cường độ cao bắt đầu trong tháng 4. Chỉ sau vài tuần, thiết kế đã được sửa đổi cải tiến hơn nữa, phần thân máy bay phía sau bị bỏ bớt để tạo cho phi công tầm nhìn tốt hơn.\n\nVào tháng 7, Stalin ra lệnh sản xuất với tốc độ tối đa loại máy bay mới này, lúc này loại máy bay này được biết đến đơn giản như La-5 và tất cả các khung LaGG-3 chưa hoàn chỉnh đều được chuyển thành cấu hình của La-5. Trong khi những máy bay chiến đấu của Đức tỏ ra hiệu quả trên độ cao lớn, thì La-5 tỏ ra là một mẫu máy bay hỗ trợ chiến đấu mặt đất. Với hầu hết các trận không chiến tại Mặt trận Phía Đông đều diễn ra ở độ cao dưới 5.000 m (16.400 ft), La-5 hoạt động rất hiệu quả ở độ cao này. Tốc độ quay vòng của La-5 rất xuất sắc.\n\nNhững cải tiến của máy bay liên quan đến một động cơ phun nhiên liệu, cải tạo để máy bay nhẹ hơn nữa, những thanh gỗ mỏng cố định để cải thiện hiệu năng toàn diện. Và phiên bản được cải tiến này có tên gọi là La-5FN và đã trở thành phiên bản cuối cùng của loại máy bay này. Việc bay một vòng tròn hoàn thiện mất 18-19 giây - một tốc độ hoàn hảo cho cận chiến (dogfighter). Tổng cộng đã có 9.920 chiếc La-5 mọi phiên bản được chế tạo, bao gồm một số phiên bản huấn luyện chuyến dụng có tên gọi là La-5UTI. Những cải tiến hơn nữa của máy bay đã dẫn tới sự xuất hiện của Lavochkin La-7 với cánh nhỏ đối hướng nổi tiếng.\n\nBất cứ khi nào một máy bay tấn công bay thấp không thể bị ngăn chặn bởi máy bay mới Yak-9U thì La-7 có thể làm điều đó. Phi công át hàng đầu của Liên Xô trong Thế chiến II là Ivan Kozhedub (62 lần bắn hạ máy bay địch), đã bay trên chiếc La-7 khi ông bắn hạ một chiếc phản lực Me 262.\n\nMột số chiếc La-5 tiếp tục hoạt động trong không quân của các nước Đông Âu sau chiến tranh, bao gồm cả Tiệp Khắc.\n\nTrong mùa hè năm 1943, một chiếc La-5 mới đã thực hiện một cuộc hạ cánh khẩn cấp tại một sân bay của Đức, điều này đã giúp cho Không quân Đức có điều kiện để bay thử nghiệm máy bay tiêm kích mới nhất của Liên Xô. Phi công thử nghiệm là Hans-Werner Lerche đã viết một báo cáo chi tiết theo kinh nghiệm của minh khi lái thử La-5. Lerche đặc biệt lưu ý La-5FN là một máy bay hoàn hảo tại độ cao dưới 3.000 mét (9.840 ft) nhưng động cơ chỉ có thể hoạt động trong khoảng 40 phút dẫn đến tầm bay và thời gian bay ngắn. Tất cả các cơ cấu điều khiển động cơ (van tiết lưu, thiết bị trôn nhiên liệu, cường độ quay cánh quạt, bộ tản nhiệt và hộp số bộ phận tăng áp) đều hoạt động riêng rẽ, điều này khiến phi công rối trí khi đang chiến đấu, phi công sẽ phải mất thời gian để điều chỉnh hiệu suất cân bằng hay khiến cho máy bay rơi vào tình trạng rủi ro. Ví dụ, gia tốc nhanh yêu cầu phi công thực hiện di chuyển không dưới sáu thao tác. Trong trường hợp này máy bay Đức có động cơ tự động điều khiển hầu hết các cơ cấu nên phi công chỉ phải dùng một thao tác và những thiết bị cơ điện sẽ làm những điều chỉnh thích hợp.\n\nVì những hạn chế về luồng khí, hệ thống tăng động cơ (\"Forsazh\") không thể được sử dụng trên 2.000 mét (6.560 ft). Sự ổn định của trục nói chung là tốt. Những cánh phụ máy bay có các tác dụng khác nhau được cho là khác thường nhưng bánh lái thiếu hiệu quả tại tốc độ thấp. Tại tốc độ hơn 600 km/h (370 mph), các lực trên về mặt điều khiển trở thành thừa. Khi máy bay lộn vòng nằm ngang trên độ cao 1.000 mét (3.280 ft) và sức mạnh động cơ cực đại là 25 giây. Khi so sánh với những máy bay tiêm kích của Không quân Đức, La-5FN có vận tốc cực đại và gia tốc tại độ cao nhỏ là có thể so sánh tương đối. La-5FN có một tốc độ lộn vòng lớn và bán kính quay nhỏ hơn Bf 109 và có tốc độ leo lên tốt hơn so với Fw 190A-8. Bf 109 dùng nhiên liệu MW 50 cho hiệu suất cao hơn tại mọi độ cao, và Fw 190A-8 có hiệu suất lao xuống tốt hơn so với La-5FN. Lerche khuyến cáo nên thử kéo La-5FN lên độ cao lớn, để thoát khỏi tấn công nên bổ nhào xuống sau đó bay lên vừa phải với tốc độ lớn, và để tránh những trận đánh quay vòng kéo dài.\n\n\n\n\"Dữ liệu từ Jane’s Fighting Aircraft of World War II\"\n\n\n\n\n\nLaGG-1 - LaGG-3 - La-5 - La-7 - La-9 - La-11\n\n"}
{"id": "186157", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186157", "title": "Fibonacci", "text": "Fibonacci\n\nnhà toán học người Ý, được một số người xem là \"nhà toán học tài ba nhất thời Trung Cổ\".\n\nFibonacci nổi tiếng trong thế giới hiện đại vì có công lan truyền hệ ký số Hindu-Ả Rập ở châu Âu, chủ yếu thông qua việc xuất bản vào đầu thế kỷ 13 trong cuốn \"Sách tính toán\" (\"Liber Abaci\") của ông và dãy số hiện đại mang tên ông, số Fibonacci, tuy ông không phải là người khám phá nhưng đã dùng nó làm ví dụ trong cuốn \"Liber Abaci\". Ông cũng được xem là người đầu tiên thực hiện những tiến bộ trong lĩnh vực lý thuyết số kể từ Diophantus của Alexandria.\n\nLeonardo sinh ra ở Pisa. Cha ông, Guglielmo, có biệt danh Bonaccio (\"hiền hậu\" hoặc \"đơn giản\"). Mẹ của Leonardo, Alessandra, mất khi ông được chín mươi tuổi. Leonardo sau khi chết được gọi là Fibonacci (lấy từ \"filius Bonacci\", nghĩa là con của Bonaccio).\n\nGuglielmo làm giám đốc một cơ sở thương mại (theo một số người ông làm cố vấn cho Pisa) ở Bugia, một hải cảng ở phía đông Algiers ở vương quốc hồi giáo Almohad ở Bắc Phi (giờ là Bejaia, Algérie). Khi còn là một cậu bé, Leonardo đã đi đến đó để giúp cha mình. Đây là nơi ông đã học hệ ký số Hindu-Ả Rập.\n\nNhận ra rằng số học với chữ số Hindu đơn giản hơn và hiệu quả hơn chữ số La Mã, Fibonacci đã đi du lịch khắp thế giới Địa Trung Hải để học theo những nhà toán học hàng đầu Ả Rập vào thời đó. Leonardo trở về sau chuyến du lịch vào khoảng năm 1200. Vào năm 1202, vào tuổi 32, ông phát hành cuốn \"Liber Abaci\" (\"Sách tính\"), và từ đó đã giới thiệu chữ số Hindu-Ả Rập cho châu Âu.\n\nLeonardo trở thành vị khách thường xuyên của Hoàng đế Frederick II, người rất thích toán học và khoa học. Năm 1225, vị hoàng đế cùng một số nhà toán học đã thử tài ông bằng bài toán sau: \"Tìm số hữu tỉ x sao cho x-mũ-2 + 5 và x-mũ-2 - 5 đều là bình phương của các số hữu tỉ. Sau khi suy nghĩ, Fibonacci đã tìm ra, số đó là 41/12. Đến nay, chưa ai tìm ra chính xác ông đã tìm bằng cách nào. Vào năm 1240 Cộng hòa Pisa vinh danh Leonardo, được biết đến với tên Leonardo Bigollo, bằng cách trao lương cho ông.\n\nVào thế kỷ thứ 19, một bức tượng Fibonacci đã được dựng lên ở Pisa. Ngày nay nó nằm ở hành lang của nghĩa trang lịch sử Camposanto ở Piazza dei Miracoli.\n\n\nTrong tác phẩm này, Fibonacci đã giới thiệu cái gọi là \"modus Indorum\" (phương pháp của người Ấn), ngày nay được biết đến với tên chữ số Hindu-Ả Rập (Sigler 2003; Grimm 1973). Cuốn sách chủ trương dùng phép đếm bằng những con số 0-9 và vị trí của nó trong con số. Cuốn sách để minh chứng tầm quan trọng về thực tiễn của hệ chữ số mới, dùng phép nhân lưới (lattice multiplication) và phân số Ai Cập (Egyptian fractions), bằng cách áp dụng nó vào tính toán sổ sách, chuyển đổi khối lượng và chiều dài, tính toán tiền lời, đổi tiền, và những ứng dụng khác. Cuốn sách được đón nhận rộng rãi khắp giới học giả châu Âu và đã có tác động lớn đến lối suy nghĩa của người châu Âu.\n\n\"Liber Abaci\" cũng đề ra, và giải quyết, bài toán liên quan đến sự phát triển dân số giả thuyết của thỏ dựa trên giả thiết lý tưởng. Phép giải, theo từng thế hệ, là một chuỗi các con số sau này được biết với tên dãy số Fibonacci. Dãy số này đã được các nhà toán học Ấn Độ biết đến từ thế kỷ thứ 6, nhưng nó chỉ đến khi cuốn \"Liber Abaci\" của Fibonacci, nó mới được giới thiệu đến phương Tây.\n\n\n\n"}
{"id": "186158", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186158", "title": "Giang Hán", "text": "Giang Hán\n\nGiang Hán (tiếng Trung: 江汉区, Hán Việt: \"Giang Hán khu\") là một quận của thành phố Vũ Hán (武汉市), thủ phủ tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 33,43 km2, dân số có hộ khẩu là 432.800 người nhưng dân số thực tế là 650.000. Quận Giang Hán có 13 nhai đạo, và được phân ra 114 ủy ban xã khu cư, 5 ủy ban thôn. Trong lịch sử, đây là trấn Hán Khẩu, hiện nay là một quận trung tâm của Vũ Hán.\n"}
{"id": "186159", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186159", "title": "Kiều Khẩu", "text": "Kiều Khẩu\n\nKiều Khẩu (tiếng Trung: 硚口区, Hán Việt: Kiều Khẩu khu) là một quận của thành phố Vũ Hán (武汉市), thủ phủ tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Kiều Khẩu có diện tích 41,92 km2, dân số có hộ khẩu năm 2004 là 556.967 người nhưng dân số thực tế là 686.300 người. Kiều Khẩu được chia thành 10 nhai đạo, 1 hương, 129 ủy ban dân cư, 12 ủy ban thôn.\n"}
{"id": "186160", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186160", "title": "Hán Dương, Vũ Hán", "text": "Hán Dương, Vũ Hán\n\nHán Dương (tiếng Trung: 汉阳区, Hán Việt: Hán Dương khu) là một quận của thành phố Vũ Hán (武汉市), thủ phủ tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Hán Dương nằm ở phía tây nam của Vũ Hán, đông giáp Trường Giang, nhìn sang Vũ Xương, có hai cầu Trường Giang cầu Vũ Hán Trường Giang nối với nhau. Phía bắc giáp Hán Giang và Hán Khẩu. Tại quận này có các hồ nước: Nguyệt Hồ và Liên Hoa Hồ và các núi Quy Sơn, núi Phượng Hoàng. \n"}
{"id": "186162", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186162", "title": "Lavochkin La-7", "text": "Lavochkin La-7\n\n\"Đây là bài viết về máy bay chiến đấu của Liên Xô trong Thế chiến II. Để xem bài về đài truyền hình của Ý, xem La7.\"\n\nLavochkin La-7 (Лавочкин Ла-7) là một máy bay tiêm kích của Liên Xô trong Chiến tranh Thế giới II. Đây là một phát triển và chọn lọc những điểm mạnh của Lavochkin La-5, và là mẫu máy bay cuối cùng trong gia đình máy bay được bắt đầu từ LaGG-1 vào năm 1938.\n\nVào năm 1943, La-5 đã trở thành một trong những trụ cột trong Không quân Xô Viết, tuy thế người thiết kế ra nó là Semyon Lavochkin cũng như các kỹ sư tại TsAGI (\"Central Aerohydrodynamics Institute - Viện khí động học trung ương\") cảm thấy nó không thể cải tiến hơn được. LaGG-1 đã được thiết kế tại một thời điểm khi đó đang phải gìn giữ mặt hàng kim loại chiến lược như hợp kim máy bay, và do đó LaGG-1 có cấu trúc gần như hoàn toàn bằng gỗ dán. Với những nhà chiến lược Xô viết vào năm 1943 lại tin rằng việc cung cấp những hợp kim này không còn trở thành một vấn đề nữa, Lavochkin bắt đầu thay thế phần lớn khung máy bay (bao gồm cả xà dọc của cánh) bằng hợp kim kim loại. Những sự thay đổi khác nhau đã tạo nên một dòng máy bay nữa được chế tạo tốt hơn. Nguyên mẫu đầu tiên được chỉ định bên trong nội bộ là La-120 bởi Lavochkin, nó bay thử trong tháng 10 và nhanh chóng được đưa vào sản xuất, nó bắt đầu hoạt động trong các đơn vị vào mùa xuân năm sau.\n\nLa-7 đã có được một kỷ lục chiến đấu tuyệt vời vào cuối cuộc chiến, và đã được hai phi công át xuất sắc của Liên Xô sử dụng trong các cuộc chiến, một trong hai phi công là Ivan Nikitovich Kozhedub. Để bay một vòng tròn hoàn chỉnh thì La-7 mất 17-21 giây. Máy bay cũng được sử dụng để khảo sát thử nghiệm các hệ thống động cơ đẩy tiên tiến, bao gồm động cơ tên lửa nhiên liệu lỏng đặt ở đuôi (La-7R), hai động cơ phản lực khí nén dưới cánh (La-7D), và hai động cơ phản lực (ramjet) dưới cánh (La-7S). Không một phương án nào ở trong các cuộc thử nghiệm được tiếp tục phát triển, và công nghệ động cơ phản lực turbin đã nhanh chóng vượt qua những công nghệ đó.\n\nLa-7 là máy bay tiêm kích duy nhất của Liên Xô bắn hạ một chiếc Messerschmitt Me 262, bởi phi công Ivan Nikitovich Kozhedub trong một dịp thực hiện nhiệm vụ tại Đức vào ngày 15 tháng 2-1945.\n\nTổng cộng đã có 5.753 chiếc La-7 được chế tạo, bao gồm một số máy bay huấn luyện La-7UTI. Những máy bay này vẫn còn hoạt động trong biên chế sau khi kết thúc chiến tranh, và chúng đã được NATO đặt tên hiệu là Fin. Mô hình tiếp theo được phát triển là La-9, mặc dù có bề ngoài giống nhau nhưng La-9 lại là một bản thiết kế khác.\n\n\n\n\n\n\n\nLaGG-1 - LaGG-3 - La-5 - La-7 - La-9 - La-11 - La-15\n\n"}
{"id": "186165", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186165", "title": "Thanh Sơn, Vũ Hán", "text": "Thanh Sơn, Vũ Hán\n\nThanh Sơn (tiếng Trung: 青山区, Hán Việt: Thanh Sơn khu) là một quận của thành phố Vũ Hán (武汉市), thủ phủ tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Diện tích quận Thanh Sơn là 47,39 km2, nhân khẩu thường trú là 452.700 người. Thanh Sơn được chia ra thành 10 nhai đạo biện sự xứ và ủy ban quản lý hoa viên Cương Đô. Phía đông của quận này có chất lượng không khí thấp nhất của Vũ Hán do tình trạng ô nhiễm. Phía tây Thanh Sơn là một khu vực dân cư chủ yếu.\n"}
{"id": "186167", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186167", "title": "Hồng Sơn, Vũ Hán", "text": "Hồng Sơn, Vũ Hán\n\nHồng Sơn (tiếng Trung: 洪山区, Hán Việt: Hồng Sơn khu) là một quận của thành phố Vũ Hán (武汉市), thủ phủ tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Hồng Sơn có diện tích 509 km2, dân số năm 2001 là 650.000 người. Quận này được chia ra thành 6 nhai đạo (Quan Sơn, Lạc Nam, Hồng Kỳ, Sư tử, Trương Gia, Cát Hóa), 2 trấn (Hoa Sơn, Tả Lĩnh) và 6 hương (Kiến Thiết, Hòa Bình, Hồng Sơn, Thanh Lăng, Cửu Phong, Thiên Hưng)\n"}
{"id": "186168", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186168", "title": "Đông Tây Hồ", "text": "Đông Tây Hồ\n\nĐông Tây Hồ (tiếng Trung: 东西湖区, Hán Việt: Đông Tây Hồ khu) là một quận của thành phố Vũ Hán (武汉市), thủ phủ tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đông Tây Hồ có diện tích 495,3 km2, dân số năm 2001 là 300.000 người. Quận Đông Tây Hồ được chia ra thành 12 nhai đạo: Ngô Gia Sơn, Tẩu Mã Lĩnh, Hà Bao Hồ, Trường Thanh, Từ Huệ, Kính Hà, Kim Ngân Hồ, Tướng Quân Lộ, Đông Sơn, Bách Tuyền, Hạnh An Độ và Ủy ban quản lý khu mới hoa viên Thường Thanh,; 1 trấn: Tân Câu\n"}
{"id": "186169", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186169", "title": "Bow Wow (rapper)", "text": "Bow Wow (rapper)\n\nBow Wow () tên thật Shad Gregory Moss là rapper, diễn viên và nhà sản xuất nhạc người Mỹ.\n\nBow Wow sinh tại Reynoldsburg, Ohio. Vào năm 1993, rapper lừng danh Snoop Dogg đã tình cờ mời Bow wow lên sân khấu biểu diễn, từ đó sự nghiệp ca hát bắt đầu. Lúc đó anh 6 tuổi, cùng với sự giúp đỡ của Snoop Dog, Jermaine Dupri. Ca khúc \"Bounce with Me\" liên tục giành giải quán quân trong 8 tuần(năm 2000). Khi 13 tuổi, anh đã giành được rất nhiều thành công. Năm 2001 là thành công của album Doggy Bag. 15 tuổi, Bow wow đóng phim \"Like Mike\".\n\n\n\n1/ The Fast and the Furious: Tokyo Drift (2006)\n2/ Roll Bounce (2005)\n3/ Johnson Family Vacation (2004)\n4/ Like Mike (2002)\n5/ All About the Benjamins (2002)\n6/ Carmen: A Hip Hopera (2001) (TV)\n\n2/CSI: Cyber\n\n"}
{"id": "186170", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186170", "title": "Hán Nam", "text": "Hán Nam\n\nHán Nam (tiếng Trung: 汉南区, Hán Việt: Hán Nam khu) là một quận của thành phố Vũ Hán (武汉市), thủ phủ tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Hán Nam có diện tích 288 km2, dân số năm 2004 là 100.000 người. Quận Hán Nam được chia ra 5 nhai đạo: Sa Mạo, Ngân Liên, Hán Nam, Dông Thành Viện, Ô Kim và 1 trấn Trịnh Nam.\n"}
{"id": "186176", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186176", "title": "Shibata Katsuie", "text": "Shibata Katsuie\n\nShibata Katsuie (柴田勝家 \"Sài Điền Thắng Gia\"), 1522-1583), còn có tên là Gonroku (権六 \"Quyền Lục\"), là một dũng tướng của Oda Nobunaga và đã theo quân của Oda từ hồi còn trẻ cho tới khi Oda mất vào năm 1582.\n\nKatsuie sinh ra trong gia tộc Shibata, chi thứ của gia tộc Shiba (là hậu duệ của gia tộc Ashikaga, và là chủ cũ của gia tộc Oda). Lưu ý sự khác nhau giữa , , và .\n\nLúc đầu, ông ủng hộ Oda Nobukatsu (em trai của Nobunaga) và Hayashi Michikatsu chống lại Nobunaga. Nhưng sau đó ông thua ở trận Ino và ông sang đầu quân cho Nobunaga. Sau việc này, Nobunaga đã chém đầu người em của mình và tha cho Shibata và Hayashi. Shibata đã cho Nobunaga thấy sự trung thành của mình, ông là chìa khóa giúp cho Nobunaga mở rộng thuộc địa.\n\nShibata đã theo Nobunaga đánh trận Okehazama (1560)chống lại Imagawa và trong trận chiến của Oda với Saito ở Mino(1561-1563). Năm 1567, Shibata đã di chuyển quân mình tới Settsu đánh bại quân đồng minh Miyoshi và Matsunaga để bảo toàn lực lượng quân ở Kyoto. Năm 1573, Shibata bị Rokkaku Yoshikata với 4000 quân bao vây thành Chokoji (nằm ở phía tây nam Omi). Mặc dù chỉ có 400 quân lính trong tay nhưng ông đã chiến thắng và làm cho quân của Rokkaku phải rút lui. Ông được đặt cho biệt danh là \"Oni Katsuie\" (Katsuie quỷ)\n\nNăm 1573, Shibata đã cưới Oichi, em của Oda Nobunaga. Năm 1575, ông đã nắm được vùng Echizen và thành Kita-no-sho. Năm 1576, được sự giúp đỡ của Toshiie Maeda và Sassa Narimasa, ông đã chiếm được vùng phía bắc và vùng Kaga. Một năm sau, Uesugi Kenshin đem quân đi chinh phạt Oda. Oda bị đánh bại buộc phải chạy về Omi. Shibata đã tham gia trận chiến ở Tedorigawa vào năm đó. Năm 1578, Kenshin chết, nhà Uesugi xảy ra cuộc chiến nội bộ để tranh giành quyền lực và khi Uesugi Kagekatsu lên ngôi thì tất cả con đường tới Etchu đều bị Shibata chiếm lại. Vào năm 1582, sau cái chết của Oda Nobunaga ở chùa Honno do bị Akechi Mitsuhide làm phản, Shibata theo Oda Nobutaka (con trai thứ ba của Nobunaga) và Takigawa Kazumasa chống lại Toyotomi Hideyoshi. Tuy nhiên, lãnh địa của ông bị tuyết trắng mùa đông bao phủ, làm hạn chế khả năng của ông. Cả hai đồng minh của ông đều bị đánh bại khi Katsuie chiến đấu với cả băng giá lẫn Uesugi. Quân đội của ông, dưới sự lãnh đạo của Sakuma Morimasa, bao vâyNakagawa Kiyohide ở Shizugatake, trong một động thái tiến đến trận Shizugatake. Sakuma không tuân theo lệnh của Shibata là chỉ thử khả năng phòng ngự của quân địch và bị đánh bại bởi quân tiếp viện của Toyotomi Hideyoshi. Ông rút đến lâu đài Kitanoshō nhưng vì quân đội đã bị tiêu diệt, Katsuie không còn lựa chọn nào khác ngoài đầu hàng. Katsuei mổ bụng tự sát (seppuku) và phóng hỏa cả tòa lâu đài. Ông van nài Oichi hãy mang con gái của họ ra đi, nhưng bà quyết định tự vẫn theo ông, trong khi để con gái của mình chạy thoát. Thậm chí, Katsuie trong trận này còn chưa cầm đến một ngọn giáo. \n\nBài thơ làm khi ông tự sát:\n\nKatsuie Shibata là một vị tướng chơi được trong game \"Kessen III' của Koei, ông mặc áo giáp có chữ 'Oni' màu đen, và trông mặt đều giống nhau trong cả hai game Kessen III và Samurai Warriors 2. \n\nKatsuie xuất hiện nhưng không sử dụng được trong phần tiếp theo của video game dựa trên thời đại Sengoku- của Koei, Shin sengoku musou 2 hay 'Samurai Warriors 2', theo tên ở Mỹ và châu Âu. Game này có thể được chơi bằng cả Xbox 360 và PS2, với seri thứ hai của game 'Samurai Warriors 2:Empires', Katsuie lại là một nhân vật dùng được. \n\nÔng là một vệ sỹ có thể unlock được trong game Samurai Warriors 2 'Survival'. Trở lại trong bản mở rộng Empires, ông lại là nhân vật điều khiển được. Tuy nhiên, trong Samurai Warriors 2 Xtreme Legends, ông sử dụng một cặp rìu thay vì cây giáo, làm cho ông có một tính cách riêng biệt đầy bản lĩnh.\n\n"}
{"id": "186177", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186177", "title": "Thái Điện", "text": "Thái Điện\n\nThái Điện (tiếng Trung: 蔡甸区, Hán Việt: Thái Điện khu) là một quận của thành phố Vũ Hán (武汉市), thủ phủ tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Thái Điện có diện tích 1100 km2, dân số năm 2004 là 480.000 người. Quận này được chia ra thành 7 nhai đạo, 3 trấn và 1 hương\n"}
{"id": "186178", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186178", "title": "Giang Hạ", "text": "Giang Hạ\n\nGiang Hạ (tiếng Trung: 江夏区, Hán Việt: Giang Hạ khu) là một quận của thành phố Vũ Hán (武汉市), thủ phủ tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Giang Hạ có diện tích 2014 km², dân số năm 2004 là 650.000 người. Quận Giang Hạ được chia ra thành 5 nhai đạo, 5 trấn và 2 hương.\n"}
{"id": "186180", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186180", "title": "Hoàng Bi", "text": "Hoàng Bi\n\nHoàng Bi (tiếng Trung: 黄陂区, Hán Việt: \"Hoàng Bi khu\") là một quận của thành phố Vũ Hán (武汉市), thủ phủ tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Hoàng Bi có diện tích 2261 km², dân số năm 2004 là 1.110.000 người.\n\nQuận Hoàng Bi được chia ra thành 11 nhai đạo, 3 trấn và 2 hương.\n"}
{"id": "186181", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186181", "title": "Tân Châu, Vũ Hán", "text": "Tân Châu, Vũ Hán\n\nTân Châu (tiếng Trung:新洲区, Hán Việt: Giang Ngạn khu) là một quận của thành phố Vũ Hán (武汉市), thủ phủ tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này nằm ở đông bắc của Vũ Hán, nguyên là một huyện được nâng cấp thành quận đô thị.\n"}
{"id": "186187", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186187", "title": "Hán Khẩu", "text": "Hán Khẩu\n\nHán Khẩu (giản thể: 汉口; phồn thể: 漢口; pinyin: Hànkǒu; Wade-Giles: Hankow) là một trong ba thành phố, cùng với Vũ Xương và Hán Dương, được nhập với nhau thành Vũ Hán ngày nay. Cùng với hai thành phố kia, Hán Khẩu nằm ở cửa Hán Thủy, nơi nó nhập vào Trường Giang. Hán Khẩu là nơi có cảng chính của Hồ Bắc. Hán Khẩu từng là nhượng địa cho các nước Anh, Pháp, Đức, Nga, Nhật.\n"}
{"id": "186189", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186189", "title": "Nam Phần Lan", "text": "Nam Phần Lan\n\nTỉnh Nam Phần Lan là một tỉnh của Phần Lan. Tỉnh này giáp các tỉnh Tây Phần Lan và Đông Phần Lan. Tỉnh Nam Phần Lan nằm bên vịnh Phần Lan và giáp với Nga. Tỉnh này có diện tích 34.378 km², dân số hơn 2 triệu người, thủ phủ là Hameenlina.\n"}
{"id": "186218", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186218", "title": "Biển Ionia", "text": "Biển Ionia\n\nBiển Ionia (tiếng Hy Lạp: \"Ιόνιο Πέλαγος\", tiếng Italia: \"Mare Ionio\", tiếng Albania: \"Deti Jon\") là một biển thuộc Địa Trung Hải. Biển Ionia tiếp giáp với các bán đảo Calabria, Sicilia, Salento của Italia về phía tây, một số lượng rất lớn các đảo thuộc Hy Lạp như Corfu, Zante, Kefalonia, Ithaka, Lefkas về phía đông. Tập hợp những đảo trên còn được gọi là quần đảo Ionia. Đây là một trong những khu vực hay xảy ra địa chấn nhất trên thế giới.\n"}
{"id": "186220", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186220", "title": "Senusret III", "text": "Senusret III\n\nKhakhaure Senusret III (thỉnh thoảng viết là Senwosret III hay Sesostris III) là pharaon của Ai Cập. Ông cai trị từ 1878 TCN đến 1839 TCN trong thời kì hùng cường và thịch vượng, và là quân vương thứ năm của Vương triều thứ 12 thời Trung Vương quốc. Một trong số những thành tựu nổi bật của ông là đã xây dựng Kênh đào của các pharaon . là một vị pharaon vĩ đại của Vương triều thứ 12 và là vị quân vương quyền lực nhất Ai Cập trong thời gian đó. Vì thế, ông được xem là hiện thân của ông vua huyền thoại Sesostris. Các chiến dịch quân sự của ông đã dẫn đến một kỷ nguyên hòa bình và thịnh vượng kinh tế mà còn làm giảm bớt quyền lực của nhà lãnh chúa địa phương và dẫn đến một sự hồi sinh trong các ngành nghề thủ công, thương mại và phát triển đô thị. Senusret III là một trong số ít các vị vua được phong thần và thờ phụng tôn kính trong suốt cuộc đời của mình.\n\nSenusret III là con trai của Senusret II với Khenemetneferhedjet I còn được gọi là \"Khenemetneferhedjet I Weret\". Hai người vợ của Senusret III cũng được biết chắc chắn. Họ là Khenemetneferhedjet II và Neferthenut, cả hai chủ yếu được biết đến từ ngôi mộ của họ bên cạnh kim tự tháp của nhà vua ở Dahshur. Một số người con gái của nhà vua cũng được biết đến, mặc dù họ chỉ chứng thực bởi các ngôi mộ xung quanh kim tự tháp và quan hệ chính xác của họ với nhà vua vẫn còn mơ hồ. Họ là Sithathor, Menet, Senetsenebtysy và Meret. Amenemhat III có khả năng là con trai của nhà vua. Những người con trai khác không được biết đến.\n\nSenusret III đã cho khơi thông một con kênh xuyên qua Thác nước thứ nhất.(Khác với kênh đào của pharaon, mà Senusret III dường như cũng đã cố gắng để xây dựng). Ông cũng không ngừng rộng vương quốc của mình về phía Nubia (1866-1863 TCN), tại đó ông đã dựng lên các pháo đài ven sông lớn bao gồm Buhen, Semna và Toshka tại Uronarti.\n\nÔng đã tiến hành ít nhất bốn chiến dịch lớn vào Nubia vào các năm 8, 10, 16 và 19. Tấm bia đã Năm 8 Semna đã ghi lại những chiến thắng của ông trước người Nubia qua đó ông được cho là đã bảo vệ an toàn biên giới phía Nam, ngăn ngừa sự xâm nhập sâu hơn vào Ai Cập. Một tấm bia lớn khác ở Semna có niên đại tháng thứ ba năm 16 dưới vương triều của ông đề cập đến các hoạt động quân sự chống lại cả người Nubia và Canaan. Trong đó, ông đã nhắc nhở những vị vua kế vị tương lai của mình phải duy trì biên giới mới mà ông đã tạo ra:\n\nChiến dịch cuối cùng của ông diễn ra vào năm thứ 19 đã không thành công bởi vì quân đội của nhà vua đã mắc kẹt do nước sông Nile thấp hơn so với bình thường buộc họ phải rút lui và từ bỏ chiến dịch của mình để tránh bị mắc kẹt trong lãnh thổ Nubia thù địch.\n\nDo bản tính mạnh mẽ của bản thân và sức ảnh hưởng to lớn mà nhờ vậy Senusret III đã được tôn thờ như một vị thần ở Semna bởi các thế hệ sau này. Năm 1894, Jacques Morgan đã phát hiện được các dòng chữ khắc đá gần đảo Sehel ghi chép lại về việc nhà vua ra lệnh cho đào một con kênh. Senusret III còn dựng lên một ngôi đền và thị trấn ở Abydos, và một ngôi đền khác ở Medamud.\n\nKim tự tháp của ông được xây dựng ở Dahshur. Một cuộn giấy cói tại Bảo tàng Berlin ghi lại năm 20 dưới vương triều của ông tương đương với năm 1 vương triều con trai ông, Amenemhat III. Điều này có nghĩa rằng ông bắt đầu cùng trị vì với con trai của mình vào năm này. Theo Josef W. Wegner, một lời ghi chú về quyền hành giới giáo sĩ năm 39 đã được phục hồi trên một khối đá vôi trắng xuất phát từ việc:\n\nWegner nhấn mạnh rằng không chắc liệu là Amenemhet III, con trai và vị vua kế vị Senusret, vẫn sẽ tiến hành xây dựng đền thờ của người cha ông ta thêm gần 4 thập kỷ dưới vương triều của mình. Ông ta lưu ý rằng giải pháp duy nhất có thể cho sự tồn tại của khối đá ở đây là Senusret III đã có một triều 39 năm, với 20 năm cuối cùng đồng trị vì với người con trai Amenemhet III. Bởi vì công trình này đã được coi là của Senusret III, cho nên năm cai trị của ông có lẽ đã được sử dụng để ghi đề ngày tháng trên khối đá, thay vì năm 20 của Amenemhet III. Điều này ngụ ý rằng Senusret vẫn còn sống trong hai thập kỷ đầu tiên dưới vương triều của con trai ông.\n\nTriều đình của ông bao gồm các vị tể tướng Sobekemhat, Nebit và Khnumhotep. Ikhernofret là quan coi quốc khố nhà vua tại Abydos. Còn có vị quan Senankh đã khơi thông con kênh ở Sehel cho nhà vua.\n\nPhức hợp kim tự tháp của Senusret được xây dựng phía đông bắc Kim tự tháp Đỏ ở Dahshur và có sự hùng vĩ vượt xa kim tự tháp của các tiên vương đầu vương triều thứ 12 về cả kích thước và những quan niệm tôn giáo cơ bản.\n\nĐã có suy đoán rằng Senusret không nhất thiết phải an táng ở đó và phức hợp an táng phức tạp này của ông tại Abydos cùng với kim tự tháp nhiều khả năng giống như một đài tưởng niệm.\n\nKim tự tháp Senusret có chiều ngang 105 mét và cao 78 mét. Tổng khối lượng khoảng 288.000 m3. Phần lõi của kim tự tháp được làm từ gạch bùn. Phòng mai táng được lót bằng đá granite. Phía trên mái vòm phòng mai táng có một phòng mai táng thứ hai có vai trò chống đỡ và được lợp bằng 5 cặp dầm đá vôi, mỗi cái nặng 30 tấn. Phía trên nó là một mái vòng bằng gạch bùn thứ ba.\n\nKhu phức hợp kim tự tháp bao gồm một ngôi đền an táng nhỏ và 7 kim tự tháp nhỏ hơn dành cho các hậu phi của ông. Ngoài ra còn có một hành lang ngầm với những khác ngôi mộ dành cho những phụ nữ thuộc hoàng tộc. Ở đây còn tìm thấy kho báu của Sithathor và vương hậu Mereret. Cũng có một ngôi đền phía Nam, tuy nhiên nó đã bị phá hủy.\n\n\n"}
{"id": "186221", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186221", "title": "Quốc lộ 25", "text": "Quốc lộ 25\n\nQuốc lộ 25 dài 180,810 km, đây là một tuyến đường bộ Việt Nam nối Phú Yên thuộc duyên hải Nam Trung Bộ và Gia Lai thuộc Tây Nguyên. Quốc lộ 25 bắt đầu từ xã Hòa An, huyện Phú Hòa của tỉnh Phú Yên đến thị trấn Chư Sê, huyện Chư Sê (Km 69 - Km180+810) của tỉnh Gia Lai.\n\nQuốc lộ 25 giao với quốc lộ 14 đi Đắk Lắk tại ngã ba Chư Sê.\n\nCác điểm giao chính:\n\n                       - Km124+700 giao với ĐT 668\n\n                       - Km127+950 giao Trường Sơn Đông\n\n                       - Km149+220 giao ĐT 662B \n\nĐịa giới hành chính:\n\n                       - Krông Pa QL25 Km69+00 - Km111+200\n\n                       - Ayun Pa QL25 Km111+200 - Km128+800\n\n                       - Phú Thiện QL25 Km128+800 - Km158+00\n\n                       - Chư Sê QL25 Km158+00 - Km180+810\n\nTrùng với đường Trường Sơn Đông tại Km100 - Km123 (Km411 - Km440 TSĐ) L = 23Km\n"}
{"id": "186235", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186235", "title": "Tây Phần Lan", "text": "Tây Phần Lan\n\nTỉnh Tây Phần Lan là một tỉnh của Phần Lan. Tỉnh này giáp các tỉnh Oulu, Đông Phần Lan và Nam Phần Lan. Tỉnh này cũng giáp vịnh Bothnia về phía Åland.\n\nTây Phần Lan được chia ra thành 7 vùng:\n\nCác vùng của Tây Phần Lan được chia ra 204 đô thị.\n\n"}
{"id": "186241", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186241", "title": "Thiền Thành", "text": "Thiền Thành\n\nThiền Thành (tiếng Trung: 禅城区, Hán Việt: Thiền Thành khu) là một quận của địa cấp thị Phật Sơn (佛山市), tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thiền Thành có diện tích 154,68 km2, dân số 960.000 người.\n"}
{"id": "186242", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186242", "title": "Linh Từ quốc mẫu", "text": "Linh Từ quốc mẫu\n\nLinh Từ Quốc mẫu (chữ Hán: 靈慈國母, ? - 1259), hay còn gọi là Kiến Gia Hoàng hậu (建嘉皇后), Thuận Trinh Hoàng hậu (順貞皇后) hay Huệ hậu (惠后), là Hoàng hậu cuối cùng của nhà Lý với tư cách là vợ của của Hoàng đế Lý Huệ Tông Lý Hạo Sảm. bà là mẹ ruột của Lý Chiêu Hoàng và Hiển Từ Thuận Thiên Hoàng hậu, cả hai đều là hoàng hậu của người cháu gọi bà bằng cô, Trần Thái Tông Trần Cảnh. \n\nTrong lịch sử Việt Nam, bà được biết đến chủ yếu là mẹ của Lý Chiêu Hoàng - vị nữ hoàng đế duy nhất trong lịch sử. Với địa vị hoàng hậu nhà Lý của mình, có vai trò không nhỏ trong việc họ Trần soán ngôi nhà Lý, nhượng ngôi cho cháu trai là Trần Thái Tông để lập ra triều đại nhà Trần. Con gái bà là Chiêu Hoàng được sách lập làm hoàng hậu, trở thành hoàng hậu thứ nhất của Thái Tông. Sau khi nhà Trần được thiết lập, bà bị giáng làm Công chúa để phù hợp vai vế (cô của nhà vua), nhưng Trần Thái Tông vẫn không nỡ gọi bà là \"Công chúa\" như nữ quyến hoàng gia bình thường khác, vì thế đã dùng biệt hiệu \"Quốc mẫu\" để gọi bà, còn khiến bà được hưởng quy chế ngựa, xe và nghi trượng ngang hàng với hoàng hậu. Sau khi Lý Huệ Tông tự sát, bà bị giáng làm công chúa và chính thức tái hôn với Trần Thủ Độ - một người trong họ nhà Trần, lúc này đang giữ chức Thái sư nắm trọn quyền hành. \n\nTrong vấn đề tranh giành được ngôi vị của họ Trần, các sử gia thường đánh giá vai trò của bà cùng Trần Thủ Độ là như nhau, đều mang tính quyết định dẫn đến sự thành công của họ Trần. Hai sách Việt sử tiêu án cùng Cương mục thậm chí còn nhấn mạnh việc bà đã \"thông đồng\" cùng Trần Thủ Độ tham gia sự kiện Lý Huệ Tông nhường ngôi cho Lý Chiêu Hoàng. Về sau, trong sự kiện Chiêu Hoàng bị phế ngôi vị hoàng hậu để Thuận Thiên lên thay, bà cũng tham gia rất tích cực khiến sự việc trôi chảy để Thuận Thiên sinh ra hoàng đế đời sau, thế nhưng cũng đồng thời giúp anh em Trần Thái Tông hòa giải. Hành động của bà được nhìn nhận là toàn bộ vì lợi ích của họ Trần, đối với lịch sử họ Trần có một sự tích cực rất lớn.\n\nSử thần Ngô Sĩ Liên trong Toàn thư có đánh giá rất trung lập về Linh Từ, nhìn nhận cái công lao của bà giúp nhà Trần trong việc nội trị, thế nhưng phần báo đáp nhà Lý thì không được bằng, dù bà từng là vợ và là con dâu của họ Lý, đồng thời ca thán: \"\"Thế mới biết trời sinh Linh Từ là để mở nghiệp nhà Trần!\"\".\n\nTên thật của Linh Từ Quốc mẫu không rõ ràng, tuy nhiên dã sử cận-hiện đại lại thường dùng tên gọi \"Trần Thị Dung\" để nói về bà. Cái tên này không hề được chép trong văn bản lịch sử cổ nào, dường như là một tên gọi trong một vở kịch cải lương, tương tự trường hợp Đại Thắng Minh Hoàng hậu \"Dương Vân Nga\" rất nổi tiếng. \n\nCũng theo dã sử, mà cụ thể là truyền thuyết từ làng Ngừ (Phù Ngự) của Hưng Hà, tỉnh Thái Bình, Linh Từ Quốc mẫu Trần thị được cho rằng vốn có tên là Trần Thị Ngừ. Nguyên do của việc này, căn cứ theo truyền thuyết làng Ngừ, gia đình họ Trần xuất thân chài lưới nên thường đặt tên theo tên các loài cá, như cha bà là Trần Lý được cho là vốn có tên \"Chép\", có lẽ vì chữ \"Lý\" trong tên của ông đồng âm Hán Việt của loài cá chép (cũng gọi là \"Lý\"). Tuy vậy, cái tên \"\"Thị Ngừ\"\" này cũng vẫn chỉ là suy diễn không hề có căn cứ xác đáng nào. Đại đa số sách chính sử như Đại Việt sử ký toàn thư chỉ chép bà là Trần thị (陳氏), riêng sách Đại Việt sử lược ghi lại cách gọi Trần Trọng Nữ (陳仲女), chữ \"\"Trọng\"\" biểu thị bà là con thứ 2 trong nhà, từ đó suy ra thứ tự trong nhà bà là người con gái thứ 2, trên còn có một người chị. Cũng trong sách Sử lược đề cập, Trần Tự Khánh còn có một em gái gọi là \"Tam Nương\" (三娘), không rõ là em trong họ hay cũng là con gái Trần Lý.\n\nBà sinh vào khi nào đều không được truyền lại, cùng sống với gia đình mình tại thôn Lưu Gia (劉家村) ở Hải Ấp (海邑), thế nhưng quê cũ gia đình bà là ở hương Tức Mặc (即墨鄕) thuộc phủ Thiên Trường. Bà là con gái của Trần Lý, mẹ bà có lẽ là Tô thị - một người chị em gái của Tô Trung Từ. Hiện tại chưa rõ toàn bộ thành viên gia đình Trần Lý, nhưng trước mắt xác định bà là em gái của Trần Thừa và Trần Tự Khánh, trong đó Trần Thừa là người anh cả. Theo vai vế, bà là cô ruột của Trần Thái Tông Trần Cảnh và An Sinh vương Trần Liễu, hai người con trai của Trần Thừa.\n\nNăm Kỷ Tỵ, Trị Bình Long Ứng năm thứ 5 (1209), xảy ra loạn Quách Bốc, Lý Cao Tông phải bỏ kinh thành, Lý Huệ Tông khi ấy còn là Hoàng thái tử đã chạy về miền Hải Ấp quê bà, nương nhờ cha bà là Trần Lý. Huệ Tông nhìn thấy Trần thị có nhan sắc nên rất thích, biết ý nên cha bà đã gả bà cho Thái tử, nhờ đó Trần Lý được trao cho tước \"Minh tự\" (明字), còn em vợ là Tô Trung Từ được ban làm chức \"Điện tiền chỉ huy sứ\" (殿前指揮使). Tuy là được Thái tử chủ ý \"cưới về\", nhưng tính chính danh của Trần thị không được công nhận, đó là lý do vì sao Ngô Sĩ Liên đã nói là \"\"..trước lấy Lý Huệ Tông là bất chính\"\", danh vị Thái tử phi của Trần thị do đó cũng không tồn tại. Trong cuộc hôn nhân này, Thái tử bên cạnh có tâm tư yêu thích Trần thị, đồng thời cũng là vì lôi kéo thế lực ở thôn Lưu Gia cho mình, mà hai người Trần Lý và Tô Trung Từ muốn nhân cơ hội giúp nhà Lý để phát triển thế lực nên gả Trần thị cho Thái tử, từ đó họ Trần mới có danh nghĩa để tập hợp lực lượng quân sự. Bên ngoài là tham gia dẹp Quách Bốc, nhưng bên trong thực chất là để xây dựng thế lực quân sự cho bản thân. Trong lần chiến dẹp loạn này, cha bà là Trần Lý bị thiệt mạng, quân đội họ Trần đều nằm trong tay Tô Trung Từ.\n\nNăm sau, tức năm Canh Ngọ (1210), tháng 3 (âm lịch), mùa xuân, Lý Cao Tông được rước về kinh thành Thăng Long, không lâu sau thì bệnh nặng, muốn đón Hoàng thái tử về kinh. Cao Tông sai Thượng phẩm phụng ngự là Đỗ Quảng trực tiếp đến đón Thái tử, nhưng cậu của Trần thị là Tô Trung Từ vì sợ mình nhận chức tự ban của Thái tử sẽ bị luận tội, bèn giả mang quân bản bộ đi đánh quân phiến loạn ở Khoái Châu, nhân đó về Hải Ấp nắm lấy Thái tử đem về kinh sư mà gạt bỏ khỏi tay hai anh em Trần Tự Khánh và Trần Thừa, chính điều này đã khiến họ Tô và họ Trần có hiềm khích. Vì Thái tử bị cướp đi đột ngột, Trần phi cũng theo đó bị bỏ lại ở Hải Ấp. Đến tháng 10 (âm lịch) cùng năm, mùa đông, Lý Cao Tông qua đời lúc 38 tuổi. Thái tử lên ngôi, tức Lý Huệ Tông, lúc ấy mới 16 tuổi, Đàm hậu được tôn làm Hoàng thái hậu, được quyền \"\"Đồng thính chính lệnh\"\" (同聽政令). Lý Huệ Tông vừa lên ngôi thì sai người đem thuyền rồng đi đón Trần thị về kinh sư, nhưng anh trai bà là Trần Tự Khánh lại không cho vì vẫn đang loạn lạc.\n\nKhi ấy, cậu của Trần thị là Tô Trung Từ trong triều nắm binh quyền thế lực, giết chết Thái úy phụ chính Đỗ Kính Tu. Các tướng Đỗ Quảng, Đỗ Thế Qui và Phí Lệ cùng nhau mưu lập đánh Trung Từ. Biết thế quân của mình nhỏ hơn liên quân của họ, Tô Trung Từ bèn lập mưu kế lừa gạt, vờ hòa hoãn với họ mà đang đêm tăng cường binh sĩ mưu trừ. Rồi ông cho tùy tướng Đào Phán bất ngờ ùa binh đánh lên diệt bọn Đỗ Quảng, Phí Lệ. Bọn họ xung phong tiến đánh quân của Đào Phán và chạy thoát được, Phán bèn đánh úp Đỗ Thế Qui, bắt được Qui, đem tùng xẻo ở giữa chợ trời. Lúc đó, Huệ Tông lại sai người đi đón Trần phi. Lần này thì Trần Tự Khánh đồng ý để bà về triều, sai hai tỳ tướng Phan Lân và Nguyễn Ngạnh cầm quân hộ tống. Khi quân hộ tống bà tới Thăng Long, đúng lúc Tô Trung Từ đang đánh nhau to với Đỗ Quảng. Trung Từ hợp binh với hai tướng Phan, Nguyễn phá tan quân của Quảng và bắt giết Quảng. Sau khi chiến sự qua đi, Trần thị nhập cung được phong Nguyên phi (元妃), Tô Trung Từ trở thành Thái úy phụ chính, Trần Tự Khánh trở thành \"Chương Thành hầu\" (彰誠侯).\n\nNăm Tân Tỵ, tức Kiến Gia nguyên niên (1211), tháng 6 (âm lịch), Thái úy Tô Trung Từ bị giết hại tại Gia Lâm, kinh sư thế lực của họ Tô rối loạn. Huệ Tông nhân lúc ấy dùng cậu là Đàm Dĩ Mông làm Thái úy phụ chính. Hai lực lượng lớn nhất tranh quyền lúc đó là họ Trần bởi Trần Tự Khánh và họ Đoàn bởi Đoàn Thượng, người tại Hồng Châu. Lý Huệ Tông lo ngại ngoại thích nhà vợ họ Trần thế lực lớn, nên cùng ngoại thích nhà mẹ là cậu Đàm Dĩ Mông muốn dựa vào họ Đoàn. Khi ấy Trần Tự Khánh đánh to với Đoàn Thượng và Đoàn Văn Lôi ở ải Quảng Điểm bị thua trận. Sau khi chiến thắng, họ Đoàn thu nạp dân Khoái Châu, sai sứ giả vào chầu triều đình. Tháng 7 (âm lịch) cùng năm, mùa thu, nghe họ Đoàn gièm pha Trần Tự Khánh muốn phế lập, Lý Huệ Tông tức giận hạ chiếu cho các đạo binh đánh Trần Tự Khánh và giáng Trần Nguyên phi xuống làm Ngự nữ (御女). Lúc bấy giờ, Trần Tự Khánh dẫn quân đi đánh khắp nơi, thu phục được nhiều đất, vùng từ Lạng Châu đến núi Tam Trĩ hết thảy đều là đất của họ Trần. Tháng chạp cuối năm ấy, Tự Khánh kéo quân đến gần kinh sư, Thái hậu nghe tin ấy ý thì tỏ ra ghét Tự Khánh.\n\nNăm Giáp Tuất, Kiến Gia năm thứ 4 (1214), tháng giêng, Đoàn Thượng phối hợp với quân triều đình đụng độ với Trần Tự Khánh. Tuy nhiên, lực lượng họ Trần mạnh hơn, có nhiều tướng giỏi hơn; trong khi đó quân nhà Lý do Lý Huệ Tông và Thái sư Đàm Dĩ Mông không có tài làm tướng chỉ huy nhanh chóng bị thua trận. Cánh quân Đoàn Thượng cử đi do Đoàn Cấm và Vũ Hốt chỉ huy bị bộ tướng của Tự Khánh là Nguyễn Nộn đánh bại. Giữa lúc đó, Lý Huệ Tông phải đưa Trần thị và Thái hậu bỏ chạy lên Từ Sơn, rồi lại lên Lạng Châu(tức Lạng Sơn), quân họ Đoàn rút khỏi kinh đô trở về Hồng Châu. Trần Tự Khánh cố thuyết phục Lý Huệ Tông trở về kinh không được, bèn lập một hoàng thân nhà Lý là Lý Nguyên vương lên ngôi. Sau hàng loạt biến cố khác, thế lực của Chương Thành hầu Trần Tự Khánh ngày càng mạnh hơn, buộc Lý Huệ Tông phải di tản từ Lạng Châu và rồi lại về huyện Bình Hợp. Cuối năm, Trần Tự Khánh dẫn binh đánh được Đinh Khả và Bùi Đô ở Đại Hoàng rồi chiếm luôn vùng đất này. \n\nNăm Ất Hợi, tức Kiến Gia năm thứ 5 (1215), mẹ con Huệ Tông vẫn không chịu hòa giải với Trần Tự Khánh, đích thân nhà vua còn ra chỉ kêu gọi các quân phiệt trong nước vây đánh họ Trần, khi Trần Tự Khánh đối phó Nguyễn Nộn ở Bắc Giang thì cũng phong tước Vương nha Nộn. Đến tháng 5 (âm lịch) cùng năm, xa giá mẹ con Huệ Tông về nhà của Nội ký ban là Đỗ An ở trong ngõ Chỉ Tác, thuộc vùng cầu Tây Dương, dựng cung điện đều bằng cỏ để nghe triều chính.\n\nNăm Bính Tý, Kiến Gia năm thứ 6 (1216), mùa xuân, sự kiện liên quan đến Trần thị đã khiến lịch sử họ Lý và họ Trần thay đổi vĩnh viễn. Đầu năm đó, Lý Huệ Tông sách phong Trần Ngự nữ làm Thuận Trinh Phu nhân (順貞夫人), và căn cứ theo thời điểm mà Thuận Thiên Công chúa ra đời thì có lẽ đây là lúc bà được báo mang thai, có vẻ là tầm 3 tháng. Vì sự kiện Trần Tự Khánh trở thành quân phiệt, Đàm Thái hậu cho Trần Tự Khánh là kẻ phản trắc nên thường chỉ Trần thị mà nói là bè đảng của giặc, bảo nhà vua phải đuổi bỏ đi. Sau đó, bà Thái hậu lại sai người nói với Trần thị phải tự sát, nhà vua biết bèn ngăn lại. Lại khi Thái hậu cho người lén bỏ thuốc độc vào món ăn uống của Trần thị, nhà vua liền biết ý của mẹ mình, vì vậy mỗi bữa ăn ông thường chia cho Trần thị một nửa và không lúc nào cho rời bên cạnh. Đủ mọi cách thất bại khiến Đàm Thái hậu không nhịn nữa, bà trực tiếp sai người đem thuốc độc bắt Trần thị phải uống, nhà vua phải can ngăn mãi mới thoát được. Vào tháng 5 (âm lịch) năm ấy, vì bảo vệ mẹ con Trần thị mà Lý Huệ Tông đã đưa bà lẻn đi đến chỗ quân của Tự Khánh ở bãi Cửu Liên. Từ đấy, Huệ Tông lại dựa vào Trần Tự Khánh, toàn quân doanh của Tự Khánh reo hò nhà vua và Tự Khánh lập tức phế bỏ Lý Nguyên vương. Do muốn tiến thân và bảo toàn quyền lực cho dòng họ, Tự Khánh vẫn kính cẩn phò trợ Huệ Tông tiêu diệt các phiên vương bạo loạn như Hiển Tín vương Lý Bát, Bắc Giang vương Nguyễn Nộn, Đoàn Văn Lôi ở Hồng Châu cùng Hà Cao ở Qui Hóa. Cũng vào tháng 6 (âm lịch) năm ấy, tại bãi Cửu Liên, phu nhân Trần thị sinh ra công chúa thứ nhất cho Huệ Tông, hiệu là Thuận Thiên Công chúa.\n\nTháng chạp, mùa đông cùng năm đó, Lý Huệ Tông chính thức sách lập Thuận Trinh Phu nhân Trần thị làm Hoàng hậu. Cùng lúc đó, nhà vua cho anh trai cả của hoàng hậu là Trần Thừa chức vụ \"Nội thị Phán thủ\" (内侍判首) trong hàng Cận thị quan, lại gia phong thêm tước Liệt hầu; Chương Thành hầu Trần Tự Khánh được dùng làm \"Thái úy phụ chính\" (太尉輔政), nắm toàn bộ binh quyền triều đình. Con trai cả của Thừa là Trần Liễu cũng dụ phong, là tước \"Quan nội hầu\" (關內侯), còn con trai của Tự Khánh là Trần Hải thụ phong tước Vương. Khoảng thời gian này, Lý Huệ Tông trở nên điên loạn, tự xưng là \"Thiên tướng giáng\", sau khi hết cơn thì uống rượu say xỉn không tỉnh. Nhà họ Trần lúc này vừa có thực quyền lại vừa có tước vị, giúp Trần Tự Khánh nắm hết đại quyền.\n\nNăm Mậu Dần, Kiến Gia năm thứ 8 (1218), tháng 9 (âm lịch), Hoàng hậu Trần thị sinh tiếp công chúa thứ hai, hiệu là Chiêu Thánh Công chúa.\n\nNăm Quý Mùi, Kiến Gia năm thứ 13 (1223), tháng chạp, anh trai thứ của Trần hậu là Thái úy phụ chính Trần Tự Khánh qua đời ở nhà riêng tại Phù Liệt, được truy phong làm Kiến Quốc Đại vương (建國大王). Lý Huệ Tông và Đàm Thái hậu đích thân đến dự tang lễ. Sau khi Tự Khánh qua đời, anh cả là Trần Thừa tiếp nhận chức vụ Thái úy, lại được ban danh xưng \"Phụ quốc Thái úy\" (輔國太尉) khác với \"Thái úy phụ chính\" của Tự Khánh, trở thành người lãnh đạo của họ Trần. \n\nNăm Giáp Thân, Kiến Gia năm thứ 14 (1224), mùa xuân, Lý Huệ Tông bệnh đến phát điên nên không quản được chính sự. Phụ quốc Thái úy Trần Thừa tiếp quản tất cả chính sự, còn một người em trong họ ông là Trần Thủ Độ được phong làm \"Điện tiền chỉ huy sứ\" như Tô Trung Từ khi trước, tiếp quản quân đội trong ngoài cấm thành. Bấy giờ, nhà vua uỷ nhiệm cho một mình chỉ huy sứ Trần Thủ Độ quản lĩnh các quân điện tiền hộ vệ cấm đình. Mùa đông, tháng 10 (âm lịch) năm ấy, Chiêu Thánh Công chúa được truyền ngôi rồi lên kế vị, sử gọi là \"Lý Chiêu Hoàng\". Huệ Tông truyền ngôi trở thành Thái thượng hoàng, vẫn tiếp quản chính sự trên danh nghĩa. Với thân phận là mẹ của hoàng đế, Trần thị có thể được tôn làm hoàng thái hậu hoặc thái thượng hoàng hậu, nhưng sử sách không hề ghi chép bất kì tôn phong chính thức nào. Có lẽ vì tính chất lên ngôi đặc thù của con gái, Trần thị trong thời gian này khả năng cao chỉ được tôn xưng \"Hoàng mẫu\" (皇母) hoặc \"Thánh mẫu\" (聖母), những tôn xưng chữ Hán thường được dùng để chỉ mẹ của hoàng đế, điều này tương ứng với việc Đàm Thái hậu cũng không được nhắc đến về vấn đề tôn xưng. \n\nKhi đó, Trần Cảnh - con thứ của Phụ quốc Thái úy Trần Thừa, tức là cháu ruột của Trần hậu, đã được sắp xếp đưa vào hầu hạ Chiêu Hoàng. Vào lúc ấy, Chiêu Hoàng tỏ ra yêu mến Trần Cảnh, khiến Trần Thủ Độ nảy ra ý định đưa ngai vị họ Lý về cho họ Trần. Vai trò của Trần thị trong giai đoạn này không được ghi nhận rõ ràng, nhưng căn cứ cách nói của Việt sử tiêu án thời Lê trung hưng và Khâm định Việt sử thông giám cương mục thời nhà Nguyễn, Hoàng hậu Trần thị đã tư thông với Trần Thủ Độ trong thời gian này, và bà có vai trò lớn trong việc khiến Huệ Tông chọn nhường ngôi cho cô con gái nhỏ Chiêu Hoàng.\n\nNăm Ất Dậu, Thiên Chương Hữu Đạo năm thứ 2 (1225), tháng 10 (âm lịch), dưới sự sắp đặt của Điện tiền chỉ huy sứ Trần Thủ Độ, Lý Chiêu Hoàng xuống Chiếu tuyên bố khắp đất nước nhường ngôi cho Trần Cảnh, sử gọi Trần Thái Tông. Chiêu Hoàng lại được sách lập làm hoàng hậu của Trần Thái Tông, hiệu gọi là \"Chiêu Thánh\" như cũ. \n\nVị hiệu của Trần thị lúc này lại tiếp tục có vấn đề, do bà vừa là hoàng hậu triều cũ, vừa là cô của nhà vua đồng thời lại là mẹ vợ của nhà vua, hơn nữa vào lúc này Huệ Tông vẫn còn sống. Căn cứ Đại Việt sử lược ghi nhận, khi vừa lên ngôi thì Trần Thái Tông đã tôn Trần thị làm \"Thái hậu\", còn Đại Việt sử ký toàn thư hoàn toàn không đề cập chuyện này mà chỉ đề cập chuyện Huệ Tông qua đời và bà ngay lập tức bị giáng thành Thiên Cực Công chúa (天極公主). Cũng theo Toàn thư ghi nhận, Trần Thái Tông không nỡ gọi bà là công chúa do bà từng là hoàng hậu của triều Lý, nên ban danh xưng mới cho bà là \"Quốc mẫu\" - một biệt danh khác của hoàng hậu, lại còn cho chế nghi trượng, kiệu xe đều đúng nghi thức của hoàng hậu. Nói cách khác, cho dù đã không còn là hoàng hậu hay thái triệu triều Lý, thế nhưng Trần thị vẫn giữ những gì mình vốn đã hưởng, không hề thay đổi. Ngay sau khi Lý Huệ Tông bị ép tự sát, Trần thị tái hôn lấy Trần Thủ Độ, khi ấy đang là \"Thượng phụ Thái sư\", có quyền hành rất lớn và là người được cho đã gián tiếp khiến Huệ Tông tự sát. Hiện tại không rõ danh vị \"Quốc mẫu\" này của Trần thị là có từ khi bà còn sống hay chỉ là hình thức truy tặng của nhà Trần, như trường hợp Thiên Thành Công chúa được truy phong \"\"Nguyên Từ Quốc mẫu\"\" sau khi qua đời.\n\nNăm Đinh Dậu, Thiên Ứng Chính Bình năm thứ 6 (1237), xảy ra sự kiện thay đổi hoàng hậu của Trần Thái Tông. Khi ấy, do Thái Tông cùng Chiêu Thánh hậu không có con, Thái sư cùng bàn với Thiên Cực, ép vua lấy chị dâu là Thuận Thiên Công chúa - khi ấy đã có mang 3 tháng với Hoài vương Trần Liễu. Trần Liễu tức giận nổi loạn ở sông Hồng, Trần Cảnh cũng chán nản bỏ lên núi Yên Tử. Sau do sự cứng rắn của Thái sư và sự can ngăn, khuyên giải của Thiên Cực, Thái Tông cũng trở về kinh sư. Về sau thế quân của Trần Liễu ngày càng suy yếu nên phải chấp nhận đầu hàng, rồi bị cải thành \"An Sinh vương\" với đất phong nay thuộc hai huyện Đông Triều và Yên Hưng, tỉnh Quảng Ninh ngày nay. Trong lần đầu người Nguyên vào cướp, Thiên Cực Công chúa đã lập nên công lao rất lớn, khi nhà vua và quân nhà Trần đang đánh nhau với quân Mông Cổ do Ngột Lương Hợp Thai chỉ huy, Thiên Cực đã bảo vệ các hoàng tử, hoàng tôn cùng gia quyến của quý tộc nhà Trần tại khu vực căn cứ Hoàng Giang (黄江), bên cạnh đó bà còn cho khám xét thuyền các nhà chứa giấu quân khí, hễ tìm được thì đều đưa dùng vào việc quân.\n\nNăm Kỷ Mùi, Thiệu Long năm thứ 2 (1259), mùa xuân, tháng giêng, Thiên Cực Công chúa qua đời dưới năm đầu trị vì của cháu ngoại - Trần Thánh Tông Trần Hoảng. Không rõ bà thọ bao nhiêu tuổi, thụy hiệu là \"Linh Từ Quốc mẫu\", không rõ bà được an táng ở đâu.\n\nSử gia Ngô Sĩ Liên viết về bà không thiên vị, không chỉ trích như sau:\nBắt đầu từ Lê trung hưng, nhận định về Linh Từ cùng Trần Thủ Độ đều đi cùng nhau, và thường được nhìn nhận là \"\"dâm loạn\"\" và \"\"táng tâm\"\", đồng thời cũng khẳng định vai trò của Linh Từ trong việc khiến Huệ Tông phải nhường ngôi cho Chiêu Hoàng - thông tin không được thể hiện rõ trong Toàn thư của Ngô Sĩ Liên. Cụ thể là từ Việt sử tiêu án của Ngô Thì Sĩ có một sự chí trích rất gắt gao:\nCòn sách Khâm định Việt sử Thông giám cương mục có hai lần nhận định Linh Từ đã chủ động tham gia với Trần Thủ Độ trong biến chuyển đằng sau chuyện nhường ngôi của Huệ Tông, mà cụ thể là việc đụng đến chiếu chỉ trao ngai vị cho Lý Chiêu Hoàng, sau đó mới là bàn đạp để dễ dàng đưa ngai vị của họ Lý về cho họ Trần:\nCuộc đời Linh Từ Quốc mẫu gắn chặt với sự chuyển đổi quyền lực từ nhà Lý sang nhà Trần. Bà nhiều lần thay ngôi đổi vị, do sự biến đổi của thời thế. Lấy và tác động tới Huệ Tông, từ thái hậu xuống làm công chúa, lấy người trong họ tộc, tái giá với kẻ sát hại chồng mình, cùng sắp đặt để con gái lấy cháu ruột, hoà giải 2 cháu là con rể. Những việc làm của bà trước sau đều vì sự tồn tại và phát triển cơ nghiệp của họ Trần.\n\nCó giai thoại dân gian (không rõ nguồn gốc) kể rằng, Linh Từ Quốc mẫu từng yêu một người đàn ông trước khi trở thành hoàng hậu của Lý Huệ Tông, đó là Phùng Tá Chu, sau trở thành quan Thái phó vào cuối đời Lý, đồng thời cũng là người đã giúp cơ nghiệp nhà Trần buổi đầu thành lập. Phùng Tá Chu hơn Linh Từ khoảng 2 tuổi, khi đó là một chàng trai khỏe mạnh, có tư chất thông minh hơn người, lại là bạn thân và là em kết nghĩa của Trần Tự Khánh, anh ruột của Linh Từ. Trần Thủ Độ cũng thích Linh Từ, nên luôn tìm cách nói xấu Phùng Tá Chu trước mặt Trần Lý. Tuy nhiên, khi đó binh biến triều đình xảy ra, Huệ Tông chạy đến Hải Ấp và Linh Từ phải chấm dứt mối tình đầu của mình. Sau khi nhà Lý sụp đổ, Phùng Tá Chu theo nhà Trần, lập nhiều công trạng và được nhà Trần trọng dụng.\n\nMặc dù hình ảnh của bà bị lên án trong nhiều sách chính sử, thế nhưng điều này cũng không ngăn được việc Linh Từ Quốc mẫu Trần thị được dân gian lập đền thờ phụng tại. Tại quê nhà của bà: xã Liên Hiệp, huyện Hưng Hà, tỉnh Thái Bình ngày nay có một đền thờ ở gần cầu Nại, trên Quốc lộ 39A Hà Nội - Hưng Yên - Thái Bình. Ngoài ra bà còn được thờ phụng tại \"Đền thờ và Lăng mộ các Vua Trần\" - Hành cung Long Hưng: xã Tiến Đức, huyện Hưng Hà, tỉnh Thái Bình. Tại động Thiên Hương ở hành cung Vũ Lâm - đền Thái Vi thuộc khu du lịch Tam Cốc - Bích Động tỉnh Ninh Bình cũng có một bức tượng được tạc và thờ phụng Linh Từ Quốc mẫu. Tên dân gian \"Trần Thị Dung\" của bà còn được đặt cho một trường Trung học phổ thông tại Thái Bình, Trường THPT Trần Thị Dung, thuộc thị trấn Hưng Nhân, Hưng Hà, Thái Bình.\n\nLinh Từ Quốc mẫu chỉ có hai cô con gái, nhưng cả hai đều có ảnh hưởng lớn đến lịch sử Việt Nam:\n\n\n"}
{"id": "186243", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186243", "title": "Nam Hải, Phật Sơn", "text": "Nam Hải, Phật Sơn\n\nNam Hải (tiếng Trung: 南海区, Hán Việt: \"Nam Hải khu\") là một quận của địa cấp thị Phật Sơn (佛山市), tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Nam Hải có diện tích 1074 km2, dân số 1,1 triệu người.\n"}
{"id": "186245", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186245", "title": "Thuận Đức, Phật Sơn", "text": "Thuận Đức, Phật Sơn\n\nThuận Đức (tiếng Trung: 顺德区, Hán Việt: \"Thuận Đức khu\") là một quận của địa cấp thị Phật Sơn (佛山市), tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.\n"}
{"id": "186246", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186246", "title": "Tam Thủy", "text": "Tam Thủy\n\nTam Thủy (tiếng Trung: 三水区, Hán Việt: \"Tam Thủy khu\") là một quận của địa cấp thị Phật Sơn (佛山市), tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.\n"}
{"id": "186247", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186247", "title": "Cao Minh, Phật Sơn", "text": "Cao Minh, Phật Sơn\n\nCao Minh (tiếng Trung: 高明区, Hán Việt: \"Cao Minh khu\") là một quận của địa cấp thị Phật Sơn (佛山市), tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.\n"}
{"id": "186249", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186249", "title": "Cao Minh (ca sĩ)", "text": "Cao Minh (ca sĩ)\n\nCao Minh (\"sinh ngày 12 tháng 3 năm 1961\"), tên khai sinh là Nguyễn Cao Minh là một ca sĩ nhạc đỏ, nhạc tiền chiến, dân ca người Việt. Anh được mệnh danh là giọng ca \"vàng\" hát về Hồ Chí Minh..\n\nCao Minh sinh ra ở Long An nhưng lớn lên ở Tây Ninh, xuất thân trong một gia đình gốc nông dân. Ngay từ nhỏ anh đã bộc lộ năng khiếu và yêu thích đặc biệt về âm nhạc. Anh từng lấy máng lợn cùng những chiếc loa của máy phát thanh và ắc quy máy cày để làm một chiếc đàn bầu, thời gian sau anh sang Trảng Bàng để học cách chơi đàn với nghệ nhân Hai Lùn.\n\nCũng vì đam mê âm nhạc, nên ảnh hưởng phần nào đến việc học tập của anh, anh từng thi trượt cả lớp 6, lớp 10 lẫn lớp 12. Cha của anh ngăn cấm anh học nhạc cho nên Cao Minh không cho gia đình biết về một số thành công ban đầu của anh trong sự nghiệp âm nhạc.\n\nNăm 1978, Cao Minh đoạt giải nhất Tiếng hát Truyền hình tỉnh Tây Ninh. Sau khi thi rớt kỳ thi tốt nghiệp trung học phổ thông năm 1979, anh xin vào phụ việc ở đoàn văn công tỉnh Tây Ninh, sau đó vào học ở khoa Thanh nhạc của Nhạc viện Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nNăm 1988, Cao Minh đoạt giải nhất Concour quốc gia lần thứ nhất, đoạt giải Người hát hay nhất về đề tài Hồ Chí Minh với ca khúc \"\"Hồ Chí Minh đẹp nhất tên người\"\" của Trần Kiết Trường, đồng thời đoạt luôn giải Người hát dân ca hay nhất. Những ca khúc tiền chiến, trữ tình hay nhạc đỏ mà Cao Minh đã thể hiện thành công như \"Bến Xuân, Đôi Mắt người Sơn Tây, Hòn vọng phu, Dấu chân phía trước, Hồ Chí Minh đẹp nhất tên người, Tiểu đoàn 307\", anh còn tham gia đóng trong phim \"\"Con khỉ mồ côi\"\" và \"\"Ngọn nến Hoàng cung\"\" của hãng TFS.\n\nTừ đầu thập niên 2000, Cao Minh bỏ tiền xây dựng một khu đất 20 ha ở Vĩnh Tân, huyện Vĩnh Cữu, tỉnh Đồng Nai để xây dựng và kinh doanh một khu du lịch sinh thái lấy tên là KDL Sinh thái Cao Minh.\n\nTừ năm 2019, Cao Minh bắt tay xây dựnđịa điểm du lịch mới là g Đảo Cao Minh trên hồ Trị An, cũng thuộc địa phận huyện Vĩnh Cửu, tỉnh Đồng Nai và dành phần lớn thời gian của mình ở đây để lao động làm du lịch,và ca hát.\n\nCao Minh lập gia đình với Văn Thị Minh Hương, Giám đốc Nhạc viện Thành phố Hồ Chí Minh, năm 1988. Hai người có một con gái sinh năm 1998 .\n"}
{"id": "186255", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186255", "title": "Kim Bình, Sán Đầu", "text": "Kim Bình, Sán Đầu\n\nKim Bình (tiếng Trung: 金平区, Hán Việt: Kim Bình khu) là một quận của địa cấp thị Sán Đầu (汕头市), tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.\n"}
{"id": "186257", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186257", "title": "Hào Giang", "text": "Hào Giang\n\nHào Giang (tiếng Trung: (濠江区, Hán Việt: \"Hào Giang khu\") là một quận của địa cấp thị Sán Đầu (汕头市), tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.\n"}
{"id": "186259", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186259", "title": "Triều Nam", "text": "Triều Nam\n\nTriều Nam (tiếng Trung: (潮南区, Hán Việt: Triều Nam khu) là một quận của địa cấp thị Sán Đầu (汕头市), tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.\n"}
{"id": "186263", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186263", "title": "Kim Loan, Chu Hải", "text": "Kim Loan, Chu Hải\n\nKim Loan (tiếng Trung: 金湾区), Hán Việt: \"Kim Loan khu\") là một quận của địa cấp thị Chu Hải (珠海市), tỉnh Quảng Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. \n\nKim Loan được chia ra làm 4 đơn vị hành chính cấp hương, toàn bộ các đơn vị hành chính này đều là trấn. Ngoài ra quận này còn quản lí 2 đơn vị ngang cấp hương khác.\nĐơn vị ngang cấp hương khác\n"}
{"id": "186266", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186266", "title": "Wat Chiang Man", "text": "Wat Chiang Man\n\nChùa Chiang Man (phiên âm là Wạt Chiềng Man) là một ngôi chùa tại thành phố Chiang Mai, Thái Lan. Đây là ngôi chùa lâu đời nhất tại Chiang Mai, được xây vào khoảng thế kỷ 13. Nó thậm chí còn nhiều tuổi hơn cả thành phố này. Vua Mengrai đã đến sống tại đây trong khi chờ thủ phủ xây dựng xong.\n\nNgôi chùa nổi tiếng với bức tượng Phật pha lê Phra sae Tang Kamani. Trước đây đã có một cuộc chiến tranh tranh giành đức phật bằng pha lê. Vì thế kể từ khi giành lại được bức tượng này vào năm 1380 thì hàng năm, vào ngày 1 tháng 4, người dân Chiang Mai tổ chức một buổi lễ kỷ niệm sự kiện này.\n\nMột bức tượng khác cũng làm nên sự nổi tiếng của ngôi chùa này là tượng Phật bằng đá Phra Sila, chạm khắc vào năm 900 tại Ấn Độ.\n\nTruyền thuyết cho rằng thành phố nào sở hữu cả hai tượng Phật trên sẽ trở nên thịnh vượng. Tuy nhiên để lời cầu ước trở lên linh nghiệm thì thành phố phải có tượng Phật Phra Sigh. Các tượng Phật này được tin là có khả năng đáp ứng lời cầu mưa của người dân.\n\nVẻ đẹp của ngôi chùa còn được khắc họa ở hình ảnh 15 con voi quay về các hướng, ở tượng Phật đứng cao tuổi nhất vương quốc Lanan Thai (542 năm) và ở bản khắc đá gần cửa phòng lễ thụ chức. Bản khắc đá kể về lịch sử của thành phố, về đế chế Lanna Thai và những người có công đóng góp cho ngôi chùa.\n\nNgôi chùa có giá trị về mặt du lịch rất lớn mà ít du khách biết đến, đông nhất vẫn là khách hành hương. Đây còn là nơi các học sinh tiểu học Thái Lan thường đến sinh hoạt ngoại khóa để nghe các vị sư trong chùa nói về lịch sử Phật giáo và lịch sử thành phố Chiang Mai.\n\n"}
{"id": "186267", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186267", "title": "Wiang Kum Kam", "text": "Wiang Kum Kam\n\nWiang Kum Kam là một khu định cư xưa, bị ngập nước và bị bỏ hoang hơn 700 năm, có niên đại trước Chiang Mai nay được phục hồi dọc theo sông Ping. Ngôi chùa chính của thành phố này là Wat Chedi Liem (Wat Kuu Kham), hiện vẫn là nơi tu hành của các nhà sư. Người ta tin rằng, Wiang Kum Kam là khu định cư lịch sử sớm nhất ở Chiang Mai do người Môn thiết lập làm thị xã vệ tinh của vương quốc Hariphunchai. Các hiện vật khai quật được tại đây như các bia đá với văn tự Môn, đồ sứ, tượng Phật, kiến trúc cho thấy có một khu lịch sử liên tục và lâu dài từ thế kỷ 8. Wiang Kum Kam từng là thủ đô của vương quốc Lan Na trong một thời gian ngắn. Sau khi thiết lập Chiang Mai, Wiang Kum Kam tiếp tục tồn tại như một thành phố vệ tinh của Lan Nna.\n"}
{"id": "186272", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186272", "title": "Igor Vasilyevich Kurchatov", "text": "Igor Vasilyevich Kurchatov\n\nIgor Vasilyevich Kurchatov (tiếng Nga: И́горь Васи́льевич Курча́тов; 12 tháng 1 năm 1903 – 7 tháng 2 năm 1960) là một nhà vật lý học người Nga. Kurchatov sinh ra tại Simsky Zavod, Ufa Governorate (ngày nay là thị xã Sim, Chelyabinsk Oblast). Ông đã tham gia vào dự án bom nguyên tử Liên Xô và đã thành công trong việc chế tạo quả bom nguyên tử của Liên Xô.\n\nÔng có một thời thơ ấu khó khăn với những bữa ăn không đủ no. Vì vậy, ông đã sớm phải trải qua rất nhiều các công việc để kiếm sống như: bơm xăng, dán quảng cáo, dạy học, thợ xẻ... Nhờ đó, công việc học hành của ông mới được tiếp tục.\n\nNăm 18 tuổi, ông tiếp tục học đại học và bảo vệ thành công luận văn, đặc cách được tốt nghiệp sớm.\n\nÔng đến Saint Petersburg để học bằng kĩ sư đóng tàu tại trường Đại học Tổng hợp Saint Petersburg. Ông ra trường, lấy vợ và làm ở đài khí tượng thủy văn Paplov, sau đó là làm giảng viên môn Vật lý tại Đại học tổng hợp Azerbaijan. Chính trong thời gian ở đây, tài năng của ông mới được các viện sĩ phát hiện và định hướng cho ông theo hoạt động vật lý nguyên tử.\n\nCông trình khoa học đầu tiên của ông là thời gian ở đài khí tượng thủy văn Paplov. Sau nhờ những khám phá về hiệu ứng áp điện khiến ông trở thành nhà vật lý nổi tiếng.\n\nNăm 1932, ông bắt đầu nghiên cứu về vật lý nguyên tử. Chiến tranh thế giới thứ 2 bùng nổ khiến ông phải chuyển sang làm công việc kĩ sư thiết kế tàu chiến. Sau đó, vật lý nguyên tử được quan tâm mạnh hơn, ông được giao nhiệm vụ là tiếp tục sự nghiệp về năng lượng nguyên tử.\nÔng được cử làm Tổng công trình sư của dự án phát triển năng lượng nguyên tử nhằm nghiên cứu về các vũ khí nguyên tử.\n\nNgày 29 tháng 8 năm 1949, sau những năm tháng cặm cụi trong phòng thí nghiệm, quả bom nguyên tử đầu tiên do Liên Xô sản xuất đã được thử nghiệm thành công tại Semipalatinsky (Kazahstan), chấm dứt sự độc quyền về vũ khí nguyên tử của Hoa Kỳ.\n\nNăm 1954, nhà máy điện nguyên tử đầu tiên trên thế giới ra đời ở Obninsk với sự đóng góp không nhỏ của tổng công trình sư, Kurchatov.\n\nNhững đóng góp to lớn của ông cho sự phát triển của vật lý nguyên tử Liên Xô và thế giới nói chung nhưng ông không hề đòi hỏi gì riêng cho mình. Sức khỏe ông bị suy kiệt do làm việc trong môi trường độc hại. Ông mất ngày 7 tháng 2 năm 1960 một cách lặng lẽ khi đang ngồi trên ghế trong viện an dưỡng ở thủ đô Moscow.\nTượng của ông đã được dựng ở nhiều nơi như: Ozyorsk, Chelyabinsk, Semipalatinsky.. để tưởng nhớ đến người đã có công công góp phần chế tạo ra quả bom nguyên tử đầu tiên ở Liên Xô.\n"}
{"id": "186275", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186275", "title": "The Trump Building", "text": "The Trump Building\n\nTrump Building là một tòa nhà chọc trời tại Thành phố New York, Hoa Kỳ. Tòa nhà theo phong cách tân cổ điển này được xây xong năm 1930. Trump Building có chiều cao 283 m với 71 tầng, tọa lạc trên phố Wall giữa Nassau và phố William ở khu tài chính của Manhattan ở Thành phố New York. Được xây dựng trong giai đoạn in 1929–1930 làm trụ sở của Manhattan Company, tên tòa nhà ban đầu là Bank of Manhattan Trust Building, và cũng có tên Manhattan Company Building, cho đến khi người thuê thành lập được sáp nhập để tạo thành Chase Manhattan Bank. Nó được thiết kế bởi H. Craig Severance với Yasuo Matsui và Shreve & Lamb.\n\nTòa nhà nằm trên một mặt bằng hình chữ L. Lô đất có diện tích và dài trên phố Pine và trên phố Wall. Trong khi phần dưới có mặt tiền bằng đá vôi, các tầng phía trên kết hợp mặt tiền bằng gạch màu nâu da bò và chứa nhiều khoảng lùi. Các đặc điểm khác của mặt tiền bao gồm các mắt cửa giữa các cửa sổ trên mỗi tầng, được ẩn sau các trụ dọc trên mặt tiền. Trên đỉnh của tòa nhà là một táp hình nhọn như kim tự tháp với chóp tháp ở đỉnh.\n\nKế hoạch xây dựng tòa nhà 40 Wall Street được tiết lộ vào tháng 4 năm 1929, với Công ty Manhattan là đơn vị thuê chính. Công trình được hoàn thành vào tháng 5 năm 1930, 40 Wall Street và Tòa nhà Chrysler cạnh tranh để phân biệt \"tòa nhà cao nhất thế giới\" tại thời điểm xây dựng cả hai tòa nhà, dẫn đến một số sửa đổi trong kế hoạch, mặc dù Tòa nhà Chrysler cuối cùng đã giành được danh hiệu đó. Trong những năm đầu tiên, 40 Wall Street phải chịu tỷ lệ thuê nhà thấp, cũng như một vụ tai nạn máy bay vào năm 1946. Quyền sở hữu tòa nhà và khu đất bên dưới nó, cũng như hợp đồng thuê nhà trên tòa nhà, đã thay đổi nhiều lần trong suốt lịch sử của nó. Hợp đồng thuê đã được nắm giữ bởi cựu tổng thống Philippines Ferdinand Marcos, và từ năm 1995, đã được nắm giữ bởi nhà phát triển và sau đó là tổng thống Hoa Kỳ Donald Trump. 40 Wall Street đã được liệt kê vào Sổ bộ Địa danh Lịch sử Quốc gia Hoa Kỳ từ năm 2000 và được chỉ định là một địa danh của Thành phố New York vào năm 1995.\n"}
{"id": "186276", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186276", "title": "Citigroup Center", "text": "Citigroup Center\n\nCitigroup Center là một tòa nhà chọc trời tại Thành phố New York, Hoa Kỳ. Tòa nhà này cao 279 m, có 59 tầng, hoàn thành năm 1977. Đây là một trong những tòa nhà cao nhất ở Thành phố New York. Đến nay, đây là tòa nhà cao thứ 61 thế giới\n"}
{"id": "186277", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186277", "title": "China International Center", "text": "China International Center\n\nChina International Center là một tòa nhà cao tầng tại thành phố Quảng Châu, Trung Quốc. Tòa nhà này cao 270 m, có 62 tầng, hoàn thành năm 2007. Đến nay, đây là tòa nhà cao thứ 70 thế giới.\n"}
{"id": "186316", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186316", "title": "Mực khổng lồ", "text": "Mực khổng lồ\n\nChi mực khổng lồ (Architeuthis), còn được gọi bằng nhiều cái tên không chính thức như mực ma có thể bao gồm tám loài, được công nhận là có chiều dài lên tới 13 mét (giống cái) hoặc 10 mét (giống đực) thường sống ở vùng đại dương sâu ở Bắc Đại Tây Dương và Bắc Thái Bình Dương từ bờ biển Méxicô qua Quần đảo Hawaii (Mỹ) tới Quần đảo Ogasawara (Nhật Bản). Nó có tám xúc tu ngắn và hai xúc tu dài với kích cỡ tối đa là 13 m (con cái) và 10 m (con đực). Chi này lớn chỉ sau giống mực Mesonychoteuthis hamiltoni khi mà các mẫu vật của giống này được cho là chưa trưởng thành mà con người thu thập được đã dài 14 m. Con cái thường dài hơn con đực khoảng 2 m. Có các báo cáo đã từng nhìn thấy những con mực dài đến 20 m nhưng chưa có tài liệu khoa học nào ghi nhận về một sinh vật sống lớn như thế còn tồn tại.\nNhững con mực khổng lồ này được cho là hung dữ và hay tấn công các động vật khác bao gồm cả ngư dân và tàu thuyền của họ. Do to lớn nên xúc tua của chúng rất khỏe và lực hút rất mạnh. Ngư dân ở Mexico thường chỉ cho thấy những vết gỗ bị vỡ trên thuyền của họ do bị mực khổng lồ hút bật ra.\n\nThiên địch của mực khổng lồ có thể là cá nhà táng (\"Physeter macrocephalus\") do người ta đã phát hiện ra các bộ phận của mực khổng lồ trong dạ dày của cá voi này. Tuy nhiên, người ta cũng đã thấy thương tích có thể do xúc tua của mực khổng lồ trên da cá voi nhà táng.\n\n"}
{"id": "186327", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186327", "title": "Mentuhotep IV", "text": "Mentuhotep IV\n\nNebtawyre Mentuhotep IV là vị pharaon cuối cùng thuộc Vương triều thứ 11 của Ai Cập cổ đại thuộc thời kì Trung Vương quốc (cai trị: 1998-1991 TCN), ông chỉ ở ngôi vua được 7 năm.\n\nÔng chỉ được biết đến từ một vài chữ khắc ở Wadi Hammamat ghi lại cuộc viễn chinh khu vực ven bờ Biển Đỏ và việc khai thác mỏ đá cho các lăng tẩm của hoàng gia. Có vẻ như ông là một người con của vị vua tiền nhiệm.\n\nNgoài ra, ông còn được chứng thực bởi những dòng chữ khắc ở Wadi el-Hudi, dưới sự lãnh đạo của tể tướng Antef. Một dòng chữ khác có liên quan cũng được tìm thấy ở Ayn Souchna. Những địa điểm này là bến cảng được xây dựng cho các cuộc viễn chinh đến Sinai.\n\nMặc dù vương triều của Mentuhotep khá mịt mù (ông vắng mặt trong các danh sách các vua chính thức tại Abydos), những dòng chữ khắc lại cho thấy quá trình tổ chức và chuẩn bị cho một chuyến viễn chinh lớn dưới vương triều của ông. Người lãnh đạo cuộc viễn chinh đến Wadi Hammamat trong năm thứ hai dưới vương triều Mentuhotep IV là vị tể tướng Amenemhat, người được cho là vị vua tương lai Amenemhat I, vị vua đầu tiên của vương triều thứ 12, và cũng là người kế vị trực tiếp của Mentuhotep.\n\nMột mảnh của chiếc bát đá được tìm thấy ở phía Bắc Lisht có mặt ngoài được chạm tước hiệu chính thức của Mentuhotep IV, và ở mặt trong là tước hiệu của vua Amenemhat I, người kế tục ông. Bởi vì hai chữ khắc được chạm khắc theo cách viết khác nhau, theo Dorothea Arnold, điều này chỉ ra rằng Amenemhat có thêm tên mình vào sau khi mà nó đã được mang tên của Mentuhotep IV.\n\nMột số nhà Ai Cập học đã có giả thuyết cho rằng Amenemhat đã cướp ngôi vua hoặc là lên nối ngôi sau khi Mentuhotep IV qua đời vì không có con cái. Hiện nay không có bằng chứng khảo cổ học hoặc văn bản nào chứng minh rằng Mentuhotep đã bị viên tể tướng của ông lật đổ hoặc rằng ông đã chọn Amenemhat là người kế vị của mình. Xác ướp của ông cũng như nơi chôn cất của ông vẫn chưa được tìm thấy.\n"}
{"id": "186342", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186342", "title": "John Newton", "text": "John Newton\n\nJohn Newton (24 tháng 7 năm 1725 – 21 tháng 12 năm 1807), là mục sư Anh giáo, trước đó là thuyền trưởng tàu buôn nô lệ. Ông cũng là tác giả nhiều ca khúc tôn giáo, trong đó có bài thánh ca rất được yêu thích Ân điển Diệu kỳ.\nJohn Newton, Jr. chào đời ở Wapping, Luân Đôn, Anh Quốc con trai của John Newton, Sr., một thuyền trưởng chuyên hoạt động trong vùng Địa Trung Hải, và Elizabeth Newton (nhũ danh Seatclife). John được mẹ giáo dưỡng trong đức tin Cơ Đốc, nhưng bà qua đời khi cậu mới lên sáu. Sau hai năm sống trong trường nội trú, John, lúc ấy 11 tuổi, bắt đầu đi biển với cha cho đến khi ông về hưu năm 1742. Cha của Newton lập kế hoạch đào tạo cậu trở nên một chủ nô tại một đồn điền ở Jamaica, nhưng đến năm 1743 cậu bị buộc phải gia nhập hải quân, Newton phục vụ trên chiến hạm HMS Harwich với cấp bậc chuẩn úy. Song cậu bị bắt giữ sau âm mưu đào ngũ và bị giáng cấp trở thành thủy thủ. Theo thỉnh cầu của Newton, cậu được đưa đến phục vụ trên một tàu buôn nô lệ trên đường đến Tây Phi, cuối cùng con tàu cập bến Sierra Leone. Newton làm việc cho một người buôn nô lệ và bị người này lạm dụng. Đó là thời kỳ mà theo hồi ức của Newton, cậu là một \"kẻ bội giáo theo đuổi cuộc sống phóng đãng\". Đầu năm 1748, Newton được một thuyền trưởng giải thoát do thân phụ của Newton đã nhờ ông tìm kiếm Newton trong các chuyến hải hành.\n\nNăm 1748, Newton trở lại Anh Quốc trên Greyhound, một tàu buôn nô lệ hoạt động ở Đại Tây Dương; con tàu bị cuốn vào một cơn bão dữ và suýt bị nhấn chìm trong biển. Tỉnh giấc vào lúc nửa đêm, Newton bắt đầu cầu xin Chúa giải cứu khi nhận ra con tàu đang ngập nước. Newton xem đó là điểm khởi đầu cho trải nghiệm của ông đến với đức tin Cơ Đốc theo trào lưu Tin Lành. Đang khi trên đường về nhà, Newton khởi sự đọc Kinh Thánh cùng các tác phẩm tôn giáo; và khi sắp đến nước Anh, Newton quyết định chấp nhận Cơ Đốc giáo. Ngày 10 tháng 3 năm 1748, Newton bắt đầu một cuộc đời mới với quyết tâm từ bỏ những thói xấu như cờ bạc, say sưa và báng bổ, nhưng lại tiếp tục công việc buôn bán nô lệ. Về sau Newton thú nhận rằng dù có một khởi đầu tốt trong trải nghiệm tâm linh, ông chưa thật sự sống và thực hành đức tin Cơ Đốc. \"Lúc ấy khó có thể xem tôi là một tín hữu Cơ Đốc theo ý nghĩa chân chính của thuật từ này, chỉ mãi về sau tôi mới thật sự thay đổi\".\n\nDo sự thuyết phục của John Mannestay, một người bạn của cha cậu, Newton nhận một vị trí trên Brownlow, một tàu buôn nô lệ trên lộ trình đến Tây Ấn qua bờ biển Guinea. Khi tàu đi ngang vùng biển Tây Phi (1748-49), Newton nhận ra sự bất xứng trong đời sống tâm linh của mình. Về sau Newton thuật lại rằng trải nghiệm này mới là sự qui đạo chân thật và là ngã rẽ quyết định trong đời sống tâm linh của ông, và đó là lần đầu tiên ông nhận biết sự phục hòa trọn vẹn với Thiên Chúa.\nNhưng mãi đến năm 1754, sau một cơn bạo bệnh, Newton mới hoàn toàn từ bỏ các chuyến hải hành và các hoạt động buôn bán nô lệ, bắt đầu viết một luận văn đả kích tệ nạn này trong nỗ lực hỗ trợ các hoạt động bãi nô của William Wilberforce.\n\nNăm 1755, Newton nhận làm công việc khảo sát thủy triều tại cảng Liverpool, và bắt đầu học Hi văn, tiếng Hebrew và tiếng Aram (Syriac), và được nhiều người biết tiếng trong cương vị một truyền đạo tình nguyện. Trong thời gian này, Newton có cơ hội gặp George Whitefield, nhà thuyết giáo có nhiều ảnh hưởng trong Phong trào Giám Lý, và John Wesley, nhà sáng lập phong trào này.\n\nĐến năm 1764, Newton được Lord Dartmouth tiến cử với Giám mục thành Chester và được cử đến quản nhiệm giáo xứ Olney, Buckinghamshire. Ngày 29 tháng 4 năm 1764, Newton nhận chức chấp sự (phó tế), và được phong chức mục sư vào ngày 17 tháng 6 trong năm. Trong mười sáu năm sống tại Olney, Newton hoạt động tích cực chăm sóc người nghèo và thiết lập mối quan hệ tốt với những mục sư thuộc các giáo phái khác nhau. Ông cũng nổi tiếng với khả năng thuyết giảng, thu hút nhiều người tìm đến nghe ông thuyết giáo đến nỗi nhà thờ phải mở rộng lễ đường cho đủ chỗ ngồi.\n\nNăm 1772, khi Thomas Scott đến đảm nhận chức vụ quản nhiệm cho hai giáo xứ kế cận, Stoke Goldington và Weston Underwood, Newton đã giúp thay đổi quan điểm của Scott từ việc nhìn xem mục sư chỉ là một chức nghiệp bình thường đến những trải nghiệm tâm linh biến Scott trở thành một Cơ Đốc nhân chân chính với nhận thức đầy đủ về ơn gọi, những điều này được Scott thuật lại trong quyển hồi ký \"The Force Of Truth\" (năm 1779). Về sau, Thomas Scott trở nên nhà luận giải Kinh Thánh có nhiều ảnh hưởng và là người đồng sáng lập Hội Truyền giáo Hội thánh. \nNăm 1779, Newton được mời đến quản nhiệm Nhà thờ St Mary Woolnoth, đường Lombard, Luân Đôn, và ở tại đây cho đến khi từ trần. Là một trong hai nhà thuyết giáo theo khuynh hướng Tin Lành trong thành phố, chẳng bao lâu Newton trở nên một tên tuổi được yêu thích trong cộng đồng Tin Lành đang phát triển ở đây. Ông là người kiên trung ủng hộ nhóm Tin Lành trong Giáo hội Anh, và duy trì mối quan hệ thân hữu với các mục sư không thuộc quốc giáo.\n\nNhiều người tìm gặp Newton để xin ông tư vấn về các vấn đề liên quan đến đức tin và đời sống tâm linh, trong đó có nhà từ thiện Hannah More, và một nghị sĩ trẻ tuổi, William Wilberforce, mới vừa trải qua một cuộc khủng hoảng tâm linh, đến với đức tin Cơ Đốc, và đang tính đến việc từ bỏ sự nghiệp chính trị. Song, sau khi nghe lời khuyên của Newton và William Pitt, Wilberforce quyết định ở lại và sử dụng chính trường để thể hiện các giá trị Cơ Đốc với \"bầu nhiệt huyết và lòng chính trực\". Trong suốt hai mươi năm, Wilberforce kiên trì theo đuổi và thành công trong nỗ lực vận động Quốc hội Anh thông qua dự luật bãi nô trên toàn lãnh thổ Đế chế Anh.\n\nNăm 1767, nhà thơ William Cowper đến sống tại Olney. Cowper đến thờ phượng tại nhà thờ của Newton và cộng tác với ông trong việc sáng tác các ca khúc tôn giáo. Năm 1779, hai người cho xuất bản tuyển tập Thánh ca Olney, tạo được ảnh hưởng lớn trong nền âm nhạc Cơ Đốc tại Anh, trong đó có bài thánh ca rất được yêu thích \"Ân điển Diệu kỳ\".\n\nNgày 21 tháng 12 năm 1807, John Newton từ trần, được an táng bên cạnh vợ, Mary Catlett Newton, tại St. Mary Woolnoth. Năm 1893, hai người được cải táng đến Olney.\n\n"}
{"id": "186362", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186362", "title": "Tháng 1 năm 2008", "text": "Tháng 1 năm 2008\n\n__NOEDITSECTION__\n\nTrang này liệt kê những sự kiện quan trọng vào tháng 1 năm 2008.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "186373", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186373", "title": "Thập tự chinh thứ ba", "text": "Thập tự chinh thứ ba\n\nCuộc Thập Tự chinh lần thứ ba (1190-1192) còn được gọi là Cuộc thập tự chinh của các nhà vua, là nỗ lực của người châu Âu nhằm chiếm lại Đất Thánh vốn đã rơi vào tay quân Hồi giáo của Saladin.\n\nSau khi cuộc Thập Tự chinh thứ hai thất bại, vương triều Zengid của người Thổ kiểm soát lãnh thổ Syria và xung đột với triều đại Fatimid tai Ai Cập, với kết cục là lực lượng Ai Cập và Syria thống nhất dưới tay Saladin, được dùng để chinh phạt các tiểu quốc Thiên chúa giáo trong vùng và tái chiếm Jerusalem năm 1187. Với lòng nhiệt thành tôn giáo, Henry II của Anh và Philip II của Pháp chấm dứt tranh chấp, và lãnh đạo một cuộc Thập tự chinh mới (dù Henry chết năm 1189, nhưng con trai ông là Richard I Sư tử tâm nắm quyền lãnh đạo cánh quân Anh tiếp tục cuộc viễn chinh). Hoàng đế Đế quốc La Mã thần thánh Fredrick Barbarossa lúc này đã già cả, nhưng vẫn hưởng ứng lời kêu gọi thánh chiến, đưa một cánh quân lớn vượt qua Anatolia, nhưng không may bị chết đuối trước khi quân của ông tới được Đất thánh. Rất nhiều chiến sĩ của ông nản chí và trở về nhà.\n\nSau khi giành được một số thắng lợi ban đầu, các thủ lĩnh quân Thiên chúa giáo bắt đầu tranh giành chiến lợi phẩm với nhau. Bực dọc với Richard, người kế nhiệm Hoàng đế Frederick là Leopold V của Áo và Philip rời bỏ Đất thánh vào tháng 8 1191. Ngày 2 tháng 9 1192, Richard và Saladin thỏa thuận một hòa ước, theo đó Jerusalem tiếp tục nằm trong tay người Hồi giáo, nhưng khách hành hương Thiên chúa giáo được quyền viếng thăm thành phố. Richard rời Đất Thánh ngày 9 tháng 10. Thất bại trong việc tái chiếm Jerusalem là nguyên nhân người Thiên chúa giáo kêu gọi tổ chức cuộc Thập tự chinh thứ tư chỉ sáu năm sau.\n\nĐối với Do Thái giáo và Ki-tô giáo thì Jerusalem là thánh địa duy nhất của họ. Đối với người Hồi giáo thì thánh địa quan trọng nhất là Mecca (thủ đô của nước Ả Rập Xê Út). Thánh địa thứ hai là Medina, một thành phố cách thủ đô Mecca 250 dặm về phía bắc. Và Jerusalem là thánh địa thứ ba của Hồi giáo vì tương truyền rằng Muhammad đã lên trời từ thành phố này. Quân Thập tự của Vatican chiếm Jerusalem năm 1096 là một kỷ niệm ô nhục và đau đớn cho thế giới Hồi giáo. Người Hồi giáo đã phải nuốt hận chịu đựng trong gần một thế kỷ mới có cơ hội phục thù. Cái nhân của cơ hội phục thù là sự xuất hiện của một nhân vật lừng danh thế giới, đó là vị tướng bách chiến bách thắng Saladin (1137-1193) gốc người Kurd theo giáo phái Sunni. Ông được dân Ai Cập và Syria tôn lên làm quốc vương. Nhân vật Saladin trở nên một nhân vật huyền thoại trong nhiều tác phẩm văn chương của các nước Âu châu thời đó. Quả thật, Saladin đã thu phục được nhân tâm của nhiều dân tộc theo đạo Hồi. Dưới sự lãnh đạo của ông, quân Hồi đã tái chiếm Jerusalem và nhiều phần đất khác của vương quốc La-tinh vào năm 1187. Toàn thế giới Hồi giáo Ả-rập vui mừng vì thánh địa thứ ba đã được tái chiếm và danh dự của Hồi giáo đã được phục hồi. Nỗi vui mừng chiến thắng của Hồi giáo càng lớn bao nhiêu thì nỗi đau của Vatican và Giáo hội Công giáo càng thấm thía và ê chề bấy nhiêu. Do rút tỉa của những kinh nghiệm thất bại trước đây, lần này Vatican chuẩn bị chu đáo hơn với sự hội ý của ba ông vua đầy quyền lực tại châu Âu là vua Pháp Philippe II Auguste, Hoàng đế Đế quốc La Mã Thần thánh Fredrick Barbarossa và đặc biệt là vua Anh Richard I – người được mệnh danh là \"Richard Tim Sư tử\".\n\nĐức Giáo hoàng mới, Grêgôriô VIII tuyên bố rằng việc chiếm Jerusalem là hình phạt cho tội lỗi của người Kitô hữu trên khắp châu Âu. Đây là một lời kêu gọi cho một cuộc thập tự chinh mới đến Đất Thánh. Henry II của Anh và Philippe II của Pháp đã kết thúc cuộc chiến tranh giữa họ với nhau và thậm chí đã ra một sắc lệnh thuế mới \"thuế thập phân Saladin\" đánh vào các công dân của họ để tài trợ cho cuộc Thập tự chinh. Tại Anh, Baldwin của Exeter, Tổng Giám mục Canterbury, đã thực hiện một chuyến đi tới xứ Wales để thuyết phục 3.000 binh lính mang chiếc chữ thập, chuyến đi này được ghi lại trong quấn hành trình của Giraldus Cambrensis.\n\nHoàng đế cao tuổi của Đế quốc La Mã Thần thánh Friedrich Barbarossa đáp lại lời kêu gọi này ngay lập tức. Ông đã nhận chiếc Thánh Giá tại tòa nhà thờ chính ở Mainz vào ngày 27 tháng 3 năm 1188 và là người đầu tiên khởi hành để đến về phía vùng Đất Thánh vào tháng 5 năm 1189 với một đội quân gồm khoảng 100.000 người, bao gồm 20.000 hiệp sĩ. Tuy nhiên, một số sử gia tin rằng đây là một con số cường điệu và rằng con số thực có thể chỉ lên đến hơn 15.000 người, bao gồm 3.000 hiệp sĩ. Một đội quân khoảng 2.000 người được dẫn đầu bởi Géza, hoàng tử Hungary, em trai của vua Béla III của Hungary cũng đi cùng với Barbarossa để đến Đất Thánh.\n\nHoàng đế Đông La Mã Isaac II Angelos đã thực hiện một liên minh bí mật với Saladin để cản trở bước tiến của Friedrich để đổi lấy sự an toàn của Đế quốc của mình. Trong khi đó, quốc vương Hồi giáo Rum hứa cho Frederick hành quân an toàn qua vùng Anatolia, nhưng sau khi phải chịu nhiều cuộc tập kích Friedrich đã mất kiên nhẫn và vào ngày 18 tháng 5, 1190, quân đội Đức đã công chiếm Iconium, thủ đô của Vương quốc Hồi giáo Rum. Ngày 10 tháng 6 năm 1190 con ngựa nhỏ của Friedrich đã trượt ngã trong khi qua sông Saleph và hất ông ta vào các tảng đá. Sau đó ông bị chết đuối trên con sông này. Sau đó, phần lớn quân đội của ông đã trở về Đức để tham dự đoán cuộc bầu chọn Hoàng đế sắp tới. Friedrich xứ Schwaben, con trai của ông ta tiếp tục dẫn đầu khoảng 5000 người còn lại đến Antioch. Ở đó, cơ thể của vị hoàng đế đã được đun sôi để loại bỏ phần xác thịt-phần này được chôn tại nhà thờ Thánh Peter, bộ xương của ông đã được đặt trong một cái túi để tiếp tục cuộc thánh chiến. Tuy nhiên tại Antioch thì quân Đức tiếp tục bị hao hụt bởi dịch sốt. Friedrich Trẻ đã phải yêu cầu sự hỗ trợ của người thân tộc ông là Conrad của Montferrat để đưa ông đến Acre một cách an toàn bằng cách vượt qua Týros - nơi xương cốt của ông cha được chôn cất.\n\nHenry II của Anh quốc qua đời vào ngày 06 tháng 7 1189 sau khi phải chịu một thất bại trước con trai ông, Richard I Sư tử tâm và Philippe II Auguste. Richard thừa kế ngôi vua và ngay lập tức bắt đầu gây quỹ cho cuộc thập tự chinh này. Trong tháng 7 năm 1190, Richard và Philip đã cùng khởi hành từ Marseille, Pháp đến Sicily. Philippe II đã thuê một đội tàu vận tải của người Genova để vận chuyển quân đội của mình trong đó bao gồm 650 hiệp sĩ, 1.300 ngựa chiến và 1.300 hộ sỹ đến Đất Thánh.\n\nWilliam II của Sicilia đã chết vào năm trước đó và được kế nhiệm bởi Tancred, người đã tống Joan của Anh, vợ của William và cũng là em gái của Richard vào tù. Richard ra tay can thiệp và chiếm được Messina, thủ đô của Sicilia vào ngày 04 tháng 10 năm 1190 và Joan đã được phóng thích. Richard và Philippe lại có vấn đề về cuộc hôn nhân của Richard, bởi vì ông này đã quyết định kết hôn với Berengaria của Navarre và phá vỡ lời hứa hôn từ lâu của mình với Alys, em gái cùng bố khác mẹ của Philippe. Ông rời Sicilia và đi thẳng tới Trung Đông vào ngày 30 tháng 3 năm 1191 và đến Týros vào giữa tháng. Ông tham gia vào cuộc bao vây Acre vào ngày 20 tháng 5, còn Richard đã không khởi hành từ Sicilia cho đến ngày 10 tháng 4 năm đó.\n\nNgay sau khi khởi hành từ Sicilia, Hạm đội gồm chiếc 100 tàu (chở 8.000 người) của Richard đã bị tấn công bởi một cơn bão mạnh. Một số tàu bị mắc cạn, trong đó có một chiếc chở Joan và Berengaria, vị hôn thê mới của ông ta và một lượng lớn các kho báu được tích lũy để chi dùng cho cuộc thập tự chinh này. Họ đã ngay lập tức phát hiện ra rằng Isaac Dukas Comnenus của Síp đã thu giữ kho báu này. Những phụ nữ trẻ thì không bị hề hấn gì. Richard tiến vào Limassol vào ngày 6 và gặp Isaac, ông này đã ngay lập tức đồng ý trả lại đồ đạc cho Richard và cũng gửi ké 500 binh sĩ của ông đến vùng Đất Thánh. Sau khi trở lại pháo đài Famagusta của ông, Isaac đã phá vỡ lời tuyên thệ của ông về lòng hiếu và ra một mệnh lệnh bắt Richard phải rời khỏi hòn đảo này. Sự kiêu ngạo của Isaac khiến Richard nổi giận và tiến hành chinh phục hòn đảo này trong vài ngày sau đó ông tiếp tục hành trình đến Đất Thánh và tham gia vào cuộc bao vây Acre.\n\n"}
{"id": "186374", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186374", "title": "Hùng Dương (định hướng)", "text": "Hùng Dương (định hướng)\n\nHùng Dương có thể là những nhân vật lịch sử sau:\n"}
{"id": "186378", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186378", "title": "Toni Polster", "text": "Toni Polster\n\nAnton (\"Toni\") Polster (sinh 10 tháng 3 năm 1964 tại Viên) là cựu cầu thủ bóng đá Áo, chơi ở vị trí tiền đạo và là cầu thủ ghi nhiều bàn nhất trong lịch sử cho đội tuyển quốc gia Áo.\n\nPolster khoác áo đội tuyển 95 lần, ghi được 44 bàn từ 1982 đến 2000. Ông từng tham dự các Giải vô địch bóng đá thế giới 1990 và 1998. Tại World Cup 1998, với sự hỗ trợ của các đồng đội như Ivica Vastic và Andreas Herzog, ông ghi được một bàn thắng đẹp trong trận gặp Cameroon, bàn thắng gỡ hoà 1-1 vào phút cuối cùng của trận đấu.\n\nỞ cấp độ câu lạc bộ, ngoài thi đấu ở Áo, ông còn thi đấu cho các câu lạc bộ ở Ý, Tây Ban Nha, Đức.\n"}
{"id": "186384", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186384", "title": "Mirage (máy bay)", "text": "Mirage (máy bay)\n\nMirage là tên gọi của một loạt các máy bay phản lực quân sự khác nhau, được hãng chế tạo máy bay Dassault Aviation của Pháp sản xuất.\n\n"}
{"id": "186385", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186385", "title": "Vườn quốc gia Serengeti", "text": "Vườn quốc gia Serengeti\n\nVườn quốc gia Serengeti là một vườn quốc gia của Tanzania ở khu vực sinh thái Serengeti, thuộc vùng Mara và Simiyu. Nó nổi tiếng là nơi xảy ra cuộc di cư hàng năm của 1,5 triệu con linh dương đầu bò và 250.000 con ngựa vằn. \n"}
{"id": "186386", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186386", "title": "Đặng Tiến Đông", "text": "Đặng Tiến Đông\n\nĐặng Tiến Đông (1738-1794/1797) làm quan thời Lê-Trịnh, sau đầu quân Tây Sơn và trở thành danh tướng của lực lượng này. Thân thế và sự nghiệp của ông hiện vẫn còn gây nhiều tranh cãi trong giới sử học Việt Nam.\n\nTheo bộ \"Đặng gia phổ hệ toàn chính thực lục\" gồm 6 quyển do chính Đặng Tiến Đông biên soạn vào đời Tây Sơn (1792) và Ngô Thì Nhậm đề tựa, thì khi xưa, họ Đặng vốn họ Trần, tương truyền thuộc dòng dõi Trần Hưng Đạo. Về việc đổi họ, hiện có hai ý kiến:\n\nĐến đời thứ năm của họ Đặng là Đặng Huấn (có tài liệu chép là Đặng Đình Huấn), ban đầu ông giữ tước quan binh Khổng lý bá nhà Mạc. Năm 1549, ông cùng với Lê Bá Ly quy thuận nhà Lê. Sau nhờ có công giúp nhà Lê trung hưng nên được phong tới chức Thái úy, tước Nghĩa Quốc công rồi Hữu Trạch công. Con gái ông lại lấy chúa Trịnh Tùng sinh ra chúa Trịnh Tráng nên từ đó, họ Đặng trở thành một dòng họ lớn có nhiều người đỗ đạt và làm quan lớn trong suốt thời Lê-Trịnh.\n\nNhận xét về họ Đặng, nhà sử học Phan Huy Chú đã viết: \"(Họ này) hơn hai trăm năm vinh hoa rực rỡ, hơn cả các họ công thần. Tục ngữ có câu: \"Đánh giặc họ Hàm, làm quan họ Đặng\".\" .\n\nỞ vùng Chương Mỹ còn có đôi câu hát nhắc đến dòng họ Đặng như sau:\nHay:\n\nĐặng Tiến Đông hay Đặng Tiến Giản (鄧進暕) sinh ngày 2 tháng 5 năm Mậu Ngọ (18 tháng 6 năm 1738), tại xã Thịnh Phúc, huyện Phú Xuyên, tỉnh Hà Tây (nay đã sáp nhập vào Hà Nội). Trong một gia đình đại vọng tộc: cháu 6 đời của Nghĩa Quốc công Đặng Huấn, cháu nội Thái tể Đại Tư không Yên Quận công Đặng Tiến Thự.\n\nÔng thuộc chi trưởng dòng họ Đặng, gốc ở làng Lương Xá (nay thuộc xã Lam Điền, huyện Chương Mỹ, tỉnh Hà Tây cũ) con thứ 8 của Thượng đẳng đại vương Dận Quận công Đặng Đình Miên, mẹ là Phạm Thị Yến,7 anh trai là: Đặng Đình Trí, Đặng Đình Thiệu, Đặng Đình Cầu, Đặng Đình Tự, Đặng Đình Giám, Đặng Đình Tú và Đặng Đình Hữu,tất cả đều được phong tước hầu,tước bá.\n\nNăm 1749, lên 9 tuổi, Đặng Tiến Đông bắt đầu theo học thầy Doãn Xá tại chùa Thủy Lâm (còn có tên là chùa Lương Xá tại xã Lam Điền, Chương Mỹ).\n\nNăm 1749, Đặng Tiến Đông 11 tuổi thì mồ côi cha. Mười năm sau, năm 1759, mẹ ông cũng qua đời.\nNăm 1763, Đặng Tiến Đông thi võ đỗ Tạo sĩ và ra làm quan dưới triều Lê Cảnh Hưng và chúa Trịnh Sâm. Lập nhiều chiến công được phong Vệ quốc Thượng tướng quân, Đô đốc Đông Lĩnh hầu Trấn thủ Thanh Hoa kiêm Nghệ An.\n\nNăm 1782, con trưởng chúa Trịnh Sâm là Trịnh Khải dựa vào quân Tam Phủ giành lại ngôi chúa từ tay em là Trịnh Cán (con của Tuyên phi Đặng Thị Huệ). Sau khi giết Phụ chính Hoàng Đình Bảo và bắt Tuyên phi, quân Tam Phủ lùng bắt các quan họ Đặng và họ Hoàng. Anh ông Đông là Đặng Đình Thiệu cùng 30 người họ Đặng Khác hộ tống Tuyên phi bỏ trốn, bị Trịnh Khải bắt được và đem xử chém tại xã Nghi Kiều (huyện Nghi Lộc, tỉnh Nghệ An). Đặng Tiến Đông phải bỏ quan đi trốn để tránh sự truy quét của chúa Trịnh Khải.\n\nNhững năm cuối đời chúa Trịnh (1784) ở Đàng Ngoài triều đình Lê-Trịnh đổ nát; trong khi đó ở Đàng Trong, Trương Phúc Loan chuyên quyền, phong trào Tây Sơn do Nguyễn Nhạc, Nguyễn Huệ và Nguyễn Lữ cùng chỉ huy nổi lên tiêu diệt chúa Nguyễn.\n\nĐến giữa năm 1786, lấy danh nghĩa \"phù Lê diệt Trịnh\", Nguyễn Huệ dẫn quân Tây Sơn tiến ra Bắc Hà, Đô đốc Đặng Tiến Đông đã trở lại nhiệm sở và cộng tác với Tây Sơn trong sứ mệnh “phù Lê,diệt Trịnh”.\n\nCuối năm đó Huệ giao lại chủ quyền Bắc Hà cho Lê Chiêu Thống rồi rút quân về Nam. Cũng cuối năm đó, trực tiếp chứng kiến sự suy đồi tàn tạ của chế độ Lê-Trịnh cùng sức mạnh quật khới,chính nghĩa của Tây Sơn cùng chủ soái là anh hùng kiệt xuất Nguyễn Huệ, Đô đốc Đặng Tiến Đông đã có quyết định về phương hướng mới của cuộc đời.\n\nNhưng lúc bây giờ (cuối năm 1786) việc bỏ Bắc Hà đi theo Tây Sơn là “hành vi đại nghịch” không những bản thân bị hình phạt nặng (dù vắng mặt) mà còn liên lụy đến gia đình và dòng họ.Vì vậy,muốn đạt được chí hướng “đổi đời” mà không gây liên lụy đến gia đình,dòng họ, \"Đô đốc Đông\" phải dùng kế “kim thiền thoát xác”(ve sầu lột xác) bằng việc gia phả Đặng tộc công bố:”\"Đô đốc Đông mất đầu năm 1787\"” (“tốt”chữ Hán cũng có thể dịch là “mất”nhưng chưa phải “tử” là “chết”) “mất” ở đây có thể hiểu là chỉ “\"đoạn tuyệt\" (\"mất) tên tuổi,sự nghiệp ở Bắc Hà\"” từ sau 1787 gia phả Đặng tộc không còn chép về lai lịch hành trạng của \"Đặng Tiến Đông\".\n\n“\"Đông cải tên thành Giản\"…”, việc đổi tên này gắn với việc xoay chuyển cả cuộc đời “\"từ nơi tối tăm bước ra nơi sáng sủa (Giản)”.\"\n\nGiữa năm sau (1787), năm 48 tuổi, Đặng Tiến Đông với tên Đặng Tiến Giản đã lặn lội vào tận Quảng Nam, tìm đến quân doanh xin yết kiến Nguyễn Huệ. Nguyễn Huệ thừa biết “\"Đặng Tiến Giản là ai”\" ! Huệ đã đón tiếp trọng thị và thu nhận ngay \"Giản\" làm thượng khách dưới trướng.\n\nMùa đông năm 1787, sứ giả Trần Công Xán của vua Lê trình quốc thư với ý “đòi lại quyền cai quản Nghệ An”, Huệ tức giận đuổi sứ giả về Bắc Hà (đã dìm chết sứ giả ngoài biển khơi). Trong điều kiện gấp gáp, Nguyễn Huệ đã nhân danh vua \"Thái Đức\" ban cho \"Đặng Tiến Giản\" đạo Sắc lập ngày 3 tháng 7 năm Thái Đức thứ 10 (tức 15/8/1787): “\"Gia phong cho Đặng Tiến Giản chức Đô đốc Đồng tri, Đông Lĩnh hầu, vẫn sai Trấn thủ Thanh Hoa.”\" Đạo Sắc là cứ liệu chứng minh \"Huệ\" đã biết \"Đặng Tiến Giản\" chính là “\"Đô đốc, Đông Lĩnh hầu Đặng Tiến Đông Trấn thủ Thanh Hoa\"”dưới triều Lê đã bỏ tên cũ thay tên mới.\n\nVới đạo Sắc này, \"Đặng Tiến Giản\" chính thức trở thành tướng soái cao cấp trong hàng ngũ tướng lĩnh Tây Sơn. Đặng Tiến Đông được Nguyễn Huệ tin yêu giao ấn kiếm lãnh đạo tiên phong trong đội quân Tây Sơn do \"Vũ Văn Nhậm\" làm Tiết chế đánh ra Thăng Long để trừng trị bè lũ phản nghịch \"Lê Chiêu Thống-Nguyễn Hữu Chỉnh\".\n\nĐầu năm Mậu Thân (1788), Đô đốc Giản xông xáo đánh bại quân nhà Lê do \"Nguyễn Hữu Chỉnh\" chỉ huy, tiến trước vào kinh thành Thăng Long, vua Lê cùng \"Nguyễn Hữu Chỉnh\" chạy về Hải Dương. Quân Tây Sơn truy kích giết tại trận Hữu Du (con Hữu Chỉnh), bắt sống Nguyến Hữu Chỉnh giải về Thăng Long, Nhậm hạ lệnh giết chết. Sau chiến thắng, Đặng Tiến Giản được giao trị nhậm trấn Thanh Hoa được Nguyễn Huệ ban thưởng làng quê Lương Xá làm thực ấp vĩnh viễn. Sau trận này nhiều sĩ phu Bắc Hà theo gương Đặng Tiến Giản về đầu quân Tây Sơn trong đó có các danh sĩ nổi tiếng: \"Phan Huy Ích, Ngô Thì Nhậm\" cũng là những người bạn cố tri của \"Đặng Tiến Giản\".\n\nSau chiến thắng Mậu Thân (1788), \"Đô đốc Giản\" được Huệ giao Trấn thủ Thanh Hoa và ban thưởng làng quê Lương Xá làm thực ấp vĩnh viễn.\n\nCăn cứ \"Tông đức thế tự bi\" (do Phan Huy Ích soạn, Ngô Thì Nhậm nhuận sắc) dựng trước chùa Thủy Lâm, thôn Lương Xá vào năm 1797, thì ông \"được đón tiếp và đãi ngộ riêng, rồi được tin yêu ban cho ấn kiếm, giao cho thống lĩnh việc quân.\"\n\nCuối năm 1788, vua Càn Long (nhà Thanh, Trung Quốc), thuận theo lời cầu xin của Mẫn Thái hậu, mẹ vua Lê Chiêu Thống, bèn sai Tổng đốc Lưỡng Quảng Tôn Sĩ Nghị chỉ huy 29 vạn quân Thanh hộ tống vị vua trẻ này về lại Thăng Long. Quân Tây Sơn do Đại tư mã Ngô Văn Sở, theo mưu kế của các văn thần Ngô Thì Nhậm, đã chủ động rút quân về lập phòng tuyến ở Tam Điệp-Biện Sơn cố thủ chờ lệnh.\n\nLúc bấy Đô đốc Đặng Tiến Đông đang làm Trấn thủ xứ Thanh Hoa, ngày đêm lo hỗ trợ việc quân vì phòng tuyến trên vốn thuộc địa phận và hải phận do mình cai quản.\n\nTheo lời kể của GS. Phan Huy Lê, thì ngày 20 tháng Chạp năm Mậu Thân (15 tháng 1 năm 1789), đại quân của vua Quang Trung (tức Nguyễn Huệ) đã ra đến Tam Điệp. Sau khi xem xét tình hình, nhà vua chia quân ra làm 5 đạo, giao cho Đô đốc Đông chỉ huy một đạo gồm quân voi và quân kỵ mã.\nBắt đầu từ Tam Điệp, Đô đốc Đông cho quân đi theo con đường thượng đạo qua Phố Cát, ra Thiên Quan (Nho Quan, Ninh Bình), xuyên qua Chương Đức (tức Chương Mỹ, quê hương ông), đến làng Nhân Mục rồi rẽ ngang sang Khương Thượng diệt quân Thanh do Sầm Nghi Đống chỉ huy đang đóng tại khu chùa Bộc cạnh Đống Đa (nay là khu phố Đống Đa, thành phố Hà Nội).\n\nTrận đánh diễn ra chớp nhoáng, bắt đầu lúc canh tư ngày mồng 5 Tết Kỷ Dậu và lúc trời chưa sáng thì đánh hạ được đồn, làm cho viên tướng Sầm Nghi Đống phải thắt cổ tự vẫn ngay tại đài chỉ huy ở Loa Sơn (thuộc khu vực chùa Bộc).\n\nNgay sau đó, Đô đốc Đông dẫn quân diệt luôn đồn Nam Đồng, rồi tiến nhanh về phía cửa Tây thành Thăng Long. Ở cung Tây Long, Tôn Sĩ Nghị nghe tiếng súng nổ ầm ầm và thấy khói lửa rực trời, vội vàng lên ngựa lẻn qua cầu phao bắt ngang sông Hồng, nhắm hướng Bắc mà chạy.\n\nVăn thần Phan Huy Ích trong \"Tông đức thế tự bi\" đã mô tả lại hình ảnh oai hùng của Đô đốc Đông lúc ấy như sau: \"Ông một mình một ngựa tiến lên trước, dẹp yên nơi cung cấm\".\nTrưa ngày hôm đó, vua Quang Trung cùng với đại quân tiến vào kinh thành giữa sự đón chào của Đô Đốc Đông và sự hoan nghênh của nhân dân. Bài văn bia trên còn ghi rõ sự ban thưởng của nhà vua đối với ông: \"Vũ Hoàng Đế vào Thăng Long, tiến hành khen thưởng, ban riêng cho ông xã quê hương là Lương Xá làm thực ấp vĩnh viễn, phàm các khoản binh phân, hộ phân, sưu sai đều cho miễn trừ\".\n\nDanh sĩ Ngô Ngọc Du, người chứng kiến trận đại thắng trên, đã thuật lại bằng hai bài thơ, đó là bài \"Long thành quang phục kỷ thực\" (\"Ghi lại sự thật việc khôi phục thành Thăng Long\"). Trích phần dịch nghĩa:\n\nVà bài \"Loa Sơn điếu cổ\" (trích phần dịch nghĩa):\n\nSau khi đánh tan quân ngoại xâm, Đặng Tiến Đông tiếp tục đảm nhận nhiều nhiều chức vụ quan trọng trong chính quyền Tây Sơn. \nDưới triều Quang Trung (1788-1792), ông giữ chức Vệ Quốc Thượng tướng Quân, Trấn thủ hai xứ Thanh Hoa và Nghĩa An (thời Tây Sơn gọi trấn Nghệ An là Nghĩa An hay Trung Đô). Có lẽ ông giữ chức vụ đó từ cuối năm 1787 cho đến đầu năm 1790 (đến năm này vua Quang Trung cử con là Nguyễn Quang Bàn làm Đốc Trấn Thanh Hoa và tướng Trần Quang Diệu làm Đốc Trấn Nghĩa An).\nVà theo \"Tông đức thế tự bi\" và bài minh do Trần Bá Lãm soạn khắc vào chuông chùa Trăm Gian (thôn Tiên Lữ, xã Tiên Phương, huyện Chương Mỹ) vào năm 1794, thì trong thời vua Cảnh Thịnh (Nguyễn Quang Toản, ở ngôi: 1792-1802), Đô đốc Đông giữ chức Đại tướng Thống Vũ Thắng Vệ Thiên Hùng Hiệu.\n\nNgoài việc quan ở nơi Đặng Tiến Đông trấn nhậm, ông còn sốt sắng lo việc chiêu tập dân làng trở về quê hương, khai khẩn đất đai, mở mang thôn xóm và chăm lo tu bổ một số đền chùa ở Lương Xá.\nBên cạnh đó, ông còn lo việc biên soạn \"Đặng gia phả hệ toàn chính thực lục\" (6 quyển). Phả này khảo xét dòng họ Đặng và sinh hoạt chính trị nước Việt từ thế kỷ 11 đến thế kỷ 18.\n\nHiện chưa rõ Đô đốc Đặng Tiến Đông mất năm nào, nhưng căn cứ năm lập bia \"Tông đức thế tự bi\" để tưởng niệm ông (1797), thì rất có thể ông đã mất trước đó một vài năm tức là vào những năm đầu triều vua Cảnh Thịnh.\nMộ ông táng ở xứ Đồng Trê, nay thuộc thôn Đầm Dền, xã Đại Yên, huyện Chương Mỹ, thành phố Hà Nội. Hiện ở phía Tây gò Đống Đa (Hà Nội) có một con phố mang tên ông.\n\nNgười \"lập đại công\" chép ở bên trên, chủ yếu soạn theo lời kể của GS. Phan Huy Lê trong bài viết \"Đô đốc Long-Một tường Tây Sơn chỉ huy trận Đống Đa\". Đồng quan điểm này có nhóm tác giả biên soạn sách \"Đại cương lịch sử Việt Nam\", \"Từ điển bách khoa Việt Nam\"(tập 1) và Ngô Thế Long trong bài \"Một số tư liệu liên quan đến Đô đốc Đặng Tiến Đông đời Tây Sơn\"...\n\nTuy nhiên hiện vẫn còn các ý kiến khác:\n\nNgoài ra, tuy không cho biết ai là Đô đốc Long, nhưng sau khi phân tích nhà báo Diệp Trúc Thanh đã kết luận rằng Đô đốc Nguyễn Tiến Giản (hay Đông) chỉ là người dẫn quân Tây Sơn ra Thăng Long diệt Nguyễn Hữu Chỉnh vào đầu năm Mậu Thân (1788), chứ phải là người chỉ huy đánh trận Đống Đa vào Tết Kỷ Dậu (1789) .\nDo những thông tin hãy còn đang trái chiều, nên ai mới thật sự là Đô đốc Long, người chỉ huy đạo quân đánh đồn Khương Thượng (Đống Đa, nay thuộc thành phố Hà Nội), cần phải tìm hiểu thêm.\n\nĐạo sắc (sắc phong) có niên đại ngày 3 tháng 7 năm Thái Đức thứ 10 (15 tháng 8 năm 1787). GS. Phan Huy Lê đã căn cứ lời văn của đạo sắc, mà suy đoán rằng rất có thể trước khi Đặng Tiến Đông đến yết kiến Nguyễn Huệ (1787), ông đã từng làm Trấn thủ Thanh Hoa dưới triều nhà Lê. Cho nên lúc được thu dụng, Nguyễn Huệ đã gia phong chức \"Đô đốc Đồng tri tước Đông Lĩnh hầu vẫn sai làm trấn thủ xứ Thanh Hoa\".\nNgoài ra, trong đạo sắc, Nguyễn Huệ còn có đoạn khen ngợi ông như sau:\nVăn bản viết trên giấy sắc, khổ 138×50 cm, hiện do chi trưởng của dòng họ Đặng ở Lương Xá giữ và đặt thờ trên bàn thờ của chi họ này. Đây là một trong số ít nguyên bản sắc phong chức tước đời Tây Sơn còn lưu giữ được cho đến nay.\n\nĐây là một bia đá cao 1,72m, bề ngang 0,85m, dày 0,34m; được dựng trước chùa Thủy Lâm ở thôn Lương Xá (nay thuộc xã Lam Điền, huyện Chương Mỹ, tỉnh Hà Tây cũ) vào ngày 15 tháng 6 năm Đinh Tỵ, niên hiệu Cảnh Thịnh thứ năm, tức ngày 9 tháng 7 năm 1797. Trên bia đá có khắc bài văn bia tưởng niệm Đặng Tiến Đông do Phan Huy Ích soạn, Ngô Thì Nhậm nhuận sắc. Ngoài phần nói về thế phả họ Đặng, có một đoạn ngắn tóm lược công lao, sự nghiệp của ông kể từ khi theo Tây Sơn cho đến khi lập chiến công trong cuộc kháng chiến chống Thanh. Đoạn văn đó như sau (Phiên âm):\n\nChùa Trăm Gian (Hà Nội) còn giữ được một bức tượng Đặng Tiến Đông mà nhân dân địa phương thường gọi là \"tượng quan Đô\". Bài văn bia Đặng tướng công bi dựng trong chùa năm 1927 và gia phả một số chi họ Đặng cho biết bức tượng tạc vào năm Cảnh Thịnh thứ hai (năm 1794), lúc Đặng Tiến Đông 56 tuổi. Các tài liệu trên cho biết tượng truyền thần này tạc vào lúc ông sinh thời và rất giống ông.\nTượng bằng gỗ mít, cao 1,30m không kể bệ, tạc một võ tướng đội mũ Phốc Đầu đính vàng bạc, mặc áo bào thắt đai, trong tư thế ngồi, hai tay vòng về phía trước. Tượng thể hiện một người có tuổi, dáng cao lớn, vai rộng, khuôn mặt to, mồm hơi dô, môi dày, râu quai nón. Nét mặt trang nghiêm nhưng có vẻ hiền lành, chất phác.\nBức tượng đã bị mọt đục ruỗng đôi chỗ và đã bị sơn lại. Đây là một tác phẩm điêu khắc khá đẹp và rất hiếm có của nghệ thuật thời Tây Sơn.\n\n\n"}
{"id": "186389", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186389", "title": "Trần Điền (định hướng)", "text": "Trần Điền (định hướng)\n\nTrần Điền có thể là tên của:\n\n"}
{"id": "186418", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186418", "title": "Honda Tadakatsu", "text": "Honda Tadakatsu\n\nQuê ở tỉnh Mikawa, Nhật Bản, ông sống trong thời Azuchi-Momoyama và thời kỳ Edo. Ieyasu đề bạt ông từ daimyo của vùng Ōtaki han (100 000 koku) đến daimyo của vùng Kuwana han (150 000 koku) như một phần thưởng cho công trạng của ông. Thêm nữa, con trai ông là Honda Tadatomo trở thành daimyo của Ōtaki. Năm 1609, ông cáo quan, và người con trai khác của ông là Tadamasa kế nhiệm ở Kuwana. Cháu nội ông, Tadatoki, cưới cháu nội của Tokugawa Ieyasu, Senhime. Bất chấp những năm tháng phục vụ trung thành, Tadakatsu trở nên ngày càng xa rời chế độ Tokugawa (Mạc phủ) vốn từ một chế độ chính trị quân sự chuyển thành dân sự. Đó là một điều tất yếu được chia sẻ cùng nhiều chiến binh khác vào thời ấy, những người không thể chịu được sự thay đổi từ cuộc đời hỗn loạn của những cuộc chiến thời Sengoku đến những năm tháng hòa bình của triều đại Tokugawa.\n\nÔng là một chiến binh ghê gớm với danh tiếng lớn, được rất nhiều lãnh chúa ca ngợi, kể cả minh chủ Ieyasu mà ông phục vụ. Oda Nobunaga, người có tiếng là không thích khen thuộc hạ, gọi ông là \"Samurai trong những Samurai\". Hơn nữa, Toyotomi Hideyoshi viết rằng Samurai giỏi nhất là \"Honda Tadakatsu ở miền Đông và Tachibana Muneshige ở miền Tây\". Thậm chí Takeda Shingen còn ca ngợi rằng \"Ông là báu vật Tokugawa Ieyasu\".\n\nHonda Tadakatsu nói chung được coi là tướng quân giỏi nhất của Tokugawa Ieyasu, và ông chiến đấu trong hầu hết các trận chiến quan trọng của chủ nhân mình. Ông nổi danh qua trận Anegawa (1570), cùng với đồng minh của Tokugawa, Oda Nobunaga tiêu diệt quân đội dưới tay nhà Azai và nhà Asakura. Tadakatsu cũng chiến đấu trong trận thua lớn nhất của Tokugawa, trận Mikatagahara (1572), ông chỉ huy cánh trái, đối mặt với cánh quân dưới quyền chỉ huy của một vị tướng nổi danh hơn của dòng họ Takeda, Naito Masatoyo. Mặc dù thất bại, Honda Tadakatsu là một trong những vị tướng của Tokugawa hiện diện để đòi báo thù trong trận Nagashino (1575). Honda chỉ huy một đội lính cầm súng hỏa mai khi liên quân Oda-Tokugawa tiêu diệt quân đội của Takeda Katsuyori, một phần nhờ vào chiến thuật dùng súng hỏa mai điêu luyện của ông, khi cho họ bắn liên tục theo cách xoay vòng: Một người bắn trong khi người còn lại nạp đạn và người khác đang thông nòng. Điều này cho phép các tay sùng hỏa mai bắn liên tục, tiêu diệt quân đội của Takeda. Đây là ví dụ đầu tiên về chiến thuật hiệu quả cao mà thế giới từng chứng kiến.\n\nHonda Tadakatsu tham dự trận Sekigahara (1600), nới lực lượng của Tokugawa Ieyasu tiên diệt liên minh các daimyo miền Tây dưới sự chỉ huy của Ishida Mitsunari, cho phép Tokugawa nắm quyền kiểm soát toàn bộ đất nước, khép lại thời kỳ Sengoku.\n\nTadakatsu dường như là một nhân vật đa màu sắc, có rất nhiều câu chuyện đã được thêu dệt về ông – thường là trong tất cả các trận chiến đã tham dư, ông chưa bao giờ bị thương. Giáp chụp đầu của ông, nổi tiếng với việc trang trí bằng những gạc hươu, đảm bảo là ông luôn là người dễ nhận diện trên chiến trường. Con ngựa của ông tên là \"Mikuniguro\". Kỹ năng chiến đấu của ông vĩ đại đến mức vũ khí mà ông chọn, ngọn giáo \"Tonbo-Giri\" (Tình Linh Thiết - Cắt Chuồn Chuồn, cái tên ra đời từ truyền thuyết kể rằng ngọn giáo sắc bén đến mức một con chuồn chuồn đã bị cắt đôi khi nó đậu lên lưỡi giáo) được mệnh danh là một trong \"Ba ngọn giáo vĩ đại của Nhật Bản\".\n\nHonda Tadakatsu xuất hiện trong rất nhiều \"jidaigeki\" của Nhật Bản, các tác phẩm thuật lại quá trình đi lên của nhà Tokugawa. Ông là nhân vật phụ trong bộ phim \"Kagemusha của Akira Kurosawa.\n\nHonda Tadakatsu cũng xuất hiện trong các videogame Kessen, , Samurai Warriors: Xtreme Legends, Samurai Warriors 2, , Sengoku Basara, Sengoku Providence và Warriors Orochi.\n\nÔng là một trong những người hầu cận trung thành nhất của Ieyasu. Ông chưa từng bị thương một lần trong suốt 57 trận chiến. Kỳ công chói lọi nhất của ông là trong khi rút lui khỏi trận Kanegasaki, khi ông chiến đấu ở hậu phương khi Shingen giao chiến với Ieyasu ở trận Mikatagahara, khi Ieyasu xóa sổ Iga ngay sau sự biến Honno-ji, và vì sự cống hiến bất diệt của ông cho Ieyasu. Trong trận Komaki Nagakute, bị tách rời với quân chủ lực của Ieyasu, ông chiến đấu mãnh liệt cùng với quân của mình chống lại quân của Hideyoshi, bằng cách ấy đã chứng minh được sự dũng cảm vô tận của mình. Ông được cả kẻ thù và chiến hữu ca ngợi vì tài năng trác tuyệt của mình.\n"}
{"id": "186422", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186422", "title": "Đông Phần Lan", "text": "Đông Phần Lan\n\nĐông Phần Lan là một tỉnh thuộc Phần Lan, nằm tiếp giáp với các tỉnh: Oulu, Tây Phần Lan và Nam Phần Lan; ngoài ra, nó còn có đường biên giới giáp với Nga.\n\nVào năm 1997, chính quyền Phần Lan quyết định giảm số tỉnh của Phần Lan từ 12 xuống còn 6, trong đó các tỉnh trước đây như Mikkeli, Kuopio và-Karjala được sáp nhập thành tỉnh mới với tên gọi là Đông Phần Lan.\n\nVăn phòng Chính quyền Tây Phần Lan là một cơ quan quyền lực địa phương bao gồm 7 bộ; nó có các chi nhánh được đặt tại: Mikkeli, Joensuu, Kuopio.\n\nĐông Phần Lan được chia thành 3 vùng:\n\nCác vùng ở Đông Phần Lan được chia thành 66 khu vực tự trị.\n\n"}
{"id": "186425", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186425", "title": "Lapland (Phần Lan)", "text": "Lapland (Phần Lan)\n\nLapland (; ; ) là vùng lớn nhất thuộc Phần Lan. Các đô thị nơi đây được quản lý bởi Hội đồng khu vực. Lapland giáp với Bắc Ostrobothnia về phía Nam; ngoài ra, nó còn tiếp giáp với vịnh Bothnia, hạt Norrbotten (Thụy Điển), hạt Finnmark và hạt Troms (Na Uy), Murmansk Oblast và cộng hòa Karelia của Nga. Ở một số nơi trên thế giới, điển hình như Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland, và ngay cả tại Phần Lan, nhiều người vẫn thường cho Lapland là quê nhà của ông già Noel.\n\n"}
{"id": "186433", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186433", "title": "Christopher Wren", "text": "Christopher Wren\n\nSir Christopher Wren (20 tháng 10 1632 - 25 tháng 2 1723) là một kiến trúc sư, một nhà thiết kế, nhà thiên văn học và hình học người Anh thế kỷ 17. Ông được coi kiến trúc sư vĩ đại nhất nước Anh thời kỳ đó. Wren đã thiết kế 53 nhà thờ ở London, bao gồm Thánh đường St Paul cũng như rất nhiều công trình lâu đời khác. Ông cũng là người sáng lập ra Hội Hoàng gia (làm chủ tịch từ 1680-1682). Các công trình khoa học của Wren được Isaac Newton và Blaise Pascal đánh giá rất cao.\n"}
{"id": "186453", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186453", "title": "Hiệp hội bóng đá Uruguay", "text": "Hiệp hội bóng đá Uruguay\n\nHiệp hội bóng đá Uruguay () là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở nước Uruguay. Hiệp hội quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia nam và nữ, tổ chức giải vô địch bóng đá Uruguay. Hiệp hội bóng đá Uruguay gia nhập CONMEBOL năm 1916 và FIFA năm 1923.\n\n"}
{"id": "186455", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186455", "title": "Liên đoàn bóng đá Venezuela", "text": "Liên đoàn bóng đá Venezuela\n\nLiên đoàn bóng đá Venezuela (; FVF) là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Venezuela. Liên đoàn quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Venezuela, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Liên đoàn bóng đá Venezuela gia nhập FIFA và CONMEBOL cùng năm 1952.\n\n"}
{"id": "186456", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186456", "title": "Liên đoàn bóng đá Peru", "text": "Liên đoàn bóng đá Peru\n\nLiên đoàn bóng đá Peru () là tổ chức quản lý, điều hành các hoạt động bóng đá ở Peru. Liên đoàn quản lý đội tuyển bóng đá quốc gia Peru, tổ chức các giải bóng đá như vô địch quốc gia và cúp quốc gia. Liên đoàn bóng đá Peru gia nhập FIFA năm 1924 và CONMEBOL năm 1925.\n\n"}
{"id": "186459", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186459", "title": "Cung điện Louvre", "text": "Cung điện Louvre\n\nCung điện Louvre (tiếng Pháp: Palais du Louvre) là một cung điện cũ của hoàng gia Pháp nằm ở bờ phải sông Seine thuộc trung tâm thành phố Paris từ Nhà thờ Saint-Germain-l'Auxerrois đến vườn Tuileries. Ngày nay phần lớn diện tích cung điện được sử dụng cho bảo tàng Louvre, một trong những bảo tàng lớn nhất thế giới.\n\nLouvre được nhắc tới lần đầu tiên là khi vua Philippe Auguste cho xây dựng một pháo đài có tên Louvre trên \nvùng đất \"Lupara\", gốc của cái tên này chưa được xác định, nhưng một giả thuyết hay được sử dụng là nó xuất phát từ \"lupus\" trong tiếng Latinh có nghĩa là chó sói, vì có thể vùng đất này trước kia có nhiều chó sói. Pháo đài Louvre là một phần của tòa thành được xây dựng để tăng cường phòng thủ cho thành phố Paris, nó gồm một tháp canh cao 31 m, rộng 19 m. Dưới thời vua Philippe le Hardi, Louvre được mở rộng thành một lâu đài với nhiều gian phòng mới được xây dựng, đây cũng trở thành nơi cất giữ ngân khố của hoàng gia.\n\nPhải chờ đến thời vua Charles V, lâu đài Louvre mới trở thành dinh thự của hoàng gia khi ông này mở rộng phạm vi tường thành của Paris, dẫn đến việc Louvre trở thành một công trình thuộc nội đô Paris và trở thành một trong những dinh thự của nhà vua, cùng với lâu đài Vincennes, hôtel Saint-Paul trong khu Marais và lâu đài trên đảo Île de la Cité. Sau khi trở về từ Tây Ban Nha, vua François I cho mở rộng Louvre theo bản thiết kế năm 1546 của kiến trúc sư Pierre Lescot với một sân hình chữ nhật (nay là \"Cour carrée\"), một cánh chính ngăn cách bởi cầu thang lớn ở giữa và hai nhánh phụ một tầng. Sau khi François I qua đời một năm sau đó, vua mới Henri II tiếp tục cử Lescot làm người phụ trách xây dựng với một chút thay đổi về mặt thiết kế, cầu thang được dời về phía Bắc cho phép xây dựng một phòng lớn ở tầng trệt nhánh chính. Khu vườn của cung điện được xây dựng dưới thời Catherine de Médicis, đây cũng là thời gian cung điện Tuileries được xây dựng. Kiến trúc sư của công trình này là Philibert Delorme, sau đó là Jean Bullant.\n\nTrong thời gian chiến tranh tôn giáo, Louvre là nơi ở của hoàng gia Pháp khi họ quay trở lại Paris. Từ thời vua Henri III, đây là nơi ở chính thức của vua Pháp.\n\nSau khi lên ngôi, vua Henri IV quyết định mở rộng Louvre bằng một kế hoạch có tên \"Grand Dessein\" (\"Dự định lớn\") theo đó toàn bộ kiến trúc thời Trung Cổ của cung điện bị phá bỏ, xây dựng một sân vuông theo bản thiết kế cũ của Lescot, nối liền Louvre và Tuileries, trưng dụng các khoảng đất nằm giữa hai cung điện này. Phần lớn khối lượng công việc được tiến hành từ năm 1594 đến năm 1610 trong đó đáng chú ý là việc xây dựng một sảnh lớn (\"grande galerie\") nối liền Louvre và Tuileries. Sảnh này dài 60 m, rộng 9 m gồm hai tầng.\n\nGrand Dessein được tiếp tục dưới thời vua Louis XIII khi kiến trúc sư Jacques Lemercier được giao phụ trách việc tu sửa cung điện. Sân chính hình vuông (\"Cour carrée\") theo ý tưởng ban đầu của Lescot được giữ nguyên, cánh phía Bắc tòa nhà được xây dựng lại để đảm bảo sự đối xứng của toàn cung điện. Các nghệ sĩ điêu khắc Jacques Sarazin, Gilles Guérin và Philippe de Brister được giao làm các bức tượng trang trí mới cho tòa nhà. Dưới thời Anne của Áo và Mazarin, rất nhiều họa sĩ Ý đã đến Paris và tạo ảnh hưởng lớn tới nghệ thuật đương thời ở thủ đo nước Pháp, tuy nhiên Louvre ít chịu ảnh hưởng này vì chỉ có một gian nhỏ của hoàng hậu Anne được trang trí lại từ năm 1655 đến 1658.\n\nDưới thời Louis XIV, cung điện chính thức của nhà vua được dời về lâu đài Versailles, kế hoạch tu sửa và mở rộng Louvre bị bỏ dở. Từ năm 1692, Louvre được giao cho các viện hàn lâm quản lý và tiếp tục bị hủy hoại đến mức một số nhà tư tưởng lớn thời đó như Voltaire phải lên tiếng về tình trạng này. Phải chờ đến khi Marigny và sau đó là D'Angivillers nhận chức tổng giám sát cung điện, Louvre mới bắt đầu được sửa chữa và cải tạo.\n\nSau khi Cách mạng Pháp nổ ra năm 1789, Louvre bắt đầu được sử dụng như một bảo tàng quốc gia của Pháp. Nhiều công trình mới cũng được xây dựng trong đó đáng chú ý có nhánh nhà mới ở phía phố Rivoli được khởi công dưới thời vua Napoléon. Trong thời gian Công xã Paris, năm 1871 cung điện Tuileries bị cháy toàn bộ buộc người ta phải san phẳng và xây dựng vườn Tuileries để thay thế. Từ giai đoạn đó trở đi Louvre có hình dạng kiến trúc như hiện nay.\n\nNgày nay cung điện Louvre bao gồm:\n\n\n"}
{"id": "186460", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186460", "title": "Bức tường Đại Tây Dương", "text": "Bức tường Đại Tây Dương\n\nBức tường Đại Tây Dương (tiếng Đức: \"Atlantikwall\") là một tuyến phòng thủ quân sự to và rộng do quân đội Đức Quốc xã xây dựng dọc bờ biển Đại Tây Dương phía tây châu Âu trong những năm 1942 - 1944 thời Thế chiến thứ hai để phòng chống lại quân Đồng Minh từ Anh kéo sang đổ bộ xâm chiếm châu Âu.\n\nFritz Todt là người từng thiết kế Tuyến phòng thủ Siegfried dọc biên giới Pháp - Đức được cử làm chỉ huy thiết kế và củng cố Atlantikwall. Hàng ngàn người bị cưỡng bách lao động xây dựng các lô cốt, boong ke và các công trình phòng thủ dọc bờ biển Manche trên đất Hà Lan, Bỉ, Pháp.\n\nĐầu năm 1944, thống chế Đức Quốc xã Erwin Rommel được đưa sang giúp kế hoạch tăng cường Atlantikwall. Ông nhận thấy thiết bị hoàn toàn không đủ vững chắc, và lập tức huy động củng cố thêm nhiều chỗ cho tường phòng thủ này. Trong vài tháng Rommel cho xây thêm một loạt những lô cốt bê tông dọc bờ biển, nhiều cái nằm sâu vào phía trong đất liền để chứa lính, súng lớn, súng máy, súng chống tăng, v.v...Đồng thời, ông cho đặt mìn và dựng cọc chống tàu chiến ngầm bên ngoài bãi biển. Mục đích của các cọc ngày là làm vỡ tàu đổ bộ, không cho quân Đồng Minh tràn tới bãi.\n\nCho đến khi quân Đồng Minh đổ bộ vào Normandie vào ngày 6 tháng 6 năm 1944, quân Đức đã đặt 6 triệu mìn tại miền bắc đất Pháp, nhiều ụ súng pháo dọc các tuyến giao thông từ bờ biển vào đất liền. Tại những bãi đất trống có thể dùng để đáp loại máy bay lượn, Rommel cho dựng những cọc cao và nhọn, gây khó khăn cho không quân Đồng Minh (lính Đồng Minh gọi là \"măng tây non của Rommel\"). Những dòng sông cạn cũng bị làm lụt để ngăn cản cuộc hành quân của Đồng Minh.\n\n"}
{"id": "186466", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186466", "title": "Quần đảo Ogasawara", "text": "Quần đảo Ogasawara\n\nQuần đảo Ogasawara (tiếng Nhật: 小笠原諸島 Ogasawara Shotō) còn được gọi là Quần đảo Bonin là một quần đảo của Nhật Bản ở Thái Bình Dương, cách Tokyo chừng 1000 km về phía Nam. Về mặt hành chính, toàn bộ quần đảo được xếp là một đơn vị hành chính trực thuộc Tokyo. Quần đảo mang tên người đã phát hiện ra chúng, Ogasawara Sadayori.\n\nQuần đảo này có tổng diện tích mặt đất là 104 km². Nó được chia ra làm bảy nhóm đảo với khoảng 30 hòn đảo. Từ đất liền Nhật Bản ra quần đảo này chính thức chỉ có đường hàng hải. Xa xưa, đảo này vốn không có người ở, nên còn được gọi là \"đảo không người\" mầ tiếng Nhật thời kỳ Edo là \"buninshima\" hoặc \"buninjima\" rồi từ đó có tên tiếng Anh là Bonin Islands. Hiện nay, trong 30 đảo thì chỉ có bốn đảo là Chichijima, Hahajima, Iwojima và Minamitorishima có người ở, song hai đảo sau thực chất chỉ có các đơn vị quân đội, biên phòng biển, cơ quan khí tượng.\n\nMặc dù quần đảo được Ogasawara phát hiện ra từ năm 1592, song đến năm 1675 thì Mạc phủ Tokugawa mới tuyên bố nó thuộc chủ quyền của Nhật Bản. Sau khi người phương Tây xâm nhập các đảo ở đây, và năm 1830 một người Mỹ là Nathaniel Savory lấy Chichijima làm thuộc địa thì năm 1862 chính quyền Nhật Bản mới tái khẳng định chủ quyền của họ.\n\nTrong chiến tranh thế giới thứ hai, nơi đây đã xảy ra những trận đánh ác liệt. Trận Iwo Jima nổi tiếng khốc liệt diễn ra khi hải quân Mỹ đổ bộ lên chiếm đảo Iwojima và gặp phải sự kháng cự mãnh liệt của quân Nhật đồn trú ở đây.\n\nDân cư của quần đảo này ngày nay là con cháu của những người phương Tây đến đây từ giữa thế kỳ 19, những người Nhật từ quần đảo Hawaii của Mỹ chuyển về đây và những người Nhật từ trong đất liền ra, Ngày nay họ đều dùng tiếng Nhật.\n"}
{"id": "186468", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186468", "title": "Cách mạng Tháng Hai", "text": "Cách mạng Tháng Hai\n\nCách mạng tháng Hai (tiếng Nga: Февра́льская револю́ция, IPA: [fʲɪvˈralʲskəjə rʲɪvɐˈlʲutsɨjə], tr. Fevrálʹskaya revolyútsiya), được biết tới trong nền sử học Xô viết như là Các mạng tư sản tháng Hai ( February Bourgeois Democratic Revolution) và thỉnh thoảng được gọi là Cách mạng tháng Ba, là một trong hai cuộc cách mạng đã diễn ra trong nước Nga trong năm 1917.\n\nNhững sự kiện của cuộc cách mạng đã diễn ra trong và gần Petrograd (hiện nay -Saint Petersburg), sau là thủ đô của Nga, nơi tồn tại lâu đời sự bất mãn với nền quân chủ đã bùng nổ thành những cuộc biểu tình rộng lớn chống lại chế độ phân phối lương thực vào ngày 23 tháng 2 Lịch Julian (tức ngày 8 tháng 3). Những hoạt động cách mạng đã kéo dài khoảng 8 ngày, bao gồm những đám đông biểu tình và bạo lực vũ trang đã đụng độ với cảnh sát và hiến binh, những lực lượng trung thành cuối cùng của nền quân chủ Nga. Vào ngày 12 tháng 3 lực lượng quân đội phản loạn Nga đã đứng về phe những nhà cách mạng. Ba ngày sau Sa hoàng Nicholas II thoái vị, kết thúc sự thống trị triều Romanov và Đế chế Nga. Chính phủ lâm thời của Vương công Geogry Lvov đã thay thế Hội đồng bộ trưởng Nga.\n\nCuộc cách mạng dường như nổ ra mà không có lãnh đạo thực sự hoặc kế hoạch chính thức. Một số vấn đề xã hội và kinh tế của Nga đã trở nên tệ hơn, những thứ đã trở nên trầm trọng hơn sau khi bắt đầu Thế chiến I trong năm 1914. Đơn vị đồn trú của thành phố gồm những binh lính bất mãn đã gia nhập những người chống chính phủ vì bánh mì, chủ yếu là phụ nữ xếp hàng chờ lấy bánh mí miễn phí, và công nhân công nghiệp đình công biểu tình trên đường. Nhiều binh lính đào ngũ, thành phố rơi vào tình trạng hỗn loạn dẫn tới sự lật đổ Sa hoàng. Trên 1300 người đã bị chết trong suốt những cuộc biểu tình tháng 3 năm 1917. Chế độ Sa hoàng đã sụp đổ dưới gánh nặng của Chiến tranh thế giới thứ I. Điều này mở đường cho những người Bolshevik chiếm chính quyền bằng cuộc Cách mạng Tháng Mười.\n\nMột số nhân tố đã góp phần tới Cách mạng tháng Hai bao gồm ngắn và dài hạn. Những nhà sử học bất đồng trên những nguyên nhân chính mà đã góp phần dẫn tới cuộc cách mạng. Những nhà sử học tự do nhấn mạnh sự hỗn loạn đã gây nên cuộc đấu tranh, trong khi những người theo chủ nghĩa Marx nhấn mạnh sự không tránh khỏi được sự thay đổi. Alexander Rabinowitch tóm tắt những nguyên nhân dài hạn và ngắn hạn:\n\nĐảng Bolshevik do Vladimir Ilyich Lenin lãnh đạo nhân thời cơ đó đã tổ chức những cuộc biểu tình lớn chống chiến tranh và bãi công tập thể. Ngày 9 tháng 1 năm 1917 (22 tháng 1 theo Công Lịch), trong lễ kỷ niệm \"Ngày chủ nhật đẫm máu\" ở Petrograd đã xảy ra một cuộc biểu tình lớn chống chiến tranh. Cuộc biểu tình lan rộng sang Moskva, Baku và nhiều thành phố khác.\n\nPhong trào cách mạng sôi nổi nhất là ở thành phố Petrograd. Ngày 18 tháng 2 (3 tháng 3 theo Công Lịch), 30.000 công nhân đình công và ngày này trở thành ngày mở đầu cho Cách mạng tháng Hai. Ngày 23 tháng 2 (8 tháng 3) nhân Ngày Quốc tế Phụ nữ, 90.000 nữ công nhân của 50 xí nghiệp ở Petrograd tham gia biểu tình chống chiến tranh. Cuộc bãi công nhanh chóng chuyển sang tổng bãi công chính trị. Ngày 24 tháng 2 bãi công lan rộng khắp thành phố, lôi cuốn 20 vạn công nhân tham gia.\n\nNgày 25 tháng 2 (10 tháng 3), đảng Bolshevik quyết định chuyển sang tổng bãi công chính trị toàn thành phố và các cuộc xung đột giữa những người biểu tình và cảnh sát đã diễn ra. Ngày 26 tháng 2 (11 tháng 3), theo lời kêu gọi của đảng Bolshevik, công nhân chuyển từ tổng bãi công chính trị sang khởi nghĩa vũ trang bằng cách tước vũ khí của cảnh sát. Công nhân còn kêu gọi binh lính đứng về cách mạng lật đổ Nga hoàng. Đến buổi chiều, nhiều nơi quân đội đã đứng về phía nhân dân, nổ súng bắn vào cảnh sát.\n\nNgày 27 tháng 2 (12 tháng 3), cuộc khởi nghĩa lan ra khắp thành phố. Triều đình Nga hoàng phải huy động 60.000 binh lính từ mặt trận trở về đàn áp phong trào tuy nhiên binh lính được nhân dân vận động đã bắn vào cảnh sát, bắt các bộ trưởng và tướng của Sa hoàng. Sa hoàng Nikolai II thoái vị và đế quốc Nga cáo chung (1917).\n\nTrong thời gian khởi nghĩa, theo lời kêu gọi của đảng Bolshevik, công nhân và binh lính đã tiến hành thành lập các Soviet đại biểu cho mình. Chiều ngày 27 tháng 2, hội nghị các Soviet toàn Petrograd đã họp và bầu ra lãnh đạo thống nhất Soviet đại biểu công nhân và binh lính Petrograd. Ngay sau khi đế quốc Nga cáo chung, Soviet đại biểu công nhân và binh lính Petrograd đã đứng ra điều hành mọi công việc của nhà nước. Phái Menshevik đang chiếm đa số trong các Soviet, đặc biệt là Soviet Petrograd và các đảng phái khác như đảng Xã hội Cách mạng quyết định thành lập chính quyền trung ương. Ngày 2 tháng 3 (15-3), chính phủ lâm thời được thành lập do huân tước Georgy Lvov làm thủ tướng. Chế độ Nga Hoàng sụp đổ, nước Nga xuất hiện chính phủ lâm thời và các Soviet bao gồm đại biểu công nhân và binh lính. Người Bolshevik gọi chính phủ lâm thời là chính phủ tư sản tuy nhiên chính phủ này do các đảng cánh tả như Menshevik, Xã hội Cách mạng hợp tác với các đảng cánh hữu theo các ý thức hệ khác như chủ nghĩa tự do, chủ nghĩa lập hiến thành lập nên.\n\nTheo những người Bolshevik, cách mạng Tháng Hai về tính chất là cuộc cách mạng dân chủ tư sản kiểu mới vì lãnh đạo cuộc cách mạng là giai cấp vô sản và hướng đi lên của cuộc cách mạng là xây dựng chế độ xã hội chủ nghĩa chứ không phải chế độ tư bản chủ nghĩa. Từ cuộc cách mạng này có hai chính quyền được thành lập là chính phủ tư sản lâm thời và chính quyền Soviet. Tuy lúc này phái Menshevik đang chiếm đa số trong các Soviet còn người Bolshevik chỉ là thiểu số, nhưng tương quan sẽ nhanh chóng thay đổi khi quần chúng ngày càng quay sang ủng hộ những người Bolshevik. Cuộc cách mạng tháng hai đã lật đổ chế độ phong kiến, tạo điều kiện cho người Bolshevik chiếm chính quyền bằng cuộc Cách mạng Tháng Mười.\n"}
{"id": "186470", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186470", "title": "Ski Dubai", "text": "Ski Dubai\n\nSki Dubai (tiếng Ả Rập: سكاي دبي) là khu công viên giải trí trượt tuyết mùa đông có mái che khổng lồ rộng 22.500 mét vuông giữa sa mạc của Dubai, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất. Nó là một phần của trung tâm mua sắm Emirates, một trong những trung tâm mua sắm lớn nhất thế giới. Nó được xây dựng bởi tập đoàn Majid Al Futtaim, cũng là nhà điều hành trung tâm thương mại Emirates với trị giá 275 triệu USD.\n\nMục đích là xây dựng một dốc trượt tuyết trong nhà, một công viên tuyết và một đường đua xe trượt tuyết trong một mái vòm có nhiệt độ không vượt quá -2 °C vào ban ngày. Do sự khác biệt về nhiệt độ với bên ngoài rất lớn, một công nghệ cách nhiệt đặc biệt đã được sử dụng.\n\nĐược khai trương vào tháng 11 năm 2005, khu trượt tuyết trong nhà có một ngọn núi trong nhà cao 85 mét với 5 dốc và độ khó khác nhau, bao gồm một quãng đường dài 400 mét và nhiều tính năng khác nhau được thay đổi thường xuyên. Một thang máy và một thang máy kéo mang ván tuyết và người trượt tuyết lên núi. Tất cả các thiết bị, chẳng hạn như ván trượt và áo khoác được cung cấp cùng với vé và bạn có thể mua thiết bị tại các cửa hàng gần đó. Liền kề sườn núi là một công viên tuyết rộng 3.000 mét vuông bao gồm xe trượt tuyết và xe trượt băng, một đường trượt băng, tháp leo, những quả cầu tuyết khổng lồ và một hang băng. Ski Dubai cũng có một số chú chim cánh cụt được thả ra khỏi hang nhiều lần trong ngày, cho phép chúng ta tương tác trực tiếp với chim cánh cụt.\n\nTrong năm 2007 Ski Dubai đã được trao giải thưởng thành tựu xuất sắc Thea bởi Hiệp hội giải trí theo chủ đề. Khu vực giải trí với tuyết được thiết kế và xây dựng bởi tập đoàn Thinkwell. The Snow Play Area was designed and produced by Thinkwell Group.\n\nKhu phức hợp mùa đông này có trung bình 2.000 đến 4.000 người mỗi ngày. Nhà điều hành Ski Dubai là Transmontagne, một công ty từ Lyon, Pháp.\n\nVới chiều cao 80 m, 80 m chiều rộng và dài 400 m, phải mất một tháng để giảm nhiệt độ trung bình từ 40 °C xuống nhiệt độ hiện tại bất chấp các bức tường có độ dày lên đến một mét.\n\nLối vào khu phức hợp là qua trung tâm mua sắm Emirates, một khu mua sắm mở cửa vào cuối năm 2005. Từ đó bạn cũng có thể nhìn qua mặt tiền bằng kính của một số tầng trong khu vực trượt tuyết. Hơn nữa, bạn sẽ tìm thấy ở đây nhiều quán cà phê và khách sạn, một số trong đó mang phong cách dãy Anpơ.\n\nVé đi trong ngày có giá khoảng 67 USD (300 AED) cho người lớn và 54 USD (240 AED) cho trẻ em. Đối với một chuyến tham quan hai giờ bạn phải trả ít hơn khoảng 15 euro. Giá vé bao gồm cho thuê thiết bị và quần áo - người hướng dẫn trượt tuyết được tính thêm tiền.\n\n\nSki Dubai đã bị chỉ trích do một lượng lớn năng lượng mà nó sử dụng để giữ cho tuyết đóng băng và tác động tiêu cực này đến môi trường.\n\n\n"}
{"id": "186475", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186475", "title": "Suez", "text": "Suez\n\nSuez ( '; tiếng Ả Rập Ai Cập: ' ) là thành phố cảng (dân số khoảng 497.000) ở đông bắc Ai Cập, nằm trên bờ biển phía bắc Vịnh Suez (thuộc Biển Đỏ), gần bến phía nam của Kênh đào Suez. Thành phố có ba bến cảng, Adabya, Ain Sukhna và Port Tawfiq, tạo nên một vùng đô thị. Đường sắt và các xa lộ kết nối thành phố với Cairo, Port Said, và Ismailia. Suez có một nhà máy hóa dầu có đường ống đưa sản phẩm tới nơi hoàn thiện ở Cairo.\n\n\n"}
{"id": "186484", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186484", "title": "Adjara", "text": "Adjara\n\nAdjara ( — \"ach'ara\"), tên gọi chính thức của Cộng hòa tự trị Adjara (აჭარის ავტონომიური რესპუბლიკა — \"ach'aris avtonomiuri respublika\"), (còn được biết đến với các tên như \"Ajaria, Ajara, Adjaria, Adzharia, Adzhara, và Achara\") là một lãnh thổ tự trị ở Gruzia, nằm phía nam nước này, tiếp giáp với các tỉnh Artvin và Ardahan của Thổ Nhĩ Kỳ về phía nam và biển Đen về phía cực đông. Trước đây, vùng lãnh thổ tự trị này thường được biết đến với tên gọi Acara khi còn là thuộc địa của Đế quốc Ottoman ở phía tây nam nước này. Đến đầu thế kỷ 20, Adjara có tên gọi là Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Tự trị Adjara, được đặt dưới sự kiểm soát của Liên Xô.\n\nTôn giáo Adjara gồm Chính thống giáo Đông phương, Hồi giáo và Công giáo Rôma\n\n"}
{"id": "186488", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186488", "title": "Thành cổ Diên Khánh", "text": "Thành cổ Diên Khánh\n\nThành Diên Khánh là một di tích lịch sử văn hóa nổi tiếng tại thị trấn Diên Khánh, Khánh Hòa, Việt Nam, là nơi đã diễn ra nhiều sự kiện lịch sử quan trọng. Hiện nay, thành cổ Diên Khánh vẫn còn giữ được nét kiến trúc cổ ban đầu, một địa điểm hấp dẫn các du khách đến Khánh Hòa. Nó được xây bởi phe chúa Nguyễn trong thời kỳ chiến tranh với Tây Sơn.\n\nThành Diên Khánh nằm cách thành phố Nha Trang 10 km về phía Tây, bên phải quốc lộ 1. Năm 1793, sau khi Nguyễn Huệ mất, nhà Tây Sơn suy yếu dần. Nguyễn Ánh cùng Võ Tánh và Nguyễn Văn Trương đem quân tiến đánh Diên Khánh. Sau khi đẩy lùi được nghĩa quân Tây Sơn, thấy nơi đây là địa bàn chiến lược quan trọng lâu dài, Nguyễn Ánh quyết xây dựng Diên Khánh thành căn cứ vững chắc, một vành đai phòng ngự kiên cố từ xa.\n\nDiện tích khoảng 36.000 m², là một quần thể kiến trúc quân sự theo kiểu Vauban, một hình mẫu thành quân sự phổ biến vào thế kỷ 17 - thế kỷ 18 ở Tây Âu. Tường thành hình lục giác nhưng không đều nhau, có chu vi 2.693 m đắp bằng đất, cao khoảng 3,5 m. Trên mỗi cạnh, tường thành lại chia thành nhiều đoạn nhỏ, uốn lượn, nên các góc thành không nhô hẳn ra mà vẫn đảm bảo quan sát được hai bên. Mặt ngoài tường thành gần như dựng đứng, mặt trong có độ thoải và được đắp thành hai bậc, tạo đường vận chuyển thuận lợi ven thành. Bên ngoài thành có hào nước sâu từ 3 đến 5 m, rộng từ 20 đến 30 m bao quanh. Ban đầu thành có 6 cửa (cổng thành), hiện nay chỉ còn 4 cửa Ðông - Tây - Tiền (phía Nam) - Hậu (phía Bắc). Đi từ hướng quốc lộ 1 có một con đường độc đạo nối của Đông và cửa Tây của thành. Con đường chạy vòng bên ngoài thành nối quốc lộ 1 và của Tây có tên là Mã Xá. Đối diện và cách cửa Tây khoảng 200 m, là Nhà thờ Hà Dừa. Nhà thờ Hà Dừa được cho là do các nhà truyền đạo xây và những năm 1800 và Gác chuông được xây thêm vào năm 1917 bởi người Pháp.\n\nHiện tại các cơ quan hành chính của huyện Diên Khánh được đặt trong thành Diên Khánh như Phòng Giáo dục và Đào Tạo, Cơ quan Công an... và một sân bóng đá.\n\nTrước đây trong thành có hoàng cung, bên trái là dinh Tuần Vũ, phía sau là dinh Án Sát, sau nữa là dinh Lãnh Binh, phía dưới là dinh Tham Tri, có nhà kho, nhà lao kiên cố. Khi xây xong, thành Diên Khánh do hoàng tử Cảnh và Bá Đa Lộc chỉ huy trấn giữ. Theo một số tư liệu cũ, bên trong thành có nhiều kiến trúc độc đáo như hoàng cung, cột cờ, dinh tuần vũ, dinh ám sát, nhà kho. Thành Diên Khánh cũng có thời kỳ trở thành tổng hành dinh của nghĩa quân Cần Vương, Khánh Hòa trong những ngày đầu chống Pháp.\n"}
{"id": "186491", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186491", "title": "Nagano (thành phố)", "text": "Nagano (thành phố)\n\nThành phố Nagano (長野市, Nagano-shi, \"Trường Dã thị\") là một thành phố cấp vùng ở Nhật Bản và là thành phố trung tâm hành chính của tỉnh Nagano ở vùng Chūbu trên đảo Honshu.\n\nThành phố Nagano nằm ở phía Bắc của tỉnh Nagano nơi hợp lưu của sông Chikuma và sông Sai. Thành phố rộng 737,86 km² và có 378.059 người dân (2006). Thành phố được công nhận là một thành phố trung tâm vùng Chūbu vào năm 1999. Đây là nơi hay tổ chức các sự kiện thể thao mùa đông của Nhật Bản và thế giới. Năm 1998, Thế vận hội Mùa đông và Paralympic Mùa đông được tổ chức ở đây. Năm 2005, đại hội thể thao mùa đông đặc biệt thế giới cũng được tổ chức ở đây.\n\nỞ thành phố Nagano có một số điểm tham quan đáng chú ý là công viên và bảo tàng (bao gồm cả chùa Zenkō) tại nơi ngày trước diễn ra Cuộc chiến Kawanakajima, các bãi trượt tuyết, trại nghỉ hè, v.v...\n"}
{"id": "186492", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186492", "title": "Kumamoto (thành phố)", "text": "Kumamoto (thành phố)\n\nThành phố Kumamoto (熊本市, \"Kumamoto-shi\", \"Hùng Bản thị\") là thành phố trung tâm hành chính của tỉnh Kumamoto, đồng thời là một thành phố trung tâm vùng phía Nam Kyūshū, Nhật Bản.\n\nThành phố rộng 390,32 km² và có 738.371 dân. Tuy nhiên, vùng đô thị Kumamoto bao gồm thành phố Kumamoto và một vài hạt lân cận thì có dân số lên đến 1,1 triệu người.\n\nThứ nổi tiếng nhất ở thành phố Kumamoto là thành Kumamoto, một trong ba thành nổi tiếng nhất Nhật Bản.\n\nKumamoto có khí hậu cận nhiệt đới ẩm (phân loại khí hậu Köppen \"Cfa\") với mùa hè nóng và mùa đông lạnh. Lượng mưa có ý nghĩa trong suốt cả năm, nhưng nặng hơn nhiều vào mùa hè, đặc biệt là các tháng 6 và 7.\n\nĐịa danh nổi tiếng nhất của thành phố là Lâu đài Kumamoto (hình cột mốc), một lâu đài lớn vào thời đó, lâu đài Nhật Bản cực kỳ kiên cố. Các vọng lầu (lâu đài trung ương giữ) là một tái thiết bê tông được xây dựng vào những năm 1970. Trong các bức tường bên ngoài của lâu đài Kumamoto là Hosokawa Gyobu-tei, nơi ở cũ của Higo daimyō. Biệt thự bằng gỗ truyền thống này có một khu vườn Nhật Bản nằm trong khuôn viên.\n\nKumamoto cũng là quê hương của Suizen-ji, Jōju-en, một khu vườn chính thức bên cạnh Đền Suizenji cách lâu đài Kumamoto khoảng 3 km về phía đông nam.\n\nMột ngôi đền đáng chú ý là Đền Takahashi Inari, Fujisaki Hachimangū.\n\nKhu vực trung tâm thành phố có một khu thương mại tập trung vào hai khu mua sắm, Shimotori và Kamitori, mở rộng cho một số khối thành phố. Các cửa hàng bách hóa chính được đặt tại đây cùng với một số lượng lớn các nhà bán lẻ, nhà hàng và quán bar nhỏ hơn. Nhiều lễ hội địa phương được tổ chức trong hoặc gần các cung điện.\n\nKumamoto có một linh vật tỉnh, \"Kumamon\". Kumamon là đen với má đỏ.\n\n"}
{"id": "186494", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186494", "title": "Khu bảo tồn Ngorongoro", "text": "Khu bảo tồn Ngorongoro\n\nKhu bảo tồn Ngorongoro (NCA) là một khu bảo tồn thiên nhiên và di sản thế giới nằm cách 180 km (110 dặm) về phía tây Arusha, trên khu vực Cao nguyên Ngorongoro thuộc Tanzania. Khu vực này được đặt tên theo tên của Miệng núi lửa Ngorongoro, một núi lửa lớn nằm trong vườn quốc gia. Được quản lý bởi Cơ quan Bảo tồn Khu vực Ngorongoro, một đơn vị của Chính phủ Tanzania, vườn quốc gia nằm trong ranh giới của vùng Arusha.\n\nĐược thành lập vào năm 1959 với diện tích ban đầu là 809.440 ha, vườn quốc gia nằm ở phía Đông nam của Vườn quốc gia Serengeti, phía Tây của Thung lũng tách giãn Lớn. Đây là một khu bảo tồn động vật hoang dã lớn, đồng thời là công viên khảo cổ với các bằng chứng tiến hóa của con người, bao gồm dấu vết của vượn người có niên đại lên đến 3,6 triệu năm.\nViệc xây dựng khách sạn du lịch sang trọng trong Khu bảo tồn cho phép mọi người tiếp cận với vẻ đẹp tuyệt vời của một trong những khu bảo tồn động vật hoang dã ít biến đổi nhất thế giới, thậm chí hàng ngàn người Maasai đã bị cưỡng chế ra khỏi khu vực và ngăn không cho họ tiếp cận với nguồn nước cho gia súc của họ.\nTên của miệng núi lửa có nguồn gốc từ một từ tượng thanh khi nó được các mục vụ Maasai khi họ nghe những âm thanh phát ra từ lạc bò (\"ngoro ngoro\"). Dựa trên các bằng chứng hóa thạch tại Hẻm núi Olduvai, nhiều loài Người khác nhau trong khoảng thời gian 3 triệu năm đã được biết đến.\n\nNhững người săn bắt hái lượm trong quá khứ đã dần được thay thế bởi những mục súc cách đây vài nghìn năm. Những người Mbulu đến khu vực này khoảng 2.000 năm trước và sau đó là những người Datooga cách đây khoảng 1.700 năm. Sau đó cả hai nhóm người này đã bị đuổi khỏi khu vực bởi những người Maasai trong những năm 1800.\n\nNhững cây vả khổng lồ ở phía tây bắc của rừng Lerai là những nơi thiêng liêng đối với người Maasai và Datooga. Một số cây trong số đó có thể đã được trồng lên trên mộ của một nhà lãnh đạo Datago đã chết trong trận chiến với người Maasai vào khoảng năm 1840.\n\nKhông có người châu Âu nào đã từng đặt chân đến miệng núi lửa Ngorongoro cho đến năm 1892, khi nhà thám hiểm Oscar Baumann đã ghé thăm khu vực này. Hai anh em người Đức là Adolph và Friedrich Siedentopf trồng trọt tại miệng núi lửa cho đến khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất bùng nổ, sau khi thuê đất từ ​​chính quyền Đông Phi Đức. Họ thường xuyên chụp hình và cố gắng lùa những con linh dương đầu bò ra khỏi miệng núi lửa.\n\nNăm 1921, pháp lệnh về khu bảo tồn thú săn đầu tiên đã được thông qua, trong đó có việc hạn chế săn bắn. Năm 1928, việc săn bắn bị cấm trên tất cả các vùng đất trong vành miệng núi lửa, ngoại trừ các trang trại Siedentopf cũ. Pháp lệnh Vườn quốc gia năm 1948 (thực hiện năm 1951) đã thành lập Vườn quốc gia Serengeti (SNP). Tuy nhiên, điều này lại gây ra vấn đề lớn với người Maasai và các bộ tộc khác, và để giải quyết điều đó thì Pháp lệnh Khu bảo tồn Ngorongoro (NCA) (1959) đã tách Ngorongoro khỏi Serengeti. Các mục vụ Maasai sống trong Vườn quốc gia Serengeti được di dời đến Ngorongoro một cách có hệ thống, gia tăng dân số Maasai và gia súc của họ sống trong miệng núi lửa Ngorongoro. Cơ quan Quản lý Khu bảo tồn Ngorongoro được thành lập theo Luật Khu bảo tồn thú săn vào năm 1976 và sở hữu phần lớn đất đai của Ngorongoro, bao gồm cả miệng núi lửa. Khu vực này đã trở thành Di sản thế giới của UNESCO vào năm 1979. Đạo luật Bảo tồn Động vật hoang dã năm 2009 tiếp tục hạn chế sử dụng tài nguyên tại miệng núi lửa Ngorongoro của con người và hình thành một khung pháp lý để giảm dần và thay thế những mục vụ truyền thống tại đây.\n\nĐất đai trong khu bảo tồn đa dụng và độc đáo vì nó là khu vực bảo tồn duy nhất ở Tanzania bảo vệ động vật hoang dã trong khi vẫn cho phép con người cư trú. Việc sử dụng đất được kiểm soát để ngăn chặn các tác động tiêu cực đến quần thể động vật hoang dã. Ví dụ, trồng trọt bị cấm ở tất cả khu vực, nhưng vẫn cho phép ở mức độ đủ mức sinh kế.\n\nKhu vực này là một phần của Hệ sinh thái Serengeti và về phía tây bắc, nó tiếp giáp với Vườn quốc gia Serengeti và vùng đồng bằng Nam Serengeti. Những vùng đồng bằng này cũng mở rộng về phía bắc về Loliondo, là khu vực không được bảo vệ. Phía nam và phía tây của khu vực này là vùng cao nguyên núi lửa, bao gồm miệng núi lửa Ngorongoro nổi tiếng và miệng núi lửa Empakaa ít được biết đến hơn. Ranh giới phía nam và phía đông được xác định bởi vành \"bức tường\" của Đới tách giãn Đông Phi, ngăn cản sự di cư của các loài động vật theo những hướng này.\nKhu bảo tồn Ngorongoro cũng bảo vệ Hẻm núi Oldupai, nằm trong khu vực đồng bằng. Nó được coi là chỗ ngồi của nhân loại sau khi phát hiện ra các mẫu vật được biết đến sớm nhất của chi Người, \"Homo habilis\" cũng như Họ Người sớm, chẳng hạn như \"Paranthropus boisei\".\n\nHẻm núi Oldupai là một khe núi dốc đứng trong thung lũng Tách giãn Lớn, trải dài dọc theo Đông Phi. Oldupai nằm ở phía đông đồng bằng Serengeti ở miền bắc Tanzania và dài khoảng 50 km (31 dặm). Nó nằm trong khu vực khuất mưa của vùng cao nguyên Ngorongoro và là phần khô nhất tại đây. Hẻm núi được đặt tên theo \"Oldupaai\", trong tiếng Maasai cho cây \"Sansevieria ehrenbergii\" hoang dã mọc trong khu vực.\n\nĐây là một trong những địa điểm thời tiền sử quan trọng nhất trên thế giới và nghiên cứu đã có cơ sở trong việc tìm hiểu thêm về sự tiến hóa của con người. Công việc khai quật đã được đi đầu bởi hai nhà nhân chủng học người Anh là Mary và Louis Leakey trong những năm 1950 và được tiếp tục đến ngày hôm nay bởi gia đình của họ. Một số người tin rằng, hàng triệu năm trước đây, địa điểm này là một hồ nước lớn, bờ biển được bao phủ bởi các tro núi lửa liên tiếp tích tụ dầy lên. Khoảng 500.000 năm trước, hoạt động địa chấn đã chuyển hướng một con suối gần đó, bắt đầu cắt xuống các trầm tích, để lộ bảy lớp chính tại vách của hẻm núi.\nMiệng núi lửa là nơi sinh sống của 25.000 động vật lớn, chủ yếu là động vật móng guốc. Những loài lớn nhất trong miệng núi lửa có thể kể đến Tê giác đen đã suy giảm từ khoảng 108 cá thể năm 1964-1966 xuống chỉ còn 11-14 vào năm 1995, Trâu rừng châu Phi, Hà mã. Ngoài ra là một số loài động vật có guốc có số lượng lớn hơn như Linh dương đầu bò xanh (ước tính 7.000 cá thể năm 1994), Ngựa vằn Grant (4.000 cá thể), Linh dương Eland, Linh dương Grant, Linh dương Thomson (khoảng 3.000 cá thể). Linh dương Waterbuck xuất hiện chủ yếu ở rừng Lerai. Tuy nhiên, các loài Linh dương Oribi, Linh dương sừng móc và Cá sấu không được tìm thấy, trong khi Linh dương Impala vắng mặt dần khi các khu rừng mở rộng không thích hợp cho chúng. Hươu cao cổ cũng vắng mặt, có thể là do tại đây thiếu các loài thực vật khoái khẩu chúng. Các loài thú săn mồi hiếm thấy hơn bao gồm Sư tử Đông Phi, Báo săn Đông Phi, Chó hoang Đông Phi, Báo châu Phi. Miệng núi lửa là một trong những nơi có quần thể Sư tử Đông Phi lớn nhất với 62 cá thể vào năm 2001.\n\nMặc dù được coi là \"Khu vực tự nhiên khép kín\" cho nhiều loài động vật hoang dã nhưng hơn 20% số lượng loài Linh dương đầu bò và một nửa quần thể Ngựa vằn đã di cư khỏi miệng núi lửa trong mùa mưa. Trong khi Trâu rừng và Linh dương Eland thì ngược lại khi đây là hai loài có số lượng lớn hơn vào mùa mưa. Một tác dụng phụ của miệng núi lửa bị khép kín là dân số sư tử tại đây ít được lai tạo. Điều này là do rất ít số lượng rất ít sư tử đực khác xâm nhập vào để hình thành các gen mới. Từ năm 1986, số lượng loài Linh dương đầu bò đã giảm từ 14.677 xuống 7.250 cá thể (2003-2005). Trong khi số lượng Linh dương Eland và Thomson giảm đi nhiều thì Trâu rừng tăng lên nhanh chóng, có lẽ là do công tác quản lý thảm thực vật bởi các đám cháy, tạo điều kiện cho cỏ nhiều xơ phát triển nhanh hơn. Trong khu vực miệng núi lửa là sự xuất hiện rộng rãi loài Linh miêu đồng cỏ. Hồ Magadi là một hồ nước lớn ở phía tây nam của miệng núi lửa, thường là nơi sinh sống của hàng ngàn cá thể chim hồng hạc.\n\n[[Thể loại:Di sản thế giới tại Tanzania|Ngorongoro]]\n[[Thể loại:Khu dự trữ sinh quyển Tanzania|Ngorongoro]]\n[[Thể loại:Núi lửa Tanzania|Ngorongoro]]"}
{"id": "186497", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186497", "title": "Lâu đài Kumamoto", "text": "Lâu đài Kumamoto\n\nLâu đài Kumamoto được xây vào các năm 1469-1487 bởi dòng họ Kikuchi và lúc đầu cái tên Kumamoto được viết bằng kanji là 隈本 (\"Ôi Bản\").\nNăm 1661-1667 được phát triển thêm nhiều bởi Katō Kiyomasa rồi được đổi cách viết Kumamoto từ 隈本 thành 熊本 (\"Hùng Bản\").\nNăm 1632, dòng họ Hosogawa trở thành chủ nhân của thành này và ở đó suốt cho đến thời kỳ Meiji. (Cựu thủ tướng Nhật Bản Hosokawa Morihiro là con cháu trực hệ của dòng họ này).\n\nCác năm sau này, lâu đài được bổ sung thêm hàng loạt kiến trúc nữa.\n\n\n"}
{"id": "186498", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186498", "title": "Thị trấn Đá Zanzibar", "text": "Thị trấn Đá Zanzibar\n\nThị trấn Đá (), còn được gọi là Mji Mkongwe (Swahili cho \"Thị trấn cổ\") là phần cổ nhất của Zanzibar, thành phố chính trên đảo Zanzibar của Tanzania. Phần mới hơn của thành phố được gọi là Ng'ambo để chỉ \"Phía bên kia\" hay \"Thành phố mới\". Thị trấn Đá nằm bên bờ tây của đảo Unguja, hòn đảo lớn nhất của Quần đảo Zanzibar. Từng là thủ đô của Vương quốc Hồi giáo Zanzibar và trung tâm buôn bán hương liệu cũng như buôn bán nô lệ thế kỷ 19, nó vẫn giữ được tầm quan trọng như là thành phố chính của Zanzibar trong thời kỳ Anh bảo hộ. Đến khi Tanganyika và Zanzibar kết hợp với nhau để thành lập Cộng hòa thống nhất Tanzania thì Zanzibar vẫn giữ vị thế là khu vực bán tự trị, với Thị trấn Đá là trụ sở của chính quyền địa phương.\n\nThị trấn Đá có tầm quan trọng lịch sử và nghệ thuật nổi bật ở Đông Phi. Kiến trúc của nó chủ yếu có niên đại từ thế kỷ 19, phản ánh những ảnh hưởng đa dạng trong nền văn hóa Swahili, mang đến một sự pha trộn độc đáo của các yếu tố Ả Rập, Ba Tư, Ấn Độ và Châu Âu. Vì lý do này, thị trấn đã được UNESCO công nhận là Di sản thế giới từ năm 2000. Và thị trấn trở thành một địa điểm đông khách du lịch ở Tanzania, và một phần lớn nền kinh tế của nó phụ thuộc vào các hoạt động liên quan đến du lịch.\n\n"}
{"id": "186500", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186500", "title": "Kilwa Kisiwani", "text": "Kilwa Kisiwani\n\nKilwa Kisiwani là một thị trấn Hồi giáo cổ trên một đảo của Tanzania. Thị trấn được thành lập vào thế kỷ thứ 9 và dần trở nên một thành phố buôn bán và trao đổi hàng hóa như vàng, ngà voi, nữ trang, đồ gốm, gia vị, nô lệ... với các nơi khác tại châu Phi và châu Á. Trong thế kỷ 13, Cung điện Husuni Kubwa và Nhà thờ Hồi giáo Kilwa đã được xây dựng tại đây. Sau đó thị trấn này thuộc về nhiều cường quốc khác nhau, bắt đầu với Bồ Đào Nha vào thế kỷ 16, qua tay người Ả Rập cho đến năm 1784 thì được cai trị bởi Oman.\n\nKilwa Kisiwani được đưa vào danh sách di sản thế giới tại châu Phi vào năm 2004, và cùng được đưa vào danh sách di sản thế giới bị đe doạ. Năm 2014, di sản này đã được đưa ra khỏi danh sách di sản thế giới bị đe dọa.\n"}
{"id": "186504", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186504", "title": "Illusion Soft", "text": "Illusion Soft\n\nIllusion là công ty có trụ sở ở thành phố Yokohama, Nhật Bản. Công ty này nổi tiếng với những trò chơi 3D eroge như các loạt trò chơi Biko, Battle Raper, Des Blood, Artificial Girl và Sexy Beach. Chủ trương của công ty Illusion là không bán các trò chơi của họ ra nước ngoài, và chỉ tập trung vào thị trường trong nước. \n\n"}
{"id": "186506", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186506", "title": "Khu nghệ thuật đá Kondoa", "text": "Khu nghệ thuật đá Kondoa\n\nKhu nghệ thuật đá Kondoa là một loạt các bức tranh cổ trong các bức tường của hang đá trú ẩn nằm gần Kondoa, trung tâm Tanzania. Trên các mặt đá dựng đứng có những bức tranh được chính quyền Tanzania cho là có khoảng 2.000 năm tuổi.\n\nKhu nghệ thuật đá này được công nhận là di sản văn hoá thế giới kể từ năm 2006.\n"}
{"id": "186507", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186507", "title": "Elena Berkova", "text": "Elena Berkova\n\nElena Sergeyevna Berkova (tiếng Ukraina: Олена Сергіївна Беркова, tiếng Nga: Елена Сергеевна Беркова) sinh ngày 1 tháng 4 năm 1985 ở Murmansk là một diễn viên khiêu dâm người Nga. Cô ra mắt trên một trang web \"phá trinh\" của Nga ở Sankt-Peterburg vào năm 2003, sau đó đóng phim khiêu dâm cho công ty Hoa Kỳ. Năm 2004, cô tham gia phim \"Dom-2 or How to make love with Elena Berkova\" (Dom-2 hay Làm thế nào để làm tình với Elena Berkova). Đây là một trong những phim khiêu dâm ăn khách nhất ở Nga. Do nổi tiếng nên tất cả các phim khiêu dâm do Elena Berkova đóng đều mang tên cô ở nhan đề.\n\nBerkova đã từng bị cáo buộc dụ dỗ bán dâm cho đàn ông nước ngoài.\n\n"}
{"id": "186532", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186532", "title": "Nikita Gross", "text": "Nikita Gross\n\nNikita Gross (sinh 27 tháng 2 năm 1975) là một diễn viên khiêu dâm người Nga. Cô thường xuất hiện chung với bạn thân là Vicca.\n\n"}
{"id": "186533", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186533", "title": "Battle Raper 2", "text": "Battle Raper 2\n\nBattle Raper 2 là game thứ hai trong loạt \"Battle Raper\" do Illusion Soft sản xuất.\n\nNăm 20XX. Yuuki đến một hòn đảo để tìm sức mạnh của thần thánh. Tuy nhiên hội Eisen Kreuz, bộ tộc Arcana và bộ tộc Osei cũng đang tìm kiếm cái này. Yuuki phải đánh nhau với nhiều nữ địch thủ.\n\n\n\n"}
{"id": "186534", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186534", "title": "Battle Raper", "text": "Battle Raper\n\nBattle Raper là game đầu tiên trong loạt \"Battle Raper\" do Illusion Soft sản xuất.\n\nMột tổ chức quân sự bí mật tên ASSHUR đã bắt Kisaragi Jou, một cảnh sát quốc tế. Raku, bác sĩ của ASSHUR, biến Jou thành một vũ khí sinh học tên Zenon và ra lệnh cho anh đi hiếp dâm phụ nữ.\n\n\n"}
{"id": "186544", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186544", "title": "Stripped (album của Christina Aguilera)", "text": "Stripped (album của Christina Aguilera)\n\nStripped là album phòng thu thứ tư trong sự nghiệp âm nhạc của nữ ca sĩ người Mỹ Christina Aguilera, được hãng đĩa RCA Records phát hành vào ngày 26 tháng 10 năm 2002. Khác với album \"Christina Aguilera\" mang thể loại bubblegum pop, \"Stripped\" là sự kết hợp các thể loại hoàn toàn mới bao gồm R&B, phúc âm, soul, pop rock, Latin và hip hop. Album được chính cô và các nhà sản xuất lâu năm khác sản xuất, gồm Scott Storch và Linda Perry. Trong suốt quá trình quảng bá cho album, cô đã sử dụng nghệ danh \"Xtina\" cùng những video khêu gợi đã bị cấm và bị chỉ trích nặng nề tại Mỹ, trong đó có video âm nhạc của đĩa đơn \"Dirrty\". Mặc dù vậy, album vẫn được phát hành với tư cách là \"album lành mạnh\" và không bị mang biển \"Khuyến cáo cho cha mẹ\" (\"Parental Advisory\"). Từ một hình tượng \"Công chúa nhạc Pop\" trước kia, \"Stripped\" đã làm cho Aguilera trở thành một \"Biểu tượng sex\".\n\n\"Stripped\" ra mắt tại vị trí á quân trên bảng xếp hạng \"Billboard\" 200 và tiêu thụ được 330.000 bản trong tuần đầu tiên. Mặc dù Aguilera bị chỉ trích trong việc sáng tác các ca khúc, song album đã mang về cho cô nhiều giải thưởng danh giá, bao gồm một giải Grammy. Album là một thành công thương mại, xếp hạng á quân tại Liên hiệp Anh và trở thành album bán chạy thứ 73 tại nước này. Tới nay, album đã tiêu thụ được 4,3 triệu bản tại Mỹ và 12 triệu bản trên toàn thế giới. Christina Aguilera đã thực hiện hai chuyến lưu diễn nhằm quảng bá cho album, bao gồm Justified/Stripped Tour và Stripped World Tour. Các đĩa đơn trích từ \"Stripped\" bao gồm \"Dirrty\", \"Beautiful\", \"Fighter\", \"Can't Hold Us Down\" và \"The Voice Within\".\n\nSau khi Christina Aguilera phát hành album đầu tay mang chính tên cô thông qua hãng thu âm RCA, cô đã có những thành công quốc tế vang dội và trở thành một hình tượng \"Công chúa nhạc Pop\" đương thời cùng với Britney Spears. Mặc dù vậy, cô không hài lòng về âm nhạc và hình ảnh của cô mà quản lý lúc bấy giờ của Aguilera, Steve Krurtz, tạo dựng cho cô. Aguilera không đồng tình về việc quảng bá hình ảnh của cô là một ca sĩ dòng nhạc bubblegum pop, một thể loại nhạc thịnh hành lúc bấy giờ. Và sau nhiều bất đồng quan điểm, Aguilera đã quyết định chấm dứt hợp đồng với Steve Krurtz và chọn Irving Azoff làm quản lý mới. Cũng chính nhờ điều này mà Christina có những chuyển biến mới trong âm nhạc và phong cách biểu diễn.\n\nSau khi chấm dứt hợp đồng với quản lý cũ, Aguilera đã quyết định tự mình tạo dựng một hình ảnh mới cho mình. Trong quá trình thực hiện \"Stripped\", Christina đã tìm tòi rất nhiều thể loại mới cho album, bao gồm R&B, soul, pop rock và hip hop. Ngoài ra, Christina còn hợp tác với một đội ngũ nhà sản xuất thu âm bao gồm cả lâu năm và nhà sản xuất mới gồm Scott Storch, Linda Perry và Alicia Keys. Trong đó, Christina đã thừa nhận rằng Linda Perry đã có sức ảnh hưởng tới cô. Christina đã nói, \"Tôi thật sự, thật sự thích những bài hát do Perry sáng tác.\", \"Cô ấy dạy tôi rằng những điều không hoàn hảo đều là tốt và chúng ta nên giữ nó, vì nó đến từ trái tim của ta. Nó khiến cho mọi thứ trở nên đáng tin hơn và thật là dũng cảm khi sẻ chia nó với thế giới.\" Ngoài ra, trong suốt thời gian này, Aguilera đã thay đổi ngoại hình và phong cách khi nhuộm tóc đen, để hình xăm, khuyên mũi, thường xuyên chụp ảnh khỏa thân và dùng nghệ danh là \"Xtina.\"\n\nKhi được phỏng vấn với MTV, Christina đã nói,\n\nHầu hết các bài hát trong \"Stripped\" đều do Christina là đồng tác giả và thể hiện các chủ đề khác nhau. Ca khúc \"Stripped Intro\" nằm vị trí đầu tiên trong album thể hiện lời tuyên thệ khẳng khái của Aguilera về hình ảnh mới của mình với công chúng: \"Đã đợi thời khắc này lâu lắm rồi, xin phép tôi giới thiệu bản thân [...] Vậy là đây, không cần cường điệu, không cần dài dòng, không cần giải thích... Vẫn chỉ là tôi... Stripped!\"\n\nTrong \"Stripped\" có một ca khúc với nội dung bảo vệ nữ quyền, đó là \"Can't Hold Us Down\" do Aguilera hợp tác với nữ rapper Lil' Kim. Ca từ của bài hát nói về việc khi phụ nữ muốn bộc lộ cuộc sống tình dục của mình thì bị gọi là gái điếm, trong khi đàn ông thì vẫn nhản nhơ bộc lộ. Ngoài ra, Christina còn ngụ ý đến rapper Eminem khi anh bêu rếu tin đồn tình ái của Christina từ năm 1999 trong \"The Real Slim Shady\", rằng \"Phải nói to để xé chuyện bé ra.\" Trao đổi với MTV, Christina đã bình luận về \"Can't Hold Us Down\", \"Ca khúc này dành cho những người đàn ông thường hạ nhục phụ nữ vì đánh giá ý nghĩ của họ. Đây chắc chắn sẽ cổ động phụ nữ để nói và làm những điều mình muốn.\"\n\nCác bài hát \"Dirrty\" và \"Get Mine, Get Yours\" có phần ca từ mang ý nghĩa tình dục. Bài hát \"Infatuation\" nói về việc đang yêu, còn \"Underappreciated\" thì nói về việc mối tình đổ vỡ. Ca khúc \"I'm OK\" nói về tuổi thơ bất hạnh của Christina khi bị người cha khủng hoảng về thể xác lẫn tinh thần. Christina nói rằng cô sáng tác \"I'm OK\" không phải để bêu rếu, nói xấu cha mình mà \"để hàn gắn tấm lòng\" và \"tạo tiếng nói cho giới trẻ.\" Còn ca khúc \"Impossible\" do Alicia Keys sáng tác và sản xuất, nói về một tình yêu \"không tưởng nhưng thể hiện rằng bạn yêu tôi.\" Trong đó, \"Beautiful\" là một bản ballad nhẹ nhàng do Linda Perry sáng tác có nội dung, \"mặc kệ họ nói gì, khi bạn đi đâu, mặt trời sẽ mãi tỏa sáng.\" Với \"Fighter\", cô thể hiện nỗi tủi nhục từ nhỏ khi bị đám bạn đồng trang thường xuyên trêu chọc vì ghen tị với tài năng của Aguilera, nhưng điều đó không làm cho Aguilera bị khủng hoảng, mà lại giúp cô trở nên mạnh hơn bao giờ hết, như một chiến binh.\n\nĐa số bài hát trong \"Stripped\" được sáng tác ở nhịp 4/4. Một vài bài hát được sáng tác trên hợp âm Son trưởng, trong đó có các bài hát \"Walk Away\", \"Make Over\" và \"The Voice Within\". Trong đó, các bài hát \"Infatuation\", \"Loving Me 4 Me\" và \"Dirrty\" được sáng tác trên hợp âm Son thứ. Các bài hát khác là \"Underappreciated\", \"Keep On Singin' My Song\" và \"Get Mine, Get Yours\" được sáng tác lần lượt trên các hợp âm Fa trưởng, La trưởng và Mi trưởng. Ca khúc \"Beautiful\" là ca khúc được viết trên hợp âm thấp nhất, là Mi giáng trưởng.\n\nCác nhạc cụ sử dụng trong \"Stripped\" rất phong phú. Trong các bài hát thể loại nhạc sôi động, các nhạc cụ được sử dụng thường là organ và ghita bass. Trong \"Fighter\", giai điệu của bài hát mang đậm thể loại rock với nền nhạc bằng ghita của nghệ sĩ Dave Navarro. Với các bản nhạc nhẹ ballad trữ tình như \"Beautiful\" và \"The Voice Within\" có nhạc đệm là tiếng piano của Linda Perry.\n\nAguilera bắt đầu quảng bá cho \"Stripped\" khi trình diễn \"Dirrty\" trên Giải Video âm nhạc của MTV năm 2002 tại Thành phố New York ngày 29 tháng 8 năm 2002. Ngày 28 tháng 10 năm 2002, Aguilera biểu diễn ca khúc \"Beautiful\" trên chương trình truyền hình \"Late Show with David Letterman\". Trên chương trình \"Today\" năm 2002, cô biểu diễn hai ca khúc đó là \"Beautiful\" và \"Impossible\". Ngày 25 tháng 1 năm 2003, Aguilera trình diễn hai ca khúc \"Beautiful\" và \"Fighter\" trên chương trình \"Saturday Night Live\".\n\nTại Giải Âm nhạc châu Âu của MTV năm 2002, Aguilera biểu diễn ca khúc \"Dirrty\", tái hiện lại cảnh quay trong video, với sàn đấu boxing nhớp nhúa. Trong buổi biểu diễn, Christina đã mặc bộ bikini và quần chap hở mông. Tại Giải Video âm nhạc của MTV năm 2003, Aguilera đã biểu diễn \"Dirrty\" cùng với \"Fighter\". Tại Giải Grammy năm 2004, Aguilera đã biểu diễn lại ca khúc \"Beautiful\"\n\nAguilera đã thực hiện hai chuyến lưu diễn hòa nhạc để quảng bá cho \"Stripped\", bao gồm Justified/Stripped Tour cùng Justin Timberlake và Stripped World Tour. Cả hai chuyến lưu diễn này đều vào năm 2003. Trong đó, Justified/Stripped Tour được các độc giả của tạp chí danh tiếng \"Rolling Stone\" bầu chọn là chuyến lưu diễn xuất sắc nhất năm 2003. Ngoài ra, cô cũng phát hành DVD trực tiếp đầu tiên, \"Stripped Live in the U.K.\" vào năm 2004. Tổng thể, Justified/Stripped Tour đã thu về 45 triệu đô la Mỹ, và Stripped World Tour đã thu về 75 triệu đô la Mỹ. Đây được coi là chuyến lưu diễn thành công nhất của Aguilera.\n\nNgoài ra, Aguilera cũng phát hành các đĩa đơn để quảng bá cho \"Stripped\". Trước khi phát hành album một tháng, Aguilera đã phát hành đĩa đơn đầu tiên từ album mang tên \"Dirrty\" với hy vọng sẽ thu được sự chú ý từ công chúng. Tuy nhiên, video âm nhạc của bài hát đã bị chỉ trích nặng nề từ phía truyền thông lẫn công chúng. Điều này đã dẫn đến việc video bị ngừng phát sóng tại Thái Lan. Tại Mỹ, \"Dirrty\" là một thất bại thương mại khi chỉ đạt vị trí 48 trên \"Billboard\" Hot 100, tuy nhiên bài hát lại là một hit tốp 5 quốc tế với vị trí quán quân tại UK Singles Chart và Irish Singles Chart. Để làm dịu tình hình, Aguilera đã quyết định phát hành đĩa đơn thứ hai là \"Beautiful\" được sáng tác và sản xuất toàn bộ bởi Linda Perry. Bài hát không những được các nhà phê bình nhạc khen ngợi mà còn là một hit quốc tế, đứng đầu bảng xếp hạng của rất nhiều nước. Các đĩa đơn tiếp theo, \"Fighter\", \"Can't Hold Us Down\" và \"The Voice Within\" được phát hành vào năm 2003 để tiếp tục quảng bá cho \"Stripped\". Cả ba đều không thành công lắm tại Mỹ, chỉ đạt vị trí cao nhất ngoài tốp 10 trên \"Billboard\" Hot 100 nhưng bù lại là các hit quốc tế, lọt vào tốp 10 của Úc, Canada và Liên hiệp Anh.\n\n\"Stripped\" nhận được những đánh giá trái chiều từ phía phê bình. Tại trang Metacritic, album nhận được đánh giá với số điểm 55 trên 100 dựa trên 14 lượt đánh giá, có nghĩa là \"được đánh giá trung bình.\" Tạp chí \"Entertainment Weekly\" nhận xét \"Stripped\" \"quá dài, như một xưởng 20 bài hát.\" Ngoài ra tờ tạp chí còn viết \"\"Stripped\" có một chút ít chất soul theo kiểu vamp, một ít âm thanh gần như metal, một ít nhạc piano chơi ở quán bar, một chút R&B quiet storm, một tí hip-hop theo phong cách bounce, và một ít chất rock hơi kì dị; tất cả chúng đều được hoàn thành một cách nghiêm túc.\" Tạp chí \"Spin\" đánh giá album với số điểm 6 trên 10, nhận xét \"Với một lời khẳng định về nghệ thuật, \"Stripped\" có tất cả các thể loại-đó là một bước tiến tới hip hop, một bước tiến tới rock, đó là khu ổ chuột, đó là Disney...\"\n\nTạp chí danh tiếng \"Rolling Stone\" gọi \"Stripped\" là album cho sự trưởng thành và đánh giá với số điểm ba trên năm sao, nói: \"Giọng hát của Aguilera tiếp tục phát triển đầy đặn hơn và ở những bài đòi chất giọng mạnh mẽ như 'Cruz', cô ấy có thể vượt qua cả Whitney\". BBC Music đánh giá album ở mức trung bình, nói rằng, \"Từ đầu đến cuối, Stripped hoàn toàn táo bạo và quá lố như những gì Christina mặc [...] phần lớn trong số chúng dường như chỉ như một bài tập kéo dài dây thanh quản trên một phần nhạc nền yếu kém.\" \"The Village Voice\" chỉ trích gay gắt về nội dung ca từ của album và mô tả album như \"một Mariah mới với tính khí ổn định hơn, mở rộng với những tác phẩm cóp nhặt giả tạo của những bài hát bán phổ thông.\" Stylus Magazine đánh giá album với số điểm tệ nhất, F, với lời bình luận, \"bản thu này như một thất bại của sự tự kiểm định. Aguilera, khi cố trở nên thẳng thắn và chân thực, lại bị lột trần quá xa so với những gì mọi người muốn nhìn thấy. Cô ấy đáng lẽ có thể được tư vấn để kiềm chế sự tự do nghệ thuật và lắng nghe lời hướng dẫn của những quản lý thu âm, những người thỉnh thoảng thật sự làm tốt.\" Slant Magazine đánh giá album với số điểm ba trên năm sao với lời nhận xét, \"\"Stripped\" giống với một sự kiện hơn là một album [...] sản xuất thừa thãi và quá căng thẳng khiến nó có thể dễ dàng bị cho là một album của Janet.\"\n\n\"Stripped\" đã đạt được thành công thương mại. Trên bảng xếp hạng \"Billboard\" 200 tại Mỹ, \"Stripped\" ra mắt tại vị trí á quân vào ngày 16 tháng 1 năm 2002 với doanh số 330.000 bản tiêu thụ trong tuần đầu tiên. Album tiếp tục trụ vững trên bảng xếp hạng năm 2004. Tổng thể, \"Stripped\" đã đạt chứng nhận bốn lần đĩa bạch kim bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Hoa Kỳ và tiêu thụ được 4,3 triệu bản chỉ riêng tại Mỹ. Tại Liên hiệp Anh, trên bảng xếp hạng UK Albums Chart, \"Stripped\" ra mắt tại vị trí thứ 19 và đạt vị trí á quân là cao nhất. Ngoài ra, album còn được chứng nhận năm lần đĩa bạch kim bởi British Phonographic Industry và trở thành album bán chạy thứ ba tại đây trong năm 2003. Với 1.850.852 bản tiêu thụ, \"Stripped\" đã trở thành album bán chạy thứ 73 tại Liên hiệp Anh. \"Stripped\" cũng đã trụ vững trên UK Albums Chart từ năm 2002 tới năm 2004 và là album bán chạy thứ ba năm 2003 tại Liên hiệp Anh.\n\nTại Úc, album chỉ đạt vị trí thứ 7 là cao nhất song lại có doanh số khá cao, với chứng nhận 4 lần đĩa bạch kim bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Úc dựa trên doanh số 280.000 bản. Tại Canada, \"Stripped\" đạt vị trí thứ 3 là cao nhất và được Music Canada cấp chứng nhận ba lần đĩa bạch kim với doanh số 300.000 bản. Tại Đức, \"Stripped\" đạt vị trí thứ sáu là cao nhất trên bảng xếp hạng Media Control Charts và đạt chứng nhận đĩa bạch kim với doanh số 300.000 bản. Tại Ý, \"Stripped\" đạt vị trí cao nhất là thứ 16 trên Italian Albums Chart và đạt chứng nhận đĩa vàng bởi Liên đoàn Công nghiệp âm nhạc Ý. Tại New Zealand, album đạt vị trí cao nhất là thứ 5 trên bảng xếp hạng New Zealand Albums Chart và đạt chứng nhận hai lần đĩa bạch kim bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm New Zealand. Tại Thụy Sĩ, \"Stripped\" đạt vị trí thứ 9 trên Swiss Albums Chart và đạt chứng nhận đĩa bạch kim bởi Liên đoàn Công nghiệp ghi âm quốc tế. Tại Hungary, mặc dù chỉ được xếp hạng thứ 39 trên Hungarian Albums Chart song vẫn đạt được chứng nhận đĩa bạch kim bởi Mahasz.\n\nTrên toàn châu Âu, album đạt chứng nhận 3 lần đĩa bạch kim với doanh số là 3 triệu bản. Tổng thể, \"Stripped\" đã tiêu thụ được 12 triệu bản toàn thế giới.\n\n\"Stripped\" đã trở thành một dấu ấn văn hóa nổi bật. Chính album này đã khiến Christina Aguilera từ một hình tượng \"Công chúa nhạc Pop\" trước kia thành một \"Biểu tượng sex\". Album có mặt trong cuốn sách âm nhạc \"1001 album bạn phải nghe trước khi chết\" (\"1001 Albums You Must Hear Before You Die\") năm 2003. Tuy nhiên sau đó vào năm 2008 \"Back to Basics\" đã thay thế \"Stripped\" trong danh sách. Các đĩa đơn trích từ album cũng gây được sự chú ý của các ngôi sao lớn và công chúng. Khi quảng bá cho album, video \"Dirrty\" đã gây nên làn sóng tranh cãi lớn từ các ngôi sao đồng nghiệp gồm Shakira. Không những thế, video còn khiến cho Christina Aguilera từ một \"Công chúa nhạc Pop\" thành một \"Biểu tượng sex\". Video còn đứng vị trí số một trong danh sách \"Tốp 10 các video gợi dục nhất mọi thời đại\" của FHM và của tờ báo \"The Sun Times\". Trong khi đó, \"Beautiful\" được Simon Cowell gọi là \"một trong những bản nhạc pop vĩ đại nhất\" và trở thành một di sản lớn, đã được cover lại bởi rất nhiều nghệ sĩ gồm Kelly Clarkson, Kenny G, Chaka Khan và Jason Mraz. Đĩa đơn \"Fighter\" đã được cover lại bởi Darren Criss của \"Glee\", đội của Christina trên \"The Voice\" và thí sinh \"X Factor\" của Mỹ CeCe Frey.\n\n\"Stripped\" đã được đề cử và giành được nhiều giải thưởng danh giá. Năm 2003, album và các bài hát trong album được đề cử 11 hạng mục của 7 giải thưởng khác nhau: giải GLAAD, giải Grammy, giải MOBO, giải Q, giải Âm nhạc châu Âu của MTV, giải Video âm nhạc của MTV và giải Teen Choice Award. Video âm nhạc của \"Beautiful\" đạt được một giải GLAAD do sử dụng những hình ảnh của người đồng tính trong video. Còn \"Dirrty\" mang về hai giải thưởng, là giải \"Video của năm\" của giải MOBO và \"Bài hát của năm\" của giải Q. Năm 2004, \"Stripped\" tiếp tục được đề cử thêm 9 hạng mục của 4 giải thưởng, và lần này, ca khúc \"Beautiful\" đã mang về cho Aguilera một giải Grammy ở hạng mục \"Trình diễn pop nữ xuất sắc nhất\". Ngoài ra, video âm nhạc của bài hát \"Fighter\" còn thắng một giải Juno ở hạng mục \"Video của năm\". Tổng thể, \"Stripped\" đã mang về cho Christina Aguilera năm giải thưởng trên tổng 20 đề cử, tất cả các giải thưởng đều do các bài hát trong album giành được, còn bản thân album thì không nhận được giải nào.\n"}
{"id": "186548", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186548", "title": "Toyotomi Hideyoshi", "text": "Toyotomi Hideyoshi\n\nToyotomi Hideyoshi (豊臣 秀吉, とよとみ ひでよし, Hán-Việt: \"Phong Thần Tú Cát\") còn gọi là Hashiba Hideyoshi (羽柴 秀吉, はしば ひでよし, Hán-Việt: \"Vũ Sài Tú Cát\") (26 tháng 3 năm 1537 – 18 tháng 9 năm 1598) là một daimyo của thời kỳ Sengoku, người đã thống nhất Nhật Bản. Ông kế thừa vị lãnh chúa quá cố của mình, Oda Nobunaga, và là người đã kết thúc thời kỳ Sengoku. Thời kỳ nắm quyền của ông thường được gọi là thời kỳ Momoyama, theo tên lâu đài của ông. Ông nổi tiếng với những di sản văn hóa của mình, bao gồm đặc quyền mang vũ khí của tầng lớp samurai. Toyotomi Hideyoshi thường được coi là người thứ hai thống nhất Nhật Bản.\n\nCó rất ít thông tin về Hideyoshi trước năm 1570, khi ông bắt đầu được nhắc đến trong những thư tịch còn sót lại. Tự truyện của ông bắt đầu năm 1577 nhưng Hideyoshi hiếm khi nói về quá khứ của mình. Theo lời truyền miệng dân gian, ông được sinh ở nơi ngày nay là Nakamura-ku, Nagoya (vào thời điểm đó là Huyện Aichi, tỉnh Owari), và là quê hương của gia tộc Oda. Ông không thuộc dòng dõi samurai mà là con trai của một nông dân tên là Yaemon. Ông không có họ. Thay vào đó, tên thời thơ ấu của ông là Hiyoshi-maru (\"Tặng phẩm của Mặt trời\"), mặc dù có thể đó chỉ là một trong các dị bản về ông.\n\nTrong thời thơ ấu, Hideyoshi có biệt danh \"Saru\", nghĩa là \"khỉ\" vì ông hay nghịch dại và leo cây. Khi trưởng thành và giành được những thứ bậc cao hơn, cho phép ông có thể đổi tên của mình.\n\nTheo Maeda Toshiie và nhà truyền giáo châu Âu Luis Frois, Hideyoshi là một người sáu ngón, với 2 ngón cái trên bàn tay phải. Ông không cắt bỏ ngón cái thừa ra như những người Nhật khác trong thời kỳ đó thường làm.\n\nNhiều huyền thoại cho rằng Hideyoshi đã được gửi đến chùa khi còn nhỏ, nhưng ông không chịu đi tu mà dấn thân chu du thiên hạ. Dưới cái tên Kinoshita Tōkichirō (木下 藤吉郎), ông đầu tiên về trướng của gia tộc Imagawa như một nô bộc của lãnh chúa địa phương Matsushita Kahei (). Ông đi suốt quãng đường đến lãnh địa của Imagawa Yoshimoto, daimyo của tỉnh Suruga, và phục vụ ở đó một thời gian để tránh phải trả khoản tiền Matsushita Yukitsuna nhờ giữ hộ.\n\nKhoảng năm 1557 ông trở về Owari với gia tộc Oda, giờ đây do Oda Nobunaga lãnh đạo, với thân phận một người hầu thấp bé, ông trở thành người mang dép cho Nobunaga và lần đầu lập công trong trận Okehazama năm 1560 khi Nobunaga tiêu diệt Yoshimoto để trở thành lãnh chúa mạnh nhất thời Sengoku. Theo người ghi chép tiểu sử cho ông, Hideyoshi phụ trách giám sát việc sửa chữa lâu đài Kiyosu dù có ý kiến cho rằng việc này \"chưa rõ ràng\", và có thể ông chỉ là người quản lý nhà bếp khi đó. Năm 1561, Hideyoshi kết hôn với Nene. Ông tiến hành việc sủa chữa lâu đài Sunomata cùng với người em Toyotomi Hidenaga và mấy tên cướp Hachisuka Masakatsu và Maeno Nagayasu. Công sức của Hideyoshi được đền đáp xứng đáng vì Sunomata nằm trên đất của kẻ địch. Theo các chuyện kể lại, ông xây dựng một pháo đài ở Sunomata và khám phá ra con đường bí mật vào núi Inaba, một trong các nguyên nhân sau đó khiến nhiều binh lính đồn trú của địch phải đầu hàng.\n\nHideyoshi là một nhà thương thuyết tài ba. Năm 1564, bằng cách hối lộ, ông thuyết phục được một số lượng lớn lãnh chúa ở Mino rời bỏ gia tộc Saito. Hideyoshi tiếp cận rất nhiều samurai nhà Saito bao gồm cả chiến lược gia của nhà Saito là Takenaka Hanbei, thuyết phục họ quy thuận Nobunaga. Chiến thắng dễ dàng của Nobunaga ở lâu đài Inabayama năm 1567 phần lớn là nhờ công của Hideyoshi, bất chấp xuất thân nông dân của mình, Hideyoshi sau đó trở thành một trong những tướng quân sáng giá nhất của Nobunaga, cuối cùng lấy tên là Hashiba Hideyoshi. Họ mới của ông bao gồm hai chữ của một trong hai người tin cẩn nhất của Oda là Niwa Nagahide và Shibata Katsuie.\n\nHideyoshi lãnh đạo quân đội trong trận Anegawa năm 1570, lúc đó Oda Nobunaga liên minh mà sau này là kẻ thù tương Tokugawa Ieyasu (người cuối cùng hạ bệ con trai của Hideyoshi và thống trị Nhật Bản), vây hãm hai pháo đài của nhà Azai và nhà Asakura. Năm 1573, sau chiến dịch thắng lợi trước hai nhà Azai và Asakura, Nobunaga bổ nhiệm Hideyoshi làm daimyo của ba quận phía Bắc tỉnh Ōmi. Ban đầu đóng trại ở đại bản doanh cũ của nhà Azai ở Odani, Hideyoshi sau đó chuyển về Kunitomo, và đổi tên thành phố là Nagahama để tỏ lòng kính trọng với Nobunaga. Hideyoshi sau đó chuyển đến cảng Imahama bên hồ Biwa. Từ đây ông bắt đầu xây dựng lâu đài Imahama và kiểm soát công xưởng sản xuất súng hỏa mai Kunitomo gần đó, vốn được hai nhà Azai và Asakura khởi công vài năm trước. Dưới sự quản lý của Hideyoshi, sản lượng của nhà máy tăng nhanh chóng.\n\nSau vụ ám sát Oda Nobunaga và con trưởng Nobutada năm 1582 bởi tay Akechi Mitsuhide, Hideyoshi tiêu diệt Akechi trong trận Yamazaki.\n\nTrong hội nghị quyết định người kế thừa Nobunaga, Hideyoshi gạt qua ứng cử viên hiển nhiên là Oda Nobutaka và cùng với đại tướng của gia tộc Oda, Shibata Katsuie, ủng hộ người con còn trẻ của Nobutada, Oda Hidenobu. Có được sự ủng hộ của hai trưởng lão nhà Oda, Niwa Nagahide và Ikeda Tsuneoki, Hideyoshi đặt Hidenobu lên ngôi, cùng với ảnh hưởng của chính ông ta lên toàn gia tộc Oda. Căng thẳng nhanh chóng leo thang giữa Hideyoshi và Katsuie, và trong trận Shizugatake năm sau đó, Hideyoshi tiêu diệt quân đội của Katsuie và từ đó tập trung quyền lực trong tay mình, kiểm soát gần như mọi hoạt động của nhà Oda.\n\nNăm 1583, Hideyoshi bắt đầu xây dựng lâu đài Osaka. Xây dựng trên nền ngôi đền Ishiyama Honganji vốn bị Nobunaga san phẳng, lâu đài sau này sẽ trở thành pháo đài cuối cùng của gia tộc Toyotomi sau cái chết của Hideyoshi.\n\nNgười con khác của Nobunaga, Oda Nobukatsu, vẫn giữ mối thù với Hideyoshi. Ông liên minh với Tokugawa Ieyasu, và hai bên giao tranh bất phân thắng bại trận Komaki và Nagakute. Nó cuối cùng dẫn đến một sự bế tắc, mặc dù lực lượng của Hideyoshi bị tổn thất nặng nề. Cuối cùng, Hashiba ký hòa ước với Nobukatsu, kế thúc nguyên cớ cuộc chiến giữa hai nhà Tokugawa và Hashiba. Hideyoshi gửi đến cho Tokugawa Ieyasu chị gái và mẹ làm con tin. Ieyasu cuối cùng đồng ý trở thành chư hầu của Hideyoshi.\n\nHideyoshi tìm kiếm danh hiệu shogun để thực sự được coi là người nắm quyền thống trị Nhật Bản. Tuy nhiên Hoàng đế không ban cho ông tước hiệu đó. Ông yêu cầu shogun cuối cùng của Muromachi, Ashikaga Yoshiaki, nhận ông làm con nuôi, nhưng bị từ chối. Không thể trở thành shogun, năm 1585 ông nhận lấy vị tri còn đầy thanh thế hơn là Nhiếp chính quan (\"kampaku\"). Năm 1586, Hideyoshi chính thức được triều đình ban họ Toyotomi. Ông xây dựng một lâu đài to lớn, Jurakudai, năm 1587 và điều khiển Thiên hoàng Go-Yōzei năm sau đó.\n\nSau đó, Hideyoshi khuất phục tỉnh Kii và chinh phục Shikoku của gia tộc Chōsokabe. Ông cũng giành quyền kiểm soát tỉnh Etchū và xâm lăng Kyūshū. Năm 1587, Hideyoshi trục xuất người truyền đạo Thiên chúa khỏi Kyūshū để áp đặt sự thống trị lớn hơn đối với các daimyo \"Kirishitan\" (người Nhật theo Thiên chúa giáo). Tuy nhiên, vì ông vẫn giao thương với châu Âu, những người theo Thiên chúa giáo riêng lẻ được lờ đi. Năm 1588, Hideyoshi cấm nông dân bình thường sở hữu vũ khí và bắt đầu cuộc săn lùng kiếm để sung công vũ khí. Kiếm được nấu chảy để đúc tượng Phật. Biện pháp này ngăn ngừa rất hiệu quả sự phản ứng của nông dân và đảm bảo sự ổn định lớn hơn đặc biệt là từ các daimyo tự do. Cuộc vây hãm Odawara chống lại gia tộc Hậu Hōjō ở đồng bằng Kantō tiêu diệt những kẻ chống đối cuối cùng của Hideyoshi. Chiến thắng của ông đánh dấu sự kết thúc của thời kỳ Sengoku.\n\nTháng 2 năm 1591, Hideyoshi ra lệnh cho Sen no Rikyū phải tự sát. Rikyū đã từng là một thuộc hạ tin cẩn và là bậc thầy trà đạo dưới thời cả Hideyoshi lẫn Nobunaga. Dưới sự bảo trợ của Hideyoshi, Rikyū tạo ra những thay đổi quan trọng trong mỹ học của trà đạo, ảnh hưởng đến rất nhiều khía cạnh của văn hóa Nhật Bản. Kể cả sau khi ra lệnh buộc Rikyū phải tự sát, Hideyoshi vẫn tiến hành nhiều công trình xây dựng dựa trên những tiêu chuẩn về cái đẹp do Rikyū đề xướng.\n\nSự ổn định của triều đại Toyotomi sau cái chết của Hideyoshi bị đặt một dấu hỏi lớn sau cái chết của người con trai độc nhất mới 3 tuổi của ông, Tsurumatsu, tháng 9 năm 1591. Khi người em cùng cha khác mẹ Hidenaga qua đời ít lâu sau người con trai, Hideyoshi chọn cháu trai Hidetsugu làm người kế vị, nhận Hidetsugu làm con nuôi vào tháng 1 năm 1592. Hideyoshi rời bỏ chức vụ \"kampaku\" rồi nhận tước hiệu \"taikō\" (Nhiếp chính về hưu). Hidetsugu được ban tước hiệu \"kampaku\".\n\nSức khỏe của ông bắt đầu xuống dốc, nhưng vẫn khao khát hoàn thành vài việc nữa để làm vững chắc di sản của mình, Hideyoshi kế thừa giấc mộng xâm lược Trung Hoa mà Oda Nobunaga đã ấp ủ và phát động hai cuộc xâm lược Triều Tiên. Mặc dù định xâm chiếm nhà Minh, quân đội Nhật Bản không thể tiến xa hơn bán đảo Triều Tiên. Hideyoshi đã giao thiệp với người Triều Tiên từ năm 1587 yêu cầu một con đường tiến quân đến Trung Hoa. Người Triều Tiên ban đầu từ chối đàm phán thực chất, và vào tháng 4 và tháng 7 năm 1591, khước từ đòi hỏi cho phép quân Nhật hành quân qua Triều Tiên. Tháng 8, Hideyoshi ra lệnh chuẩn bị xuất chinh.\n\nTrong chiến dịch đầu tiên, quân đội Nhật Bản ban đầu thắng như chẻ tre. Khoảng tháng 5 năm 1592, Seoul bị chiếm, và chỉ trong vòng 4 tháng, quân đội của Hideyoshi đã tiến đến Mãn Châu Lý và chiếm được hầu hết Triều Tiên. Tuy nhiên, không thành công như trên đất liền, thuỷ quân dưói sự chỉ huy của Đô đốc Lý Thuấn Thần sớm phản công lại hạm đội của Nhật, cắt đường tiếp tế và bóp nghẹt cuộc xâm lược Triều Tiên. Năm 1593. Hoàng đế nhà Minh là Vạn Lịch gửi quân dưới sự chỉ huy của tổng binh Lý Như Tùng (李如松) để ngăn chặn kế hoạch xâm lược Trung Quốc và tái chiếm lại bán đảo Triều Tiên. Quân đội Trung Quốc và Triều Tiên đánh bật quân Nhật khỏi Seoul và Bình Nhưỡng. Cuộc chiến rơi vào thế giằng co, và sau khi đi đến hiệp nghị đình chiến, quân Nhật rút về Nhật Bản.\n\nSau khi con trai thứ hai của Hideyoshi, Toyotomi Hideyori, ra đời năm 1593 làm vấn đề kế vị tiềm ẩn nhiều rắc rối. Để tránh điều đó, Hideyoshi lưu đày cháu trai và người thừa kế của mình là Hidetsugu đến núi Kōya và sau đó buộc anh phải tự sát vào tháng 8 năm 1595. Các thành viên khác trong gia đình của Hidetsugu không chịu nhìn lấy tấm gương này sau đó bị thảm sát ở Kyoto, bao gồm 31 phụ nữ và vài trẻ nhỏ.\n\nSau vài năm đàm phán tan vỡ, vì lòng ganh tỵ của cả đôi bên khi báo cáo với chủ nhân của mình rằng phía bên kia đã đầu hàng, Hideyoshi phát động cuộc xâm lược Triều Tiên thứ hai năm 1597, nhưng không thành công lắm. Lính Nhật giậm chân tại tỉnh Gyeongsang. Vào tháng 6 năm 1598, chiến dịch ngừng lại và chỉ còn khoảng 60.000 quân dưới sự chỉ huy của tộc trưởng gia tộc Shimazu, Shimazu Yoshihiro và con trai Shimazu Tadatsune. Lực lượng còn lại đã dũng mãnh đẩy lui một vài đợt tấn công của quân đội Trung Hoa ở Suncheon và Sacheon khi nhà Minh đang chuẩn bị cho trận công phá cuối cùng.\n\nToyotomi Hideyoshi qua đời tháng 9 năm 1598. Cái chết của ông được Go-tairō giữ bí mật tuyệt đối để bảo toàn sĩ khí ba quân. Mãi đến cuối tháng 10, họ mới ban chiếu yêu cầu các chỉ huy quân đội Nhật lui binh. Trong trận đại chiến cuối cùng, trận Noryang, đội liên hợp thuỷ quân Minh-Triều dưới sự chỉ huy của Đô đốc Lý Thuấn Thần và Chen Lin chặn đường rút của quân Nhật. Quân Nhật bị tổn thất nặng nề trong khi Đô đốc Triều Tiên Lý Thuấn Thần tử trận. Quân Nhật đột phá thành công và rút đến Busan với cái giá phải trả là 200 tàu bị đánh chìm và 100 chiếc bị bắt, theo số liệu của Triều Tiên.\n\nSau thất bại tại Triều Tiên, quân đội của Hideyoshi không thể xâm lược được Trung Hoa. Thay vì dùng để củng cố địa vị của mình, những cuộc viễn chinh làm suy giảm nghiêm trọng ngân khố của gia tộc Hideyoshi, các chư hầu của ông bất mãn vì thất bại, và các gia tộc trung thành với Hideyoshi bị yếu đi. Giấc mộng Đế quốc Nhật Bản trên toàn cõi Á Châu chấm dứt trong tay Hideyoshi. Chính quyền Tokugawa không chỉ ngăn chặn các cuộc viễn chinh vào đại lục mà còn đóng cửa với toàn thế giới. Chỉ đến cuối thế kỷ 19 khi Nhật Bản lại mở cuộc chiến chống Trung Quốc qua ngả Triều Tiên, gần giống cách đội quân xâm lược của Hideyoshi đã sử dụng.\n\nSau cái chết của ông, những thành viên khác của hội đồng 5 vị nhiếp chính không ngăn nổi tham vọng của Tokugawa Ieyasu. Hai trong số những vị tướng hàng đầu của Hideyoshi, Katō Kiyomasa và Fukushima Masanori ban đầu cương quyết chống lại Ieyasu, nhưng sau đó họ quay sang tranh giành quyền lực với Ishida Mitsunari, quản gia của lãnh địa Toyotomi. Người này ít được các tướng kính trọng, và hai vị tướng kia đã ngả sang phe của Tokugawa Ieyasu. Người con trai còn bé của Hideyoshi và là người thừa kế chính thống Hideyori mất đi quyền lực mà cha mình từng nắm giữ, và Tokugawa Ieyasu được phong là shogun sau trận Sekigahara.\n\nDưới đây là biên niên sự kiện chính liên quan đến Toyotomi Hideyoshi và thời đại của ông:\n\nToyotomi Hideyoshi làm thay đổi xã hội Nhật Bản trên nhiều phương diện. Trong đó bao gồm việc áp dụng hệ thống đẳng cấp cứng nhắc, hạn chế đi lại, đo đạc đất đai và sản xuất.\n\nNhững cải cách về đẳng cấp ảnh hưởng đến cả những người bình dân lẫn các samurai. Trong thời kỳ Sengoku, việc nông dân trở thành chiến binh là bình thường, hay samurai về làm các công tác cai quản ruộng đất do sự thiếu vắng của một chính quyền địa phương mạnh và luôn có những giai đoạn hòa bình ngắn. Khi nắm quyền, Hideyoshi ban chiếu rằng tất cả nông dân phải giải giáp vũ khí. Ngược lại, ông yêu cầu các samurai rời bỏ đất đai và đến sống ở các lâu đài. Điều này củng cố hệ thống đẳng cấp xã hội trong suốt 300 năm tiếp theo.\n\nHơn nữa, ông ra lệnh tiến hành đo đạc toàn diện và tổng điều tra dân số. Khi việc này đã hoàn thành và tất cả các công dân đã được đăng ký, ông yêu cầu tất cả người Nhật sống từng được phân \"han\" (\"phiên\") phải định cư ngay trên phần đất đó trừ khi họ được phép của chính quyền cho phép định cư nơi khác. Điều này thiết lập lại trật tự trong thời mà các toán cướp tung hoành ở vùng thôn quê và hòa bình mới được lập lại. Việc đo đạc đất đai cũng tạo một nền tảng cho hệ thống thuế về sau.\n\nNăm 1588, Hideyoshi bãi bỏ một cách có hiệu quả chế độ nô lệ bằng việc ngừng việc buôn bán nô lệ. Hợp đồng và lao động ngoại quốc thay thế cho các nô lệ. Năm 1590 Hideyoshi hoàn thành việc xây dựng lâu đài Osaka, lâu đài lớn và có ảnh hưởng nhất trên toàn Nhật Bản trong việc chặn đứng các thế lực phía Tây tiến đến Kyoto.\n\nHideyoshi cũng đã tạo nhiều ảnh hưởng lên những mảng văn hóa quan trọng của Nhật Bản. Ông hào phóng chi tiền cho trà đạo, thu thập các dụng cụ đo đạc, tài trợ cho các hoạt động xã hội hoang phí, và là nhà bảo trợ bậc thầy nổi tiếng. Vì sở thích trà đạo lan truyền trong tầng lớp thống trị, vì vậy nảy sinh nhu cầu cần những đồ sứ chất lượng tốt, và trong suốt chiến dịch ở Triều Tiên, không chỉ những loại đồ sứ chất lượng hàng đầu bị tịch thu, rất nhiều nghệ nhân Triều Tiên cũng bị ép phải đến Nhật phục vụ cho nhu cầu này.\n\nBị ảnh hưởng bởi vẻ chói lọi của Đền Vàng ở Kyoto, ông cho tiến hành thiết kế những phòng thưởng trà sang trọng nhưng cũng rất gọn nhẹ để có thể mang theo được, được thiếp bằng vàng lá và lót bằng the đỏ. Nhờ sự cách tân di động này, ông có thể thưởng thức trà đạo bất cứ đâu ông muốn, thể hiện sức mạnh hiếm có và thân phận cao quý của mình khi xuất hiện.\n\nVề chính trị, ông dựng nên một hệ thống chính quyền cân bằng thế lực của những lãnh chúa (hay daimyo) mạnh nhất Nhật Bản. Một hội đồng ra đời gồm những lãnh chúa giàu ảnh hưởng nhất với một nhiếp chính quan được chỉ định.\n\nCho tới trước khi qua đời, Hideyoshi vẫn hi vọng thiết lập được một hệ thống đủ ổn định để tồn tại đến khi con trai ông đủ lớn để nắm quyền lãnh đạo. Hội đồng Ngũ Đại Lão được thành lập, bao gồm năm daimyo quyền lực nhất. Tuy vậy sau cái chết của Maeda Toshiie, Tokugawa Ieyasu bắt đầu củng cố liên minh, gồm cả các cuộc hôn nhân chính trị (điều đã bị Hideyoshi cấm). Cuối cùng, quân đội hai phe Toyotomi quyết chiến với Tokugawa trong trận Sekigahara. Ieyasu chiến thắng và nhận tước hiệu Seii-tai Shogun (Chinh Di Đại tướng Quân) hai năm sau đó.\n\nIeyasu vẫn duy trì phần lớn các chiếu chỉ Hideyoshi và xây dựng Mạc phủ của mình trên cơ sở đó. Điều này đảm bảo các di sản văn hóa của Hideyoshi được bảo toàn.\n\nTrước khi chết, ông có làm một bài tanka nói về cuộc đời mình:\n\nVì xuất thân từ tầng lớp bình dân nhưng về sau lại thuộc giới quý tộc ở đỉnh cao của quyền lực, Toyotomi Hideyoshi có khá ít tên trong suốt cuộc đời mình. Khi sinh, ông được đặt tên là \"Hiyoshi-maru\" (日吉丸). Vào lễ trưởng thành ông nhận cái tên \"Kinoshita Tōkichirō\" (木下 藤吉郎, きのした とうきちろう). Sau đó, ông được nhận họ \"Hashiba\", và cái tên danh dự của triều đình \"Chikuzen no Kami\". Kết quả là ông được gọi bằng cái tên \"Hashiba Chikuzen no Kami Hideyoshi\" (羽柴筑前守秀吉). Họ Hashiba của ông vẫn còn thậm chí khi ông được Hoàng đế ban cho \"uji\" hay \"sei\" (氏 hay 姓) Toyotomi. Tên ông chính xác là \"Toyotomi no Hideyoshi\". Theo cách viết tên trong thời ông, tên ông được viết là 豐臣 秀吉.\n\nHọ Toyotomi cũng đồng thời được ban cho các đồng minh của Hideyoshi, những người nhận họ mới Toyotomi no Asomi (豊臣朝臣).\n\nCác tài liệu của Nhà thờ vào thời điểm đó gọi ông là \"Hoàng đế Taicosama\" (từ \"taiko\", kampaku đã nghỉ hưu hay Nhiếp chính quan, và tên gọi kính cẩn \"sama\").\n\nHideyoshi xuất hiện trong các trò chơi như Samurai Warriors, Samurai Warriors 2, và Warriors Orochi, Sengoku Basara.\n\n\n\n"}
{"id": "186552", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186552", "title": "Ngành Bạch quả", "text": "Ngành Bạch quả\n\nNgành Bạch quả (danh pháp khoa học: Ginkgophyta) là ngành thực vật hạt trần với lớp duy nhất là lớp Bạch quả (\"Ginkgoopsida\"). Ngành này có lẽ có nguồn gốc từ dương xỉ có hạt (\"Pteridospermatophyta\") trong đại Cổ Sinh, có thể là trong giai đoạn Thượng Than Đá hay đầu kỷ Permi (khoảng 290 Ma), và ngày nay đại diện duy nhất còn sinh tồn đã biết là bạch quả (\"Ginkgo biloba\"), mà vì lý do như đã nói trên, đôi khi được coi như là hóa thạch sống. Tuy nhiên, trước đây thì các đại diện của một vài họ, chi khác cũng đã từng tồn tại. \n"}
{"id": "186554", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186554", "title": "Khu bảo tồn thú săn Selous", "text": "Khu bảo tồn thú săn Selous\n\nKhu bảo tồn thú săn Selous là một khu vực được bảo vệ nằm ở miền nam Tanzania. Với tổng diện tích và một vùng đệm bổ sung, nó đã được UNESCO công nhận là Di sản thế giới từ năm 1982 do sự đa dạng của hệ động vật hoang dã và thiên nhiên không bị xáo trộn. Đây là môi trường điển hình của cây Miombo là nơi sinh sống của nhiều loài động vật hoang dã quý hiếm và bị đe dọa như Voi đồng cỏ châu Phi, Tê giác đen trung nam, Hà mã, Sư tử, Chó hoang Đông Phi, Trâu rừng châu Phi, Hươu cao cổ Masai, Ngựa vằn đồng bằng và Cá sấu sông Nin. Trong khu vực không có bất kỳ một khu định cư nào của con người và tất cả hoạt động ra vào của con người được kiểm soát nghiêm ngặt bởi Phòng Động vật hoang dã thuộc Bộ Tài nguyên và Du lịch Tanzania.\n\nTên của nó được đặt theo Frederick Selous, một thợ săn chuyên nghiệp và nhà bảo tồn, nhà thám hiểm qua đời ở Beho Beho nằm trong khu vực này vào năm 1917 khi chiến đấu chống lại lực lượng Schutztruppe của Quân đội Đức ở châu Phi trong Chiến tranh thế giới lần thứ nhất. Trước đó, nhà thám hiểm người Scotland và là người vẽ bản đồ Alexander Keith Johnston cũng đã qua đời tại Beho Beho vào năm 1879 khi đang dẫn đầu một đoàn thám hiểm của Hiệp hội Địa lý Hoàng gia Anh đến Hồ Lớn của Châu Phi cùng với Joseph Thomson.\n"}
{"id": "186555", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186555", "title": "Lớp Bạch quả", "text": "Lớp Bạch quả\n\nLớp Bạch quả (danh pháp khoa học: Ginkgoopsida, đôi khi viết thành \"Ginkgopsida\") là lớp thực vật hạt trần duy nhất của ngành Bạch quả (\"Ginkgophyta\"). Lớp này có lẽ đã xuất hiện trong thời gian cuối kỷ Than Đá hay đầu kỷ Permi (khoảng 290 Ma), và ngày nay đại diện duy nhất còn sinh tồn đã biết là bạch quả (\"Ginkgo biloba\"), mà vì lý do như đã nói trên, đôi khi được coi như là hóa thạch sống. Tuy nhiên, trước đây thì các đại diện của một vài họ khác cũng đã từng tồn tại.\n\nSố lượng loài lớn nhất của lớp Ginkgoopsida có trong giai đoạn từ kỷ Trias tới kỷ Phấn Trắng. Trong kỷ Jura đã xuất hiện chi Ginkgo (bạch quả). Từ kỷ Jura tới kỷ Phấn Trắng thì lớp Ginkgoopsida có phân bố rộng khắp thế giới và vì thế có thể có các hóa thạch của các loài có quan hệ họ hàng gần gũi với chi \"Ginkgo\" tại Trung Âu. Do lịch sử phát triển lâu dài của mình cũng như một loạt các đặc trưng nguyên thủy, nên bạch quả (\"Ginkgo biloba\") có thể coi là hóa thạch sống cổ nhất trong giới thực vật, để miêu tả chi tiết mọi họ hàng đã biến mất của nó.\nTrong cổ thực vật học, các thực vật tương tự như bạch quả được chia thành 6-7 họ với ít nhất 14 chi đã được phân loại (các loài/chi tuyệt chủng được đánh dấu bằng †):\n\n\nChi \"Ginkgo\" đã từng được dùng để phân loại các thực vật dạng bạch quả với lá có trên 4 gân lá trên một đoạn, trong khi chi \"Baiera\" cho các loài với ít hơn 4 gân lá trên một đoạn. Chi \"Sphenobaiera\" đã từng được dùng để phân loại các loài với lá hình nêm rộng bản và thiếu thân lá một cách rõ rệt. Chi \"Trichopitys\" được phân biệt bởi có các lá nhiều nhánh với các phân chia cuối cùng hình trụ (không dẹt) tương tự như sợi chỉ; nó là một trong những hóa thạch sớm nhất được quy cho ngành Ginkgophyta.\n\nCác chi sau rất có thể thuộc về bộ Czekanowskiales do chúng chia sẻ một số đặc điểm chung với cả ngành Ginkgophyta/lớp Ginkgoopsida:\n\n"}
{"id": "186557", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186557", "title": "Bộ Bạch quả", "text": "Bộ Bạch quả\n\nBộ Bạch quả (danh pháp khoa học: Ginkgoales) là bộ thực vật hạt trần nằm trong lớp Bạch quả (\"Ginkgoopsida\"). Bộ này đã xuất hiện trong kỷ Jura (199,6 - 145,5 Ma) của đại Trung Sinh (251,0 - 65,5 Ma), và ngày nay đại diện duy nhất còn sinh tồn đã biết là bạch quả (\"Ginkgo biloba\"), mà vì lý do như đã nói trên, đôi khi được coi như là hóa thạch sống. Tuy nhiên, trước đây thì các đại diện của một vài họ khác cũng đã từng tồn tại.\n\nLoài bạch quả ngày nay là một hóa thạch sống, với các hóa thạch có mối liên quan đã được công nhận với bạch quả ngày nay có từ kỷ Permi, với niên đại khoảng 270 triệu năm trước. Chúng đã đa dạng hóa và phổ biến khắp đại lục Laurasia kể từ giữa kỷ Jura và kỷ Phấn Trắng, nhưng sau đó thì trở nên hiếm hơn. Vào thế Paleocen, \"Ginkgo adiantoides\" là loài \"Ginkgo\" duy nhất còn lại ở Bắc bán cầu với dạng khác biệt đáng kể (chưa được lập hồ sơ kỹ lưỡng) tồn tại ở Nam bán cầu, vào cuối thế Pliocen thì các hóa thạch của các loài \"Ginkgo\" đã biến mất từ các mẫu hóa thạch ở mọi nơi, ngoại trừ một khu vực nhỏ ở miền trung Trung Quốc nơi mà loài bạch quả hiện đại còn tồn tại. Trên thực tế người ta nghi ngờ việc hóa thạch của các loài bạch quả ở Bắc bán cầu có thể được phân biệt một cách đáng tin cậy hay không; tạo ra tốc độ tiến triển chậm trong tiến hóa của chi này, có thể chỉ có tổng cộng 2 loài; là các loài mà ngày nay khoa học gọi là \"G. biloba\" (bao gồm cả \"G. adiantoides\"), và \"G. gardneri\" có trong thế Paleocen ở Scotland.\n\nÍt nhất về mặt hình thái học thì \"G. gardneri\" và các loài ở Nam bán cầu chỉ là các đơn vị phân loại hậu Jura đã biết và có thể được công nhận một cách không nghi ngờ, những phần còn lại có thể chỉ đơn giản là các kiểu sinh thái hoặc các phân loài. Hàm ý trong đó là \"G. biloba\" đã từng phổ biến trên một khu vực cực rộng lớn, có độ linh động di truyền đáng kể và mặc dù tiến hóa nhưng về mặt di truyền học thì chưa bao giờ thể hiện nhiều sự hình thành loài. Sự xuất hiện của \"G. gardneri\", loài dường như là đặc hữu của vùng núi Caledonia, và sự đa dạng hơi nhiều hơn ở Nam bán cầu, gợi ý rằng các dãy núi cổ ở Bắc bán cầu có thể lưu giữ các hóa thạch hiện chưa được phát hiện ra của các loài \"Ginkgo\" khác. Do sự phân bố của \"Ginkgo\" đã mang tính chất của sinh vật cổ còn sót lại vào giai đoạn tiền sử gần đây, nên cơ hội để ADN cổ đại từ các mẫu vật cận hóa thạch có thể đưa ra bất kỳ tia sáng nào cho vấn đề này dường như là rất nhỏ. Trong khi một điều dường như là không chắc chắn rằng các loài có thể tồn tại như một thực thể cận kề trong nhiều triệu năm, thì nhiều thông số về lịch sử sự sống của \"Ginkgo\" lại phù hợp. Chúng là: tuổi thọ cực cao; tốc độ sinh sản chậm; (trong đại Tân Sinh và thời gian sau này) sự phân bổ rộng, dường như là cận kề, nhưng co lại dần dần cùng với sự cực kỳ bảo thủ về mặt sinh thái (chỉ hạn chế trong các vùng đất nhẹ ven sông) như có thể thấy từ các mẫu hóa thạch thu thập được; và mật độ quần thể thấp.\n\nTrong cổ thực vật học, các thực vật tương tự như bạch quả và được coi một cách khá chắc chắn thuộc về bộ Bạch quả hiện tại được chia thành 5 họ với ít nhất 11-12 chi đã được phân loại (các loài/chi tuyệt chủng được đánh dấu bằng †):\n"}
{"id": "186559", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186559", "title": "Họ Bạch quả", "text": "Họ Bạch quả\n\nHọ Bạch quả (danh pháp khoa học: Ginkgoaceae) là họ thực vật hạt trần duy nhất còn có loài sinh tồn của bộ Bạch quả (Ginkgoales). Họ này đã xuất hiện trong kỷ Jura (199,6 - 145,5 Ma) của đại Trung Sinh (251,0 - 65,5 Ma), và ngày nay đại diện duy nhất còn sinh tồn đã biết là bạch quả (\"Ginkgo biloba\"), mà vì lý do như đã nói trên, đôi khi được coi như là hóa thạch sống. Tuy nhiên, trước đây thì các đại diện của một vài chi khác cũng đã từng tồn tại.\n"}
{"id": "186560", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186560", "title": "Bạch quả", "text": "Bạch quả\n\nBạch quả (tên khoa học: Ginkgo biloba; 銀杏 trong tiếng Trung, tức là \"ngân hạnh\" hay 白果 là \"bạch quả\"), là loài cây thân gỗ duy nhất còn sinh tồn trong chi Ginkgo, họ Ginkgoaceae.\n\nBạch quả là ví dụ tốt nhất về hóa thạch sống, do bộ Ginkgoales đã không còn biết đến từ các hóa thạch kể từ sau thế Pliocen.\n\nTrong nhiều thế kỷ, người ta cho rằng nó đã tuyệt chủng trong tự nhiên, nhưng hiện nay người ta biết rằng nó còn mọc tại ít nhất là ở hai khu vực nhỏ trong tỉnh Chiết Giang ở miền đông Trung Quốc, trong khu vực bảo tồn Thiên Mẫu Sơn. Các cây bạch quả trong các khu vực này có thể đã được các nhà sư Trung Quốc chăm sóc và bảo tồn trong trên 1.000 năm. Vì thế, việc các quần thể bạch quả hoang dã bản địa có còn tồn tại hay không vẫn còn là điều chưa chắc chắn.\n\nQuan hệ giữa bạch quả với các nhóm thực vật khác vẫn chưa rõ ràng. Nó đã từng được đặt lỏng lẻo trong ngành Thực vật có hạt (Spermatophyta) và ngành Thông (Pinophyta), nhưng đã không có sự đồng thuận nào trong việc xếp đặt như thế. Do các hạt của bạch quả không được bảo vệ trong thành bầu nhụy, nên về mặt hình thái học nó có thể coi là thực vật hạt trần. Các cấu trúc tương tự như của quả mơ do các cây bạch quả cái sinh ra về mặt kỹ thuật không phải là quả, mà là các hạt có vỏ bao gồm phần mềm và dày cùi thịt phía ngoài (sarcotesta), và phần cứng phía trong (sclerotesta).\n\nBạch quả là cây thân gỗ rất lớn, thông thường đạt tới chiều cao 20–35 m (66–115 ft), với một vài cây tại Trung Quốc cao trên 50 m (164 ft). Cây có tán nhọn và các cành dài, gồ ghề, thông thường có rễ ăn sâu có khả năng chống chịu sự tàn phá của gió, tuyết. Các cây non thường cao và mảnh dẻ, ít phân cành; tán lá trở nên rộng hơn khi cây lớn. Trong mùa thu, lá đổi màu thành vàng sáng và sau đó bị rụng, đôi khi chỉ trong một khoảng thời gian ngắn (1–15 ngày). Sự kết hợp giữa khả năng kháng chịu sâu bệnh, gỗ có sức đề kháng mối mọt và khả năng sinh ra các chồi và rễ khí làm cho bạch quả có khả năng trường thọ, với một vài cây được cho là đã trên 2.500 năm tuổi: Một cây 3.000 năm tuổi được thông báo là tồn tại ở tỉnh Sơn Đông.\n\nMột số cây bạch quả già sinh ra các rễ khí, gọi là \"chichi\" (nghĩa là \"núm vú\" trong tiếng Nhật) hay \"zhong-ru\" (tiếng Trung quan thoại), hình thành ở mặt dưới của các cành lớn và phát triển xuống phía dưới. Sự phát triển của các rễ khí này là rất chậm, và có thể phải mất hàng trăm năm để xuất hiện. Chức năng của các rễ khí dày này vẫn chưa được hiểu rõ.\n\nCác cành bạch quả phát triển theo chiều dài bằng cách phát triển các cành non với các lá mọc cách đều đặn, như được ghi nhận ở phần lớn các cây. Từ nách lá của các lá này, các \"cành cựa non\" (hay các cành non ngắn) phát triển vào năm thứ hai của sự phát triển. Các cành non ngắn có các gióng rất ngắn (đến mức mà sự phát triển sau vài năm chỉ có thể kéo dài chúng thêm 1–2 cm) và các lá của chúng thông thường không có thùy. Chúng ngắn và có bướu, được sắp xếp đều trên các cành to, ngoại trừ trên sự phát triển năm đầu tiên. Do các gióng ngắn, nên các lá dường như là một cụm ở đỉnh của các cành non ngắn, và các cấu trúc sinh sản chỉ được hình thành trên chúng (xem hình – các hạt và lá chỉ có trên các cành non ngắn). \n\nỞ bạch quả, giống như ở các thực vật khác có cấu trúc tương tự, các cành non ngắn cho phép hình thành các lá mới trên các phần già hơn của tán lá. Sau một số năm, các cành non ngắn này có thể phát triển và thay đổi để trở thành các cành non thông thường (dài), hoặc ngược lại.\n\nCác lá là duy nhất trong thực vật có hạt, có dạng hình quạt với các gân lá tỏa ra thành phiến lá, đôi khi chia hai nhánh nhưng không bao giờ nối lại thành một hệ thống. Hai gân lá đi vào phiến lá tại gốc lá và chia nhánh lặp lại thành hai; theo kiểu gọi là hệ gân lá phân đôi. Các lá thông thường dài 5–10 cm (2-4 inch), nhưng đôi khi tới 15 cm (6 inch). Các lá này trông tương tự như một số lá chét của dương xỉ đuôi chồn (\"Adiantum capillus-veneris\").\n\nCác lá ở các cành non dài thông thường có vết khía hình chữ V hay có thùy, nhưng chỉ từ mặt ngoài, giữa các gân lá. Chúng sinh ra ở phần đầu của các cành lớn nhanh, mọc so le và cách nhau đều đặn; cũng như trên các cành non ngắn thành cụm ở đầu cành.\n\nBạch quả là loài cây đơn tính khác gốc, với các cây mang các giới tính khác nhau, một số cây là cây đực và những cây khác là cây cái. Các cây đực sinh ra các nón phấn nhỏ với các lá bào tử mang 2 túi bao tử nhỏ sắp xếp thành vòng xung quanh trục trung tâm.\n\nCác cây cái không sinh ra nón. Hai noãn được hình thành tại đầu cuống, và sau khi thụ phấn, một hoặc hai noãn sẽ phát triển thành hạt. Hạt dài 1,5–2 cm. Lớp vỏ ngoài dày cùi thịt (sarcotesta) có màu nâu vàng nhạt, mềm, trông tương tự như quả. \nNó trông hấp dẫn bề ngoài, nhưng chứa axít butanoic và có mùi tương tự như bơ ôi (cũng chứa cùng hợp chất hóa học này) hay mùi phân khi rụng. Bên dưới lớp vỏ ngoài (sarcotesta) là lớp vỏ cứng (sclerotesta, thông thường gọi là \"vỏ\" hạt) và lớp vỏ trong (endotesta) mỏng tựa như giấy, với phôi tâm bao quanh thể giao tử cái ở giữa.\n\nQuá trình thụ phấn ở hạt bạch quả diễn ra nhờ giao tử đực có thể di động, giống như ở tuế, dương xỉ, rêu và tảo. Giao tử đực có kích thước lớn (khoảng 250-300 micromét) và tương tự như giao tử đực của tuế (có kích thước hơi lớn hơn). Giao tử đực của bạch quả lần đầu tiên được nhà thực vật học Nhật Bản Sakugoro Hirase phát hiện ra năm 1896. Giao tử đực có cấu trúc nhiều lớp phức tạp, là một dải liên tục của các thể cơ sở, tạo ra từ đáy của vài nghìn roi có chuyển động tựa như lông mao. Bộ máy các roi/lông mao đẩy cơ thể giao tử đực về phía trước. Giao tử đực chỉ phải di chuyển một quãng ngắn để tới các túi chứa noãn. Hai giao tử đực được sinh ra, một trong chúng sẽ thụ phấn thành công cho noãn. Mặc dù người ta tin một cách rộng khắp rằng việc thụ phấn của hạt bạch quả xuất hiện chỉ ngay trước hay ngay sau khi chúng rụng vào đầu mùa thu, nhưng các phôi thông thường xuất hiện trong các hạt chỉ ngay trước và ngay sau khi chúng rụng khỏi cây.\n\nTên gọi cũ trong tiếng Trung để chỉ loài cây này là 银果 \"yínguo\" ('ngân quả').\nTên gọi thông dụng ngày nay là 白果 \"bái guǒ\" ('bạch quả') và 銀杏 \"yínxìng\" ('ngân hạnh'). Tên gọi đầu tiên trong số tên mới này được vay mượn trực tiếp sang tiếng Việt (\"bạch quả\"). Tên gọi sau được vay mượn sang tiếng Nhật (ぎんなん '\"ginnan\") và tiếng Triều Tiên (\"eunhaeng\"), khi cây này được du nhập từ Trung Quốc sang.\n\nTên gọi khoa học \"Ginkgo\" dường như là do sự phát âm na ná của từ này trong Hán tự, thông thường có nhiều kiểu phát âm trong tiếng Nhật, và các ký tự 銀杏 được dùng để chỉ \"ginnan\" cũng có thể phát âm sai lệch thành \"ginkyō\".\nEngelbert Kaempfer, người phương Tây đầu tiên nhìn thấy loài này năm 1690, đã ghi lại cách phát âm sai này trong cuốn \"Amoenitates Exoticae\" (1712) của ông; trong đó chữ \"y\" do ông viết đã bị đọc sai thành \"g\", và lỗi chính tả này đã được giữ nguyên tới nay.\n\nBạch quả được trồng từ lâu tại Trung Quốc; một số cây trồng tại các ngôi chùa được coi là có trên 1.500 năm tuổi. Ghi chép đầu tiên của người châu Âu về bạch quả có vào năm 1690 trong các vườn chùa ở Nhật Bản, khi nhà thực vật học người Đức là Engelbert Kaempfer nhìn thấy cây này. Do bạch quả được coi là cây thánh trong cả Phật giáo lẫn Nho giáo, nên nó được trồng rộng rãi tại Triều Tiên và một số khu vực tại Nhật Bản; và trong cả hai khu vực này thì một số trường hợp tự nhiên hóa đã diễn ra, với bạch quả gieo rắc giống trong các khu rừng tự nhiên.\n\nỞ một số khu vực, đáng chú ý là Hoa Kỳ, những cây bạch quả được gieo trồng có chủ định nhiều nhất là các giống cây đực được ghép trên các cây trồng từ hạt, do các cây đực không sinh ra hạt nặng mùi. Giống cây trồng phổ biến 'Autumn Gold' là dòng vô tính của cây đực.\n\nBạch quả là cây chính thức của thành phố Kumamoto, và hai lá của nó tạo thành biểu tượng của Đại học Tokyo, khu trường sở chính của đại học này cũng có một số cây bạch quả.\n\nBạch quả cũng là loại cây phổ biến để trồng trong bồn cảnh và trong nghệ thuật bonsai; chúng có thể được giữ một cách nhân tạo ở dạng nhỏ trong nhiều thế kỷ. Ngoài ra, chúng cũng dễ dàng nhân giống bằng hạt.\n\nCác ví dụ về sự ngoan cường của bạch quả có thể thấy tại Hiroshima, Nhật Bản, nơi có 4 cây mọc cách vụ nổ bom nguyên tử năm 1945 chỉ 1–2 km. Chúng nằm trong số chỉ rất ít các sinh vật trong khu vực còn sống sót sau vụ nổ . Trong khi phần lớn các động, thực vật khác bị tiêu diệt thì bạch quả, mặc dù bị đốt cháy, nhưng vẫn sống sót và phục hồi nhanh chóng. Hiện nay, chúng vẫn còn sống.\n\nThể giao tử tựa quả kiên bên trong hạt được coi trọng tại châu Á, và nó là một trong các thực phẩm truyền thống của người Trung Quốc. Trong tiếng Trung nó được gọi là \"银杏\" (\"ngân hạnh\") hay \"白果\" (\"bạch quả\" như tên gọi của nó trong tiếng Việt. Hạt bạch quả được sử dụng trong món cháo, và thường được làm trong các dịp đặc biệt như lễ cưới hay Tết Nguyên Đán (một phần của món ăn chay gọi là La Hán thái (罗汉菜)). Trong văn hóa Trung Quốc, người ta tin rằng bạch quả có các tác dụng tốt với sức khỏe; một số người còn cho rằng nó có tác dụng kích thích tình dục. Trong ẩm thực Nhật Bản, người ta thêm hạt bạch quả (gọi là \"ginnan\") vào các món ăn như \"chawanmushi\" (茶碗蒸し), và hạt đã chế biến thường được ăn cùng các món khác. Hạt bạch quả cũng có sẵn ở dạng đóng hộp, được bán dưới tên gọi \"White Nuts\", và có thể thấy ở nhiều cửa hàng thực phẩm châu Á tại phương Tây.\n\nKhi trẻ em dùng với một lượng lớn (trên 5 hạt mỗi ngày), hay trong một thời gian dài, thể giao tử tươi (thịt) của hạt có thể gây ra ngộ độc MPN (4-methoxypyridoxin). MPN là chất ổn định về mặt nhiệt. Các nghiên cứu chứng minh rằng chứng co giật do MPN gây ra có thể ngăn ngừa hay hóa giải bằng pyridoxin.\n\nMột số người mẫn cảm với các hóa chất trong lớp vỏ ngoài (sarcotesta). Những người này khi phải tiếp xúc với hạt cần cẩn thận như đeo găng tay dùng một lần. Các triệu chứng là chứng viêm da hay bỏng giộp tương tự như khi tiếp xúc với sơn độc (\"Toxicodendron radicans\"). Tuy nhiên, hạt không còn cùi thịt lại là an toàn để tiếp xúc.\n\nCác chất chiết ra từ lá bạch quả chứa các flavonoit-glicozit và các terpenoit (ginkgolit, bilobalit) và được sử dụng trong dược phẩm. Chúng có nhiều tính chất được coi là tăng độ minh mẫn, và được sử dụng chủ yếu như là các chất làm tăng trí nhớ và sự chú ý, cũng như là tác nhân chống chóng mặt. Tuy nhiên, các nghiên cứu lại đưa ra các kết quả rất khác nhau về hiệu quả. Một số tranh luận đã nảy sinh về các kết luận mà một số nghiên cứu đưa ra mà người ta cho rằng được các hãng tiếp thị cho bạch quả tài trợ. \"Slate\", một tạp chí trên Internet do Công ty The Washington Post sở hữu, báo cáo tháng 4 năm 2007:\n\nNăm 2002, một bài báo xuất hiện trên \"JAMA\" (\"Tạp chí của Hiệp hội Y học Hoa Kỳ\") với tiêu đề \"Ginkgo for memory enhancement: a randomized controlled trial.\" Đây là nghiên cứu của Cao đẳng Williams, do Viện tuổi già quốc gia Hoa Kỳ (NIA) bảo trợ, đã kiểm tra các hiệu ứng của việc dùng bạch quả đối với những tình nguyện viên mạnh khỏe và trên 60 tuổi. Kết luận, được trích dẫn trong bảng dữ liệu về bạch quả của Viện sức khỏe quốc gia Hoa Kỳ (NIH), cho rằng: \"Khi sử dụng tuân thủ theo chỉ dẫn của nhà sản xuất, bạch quả không đem lại lợi ích có thể đo đạc được về trí nhớ hay các chức năng nhận thức liên quan đối với những người lớn với chức năng nhận thức lành mạnh.\"\n\nBên ngoài những kết quả còn mâu thuẫn, các chất chiết từ bạch quả có thể có ba tác dụng đối với cơ thể người: cải thiện lưu thông máu (bao gồm cả vi tuần hoàn trong các mao mạch nhỏ) đến phần lớn các mô và cơ quan; bảo vệ chống lại các tổn thương tế bào do ôxi hóa các gốc tự do; và nó ngăn chặn nhiều tác động của tác nhân hoạt hóa tiểu huyết cầu (tụ tập tiểu huyết cầu, vón cục máu) có liên quan tới sự phát triển của một loạt các rối loạn tim mạch, thận, hô hấp và hệ thần kinh trung ương. Bạch quả cũng có thể dùng để điều trị chứng tê liệt rời rạc.\n\nTheo một số nghiên cứu, trong một vài trường hợp, bạch quả có thể cải thiện đáng kể sự tập trung ở các cá nhân mạnh khỏe. Tác dụng gần như là ngay tức thì và đạt tới đỉnh điểm trong vòng 2,5 h sau khi dùng.\n\nTại Việt Nam, nhiều bài thuốc được nghiên cứu với mục đích giúp tăng cường tuần hoàn máu não, cải thiện tình trạng giảm trí nhớ, tập trung, đau đầu. Trong đó các sản phẩm như Ích Trí Minh, Hoàn ích Trí... là thành quả của y học cổ truyền với chiết xuất từ cao lá bạch quả.\n\nMột bài thuyết trình tại hội nghị năm 2004 đã tổng quát hóa kết quả các thử nghiệm khác nhau cho thấy bạch quả có triển vọng trong điều trị bệnh Alzheimer, mặc dù cần có thêm các nghiên cứu bổ sung.\n\nBạch quả cũng thường được bổ sung trong một số loại đồ uống tăng lực, nhưng lượng bổ sung thông thường là quá thấp nên không có các tác dụng đáng kể nào, ngoại trừ có lẽ là thông qua tác dụng làm yên lòng do có liệt kê bạch quả trên tem mác. Tuy nhiên, một hộp 454 g (16 oz.) đồ uống tăng lực Rockstar chứa khoảng 300 mg Ginkgo biloba.\n\nCác chất bổ sung Ginkgo thông thường chỉ cần khoảng 40–200 mg trên ngày.\n\nBạch quả có thể có tác động phụ không mong muốn, đặc biệt là ở các cá nhân với các rối loạn tuần hoàn máu và ở những người sử dụng các thuốc chống đông máu như aspirin và warfarin, mặc dù các nghiên cứu gần đây cho thấy bạch quả có ít hay không có tác động đối với tính chất chống đông hay dược động lực học của warfarin. Bạch quả cũng không nên dùng cho những người đang dùng các chất ức chế monoamin oxidaza (MAOI) hay cho các phụ nữ đang mang thai mà không có sự tư vấn của bác sĩ chuyên môn.\n\nCác hiệu ứng phụ của bạch quả có thể là: tăng rủi ro chảy máu, khó chịu đường ruột, buồn nôn, nôn mửa, tiêu chảy, đau đầu, hoa mắt chóng mặt, đánh trống ngực, bồn chồn. Nếu có bất kỳ tác dụng phụ nào cần dừng ngay việc sử dụng bạch quả.\n\n"}
{"id": "186561", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186561", "title": "Thác Iguazu", "text": "Thác Iguazu\n\nThác nước Iguazu hay Iguazú, Iguassu, Iguaçu (tiếng Bồ Đào Nha: \"Cataratas do Iguaçu\" (phiên âm: kataɾatɐz du iɡwasu); Tây Ban Nha: \"Cataratas del Iguazú\" (phiên âm: kataˈɾatas ðel iɣwaˈsu); Guarani: \"Chororo Yguasu\" (phiên âm: ɕoɾoɾo ɨɣʷasu) là thác nước nằm trên sông Iguazu, biên giới của bang Paraná của Brasil và tỉnh Misiones của Argentina. Sông Iguazu chảy từ khu vực núi gần thành phố Curitiba hợp lưu với sông San Antonio hình thành ranh giới tự nhiên giữa Argentina và Brazil.\n\nCái tên \"Iguazu\" xuất phát từ tiếng Guarani hoặc Tupi \"y\", có nghĩa là \"nước\", và \"ûasú\" [wasu], có nghĩa là \"lớn\" . Truyền thuyết kể rằng một vị thần đã kết hôn với một người phụ nữ đẹp tên \"Naipí\", nhưng người đó đã chạy trốn với một người tên là \"Tarobá\" trong một chiếc xuồng. Trong cơn giận dữ, thần thái lát sông, tạo ra thác nước này. Một người Tây Ban Nha Álvar Núñez Cabeza de Vaca đạt được danh hiệu conquistador là người tìm thấy thác nước này vào năm 1541.\nIguazu nằm trên sông Iguazu, trên cạnh của các cao nguyên Paraná, có chiều dài 23 km (14 dặm) tại thượng nguồn, sau đó hợp lưu của Iguazu với sông Paraná. Nhiều hòn đảo dọc theo thác trải dài trên chiều dài 2,7 km phân chia thác thành nhiều thác nước nhỏ riêng biệt. Thác Iguazu có độ cao thay đổi từ 60 đến 82 mét (197 đến 269 ft). Số lượng những thác nước nhỏ dao động từ 150 tới 300, tùy thuộc vào lượng nước. Một nửa của dòng chảy con sông đổ vào một vực thẳm dài và hẹp được gọi là \"Họng quỷ\" (Garganta del Diablo trong tiếng Tây Ban Nha hoặc Garganta do Diabo trong tiếng Bồ Đào Nha). Vực thẳm này có hình chữ U, cao 82 m rộng 150 m và dài 700 m (269 × 490 × 2.300 ft). Một số thác nhỏ hơn gần thác Iguazu, chẳng hạn như thác San Martin, thác Bossetti và nhiều thác khác .\n\nThác nước bên phía Argentina có khoảng 900 m (2950 ft) trên tổng chiều dài 2,7 km (1,7 dặm) là không có nước chảy bởi nước của sông Iguazu trong hẻm núi thấp hơn so với trên sông Paraná, và cách đập Itaipu không xa. Tại cửa sông Iguazu đổ vào Paraná là biên giới tự nhiên của ba quốc gia Brazil, Argentina và Paraguay. Tại đây gần các thành phố Foz do Iguaçu (của Brazil), Puerto Iguazú (của Argentina) và Ciudad del Este (của Paraguay).Thác Iguazu được sắp xếp giống như một chữ \"J\" đảo ngược. Ở phần bên phải là lãnh thổ Brazil, trong đó có hơn 20% của thác, và bên trái là lãnh thổ Argentina chiếm gần 80% của thác.\n\nThác nước Iguazu được bảo vệ bởi hai vườn quốc gia là vườn quốc gia Iguaçu của Brazil và vườn quốc gia Iguazú. Cả hai vườn quốc gia này lần lượt được UNESCO công nhận là di sản thế giới vào năm 1984 và 1986 . Đây cũng là một trong những khu vực bảo tồn rừng lớn nhất ở Nam Mỹ.Khu vực thác nước lần đầu tiên được đề xuất thành lập vườn quốc gia của Brazil nhằm bảo vệ thiên nhiên cho thế hệ tương lai. Trong cuốn sách được viết vào năm 1876 của một kỹ sư tên là Andre Rebouças, thác nước được mô tả bằng những từ ngữ như \"đẹp tuyệt vời\", \"đẹp như tranh vẽ\", \"được tạo ra bởi Đức Chúa Trời\"...\n\nTham quan thác nước từ phía Brazil, chúng ta có thể đi bộ theo con đường dọc hẻm núi hoặc quan sát trên trực thăng. Nhưng Argentina đã cấm các tour du lịch trực thăng như vậy bởi vì nó gây các tác động tới môi trường, tới hệ động thực vật của thác . Khách quốc tế tới sân bay Foz do Iguacu, sau đó đi taxi hoặc xe buýt tới cổng của vườn quốc gia cách đó khoảng 10 km.\n\nTại Argentina, chúng ta phải đi bằng tàu qua một khu rừng mưa nhiệt đới, sau đó khách du lịch có thể chiêm ngưỡng thác từ con đường mòn dài khoảng 1 km hoặc đi thuyền, xuồng cao su để chiêm ngưỡng thác nước từ chân của nó. Việc tạo tour du lịch từ cả hai quốc gia nhằm tạo lợi nhuận cho cả hai, đồng thời giảm thiệu lượng khách du lịch, giảm ô nhiễm và lượng khí thải. Dọc chuyến du lịch, chúng ta có thể chiêm ngưỡng các loài động vật quý hiếm của vườn quốc gia như báo đốm, bướm, gấu trúc, khỉ Prego, rắn san hô, chim Toucan, vẹt, cá sấu Caiman...\n\nKhi nhìn thấy Iguazu lần đầu tiên, chính khách Hoa Kỳ là Eleanor Roosevelt, vợ của tổng thống Franklin D. Roosevelt đã thốt lên \"Poor Niagara!\" . Iguazu cũng thường được so sánh với thác Victoria ở châu Phi, là thác nước ngăn cách Zambia và Zimbabwe. Thác Iguazu rộng hơn, nhưng bởi vì nó được chia thành khoảng 275 thác nước nhỏ bởi các đảo nhỏ nên thác Victoria là \"bức màn lớn nhất\" của các thác nước trên thế giới, với chiều rộng trải dài hơn 1.600 m (5249 ft) và cao 100 m (328 ft) (khi lưu lượng thấp, thác Victoria được chia thành 5 thác nhỏ; khi dòng chảy lớn, nó có thể đổ xuống mà không bị gián đoạn). Thác Iguazu cũng không rộng và chảy siết như thác Boyoma (với chiều rộng tới 100 km).\nIguazu hiện đang có dòng chảy trung bình hàng năm lớn nhất trên thế giới, sau khi được so sánh với thác Niagara, với một tốc độ trung bình là 1.746 m3 / s (61.660 cu ft). Ghi lại dòng chảy tối đa của nó là 12.800 m3 / s (452.000 cu ft / s) Để so sánh, lưu lượng trung bình của thác Niagara là 2.400 m3 / s (85.000 cu ft), với lưu lượng ghi nhận tối đa là 8.300 m3 / s. (293.000 cu ft / s) . lưu lượng trung bình tại thác Victoria là 1.088 m3 / s (38.420 cu ft / s), với lưu lượng ghi tối đa 7.100 m3 / s (250.000 cu ft / s). \n\nChỉ có độ cao từ 30 tới 150 mét (100 và 490 ft), còn tại thác Victoria có chiều cao 300 m (984 ft). Tuy nhiên, Iguazu có tầm quan sát tốt hơn, cùng với lối đi và hình dạng của nó cho phép quan sát được những khung cảnh ngoạn mục. Tại một thời điểm, một người có thể đứng bao quát 260 độ của thác nước. Iguazu được chia thành các thác nước nhỏ, người ta có thể quan sát được thác từ giữa thác. Victoria không cho phép điều này, vì nó cơ bản là một trong những thác nước rơi vào một hẻm núi và quá rộng để quan sát được từ đây (trừ khi quan sát từ trên không).\nNgày 11 tháng 11 năm 2011, Iguazu đã được công bố là một trong bảy kỳ quan thiên nhiên của tổ chức Bảy kỳ quan thế giới mới (NOWC)\n\n\n"}
{"id": "186563", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186563", "title": "Đại Nam thực lục", "text": "Đại Nam thực lục\n\nĐại Nam thực lục () là bộ biên niên sử Việt Nam viết về triều đại các chúa Nguyễn và các vua nhà Nguyễn. Đại Nam thực lục gồm 584 quyển, viết bằng chữ Hán thể văn ngôn và ghi chép các sự kiện lịch sử tới năm 1925 (không bao gồm vua Bảo Đại).\n\nBan đầu, bộ sách mang tên \"\"Đại Nam thật lục\"\" (). Tới đời vua Thiệu Trị, chữ \"\" bị đổi thành \"\", và đọc là \"thực\", vì chữ \"實\" kỵ húy với tên của chính thất của vua Minh Mạng là Tá Thiên Hoàng hậu, thân mẫu của vua Thiệu Trị.\n\n\"Đại Nam thực lục\" là bộ sử liệu quan trọng của triều Nguyễn. Nó là nguồn tham khảo chính cho các bộ sách sử của Cao Xuân Dục (\"Quốc triều chính biên toát yếu)\" và Trần Trọng Kim (\"Việt Nam sử lược)\".\n\nĐại Nam thực lục ghi chép các sự kiện từ khi chúa Nguyễn Hoàng trấn thủ Thuận Hóa (1558) đến đời vua Khải Định (1925) do Quốc sử quán triều Nguyễn biên soạn. \n\nĐại Nam Thực lục Chính biên được phân thành 8 phần (kỷ), bao gồm: \n\nTrước năm 2003, bộ Đại Nam thực lục chính biên được lưu trữ tại Việt Nam chỉ gồm 6 phần từ đệ nhất kỷ đến đệ lục kỷ. Đến năm 2003, hai phần đệ lục kỷ phụ biên và đệ thất kỷ được ông Roger Ngô Thiết Hùng phát hiện ra là đang được lưu trữ tại trường Viễn Đông Bác cổ Paris, sau đó gửi tặng cho Viện Sử học Việt Nam bản sao chụp.\n\n\"Đại Nam thực lục tiền biên\" xuất bản năm 1844.\n\"Đại Nam liệt truyện tiền biên\" xuất bản năm 1852.\n\"Đại Nam chính biên liệt truyện\" gồm hai bộ. Bộ thứ nhất (\"sơ tập\", ) xuất bản năm 1889; bộ thứ hai (\"nhị tập\", ) xuất bản năm 1895.\n\nGia Long cho chuẩn bị viết bộ sử ngay sau khi tuyên bố làm hoàng đế. Nhưng nhiều tại liệu bị mất mát trong cuộc nổi dậy của nhà Tây Sơn. Năm 1811, Gia Long lại ban lệnh thu thập các tài liệu lịch sử.\n\nMãi tới triều Minh Mạng, Quốc sử quán mới được thành lập (1821) để ghi chép biên niên sử hoàng gia. Nguyễn Văn Nhơn giữ chức Tổng tài , còn Trịnh Hoài Đức làm Phó tổng tài. Bản thảo bộ sử hoàn thành năm 1824.\n\nNăm 1830, một đoàn sứ giả Đại Nam sang chầu nhà Thanh, Trung Quốc. Đoàn sứ thần có một nhiệm vụ bí mật: tìm cách mang về bộ sử Minh thực lục. Dường như đoàn sứ giả Đại Nam đã mang về được bộ sử Minh triều vào năm 1833. Tiếp đó, Minh Mạng cho viết lại bộ bản thảo trước kia dựa theo phong cách của Minh thực lục. Phiên bản mới của bộ sách sử được dâng lên cho nhà vua năm 1835. Là một người tinh thông Hán học, Minh Mạng không hài lòng với chất lượng của bộ sử; sau đó, nhà vua trực tiếp tu chỉnh nó.\n\nNhư một kiểu kiểm duyệt, các vị vua Đại Nam (gồm Minh Mạng, Thiệu Trị và Tự Đức) trực tiếp tham gia vào việc viết và tu bổ bộ sách. Quy định kiểm duyệt này tới sau khi vua Tự Đức mất mới chấm dứt.\n\nVề độ xác thực, vua Tự Đức chỉ dụ:\"...Đã gọi là Thực lục, thì các việc cứ thực mà chép, cho có trước sau thứ tự, mới là tín sử.\"\n\nĐại Nam thực lục tiền biên do các sử quan thời Minh Mạng và Thiệu Trị là: Trương Đăng Quế, Vũ Xuân Cẩn (tức Võ Xuân Cẩn), Hà Duy Phiên, Nguyễn Trung Mậu, Phan Bá Đạt biên soạn.\n\nBộ Đại Nam thực lục chính biên được biên soạn bởi tập thể các sử quan, trong nhiều thời kỳ của Quốc sử quán, bao gồm các tác giả sau: Trương Đăng Quế (tham gia biên soạn 3 kỷ đầu), Võ Xuân Cẩn, Hà Duy Phiên, Đỗ Quang, Phạm Hữu Nghi, Tô Trân, Trần Trứ, Trương Quốc Dụng, Trương Văn Tuyển, Lâm Duy Thiếp, Trần Tiễn Thành, Phan Thanh Giản, Đỗ Đăng Đệ, Đặng Văn Kiều, Trần Khánh Tiến, Nguyễn Hữu Độ, Phan Đình Bình, Nguyễn Trọng Hợp, Trương Quang Đản, Bùi Ân Niên, Cao Xuân Dục, Cao Xuân Tiếu, Hồ Đắc Trung...\n\nVào năm 1962, Viện Sử học bắt đầu cho công bố bản dịch bộ Đại Nam thực lục, tập 1, phần Tiền biên, do Nhà xuất bản Sử học xuất bản. Sau đó đến năm 1978 (16 năm sau) thì phần Chính biên gồm 37 tập được hoàn thành với sự hợp tác của Nhà xuất bản Khoa học xã hội, kết thúc công việc xuất bản trọn bộ Đại Nam thực lục.\n\nBản dịch lần đầu bộ Đại Nam thực lục được chia thành 38 tập (khổ 13x19cm): trong đó Tiền biên 1 tập, Chính biên 37 tập (kỷ thứ nhất đến kỷ thứ 6).\n\nNăm 2001, Viện Sử học liên kết với nhà xuất bản Giáo dục bắt đầu tái bản bộ Đại Nam Thực lục Chính biên dưới dạng bộ sách nhiều tập bằng chữ quốc ngữ (tiếng Việt), tập đầu xuất bản vào năm 2002.\n\nĐến cuối năm 2007 thì hoàn thành việc xuất bản trọn bộ Đại Nam thực lục (phần Tiền biên, Chính biên từ kỷ thứ nhất đến kỷ thứ 6).\n\nLần xuất bản thứ 2, bộ Đại Nam thực lục được dồn lại còn 10 tập (khổ 16x24cm): \n\n"}
{"id": "186566", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186566", "title": "Geirangerfjord", "text": "Geirangerfjord\n\nVịnh hẹp Geiranger (tiếng Na Uy: Geirangerfjorden) là một vịnh hẹp ở vùng Sunnmøre, nằm ở phần cực nam của tỉnh hạt Møre og Romsdal, Na Uy. Đây được coi là vịnh nổi tiếng nhất ở Na Uy. Vịnh này dài khoảng 15 km, là một nhánh của vịnh Storfjord (\"Vịnh hẹp lớn\"). Cuối vịnh hẹp này là làng nhỏ Geiranger. Chỗ sâu nhất của vịnh hẹp này là 233 m, quãng ở phía tây nông trại Syltevik.\n\nVịnh hẹp này là một trong số các nơi được các du khách ưa chuộng nhất Na Uy, và từ năm 2005 - cùng với vịnh hẹp Nærøyfjord - vịnh hẹp Geirangerfjord đã được UNESCO công nhận là di sản thế giới; tuy nhiên cương vị này hiện nay bị đe dọa vì các kế hoạch gây tranh cãi về việc lập đập thủy điện ngang qua vịnh.\nVịnh hẹp này cũng bị đe dọa bởi việc núi Åkerneset có nguy cơ bị xói mòn rơi vào vịnh. Việc sụp đổ núi sẽ gây ra 1 trận sóng thần, đụng đến nhiều thành phố hoặc làng mạc gần vịnh, kể cả làng Geiranger và Hellesylt trong vòng 10 phút.\n\nUNESCO đánh giá là \"...Khu vực này có tất cả các yếu tố của quá trình hình thành hai trong số những vịnh hẹp dài nhất và sâu nhất thế giới. Nærøyfjord và Geirangerfjord được coi là cảnh quan vịnh hẹp đẹp nhất trên thế giới\" và nhiều người cũng xem Geirangerfjord là \"vịnh hẹp đẹp nhất thế giới\". Ngoài ra, trong giới chuyên môn, Nærøyfjord và Geirangerfjord được xem là \"phòng thí nghiệm của lịch sử tự nhiên\", bởi vì chúng luôn cung cấp hiểu biết mới về sự hình thành cảnh quan và ảnh hưởng của biến đổi khí hậu.\n\nDọc theo các bờ vịnh hẹp này, có nhiều nông trại bị bỏ hoang. Một số nông trại đó đã được Hội \"các người bạn Storfjorden\" (\"Storfjordens venner\") phục hồi, như nông trại Skageflå, Blomberg ở bờ phía nam, và nông trại Knivsflå ở bờ phía bắc. Người ta có thể đi bộ từ Geiranger tới Skageflå, còn các nông trại khác phải đi tàu, thuyền.\n\nCó tuyến tàu phà chở xe hơi và khách tham quan trên vịnh này của công ty vận tải Fjord1, chạy dọc từ Geiranger tới Hellesylt, nhưng chỉ đi vào mùa hè, vì mùa đông có thể có nhiều tuyết lở làm nước dâng lên cao và sóng mạnh.\n\nHai thác nước nổi tiếng nhất trong vịnh hẹp Geirangerfjord là thác Seven Sisters (\"bảy chị em\", tiếng Na Uy: \"Dei sju systrene\") và thác Suitor (cũng gọi là 'the Wooer', tiếng Na Uy \"Friaren\"). Hai thác này đối diện với nhau ở 2 bờ vịnh hẹp, và thác Suitor được dân chúng nói là thường tìm cách ve vãn, tán tỉnh các chị đối diện phía bên kia.\n\nMột thác nước khá đổ vào vịnh hẹp là thác Bridal Veil (tiếng Na Uy \"Brudesløret\": \"mạng che mặt cô dâu\"), thác có tên này vì nó đổ nước xuống nhẹ nhàng trên 1 mép khối đá, và khi nhìn ánh nắng chiếu vào, nước giống như 1 màng mỏng trên khối đá.\n\n"}
{"id": "186568", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186568", "title": "Vườn quốc gia và bang Redwood", "text": "Vườn quốc gia và bang Redwood\n\nVườn quốc gia và vườn bang Redwood là một tổ hợp gồm vườn quốc gia và vườn bang nằm dọc theo bờ biển phía Bắc của tiểu bang California, Hoa Kỳ. Nó bao gồm vườn quốc gia Redwood thành lập năm 1968 và các vườn bang Bờ biển Del Norte Redwood, Jedediah Smith, Prairie Creek (hình thành từ những năm 1920) kết hợp tạo thành vườn quốc gia và vườn bang Redwood có tổng diện tích của những khu rừng mưa ôn đới nguyên sinh. Các khu vực bảo vệ nằm hoàn toàn trong các Quận Humboldt và Del Norte, bảo vệ 45% diện tích còn lại của loài \"Sequoia sempervirens\" được biết đến là Hồng sam Bắc Mỹ hay Cù tùng (\"coast redwood\") nguyên sinh vẫn đang sinh trưởng với tổng cộng . Đây là loài cây cao nhất và là một trong số những cây lớn nhất trên Trái Đất. Ngoài các khu rừng hồng sam, vườn quốc gia này còn bảo tồn nhiều loài động thực vật bản địa, đồng cỏ thảo nguyên, di tích văn hóa, nhiều sông suối và khu vực bờ biển trải dài .\n\nVào năm 1850, những cây Hồng sam phát triển mạnh, bao phủ hơn khu vực bờ biển California. Khu vực phía Bắc lúc đó là nơi sinh sống của những người Mỹ bản địa thu hút nhiều thợ tìm vàng khi Cơn sốt vàng đưa họ đến đây. Sau khi những nỗ lực tìm vàng dần suy kiệt, những cây hồng sam khổng lồ trở thành mục tiêu khai thác của họ. Việc khai thác loài cây này sau đó bùng nổ ở San Francisco và nhiều nơi khác trên bờ biển phía Tây Hoa Kỳ. Sau nhiều thập kỷ khai thác không hạn chế, những nỗ lực nghiêm túc về việc bảo tồn mới bắt đầu. Những năm 1918, Liên đoàn Bảo vệ Hồng sam được thành lập và hoạt động suốt trong những năm 1920 để bảo tồn những khu rừng Hồng sam nguyên sinh cuối cùng còn sót lại. Điều này đã dẫn đến việc hình thành các vườn bang Prairie Creek, Del Norte và Jedediah Smith. Mãi đến năm 1968, khi vườn quốc gia Redwood được thành lập thì 90% diện tích rừng Hồng sam đã biến mất. Cục Công viên Quốc gia Hoa Kỳ (NPS) và Sở Công viên và Giải trí California (CDPR) kết hợp Vườn quốc gia và ba vườn bang vào năm 1994 để hợp tác quản lý bền vững, hiệu quả trên cơ sở một khu bảo tồn đồng nhất.\n\nHệ sinh thái của vườn quốc gia và vườn bang Redwood bảo tồn một số loài bị đe dọa bao gồm Cá bống phương Bắc (\"Eucyclogobius newberryi\"), Cá hồi Chinook, Cú lông đốm phương Bắc (\"Strix occidentalis caurina\"), Sư tử biển Steller. Nhờ hệ sinh thái và lịch sử văn hóa hiếm có của nó, UNESCO đã công nhận Redwood là một Di sản thế giới vào ngày 5 tháng 9 năm 1980, một phần của Khu dữ trữ sinh quyển thế giới Phạm vi Bờ biển California được công nhận vào ngày 30 tháng 6 năm 1983.\nCác dân tộc bản địa ngày nay như Yurok, Tolowa, Karok, Chilula và Wiyot đều có mối liên hệ lịch sử với khu vực này, và một số những người Mỹ bản địa vẫn còn sinh sống tại vườn quốc gia cho đến tận ngày nay. Nghiên cứu khảo cổ cho thấy, họ đã đến khu vực này cách đây 3.000 năm. Một cuộc điều tra dân số năm 1852 đã xác định rằng, những người Yurok là đông nhất với 55 ngôi làng và dân số ước tính là 2.500 người. Họ sử dụng nguồn gỗ Hồng sam dồi dào với việc dễ dàng cắt xẻ thành các tấm ván để làm vật liệu xây dựng nhà cửa, tàu thuyền. Để xây nhà, các tấm ván gỗ được dựng sát vào nhau trên một đường rãnh nhỏ, bên trên được buộc bằng da thuộc và được giữ bởi các thanh dầm mái đỡ. Các tấm ván của cây hồng sam tạo thành một mái có độ dốc thoải.\n\nTrước khi Jedediah Smith tới đây vào năm 1828, không có nhà thám hiểm nào gốc châu Âu được biết đến là đã điều tra khu vực nội địa sâu trong bờ biển một cách kỹ lưỡng và lập tức. Việc phát hiện ra vàng dọc theo sông Trinity vào năm 1850 đã dẫn đến một cơn sốt vàng nhỏ ở California. Điều này đưa các thợ mỏ tới khu vực và nhiều người ở lại tại khu vực bờ biển sau khi thất bại trong việc làm giàu tại đây. Điều này nhanh chóng dẫn đến xung đột trong đó có cả xung đột với người bản xứ vốn đã căng thẳng và nhiều cuộc tàn sát đã diễn ra. Đến năm 1895, chỉ còn lại một phần ba người Yurok trong một số làng. Và vào năm 1919, hầu như tất cả các thành viên của bộ lạc Chilula đã chết hoặc bị đồng hóa với các bộ tộc khác. Các thợ mỏ bắt đầu khai thác gỗ Hồng sam sử dụng cho việc xây dựng khi cơn sốt tìm vàng kết thúc, một số người sau đó đã quay trở lại để khai thác gỗ, đốn hạ những cây Hồng sam khổng lồ. Ban đầu có hơn khu vực bờ biển California và Tây nam Oregon được bao phủ bởi rừng Hồng sam, nhưng đến năm 1910 khi diện tích bị suy giảm nhanh chóng đến mức báo động thì các nhà bảo tồn mới bắt đầu tìm cách bảo tồn diện tích còn lại. Năm 1911, Nghị sĩ California của Hạ viện Hoa Kỳ là John E. Raker trở thành chính trị gia đầu tiên đưa ra ý kiến về việc thành lập một vườn quốc gia để bảo vệ các cây Hồng sam. Tuy nhiên, không có thêm hành động nào được Quốc hội thực hiện tại thời điểm đó.\n\nViệc bảo tồn Hồng sam ở California được ghi nhận với những đóng góp quan trọng nhất của Câu lạc bộ Boone và Crockett. Sau đó Liên đoàn Giải cứu Hồng sam được thành lập vào năm 1918 bởi các thành viên của Boone và Crockett là Madison Grant, John C. Merriam, Henry Fairfield Osborn và sau đó là Frederick Russell Burnham. Việc mua lại các khu đất ban đầu được thực hiện bởi thành viên câu lạc bộ là Stephen Mather và William Kent. Năm 1921, thành viên của Boone và Crockett là John C. Phillips đã quyên góp 32.000 đôla để mua đất để thành lập Đài tưởng niệm Raynal Bolling trong Vườn bang Humboldt Redwood. Điều này được coi là kịp thời khi tuyến đường 101 đang xây dựng lúc đó dự định đi qua đây đã không làm hư hại các cây Hồng sam khu vực này. Sử dụng nguồn vốn phù hợp do quận Humboldt cung cấp ban đầu và sau đó là từ tiểu bang California, Liên đoàn Giải cứu Hồng sam đã quản lý và sử dụng nhằm bảo vệ các khu vực tập trung nhiều cây và một số khu rừng có chứa các cây trong những năm 1920. Khi California thành lập một hệ thống các vườn bang bắt đầu vào năm 1927, ba khu vực Hồng sam được bảo tồn đã trở thành các vườn bang Prairie Creek Redwood, Bờ biển Del Norte Redwood và Jedediah Smith Redwood. Vườn bang Humboldt Redwood là vườn bang thứ tư và cũng là vườn bang bảo tồn Hồng sam lớn nhất nhưng lại không nằm trong hệ thống Vườn quốc gia và bang Redwood. Do nhu cầu cao về gỗ trong Chiến tranh thế giới thứ hai và sự bùng nổ của công cuộc xây dựng sau đó vào những năm 1950, việc hình thành một vườn quốc gia đã bị trì hoãn. Những nỗ lực của Liên đoàn Giải cứu Hồng sam, tổ chức môi trường Sierra Club, và Hội Địa lý Quốc gia để thành lập một vườn quốc gia bắt đầu vào đầu những năm 1960. Sau khi vận động hành lang Quốc hội một cách mạnh mẽ, dự luật thành lập Vườn quốc gia Redwood được ký bởi tổng thống Lyndon B. Johnson vào ngày 2 tháng 10 năm 1968. Liên đoàn Giải cứu Hồng sam và các đơn vị tổ chức khác đã mua để sáp nhập vào các vườn bang hiện có. Tiếp sau đó là được mở rộng thêm vào vườn quốc gia Redwood vào năm 1978. Tuy nhiên, chỉ còn một phần năm diện tích rừng Hồng sam nguyên sinh ban đầu là còn sót lại. Việc mở rộng này bảo vệ dọc lưu vực của Redwood Creek trước những tác động nguy hại của hoạt động khai thác gỗ bên ngoài vườn quốc gia. Đến năm 1994, vườn quốc gia và các vườn bang đã kết hợp trở thành vườn quốc gia và vườn bang Redwood.\n\nVườn quốc gia và bang Redwood sau đó được công nhận là một Di sản thế giới vào ngày 5 tháng 9 năm 1980. Ủy ban đã ghi nhận 50 địa điểm khảo cổ thời tiền sử có lịch sử lên đến 4.500 năm. Nó cũng được trích dẫn những nghiên cứu đang diễn ra trong vườn quốc gia được thực hiện bởi các nhà nghiên cứu của Đại học bang Humboldt. Vườn quốc gia là một phần của khu vực tự nhiên rộng lớn hơn Phạm vi Bờ biển California được công nhận là Khu dự trữ sinh quyển thế giới vào ngày 30 tháng 6 năm 1983. Nó được giám sát bởi Hệ thống Bảo tồn tự nhiên Đại học California.\n\nVườn quốc gia đã phục vụ như là một phim trường cho nhiều bộ phim. Cảnh quan trên khu rừng mặt trăng \"Endor\" trong \"Chiến tranh giữa các vì sao: Tập VI – Sự trở lại của Jedi\" được quay tại Tall Trees Redwood Grove, phía bắc của quận Humboldt, mặc dù phần lớn cảnh quay của bộ phim được thực hiện tại các khu rừng gần thị trấn Smith River, California. Hay là cảnh trong phim \"\" và \"Outbreak\" được quay gần Vườn bang Prairie Creek Redwood và vườn bang Patrick's Point.\n\nTrụ sở của vườn quốc gia nằm tại Crescent, California, với văn phòng dịch vụ khách hàng đặt tại Arcata và một trung tâm hoạt động tại Orick. Tuy nhiên, việc thiếu vốn đã ngăn cản những cải tiến lớn. Nhiều công ty lâm nghiệp đã trồng lại diện tích rừng bị khai thác trước đó với nhiều loài cây không phải là cây bản địa. Các khu vực bờ biển bao gồm các cồn cát và đồng cỏ ven biển đã bị xâm lấn bởi các loài ngoại lai, một phần do những vụ cháy rừng xảy ra cho đến những năm 1980. Kế hoạch phòng ngừa hỏa hoạn cho phép thực hiện các đám cháy được kiểm soát như là một phương pháp để trả lại đất của vườn quốc gia về trạng thái ban đầu của nó. Kể từ khi các cây Hồng sam bị khai thác, một số khu vực không thể tiếp cận đến cũng đã bị xâm nhập đến,dẫn đến việc nhiều khu rừng già nguyên sinh lớn bị cô lập với nhau, đôi khi cách nhau nhiều dặm. Trong trường hợp này, sẽ cần phải mất nhiều thập kỷ để cho những khu rừng già có thể phát triển trở lại, bất kể có phải mất bao nhiêu tiền đi chăng nữa để phục hồi hệ sinh thái.\n\nVườn quốc gia đã chuyển đổi một số con đường khai thác gỗ trước đây thành những con đường tham quan sinh thái tuyệt đẹp. Những con đường này không đáp ứng được các tiêu chuẩn an toàn hiện hành, nhưng việc xin hỗ trợ để cải thiện chúng hiện nay là không sẵn có. Cấu trúc của vườn quốc gia cũng như khu trung tâm du khách và nhà ở của nhân viên cũng cần nâng cấp để đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng. Nhân viên của vườn quốc gia có nhiệm vụ thực hiện các cuộc điều tra chất lượng không khí và nước, theo dõi các loài có nguy cơ tuyệt chủng và bị đe doạ, phối hợp chặt chẽ với Tượng đài Quốc gia Bờ biển California, một khu vực được quản lý bởi Cục Quản lý Đất đai Hoa Kỳ. Năm 2005, vườn quốc gia mở rộng thêm một khu vực có diện tích của lưu vực Mill Creek.\nVườn quốc gia và vườn bang Redwood là một khu vực được bảo vệ quan trọng nhất của khu vực sinh thái Rừng ven biển Bắc California. Người ta ước tính có khoảng diện tích được bao phủ bởi các rừng Hồng sam cổ thụ ở khu vực bờ biển phía bắc California. Đã có 96% diện tích bị khai thác, và gần một nửa diện tích còn lại (chiếm 45%) được bảo vệ trong Vườn quốc gia và bang Redwood. Tổng diện tích của vườn quốc gia và vườn bang là , trong đó vườn quốc gia là và các vườn bang là . Những cây Hồng sam đã sinh trưởng tại khu vực bờ biển phía bắc California trong ít nhất 20 triệu năm và có liên quan đến nhiều loài cây đã từng tồn tại cách đây 160 triệu năm.\n\nPhạm vi ban đầu của Hồng sam trải dài từ bờ biển phía bắc California cho đến cho đến khu vực bờ biển phía nam Oregon. Loài cây này có liên quan chặt chẽ với loài Cự sam khổng lồ sống ở trung tâm California và xa hơn nữa là những cây Thủy tùng vốn là thực vật bản địa ở Tứ Xuyên-Hồ Bắc của Trung Quốc. Những cây Hồng sam ven biển là loài cây cao nhất trên hành tinh. Tính đến tháng 9 năm 2006, cây cao nhất vườn quốc gia và cũng là cao nhất thế giới là cây \"Hyperion\" với , tiếp theo là các cây Helios và Icarus đạt lần lượt and .\n\nTrước tháng 9 năm 2006, cây được biết đến cao nhất thế giới là Stratosphere Giant cao được phát hiện vào tháng 7 năm 2000 tại Vườn bang Humboldt Redwood. Trong nhiều năm, một cây Hồng sam khác được gọi đơn giản là Tall Tree nằm trong Vườn bang Prairie Creek Redwood đo được chiều cao là nhưng trên cùng được báo cáo là đã bị chết trong những năm 1990. Một cây khác được phát hiện vào năm 1991 đạt . Chỉ có những cây Sequoia khổng lồ mới có khối lượng lớn hơn. Cây Hồng sam lớn nhất về thể tích là Lost Monarch đạt 42.500 ft khối (1.205 m³) nằm trong vườn bang Jedediah Smith Redwood. Những cây Hồng sam ven biển này có tuổi đời trung bình từ 500-700 năm và một số được ghi nhận có tuổi đời lên tới 2.000 năm, khiến chúng là một trong số những loài thực vật thọ nhất trên thế giới. Chúng có khả năng kháng bệnh cao, do lớp vỏ bảo vệ dày và hàm lượng tanin cao. Hồng sam ưa thích khu vực địa hình sườn dốc, hơi vào sâu trong đất liền và gần nguồn nước như sông suối.\n\nCây Hồng sam phát triển các nhánh khổng lồ từ nguồn hữu cơ tích tụ từ sâu dưới đất và có thể nâng đỡ các cành cây có kích thước lớn phát triển thường thấy ở độ cao 150 feet (46 mét). Gần đây, các nhà khoa học đã khám phá ra rằng, những cây này cũng phát triển trên điều hiện mặt đất bằng phẳng. Thảm đất cung cấp môi trường sống động vật không xương sống, động vật thân mềm, giun đất và lưỡng cư có đuôi. Trong mùa khô hạn, một số ngọn cây chết đi, nhưng cây không chết hoàn toàn. Thay vào đó, hồng sam đã phát triển các cơ chế để tái sinh thân cây mới từ các nhánh khác. Những thân phụ này cũng phát triển hệ thống rễ trong đất tích lũy dưỡng chất và nước. Điều này giúp nước được chuyển đến những nơi cao nhất của cây. Sương mù tại các khu rừng ven biển cũng cung cấp tới một phần ba nhu cầu nước hàng năm của hồng sam.\n\nMột số loài cây cao lớn khác cũng thường được thấy tại các khu rừng của Redwood là Linh sam Douglas duyên hải cao đến . Vân sam Sitka được thấy nhiều dọc theo bờ biển và là loài thích nghi với không khí mặn từ biển tốt hơn so với các loài khác. Một số loài phổ biến khác bao gồm Thạch nam Thái Bình Dương, Phong Oregon, Nguyệt quế California và Tổng quán sủi đỏ. Việt quất, Quả mâm xôi và Ngấy là những cây bụi thấp cung cấp nguồn thức ăn cho nhiều loài động vật. Đỗ quyên California (\"Azalea\") là loài hoa bụi phổ biến trong vườn quốc gia, đặc biệt là tại các khu rừng già. Dương xỉ mọc rất nhiều, đặc biệt là gần các sông suối, khu vực ẩm ướt. Fern Canyon là một hẻm núi nổi tiếng trong vườn bang Prairie Creek Redwood có độ sâu từ với những \"bức tường\" được bao phủ hoàn toàn bởi dương xỉ.\nHệ sinh thái của vườn quốc gia và vườn bang Redwood bảo tồn một số loài động vật quý hiếm. Nhiều hệ sinh thái có mặt bao gồm bờ biển, sông, đồng cỏ, và các khu rừng dày đặc. Loài Cá bống trắng phương Bắc (\"Eucyclogobius newberryi\") bị đe dọa sống gần bờ biển Thái Bình Dương. Loài quốc điểu của Hoa Kỳ là Đại bàng đầu trắng thường sinh sống gần các khu vực mặt nước để săn mồi cũng là loài bị liệt vào danh sách có nguy cơ tuyệt chủng của bang California. Một số loài bị đe dọa khác bao gồm Cá hồi Chinook (\"Oncorhynchus tshawytscha\"), Cú lông đốm phương Bắc (\"Strix occidentalis caurina\"), Sư tử biển Steller (\"Eumetopias jubatus\").\n\nHơn 40 loài động vật có vú được ghi nhận tại vườn quốc gia bao gồm Gấu đen Bắc Mỹ, Sói đồng cỏ, Báo sư tử Bắc Mỹ, Linh miêu đuôi cộc, Hải ly Bắc Mỹ, Rái cá sông Bắc Mỹ, Hươu đuôi đen, Nai sừng xám. Ngoài bờ biển và trên các đảo đá nhỏ ngoài khơi là sự có mặt của Sư tử biển California, Sư tử biển Steller, Hải cẩu cảng. Cá voi xám và Cá heo đôi khi được thấy. Nai Roosevelt là loài động vật có vú lớn dễ bắt gặp nhất tại vườn quốc gia. Chúng từng là loài đứng bên bờ vực tuyệt chủng nhưng đã được bảo vệ và nhân giống thành công, hiên nay tập trung nhiều tại khu vực phía nam sông Klamath. Nhiều loài động vật có vú nhỏ hơn sống trong tán rừng cao. Nhiều loài dơi chẳng hạn như Dơi nâu lớn và Sóc Douglas, Sóc bay phương Bắc dành phần lớn cuộc sống của chúng trên các cành cây.\n\n"}
{"id": "186571", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186571", "title": "Back to Basics (album)", "text": "Back to Basics (album)\n\nBack to Basics là album phòng thu thứ ba trong sự nghiệp của ca sĩ nhạc pop người Mỹ Christina Aguilera. Album được phát hành từ ngày 9 tháng 8 đến 22 tháng 8 năm 2006 trên toàn thế giới. Khác hẳn với nét khêu gợi và bốc lửa trong \"Stripped\", \"Back to Basics\" đánh dấu bước trưởng thành trong phong cách âm nhạc của Aguilera với hình tượng một cô đào tóc vàng quý phái, sang trọng và thánh thiện của thế kỷ trước.\n\nAlbum được giới phê bình đánh giá cao khi làm một cú lội ngược dòng trở lại những năm 1920-1940 với dòng nhạc soul, jazz và blues nhưng có sự pha trộn của dòng nhạc pop và R&B hiện đại đầy sôi động. Chính vì thế, album đã đem về cho Aguilera hai đề cử Grammy 2007 và 2008 ở hạng mục \"Album giọng Pop xuất sắc nhất\" và. Đặc biệt, album góp phần giúp Aguilera nhận được giải Grammy thứ năm trong sự nghiệp của mình ở hạng mục \"Trình diễn giọng pop nữ xuất sắc nhất\" với bài hát \"Ain't No Other Man\". Album đã bán được hơn 4,5 triệu bản trên toàn thế giới.\n\n\n\n</ref>\n"}
{"id": "186573", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186573", "title": "Bilobalit", "text": "Bilobalit\n\nBilobalit là trilacton terpenoit hoạt hóa sinh học có trong bạch quả (\"Ginkgo biloba\").\n\nVề mặt hóa học nó là (5a\"R\"-(3a\"S\"*,5aα,8b,8a\"S\"*,9a,10aα))-9-(1,1-dimethylethyl)-10,10a-dihydro-8,9-dihydroxy-4\"H\",5a\"H\",9\"H\"-furo[2,3-\"b\"]furo[3',2':2,3]cyclopenta [1,2-\"c\"]furan-2,4,7(3\"H\",8\"H\")-trion.\n\nBilobalit là thành phần chính trong các terpenoit tìm thấy trong lá bạch quả. Nó cũng tồn tại với lượng nhỏ trong rễ loài cây này. Nó là một sesquiterpenoit, nghĩa là có bộ khung mạch 15-cacbon. Cách thức chính xác để tổng hợp nó từ farnesyl pyrophotphat vẫn chưa rõ.\n\n"}
{"id": "186574", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186574", "title": "Ginkgolit", "text": "Ginkgolit\n\nGinkgolit là tên gọi chung để chỉ các chất hoạt hóa sinh học lacton terpenoit có trong bạch quả (\"Ginkgo biloba\"). Chúng là các diterpenoit, nghĩa là có bộ khung mạch 20-cacbon và được tổng hợp từ geranylgeranyl pyrophotphat.\n\n"}
{"id": "186597", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186597", "title": "Khủng hoảng dầu mỏ 1973", "text": "Khủng hoảng dầu mỏ 1973\n\nKhủng hoảng dầu mỏ là thời kỳ giá dầu mỏ tăng cao gây áp lực lớn cho nền kinh tế. Cuộc khủng hoảng dầu mỏ năm 1973 bắt đầu từ tháng 10 năm 1973 khi các nước thuộc Tổ chức các quốc gia Ả Rập xuất khẩu dầu mỏ tuyên bố ban hành lệnh cấm vận hay nói cách khác là quyết định ngừng sản xuất dầu mỏ sang các nước ủng hộ Israel trong cuộc chiến tranh Yom Kippur, cụ thể ở đây là nước Mỹ. Trước khi lệnh cấm chấm dứt vào tháng ba 1974, giá dầu thế giới đang từ $3/thùng lên đến gần $12/thùng, trong khi đó ở nước Mỹ thì giá dầu cao hơn chút ít. Việc ngừng xuất khẩu dầu mỏ này đã gây ra cuộc Khủng hoàng dầu mỏ, hay còn được ví như một \" cú sốc giá dầu\",đã để lại nhiều hậu quả xấu nhất thời và dài dẵng đối với nền chính trị toàn cầu và nên kinh tế thế giới. Sự việc được ví như \" cú sốc giá dầu đầu tiên trong lịch sử\", kéo theo sau đó lại là một \" cú sốc dầu mỏ lần thứ II \" diễn ra vào năm 1979.\n\nViệc cắt đứt sự xuất khẩu dầu này là sự đáp trả cho sự can thiệp của nước Mỹ vào cuộc chiến tranh Yom Kippur năm 1973. Chỉ 06 ngày sau khi Ai Cập và Syria châm ngòi cho cuộc tấn công quân sự bất ngờ chống lại Israel thì nước Mỹ lại nhúng tay cung cấp vũ khí cho Israel. Để đáp trả lại việc làm của Mỹ, Tổ chức các quốc gia Ả-rập xuất khẩu dầu mỏ (viết tắt là OPEC, bao gồm các nước Ả-rập của khối OPEC cùng với Ai-Cập và Syria) tuyên bố ban hành lệnh cấm xuất khẩu dầu mỏ đối với Canada, Nhật Bản, Hà Lan, Anh Quốc và cả nước Mỹ.\n\nCuộc khủng hoảng trên tạo sự tác động không hề nhỏ đối với mối quan hệ ngoại giao và đồng thời tạo ra sự chia cắt trong nội bộ khối NATO. Những quốc gia châu Âu và Nhật Bản đều muốn hướng đến việc cắt đứt quan hệ với chính sách ngoại giao đối với các nước Trung Đông của Mỹ để tránh trở thành mục tiêu cho sự tẩy chay hay cấm vận dầu mỏ trên. Các quốc gia sản xuất dầu mỏ Ả-rập ràng buộc những thay đổi chính trị theo hướng hòa bình giữa các cường quốc tham chiến. Nhân sự kiện trên, chính phủ của Nixon bắt đầu mở nhiều cuộc đàm phán đa phương với các nước tham gia vào cuộc chiến Yom Kippur. Họ muốn dàn xếp cho quân Israel rút về từ Bán đảo Sinai và Cao nguyên Golan. Trước ngày 18 tháng 1 năm 1974, ngoại trưởng Mỹ Henry Kissinger đã đàm phán thương lượng muốn quân đội của Isarael rút hẳn về từ nhiều nơi thuộc địa phận của bán đảo Sinai. Hiệp ước cho sự hòa giải sau đàm phán giữa Israel và Syria là điều kiện quá đủ để thuyết phục các quốc gia sản xuất dầu Ả-rập phải tiến hành ngay lệnh cấm xuất khẩu dầu vào tháng 3 năm 1974.\n\nMột cách độc lập, các thành viên trong khối OPEC đều nhất trí lợi dụng cơ cấu điều chỉnh giá dầu toàn cầu như một đòn bẫy để tăng cường thu nhập cho riêng mình bằng cách đẩy giá dầu thế giới lên sau nhiều lần đàm phán không thành với các công ty dầu khí phương Tây.\n\nLệnh cấm vận diễn ra cùng thời gian với việc tiêu thụ dầu khí một lượng lớn từ các quốc gia công nghiệp hóa và đồng thời với sự tăng trưởng mạnh mức tiêu thụ dầu của quốc gia nhập khẩu dầu lớn nhất thế giới tại thời điểm này, cụ thể là nước Mỹ. Sau hậu vận, những quốc gia bị ảnh hưởng bởi lệnh cấm vận bắt đầu ban hành những chính sách rộng hơn để hạn chế sự lệ thuộc của mình vào các nước khác trong tương lai.\n\nCú sốc giá dầu năm 1973, đi cùng với sự sụp đổ của thị trường chứng khoán 1973-1974 được xem như các sự kiện tách biệt (không mấy liên quan) vì thực chất thì sự kiện có tầm ảnh hưởng khủng khiếp hơn cả đổi với nước Mỹ là cuộc Suy thoái kinh tế toàn cầu.\n\nViệc thành công trong việc tiến hành lệnh ngừng xuất khẩu cho thấy được quyền lực cả về mặt chính trị và kinh tế của các quốc gia Ả Rập Xê Út. Vì đây là các quốc gia xuất khẩu lớn nhất, đồng thời cũng là một vương quốc mang bên mình khuynh hướng bảo vệ nền chính trị và tôn giáo.\n\nVào năm 1970, các sản phẩm dầu khí của Mỹ đi vào giai đoạn suy giảm vì sự ảnh hưởng của lệnh cấm vận. Theo sau đó, đại diện của Công y Nixon là James E.Akins, đại sự quán Mỹ ở Ả-rập Saudi công bố kết quả kiểm tra khả năng sản xuất các sản phẩm dầu khí ở Mỹ. Và kết quả tuyệt mật đó rất đáng lo ngại vì sản phẩm dầu khí dư thừa hiện đã hết sạch và xu hướng chắc chắn diễn ra sẽ là sự giảm sâu.\n\nTheo Akins, lệnh ngưng xuất khẩu dầu mỏ tác động rất ít đến tổng lượng dầu cung cấp cho thế giới.\n\nOPEC – viết tắt của Organization of the Petroleum Exporting Countries hay nói cách khác là tổ chức các quốc gia chuyên về xuất khẩu dầu khí bao gồm 12 thanh viên bao gồm I-ran, 07 nước Ả-rập (Iraq, Kuwait, Libya, Quatar, Ả Rập Xê Út và Các Tiểu Vương quốc Ả Rập Thống nhất), cùng với Venezuela, Indonesia, Nigeria và Ecuador được thành lập tại hội nghị ở Baghdad vào ngày 14 tháng 9 năm 1960. Mục đích mà OPEC thành lập là để hạn chế sức ép đến từ \"Seven Sisters\" (7 công ty Dầu khí phương Tây lớn) để hạ thấp giá dầu.\nThoạt đầu, OPEC hoạt động như một bộ phận mặc cả giá dầu cho các nước giàu tài nguyên – ở đây là các nước đang phát triển. OPEC ước tính những hoạt động của mình để hưởng phần chia nhiều hơn của việc huy động lợi nhuận đến từ phía các công ty dầu khí và gia tăng quyền lực của mình trong việc kiểm soát tiến độ sản xuất sản phẩm dầu khí. Vào đầu những năm 1970, OPEC bắt đầu có tầm ảnh hưởng về mặt kinh tế và chính trị; các công ty dầu khí và các quốc gia xuất khẩu dầu khí đột nhiên phải đối mặt lượng dầu xuất khẩu không đồng nhất.\n\nVào 15/8/1974, Mỹ độc lập rút khỏi thỏa hiệp tiền tệ Bretton Woods. Mỹ đồng thời cũng bỏ qua Chuẩn mực quy đổi Vàng (Gold Exchange Standard) trong khi giá của đồng đô-la đã được bình ổn theo giá vàng và giá cả của các ngoại tệ khác cũng phải chịu sự ảnh hưởng của đồng USD – giá đô-la tăng giảm liên tục phụ thuộc vào nhu cầu của thị trường. Không lâu sau đó, Anh quốc lại tiếp tục nâng cao sự ảnh hưởng của đồng Bảng Anh của mình. Trong khi các quốc giá khác hướng đến giá cả đồng tiền phụ hợp với đồng tiền của mình nhất. Góp phần vào giá cả ngoại tệ như trên sẽ tạo ra sự lên xuống không ngờ đến trong một khoản thời gian, các nước công nghiệp hóa gia tăng lượng vàng tích trữ của mình bằng cách nâng giá nguồn hỗ trợ tiền tệ lên mức lớn nhát từ trước đến giờ. Kết quả là, một sự hạ giá đồng đô la và các ngoại tệ của các quốc gia khác. Cũng bởi vì giá dầu tính theo đô-la, thu nhập của các quốc gia sản xuất dầu giảm. Tháng 9, 1971, OPEC đề cập một hội nghị đề xuất từ ngày này trở đi, họ sẽ niêm yết giá dầu theo giá vàng.\n\nĐiều này có ảnh hưởng đến \"cuộc khủng hoảng dầu mỏ\". Sau 1971, OPEC lại chậm trễ trong việc điều chỉnh lại sự suy tụt giá trị tiền tệ này. Từ 1947 đến 1967, giá đồng đô-la lại tăng trở lại tầm khoảng 2%/năm. Cho đến khi khủng hoảng dầu mỏ diễn ra thì giá trị đồng đô-la vẫn giữ vững ổn định so với các ngoại tệ khác. Sự gia tăng giá cả 1973-1974 đánh trả giá dầu trở về quy ước theo giá vàng như những gì đã đề cập ở Bretton Woods.\n\nTháng 10, 1973, Syria và Ai-Cập, với sự ủng hộ của các quốc gia Ả-rập khác, khơi mào cuộc tấn công quân sự vào Isarael, ở Yom Kippur. Điều này dẫn đến mâu thuẫn lớn với các nước Ả-rập – Israel về mặt kinh tế và tôn giáo. Vào thời điểm trên, Iran là quốc gia xuất khẩu dầu lớn nhất thế giới và thân cận với đồng minh của Mỹ. Vài tuần sau đó, đại diện bên Iran phát ngôn: \" Tất nhiên là giá dầu sẽ tăng... Chắc chắn ! Và như thế nào ? Các nước khác đã tăng giá dầu lên tận 300%, và điều tương tự cũng xảy ra với giá đường và xi-măng. Các người mua dầu thô của nước tôi rồi bán lại cho chúng tôi, lọc dầu, rồi bán với giá gấp tram lần giá mà các người đã trả chung tôi,… Điều đáng nói là, kể từ nay trở đi, các người phải trả nhiều hơn để mua dầu từ chúng tôi. Hay là như thế này, trả hơn 10 lần vậy \"\n\nVào tháng 10 năm 1973, tổng thống Mỹ Richard Nixon cấp phép cho Operation Nickle Grass, hay nói cách khác là máy bay cung cấp vũ khí quân sự, đem hỗ trợ quân sự đến đất của Israel, sau khi Xô Viết bắt đầu điều quân tới Syria và Ai Cập.\n\nĐể đáp trả việc Mỹ cung cấp vũ khí quân sự cho Israel, tháng 10 năm 1973, OPEC nâng giá dầu lên 70% đến mức giá $5.11/thùng. Sau ngày hôm đó, lãnh sự dầu nhất trí ban hành lệnh cấm vận, sự cắt giảm 5% trong việc sản xuất dầu mỏ trong tháng 9 và tiếp tục cắt giảm tiếp them 5% nữa cho đến khi nào mục đích chung và mục đích chính trị cả hai bên được thỏa hiệp. Ngày 19, tháng 10 năm 1974, thổng thống Nixon yêu cầu Quốc hội hỗ trợ $2.2 tỷ nguồn cứu trự khẩn cấp đến Isarael, bao gồm cả $1.5 triệu ngay lập tức. George Lenczowki nói \" Hộ trợ và viện trợ quân sự khẩn cấp của tổng thống Nixon sẽ không cứu Irasael khỏi sự sụp đỗ \". Cái quyết định đề xuất hỗ trợ $2.2 tỷ đô này đánh động đến sự đáp trả của OPEC. Lybia ngay lập tức tuyên bố sẽ tẩy chay luôn nguồn dầu cung cấp vận chuyển đên đất Mỹ. Các quốc gia Ả-rập, các quốc gia sản xuất dầu mỏ hùa nhau tham gia vào việc cấm vận, ngưng hẳn việc xuất khẩu với Mỹ vào ngày 20 tháng 10 năm 1973. Ở hội nghị Kuwait, OAPEC nhận định tuyên bố việc ngưng cung cấp dầu đến nhiều quốc gia và cắt hẳn luôn giao thiệp với nước Mỹ - được coi là quốc gia thù địch chính từ thời điểm này.\n\nGiá dầu tăng lại được gánh thuế rất nặng. Bởi vì nguồn cầu trong thời gian ngắn không tăng giảm nhất thời, nguồn cung nhất thời vẫn còn rất ít khi giá dầu bị đẩy lên cao. Do đó, giá dầu thị trường tăng từ $3/thùng lên tận $12/thùng để giảm đáng kể nguồn cung cầu. Kể từ khi hiệp định giá cả Bretton Woods kết hợp với sự lạm phát vào đầu những năm 1980, giá dầu vẫn tiếp túc leo thang cho đến năm 1986.\n\nQua nhiều chặng biến đổi gia dầu, lệnh cấm vận dầu thay đổi cả tình hình chính trị ở phía Đông đến cả các công tác thăm do, tìm kiếm dầu mỏ. Ngay cả việc tìm kiếm nguồn tài nguyên khác thay thế cho dầu cũng bị làm khó vì tỉ lệ lạm phát ngày một leo thang.\n\n\nLệnh cấm vận, ngưng hẳn xuất khẩu dầu mỏ tạo ra một tầm ảnh hưởng rộng lớn và dường như ngay lập tức. OPEC hối thúc các công ty dầu mỏ phải đẩy giá dầu lên thật cao. Điều này khiến cho giá dầu toàn cầu từ $3/thùng tăng gần như gấp 4 lần lên đến $12/thùng.\n\nSự leo thang trên ảnh hưởng rất nặng nề, khiến cho các quốc gia công nghiệp hóa đang phụ thuộc vào năng lượng dẫu mỏ để kinh doanh sản xuất rơi vào trì trệ, bế tắc hoặc chịu thua lỗ lớn. Trong khi đó thì các quốc gia xuất khẩu dầu sau khi đã đẩy giá dầu lên cao trở nên vô cùng giàu có.\n\nNguồn lợi nhuận thu được từ các quốc gia đang phát triển, công nghiệp hóa khiến các quốc gia khác xuất khẩu dầu trở nên giàu có, vì thế các quốc gia đang phát triển muốn giảm sự lệ thuộc của mình nên đã chủ động cắt giảm nguồn cung cầu dầu mỏ. Không những vậy, các quốc gia phương Tây còn trang bị nhiều thêm các vũ khí quân sự nhằm gây ra sức ép chính trị, đẩy sức ép này lên vai của các nước trung Đông. Các quốc gia Ả-rập đã tiêu hơn 100 tỷ đô-la để truyền bá tư tưởng đạo hồi giáo của mình thay vì đầu tư vào Dầu mỏ, điều này tưởng chừng như vô hại cho đến khi sự ra đời của phiến quân Al-Qaeda và Taliban.\n\nVài tháng sau đó, cuộc khủng hoảng cũng đi đến hồi kết. Lệnh ngưng xuất khẩu dầu mỏ được đề cập vào tháng 3, năm 1974 sau khi hội thảo tối cao ở Washington Oil Summit, nhưng hậu quả mà cuộc khủng để lại thực sự nặng nề và dai dẵng, nó kéo dài cho đến hết những năm 1970. Đồng đô-la cũng dần lấy lại giá trị và vị thế của mình và trở nên bớt cạnh tranh hơn nhiều so với các ngoại tệ khác trên thị trường chứng khoán.\n\nKhủng hoảng dầu khí đưa đến tín hiệu cho công nghiệp tự động toàn cầu, điều này dẫn đến nhiều khía cạnh và công dụng xuất hiện ở những thập kỉ sau.\n\nSau Thế Chiến thứ 2, hầu hết các nước tây âu đánh thuế nhiên liệu động cơ để hạn chế nhập khẩu, dẫn đến việc hầu hết xe hơi châu Âu trở nên nhỏ hơn và tiết kiệm hơn so với Mỹ. Vào cuối những năm 1960, thu nhập tăng dẫn khiến cho kích thước xe tăng.\n\nKhủng hoảng dầu đẩy người mua xe ở Tây Âu khỏi tiếp cận những chiếc xe to và lãng phí hơn. Kết quả đáng kể nhất của quá trình này là sự phổ biến của xe có cốp nhỏ gọn (compact hatchbacks). Cốp xe nhỏ duy nhất được làm ở Tây Âu trước khủng hoảng dầu là Peugeot 104, Renault 5 và Fiat 127. Vào cuối thập kỷ, các khu chợ đã được mở rộng bởi sự xuất hiện của Ford Fiesta, Opel Kadelt, (được bán dưới tên Vauxhall Astra ở Anh), Chrysler Sunbeam và Citroen Visa.\n\nNgười mua tìm kiếm những mẫu xe lớn hơn càng ngày càng bị thu hút bởi những mẫu xe có cốp cỡ trung. Hầu như không được biết đến ở châu Âu năm 1973, vào cuối thập kỷ, chúng đã thay thế xe chở khách (saloons) trở thành trụ cột chính của phân khúc này. Vào giữa những năm 1973 đến 1980, xe có cốp cỡ trung (medium-sized hatchbacks) đã được mở bán tại khắp châu Âu: Chrysler/Simca Horizon, Fiat Ritmo (còn gọi làStrada), Ford Escort MK3, Renault 14, Volvo 340 / 360, Opel Kadett, and Volkswagen Golf.\n\nNhững chiếc xe này được đánh giá là tiết kiệm hơn xe khách truyền thống mà chúng thay thế, và thu hút những người vốn dĩ mua những xe cộ lớn hơn. Khoảng 15 năm sau cuộc khủng hoảng, xe cốp đã thống trị hầu hết các chợ xe nhỏ và trung ở châu Âu và đã chiếm 1 lượng đáng kể trong gia đình thị trường xe.\n\nTrước khủng hoảng năng lượng, các xe to, nặng và mạnh từng rất phổ biến. Đến năm 1971, động cơ tiêu chuẩn trong 1 xe Chevrolet Caprice là một cái V8 400 inch khối,tương đương 6.5 lít (400-cubic inch (6.5 liter) V8). Chiều dài khoảng cách bánh xe trước sau là 121.5 inch (3090 milimét), và thử nghiệm chạy mẫu Chervolet Impala năm 1972 của Motor Trend cũng đạt không thể vượt qua mức 15 dặm đường cao tốc một gallon.\n\nCuộc khủng hoảng làm giảm nhu cầu xe lớn. Xe nhập khẩu từ Nhật Bản, tiêu biểu như Toyota Corona, Toyota Corolla, Datsun B210, Datsun 510, Honda Civic, Mitsubishi Galant (một sản phẩm nhập khập khẩu từ Chryler dưới tên gọi Dodge Colt), Subaru DL và sau này là Honda Accord đều có 4 động cơ trụ tiết kiệm nhiên hợp hơn so với V8 thông thường của Mỹ và các động cơ 6 trụ. Các sản phẩm nhập khẩu từ Nhật trở thành sản phẩm lãnh đạo thị trường đại trà với cấu trúc đồng nhất (unibody) và bánh xe trước, thứ đã trở thành tiêu chuẩn thực tế.\n\nỞ châu Âu, Volkswagen Beetle, the Volkswagen Fastback, the Renault 8, the Renault LeCar, and the Fiat Brava đều rất thành công. Detroit đáp trả lại bằng các mẫu Ford Pinto, Ford Maverick, Chevrolet Vega, Chevrolet Nova, Plymouth Valiant và Plymouth Volaré. American Motors bán các mô hình nội bộ Gremlin, Hornet và Pacer.\n\nMột vài người mua than vẫn về kích thước nhỏ của những sản phẩm nhỏ gọn của Nhật, và cả Toyota lẫn Nissan (sau này được biết là Datsun) đã giới thiệu những mẫu xe lớn hơn như Toyota Corona Mark II, Toyota Cressida, Mazda 616 và Datsun 810, những mẫu này đã thêm không gian cho hành khách và các tiện nghi như máy lạnh, tay lái trợ lực, đài AM-FM và cả cửa sổ cường lực lẫn khóa trung tâm mà không tăng giá thành của phương tiện. Một thập kỷ sau cuộc khủng hoảng năm 1973, Honda, Toyota và Nissan, bị ảnh hưởng bởi những hạn chế xuất khẩu tự nguyện, mở rộng các khu công nghiệp nhà máy và thành lập những đơn vị xa xỉ của họ (Acura, Lexus và Infiniti, tương ứng) để phân biệt chúng khỏi những nhãn hiệu đại trà.\nCác mẫu xe tải nhỏ gọn được giới thiệu, như là Toyota Hilux và Datsun Truck, nối tiếp là Mazda Truck (được bán dưới tên gọi Ford Courier), và mẫu Chervolet LUV chế tạo bởi Isuzu. Mitsubishi đổi thương hiệu Forte thành Dodge D 50 vài năm sau cuộc khủng hoảng. Mazda, Mitsubishi, và Isuzu hợp tác với Ford, Chrysler và GM, tương ứng. Sau này những nhà sản xuất Hoa Kỳ giới thiệu những mẫu hàng nội bộ thay thế trong nước (Ford Ranger, Dodge Dakota và Chervolet S10/GMC S-15), kết thúc chính sách nhập khẩu phân phối.\n\nSự gia tăng của xe nhập khẩu vào Bắc Mỹ buộc General Motors, Ford và Chrysler phải giới thiệu những mô hình nhỏ và tiết kiệm nhiên liệu hơn cho thị trường nội bộ. Mẫu Dodge Omni/ Plymouth Horizon từ Chrysler,Ford Fiesta và Chervolet Chevette đều có động cơ bốn trụ và chỗ cho ít nhất 4 người ngồi. Đến năm 1985, phương tiện giao thông tại Mỹ đi được 17.4 mile 1 gallon, so sánh với 13.5 vào năm 1970. Sự cải thiện này được giữ nguyên ngay cả khi giá một thùng dầu giữ nguyên ở mức 12$ từ năm 1974 đến 1979.\n\nDoanh thu xe khách của hầu hết các hãng (ngoại trừ sản phẩm của Chrysler) đã được phục hồi trong 2 năm triển khai từ khủng hoàng năm 1973. Mẫu Cadillac DeVille và Fleetwood, Buick Electra, Oldsmobile 98, Lincoln Continental, Mercury Marquis và vô số các mẫu xe khách cao cấp trở nên phổ biến trở lại vào giữa những năm 1970. Những mô hình toàn diện duy nhất không được phục hồi là những mẫu giá mềm hơn như Chevrolet Bel Air và Ford Galaxie 500. Nhỏ hơn một chút, những mẫu cỡ trung như Oldsmobile Cutlass, Chevrolet Monte Carlo, Ford Thunderbird đều được bán ổn định.\n\nNhập khẩu hợp lý đã thành công cùng với những phương tiện nặng, đắt tiền. Năm 1976, Toyota bán được 346920 xe (trung bình nặng khoảng 2100 lb) trong khi Cadillac bán được 309139 xe (trung bùi nặng khoảng 5000lb). \nNhững tiêu chuẩn ăn toàn của liên đoàn như NHTSA Federal Motor Vehicle Safety Standard 215 (liên quan đến két an toàn { pertaining to safety bumpers} và mẫu gọn nhẹ như 1974 Mustang I làtiên phông cho sự tổ hợp \"giảm khối lượng\" của thể loại xe cộ. Năm 1977, xe đầy đủ kích cỡ của GM đã phản ánh được cuộc khủng hoảng. Năm 1979, hầu như tất cả những mẫu đầy đủ kích cỡ ở Mỹ đều bị thu nhỏ, giới thiệu những động cơ nhỏ và kích thước nhỏ. Chrysler chấm dứt những mẫu xe khách cao cấp vào mô hình năm 1981, chuyển sang động cơ toàn phần bánh trước vào năm 1982 (trừ hai mẫu xe khách Dodge Diplomat/Plymouth Gran Fury và Chrysler New Yorker Fifth Avenue).\n\nOPEC sớm mất đi vị trí tiên phong và vào năm 1981, sản phẩm của nó bị vượt mặt bởi những quốc gia khác. Hơn nữa, các nước thành viên đều bị chia rẽ, Ả Rập Xê Út, đang cố gắng khôi phục cổ phần thị trường, gia tăng sản xuất, hạ giá thành, thu nhỏ hoặc xóa bỏ lợi nhuận của những nhà sản xuất tốn kém. Giá dầu thế giới, đạt đến đỉnh trong thời kỳ khủng hoảng năng lượng năm 1979 đạt gần 40$ một thùng, hiam3 trong thời kì 1980 đến dưới 10$ 1 thùng. Điều chỉnh cho lạm phát, dầu giảm xuống mức trước năm 1973. Sự giảm giá này là thời cơ chính muồi cho các nước nhập khẩu dầu, cả các nước đã và đang phát triển.\n\nCấm vẫn đã khuyến khích những địa điểm khai thách năng lượng mới bao gồm Alaska, Biển Bắc, Biển Caspi và Kavkaz (Caucasus). Quá trình khám phá ở lưu vực biển Caspi và Siberia trở nên rất lời. Sự hợp tác chuyển thành một mối quan hệ chống đối khi USSR tăng sản xuất. Vào năm 1980, Liên Xô trở thành nhà sản xuất lớn nhất thế giới.\n\nMột phần của sự sụt giảm giá thành và địa vị kinh tế chính trị của OPEC đến từ sự di chuyển của các nguồn năng lượng thay thế. OPEC đã dựa dẫm vào sự bất co giãn của giá cả (Price Inelasticity) để duy trì nhu cầu tiêu hao cao, nhưng đã coi thường sự mở rộng, dẫn đến bảo toàn và các nguồn năng lượng sẽ tự nhiên giảm sút nhu cầu. Công nghiệp sản xuất điện hạt nhân và khí tự nhiên, nhiệt điện từ khí tự nhiên và gas lẫn ehanol đều giảm nhu cầu dầu. \nSự sụt giảm giá cả đã trình bày một vấn đề nghiêm trọng trong việc xuất khẩu dầu ở các nước Bắc Âu và Vịnh Ba Tư. Những nước dân cư phân bố dày đặc, chưa phát triển, nơi nền kinh tế còn phụ thuộc mạnh vào dầu như México, Nigeria, Algérie và Libya, chưa chuẩn bị cho một sự đảo chính thị trường khiến cho các nước này rơi vào tình trạng nguy kịch.\n\nKhi nhu cầu giảm và sản xuất tăng đã ngập tràn thị trường thế giới vào giữa những năm 1980, giá dầu sụt giảm và những quy ước mất đi tính thống nhất của nó, México (1 nước ngoài thành viên), Nigeria, Venezuela, những nước mà nền kinh tế được mở rộng vào những năm 1970, phải đối mặt với tình trạng gần phá sản, và kể cả sức mạnh kinh tế của Ả rập Sau đi cũng bị giảm đi đáng kể. Những đơn vị của OPEC khiến những hành động phối hợp trở nên khó khăn hơn. Đến năm 2015, OPEC vẫn chưa thể đạt đến sự thống trị trong những thời gian đầu của nó.\n\n\n"}
{"id": "186599", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186599", "title": "Tomb Raider", "text": "Tomb Raider\n\nTomb Raider là một trò chơi điện tử được phát triển bởi hãng Core Design và được ra mắt bởi Eidos Interactive. Nó được ra mắt đầu tiên vào năm 1996 cho hệ điều hành MS-DOS, các hệ máy PlayStation và Sega Saturn. \"Tomb Raider\" dựa trên cuộc truy tìm cổ vật của Lara Croft, một nhà nữ khảo cổ học người Anh trong cuộc tìm kiếm những kho báu cổ như Indiana Jones. Trò chơi đã được đón nhận nồng nhiệt và có ảnh hưởng rất lớn. Các phần tiếp theo của trò chơi đã được ra mắt và đều giành thắng lợi\n\nCâu chuyện bắt đầu ở Los Alamos County, New Mexico. Một vụ thử năng lượng hạt nhân gây ra một trận động đất và phơi bày một thiết bị cổ xưa được chôn dưới sa mạc. Thiết bị được vận hành và để lộ ra một cryonic(một chiếc máy để giữ lạnh người chết). Câu chuyện tiếp tục cho đến ngày nay.\n\nSau khi Lara Croft trở về từ một cuộc thám hiểm ở Himalayas. Cô đã tiếp xúc với một người Mỹ tên là Larson, người làm việc cho một nữ doanh nhân giàu có tên là Jacqueline Natla, chủ của Natla Technologies. Theo như yêu cầu của bà, Lara bắt đầu một chuyến du hành để tìm lại một di vật huyền bí được gọi là Scion từ ngôi mộ bị mất của Qualopec trong lòng núi Peru. Tuy nhiên sau khi tìm lại thành công đồ vật, Lara đã bị Larson cướp khi anh ta cố gắng giết cô ở ngoài lăng mộ. Ngay tức khắc cô tìm cách khám phá tại sao Natla lại giở trò hai mặt với cô, cô đột nhập vào văn phòng của bà để tìm hiểu sự thật đằng sau di vật, cô nhận ra di vật này còn nhiều mảnh hơn là một. Cô khám phá ra một bản thảo được viết từ thời Trung Cổ mà lộ ra nơi cất giấu mảnh thứ hai của Scion, nó được chôn dưới một tu viện của thánh Francis ở Hy Lạp. Dường như Natla đã gửi Pierre Dupont, một nhà khảo cổ học người Pháp và là đối thủ của Lara để khôi phục mảnh vở từ khu tu viện. Lara và Pierre rượt đuổi nhau xuyên suốt hầm mộ của tu viện để lấy Scion thứ hai. Cuộc chiến dẫn đến đầu lăng mộ của Tihocan, nơi Lara phục hồi Scion thứ hai và giết chết Pierre Dupont. Một vết khắc trong lăng mộ lộ ra rằng Tihocan là một trong 3 người trị vì chung Atlantis. Tại một lúc nào đó một tai họa đã giáng xuống và nhấn chìm lục địa vào biển sâu và phân tán văn hóa của họ khắp thế giới. Qualopec tiếp tục trị vì ở Nam Mỹ, Tihocan ở Hy Lạp và người còn lại ở Ai Cập.\nLara du hành đến Thung lũng của các vị vua ở Ai Cập nơi cô nhanh chóng khám phá ra Scion thứ ba và phải đối mặt với Larson lần cuối. Trong khi đang rời khỏi ngôi mộ, Lara gặp Natla và tay sai của bà ta, người đã lấy cắp 3 di vật từ cô ấy và suýt giết cô. Lara trốn thoát và lần theo dấu vết của họ đến một hòn đảo xa xôi, nơi mà các cuộc khai mỏ của công ty Natla Technologies vừa phơi bày một phần đại kim tự tháp của Atlantis. Sau khi vượt qua nhiều khu mỏ, Lara đi đến trái tim của kim tự tháp, nơi mà 3 mảnh Scions được nối lại hình thành một nguồn năng lượng. Trong đoạn phim kể loại, Natla đã là người cai trị thứ ba của Atlantis và bà ta đã phản bội những người cùng cai bằng cách lạm dụng sức mạnh của tấm bùa Scion cho những kỹ thuật di truyền. Như là một sự trừng phạt, bà ta bị giam ở một xà lim đóng kín bởi Qualopec và Tihocan, và được chôn ở dưới mặt đất. Sức mạnh thoát ra từ kim tự tháp và Scion gây nên tai họa rất lớn và là nguyên nhân chính hủy hoại nền văn minh một thời hùng mạnh và tiến bộ này. Cuối cùng (tương tự như Đảo Phục Sinh) những người sống sót đánh mất hết kiến thức và sức mạnh của họ và họ bắt đầu xây dựng lại từ đầu một cách chậm chạp. Hàng thế kỉ trôi qua Natla tỉnh dậy khi xà lim được hiện ra bởi một trận động đất. Cùng với sự gian trá và kiến thức, bà ta nhanh chóng trở nên giàu có và quyền lực đến không thể tin nổi trên khắp thế giới.\n\nSau khi phục hồi lại sức mạnh của các cổ vật, Natla cố gắng tái tạo sức mạnh trước đó của bà ta với một đội quân người đột biến. Tuy nhiên Lara thành công trong việc phá hủy Scion và giết Natla. Kim tự tháp bị phá hủy cùng với những người đột biến và tàn tích của nền văn minh Atlantis.\n\nTrước khi bắt đầu trò chơi, người chơi có thể chọn hoàn tất khóa huấn luyện ở nhà Lara. Phần giúp đỡ này được thiết kế để đưa người chơi làm quen với những điều cơ bản của game bao gồm kĩ thuật nhảy và leo trèo trên 10 cái thùng. Phần chơi theo câu chuyện bắt đầu với một chuỗi ký tự, sau khi người chơi chơi màn đầu ở Peru. Xuyên suốt trò chơi, Lara du hành khắp Trái Đất trong việc tìm kiếm 3 cổ vật ở 4 địa điểm khác nhau:\n\n\n\n"}
{"id": "186608", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186608", "title": "Baka (con của Djedefre)", "text": "Baka (con của Djedefre)\n\nBakare, hay Bicheris hoặc Bikheris, thường gọi là Baka, là một vị hoàng tử của Ai Cập cổ đại thuộc Vương triều thứ tư. Ông là con trai của Djedefre (cai trị:2566-2558 TCN) và là cháu của Khafre (cai trị:2558-2532 TCN), và là anh họ của Menkaure (con trai của Khafre). Bakare là một nhân vật vô danh, chỉ thấy trong danh sách của Manetho có một vua lên là Bicheris nhưng không rõ ông có phải là pharaon không. Nếu ông đã là pharaon, thời gian ông trị vì có thể từ năm 2492 đến 2490 TCN. Ở Saujet el-Arjan có một kim tự tháp có thể là của Bakare tuy điều đó cho đến hiện nay vẫn chưa được các nhà khoa học minh định.\n\nBakare là một nhân vật trong sự tranh cãi. Người ta còn bàn cãi nhiều về ông, có người nói Baka chỉ là hoàng tử chứ chưa là một pharaon, nhưng cũng có người nói Baka từng lên ngôi pharaon trong một thời gian ngắn. Nếu ông đã là một pharaon, thì ở Saujet el-Arjan chắc chắn sẽ có kim tự tháp của ông.\n"}
{"id": "186610", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186610", "title": "Phương Thanh (định hướng)", "text": "Phương Thanh (định hướng)\n\nPhương Thanh có thể là tên của:\n"}
{"id": "186613", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186613", "title": "Robert Putnam", "text": "Robert Putnam\n\nRobert David Putnam sinh 1941 tại Rochester, New York là giáo sư hàng đầu trong ngành chính trị và xã hội học, với hệ tư tưởng được coi là đang ảnh hưởng mạnh tới chính sách của nhiều đảng cầm quyền trên thế giới, lẫn hoạt động của các tổ chức phi chính phủ. Hệ tư tưởng của ông khởi nguồn từ bài luận năm 1995 được phát triển lên thành sách năm 2000, lấy cơ sở là khái niệm vốn xã hội (\"social capital\") để phân tích xã hội Mỹ thông qua các hoạt động công dân (\"civic engagement\") và khuyến khích phát triển chủ nghĩa cộng đồng (\"communitarianism\").\n\nSinh ra và lớn lên ở Port Clinton, Ohio, trong gia đình cha là thợ xây còn mẹ là giáo viên, khá truyền thống với tư tưởng Cộng hòa và Chính thống giáo, nhưng cậu sinh viên Robert lại theo đuổi hệ tư tưởng tự do, xã hội và tri thức khi thi vào đại học Swarthmore, Philadelphia. Tư tưởng của Putnam còn thay đổi nhiều hơn khi lấy vợ là Rosemary, hội nhập với cộng đồng Do Thái và đạo \"Judaism\" của họ. Tốt nghiệp năm 63, lấy bằng thạc sĩ năm 65 và tiến sĩ tại đại học Yale năm 70, Putnam nhanh chóng xây dựng tên tuổi trong ngành bằng các nghiên cứu về chính trị gia, hàng ngũ lãnh đạo và các hoạt động thượng đỉnh.\n\nGS Putnam coi mấu chốt của xã hội là các mối liên kết (\"social networks\") mà tập hợp các mối liên kết đó tạo ra giá trị chung là vốn xã hội. Nếu một người công nhân có thể tự trang bị thêm vốn, cả vật chất lẫn kiến thức, để nâng cao năng suất lao động, thì một trường đại học cũng có thể nâng vốn xã hội để tạo thêm của cải cho cộng đồng và xã hội, cả về vật chất lẫn tinh thần. Đây là một trong số ba loại vốn mà Pierre Bourdieu từng khái quát, bên cạnh vốn kinh tế (tư bản) và vốn văn hóa. Với Robert Putnam, vốn xã hội còn là nền tảng then chốt để bảo đảm dân chủ.\n\nKhái niệm của Putnam về vốn xã hội được phát triển từ các nghiên cứu thực địa ở Hoa Kỳ, nhưng nó cũng tồn tại ở nhiều nước trên thế giới, ví dụ như Blat ở Nga, Wasta ở Trung Đông, một loại hình cấu trúc giá trị của Gemeinschaft ở Đức, và Guanxi (關係) ở Trung Quốc, nơi mà mối quan hệ có thể quyết định vận mạng.\n\n\n"}
{"id": "186616", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186616", "title": "Sesshō và Kampaku", "text": "Sesshō và Kampaku\n\nỞ Nhật Bản, Sesshō () là tước hiệu của quan nhiếp chính trợ giúp cho một Thiên hoàng trước tuổi trưởng thành, hay một Nữ Thiên hoàng. Kanpaku () theo lý thuyết là một loại cố vấn cao cấp của Thiên hoàng, nhưng bao hàm cả thư ký thứ nhất và quan nhiếp chính quan người trợ giúp cho ấu chúa. Trong thời kỳ Heian, họ là người nắm thực quyền ở Nhật Bản. Có rất ít sự khác nhau giữa hai tước vị này, và vài người chỉ thay đổi tước hiệu khi ấu chúa đã đến tuổi trưởng thành, hay Thiên hoàng đã lớn thoái vị hay chết và được thay thế bởi một ấu chúa. Hai tước hiệu này thường được biết đến với tên Sekkan (), và gia đình giữ tước hiệu này gọi là \"Sekkan-ke\" hay gia đình Sekkan..Sau thời đại Heian, Mạc phủ nắm giữ quyền lực thì Nhiếp chính quan bạch vẫn tồn tại nhưng chỉ còn là hình thức.\n\nMột kampaku về hưu được gọi là \"Taikō\" (), nhưng thường được dùng để chỉ Toyotomi Hideyoshi. Điều này có lẽ do ông là người nổi bật nhất trong số Nhiếp chính quan bạch.\n\nThuở ban đầu, chỉ có thành viên hoàng gia mới được phong tước Nhiếp chính. Theo sách Kojiki thì Thiên hoàng Ojin được mẹ mình là Thiên hoàng Jingu phụ chính, nhưng không chắc đó có phải là thực tế lịch sử không. Sessho đầu tiên được lịch sử ghi nhận là Thái tử Shotoku, người phụ chính cho nữ Thiên hoàng Suiko.\n\nGia tộc Fujiwara là những người đầu tiên nắm danh hiệu Nhiếp chính Quan bạch. Chính xác hơn là những tước hiệu này do Fujiwara Hokke và các hậu duệ của ông nắm giữ (gia đình Fujiwara ở phía Bắc), Fujiwara no Yoshifusa là một trong số đó.\n\nNăm 844 Fujiwara no Yoshifusa trở thành Nhiếp chính. Ông là Nhiếp chính đầu tiên không thuộc hoàng gia. Năm 876 Fujiwara no Mototsune, cháu trai và con nuôi của Yoshifusa, được bổ nhiệm vào một tước hiệu mới ra đời, Quan bạch.\n\nSau Fujiwara no Michinaga và Fujiwara no Yorimichi, hậu duệ của họ đều nắm cả hai chức vụ này. Vào thế kỷ 12 Ngũ gia trong số các hậu duệ của Yorimichi được gọi là \"Sekke\": gia đình Konoe, gia đình Kujō, gia đình Ichijō, gia đình Takatsukasa và gia đình Nijō. Cả gia đình Konoe và gia đình Kujō đều bắt nguồn từ Fujiwara no Tadamichi, hậu duệ của Yorimichi. Những gia đình khác bắt nguồn từ hai trong số những gia đình còn lại. Cho đến thời Minh Trị Duy Tân vào năm 1868, 5 gia đình này vẫn độc chiếm hai chức vụ này, trù trường hợp của Toyotomi Hideyoshi và cháu trai của ông Toyotomi Hidetsugu.\n\nDưới triều Minh Trị (1867 - 1912), chức vụ và tước hiệu Quan bạch không còn được sử dụng nữa. Thiên hoàng Minh Trị bãi bỏ chức vụ này năm 1872, năm 1885 ông đặt ra chức Nội các Tổng lý Đại thần của người đứng đầu Nội các. Ngày nay, theo Luật Hoàng gia, chức vụ nhiếp chính chỉ được hạn chế trong Hoàng gia. Thái tử Hirohito, trước khi trở thành Thiên Hoàng Chiêu Hòa thì giữ chức vụ nhiếp chính từ năm 1921 đến năm 1926 cho Thiên hoàng Đại Chính.\n\nDanh sách Nhiếp chính và Quan bạch theo thú thự thời gian. Danh sách chưa này vẫn chưa đầy đủ.\n\n"}
{"id": "186622", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186622", "title": "Danh sách các cơ sở tôn giáo ở Paris", "text": "Danh sách các cơ sở tôn giáo ở Paris\n\nĐây là danh sách của cơ sở tôn giáo nằm trong Paris và một số ngôi chùa Việt ở ngoại ô thành phố.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "186624", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186624", "title": "Vùng đô thị Paris", "text": "Vùng đô thị Paris\n\nVùng đô thị Paris, khu vực đô thị Paris, nội ô Paris là các khái niệm về đô thị Paris. Vì những lý do lịch sử và hành chính, các khái niệm này của Paris khá phức tạp.\n\nKhác với nhiều thủ đô khác trên thế giới, về mặt hành chính, địa giới Paris chỉ gồm 20 quận. Các ngoại ô bên cạnh đều thuộc về các tỉnh khác. Kể từ năm 1860, địa giới Paris không rộng thêm dù ngoại ô thành phố vẫn tiếp tục được đô thị hóa. Vì vậy tồn tại hai khái niệm: thứ nhất là thành phố Paris, hay nội ô Paris tương đương với \"xã Paris\" về mặt hành chính; khái niệm thứ hai về mặt địa lý và xã hội, khu vực đô thị Paris bao phủ một diện tích, dân số hơn nhiều lần.\n\nVề mặt hành chính, Paris vừa là một tỉnh (\"département\") vừa là một xã (\"commune\"). \"Commune Paris\", tương đương với \"département\" và nội ô Paris, bao gồm hai mươi quận, chiếm cả hai khu rừng Boulogne và Vincennes. Diện tích của \"commune Paris\" là 105 km², với dân số người vào năm 1999, tức mật độ dân số là trên một km². Dân số của nội ô Paris chiếm khoảng 20% tổng dân số của Île-de-France. Nếu không tính hai khu rừng Boulogne và Vincennes vốn rất ít dân cư thì mật độ dân số của nội ô Paris là người/km².\n\nRanh giới chính của nội ô Paris với các tỉnh lân cận là hệ thống đại lộ vành đai bao quanh thành phố. Chỉ có sân bay trực thăng Issy-les-Moulineaux tại quận 15 và hai khu rừng Boulogne, Vincennes là địa phận Paris vượt ra ngoài hệ thống đại lộ vành đai. Tổng chu vi Paris dài 54,74 km.\n\nTrong lịch sử, với sự đô thị hóa, nội ô Paris được mở rộng tới năm 1860 thì dừng lại. Quá trình đô thị hóa vẫn tiếp tục nhưng ranh giới Paris chỉ gồm 20 quận như ngày nay. Phần đô thị phía ngoài thuộc về các tỉnh khác của Île-de-France.\n\nKhái niệm vành đai nhỏ (\"petite couronne\") thường được dùng để chỉ các tỉnh (\"département\") bao quanh Paris, gồm Hauts-de-Seine, Seine-Saint-Denis và Val-de-Marne. Khu vực này được đô thị hóa từ cuối thế kỷ 19 và hiện nay đều có mật độ dân số rất cao, như Hauts-de-Seine với người/km².\n\nMật độ dân số Vành đai nhỏ Paris cao hơn khu trung tâm của nhiều thủ đô khác trên thế giới. Hơn nữa, Vành đai nhỏ cũng tập trung nhiều khu phố quan trọng. Như La Défense thuộc Hauts-de-Seine là một trong những khu phố văn phòng hàng đâu châu Âu, với nhiều nhà chọc trời.\n\nKhái niệm vành đai lớn (\"grande couronne\") là tập hợp bốn tỉnh ngoài cùng của vùng Île-de-France: Seine-et-Marne, Yvelines, Essonne và Val-d'Oise.\n\nVề mặt hành chính, các khu vực vành đai này không phụ thuộc vào Paris. Đây đều là các tỉnh, ngang với Paris, và cùng thuộc Île-de-France.\n\nINSEE, viện thống kê chính thức của Pháp sử dụng khái niệm \"unité urbaine\" - đơn vị đô thị - cho tập hợp các công trình nhà cửa được xây dựng cách nhau dưới 200 m. Thuật ngữ này được dùng gần như \"agglomération\" - khu vực đô thị. Theo viện INSEE, \"unité urbaine\" Paris bao gồm 396 xã với dân vào năm 1999.\n\nViện INSEE sử dụng khái niệm \"aire urbaine\" để chỉ tập hợp các xã phụ cận một đơn vị đô thị và các xã có trên 40% dân số làm việc trong đơn vị đô thị đó. Vào năm 1999, \"aire urbaine de Paris\" có dân, bao gồm gần như toàn bộ vùng Île-de-France và một phần các vùng kề bên là Centre-Val de Loire, Grand Est, Normandie và Hauts-de-France. Khái niệm này gần tương đương với \"metropolitan area\" của Mỹ, ví dụ New York metropolitan area.\n\nVùng đô thị Paris có dân số lớn hơn Île-de-France, đứng thứ 22 về dân số trong các vùng đô thị trên thế giới. Vào năm 1990, vùng đô thị Paris gồm 1155 xã, dân số là người. Năm 1999, vùng đô thị Paris gồm 1584 xã, dân số là người.\n\nMột khái niệm khác là \"banlieue parisienne\" được dùng để chỉ ngoại ô Paris nói chung.\n\n\n"}
{"id": "186628", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186628", "title": "Nhà thờ Hồi giáo Paris", "text": "Nhà thờ Hồi giáo Paris\n\nNhà thờ Hồi giáo Paris (tiếng Pháp: \"Grande mosquée de Paris\"; tiếng Ả Rập: مسجد باريس) là nhà thờ Hồi giáo lớn nhất nước Pháp, nằm ở Quận 5 thành phố Paris. Theo phong cách Hồi giáo-Tây Ban Nha, nhà thờ này rộng một hecta và cao 33 mét, được khánh thành ngày 15 tháng 7 năm 1926.\nVào năm 1895, Ủy ban châu Phi của Pháp đã có một dự án xây dựng nhà thờ Hồi giáo nhưng không thành công.\n\nĐến năm 1916, quyết định xây dựng Nhà thờ Hồi giáo Paris được phê duyệt sau Trận Verdun. Tại trận chiến này đã có binh lính Hồi giáo thiệt mạng và trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, tổng cộng binh lính Hồi giáo hy sinh vì nước Pháp.\n\nViệc xây dựng được bắt đầu năm 1922 với kinh phí do nhà nước Pháp cấp, việc xây dựng do người Ả Rập thực hiện. Nhà thờ này nằm trên vị trí của bệnh viện Pitié cũ, gần vườn Plantes de Paris, thuộc khu vực trung tâm.\n\nLấy cảm hứng từ Nhà thờ Hồi giáo Quaraouiyine ở Fès, một trong những nhà thờ Hồi giáo quan trọng nhất Maroc, tất cả phần trang trí ghép mảnh được các thợ thủ công Bắc Phi thực hiện. Tháp nhà thờ cao 33 mét, mô phỏng theo Nhà thờ Kairouan ở Tunisia. Cửa lớn trang trí hoa theo phong cách thuần Hồi giáo. Nhà thờ này cũng bao gồm một phòng cầu kinh, một madrasa (trường học kiểu Hồi giáo), một thư viện, một phòng họp cùng nhà hàng, phòng uống trà, phòng tắm hơi, các cửa hàng.\n\nTrong Chiến tranh thế giới thứ hai, khi Paris bị Quân đội Đức chiếm đóng, nhà thờ này là địa điểm của lực lượng kháng chiến Hồi giáo tại Pháp.\n\nHiện nay, nhà thờ Hồi giáo Paris nhà thờ chính của Hồi giáo tại Pháp. Người điều hành nhà thờ là Dalil Boubakeur, chủ tịch Hội đồng Hồi giáo Pháp. Đây cũng là một địa điểm du lịch của thành phố Paris. Du khách có thể tới tham nhà thờ, trừ một số phòng cầu kinh chỉ dành riêng cho các tín đồ Hồi giáo. Nhà hàng Aux Portes de l'Orient của nhà thờ cũng phục vụ các món ẩm thực các nước Maghreb như couscous, tajine... và phòng uống trà có trà bạc hà cùng một vài loại bánh Maroc, hút shisha (còn gọi là \"hukka\")...\n\n\n"}
{"id": "186630", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186630", "title": "Le Bon Marché", "text": "Le Bon Marché\n\nLe Bon Marché là một đại cửa hàng nằm ở số 24 phố Sèvres, quận 7 Paris. Với các mặt hàng sang trọng, từ nội thất, va li... đặc biệt là thời trang, Le Bon Marché là một trong những cửa hàng nổi tiếng nhất của Paris và được xem như đại cửa hàng đầu tiên trên thế giới.\n\nBắt đầu từ một cửa hàng nhỏ do anh em nhà Videau mở năm 1838, Le Bon Marché được Aristide và Marguerite Boucicaut mua lại vào 1848. Năm 1852, Aristide và Marguerite phát triển Le Bon Marché thành một đại cửa hàng với hàng hóa bày biện trong một không gian rộng, sang trọng, giá cả cố định, ghi rõ ràng. Tới năm 1869, cùng việc kinh doanh thành công, Le Bon Marché được mở rộng với bản vẽ của kiến trúc sư Louis-Charles Boileau và do kỹ sư Gustave Eiffel thực hiện. Nhà văn Émile Zola trong tiểu thuyết \"Au Bonheur des Dames\" về cuộc đời một nhân viên của Le Bon Marché đã mô tả: \"Một thánh đường mua sắm cho khách hàng\" (\"Une cathédrale de commerce pour un peuple de clients\").\n\nTheo sau Le Bon Marché, một số đại cửa hàng khác được mở ra ở Paris. Trong đó có La Samaritaine của Ernest Cognacq và vợ là Marie-Louise Jaÿ, vốn là một nhân viên của Le Bon Marché. Năm 1910, Marguerite Boucicaut còn mở thêm khách sạn Lutetia cạnh Le Bon Marché để phục vụ các khách hàng từ tỉnh xa. Và Lutetia cũng trở thành một khách sạn sang trọng và nổi tiếng của Paris.\n\nNăm 1984, tập đoàn kinh doanh xa xỉ phẩm LVMH của tỷ phú Bernard Arnault đã mua lại Le Bon Marché. Tương tự, La Samaritaine cũng được tập đoàn này mua lại.\n\n\n"}
{"id": "186631", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186631", "title": "Opéra Bastille", "text": "Opéra Bastille\n\nOpéra Bastille là một nhà hát nằm ở quảng trường Bastille thuộc Quận 12 thành phố Paris. Là một trong hai địa điểm của Nhà hát quốc gia Paris cùng Opéra Garnier, Opéra Bastille do kiến trúc sư Carlos Ott thiết kế và hoàn thành năm 1989.\n\nVào tháng 3 năm 1982, Tổng thống François Mitterrand quyết định xây một nhà hát mới ở Paris, chia sẻ bớt cho Opéra Garnier. Mitterrand muốn đó một công trình có kiến trúc hiện đại và đại chúng để \"dân chủ hóa\" nhạc cổ điển. Địa điểm được chọn là nhà ga Paris-Bastille ở quảng trường Bastille, giữa phố Lyon và phố Charenton. Nhà ga Paris-Bastille vốn được mở từ năm 1859 rồi đóng cửa năm 1969.\n\nTháng 7 năm 1982, một cuộc thi kiến trúc quốc tế được tổ chức với 1700 đăng ký và 756 đồ án được gửi đến. Tới tháng 11 năm 1983, ban tổ chức công bố người thắng giải là kiến trúc sư Canada-Uruguay Carlos Ott. Một năm sau đó, tháng 11 năm 1984, công trình bắt đầu được xây dựng. Ngày 13 tháng 7 năm 1989, nhà hát Opéra Bastille hoàn thành đúng dịp kỷ niệm 200 năm ngày chiếm ngục Bastille. Buổi biểu diễn cho dịp khánh thành là vở \"La Nuit avant le jour\" của Bob Wilson, nhưng phải đến 17 tháng 3 năm 1990, nhà hát mới chính thức bắt đầu bằng vở \"Les Troyens\" của nhà soạn nhạc Hector Berlioz.\n\nVị trí của Opéra Bastille tại quảng trường Bastille, một địa điểm lịch sử và là một khu phố tấp nập. Nhà hát mang một kiến trúc hiện đại, sử dụng vất liệu kính cho cả mặt ngoài và bên trong. Với phòng trình diễn lớn 2700 chỗ được thiết kế truyền âm đồng nhất, cùng các phòng chuẩn bị, phục trang, phòng làm việc... Opéra Bastille là một nhà hát lớn và hiện đại.\n\nKhoang dàn nhạc của sân khấu có thể di chuyển và đóng lại, dành cho 130 nhạc công. Sân khấu chính cao 20 m, rộng 40 m và sâu 32 m vào phía trong. Chín máy nâng giúp sàn sân khấu có thể tạo thành nhiều tầng.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "186633", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186633", "title": "Viện Thế giới Ả Rập", "text": "Viện Thế giới Ả Rập\n\nViện Thế giới Ả Rập (tiếng Pháp: \"Institut du monde arabe\") là một trung tâm về văn hóa Ả Rập và Hồi giáo nằm ở quận 5 thành phố Paris. Đây là một trong những công trình tiêu biểu cho kiến trúc hiện đại ở Paris, gồm nhiều chức năng: bảo tàng, thư viện, hiệu sách, nhà hàng.\n\nViệc xây dựng Viện Thế giới Ả Rập được quyết định trong nhiệm kỳ của tổng thống Valéry Giscard d'Estaing năm 1973 rồi được thực hiện bởi tổng thống François Mitterrand, củng cố quan hệ ngoại giao giữa Pháp và các nước Ả Rập. Trung tâm văn hóa này có sự hợp tác của Pháp cùng hơn 20 quốc gia: Algérie, Ả Rập Xê Út, Bahrain, Djibouti, Ai Cập, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất, Iraq, Jordan, Kuwait, Liban, Libya, Maroc, Mauritanie, Oman, Palestine, Qatar, Somalia, Sudan, Syria, Tunisia và Yemen.\n\nĐược xây dựng từ năm 1981 và mở cửa cho công chúng từ tháng 12 năm 1987, Viện thế giới Ả Rập là công trình của văn phòng kiến trúc sư Jean Nouvel. Nằm ở khu phố lịch sử của Paris, mặt phía bắc của công trình hướng về trung tâm thành phố. Mặt phía nam thể hiện đề tài lịch sử Ẩ Rập với 240 bức sao gỗ (\"moucharabieh\") gồm các cửa điều sáng đóng mở mỗi giờ.\n\nLà một công trình đa chức năng, ngoài bảo tàng và thư viện, Viện thế giới Ả Rập còn có một nhà hàng ẩm thực nhìn xuống quang cảnh Paris, một cửa hàng bán đồ thủ công, một hiệu sách, một phòng nghe nhìn và một phòng dành cho hút chicha, thứ thuốc lá Ả Rập. Ngoài ra Viện thế giới Ả Rập còn có một số không gian dành cho triển lãm.\n\nThư viện trong Viện thế giới Ả Rập sở hữu một số lượng lớn và đa dạng các tài liệu về văn hóa Ả Rập, từ cổ tới đương đại. Tổng cộng thư viện có khoảng 65.000 sách, tác phẩm bằng tiếng Pháp và tiếng Ả Rập, ngoài ra cũng có cả tiếng Anh, tiếng Đức. Thêm vào đó còn nhiều tài liệu khác như giáo trình ngôn ngữ Ả Rập, các CD, DVD... Không gian thư viện gồm 3 phòng đọc với tổng diện tích 1072 m², 150 chỗ ngồi. Tầng một còn một không gian cho báo chí tiếng Ả Rập. Thư viện cũng phát hành một số tài liệu về văn hóa Ả Rập như: \"Hướng dẫn về thế giới Ả Rập tại Pháp\", \"Các nhà văn Ả Rập hôm qua và ngày nay\"...\n\nBộ sưu tập của Viện thế giới Ả Rập xuất phát từ các quà tặng và di dản. Một số quốc gia như Syria, Tunisia đã tặng lại bảo tàng nhiều hiện vật. Hiện nay, Viện thế giới Ả Rập sở hữu một bộ sưu tập đa dạng, từ những vật dụng của vua chúa, tới các dụng cụ sinh hoạt hàng ngày của người dân, các tài liệu khoa học... Không gian bảo tàng gồm ba tầng:\n\nTầng 7: Thế giới Ả Rập trước kỷ nguyên Hồi giáo\n\nTầng 7 giới thiệu các hiện vật khảo cổ, gồm các tấm bia, đồ đất nung... của thế giới Ả Rập trước kỷ nguyên Hồi giáo.\n\nCác hiện vật ở đây cho biết về văn hóa Carthage, về thế giới Ả Rập trong thời kỳ La Mã và Bán đảo Ả Rập trong kỷ nguyên Cơ Đốc giáo, cùng sự hình thành của Hồi giáo.\n\nTầng 6: Khoa học và nghệ thuật Hồi giáo\n\nKhông gian tầng 6 bao gồm các hiện vật về nghệ thuật Hồi giáo với các chất liệu đá, gốm, kim loại. Về khoa học, bộ sưu tập những dụng cụ thiên văn, các công cụ khoa học, các bản viết tay từ thế kỷ IX.\n\nTầng 4: Sự phát triển của văn hóa Ả Rập Hồi giáo\n\nKhông gian này trưng bày những hiện vật từ thế kỷ X tới thế kỷ XVIII. Gồm những đồ thủ công, đủ các lĩnh vực nghệ thuật, những tác phẩm được làm từ nhiều chất liệu, như gốm, gỗ, thủy tinh, kim loại... Các hiện vật tầng 4 được sắp xếp thành ba khu vực:\n\n"}
{"id": "186635", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186635", "title": "Le Grand Rex", "text": "Le Grand Rex\n\nnhỏ|Le Grand Rex\nLe Grand Rex là một rạp chiếu phim nằm ở số 1 phố Poissonnière, quận 2 thành phố Paris. Được xếp hạng công trình lịch sử vào năm 1981 và tránh khỏi phá hủy, tới nay Le Grand Rex đón tiếp 1,25 triệu lượt khán giả mỗi năm.\n\nLe Grand Rex hiện nay gồm 7 phòng chiếu: 2800, 500, 262, 237, 198, 156 và 105 chỗ. Trong đó phòng 2800 chỗ là phòng chiếu phim lớn nhất Paris.\n\nĐầu thế kỷ 20, Jacques Haïk, một nhà sản xuất và phát hành phim, chủ của phòng biểu diễn Olympia khi đó, có ý định xây dựng một rạp chiếu phim khổng lồ dành cho 5000 khán giả, diện tích 2000 m², trần cao 30 m. Với sự tham gia của kiến trúc sư Auguste Bluysen và kỹ sư John Emerson, dự định đó được thực hiện, duy sức chứa rút xuống còn 3300 chỗ.\n\nĐược mở cửa ngày 8 tháng 12 năm 1932, Le Grand Rex thành công ngay lập tức. Nổi tiếng với trang trí cầu kỳ, phòng đặt máy chiếu của rạp phải đặt nhô ra phố Poissonnière. Trong thời gian Đức Quốc xã chiếm đóng Paris, Le Grand Rex bị trưng dụng, đổi thành « Soldatenkino » chỉ dành cho các quân nhân Đức.\n\nNăm 1957, Le Grand Rex khánh thành thang máy với sự có mặt của Gary Cooper và Mylène Demongeot. Đây là rạp đầu tiên của châu Âu được trang bị thang máy. Tới năm 1974, ba phòng chiều nhỏ được xây thêm cùng câu lạc bộ Rex Club. Năm 1981, rạp Le Grand Rex với mặt ngoài theo phong cách Art-déco đã được công nhận công trình lịch sử.\n\nNăm 1988, Le Grand Rex trình diện màn ảnh lớn nhất nước Pháp \"Grand Large\", 21 mét chiều dài, 11 mét chiều cao. Hiện nay, đây vẫn là rạp chiếu lớn nhất Paris và các rạp còn lại đều nhỏ hơn 1000 chỗ.\n\nỞ Sài Gòn, Việt Nam trước đây cũng có một rạp chiếu phim mang tên Rex, hiện đã trở thành khách sạn Rex, tọa lạc tại số 141 đường Nguyễn Huệ, quận 1.\n\n"}
{"id": "186636", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186636", "title": "Rừng Boulogne", "text": "Rừng Boulogne\n\nRừng Boulogne là một khu rừng nhỏ nằm ở quận 16 thành phố Paris.\n\nNằm ở phía tây thành phố, với diện tích khoảng 846 hecta, rừng Boulogne được xem như lá phổi xanh của Paris. Khu rừng này rộng gấp hai lần Central Park ở New York, gấp 3,3 lần Hyde Park ở Luân Đôn, nhưng chỉ bằng khoảng một phần sau rừng Soignes ở Bruxelles. Là một khu rừng, trong Boulogne còn có công viên Bagatelle ở trung tâm, ở phía đông nam có vườn nhà kính Auteuil và vườn Pré-Catelan.\n\nHiện nay, khu rừng Boulogne còn là địa điểm của gái mại dâm và những người thay đổi giới tính, đặc biệt về ban đêm.\n\n"}
{"id": "186637", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186637", "title": "Rừng Vincennes", "text": "Rừng Vincennes\n\nRừng Vincennes (\"Vĩnh Xuân\") là một khu rừng nằm ở phía đông Paris, thuộc quận 12. Với diện tích 995 hecta, đây là không gian xanh rộng nhất thành phố.\n\nKhác với nhiều người lầm tưởng, tên khu rừng này không xuất phát từ xã Vincennes nằm ở phía bắc của nó. Ngược lại, địa danh của xã lấy từ tên khu rừng khi được thiết lập sau Cách mạng Pháp.\n\nTrong rừng Vincennes còn có một số hồ và các công trình:\nNgoài ra trong rừng Vincennes còn có:\n\n"}
{"id": "186638", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186638", "title": "Đại lộ Montaigne", "text": "Đại lộ Montaigne\n\nĐại lộ Montaigne nằm ở Quận 8 thành phố Paris. Thuộc khu vực Triangle d'or - Tam giác vàng - được tạo bởi ba đại lộ Montaigne, George-V và Champs-Élysées, đây là một con phố sang trọng của Paris với sự hiện diện của khách sạn Plaza Athénée cùng nhiều cửa hàng thời trang cao cấp.\n\nĐại lộ Montaigne dài 615 mét và rộng 33 mét, bắt đầu từ quảng trường Alma cạnh sông Seine và kết thúc ở điểm nối với đại lộ Champs-Élysées. Có thể thấy hai bên phố rất nhiều cửa hàng xa xỉ, văn phòng luật sư, ngân hàng... và khách sạn sang trọng Plaza Athénée cùng nhà hát Champs-Élysées. Những cửa hàng thời trang nổi tiếng trên đại lộ có thể kể tới Chanel, Louis Vuitton, Gucci, Armani, Dior, Prada, Valentino, Nina Ricci...\n\nSo với đại lộ Champs-Elysées của khách du lịch, Montaigne ít sôi động nhưng sang trọng hơn. Giá thuê bất động sản ở Montaigne vẫn thấp hơn Champs-Elysées. Vào năm 2007, giá thuê một mét vuông cửa hàng tầng trệt cho một năm là 3800 tới 6000 €, trong khi đó ở Champs-Elysées là 5500 tới 10.000 €. Cũng như Champs-Élysées có Ủy ban Champs-Élysées, Ủy ban Montaigne được thành lập để bảo vệ hình ảnh của đại lộ.\n\nTheo cuốn niên bạ Bottin mondain, vào năm 1996 có 56 gia đình sống tại đại lộ Montaigne. Nữ diễn viên nổi tiếng Marlène Dietrich cùng từng sống ở đây và khi mất được làm lễ ở nhà thờ Madeleine.\n\nĐại lộ Montaigne được mang tên nhà văn, nhà triết học Michel Eyquem de Montaigne. Trước kia, vị trí này là lối đi Veuves. Từ thế kỷ 17, đây là khu vực đi dạo của người dân Paris và đã xuất hiện các quán cabaret cùng nhà hàng sang trọng. Cho tới thời Đệ nhị đế chế, với các cải tạo thành phố của Georges Eugène Haussmann thì khu vực này được đô thị hóa. Các tòa nhà của đại lộ được xây dựng vào khoảng 1875 và dành cho giới thượng lưu.\n\nKhách sạn Plaza Athénée xuất hiện năm 1911 trên đại lộ. Năm 1913, nhà hát Champs-Élysées - một công trình phong cách art déco - được khánh thành. Vào thời kỳ giữa hai cuộc thế chiến, các nhà mẫu Madeleine Vionnet, Nina Ricci, Louis Vuitton, Chanel đã tới đây. Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, tới lượt nhà mẫu Christian Dior. Nơi đây trở thành một con phố cho xa xỉ phẩm, một khu vực sang trọng của Paris. Những năm gần đây, cùng với phố Faubourg Saint-Honoré và quảng trường Vendôme, đại lộ Montaigne trở thành một trong những khu phố chuyên thời trang cao cấp và haute couture của Paris.\n\n"}
{"id": "186639", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=186639", "title": "Haute couture", "text": "Haute couture\n\nMay đo cao cấp (tiếng Pháp: haute couture) là việc thực hiện những trang phục thời trang được đặt may riêng do các hãng nổi tiếng thực hiện. Được xem như thứ hàng xa xỉ bậc nhất, một số váy áo Haute couture do các nhà mẫu như Chanel, Christian Dior... may đo riêng cho khách hàng có thể lên tới 100.000 euro.\n\nHiện nay 'Haute couture chủ yếu vẫn chỉ ở Paris và được Luật bảo vệ, do Phòng Thương mại và Công nghiệp Paris (\"Chambre de commerce et d'industrie de Paris\") quản lý. Haute couture vốn gốc từ tiếng Pháp.\n\nThông thường nó được thiết kế cho một khách hàng cụ thể. Chất liệu làm nên bộ trang phục này rất tốn kém chủ yếu là vải rất đắt tiền được may khâu bằng tay, từ công đoạn đầu tiên đến cuối cùng được may một cách tỉ mỉ với sự chú ý cực kỳ đến từng chi tiết và thường tốn nhiều thời gian. Được thực hiện bởi những người thợ may giàu kinh nghiệm và năng lực nhất.\nCác bộ sưu tập diễn ra hai lần trong năm vào tháng giêng và tháng bảy trong khuôn khổ Tuần lễ thời trang Paris.\n\n\"Chambre Syndicale de la Haute Couture\" hôm nay một trong ba thành phần của Liên đoàn Pháp Couture dành cho thợ may và thiết kế thời trang, được thành lập vào năm 1973 và chủ trì bởi Didier Grumbach. Hiện nay, một trong những nhà may sau là thành viên chính thức Haute Couture ở Paris:\n\"Chambre Syndicale de la Haute Couture\" cũng công nhận các thành viên quốc tế khác mặc dù không ở tại Paris:\nMột số nhà mẫu khác vì các lý do khác nhau đã không còn tham gia Haute Couture:\n\n"}
