{"id": "84523", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84523", "title": "Boeing AH-64 Apache", "text": "Boeing AH-64 Apache\n\nAH-64 Apache là một loại máy bay trực thăng tấn công của Lục quân Hoa Kỳ, là thế hệ kế tiếp của máy bay trực thăng Bell AH-1 Cobra. Cái tên Apache được đặt theo tên một bộ tộc thổ dân da đỏ ở Bắc Mỹ. Mỗi chiếc AH-64 Apache với hệ thống vũ khí tiêu chuẩn có giá từ dao động 20 đến 65 triệu dollar tùy theo phiên bản (Thời giá 2013).\n\nNhững năm đầu thập niên 1950, khi trực thăng dần hoàn thiện, đã có khá nhiều nước trên thế giới bắt tay vào nghiên cứu chế tạo nhưng đa số trực thăng chỉ làm nhiệm vụ vận tải, trinh sát, sơ tán cứu thương. Sau đó, Mỹ nhận thấy quân đội nước này cần một loại trực thăng có khả năng vũ trang, hỗ trợ bộ binh đổ bộ từ trên không, vì vậy họ đã thử nghiệm một số loại trực thăng mang thêm súng máy và rocket như Bell-47, OH-13, Sikorsky S-51 H-19 và Piasecki H-21.\n\nNăm 1954, Pháp đã dùng một chiếc trực thăng Sud-Ouest SO.1221 Djinn thử nghiệm bắn tên lửa chống tăng Nord SS.10, đây là chiếc trực thăng bắn được tên lửa có điều khiển đầu tiên trên thế giới. Đầu những năm 1960, Pháp đã trang bị súng máy, rocket cho trực thăng Piasecki H-21 tham gia chiến trường Algérie. Nhưng Mỹ mới là nước đã \"“cách mạng hóa”\" việc phát triển vũ khí hỗ trợ hỏa lực cho lực lượng đổ bộ từ trực thăng vận tải.\n\nVới sự ra đời của động cơ turbine phản lực, trực thăng có thể bay nhanh hơn và mang nặng hơn. Chiếc Bell 204 Huey (hay còn gọi là UH-1 Iroquois/ Huey) được Mỹ \"“vũ trang hạng nặng”\" bằng các loại súng máy, rocket, thậm chí là bom.\n\nTuy nhiên, quân đội Mỹ lại muốn có một trực thăng hỗ trợ hoả lực kiểu mới, với khả năng tấn công tất cả các loại mục tiêu dưới mặt đất như xe tăng, xe bọc thép, lô cốt, bộ binh… thậm chí cả mục tiêu trên không.\n\nLoại trực thăng này phải nhanh nhẹn, được trang bị tốt và khả năng sống sót trên chiến trường cao. Vì thế năm 1964, Mỹ cho ra đời chương trình AFSS (\"Advanced Fire Support System/ Hệ thống Hỗ trợ Hỏa lực Tiên tiến)\" với sự tham gia của 3 công ty. Đó là Bell Helicopter với Bell D-262, Sikorsky với Sikorsky S-66 và Lockheed với CL-840. Cuối cùng, Lockheed là công ty thắng cuộc và CL-840 được đổi tên thành AH-56 Cheyenne.\n\nTrong khi AH-56 Cheyenne đang phát triển sau khi thắng cuộc trong chương trình AFSS thì chiến tranh Việt Nam bước vào giai đoạn leo thang, vì vậy Mỹ muốn có một chiếc trực thăng hỗ trợ hỏa lực tạm thời phục vụ chiến trường.\n\nBell Helicopter đã cho ra đời một loại trực thăng hỗ trợ hỏa lực mới và cũng là trực thăng tấn công đầu tiên trên thế giới, Bell 209 Cobra (sau này là Cobra AH-1). Bay nhanh, khả năng sống sót cao trên chiến trường, nhỏ gọn, mang nhiều vũ khí nhằm hỗ trợ hỏa lực cho bộ binh gồm 2 khẩu súng máy nòng xoay 7,62 mm, 4 giàn phóng rocket 70 mm Hydra. Sau này được trang bị thêm 8 tên lửa chống tăng có điều khiển BGM-71 TOW để diệt tăng, công sự. Quân đội Mỹ đã lựa chọn hẳn AH-1 Cobra làm trực thăng hỗ trợ hỏa lực và hủy dự án AH-56 Cheyenne vì có quá nhiều lỗi phát sinh và chi phí phát triển bị tăng cao.\n\nSau AH-1 Cobra và dự án chết yểu AH-56 Cheyenne, quân đội Mỹ muốn một loại trực thăng mạnh hơn AH-1 về khả năng mang vũ khí và tầm hoạt động, đủ khả năng đánh bại các trung đoàn tăng-thiết giáp của Liên Xô. Vì vậy, năm 1972, Lục quân Hoa Kỳ đã đề ra chương trình AAH (\"Advanced Attack Helicopter/Máy bay trực thăng tấn công\"). Từ 5 hãng sản xuất ban đầu là Boeing-Vertol, Bell, Hughes, Lockheed, và Sikorsky, các hãng cuối cùng được chọn là Hughes Aircraft (sau đó là Hughes Helicopters) với mẫu Model 77/YAH-64 và Bell Helicopter với mẫu YAH-63.\n\nNguyên mẫu YAH-64 đã thực hiện chuyến bay thử đầu tiên vào ngày 30 tháng 9 năm 1975. Năm 1976, Bell Helicopter đã bị Hughes hạ bệ và chiếc YAH-64 giành được chiến thắng. Sau khi hợp đồng sản xuất giữa Quân đội Mỹ và Hughes Helicopters được ký kết, dây chuyền sản xuất AH-64 chính thức đi vào hoạt động năm 1982. Năm 1983, chiếc AH-64 đầu tiên đã được xuất xưởng và bay thử nghiệm ở Mesa, Arizona.\n\nSau khi mua Hughes Helicopters vào năm 1984 với giá 500 triệu USD, McDonnell Douglas đã tiếp quản và đẩy mạnh tiến độ chương trình nghiên cứu, sản xuất AH-64. Tháng 4 năm 1986, AH-64 chính thức được đưa phục vụ trong biên chế của Quân đội Hoa Kỳ. Và sau khi McDonnell Douglas sáp nhập với Boeing vào năm 1997, hoạt động sản xuất tiếp tục được chi nhánh Boeing Defense, Space & Security duy trì. Tính đến hiện tại đã có hơn 2000 chiếc AH-64 Apache với nhiều biến thể đã được xuất xưởng.\n\nNgoài Hoa Kỳ, AH-64 còn được sản xuất theo giấy phép tại Vương quốc Anh bởi AgustaWestland Apache (phiên bản WAH-64) và tại Nhật Bản bởi Fuji Heavy Industries (FHI) (phiên bản AH-64DJ).\nMột chiếc Apache cần đến 2 người điều khiển. Buồng lái được chia làm hai phần xếp liên tiếp nhau: phi công phụ kiêm xạ thủ sẽ ngồi ở buồng phía trước để có thể dễ dàng triển khai hệ thống vũ khí, phi công chính sẽ ngồi ở buồng phía sau và điều khiển chiếc trực thăng. Buồng phía sau được thiết kế cao hơn phía trước một chút để phi công có thể quan sát rõ đường bay. Mỗi buồng đều sở hữu hệ thống điều khiển máy bay và vũ khí, để một người có thể ngay lập tức trợ giúp người kia trong trường hợp có biến cố xảy ra.\n\nApache cũng sử dụng hệ thống điều khiển nhóm và tuần hoàn giống với bất cứ trực thăng nào khác. Hệ thống này sẽ điều khiển rotor bằng hệ thống ổn định kỹ thuật số lẫn thủy lực cơ khí. Bộ phận ổn định kỹ thuật số dùng để tinh chỉnh hệ thống thủy lực nhằm giúp máy bay ổn định hơn, nó cũng đồng thời giữ cho trực thăng tự động nằm ở 1 vị trí cố định trên không trung trong một thời gian ngắn.\n\nTrong các trực thăng Apache, 3 màn hình 6x8 inch trước mặt phi công sẽ cung cấp đầy đủ các thông tin định vị và thông tin chuyến bay.Những hệ thống số này cung cấp đầy đủ thông tin và dễ đọc hơn rất nhiều so với phương pháp truyền thống. Nếu cần thông tin gì thì phi công chỉ cần bấm nút bên cạnh màn hình để hiện ra.\nHệ thống bay của Apache gồm có hệ thống cánh quạt chính và hệ thống cánh quạt đuôi. Về mặt lý thuyết, nguyên tắc hoạt động của Apache cũng giống như hàng loạt các loại trực thăng khác khi mà nó có 2 rotor (con quay) dùng để xoay hàng loạt các cánh quạt (blade) khác nhau. Con quay chính được đính chặt vào trực thăng và dùng để điều khiển 4 cánh nằm nghiêng, mỗi cánh dài 6 mét. Mỗi khi có không khí luồn qua thì cánh quạt sẽ tạo ra 1 lực nâng để đẩy máy bay lên bầu trời. Phi công sẽ điều khiển trực thăng bằng cách sử dụng một bộ phận cơ khí có tên gọi swash plate. Bộ phận này chịu trách nhiệm thay đổi độ nghiêng của cánh quạt nhằm tăng cường lực nâng. Khi phi công giữ 4 cánh quạt cân bằng thì chiếc máy bay của chúng ta sẽ có thể nâng lên và hạ xuống theo chiều thẳng đứng trong khi nếu họ làm cho nó cánh nghiêng thì chúng sẽ tạo ra những lực đẩy không cân bằng và đưa máy bay đi theo 1 chiều hướng cố định.\n\nKhi rotor chính quay vòng, nó sẽ tác động 1 lực xoay lên toàn bộ chiếc máy bay. Nếu chỉ có vậy thì máy bay sẽ luôn xoay vòng vòng trên bầu trời nên người ta đã sử dụng 1 rotor thứ 2 để cánh trực thăng nhằm điều hướng cho nó. Rotor phía sau sẽ điều khiển cánh quạt nhỏ ở đuôi trực thăng theo chiều hướng ngược lại để chống lại lực xoay của rotor chính. Bằng cách thay đổi góc độ của cánh sau, phi công có thể điều khiển trực thăng bay theo bất cứ hướng nào họ muốn. Tuy nhiên, điểm đặc biệt của Apache là nó lại có tới 2 rotor phía sau và mỗi rotor này lại điều khiển 2 cánh.Những thế hệ Apache mới nhất sử dụng 2 động cơ trục tuabin T700-GE-701C do General Electric sản xuất với các họng xả được lắp cao sát 2 bên thân máy bay, T700-GE-701C là một loại động cơ cực mạnh có khả năng sản sinh ra 1700 mã lực. Mỗi động cơ này sẽ điều khiển 1 trục mà trục lại được kết nối vào 1 hộp số đơn giản. Hộp số sẽ thay đổi góc xoay một khoảng 90 độ để truyền tải năng lượng đến bộ truyền động. Đến lượt nó, bộ truyền động sẽ đẩy năng lượng đến rotor chính và 1 trục dài khác sẽ đưa nó về rotor sau. Những rotor của Apace được tối ưu hóa để cung cấp tốc độ, sự linh hoạt.. tốt hơn bất cứ những trực thăng truyền thống nào khác.\n\nCấu trúc trung tâm của mỗi cánh quạt sẽ chứa 5 thanh thép không rỉ gọi là xà dọc cánh. Tất cả các xà dọc cánh đều được bao bọc bởi 1 bộ khung làm từ sợi thủy tinh. Mỗi cánh xung quanh được bảo bọc bởi một lớp hợp kim chì vững chắc, trong khi đó mép trước được làm từ titanium. Nguyên nhân của việc sử dụng titanium là nhằm bảo đảm độ cứng của cánh, giúp nó trụ vững trước sức cản của những vật thể gần mặt đất như cây, bụi rậm, đất đá…, đặc biệt hiệu quả trong những chuyến bay thấp so với mặt đất. Động tác bay thấp so với mặt đất cực kỳ hữu hiệu trong việc lẩn tránh kẻ định và hạn chế bị tấn công. Khi thực hiện hành động bay này hoặc trong quá trình lơ lửng trên bầu trời thì cánh sau sẽ giúp ổn định trực thăng. AH-64 Apache có thể bay ở vận tốc tối đa 293 km/h, tầm bay 476 km và trần bay 6400 m ở tải trọng tối thiểu.\n\nAH-64 được thiết kế để chịu được các môi trường hoạt động khác nhau và có thể vận hành trong suốt cả ngày và đêm, trong nhiều điều kiện thời tiết nhờ hệ thống cảm biến và điện tử hàng không tiên tiến. Các hệ thống này bao gồm hệ thống tìm kiếm và chỉ thị mục tiêu TADS AN/ASQ-170, hệ thống cảm biến hồng ngoại nhìn trong đêm PNVS AAQ-11, định vị GPS, mũ phi công IHADSS, hệ thống tác chiến điện tử tích hợp AN/APR-39A (V), cảm biến cảnh báo radar AN/APR-48A, cảm biến cảnh báo laser AN/AVR-2, hệ thống gây nhiễu radar AN/ALQ-136 và hệ thống mồi bẫy đối phó với tên lửa đối không dẫn bằng hồng ngoại. Khi hoạt động trong điều kiện đêm tối,hệ thống cảm biến hồng ngoại nhìn trong đêm PNVS AAQ-11 (FLIR) sẽ nhận diện nhiệt độ của đối tượng nên chỉ cần có nhiệt độ là bạn chắc chắn sẽ bị nó phát hiện., thành phần quan trọng nhất của AAQ-11 là một camera hồng ngoại. Khi hoạt động, PNVS AAQ-11 chuyển động theo đầu của phi công với một góc ±90 độ theo chiều ngang và 20/-45 độ theo chiều lên xuống. FLIR Ngoài ra, khi hoạt động ban ngày thì 1 camera và kính thiên văn cũng sẵn sàng để phi công sử dụng.\n\nVới mũ phi công IHADSS, phi công phụ/xạ thủ có thể điều khiển khẩu súng máy tự động M230 cỡ đạn 30 mm lắp bên dưới máy bay nhắm bắn mục tiêu chỉ với việc chuyển động đầu về mục tiêu đang quan sát. Khẩu M230 có thể được khóa cố định hướng về trướng hoặc được điều khiển thông qua hệ thống Target Acquistion & Designation System (TADS) AN/ASQ-170 được gắn phía trước mũi máy bay. Hiệu suất chiến đấu tiêu chuẩn của một xạ thủ trên AH-64 Apache thường tiêu diệt ít nhất 1 phương tiện hoặc 1 mục tiêu trong một loạt đạn 30 viên ở cự ly từ 800 đến 1200 m. Một hệ thống mới hơn là Arrowhead đã được Lockheed Martin phát triển thay thế cho TADS/PNVS và kể từ năm 2005 thì Arrowhead đã bắt đầu được trang bị trên những chiếc AH-64D của quân đội Mỹ.\n\nỞ phiên bản AH-64D, một đỉnh tròn radarđã được lắp trên rotor cánh quạt chính. Bên trong đình tròn này là radar kiểm soát khai hỏa (FCR) AN/APG-78 Longbow, hệ thống khóa mục tiêu và radar đo giao thoa tần số (RFI). Radar AN/APG-78 Longbow có khả năng theo dõi cùng lúc 128 mục tiêu và xác định 16 mục tiêu nguy hiểm nhất, cho phép khai hỏa chỉ trong 30 giây. AN/APG-78 sử dụng sóng radio milimet nhận diện rõ nét hình khối của những vật thể như bộ binh, không quân, các tòa nhà xung quanh.. trong phạm vi phát sóng. Sau đó, những hình khối này sẽ được so sánh với cơ sở dữ liệu có sẵn về xe tăng, xe tải, máy bay... để từ đó nhận ra chủng loại của chúng để đưa ra vũ khí phù hợp. Thông tin về mục tiêu sẽ được máy tính tự động hiển thị lên màn hình cho phi công theo dõi.\n\nVào năm 2012, AH-64D được nâng cấp với hệ thống bắt mục tiêu trên mặt đất (GFAS) nhằm phát hiện và tấn công các nguồn hỏa lực trên mặt đất. GFAS gồm 2 cảm biến nhỏ được tích hợp trên 2 đèn chớp ở mũi máy bay. Cùng với các cảm biến có sẵn và camera hồng ngoại trên AH-64D, GFAS có thể xác định chính xác sự hiện diện của các mối đe dọa trên mặt đất ở khoảng cách thích hợp. GFAS có trường quan sát 120 độ và hoạt động hiệu quả ở tất cả điều kiện ánh sáng.\n\n Apache có thể lẩn tránh kẻ thù bằng cách bay là là dưới mặt đất và núp vào những vật chắn. Ngoài ra, máy bay cũng được thiết kế để né tránh radar của quân địch. Nếu như phi công bắt được tín hiệu radar trên màn hình, anh ta sẽ ngay lập tức kích hoạt hệ thống gây nhiễu radar AN/ALQ-136 để đánh lạc hướng quân địch. Không chỉ có vậy, nếu kẻ thù trang bị tên lửa tầm nhiệt thì Apache cũng sẵn sàng giảm thiểu lượng nhiệt năng mà nó tỏa ra. Apache sẽ che giấu năng lượng của động cơ bằng cách lan tỏa lượng nhiệt ra không khí xung quanh máy bay. Khí thải đã được làm lạnh bằng phương pháp trên sau đó sẽ được đi qua 1 bộ lọc đặc biệt để hấp thụ hết nhiệt năng của nó. Những chiếc thuộc phiên bản AH-64D còn được trang bị bộ gây nhiễu hồng ngoại, hoạt động bằng cách phát ra nhiều tia hồng ngoại ở những tần số khác nhau, qua đó biến những chiếc tên lửa tầm nhiệt của quân địch trở thành vô dụng, triệt tiêu gần như hoàn toàn nguy cơ bị phát hiện.\n\nTrong trường hợp bị tấn công, Apache vẫn phần nào trụ vững nhờ vào bộ giáp làm từ sợi Kevlar và vật liệu Polyacrylate nặng 1100 kg bao bọc quanh khung sườn máy bay. Buồng lái Apache được thiết kế theo tiêu chuẩn quân sự MIL-STD-1290 với mục tiêu giảm thiểu năng lượng chấn động khi rơi để giảm thiểu tối đa thiệt hại về người. Các khu vực xung quanh buồng lái được trang bị hàng loạt các lớp phủ cường lực và kính chống đạn, ngay cả ghế ngồi cũng được bổ sung áo giáp Kavlar, hấp thu xung lực và tăng khả năng sống sót cho phi công. Boeing cho biết đạn 12,7mm không thể xuyên thủng bất cứ thành phần nào của máy bay. Những chi tiết quan trọng như động cơ và rotor cánh quạt được thiết kế để có thể chịu được đạn 23 mm. Thùng nhiên liệu của máy bay có khả năng tự vá - ngăn nhiên liệu rỉ ra ngoài trong trường hợp bị bắn phá bởi các loại đạn.\n\nVai trò chính của Apache trên chiến trường là loại bỏ những tấm “lá chắn” kiên cố của bộ binh phe địch, như những chiếc xe tăng, hay công sự kiên cố. Để có thể hủy diệt những mục tiêu như vậy, Apache đã được vũ trang tên lửa không đối đất đa nhiệm vụ, đa mục tiêu, dẫn hướng bằng laser AGM-114 Hellfire (Lửa địa ngục). AGM-114 được sản xuất bởi hãng Lookheed Martin và được quân đội Hoa Kỳ đưa vào sử dụng từ năm 1974. AGM-114 Hellfire có chiều dài 64 cm, đường kính 17,8 cm, sải cánh 33 cm, trọng lượng 45 kg. Nó sử dụng đầu nổ HEAT (đạn chống tăng dùng thuốc nổ mạnh) nặng 9 kg hoặc MAC (đạn phân mảnh) nặng 8 kg. Động cơ M120E1 sử dụng nhiên liệu rắn, cho tốc độ cận âm 425 m/s. Tầm hoạt động của tên lửa trong vòng 500m - 8.000m. AMG-114 có nguyên tắc hoạt động như máy bay thu nhỏ với những hệ thống máy tính dẫn đường, hệ thống lái và động cơ phản lực. Tất cả những hệ thống này hoàn toàn tách biệt với Apache và nằm trọn trong 1 quả tên lửa. Và đúng như tên gọi của nó, với một lượng chất nổ lớn chứa bên trong, cùng với đầu đạn có khả năng đâm xuyên cực cao, Hellfire có khả năng xuyên thủng qua những tấm thép dày hàng mét. Nghĩa là, ngay cả các loại xe tăng — bức tường kiên cố nhất cũng sẽ bị phá hủy trước sức công phá khủng khiếp này. Mỗi quả tên lửa Hellfire có giá 68.000 USD (thời giá năm 1996)\n\nMỗi chiếc Apache mang theo 4 ống phóng ở 2 bên cánh của nó, tức là 2 ống mỗi bên. Mỗi ống này lại mang được 4 quả tên lửa, nâng số Hellfire lên con số 16 quả. Trước khi phóng, mỗi tên lửa sẽ được dẫn đường trực tiếp từ máy tính chính trên trực thăng. Ngay khi lệnh được đưa ra, ống phóng sẽ sản sinh ra 1 lực khoảng 500 pound để đẩy tên lửa phóng về phía trước. Khi phóng ra thì gia tốc của tên lửa sẽ kích hoạt hệ thống khóa mục tiêu. Chỉ khi tiếp xúc với mục tiêu cần hạ gục thì đầu đạn mới được kích hoạt để bảo đảm uy lực lớn nhất. Việc kích hoạt đầu đạn được thực hiện bằng cảm biến va chạm.\n\nNhững quả AGM-114A Basic Hellfire nguyên thủy sử dụng hệ thống dẫn đường laser để bay đến mục tiêu. Khi này, Apache sẽ phóng ra những chùm tuy laser mật độ cao (hoặc bộ binh sẽ làm điều này) để dẫn đường cho tên lửa. Tất nhiên là Hellfire chỉ nghe lệnh những chùm tia được định rõ trước đó. Trước khi đưa ra lệnh bắn, máy tính của Apache sẽ báo chính xác cho hệ thống điều khiển của Hellfire những xung động của tia laser nhằm đảm bảo quân mình không trúng nhầm đạn của quân ta. Tia laser chỉ điểm sẽ phản xạ lại khi gặp đối thủ để cho chiếc mũi thính của Hellfire nhận diện. Khi đã biết địch ở đâu, hệ thống dẫn đường sẽ được kích hoạt, tính toán ra các hướng mà tên lửa phải bay để hạ gục. Trong trường hợp thay đổi, hệ thống dẫn đường sẽ ra lệnh cho bộ ổn định của tên lửa di chuyển, rất giống với cách mà máy bay điều hướng. Hệ thống dẫn đường bằng laser hoạt động rất hiệu quả nhưng người ta vẫn đưa ra thế hệ nâng cấp tiếp theo vì nó chưa thật hoàn hảo. Mây hoặc các chướng ngại vật hoàn toàn có thể chặn tia laser, làm cho nó không đến được mục tiêu. Hơn nữa, nếu tên lửa bay qua mây thì nó có khả năng mất tín hiệu với mục tiêu. Cuối cùng, nhược điểm quan trọng nhất là vật phát ra tia laser (Apache hoặc bộ binh) phải giữ nguyên tia đó cho đến khi tên lửa bay vào mục tiêu. Việc này đồng nghĩa với máy bay gần như không di chuyển, rất dễ bị tấn công. Những quả tên lửa không đối đất thế hệ mới AGM-114M Hellfire II dùng trên phiên bản AH-64D khắc phục những nhược điểm đó bằng cách sử dụng radar thay cho laser. Radar của trực thăng sẽ định vị mục tiêu và hướng dẫn cho tên lửa bay vào. Vì sóng radar không chịu ảnh hưởng của mây hay chướng ngại vật, do đó tên lửa sẽ dễ tìm đường hơn. Và do không cần phải giữ đèn laser chiếu vào mục tiêu, nên chiếc trực thăng cũng sẽ dễ dàng tìm chỗ ẩn nấp hơn.\n\nTên lửa không-đối-đất Brimstone là trang bị tiêu chuẩn trên trực thăng AH-64E Guardian của Không quân Hoàng gia Anh (RAF). Dự án nghiên cứu - phát triển Brimstone được thực hiện bởi Liên doanh Matra BAe Dynamics (MBDA)-Boeing trong khuôn khổ chương trình AH-64E — Future Attack Helicopter Weapon (FAHW) của RAF. Brimstone bước vào một chương trình phát triển sản xuất trước năm 1996 và bắt đầu được sản xuất số lượng lớn vào cuối năm 2004.\n\nBề ngoài của Brimstone khá giống với tên lửa AGM-114 Hellfire của Mỹ, bởi vì Brimstone thực sự có nguồn gốc từ vũ khí Mỹ. Brimstone có trọng lượng nhẹ 48,5 kg, dài 1,8m, đường kính thân 178 cm, lắp động cơ đẩy nhiên liệu rắn cho tầm bắn 12 km (nếu phóng từ trực thăng) và 20 km (nếu phóng từ máy bay cánh cố định), mục tiêu rất có ít cơ hội thoát khỏi tầm ngắm của đạn tên lửa siêu thanh này. Theo MBDA, giá mỗi đạn tên lửa Brimstone vào khoảng 100.000 euro.\n\nDual Mode Brimstone là loại tên lửa dẫn đường 2 kênh, kết hợp radar sóng millimet và laser bán chủ động. Brimstone có thể phá hủy các mục tiêu kích thước nhỏ đang chạy với vận tốc hơn 100 km/giờ hay tấn công chính xác một mục tiêu trong đám đông mà gây rất ít ảnh hưởng tới dân thường xung quanh mục tiêu. Radar bước sóng millimet tần số 94Ghz, có khả năng hoạt động trong mọi điều kiện thời tiết, bất kể ngày đêm, trong điều kiện chiến trường bị ô nhiễm bởi khói bụi, pháo sáng hay các biện pháp đối phó khác. Trong khi đó hệ thống dẫn đường laser bán chủ động có sử dụng thùng treo chiếu xạ mục tiêu Litening giúp tên lửa tự bắt mục tiêu bằng đầu tự dẫn laser chủ động sóng mm để tấn công chính xác.\n\nBrimstone là loại tên lửa chống tăng hoạt động theo nguyên lý “bắn-quên”, tên lửa được nạp sẵn dữ liệu mục tiêu, có khả năng tìm diệt mục tiêu trong một phạm vi nhất định. Trong quá trình tìm mục tiêu các bước sóng sẽ quét mục tiêu một cách trực tiếp và ngừng tìm kiếm mục tiêu khi vượt ra ngoài khu vực chiến sự. Điều đó sẽ giúp cho việc giảm bớt các nguy cơ thiệt hại không đáng có do Brimstone gây nên.\n\nBrimstone lắp đầu đạn nổ nguyên khối có sức công phá lớn có cấu tạo kiểu tandem (2 tầng nổ) nặng khoảng 6,3 kg kết hợp với động năng của tốc độ bay siêu âm, giúp cho việc phá hủy mục tiêu đạt được hiệu quả hơn, nhất là các phương tiện được bọc thép. Theo đánh giá của các chuyên gia, Brimstone có thể tấn công các xe tăng hiện đại hiệu quả gấp 3 lần so với loại tên lửa AGM-65G Maverick và gấp 7 lần so với bom chùm BL755, trong khi chỉ tạo ra thiệt hại nhỏ nhất đối với khu vực xung quanh. Bộ Quốc phòng Anh cho biết, trong tác chiến Brimstone đã chứng minh độ tin cậy và độ chính xác trên 90%.\n\nĐể đối phó với những mục tiêu ở cự ly gần, Apache được trang bị một khẩu súng máy tự động Hughes M230 30mm. Súng máy Hughes M230 là vũ khí sử dụng năng lượng hỗ trợ bên ngoài để đẩy đạn đi và nạp đạn lên nòng thay vì tận dụng nguyên lý khí thuốc như một số loại vũ khí bộ binh khác. Loại vũ khí này được nghiên cứu - phát triển bởi Hughes từ những năm đầu thập niên 70 của thế kỷ trước và hiện nay được sản xuất bởi Alliant TECHSYSTEMS. Súng máy Hughes M230 được điều kiển bởi một hệ thống máy tính tối tân trong buồng máy. Máy tính sẽ di chuyển ụ lên xuống, trái phải nhờ vào hệ thống thủy lực. M230 được gắn trên một ụ súng và được lắp đặt phía bụng trước của trực thăng AH-64 Apache. M230 sử dụng 2 motor điện công suất 2 hp để đẩy các quả đạn cỡ 30 mm vào bệ khai hỏa. Một băng đạn của súng có thể chứa được 1200 viên. Hughes M230 chỉ mất 0,2 giây để có thể đạt tốc độ bắn 625 phát/phút và sau 1 phút bắn với tốc độ thực tế khoảng 300 phát/phút thì cần 10 phút để làm mát bằng không khí trước khi khai hỏa có hiệu quả. Súng có trọng lượng 55,9 kg, dài 1,6 m, rộng 254 mm, cao 300 mm. Sử dụng các loại đạn: M788 Target Practice (TP), M789 High Explosive Dual Purpose (HEDP), M799 High Explosive Incendiary (HEI). Những viên đạn của M230 có tính phát nổ rất cao, dùng để uy hiếp những mục tiêu trang bị giáp nhẹ. Tầm bắn hiệu quả là 1,500 m, tầm bắn tối đa là 4.500 m.\n\nĐể tránh trường hợp thành bia tập bắn di động khi hết đạn thì Apache thường được lắp đặt 2 bệ thống tên lửa M261 bên cạnh hệ thống tên lửa không-đối-đất AGM-114 Hellfire. Mỗi bệ phóng M261 chứa 19 chiếc tên lửa Hydra với kích thước khoảng 6–7 cm mỗi chiếc. Hydra 70 cỡ 70 mm là một loại vũ khí có nguồn gốc từ \"Chương trình 2,75 inch Mk 4/Mk 40 Folding-Fin Aerial Rocket (FFAR)\" do Hải quân Hoa Kỳ phát triển từ cuối những năm 1940 và được chính thức đưa vào trang bị năm 1948. Các loại rocket Hydra 70 có cơ sở gần như liên quan đến mẫu bom Mk66 - một biến thể phát triển của bom 70 mm Mk40. Mk40 đã được sử dụng lần đầu tiên trong thời gian Chiến tranh Triều Tiên và Chiến tranh Việt Nam, bắt nguồn từ lịch sử lâu dài trong lực lượng yểm trợ mặt đất.\n\nMỗi lần khai hỏa, Apache có thể bắn riêng lẻ từng chiếc, hoặc xả hàng loạt cả chùm tên lửa. Khi đã ra khỏi bệ phóng, hai cánh ổn định lắp ở thân tên lửa sẽ bung ra giúp ổn định đường bay cho những chiếc tên lửa này. Động cơ Mk66 của Hydra có trọng lượng 6,2 kg; dài 1.060 mm; thời gian hoạt động 1,05 - 1,1 giây; cho tầm bắn hiệu quả 500 - 8.000 m, tối đa 11.000 m.\n\nTrên thực tế, hệ thống tên lửa này có rất nhiều mục đích khác nhau, tùy thuộc vào thiết kế của đầu đạn. Có sáu loại chính: đầu đạn khói M264; đầu đạn chứa mũi tên M255A1; đầu đạn vạch sáng M257/ M278; đầu đạn nổ phân mảnh M151/ M229/ M156; đầu đạn luyện tập M274/ WTU-1/B và đầu đạn dẫn đường bằng laser APKWS (Advanced Precision Kill Weapon System).\n\nQuân đội Liên Xô/Nga sử dụng loại trực thăng chiến đấu có vai trò tương tự là Mi-28. Cả hai máy bay trực thăng Mi-28N và AH-64 đều được thiết kế nhằm mục đích yểm trợ cho các binh đoàn bộ binh cơ giới trên chiến trường. Mi-28N cũng được thiết kế để sử dụng chiến đấu 24/24, ban ngày và ban đêm, trong mọi điều kiện thời tiết như AH-64.\n\n\nDo nhiệm vụ chống tăng, AH-64 được thiết kế để đáp ứng các yêu cầu giảm thiểu chấn thương cho phi công khi xảy ra sự cố bằng cách tăng độ bền kết cấu, bánh đáp, ghế ngồi cũng như hệ thống nhiên liệu. Khung máy bay được bảo hộ và có hệ thống tự hàn kín ở bình nhiên liệu để chống đạn.\n\nHạn chế chính của Mi-28 là vũ khí chống tăng của nó là tên lửa 9M120 Ataka-V \"(AT-9 Spiral-2)\" có tầm bắn chỉ khoảng 8 km, không thể bắn trúng mục tiêu mà không đi vào khu vực phòng không của đối phương Loại tên lửa AGM-114 Hellfire trên AH-64 Apache cũng có tầm bắn 8 km, nhưng phiên bản \"AGM-114L Longbow\" (ra đời năm 2000) là tên lửa thế hệ 3 dùng đầu tự dẫn radar có chế độ \"bắn-quên\" giúp trực thăng khai hỏa rồi lập tức rút lui trong khi tên lửa Ataka trên Mi-28 chỉ là tên lửa thế hệ 2 sử dụng phương pháp dẫn bán tự động, buộc trực thăng phải đứng yên để dẫn bắn tên lửa tới mục tiêu, làm tăng nguy cơ vũ khí phòng không đối phương tiêu diệt Mi-28. Ngoài ra Hellfire trên Apache có xác suất xuyên thủng giáp phản ứng nổ lên tới 0,8-0,9 và khả năng xuyên giáp 1.000 mm, bảo đảm xác suất diệt tăng-giáp cao còn tên lửa Ataka của Mi-28NE chỉ có xác suất vượt qua giáp phản ứng nổ là 0,5, loại tên lửa này được cho là không đủ khả năng xuyên thủng được giáp trước của xe tăng М1А2 phiên bản nâng cấp SEP. Tuy nhiên, từ năm 2015, MI-28 NE nội địa của Nga có thể được trang bị loại tên lửa mới là Vikhr-1 \"(AT-16 Scallion)\". Vikhr-1 là loại tên lửa hoạt động theo nguyên lý \"bắn và quên\" giống như loại AGM-114L Longbow của AH-64 Apache, nhưng Vikhr-1 có vận tốc nhanh hơn và tầm bắn xa hơn Phiên bản Vikhr-1 có tầm bắn tới 12–15 km vào ban ngày và 5–6 km vào ban đêm, xa hơn gấp rưới so với Hellfire và loại JAGM của AH-64 Apache. Về giá thành thì 9K121 Vikhr rẻ hơn rất nhiều (mỗi quả 9K121 Vikhr có giá 28.300 USD, so với Hellfire có giá 110.000 USD). Năm 2016, loại tên lửa 9K121 Vikhr này đã bắt đầu được Nga xuất khẩu ra nước ngoài Tuy nhiên trên trang giới thiệu sản phẩm của Russian Helicopter hiện nay thì Vikhr hiện chỉ được trang bị cho dòng trực thăng Ka-50, Ka-52 còn danh sách vũ khí của Mi-28 hiện nay không có tên lửa Vikhr\n\nPháo 2А42 của Mi-28N và pháo М230 của trực thăng Apache đều có cỡ nòng 300mm, nhưng đạn của M230 trên trực thăng Apache nhiều đạn hơn gần 3 lần của Mi-28N.\n\nNăm 2011, sau khi cân nhắc, Ấn Độ đã quyết định mua 22 trực thăng АН-64D Apache Longbow chứ không phải loại Mi-28NE Night Hunter của Nga. Mi-28NE hoàn tất phát triển vào thập niên 1990, khi đó Nga bị tụt hậu so với phương Tây về công nghệ vô tuyến điện tử, vi điện tử, điện tử nano và máy tính tiếp tục tăng lên. Thiết bị điện tử đã trở thành một phần thiết yếu của vũ khí trang bị trên máy bay trực thăng, góp phần đáng kể vào hiệu quả của kiểm soát trinh sát và vũ khí. Kết quả so sánh vũ khí trang bị và hệ thống avionics của Mi-28NE và АН-64D cho thấy kết quả nghiêng về phía trực thăng Mỹ. Sự lạc hậu của thiết bị làm gia tăng trọng lượng, kích thước của thiết bị và khiến Ấn Độ chọn loại trực thăng của Mỹ thay vì trực thăng của Nga\n\nNăm 2013, tại Iraq, Mi-28 đã giành chiến thắng trong gói mua trị giá 4,2 tỷ USD mua 38 trực thăng tấn công. 15 chiếc đầu tiên giao hàng vào 2013, 13 chiếc tiếp theo vào năm 2014, và 10 chiếc vào năm 2015. Quân đội Iraq cũng đẩy mạnh mua sắm các loại trực thăng khác của Nga như Ka-52 Alligator và Mi-35 Hind E. Iraq cũng mua 20 chiếc AH-64E, tuy nhiên theo nhận định thì số lượng máy bay trực thăng Nga sẽ giữ vai trò chủ đạo tại Iraq trong thời gian tới. Ông Khaled al-Obeidi, Bộ trưởng Quốc phòng Iraq khẳng định loại vũ khí Nga là hiệu quả nhất trong chiến đấu chống lại các phần tử ISIL. Theo ông, vũ khí Nga đã chứng minh là lựa chọn tốt nhất trong chiến tranh chống khủng bố và Mỹ không thể cung cấp được các loại thiết bị quân sự này: \"“Vũ khí Mỹ thường không thể chịu được các cuộc đối đầu dã chiến đang diễn ra trong khi Iraq lại cần số lượng lớn các loại vũ khí này”\"\n\nTính tới năm 2013, AH-64 đã được sản xuất khoảng hơn 2.000 chiếc. Trong đó, khoảng 1.100 chiếc là do quân đội Mỹ đặt mua, vài trăm chiếc khác đã được xuất khẩu cho Ai Cập, Israel, Ấn Độ, Indonesia, Nhật Bản, Hàn Quốc, Hà Lan, Kuwait, Ả Rập Xê Út, Qatar, Singapore, Đài Loan, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất và Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland.\n\nNgày 12/6/2012, Qatar đã ký hợp đồng trị giá 3 tỷ USD để mua 24 chiếc AH-64D Apache Block III. Trung bình mỗi chiếc tốn 125 triệu USD (đã kèm theo chi phí cho vũ khí, huấn luyện và hỗ trợ kỹ thuật)\n\nNgày 26/8/2013, Indonesia đã ký hợp đồng trị giá 500 triệu USD để mua 8 chiếc AH-64E Apache. Trung bình mỗi chiếc tốn 63 triệu USD (có thể chưa kèm theo chi phí cho vũ khí, huấn luyện và hỗ trợ kỹ thuật\n\nApache được sử dụng trong chiến đấu lần đầu tiên là vào năm 1989 trong chiến tranh Panama. AH-64A Apache và AH-64D Apache đã đóng vai trò quan trọng trong một số cuộc chiến tranh ở Trung Đông, gồm Chiến tranh Vùng Vịnh, Chiến dịch Tự do bền vững ở Afghanistan, và cuộc chiến tranh Iraq năm 2003. Các máy bay trực thăng Apache đã chứng tỏ là các thợ săn xe tăng tuyệt vời và cũng phá hủy hàng trăm các loại xe bọc thép (chủ yếu của quân đội Irắc). Trong thời gian 100 giờ tổng cộng 277 AH-64s đã tham gia tấn công phá hủy 278 xe tăng, nhiều xe bọc thép và xe cơ giới mà chỉ mất 1 trực thăng nhưng phi công vẫn sống sót.\n\nTrong cuộc chiến tranh Iraq lần 2, AH-64 tiếp tục tham chiến. Lần này nó gặp phải một thất bại lớn ở Trận Karbala (2003). Phi đội 31 chiếc AH-64D của Trung đoàn 11 đã bị Lữ đoàn thiết giáp số 2 - Sư đoàn Medina của Iraq chặn đánh. Binh sĩ Iraq khai hỏa các loại súng mà họ có, từ súng bộ binh như PKM, NSV cho tới pháo phòng không 23mm và 57mm (thậm chí có 1 phi công Mỹ đã bị thương do AKMbắn trúng vào cổ nhưng không nặng và có thể quay lại đơn vị chỉ sau vài tuần). Kết quả là 1 chiếc AH-64D bị bắn rơi, 1 chiếc đã rơi ngay khi xuất phát do phi công mất phương hướng, 29 chiếc khác đều bị hư hại nghiêm trọng (2 chiếc trong số đó bị hư hại nặng tới mức không thể sửa chữa lại), 16 bộ cánh quạt, 6 cánh đuôi, 6 động cơ và năm trục ổ đĩa bị hư hỏng không thể sửa chữa. Trong 31 chiếc AH-64D ban đầu, chỉ còn một chiếc duy nhất còn có thể cho phép bay tiếp. 2 phi công Mỹ bị bắt sống Phải mất một tháng sửa chữa cho đến khi Trung đoàn 11 sẵn sàng trở lại chiến đấu.\n\nTrong các chiến dịch quân sự vào tháng 3 và tháng 4/2003, tổng cộng đã có 7 chiếc AH-64 bị phá hủy\n\nSau năm 2003, tiếp tục có thêm nhiều AH-64 bị bắn rơi hoặc bị tai nạn. Đã có những báo cáo tại Iraq có chiếc AH-64 bị bắn rơi do những vũ khí kiểu cũ như súng máy 12,7mm hoặc tên lửa vác vai SA-7 Grail Ví dụ như ngày 16/1/2006, SA-7 đã bắn hạ 1 chiếc AH-64, giết chết cả hai phi công. Chiếc AH-64 bị hạ mang số hiệu 03-05395 là phiên bản AH-64D hiện đại (ra đời năm 1998), trong khi SA-7 là loại tên lửa vác vai kiểu cũ (ra đời từ năm 1968).\n\n30 chiếc AH-64D\n\nTạp chí quốc phòng Kanwa Defense Review (Canada) bình luận cho rằng phi đội 19 trực thăng Apache là có đủ khả năng để tiêu diệt một sư đoàn xe tăng của Liên Xô, và 30 chiếc trực thăng chiến đấu Apache AH-64E mà Đài Loan mua của Mỹ đủ khả năng đánh bại 2 sư đoàn bộ binh Trung Quốc nếu phía Trung Quốc tiến hành một cuộc đổ bộ lên vùng lãnh thổ Đài Loan. Phía Trung Quốc chỉ có trực thăng WZ-10 và WZ-19 yếu hơn Ah-64, nhưng trực thăng Trung Quốc có lợi thế là đều sản xuất nội địa nên có thể được bổ sung nhanh chóng\n\n45 Chiếc AH-64D\n\nTrong cuộc chiến ngắn ngày năm 2006 chống lại quân Hezbollah ở Li-băng, Israel bị rơi mất 3 chiếc AH-64D, 1 chiếc do trục trặc và 2 chiếc do lỗi của phi công\n\nTheo nguồn tin của Nga thì năm 1999, AH-64D đã bị đánh bại trong không chiến bởi một chiếc Mi-35 (biến thể xuất khẩu của Mi-24) hoặc Mi-24V của Serbia. Chiếc Mi-35 này đã bắn hạ một trực thăng АН-64D và một trực thăng vận tải UH-60 Black Hawk của Mỹ tham gia vào chiến dịch giải cứu phi công chiếc tiêm kích F-16 bị bắn rơi. Đáng chú ý là thành tích này được lập trong một trận không chiến ban đêm, mặc dù Mi-35 vốn được sản xuất vào năm 1986 thua kém về trang bị so với chiếc АН-64D hiện đại bắt đầu được đưa vào sản xuất vào năm 1993. Ưu thế duy nhất của Mi-35 là các tên lửa chống tăng có điều khiển Shturm có tầm bắn 7 km. Ở đây, trang bị hiện đại của AH-64 đã làm hại chính nó. Chiếc Apache có radar nhìn vòng, Serbia đã phát hiện được bức xạ của radar này và bí mật tiếp cận theo phương vị đến cự ly 6.700 m và phóng 1 tên lửa Shturm. Sau khi tiêu diệt chiếc Apache, chiếc Mi-35 của Serbia đuổi theo và bắn hạ luôn chiếc UH-60 của Mỹ. Cũng theo nguồn của Nga, trong cuộc chiến này, vào ngày 26/4/1999, không quân Nam Tư đã tập kích vào 1 sân bay của NATO, phá hủy 9 chiếc AH-64 đang đậu trên sân bay (tuy nhiên NATO phủ nhận thiệt hại trong cuộc tập kích này)\n\nCũng theo nguồn tin của Nga thì vào ngày 22/7/2002, một chiếc Mi-35 của Triều Tiên đã bắn hạ một chiếc АН-64 của Hàn Quốc, thắng lợi đã được xác nhận 100%. Ban đầu, Hàn Quốc phủ nhận việc trực thăng của mình bị bắn hạ và khẳng định rằng, nó bị rơi là do trục trặc của hệ thống bay bám địa hình. Tuy nhiên, các chuyên gia Mỹ đã tiến hành điều tra độc lập và phát hiện trong các mảnh xác chiếc Apache các thanh volfram được dùng làm mảnh sát thương ở tên lửa của Mi-35.\n\nThông tin về hai trận không chiến này không được Hoa Kỳ xác nhận:\n\nApache đã gặp một loạt các sự cố khác nhau khi hoạt động kể từ khi được phát triển. Đa số các vấn đề trong tác chiến liên quan đến điều kiện môi trường như cát và khói. 56/95 phi công than phiền về việc các khẩu pháo trên máy bay bị kẹt đạn không thể hoạt động. Theo các phi công và nhân viên bảo trì thì hệ thống băng truyền đạn của máy bay gặp trục trặc khiến việc nạp đạn bị ảnh hưởng, nhất là khi cát vào khiến băng truyền bị kẹt. 81/167 phi công đã phản ánh là họ đã gặp một số vấn đề với độ tin cậy và độ chính xác. 56/98 phi công phàn nàn về hệ thống ngắm và hệ thống nhìn ban đêm dẫn đến khó khăn trong việc bay và xác định mục tiêu khi khói, bụi và cát làm cho hệ thống này bị nhiễu. Vấn đề này cũng gặp ở hệ thống tên lửa Hellfire khiến cho độ chính xác của loại vũ khí này bị giảm xuống khi hệ thống chỉ điểm laser bị che mờ khiến tên lửa không thể tìm mục tiêu. Thậm chí ngay cả hệ thống nhìn hồng ngoại cũng bị ảnh hưởng mạnh khi hình ảnh hiển thị không rõ ràng. Điều kiện thời tiết sa mạc đôi khi còn làm các hệ thống vũ khí trục trặc không thể hoạt động được.\n\nNăm 2013, Đài Loan cho ngừng bay toàn bộ phi đội trực thăng chiến đấu Apache mới mua của Mỹ để kiểm tra sau khi nhận cảnh báo từ Washington về trục trặc của mẫu máy bay này. Sự việc xảy ra chỉ 5 ngày sau khi Đài Loan ra mắt phi đội trực thăng 6 chiếc nói trên trong một buổi lễ long trọng do nhà lãnh đạo Đài Loan Mã Anh Cửu chủ trì. Vụ việc đã được xác định là do lỗi của phi công khi hạ thấp độ cao, không phải lỗi kỹ thuật của máy bay. Tai nạn khiến hai phi công bị thương nhẹ, nhưng những mảnh vỡ bắn ra đã không gây thương tích cho người dân nào.\n\nTính đến tháng 7/2018, đã có 162 chiếc AH-64 bị rơi do tai nạn trong vận hành (không tính những chiếc bị bắn rơi trong chiến đấu). So với khoảng 2.000 chiếc AH-64 được chế tạo thì tỷ lệ thiệt hại do tai nạn là 8,2%\n\nCó hai dạng chính được sử dụng trong Lục quân Hoa Kỳ là AH-64A (USAR và ARNG) và AH-64D.\n\nAH-64A là máy bay trực thăng tấn công sản xuất ban đầu. Phi hành đoàn ngồi song song trong một khoang bọc thép. Nó được trang bị hai động cơ turboshaft GE T700.Model A được trang bị với các phiên bản động cơ -701 đến năm 1990 khi các công cụ đã được chuyển sang phiên bản mạnh mẽ hơn-701C.\nVào năm 1991 sau chiến dịch Bão táp Sa mạc, AH-64B là một nâng cấp đề nghị 254 AH-64A. Việc nâng cấp sẽ bao gồm lưỡi mới rotor, một hệ thống định vị toàn cầu (GPS), hệ thống định vị cải tiến và đài báo mới.\nNguồn vốn bổ sung từ Quốc hội vào cuối năm 1991 dẫn đến một chương trình để nâng cấp những chiếc AH-64A đến một phiên bản AH-64B +. Thêm tài trợ thay đổi các kế hoạch nâng cấp lên AH-64C.Việc nâng cấp lên C sẽ bao gồm tất cả các thay đổi được bao gồm trong Longbow trừ radar mast gắn và phiên bản động cơ mới hơn -700C. Tuy nhiên, việc chỉ định C đã giảm sau năm 1993. Với những chiếc AH-64A nhận động cơ mới từ năm 1990, sự khác biệt duy nhất giữa phiên bản C và phiên bản D trang bị radar là radar, mà có thể được chuyển từ một máy bay khác; do đó đã quyết định chỉ đơn giản là chỉ định cả hai phiên bản \"AH-64D\".\n\nCác \"AH-64D Apache Longbow\", được trang bị với một buồng lái kính và cảm biến tiên tiến, đáng chú ý nhất trong số đó là AN / APG-78 Longbow sóng radar milimet kiểm soát hỏa lực (FCR) và hệ thống nhắm mục tiêu thu thập và Radar tần số giao thoa (RFI), nằm ​​trong một mái vòm nằm trên rotor chính.\n\nXuất phát từ AH-64D Block III, năm 2012, được thiết kế lại trở thành AH-64E Guardian với cải thiện khả năng. AH-64E được cải thiện khả năng kết nối kĩ thuật số, Hệ thống phân phối thông tin chiến thuật, động cơ T700-GE-701D nhiều sức mạnh hơn, có khả năng điều khiển phương tiện bay không người lái UAV và thay đổi về càng hạ cánh.\n\nAi Cập(AH-64D), Hy Lạp(AH-64A/D), Ấn Độ(AH-64E), Indonesia(AH-64E), Isarel(AH-64A/D), Nhật Bản(AH-64D), Kuwait(AH-64D), Hà Lan(AH-64D), Qatar(AH-64E), Ả Rập Xê Út(AH-64E, AH-64A/D/E), Singapore, Đài Loan, Mỹ, Anh\n\n\n\nAH-64D được trang bị một radar bước sóng milimet trên đỉnh của rotor chính, cung cấp khả năng phát \nhiện các mối đe dọa trong điều kiện tầm nhìn kém và các mục tiêu lộn xộn trên mặt đất. Hệ thống radar điều khiển hỏa lực sóng mm AN/APG-78 được đặt trên đỉnh cánh quạt có thể theo dõi đồng thời 128 mục tiêu và tấn công 16 mục tiêu nguy hiểm nhất.\n\nCác cảm biến tìm kiếm và chỉ thị mục tiêu TADS AN/ASQ-170 được gắn phía trước mũi máy bay, ngoài ra, AH-64D còn có hệ thống tương thích với thiết bị chỉ thị mục tiêu trên mũ phi công và pháo 30mm. Mỗi lần phi công quay đầu, hệ thống TADS và pháo 30mm cũng quay theo. Hệ thống có khả năng xoay ± 120 độ theo chiều ngang và 30/-60 độ theo chiều thẳng đứng.\n\nCảm biến nhìn đêm dành cho phi công AH-64D là PNVS AN/AAQ-11, với thành phần quan trọng là một camera hồng ngoại. PNVS chuyển động theo đầu của phi công với một góc ±90 độ theo chiều ngang và 20/-45 độ theo chiều lên xuống.\n\nNgoài ra, AH-64D còn được trang bị hệ thống tác chiến điện tử tích hợp AN/APR-39A (V), cảm biến cảnh báo radar AN/APR-48A, cảm biến cảnh báo laser AN/AVR-2, hệ thống gây nhiễu radar AN/ALQ-136, hệ thống mồi bẫy đối phó với tên đối không dẫn bằng hồng ngoại.\n\n\n"}
{"id": "84531", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84531", "title": "Titanic (phim)", "text": "Titanic (phim)\n\nTitanic có thể là tên của các phim sau đây, theo thứ tự thời gian:\n\n\nNgoài ra đề tài về chuyến du hành của tàu RMS Titanic cũng là đề tài của các phim sau đây, theo thứ tự thời gian:\n"}
{"id": "84537", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84537", "title": "Đại Cường, Ứng Hòa", "text": "Đại Cường, Ứng Hòa\n\nĐại Cường là một xã nằm ở phía nam huyện Ứng Hòa, thành phố Hà Nội, Việt Nam.\nXã Đại Cường cách thị trấn Vân Đình 15 km.\n\nPhía bắc giáp các xã Kim Đường, Trầm Lộng\n\nPhía nam giáp huyện Kim Bảng, tỉnh Hà Nam\n\nPhía tây giáp xã Đại Hùng, huyện Ứng Hòa, thành phố Hà Nội và huyện Kim Bảng, tỉnh Hà Nam\n\nPhía đông giáp xã Đông Lỗ.\n\nXã Đại Cường được chia thành 3 thôn (làng): Đông Đình, Giang Triều, Kim Giang.\n\nGiao thông chính của xã Đại Cường là trục đường xuyên tâm theo hướng Tây Bắc - Đông Nam, bắt đầu từ thôn Giang Triều, đến thôn Kim Giang, và cuối cùng là Đông Đình. Các ngõ xóm nằm vuông góc với trục đường xuyên tâm tạo thành mạng giao thông dạng xương cá.\n\nNgoài ra còn có đường liên tỉnh nối từ tỉnh lộ 75 sang quốc lộ 38 (60 cũ) chạy qua 2 thôn Kim Giang và Đông Đình. Con đường này mới được huyện cải tạo nâng cấp rải nhựa từ năm 2005. Để đến khu du lịch di tích chùa Hương từ Hà Nội, khách du lịch có thể theo quốc lộ 1 mới tới cầu Giẽ, sau đó rẽ phải vào tỉnh lộ 75, đi được gần 6 km rẽ trái vào đường liên tỉnh, đi hết đường nhựa là ra quốc lộ 38. Sau đó rẽ phải để lên chợ Dầu, rồi Dốc Bồ và rẽ trái để vào chùa Hương.\n\nỞ Đại Cường hiện nay thôn nào cũng có đình và chùa. Đặc biệt Đình Chùa và đền Giang Triều được cấp bằng di tích lịch sử quốc gia.\n\nKinh tế của Đại Cường chủ yếu vẫn là nông nghiệp, chiếm 85%. Tiếp theo là dịch vụ khoảng 10% và thủ công nghiệp chiếm khoảng 4%. Phần còn lại là các ngành khác như công nghiệp, sản xuất vật liệu xây dựng...\n\nHiện nay cơ sở hạ tầng của xã chưa được hoàn thiện mặc dù đã có những chủ trương và chính sách mới do Thành phố chỉ đạo xuống Huyện và Huyện trực tiếp giao cho xã để triển khai.Nhưng đến nay những dự án của xã vẫn thực hiện rất chậm.\n\nCụ thể như: Việc bê tông hóa cho những con đường trục chính đi ra cánh đồng đằng sau của thôn kim giang chưa thấy triển khai và những con đường này hiện giờ đang bị xuống cấp nghiêm trọng hai bên lề đường đang bị sạt nở rất nhiều mà chưa thấy khắc phục sửa chữa.\n\nThời tiết, khí hậu theo đặc trưng khí hậu thời tiết của vùng Đồng bằng Bắc Bộ.\n\nXã Đại Cường, giống hầu hết các xã trong huyện, có hệ thống trường lớp đầy đủ và khang trang.\n\n"}
{"id": "84551", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84551", "title": "Mikoyan-Gurevich I-220", "text": "Mikoyan-Gurevich I-220\n\nMikoyan-Gurevich I-220 là mẫu máy bay chiến đấu tiếp theo sau các mẫu thử nghiệm I-210, I-211 và I-230. Nó được Liên Xô phát triển giữa chiến tranh thế giới II, nhưng sau đó đã kết thúc.\n\nCuối năm 1942, công việc trên những mẫu máy bay được phát triển song song và đang được xem xét như mẫu Series \"A\" tiến triển rất tốt, điều đó làm OKB hy vọng đáp ứng một nhu cầu nổi lên sớm trong năm là VP (vysotny perekhvatchik, máy bay đánh chặn trên cao). Chiếc đầu tiên, I-220, nó có thể dùng một số chi tiết hoặc không có gì từ các máy bay chiến đấu MiG trước đó, và nó được thiết kế pha trộn, thân máy bay được là bằng kim loại phần mũi còn phần đuôi làm bằng gỗ, cánh được làm bằng thép và các cột trụ khung máy bay được làm bằng gỗ. Mẫu đầu tiên, được xuất xưởng vào tháng 6-1943 và bay lần đầu tiên trong suốt tháng, đầu tiên nó được trang bị một động cơ Mikulin AM-38F công suất 1.700 hp. Vũ khí với 2 pháo ShVAK 20 mm, động cơ AM-38F của I-220 có tốc độ 572 km/h trên mặt biển và 630 km/h trên 7000 m, trần bay thực dụng là 9.500 m. Sau đó nó được trang bị động cơ Mikulin AM-39 công suất 1.800 hp, nó bay lần đầu vào tháng 1-1944, các chuyến bay thử nghiệm tiếp tục cho đến tháng 8. Mẫu thứ 2 cũng dùng động cơ Mikulin AM-39 và bay vào tháng 9-1944, nhưng nó trở thành máy bay Xô Viết đầu tiên mang 4 pháo ShVAK 20 mm.\n\nDữ liệu sau đây có liên quan đến mẫu thứ 2. Máy bay chiến đấu thứ 2 trong Series \"A\" và có tên gọi 2A, I-221 là mẫu máy bay chiến đấu đầu tiên của OKB được lắp động cơ nén khí tuabin. I-221 lắp động cơ Mikulin AM-39A công suất 1.700 hp và trang bị một máy nén ly tâm và TsIAM phát triển TK-2B thành cặp máy nén khí tuabin, cho phép duy trì tốc đọ trên độ cao 13.000 m. Dù có quan hệ khá gần gũi với mẫu có trước I-220, I-221 có thân máy bay được làm bằng đuyra, và những bảng cánh phía ngoài được mở rộng, sải cánh tăng tổng cộng là 2 m. Vũ khí gồm 2 pháo 20 mm. Chuyến bay thử nghiệm đầu tiên vào 2 tháng 12-1943, nhưng chương trình bị kết thúc đột ngột, trong khi một trong các mẫu đang trong giai đoạn đầu thử nghiệm,\n\n\n\n\nhttp://avia.russian.ee/air/russia/mig_i-220.php \n\nMiG I-211 - MiG I-230 - MiG I-220 - MiG I-231 - MiG I-222 - MiG I-224\n"}
{"id": "84563", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84563", "title": "Hồ Ngọc Cẩn (đại tá)", "text": "Hồ Ngọc Cẩn (đại tá)\n\nHồ Ngọc Cẩn (1938 – 1975), nguyên là một sĩ quan Bộ binh cao cấp của Quân lực Việt Nam Cộng hòa, cấp bậc Đại tá. Ông xuất thân từ trường Thiếu sinh quân và tốt nghiệp khóa Sĩ quan Hiện dịch Đặc biệt tại Trường Hạ sĩ quan Đồng Đế, Nha Trang vào đầu thập niên 60, và là Tỉnh trưởng kiêm Tiểu khu trưởng một tỉnh thuộc Quân khu 4 vào giai đoạn cuối Chiến tranh Việt Nam. \n\nNgày 30 tháng 4 năm 1975, mặc dù có lệnh của Tổng thống Dương Văn Minh ra lệnh từ Sài Gòn kêu gọi buông súng, ông vẫn tiếp tục chiến đấu chống lại lực lượng Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam vào tiếp quản. Hết đạn, ông bị bắt giam. Ngày 14 tháng 8 năm 1975, ông bị Chính quyền Cách mạng tử hình bằng cách xử bắn tại Sân vận động Cần Thơ.\n\nÔng sinh ngày 24 tháng 3 năm 1938 tại xã Vĩnh Thanh Vân, Rạch giá, Kiên Giang, miền tây Nam phần Việt Nam. Thân phụ ông là một hạ sĩ quan trong Quân đội Quốc gia Việt Nam. \n\nNăm 1945, ông bắt đầu đi học Tiểu học thì Chiến tranh Pháp-Việt Minh bùng nổ, nên sự học bị gián đoạn một thời gian ngắn. Đến năm 1947 ông mới tiếp tục đi học trở lại. Ông học chỉ đứng trung bình trong lớp. \n\nNăm 1951, thân phụ nộp đơn xin cho ông nhập học trường Thiếu sinh quân Gia Định thuộc Đệ nhất quân khu ở Gia Định. Ông được thu nhận vào lớp nhất (lớp 5 hiện nay) niên khóa 1951-1952 và thi đậu Tiểu học vào cuối niên học. Ông tiếp tục học lên hệ Trung học theo giáo trình Pháp, song song với chương trình Phổ thông ông cũng được đào tào căn bản về lĩnh vực quân sự. Cuối năm 1952, trường sở chuyển từ Gia Định về Mỹ Tho. Ông tiếp tục theo học ở đây cho đến hết niên học đệ tứ (lớp 8 hiện nay).\n\nTháng 8 năm 1955, ông tốt nghiệp Trung học đệ nhất cấp và được cấp \"chứng chỉ tốt nghiệp\" tương đương với văn bằng Thành chung. Ngay sau đó ông được gửi lên học tại Liên trường Võ khoa Thủ Đức, chuyên ngành \"vũ khí\" (niên khóa 1955-1956). Sau 3 tháng, ông đậu chứng chỉ chuyên môn về vũ khí bậc nhất (khóa CC1) với hạng ưu. Sáu tháng sau đó, ông lại đậu chứng chỉ bậc nhì (khóa CC2).\n\nGiữa năm 1956, ông chính thức gia nhập Quân đội Việt Nam Cộng hòa với cấp bậc Binh nhì, mang số quân: 58/106.282. Sau 9 tháng phục vụ trong quân đội, theo quy chế áp dụng cho các quân nhân thuộc hàng binh sĩ xuất thân từ trường Thiếu sinh quân, cứ 3 tháng thì được thăng một cấp, ông lần lượt được thăng lên cấp Hạ sĩ, Hạ sĩ I rồi Trung sĩ, sau đó được giữ lại làm Huấn luyện viên thuộc khoa vũ khí tại Liên trường Võ khoa Thủ Đức. Năm 1959, ông được thăng cấp Trung sĩ I.\n\nĐầu thập niên 60, chiến tranh tại miền Nam tái phát và leo thang ở một vài vùng. Đến năm 1961 thì lan rộng, nhất là tại khu vực đồng bằng sông Cửu Long thuộc Vùng 4 chiến thuật. Đối phương đã chuyến từ chiến thuật du kích sang công kích bằng những đơn vị từ cấp Trung đội trở lên của chủ lực miền. Để đáp ứng và giải quyết nhu cầu thiếu sĩ quan trong quân đội, Bộ Quốc phòng Việt Nam Cộng hòa cho mở các khóa sĩ quan đặc biệt hiện dịch. Ông được nhập học khóa 2 Nhân Vị ở trường Hạ sĩ quan Quân lực Việt Nam Cộng hòa tại Đồng Đế, Nha Trang, khai giảng ngày 27 tháng 2 năm 1961. Ngày 31 tháng 1 năm 1962 mãn khóa tốt nghiệp với Cấp bậc Chuẩn úy hiện dịch. Ra trường, ông được chọn về Binh chủng Biệt động quân, tiếp tục được cử theo học một khóa huấn luyện đặc biệt đào tạo cán bộ Biệt động quân và khóa \"Rừng núi Sình lầy\" tại Trung tâm Huấn luyện Biệt động quân Dục Mỹ (Ninh Hòa) trong thời gian 4 tháng rưỡi.\n\nGiữa năm 1962 mãn khóa học ở Dục Mỹ, ông được chuyển về Tiểu đoàn 42 Biệt động quân, đồn trú và hoạt động tại khu vực Đồng bằng sông Hậu Giang thuộc Khu 42 chiến thuật với chức vụ Trung đội trưởng.\n\nNgày Quốc khánh của Chính thể Đệ nhất Cộng hòa 26 tháng 10 năm 1962, ông được đặc cách tại mặt trận thăng cấp Thiếu úy và được cử giữ chức vụ Đại đội trưởng. Do lập được nhiều công lao nên chỉ một thời gian ngắn, sau cuộc Chỉnh lý nội bộ ngày 30 tháng 1 năm 1964 của tướng Nguyễn Khánh. Ngày 2 tháng 2 năm 1964 ông được đặc cách thăng cấp Trung úy và lên giữ chức vụ Tiểu đoàn phó Tiểu đoàn 42 BĐQ. Ngày Quân lực 19 tháng 6 năm 1965, lần thứ ba ông được đặc cách tại mặt trận thăng cấp Đại úy tại nhiệm.\n\nĐầu năm 1966, ông rời khỏi đơn vị Biệt động quân, nhận sự vụ lệnh chuyển sang Sư đoàn Bộ binh ông được cử làm Tiểu đoàn trưởng Tiểu đoàn 1, thuộc Trung đoàn 33 của Sư đoàn 21 Bộ binh.\n\nNhờ có nhiều công lao trong Mặt trận tết Mậu Thân tại khu vực đơn vị trấn đóng, nên ngày Quân lực 19 tháng 6 năm 1968 ông được thăng cấp Thiếu tá tại nhiệm.\n\nNgày Quân lực 19 tháng 6 năm 1970, ông được thăng cấp Trung tá, chuyển sang Sư đoàn 9 Bộ binh, ông được chỉ định làm Trung đoàn trưởng Trung đoàn 15, đơn vị cơ hữu của Sư đoàn. Năm 1972, ông cùng Trung đoàn 15 được lệnh tham gia giải vây mặt trận An Lộc, Bình Long. Sau thành tích này, cũng vào ngày Quân lực 19 tháng 6 cùng năm ông được thăng cấp Đại tá tại nhiệm và được tặng thưởng một số huy chương. Ngày Quốc khánh Đệ nhị Cộng hòa 1 tháng 11 năm 1973, ông được bổ nhiệm làm Tỉnh trưởng, kiêm Tiểu khu trưởng tỉnh Chương Thiện.\n\nNgày 1 tháng 5 năm 1975, không tuân lệnh của Tổng thống Việt Nam Cộng hòa Dương Văn Minh ra lệnh từ Sài Gòn kêu gọi buông súng đầu hàng, ông vẫn tiếp tục chỉ huy đơn vị trực thuộc chiến đấu đến cùng chống lại lực lượng Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam vào tiếp quản Tiểu khu. Hết đạn, ông bị quân Giải phóng bắt tại mặt trận. Sau đó, ông bị Chính quyền biệt giam tại nhà tù Cần thơ 3 tháng rưỡi.\n\nNgày 14 tháng 8 năm 1975, Chính quyền Cách mạng tuyên án tử hình ông và đưa ông ra xử bắn tại sân vận động Cần Thơ.. Ông mất khi mới 37 tuổi.\n\n-Bảo quốc Huân chương đệ tứ đẳng<br>-Hai mươi lăm Anh dũng Bội tinh với nhành Dương liễu<br>-Ba Chiến thương Bội tinh<br>-Hai Huy chương Hoa Kỳ.\n\n\n"}
{"id": "84566", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84566", "title": "Carrier-sense multiple access with collision detection", "text": "Carrier-sense multiple access with collision detection\n\nCarrier Sense Multiple Access with Collision Detect (viết tắt CSMA/CD) trong tiếng Anh, nghĩa là \"đa truy cập nhận biết sóng mang phát hiện xung đột\". Đây là một trong nhiều phương pháp truy cập hay sử dụng trong mạng LAN, cải tiến từ phương pháp CSMA. Theo phương pháp này, khi một máy tính muốn truyền một gói tin, trước tiên nó sẽ lắng nghe xem trên đường truyền có sóng mạng hay không (bằng cách lắng nghe tín hiệu Carrier). Nếu không có, nó sẽ thực hiện truyền gói tin (theo frame). Sau khi truyền gói tin, nó vẫn tiếp tục lắng nghe để xem có máy nào định truyền tin hay không. Nếu không có xung đột, máy tính sẽ truyền gói tin cho đến hết. Nếu phát hiện xung đột, nó sẽ gửi broadcast một gói tin báo hiệu cho các máy trên mạng không nên gửi tin để tránh làm nhiễu đường truyền,sau đó chờ một khoảng thời gian ngẫu nhiên trước khi tiến hành gửi lại gói tin. Tiến trình các bước như sau:\n\n\n\"CSMA/CD\" được phát triển từ CSMA để tăng hiệu quả của phương thức \"CSMA\", bằng cách dừng việc truyền tín hiệu ngay khi phát hiện thấy xung đột, giảm thiểu thời gian chờ để thực hiện việc truyền tiếp theo. (\"CSMA\" không kết thúc việc truyền dữ liệu nếu phát hiện xung đột, những máy đang truyền sẽ tiếp tục truyền, những máy gây xung đột sau khi nhận được thông báo sẽ dừng một khoảng thời gian trước khi cố gắng truyền tiếp).\nIEEE 802.3\n\nCác phương pháp truy nhập đường truyền vật lý\n"}
{"id": "84569", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84569", "title": "Kinh tế học quốc tế", "text": "Kinh tế học quốc tế\n\nKinh tế học quốc tế là một bộ môn khoa học, một chuyên ngành của kinh tế học nghiên cứu sự phụ thuộc lẫn nhau về kinh tế giữa các quốc gia. Kinh tế học quốc tế được phát triển suốt từ thế kỷ XVIII và đã quy tụ được nhiều học giả kinh tế học nổi tiếng như Adam Smith, David Ricardo, John Stuart Mill, Alfred Marshall, John Maynard Keynes, và Paul A. Samuelson. Tuy nhiên, chỉ từ sau Chiến tranh thế giới thứ hai, với việc ứng dụng các công cụ kinh tế học vi mô và kinh tế học vĩ mô, kinh tế học quốc tế mới trở nên phát triển sâu và rộng.\n\nKinh tế học quốc tế nghiên cứu sự phụ thuộc kinh tế giữa các quốc gia, phân tích dòng chảy hàng hóa, dịch vụ và thanh toán giữa một quốc gia với phần còn lại của thế giới, chính sách định hướng cho các dòng chảy này ảnh hưởng của chúng đối với phúc lợi của quốc gia. Sự phụ thuộc kinh tế của các quốc gia này ảnh hưởng và bị ảnh hưởng bởi các quan hệ chính trị kinh tế, văn hóa, xã hội, an ninh giữa các quốc gia.\n\nKinh tế học quốc tế lại chia thành hai mảng lớn là thương mại quốc tế và tài chính quốc tế.\n\n\nKinh tế học quốc tế nghiên cứu học thuyết thương mại quốc tế, chính sách thương mại quốc tế, thị trường ngoại hối và cán cân thanh toán, kinh tế vĩ mô trong nền kinh tế mở.\n\n\nHọc thuyết và các chính sách thương mại quốc tế là khía cạnh kinh tế vi mô của Kinh tế học quốc tế, vì chúng phân tích với các quốc gia cụ thể, được xem xét như một đơn vị riêng và với giá cả của hàng hoá cụ thể. Trên phương diện khác, cán cân thanh toán nghiên cứu phần nhận được và chi trả trong khi các chính sách điều chỉnh ảnh hưởng mức thu nhập và chỉ số giá chung, chúng mô tả các khía cạnh kinh tế vĩ mô của Kinh tế học quốc tế, đó là nói kinh tế vĩ mô trong kinh tế mở hay tài chính quốc tế.\n\nCác quan hệ kinh tế quốc tế khác nhau và các quan hệ kinh tế trong khu vực, đòi hỏi các công cụ khác nhau phân tích và điều chỉnh kinh tế quốc tế như một nhánh của kinh tế học.\n\nViệc nghiên cứu \"Kinh tế học quốc tế\" theo các nguyên tắc và học thuyết nhằm tăng hiểu biết về thương mại quốc tế. Những mô tả được thể hiện qua nhiều trực giác, đồng thời trên cơ sở kế thừa kiến thức về kinh tế học vĩ mô và kinh tế học vi mô.\n\nMục đích của các học thuyết kinh tế nói chung là \"dự báo\" và \"giải thích\". Học thuyết kinh tế được trừu tượng hóa từ các chi tiết của môi trường. Vì vậy cần phân tích sự kiện kinh tế nhằm mục đích tập trung một số biến số và các mối quan hệ mô tả những điểm quan trọng nhất trong dự báo và giải thích sự kiện.\n\nSự phát triển của các học thuyết thương mại từ thế kỷ 17 tới đầu thế kỷ 20. Sự tiếp cận lịch sử này hữu ích không chỉ vì các quốc gia quan tâm tới lịch sử về các học thuyết thương mại quốc tế, mà còn mở rộng cách tiếp cận kế thừa các khái niệm và học thuyết về thương mại quốc tế từ cổ điển đến hiện đại, từ lý luận đến thực tiễn. Có hai vấn đề đặt ra và là cơ sở cho việc nghiên cứu kinh tế học quốc tế là:\n\nHọc thuyết kinh tế của trường phái trọng thương đã chiếm được sự ưu thế trong thế kỷ 17 và 18.\n\nNội dung của học thuyết này là một quốc gia để trở nên giàu có phải xuất khẩu nhiều hơn nhập khẩu. Thặng dư xuất khẩu được thu hồi trở lại bằng tiền tệ thực là vàng bạc. Một quốc gia càng nhiều vàng bạc thì càng là quốc gia giàu có. Vì vậy, Chính phủ phải làm tất cả trong khả năng có được để khuyến khích xuất khẩu đồng thời hạn chế nhập khẩu (đặc biệt là nhập khẩu những hàng hóa xa xỉ). Mặc dù vậy, các quốc gia không thể cải thiện được thặng dư thương mại của họ, và tổng số vàng bạc vẫn cố định. Một quốc gia có thể thu được thặng dư từ sự chi trả của các quốc gia khác, các nhà trọng thương đã thuyết giáo chủ nghĩa dân tộc về kinh tế, tin tưởng như họ đã lý luận, dẫn đến các lợi ích quốc gia bị xung đột lẫn nhau.\n\nThời điểm thế kỷ 17 và 18, học thuyết kinh tế trọng thương đo lường sự giàu có của một quốc gia bởi số lượng vàng mà quốc gia đó có. Ngược lại, ngày nay sự giàu có của một quốc gia được đo lường bởi khả năng của họ về nguồn lực con người, tài nguyên có thể cung cấp cho sản xuất và dịch vụ. Nguồn lực này càng phong phú, sử dụng càng có hiệu quả thì dòng chảy hàng hóa và dịch vụ thỏa mãn con người càng dồi dào, tiêu chuẩn sống của quốc gia càng cao.\n\nCó nhiều lý do giải thích cho mơ ước của các nhà trọng thương trong việc tích lũy vàng bạc, điều này có thể hiểu được vì các nhà trọng thương viết theo ý tưởng của nhà cầm quyền và để tăng khả năng của quốc gia. Có nhiều vàng bạc sẽ có quyền lực và quân đội mạnh củng cố khả năng của họ; tăng cường quân đội và hải quân cũng tạo điều kiện cho họ có được nhiều thuộc địa. Đồng thời, có nhiều tiền vàng cũng có nghĩa là khả năng buôn bán cao hơn, thông qua khuyến khích xuất khẩu, hạn chế nhập khẩu Chính phủ có thể khuyến khích sản lượng quốc dân và công ăn việc làm.\n\nHọc thuyết kinh tế trọng thương ủng hộ sự kiểm soát chặt chẽ của Chính phủ về các hoạt động kinh tế và tăng cường chủ nghĩa dân tộc về kinh tế bởi vì họ tin tưởng rằng một quốc gia có thể thu được thặng dư từ thương mại chỉ khi chiếm đoạt được của cải từ nước khác (vì thương mại là một cuộc chơi có tổng lợi ích không đổi, và tổng lợi ích của hai chủ thể tham gia thương mại là bằng 0). Nghĩa là trong quan hệ trao đổi, khi một bên có lợi nhuận thì một bên thua lỗ, cơ sở cho lợi nhuận của bên này là sự mất mát của bên còn lại.\n\nQuan điểm này quan trọng vì hai lý do:\n\n\nHọc thuyết này bắt đầu với sự thật giản đơn, hai quốc gia trao đổi thương mại trên cơ sở tình nguyện thì cả hai quốc gia đều thu được thặng dư. Nếu một quốc gia không thu được gì, hoặc bị lỗ, họ sẽ từ chối thương mại. Học thuyết trả lời cho câu hỏi: Thặng dư qua lại từ thương mại đã được phát sinh và chuyển dịch như thế nào?\n\n\nLợi thế tuyệt đối, tuy vậy, chỉ giải thích được một phần nhỏ thương mại hiện tại như thương mại giữa các nước phát triển và các nước đang phát triển. Hầu hết thương mại thế giới, đặc biệt thương mại giữa các nước phát triển với nhau, không thể giải thích được bằng \"học thuyết về lợi thế tuyệt đối\".\n\nĐây là một trong những quy luật kinh tế quan trọng nhất được ứng dụng rộng rãi, chưa có sự thay đổi. Học thuyết nghiên cứu khái niệm về lợi thế so sánh, đưa ra lợi thế so sánh về số, phần phân tích cho thấy cả hai quốc gia đều có thể thu được thặng dư nếu mỗi quốc gia chuyên môn hóa trong sản xuất và xuất khẩu hàng hóa có lợi thế so sánh.\n\n\n\n\n\n\nThuật ngữ \"kinh tế học quốc tế\" được sử dụng để nói về môn khoa học nghiên cứu về mối quan hệ, các nhân tố ảnh hưởng tới mối quan hệ kinh tế quốc tế của các chủ thể. Còn \"quan hệ kinh tế quốc tế\" được sử dụng để chỉ mối quan hệ giữa các chủ thể tham gia\n\nHai môn này gần như trùng lặp nhau vì có đối tượng và phương pháp nghiên cứu chung. Vì thế, tại các khoa kinh tế, giảng viên dạy môn này cũng có thể đồng thời dạy môn kia. Tuy nhiên, nếu phân biệt nghiêm ngặt, tài chính quốc tế quan tâm hơn tới các hiện tượng ngắn hạn, còn kinh tế học vĩ mô quốc tế quan tâm hơn tới các hiện tượng dài hạn.\n"}
{"id": "84573", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84573", "title": "Phù Cát", "text": "Phù Cát\n\nPhù Cát là một huyện ven biển thuộc tỉnh Bình Định, Việt Nam.\n\nHuyện Phù Cát nằm ở phía đông tỉnh Bình Định, có vị trí địa lý:\n\nTheo thống kê năm 2019, huyện có diện tích 679 km², dân số là 183.440 người, mật độ dân số đạt 270 người/km².\n\nCác dân tộc trên địa bàn huyện chủ yếu là người Kinh, một số ít là người Ba Na.\n\nHuyện Phù Cát có 18 đơn vị hành chính cấp xã, bao gồm 2 thị trấn: Ngô Mây (huyện lỵ), Cát Tiến và 16 xã: Cát Chánh, Cát Hải, Cát Hanh, Cát Hiệp, Cát Hưng, Cát Khánh, Cát Lâm, Cát Minh, Cát Nhơn, Cát Sơn, Cát Tài, Cát Tân, Cát Thắng, Cát Thành, Cát Trinh, Cát Tường.\n\nSau năm 1975, huyện Phù Cát có 12 xã: Cát Chánh, Cát Hải, Cát Hanh, Cát Hiệp, Cát Khánh, Cát Minh, Cát Nhơn, Cát Sơn, Cát Tài, Cát Thắng, Cát Trinh, Cát Tường.\n\nNgày 24 tháng 3 năm 1979, chia xã Cát Trinh thành 2 xã Cát Trinh và Cát Tân.\n\nNgày 29 tháng 10 năm 1983, chia xã Cát Hiệp thành hai xã lấy tên xã Cát Hiệp và xã Cát Lâm; chia xã Cát Thắng thành hai xã lấy tên xã Cát Thắng và xã Cát Hưng; chia xã Cát Chánh thành hai xã lấy tên xã Cát Chánh và xã Cát Tiến; chia xã Cát Khánh thành hai xã lấy tên xã Cát Khánh và xã Cát Thành.\n\nNgày 12 tháng 3 năm 1987, thành lập thị trấn Ngô Mây, thị trấn huyện lỵ của huyện Phù Cát trên cơ sở tách một phần diện tích và dân số của các xã Cát Trinh và Cát Tân.\n\nNgày 12 tháng 1 năm 2021, thành lập thị trấn Cát Tiến trên cơ sở toàn bộ diện tích và dân số của xã Cát Tiến.\n\nHuyện Phù Cát có 2 thị trấn và 16 xã như hiện nay.\n\nCác trường THPT gồm:\n\nPhù Cát có sân bay Phù Cát, cách thành phố Quy Nhơn 35 km về phía Bắc.\nĐây cũng là địa phương có dự án Đường cao tốc Quảng Ngãi – Bình Định đi qua đang được xây dựng.\n"}
{"id": "84576", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84576", "title": "Giải Dirk Brouwer (Phân hội Thiên văn Cơ động học)", "text": "Giải Dirk Brouwer (Phân hội Thiên văn Cơ động học)\n\nGiải thưởng Dirk Brouwer, thường được biết đến là Giải thưởng Brouwer, được trao tặng hàng năm bởi Phân hội Thiên văn Cơ động học (Division on Dynamical Astronomy) thuộc Hội Thiên văn học Mỹ (the American Astronomical Society) vì những thành tựu trọn đời nổi bật trong lãnh vực Thiên văn Cơ Động học. Giải thưởng mang tên Dirk Brouwer, một nhà thiên văn Mỹ gốc Hà Lan.\n\nDanh sách những người được giải từ năm 1978 đến nay:\n\n"}
{"id": "84580", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84580", "title": "Base Station Subsystem", "text": "Base Station Subsystem\n\nBase Station Subsystem (BSS) Hệ thống trạm gốc là một phần của mạng thông tin di động GSM nó chịu trách nhiệm truyền và giao tiếp giữa máy điện thoại di động và Hệ thống chuyển mạch. BSS thực hiện việc truyền các kênh thoại đã mã hoá, cấp phát các kênh sóng cho máy điện thoại di động, quản lý chất lượng truyền và nhận thông qua giao tiếp bằng sóng cao tần (\"air interface\") và thực hiện nhiều việc khác liên quan tới mạng truyền dẫn bằng sóng radio.\n\nTrạm thu phát gốc, hay gọi tắt là trạm gốc (BTS) bao gồm một hệ thống thiết bị truyền và nhận tín hiệu vô tuyến, ăng ten và các thiệt bị mã hóa, giải mã thông tin trao đổi với thiết bị điều khiển trạm gốc (BSC). Thông thường, một BTS cơ sở sẽ có vài bộ truyền và nhận (TRX) để có thể phục vụ các tần số khác nhau cũng như vài sector khác nhau trong cùng một cell. Một BTS được điều khiển bởi một BSC thông qua khối chức năng điều khiển trạm gốc (BCF - Base station Control Function). BCF được cung cấp như một phần tử độc lập hoặc được tích hợp với TRX trong trạm gốc. BCF thực hiện nhiệm vụ Hoạt động và Bảo trì (O&M) các kết nối tới Network Management System (NMS), và thực hiện các công việc quản lý trạng thái của mỗi TRX, tức là nó sẽ điều khiển phần mềm cũng như quản lý các thông báo…\nMặc dù GSM là một chuẩn chung tuy nhiên thực tế thì chức năng của các trạm BTS sẽ khác nhau tuỳ theo từng nhà cung cấp thiết bị.\n"}
{"id": "84581", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84581", "title": "Phần bù", "text": "Phần bù\n\nTrong lý thuyết tập hợp và các ngành khác của toán học, có hai loại phần bù được định nghĩa, phần bù tương đối và phần bù tuyệt đối.\n\nCho \"A\" và \"B\" là các tập hợp, khi đó phần bù tương đối của \"A\" trong \"B\", hay còn gọi là hiệu tập hợp của \"B\" và \"A\", là tập gồm tất cả các phần tử nằm trong \"B\", nhưng không nằm trong \"A\".\n\nPhần bù tương đối của \"A\" trong \"B\" được viết là \"B\" − \"A\" (hoặc \"B\" \\ \"A\").\n\nDưới dạng ký hiệu toán học:\n\nCho một tập U và A là tập con của U. Khi đó phần bù của \"A\" trong U được gọi là phần bù tuyệt đối (hay đơn giản là phần bù) của \"A\", ký hiệu là \"A\" (hoặc đôi khi \"A\"′), nghĩa là:\n\n"}
{"id": "84582", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84582", "title": "Vượt sóng", "text": "Vượt sóng\n\nVượt Sóng (tựa tiếng Anh: Journey from the Fall - \"Hành trình từ sự sụp đổ\") là một bộ phim độc lập của đạo diễn người Mỹ gốc Việt Trần Hàm và nhà sản xuất Nguyễn Lâm về cảnh ngộ của những thuyền nhân và những tù nhân trong trại cải tạo tại Việt Nam sau sự kiện 30 tháng 4 năm 1975. Phim bắt đầu trình chiếu tại bốn thành phố tại Hoa Kỳ (Westminster, Garden Grove, San Jose, California, và Thành phố New York) từ ngày 23 tháng 3 năm 2007 và mở rộng ra ít nhất 20 rạp trên toàn quốc vào những tuần sau đó. Phim đã nhận được nhiều sự chú ý trong cộng đồng người Việt tại Hoa Kỳ và được cho là trung thực với hoàn cảnh của những người Việt lưu vong. Toàn bộ kinh phí cho bộ phim được cộng đồng người Mỹ gốc Việt tài trợ và phim đã tham dự và đoạt nhiều giải thưởng tại nhiều liên hoan phim quốc tế.\n\nSau sự kiện 30 tháng 4 năm 1975, Việt Nam Cộng hòa sụp đổ, một gia đình miền Nam bị chia ly. Người chồng Long (Nguyễn Long) bị chính quyền bắt vào trại cải tạo. Bà nội (Kiều Chinh), người vợ Mai (Diễm Liên) và đứa con trai Lai (Nguyễn Thái Nguyên) vượt biên qua Mỹ.\n\nMai, Lai và bà nội vượt biên bằng chiếc thuyền của Thuyền trưởng Nam (Khanh Đoàn), một người đàn ông tốt bụng. Nhiều người khác cũng đi chung với họ trong chuyến đó. Trong trại cải tạo Long kết bạn với Thanh (Mai Thế Hiệp), một người hiền lành lạc quan. Một ngày kia, Long và Thanh tìm cách trốn khỏi trại. Trên đường chạy trốn Long định giết một bà già vô tội để bịt miệng nhưng Thanh đã ngăn cản anh. Thanh bỏ trốn thành công, còn Long bị một người lính bắn chết.\n\nCon thuyền vượt biên không may bị bọn hải tặc tấn công. Chúng cướp bóc, giết chết vài người và cưỡng hiếp những phụ nữ, Mai cũng nằm trong số những nạn nhân bị cưỡng hiếp. Cuối cùng con thuyền đến được Mỹ. Gia đình Mai định cư tại Quận Cam, California và hòa nhập vào cuộc sống tại Mỹ. Suốt thời gian đó, Nam chăm lo cho gia đình Mai như gia đình của chính anh. Nam thương Lai như con ruột của mình. Lai được học trong một ngôi trường Mỹ, cậu bé bị một số bạn bè kỳ thị vì là người châu Á. Một ngày nọ, Mai và bà nội đã có cuộc tranh cãi về việc Mai ít quan tâm đến Lai. Gia đình Mai tiếp tục sống hạnh phúc bên cạnh Nam, họ không biết rằng Long đã bỏ mạng nơi rừng thiêng nước độc bên Việt Nam.\n\n\nBối cảnh Việt Nam trong phim được dàn dựng tại Thái Lan. Đạo diễn Trần Hàm đã thỉnh cầu được quay phim tại Việt Nam, nhưng chính phủ Việt Nam không cho phép vì cho rằng bộ phim mang nhiều chi tiết xuyên tạc lịch sử và chế độ.\n\nKhi phim được chiếu lần đầu tiên tại Little Saigon vào năm 2005 trước khi phim đã hoàn tất, nó đã được khán giả đón nhận nồng nhiệt. Cộng đồng người Việt tại Hoa Kỳ cho rằng đây là một bộ phim trung thực với hoàn cảnh của họ. Trong quá trình làm phim, đạo diễn Trần Hàm đã phỏng vấn trên 400 cựu thuyền nhân và tù nhân trại cải tạo và một số người đó cũng đã đóng trong phim tuy họ không phải là diễn viên chuyên nghiệp. Vào tuần ra mắt cuối tháng 3 năm 2007, phim đã có khán giả đông đảo tại 4 rạp có chiếu phim, doanh thu 87.442 USD, đạt số doanh thu mỗi rạp cao nhất (21.861 USD) cho tất cả các phim chiếu trong tuần đó.\n\nPhim được hầu hết các nhà phê bình đánh giá cao. Tại Rotten Tomatoes, website lưu trữ các lời bình phim của các nhà phê bình chuyên nghiệp, phim được 92% trong số tất cả các nhà phê bình và 100% nhà phê bình có uy tín khen. Nhật báo \"The New York Times\" nói rằng đạo diễn đã \"thành công một việc bất khả thi\" (\"achieves the impossible\") và cho rằng phim sẽ làm khán giả chảy nước mắt (\"tearjerker\"). Tờ \"Los Angeles Times\" cho rằng đây là một trường hợp làm phim tinh vi và say mê bởi những người đã từng trải qua những cảnh mà phim đề cập. Báo \"The Mercury News\" nói phim sẽ làm khán giả \"đau lòng\" (\"heartbreaking\") và cho phim 4.5/5 sao. Chuyên báo \"Variety\" của Hollywood nhận xét phim \"đáng được nhiều người xem\" và \"thường làm khán giả đam mê\" (\"frequently enthralling\").\n\nTuần báo \"New York\" cho rằng phim có một số đoạn mạnh mẽ nhưng nói chung thì phim \"thiếu sống động\". Tờ \"Seattle Post-Intelligencer\" cho rằng \"\"Hành trình\" này không biết đi đến đâu\", và đánh giá thấp thuật \"quay phim cẩu thả\" (\"careless cinematography\") và sự \"dàn cảnh vụng về\" (\"clumsily staged\").\n\nTờ \"OC Weekly\", một tuần báo miễn phí (\"alternative weekly\") tại Quận Cam, đưa ra hai bài phê bình cho phim này. Phê bình chính thức và đầu tiên là của R. Scott Moxley, đăng ngày 20 tháng 4 năm 2006, đánh giá cao bộ phim và cho rằng phim \"làm sống dậy kinh nghiệm thật sự của người miền Nam Việt Nam\". Phê bình thứ nhì là một đoạn ngắn của Scott Foundas được đăng ngày 1 tháng 4 năm 2007. Trong phê bình này, Foundas ca ngợi phim vì là \"một trong những phim duy nhất miêu tả hậu quả chiến tranh dưới mắt người Việt\", nhưng cuối cùng nhận định rằng phim \"lỗi thời và thậm chí là giả tạo\" (\"old-fashioned and...even phony\"). Nhận định này đã nhận lại rất nhiều thư phản hồi từ độc giả, hầu hết là bất bình với phê bình của Foundas, khiến Foundas phải trả lời rằng ông không có ý nói rằng các sự kiện trong phim không xảy ra, nhưng ý ông muốn nói là chuyện đó không trắng đen như trong phim.\n\nTại Việt Nam, Bộ Văn hóa - Thông tin cho rằng bộ phim có nội dung phản động, sau đó đã đưa công văn thu hồi các đĩa DVD đang lưu hành tại Việt Nam. Báo \"Công an Nhân dân\" đã viết một bài báo để cảnh báo về \"phim độc hại\" và tuyên truyền rằng \"đa số cộng đồng người Việt hải ngoại đều thờ ơ, hoặc lên tiếng phê phán\" phim này.\n\nPhim đã tham gia nhiều liên hoan phim quốc tế và nhận nhiều giải thưởng.\n\nPhim đã đoạt những giải sau đây:\n\nPhim cũng đã tham dự Liên hoan phim Sundance nhưng không thể tranh giải vì nó đã tham dự liên hoan phim tại Seoul trước đó (chỉ có phim mới ra mắt mới có thể tranh giải).\n\n\n"}
{"id": "84592", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84592", "title": "Ở nhà chủ nhật", "text": "Ở nhà chủ nhật\n\nỞ nhà chủ nhật là một trong những trò chơi truyền hình có tuổi đời \"già\" trên kênh VTV3 của Đài Truyền hình Việt Nam. Nhà báo Tạ Bích Loan là người dẫn chương trình đầu tiên, sau đó nhà báo Bùi Thu Thủy đã đồng hành dẫn dắt chương trình và đã tạo nên dấu ấn sâu đậm cho khán giả. Những năm cuối cùng, nhà báo Vũ Thanh Hường đảm nhiệm vai trò người dẫn.\n\nChương trình lên sóng lần đầu tiên năm 1998, khung giờ 12:00 trưa chủ nhật hàng tuần, dưới hình thức là một trò chơi truyền hình với sự tham gia của các gia đình. Từ khi MC Thanh Hường dẫn, chương trình được dựa theo bản quyền từ Đức \n\nDưới đây là thể thức trong năm cuối cùng của chương trình. Số lượng đội chơi bao gồm 3 gia đình với tổng cộng 8 thành viên tham gia. \nVòng thi này là 4 câu hỏi đúng/sai xoay quanh kiến thức gia đình. Điểm mới sẽ là chú Lợn đặt trên bàn sẽ mang tới một trong 3 câu hỏi đầu cơ hội đặt cược điểm số. Câu hỏi số 4 được \"chấm\" theo luật cộng - trừ điểm ngẫu nhiên, các thành viên bấm chuông để xem máy tính đưa ra một con số. \n\nTheo nhà báo Vũ Thanh Hường, \"Các câu hỏi là những điều đời thường, từ chăm sóc con cái đến sửa chữa điện, đồ gia dụng hay mẹo vặt... những câu hỏi thiết thực vô cùng, cả chuyên gia nước ngoài hướng dẫn cũng thấy đây là một format thuần Việt, phù hợp với mong muốn phổ cập kiến thức trong gia đình\". \n\nVòng thi này được đổi mới hoàn toàn. Bố mẹ suy đoán sự lựa chọn của con cái trong những tình huống ngộ nghĩnh. Các tiểu phẩm trong phần này không phải do nhóm diễn viên nào thể hiện mà là 2 bạn nhỏ 10 tuổi - Hoàng Nam và Mai Phương - đóng rất sinh động. Còn câu chuyện cười về gia đình được đưa ra sẽ do chính các khán giả cung cấp từ thực tế cuộc sống.\n\nNụ cười dành cho khán giả trường quay nhiều hơn khi họ có tới 2 phần chơi trong thể thức mới này. Ngoài một câu hỏi kiến thức, người xem ở trường quay S10 còn tham dự phần bốc thăm số may mắn để nhận một tài khoản của Ngân hàng Quốc tế, có 3 già trị tài khoản là 100.000; 200.000 và 300.000 VNĐ.\n\nChương trình sử dụng bài nhạc \"Niềm vui gia đình\" do nhạc sĩ Hoàng Vân soạn nhạc và viết lời làm bài hát chủ đề.\n\nNhạc hiệu mở đầu chương trình từ năm 2005 đến khi kết thúc được sáng tác và biên soạn bởi nhạc sĩ Lưu Hà An, nhạc sĩ trước đó đã từng làm nhạc hiệu cho nhiều chương trình trên VTV như Me xanh, Chân dung cuộc sống, Đường lên đỉnh Olympia, Hành trình khám phá... sau này làm nhạc hiệu cho Đồ Rê Mí, Chúng tôi là chiến sĩ, Chúc bé ngủ ngon, Ô cửa bí mật...\n\nSau số phát sóng cuối cùng vào ngày 30/12/2007, ê kíp sản xuất chương trình thông báo là tạm ngừng sản xuất và phát sóng. Sau ngày hôm đó, chương trình \"Ở nhà chủ nhật\" chính thức chia tay khán giả sau 9 năm phát sóng. Thay thế cho khung giờ 12h trưa chủ nhật hàng tuần là trò chơi truyền hình tương tự mang tên Ô cửa bí mật.\n\n\n"}
{"id": "84593", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84593", "title": "Thiệu Hóa", "text": "Thiệu Hóa\n\nThiệu Hóa là một huyện thuộc tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.\n\nHuyện Thiệu Hóa có vị trí địa lý:\n\nSông Chu chảy qua địa bàn huyện, chia huyện làm hai phần phía bắc và phía nam sông.\n\nĐây là địa phương có tuyến Đường cao tốc Ninh Bình – Thanh Hóa đi qua đang được xây dựng.\n\nHuyện Thiệu Hóa có 25 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm thị trấn Thiệu Hóa (huyện lỵ) và 24 xã: Minh Tâm, Tân Châu, Thiệu Chính, Thiệu Công, Thiệu Duy, Thiệu Giang, Thiệu Giao, Thiệu Hòa, Thiệu Hợp, Thiệu Long, Thiệu Lý, Thiệu Ngọc, Thiệu Nguyên, Thiệu Phú, Thiệu Phúc, Thiệu Quang, Thiệu Thành, Thiệu Thịnh, Thiệu Tiến, Thiệu Toán, Thiệu Trung, Thiệu Vận, Thiệu Viên, Thiệu Vũ.\n\nThiệu Hóa ngày nay được kiến tạo từ hai vùng đất thuộc huyện Quân Ninh và huyện Tư Phố trong quận Cửu Chân. Dấu tích thành Tư Phố - trị sở của quận và lỵ sở của huyện, điểm hội tụ, đầu mối giao thông thủy - bộ của cả khu vực hiện vẫn còn tại làng Giàng (Dương Xá - Thiệu Dương).\n\nSang thời Lý - Trần, các huyện trên đổi tên là Lương Giang và Cửu Chân. Đến thời Lê, các tên gọi Thụy Nguyên và Đông Sơn lần lượt được sử dụng.\n\nSở dĩ Quân Ninh được gọi là Lương Giang vì có sông Lương (tên khác nữa là sông Lường), tên gọi cũ của sông Chu. Đến thế kỷ XV, vào đầu thời Lê Thuận Thiên (năm 1428), do là nơi phát tích của nhà Lê nên triều đình đem đất này đặt làm Tây Kinh và đổi tên huyện là Thuỵ Ứng. Khi Lê Thánh Tông định bản đồ, đưa huyện lỵ vào phủ Thiệu Thiên, lấy lại tên cũ là Lương Giang. Đời Đoan Khánh đổi tên thành huyện Thuỵ Nguyên.\n\nThời Nguyễn, dưới triều Gia Long, huyện lỵ dời về Mật Vật. Dưới thời Minh Mạng đóng ở Kiến Trung (nay thuộc thị trấn Thiệu Hóa). Năm 1815, phủ Thiệu Thiên đổi tên thành phủ Thiệu Hóa.\n\nSau Cách mạng tháng Tám thành công, phủ Thiệu Hóa được đổi thành huyện Thiệu Hóa.\n\nNgày 5 tháng 7 năm 1977, Hội đồng Chính phủ ban hành Quyết định số 177-CP. Theo đó:\n\nNgày 18 tháng 11 năm 1996, huyện Thiệu Hóa được tái lập theo Nghị định số 72-CP của Chính phủ.\n\nSau khi tái lập, huyện có 31 xã: Thiệu Châu, Thiệu Chính, Thiệu Công, Thiệu Đô, Thiệu Dương, Thiệu Duy, Thiệu Giang, Thiệu Giao, Thiệu Hòa, Thiệu Hợp, Thiệu Hưng, Thiệu Khánh, Thiệu Long, Thiệu Lý, Thiệu Minh, Thiệu Ngọc, Thiệu Nguyên, Thiệu Phú, Thiệu Phúc, Thiệu Quang, Thiệu Tâm, Thiệu Tân, Thiệu Thành, Thiệu Thịnh, Thiệu Tiến, Thiệu Toán, Thiệu Trung, Thiệu Vân, Thiệu Vận, Thiệu Viên, Thiệu Vũ.\n\nNgày 30 tháng 10 năm 2000, giải thể xã Thiệu Hưng để thành lập thị trấn Vạn Hà, thị trấn huyện lỵ huyện Thiệu Hóa.\n\nNgày 29 tháng 2 năm 2012, chuyển 3 xã: Thiệu Dương, Thiệu Khánh, Thiệu Vân về thành phố Thanh Hóa quản lý.<ref name=\"05/NQ-CP\"></ref>\n\nNgày 16 tháng 10 năm 2019, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 786/NQ-UBTVQH14 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Thanh Hóa (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 12 năm 2019). Theo đó:\n\nHuyện Thiệu Hóa có 1 thị trấn và 24 xã như hiện nay.\n"}
{"id": "84598", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84598", "title": "Sân bay quốc tế Hamad", "text": "Sân bay quốc tế Hamad\n\nSân bay quốc tế Hamad là một dự án sẽ thay thế Sân bay quốc tế Doha vào năm 2009. Việc xây dựng đã bắt đầu năm 2006. Sân bay được xây để giảm tải lưu lượng vận chuyển gia tăng của sân bay hiện hữu. Giai đoạn đầu, sân bay này sẽ có công suất 24 triệu hànhh khách mỗi năm, gấp 3 lần sân bay hiện hữu. Khi hoàn thành giai đoạn cuối, sân bay sẽ có công suất 50 triệu hành khách mỗi năm và, 320.000 lượt chuyến/năm và 2 triệu tấn hàng mỗi năm. Khu vực check-in và bán lẻ sẽ rộng gấp 12 lần tại sân bay hiện hữu. Kiến trúc sân bay theo mô hình ốc đảo sa mạc với mái gợn sóng, các chủ đề về nước và các loại cây sa mạc được trồng trong nước tái chế. Giai đoạn 2 bao gồm việc xây thêm các nhà ga hàng không. Giai đoạn 1 hoàn thành năm 2008.\nSân bay Quốc tế Hamad ban đầu được dự kiến ​​sẽ mở trong năm 2009, nhưng sau một loạt các sự chậm trễ tốn kém, sân bay cuối cùng đã mở vào ngày 30 tháng 4 năm 2014 với một nghi lễ máy bay Qatar Airways hạ cánh tại đây sau chuyến bay từ sân bay Doha cũ.\nHãng Qatar Airways, và tất cả các hãng khác chính thức chuyển đến sân bay mới vào ngày 27 tháng 5 năm 2014.\n\n"}
{"id": "84601", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84601", "title": "Manado", "text": "Manado\n\nManado là thủ phủ của tỉnh Sulawesi Utara của Indonesia. Manado nằm ở vịnh Manado, bao quanh bởi các khu vực núi non. Thành phố có dân số khoảng 600.000 người. Về mặt hành chính, Manado được chia ra làm 5 quận: Wenang, Sario, Malalayang, Molas, and Mapanget.\n\nCông ty Đông Ấn Hà Lan đã xây dựng một pháo đài ở Manado năm 1658. như các vùng khác ở Đông Indonesia, Manado đã trải qua thời gian bị các nhà truyền đạo Hà Lan bao gồm Riedel và Schwarz truyền Kitô giáo. Hoàng thân Java Diponegoro bị lưu đày ở Manado bởi chính phủ Hà Lan năm 1830. Nhà sinh vật học người Anh Alfred Wallace đã thăm Manado năm 1859, và đã ca ngợi vẻ đẹp đô thị này. Thành phố này bị bom của Đồng Minh phá hoại trong Thế chiến 2. Năm 1958, trụ sở của phong trào phiến quân Permesta được dời đến Manado. Khi Permesta đối đầu với chính phủ bằng các yêu sách cải tổ chính trị, khu vực và kinh tế, Jakarta đã trả lời bằng cách dội bom thành phố tháng 2 năm 1958 và xâu lược thành phố tháng 6 năm 1958.\n\nLà thành phố lớn nhất khu vực này, Monado là điểm trung chuyển du lịch chính của du khách. Sân bay quốc tế Sam Ratulangi của Monado là một trong những cửa ngõ chính của Indonesia với 15.000 khách quốc tế đến quốc gia này thông qua sân bay này năm 2005.Các điểm tham quan xung quanh bao gồm Hồ Tondano, Núi lửa Lokon, Núi lửa Klabat và Núi lửa Mahawu.\n\nNgôn ngữ được dân địa phương sử dụng ở Manado và phụ cận được gọi là Manado Malay.\n\nMinistry of Tourism and Culture Republic of Indonesia - Visitors Arrivals to Indonesia 2000 - 2005\n"}
{"id": "84602", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84602", "title": "Sân bay quốc tế Sam Ratulangi", "text": "Sân bay quốc tế Sam Ratulangi\n\nSân bay quốc tế Sam Ratulangi , cũng có tên là sân bay Manado, tên giao dịch quốc tế Sam Ratulangi International Airport, nằm ở Bắc Sulawesi, 17 km về phía nam Manado, Indonesia. Nhà ga mới được mở cửa năm 2001. Sân bay có công suất thiết kế 2 triệu khách mỗi năm. Sân bay được đặt tên theo anh hùng độc lập Sam Ratulangi.\n\n\n\n\n"}
{"id": "84604", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84604", "title": "Đảng sâm bắc", "text": "Đảng sâm bắc\n\nĐảng sâm bắc (danh pháp hai phần: Codonopsis pilosula, đồng nghĩa: Campanumoea pilosula) hay còn gọi là Đẳng sâm là một loài cây sống lâu năm có nguồn gốc ở khu vực đông bắc châu Á và bán đảo Triều Tiên, thông thường được tìm thấy mọc xung quanh các bờ suối hay các cánh rừng thưa dưới bóng các cây to. Loài cây này là dạng cây bụi rậm rạp, có xu hướng leo bằng thân quấn, với các lá hình tim, hoa hình chuông màu lục nhạt với 5 đầu cánh hoa cùng các gân màu tía nhạt hay vàng. Loài cây này có thể cao tới 2,4–3 m (8–10 ft) và rễ dài 10–45 cm, dày 1–3 cm.\n\nRễ của đảng sâm được sử dụng trong y học cổ truyền Trung Hoa để hạ huyết áp, tăng hồng cầu và bạch cầu, điều trị chứng biếng ăn do tì vị hư nhược, khí huyết thiếu, tăng cường hệ miễn dịch và bổ sung \"khí\". Rễ đảng sâm được thu hoạch vào năm thứ 3 hay 4 của đời cây và phơi khô trước khi đem bán.\n\nĐược coi là \"nhân sâm của người nghèo\", rễ của đẳng sâm cũng có thể được sử dụng để làm vị thuốc thay thế rẻ tiền hơn cho nhân sâm (\"Panax ginseng\") vì đảng sâm và nhân sâm cùng bổ khí với đảng sâm bổ trung ích khí còn nhân sâm bổ tỳ vị và bổ nguyên khí. Tuy nhiên, không phải trong trường hợp nào cũng thay thế được, chẳng hạn đảng sâm trị ho suyễn do phế hư còn nhân sâm cũng trị ho suyễn và trị phế khí muốn tuyệt, hơi thở ngắn, thở ra gấp mà hít vào yếu, ho từng cơn, mạch tuyệt. Đảng sâm trị âm suy, cảm mạo, miệng khát còn nhân sâm trị miệng khát, tiêu khát (ngoại cảm không được dùng nhân sâm). Đảng sâm trị huyết hư còn nhân sâm trị huyết thoát (xuất huyết). Nhân sâm an thần, ích khí, hồi cứu sinh mạng nhưng đảng sâm không có các tác dụng này.\n\nMột số bài thuốc có sử dụng đảng sâm là thập toàn đại bổ thang, tứ quân tử thang v.v. Trang Web của Bộ Y tế Việt Nam còn giới thiệu loài \"Codonopsis javanica\" dưới tên gọi đảng sâm. Tuy nhiên, hai loài này có thể không có các dược tính hoàn toàn giống nhau.\n\n"}
{"id": "84609", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84609", "title": "Aerosmith", "text": "Aerosmith\n\nAerosmith là một ban nhạc rock từ Mỹ, được nhận định là \"Ban nhạc Rock 'n Roll xuất sắc nhất của Mỹ\". Cho đến nay họ đã bán được hơn 150 triệu album trên toàn thế giới, mà riêng tại Mỹ là 66,5 triệu bản.\n\nAerosmith là một trong những ban nhạc rock thành công và sống thọ nhất mọi thời đại.Bắt nguồn từ một ban nhạc vô danh ở vùng nông thôn New Hampshire, Aerosmith chiếm lĩnh các sân khấu và sân vận động trên khắp thế giới. Sau bao khó khăn khổ cực và sau 30 năm hoạt động âm nhạc, Aerosmith được xem như một huyền thoại heavy metal. Con đường vươn tới đỉnh cao thật không bằng phẳng với Aerosmith nhưng họ đã vượt qua gian nan. Đó là cả một câu truyện dài…\n\n\"chúng tôi không tham vọng nhiều khi mới bắt đầu chơi nhạc. Chúng tôi chỉ muốn được trở thành 1 thứ vĩ đại nhất trên thế giới- một ban nhạc rock vĩ đại nhất từ trước tới nay\" (Steven Tyler)\nAerosmith có nguồn gốc sâu xa ở Sunapee, New Hampshire vào năm 1969 với 2 thiếu niên tài năng có tên Joe Perry và Tom Hamilton. Tay bass Hamilton và guitarist Perry cùng chơi trong ban nhạc địa phương có tên Jam Band khi Joe làm thêm mùa hè tại nhà hàng Anchorage - một nơi quen thuộc với ca sĩ kiêm tay trống đến từ New York tên Steven Tallarico. Perry và Tallarico gặp nhau nhờ món khoai tây chiên: Tallarico ấn tượng với món này đến nỗi lò dò vào bếp chào người chiên khoai. Hai người nói chuyện và Joe mời Steven đến xem ban nhạc của anh ta biểu diễn tại 1 CLB địa phương tên The Barn. Steven cũng đang nhàn rỗi nên nhận lời ngay. Steven thấy chẳng có gì đặc sắc cho đến khi xem ban nhạc hát lại bài \"Rattlesnake Shake\" của Fleetwood Mac.\n\n\" Tôi thấy Steven há hốc mồm. Hắn tái người. Hắn dán mắt vào Joe. The Jam Band kì diệu và tài năng và Steven nhận thấy điều đó trong mỗi phút nghe nhạc. Tôi nhìn Steven và hắn nhìn lại tôi. Đó chính là số phận khi các thành viên trong một ban nhạc lớn gặp nhau tại một nơi hẻo lánh của nước Mĩ. Khi họ chuyển sang bài hát tiếp theo, Steven ghé tai tôi thì thầm: \"Zunky, đó sẽ là ban nhạc của tớ\" (theo bạn thâm niên Zunk Buker của Steven)\n\nCuối mùa hè, Steven trở lại NY, quyết tâm trở thành ngôi sao nhạc rock. Nhưng mùa hè 1970, thất vọng và chán ngấy khung cảnh NY, Steven đã đóng gói hành lý, bắt xe về lại Sunapee, gắng tìm lại Joe Perry. Steven tìm được Joe tại nhà hàng Anchorage và được biết Joe và Tom dự định đến Boston theo đuổi nghiệp cầm ca. Tháng 9-1970, cả ba chuyển đến số 1325 đại lộ Commonwealth gần ĐH Boston và thành lập ban nhạc. Bạn chí cốt của Steven ở NY là Ray Tabano được chọn làm tay guitar thứ 2.Steven muốn mời bạn là Don Solomon chơi bass nhưng Joe khăng khăng muốn Tom ở lại. Cuối cùng, người quản lý Berklee đưa Joey Kramer từ nước ngoài về chơi trống cho ban nhạc. Kramer chính là người đặt tên cho ban nhạc. Các thành viên quan tâm đến những cái tên khác như \"The Hookers\" và \" Spike Jones\" nhưng Joey nhớ đến một từ mà anh nghĩ và ghi tràn các cuốn sách suốt thời cấp 3: Aerosmith.\n\nMùa thu 1970, Aerosmith tập luyện trong tầng hầm ký túc xá ĐH Boston. \"Tôi không có nhiều kinh nghiệm khi thành lập ban nhạc\", Tom cho biết. \"Steven thì suốt ngày ngồi chửi Stravinsky\". Ban nhạc vật lộn, cãi vã nhau khi tập chơi nhạc như một đội hình thống nhất. Sau bao nỗ lực, Aerosmith cũng đã sẵn sàng cho buổi biểu diễn đầu tiên trước công chúng tại trường cấp 3 Nipmuc Regional High School.\nCuối 1970, đầu 1971, Aerosmith biểu diễn không ngừng nghỉ tại các buổi ca nhạc ở trường trung học, đại học, cao đẳng, hội trường thị trấn, trung tâm thanh thiếu niên…bất cứ nơi nào họ được chào đón. Hầu như ngày nào họ cũng biểu diễn bên ngoài ĐH Boston vào buổi trưa. Những buổi diễn trong giờ ăn trưa bắt đầu được gọi là \"món ngon trong bữa trưa\" của Aerosmith.\n\n\"Chúng tôi chưa bao giờ nằm trong số những ban nhạc chuyên chơi trong các quán Bar ở Boston. Chúng tôi thấy những band chơi 4 ca một đêm với giá 800$/tuần\", Joe Perry cho biết. Aerosmith biết rõ nơi họ muốn đến. Họ không muốn là ban nhạc chơi trong quán bar, họ muốn chiếm lĩnh sân khấu và sân vận động. Bởi vậy, họ tránh xa các quán bar, CLB và đến các thị trấn ở Connecticut, New Hampshire và Western Massachusetts, biểu diễn ở các trường trung học ngoại ô và giành được thiện cảm của khán giả. \"Họ là ban nhạc rock lành mạnh và học sinh trung học yêu mến họ\"-người quản lý cũ George Paige của Edga Winter \nĐầu năm 1971, guitarist Ray Tabano có vấn đề. Anh ta không chơi đúng nhịp và không hoà hợp với những người khác trong ban nhạc nên đã bị thay thế bởi Brad Whitford- dân Boston chính cống, 19 tuổi, thạo nghề. Thế là đã đủ ban nhạc.\n\nMùa thu 1971, Aerosmith đã biểu diễn một buổi hoành tráng đầu tiên mở đầu cho Edga Winter và Humble Pie tại lễ trao giải âm nhạc NY. Đó là bước nhảy vọt đầu tiên. Bước nhảy thứ hai là khi cả nhóm bị đuổi khỏi tầng hầm ĐH Boston và suýt bị đuổi khỏi số nhà 1325 vì chậm trả tiền thuê nhà. Sau đó, thật tình cờ, cả nhóm đã có chỗ tập luyện mới tại nhà hát Fenway. John O’toole, người quản lý nhà hát nhân hậu đã cho cả nhóm tập luyện miễn phí cả ngày. Dạo đó là vào giữa mùa đông và không có hệ thống sưởi ấm nhưng như thế đã là quá tốt rồi.\n\nJohn đã rất ấn tượng với ban nhạc trẻ. Ông là bạn của Frank Connelly, một người quảng bá âm nhạc có tiếng ở Boston. Một chiều đông 1972, John rủ Connelly đến xem Aerosmith tập luyện. Connelly là người đầu tiên trong ngành công nghiệp âm nhạc nhận thấy tiềm năng của Aerosmith.\n\"Bố\" Frank Connelly đã chắp cánh cho ban nhạc. Ông thích Aerosmith đến nỗi đã nhận làm ông bầu cho ban nhạc. Ông hứa sẽ trả cho Aerosmith đủ tiền để họ không phải lo lắng về vấn đề tài chính, để họ nghỉ việc và tập trung hoàn toàn vào âm nhạc. Ông trả lương đế Aerosmith yên tâm về những buổi biểu diễn, dồn sức phát triển khả năng âm nhạc.\n\n\"Chúng tôi ngồi quanh bàn ăn trong bếp, một tay cầm hợp đồng quản lý, tay kia là các quy định trong làm việc. Chúng tôi nhìn nhau, không tin nổi\" (Joe Pery)\n\nĐầu xuân 1972, \"bố\" Frank bảo với Aerosmith rằng ông đang tìm một người ở NY có khả năng giúp ban nhạc ký hợp đồng thu âm. Ông đã giúp Aerosmith ký hợp đồng với nhóm quản lý rất có thế lực ở NY gồm Steve Leber và David Krebs - những người đã quản lý ban nhạc trong 12 năm tiếp theo.Leber và Krebs đã tổ chức một buổi triển lãm (tạm gọi thế) mà khách mời là các công ty băng đĩa ở NY tại 1 CLB rock có tên Max’s Kansas City. Sau khi ban nhạc kết thúc buổi diễn dài 40 phút, hầu hết các công ty đều lắc đầu, nói rằng Aerosmith chưa sẵn sàng để ký kết hợp đồng. Tất cả, trừ chủ tịch Clive David của Columbia Record, người nghĩ Aerosmith có tiềm năng lớn. David đã ký với ban nhạc một hợp đồng trị giá 125.000$.\nMọi thứ thay đổi với Aerosmith từ khi hợp đồng đầu tiên được ký kết vào năm 1972. Mùa hè năm đó, tiền thuê nhà tại 1325 tăng cao nên cả nhóm đã dời khỏi chỗ trú ngụ quen thuộc ra sống trong những căn hộ riêng. Đa số sống với bạn gái mà sau này một vài người trong số đó trở thành vợ của họ. Họ cũng chuyển đến tập luyện tại Boston Garden. Steven quyết định bỏ họ \"Tallarico\" để lấy một nghệ danh khác. Anh thích tên \"Tyler Britt\" nhưng sau đó lại chuyển thành \"Steven Tyler\".\n\nTháng 10, cả nhóm thu âm đĩa nhạc đầu tiên tại Intermedia Sound Studio. Ban nhạc rất căng thẳng vì đó là lần đầu tiên họ ghi âm tại phòng thu nhưng cuối cùng mọi việc cũng qua. Khi đĩa nhạc chuẩn bị phát hành, họ nhận ra rằng hãng đĩa đã không chú ý đến họ. Columbia quan tâm đến album đầu tiên của một kẻ lạ hoắc khác tên là Bruce Springsteen và phớt lờ Aerosmith. Hãng không phát hành đĩa đơn, cũng không làm bất cứ việc gì để quảng bá album. \"Cứ mỗi $ họ (Columbia) cho Aerosmith lại có hàng trăm $ được rót vào Springsteen vì anh ta hợp với những khán giả ưa nhạc dân ca\", David Crebs nói. \"Chiến lược của chúng tôi là: nếu bạn là người hùng trên quê hương và ở nơi khác bạn cũng là anh hùng thì chà, thật tuyệt. Không phải ban nhạc nào cũng làm được điều ấy\".\n\nAerosmith nhận ra rằng nếu Columbia không làm gì để quảng bá album thì họ sẽ phải tự tay mình đưa âm nhạc đến với công chúng.Họ bắt đầu đi tour khắp Đông Bắc nước Mĩ bằng xe lửa, biểu diễn tại các CLB và trường ĐH, và bắt đầu có thính giả ở các thành phố. Từng bước một, họ đã thấy nhạc của mình trên sóng phát thanh.\nTrong \"Tour\" diễn đầu tiên, Aerosmith mở đầu buổi diễn của nhóm jazz-rock Mahavishnu Orchestra, đó là một điều dại dột. Đám đông hippy thế hệ mới ghét Aerosmith. Nhưng \"Sau đó chúng tôi cũng chú ý chơi tốt hơn để chiếm được cảm tình của khán giả\".\n\nCó chút tiếng tăm nhưng khi lên mặt báo, Aerosmith lại bị kết tội đạo nhạc của Rolling Stones. Khi album được phát hành, hãng đĩa gần như bỏ rơi ban nhạc vì mọi thứ không như mong đợi. Hãng đĩa không kì vọng vào Aerosmith vì hãng vốn dựa nhiều vào những nhạc công chơi nhạc dân gian như Paul Simon trong khi Aerosmith là rock band-trái ngược với truyền thống của hãng.Tuy nhiên Steve Leber và David Krebs đã làm căng, thuyết phục hãng không bỏ Aerosmith và phát hành \"Dream On\" dưới dạng đĩa đơn.\nĐĩa đơn đầu tiên \"Dream on\" phát hành mùa hè 1973 và trở thành bài hát được yêu thích nhất ở Boston trong mùa hè năm đó.Kết quả là Aerosmith được mời tham dự một vài festival lớn trong vùng. Columbia vẫn không quan tâm đến Aerosmith nhưng một vài nhà quảng bá âm nhạc làm việc cho hãng đĩa đã bắt đầu đẩy mạnh việc quảng bá Aerosmith. Họ bán đĩa đơn trong các CLB, các hội trường nhỏ trong và quanh khu vực Boston và \"Dream on\" bắt đầu xuất hiện ở nhiều nơi trên đất nước.\n\nMùa hè đó, các thành viên ban nhạc chuyển đến ở cùng nhau để ghi âm \"Get Your Wings\". Lần đầu tiên, ban nhạc làm việc với nhà sản xuất Jack Douglas của hãng đĩa The Record Plant ở NY. Album phát hành vào tháng 3-1974 và ban nhạc có cơ hội chứng tỏ mình lần thứ 2. Đó là album \"được ăn cả, ngã về không\". Nếu thất bại, mọi thứ sẽ chấm hết.\n\nColumbia phát hành đĩa đơn \"Same old song and dance\". Đĩa đơn này không lọt vào bảng xếp hạng nhưng album ở vị trí thứ 100 trong suốt 1 năm bởi vì ban nhạc đã đi lưu diễn trong suốt năm 1974.Họ mở đầu buổi diễn của các ban nhạc khác như Santana, Proco Harum, The Guess who…và lưu diễn ở New England và Detroit - những nơi mà khán giả đã biết tiếng họ.Album không xuất hiện nhiều trên truyền hình và sóng phát thanh nhưng những chuyến lưu diễn đã gặt hái được những kết quả đáng ngạc nhiên.Cuối 1974, \"Get your wings\" bán được nửa triệu bản và đoạt đĩa vàng. \"Chúng tôi thực sự đã tìm được hướng đi trong âm nhạc\" (Joey Kramer).\nTháng 1-1975, ban nhạc quay trở lại phòng thu ghi âm album thứ 3 \"Toys in the Attic\". Họ đã biểu diễn không ngừng nghỉ suốt cả năm và tay nghề cũng được cải thiện rất nhiều. Họ đã trở thành một rock band như hằng mơ ước, họ tự tin rằng họ đã giành được đĩa vàng. \"Tôi trở thành một người khác và ban nhạc cũng trở nên hoàn toàn khác. Chúng tôi biết rằng album sắp tới sẽ đưa chúng tôi lên bệ phóng\" (Tom Hamilton)\n\"Toys in the Attic\" phát hành năm 1975 và bán được hàng triệu bản. Album có những bài đỉnh như \"Wark this way\", \"Sweet Emotion\". Đột nhiên, Aerosmith trở thành một trong những ban nhạc nổi tiếng nhất đất nước.\n\"Có những thời điểm khi bạn là một ban nhạc nhỏ, mọi người đến buổi diễn của bạn, và bạn cảm giác như đang cưỡi ngựa. Con ngựa to hơn bạn, rất khó điều khiển nhưng thật tuyệt khi được cưỡi nó. Đầu tiên là bạn bè đến nghe, rồi bạn của những người bạn, rồi cả thế giới đến xem và đột nhiên có những điều kì diệu đến với ban nhạc khi bạn nghe tin người ta xếp hàng để mua vé, đánh nhau giành vé, đầu cơ tích trữ vé. Rồi bạn bắt đầu biểu diễn ở những nơi mà với đám đông hâm mộ thật quá chật chội. Đó là khi mọi thứ thay đổi…chúng tôi bắt đầu có cảm giác chúng tôi là ban nhạc của cả nước Mĩ. Chúng tôi không phải tung hô nước MĨ mà cả nước Mĩ tung hô chúng tôi\" (Joe Perry)\n\nThời gian còn lại của năm, Aerosmith lại đi biểu diễn, mở đầu cho buổi diễn của Rod Stewart và Faces. Ban nhạc bỗng nhiên thấy mình biểu diễn trong 1 sân vận động 80.000 chỗ ngồi. Họ được đặt ngang với Led Zeppelin và Rolling Stones. Họ bỏ các toa xe lửa, chuyển sang dùng xe bus chuyên dụng và máy bay riêng. Họ bán Boston Garden. \"Sau buổi diễn, Joe Perry và tôi ngồi ở băng sau chiếc xe limousine đi dọc theo khu Storrow Drive và chúng tôi cùng ngoái lại nhìn Boston Garden như thường làm hồi mới đến. Joe hét toáng lên: Này Tom, chúng ta vừa mới chơi nhạc ở đó xong\"-Tom Hamilton-\"Tôi muốn nói rằng cảm giác lúc đó thật khó tả\".\n\nTháng 5, Aerosmith biểu diễn ở Mandison Square Garden lần đầu tiên và tháng 6, họ biểu diễn tại SVĐ 80.000 chỗ tại Michigan. Cả mùa hè, họ biểu diễn tại những sân VĐ và đại lộ lớn nhất nước Mĩ và đến mùa thu, họ thực hiện chuyến lưu diễn quốc tế đầu tiên qua 17 thành phố ở Châu Âu.\n\nCuối 1976, họ có 2 đĩa bạch kim và vô số đĩa đơn được khán giả mến mộ.Họ có nhà to, xe xịn, máy bay riêng và hàng triệu người hâm mộ. Họ là một trong những ban nhạc rock thành công nhất trên thế giới. Họ lên đến đỉnh cao và ngoài tuột dốc ra thì chẳng còn nơi nào mà họ chưa đến. \nBan nhạc đã luôn nghiện ngập nhưng giờ đây họ có hàng triệu $, họ dư sức tiêu xài. Kết quả là họ bắt đầu chơi thứ ma tuý nặng đô hơn như cocaine và heroin. Họ tạo ra hình tượng xấu: những chàng trai phá phách trong khách sạn, khóc lóc trong phòng thay đồ, kích động đám đông, uống rượu trên sân khấu, đập phá nhạc cụ. Dùng ma tuý quá liều là một phần trong số đó và thực sự là nó đã gây hoạ lớn.\nLưu diễn và ghi âm liên miên không ngơi nghỉ cũng có tác động xấu tới ban nhạc. Cuối 1976, Aerosmith đã đi tour không nghỉ trong 3 năm liền và họ đã kiệt sức. Nhưng họ không thể ngừng lại. Họ phải cho ra một album khác.\n\nĐầu 1977, họ bắt đầu ghi âm album thứ 5, \"Draw the line\" tại một khu riêng biệt có tên Cenacle ở Armonk, NY. Khi ghi âm album này, ban nhạc gần như ngưng trệ, kết quả của việc dùng ma tuý quá nhiều, suy sụp tinh thần và áp lực phải tạo ra được album đạt nhiều thành công như \"Toys in the Attic\" và \"Rocks\". Áp lực duy trì vị trí đỉnh cao đã bóp nghẹt ban nhạc.Aerosmith sống trong bầu không khí sặc khói ma tuý và làm tất cả những gì có thể để trốn ghi âm. Joe và Steven lên gác, ngủ vùi và im hơi lặng tiếng cả ngày. Brad, Tom và Joey chơi trốn tìm hoặc lái xe đi loanh quanh.\n\" ban nhạc là một dòng sông và album là một xô nước lấy ra từ đó. Album là những khoảnh khắc trong cuộc đời ban nhạc. \"Draw the line\" không có sự hợp sức vì lúc đó chúng tôi không phải là một đội hình thống nhất. Thứ duy nhất kết nối chúng tôi lại với nhau là headphone. Chúng tôi là những con nghiện tập tành chơi nhạc chứ không phải là những nhạc sĩ tập tành chơi ma tuý\" (Joe Perry)\n\nMùa hè 1977, album làm chưa xong nhưng ban nhạc đã lại ra phố, đi tour quanh các SVĐ ở Mĩ và tham gia những festival mùa hè lớn ở Bỉ và Đức. Chuyến lưu diễn thật sự tồi tệ. Trận chiến giữa các thành viên không có hồi kết. Steven uống rượu và bất tỉnh trên sân khấu. Lối sống vô độ của 1 ban nhạc rock đã khiến Aerosmith sa sút, làm tắt ngúm ngọn lửa đã từng đưa họ lên đỉnh vinh quang. \"Tôi bắt đầu suy nghĩ nghiêm túc những gì mình đang làm. Tôi thực sự muốn về nhà\" (Joey Kramer). Chuyến lưu diễn của ban nhạc kết thúc tại Philadenphia Spectrum khi có người ném lựu đạn M-80 lên sân khấu khiến Joe đứt động mạch tay và Steven bị bỏng giác mạc.\n\nKể từ lúc Joe và Steven bị thương khi biểu diễn, ban nhạc quay trở lại studio ở Manhatta để tiếp tục ghi âm. Khi \"Draw the line\" phát hành, đó là album bán chạy nhất của Columbia từ trước tới nay: 1,5 triệu bản nhưng album chỉ chiếm vị trí số 11 trong bảng xếp hạng.\nVấn đề thần kinh, những chuyến lưu diễn kiệt sức và áp lực giữ vị trí đỉnh cao là nguyên nhân dẫn đến những căng thẳng trong ban nhạc. Vợ và bạn gái của các thành viên ban nhạc thường xuyên châm chích lẫn nhau càng khiến ban nhạc xa nhau.\n\"Chúng tôi nghe những tin đồn rằng nhóm sắp tan rã. Báo chí đặt biệt hiệu cho Joe và Steven là \"Toxic Twins\"…\" (Tom Hamilton)\n\n1978, lối sống của Aerosmith ngày càng tệ hại. Nhóm lưu diễn đến kiệt sức, tham gia festival lớn nhất thập kỉ có tên Cal Jam 2. Buổi tiếp theo là festival rock tên Texxas Jam. Ban nhạc cũng đóng bộ phim đầu tiên, vai ban nhạc Future Villain trong phim Sgt Pepper’s lonely hearts club band. Bài hát trong phim, hát lại \"Come Together\" của The Beatles cũng được khán giả mến mộ.\n\nMùa thu, họ cho ra đời live album tên \"Live Bootleg\" và đi lưu diễn trong tháng 12 nhằm quảng bá album. Tại Philadenphia Spectrum, có người đã ném một chai bia vào Steven. Cả nhóm sống vật vờ trong suốt chuyến lưu diễn. Họ dùng ma tuý nhiều một cách đáng sợ đến nỗi người ta thật sự phải kéo lê Steven trên sàn, mang đến sân khấu để biểu diễn. Những người khác cũng không khá hơn. \"Trong năm 1978, Aerosmith tiêu biểu cho đời sống tinh thần của những ban nhạc rock ‘n’ roll Mĩ\" –David Krebs-\"Thật bi kịch khi nhìn họ tự huỷ hoại mình, sống bê tha và không quan tâm đến bất cứ thứ gì\". Mâu thuẫn cá nhân cũng tăng lên. Joe và Steven đấu khẩu cả ngày. \"Thật đau lòng\", Steven nói \"ban nhạc tôi có với những con người này thế là đã hết\".\n\nMùa xuân 1979, Aerosmith bắt đầu ghi âm \"Night in the Ruts\" nhưng mọi người đều nghiện ngập, lờ đờ và căng thẳng và Joe Perry rời xa ban nhạc đến nỗi Aerosmith gần như vô dụng. Tháng ngày trôi qua mà chẳng làm được việc gì. Ban nhạc rất hào hứng với việc biểu diễn chung với Led Zeppelin tại Anh vào mùa hè nhưng album chưa xong khiến ai nấy càng thất vọng và giận dữ. Trong suốt thời gian ghi âm, người quản lý nói với Joe rằng anh ta nợ ban nhạc 80.000$ và chỉ bằng cách tách nhóm hát riêng thì anh mới có thể trả hết nợ nần. Thế là Joe xúc tiến việc thành lập ban nhạc riêng Joe perry Project.\nTrong khi đó, Aerosmith đang rối tinh. Họ không thể hoàn thành việc thu âm. Họ không thể đi lưu diễn mà không có bài hát mới khiến Joe thêm phần thất vọng. Bất hoà nối tiếp, công việc trì trệ và Joe không thể chịu đựng được thêm một giây phút nào nữa.\n\nSau cánh gà, sau 1 buổi diễn tại Cleveland mùa hè 1979, tất cả áp lực và căng thẳng đã lên đến đỉnh điểm.Vợ của Tom, Terry, đã xúc phạm vợ của Joe là Elissa khiến Elissa hắt một cốc sữa vào Terry. Tranh cãi quyết liệt giữa các thành viên. Joe giận dữ bỏ đi, quay trở lại Boston và thề rằng từ giờ đến lúc chết sẽ không bao giờ chơi nhạc cùng Aerosmith nữa.\n\nKhông có Joe, ban nhạc phải huỷ bỏ chuyến lưu diễn, tìm kiếm guitarist khác thay thế và cuối cùng đã chọn Jimmy Crespo. Joe bắt đầu với ban nhạc mới của mình: singer Ralph Mormon, bassist David Hull, drummer Ronnie Stewart. Ban nhạc biểu diễn buổi đầu tiên tại cao đẳng Boston. Joe ký một hợp đồng mới với Columbia và cho ra album solo đầu tiên \"let the music do the talking\" vào mùa xuân 1980 nhưng đáng tiếc là album không xuất hiện nhiều trên sóng phát thanh cũng như không lọt được vào bảng xếp hạng.\nKhi Joe rời Aerosmith, mọi thứ cũng ra đi với Joe và các thành viên còn lại. Joe không thể đạt được những thành công như đã có với Aerosmith và người hâm mộ bỏ rơi cả Aerosmith lẫn Joe bởi \"thiếu Joe thì không còn là Aerosmith nữa\". Mọi thứ đã thay đổi. Không còn xe limo, không còn khách sạn hạng sang. Aerosmith quay trở lại lưu diễn bằng xe lửa và sống trong những khu nhà rẻ tiền. Nhưng Joe cương quyết tự lập và thành viên trong Aerosmith tự an ủi rằng sớm muộn gì thì mâu thuẫn và tranh cãi giữa Joe và Steven cũng kết thúc.\n\nĐầu 1980, Aerosmith đi tour sau khi phát hành \"Night in the ruts\" với Jimmy Crespo thay thế vị trí của Joe. Tuy nhiên, tour sớm kết thúc khi Steven bị tai nạn xe máy suýt chết ở Sunapee. 2 tháng nằm viện, 1 năm nằm nhà dưỡng thương và gần như không đi được. Aerosmith gần như bị đông cứng, họ không thể đi tour, không thể ghi âm, chẳng làm được gì. Khi Aerosmith im hơi, những ban nhạc mới như Van Halen, Motley Crue bắt đầu leo cao. Lúc Aerosmith bắt đầu khởi động lại, khán giả đã có cả tá ban nhạc mới để nhảy múa cùng. Thế là đã hết, ngày tận thế đã đến.Ban nhạc chỉ còn là \"đã từng\".\nJoe Perry cũng không khá hơn. Theo Joe, hãng đĩa và người quản lý từ chối giúp anh cũng như không quảng bá cho album bởi họ muốn ép anh quay lại Aerosmith. Joe đi khắp nơi, tuyển lựa rồi lại sa thải các nhạc công và ca sĩ, tiêu những đồng xu ít ỏi vào ma tuý. Joe cho ra đời \"I’ve got rock and roll again\" nhưng hãng đĩa không làm gì để quảng bá nên cuối cùng album cũng lìa đời.\nVài tháng sau, năm 1981, Brad cũng rời Aerosmith. Brad cảm thấy chán nản trong thời gian chờ Steven hồi phục và bắt đầu làm việc cùng lead singer Derek St holmes của ban nhạc Ted Nugent. Họ ghi âm đĩa nhạc cùng nhau nhưng đĩa không lọt được vào bảng xếp hạng. Sau đó Holmes cùngBrad đi tour cùng nhau trong 6 tuần nhưng Holmes lại quay về hát cùng Ted Nugent. Brad cảm thấy thất vọng và chán nản về Aerosmith và cảm thấy rất khó làm việc cùng Jimmy Crespo. Jimmy là người tốt nhưng nhỏ mọn và khắt khe. Brad cũng chán lối sống nhếch nhác và dùng ma tuý vô độ của Aerosmith. \"Tôi quay trở lại Boston, thưởng thức thời tiết đầu hạ trước khi quay trở về NY. Bất cứ khi nào nghĩ đến, tôi cảm thấy nặng trĩu người và thấy thật kinh khủng\" (Brad). Brad ra sân bay quay trở lại NY nhưng cuối cùng không lên máy bay. 2 năm rưỡi sau đó, Brad có những công việc nhỏ khác nhau nhưng không bao giờ tham gia 1 ban nhạc mới.\n\nNăm 1983, Joe Perry có người quản lý mới, Tim Collins, người đã ảnh hưởng lớn đến tương lai của Aerosmith. Vào thời điểm này, Joe nghèo túng đến độ không thể thanh toán nổi nợ nần.Anh không có cả nhà lẫn xe hơi. Joe đang có nguy cơ bị hãng đĩa bỏ rơi và đĩa đơn thứ 3 \"Once a rocker, Always a rocker\" không bán được.Cuộc sống và sự nghiệp của Joe đang bế tắc. Joe li dị vợ là Elissa, bị sốc thuốc, suy dinh dưỡng, phải vào viện tâm thần, gặp rắc rối với luật pháp, nợ nần chồng chất. Brad thất nghiệp và túng quẫn đến mức phải vay tiền của bố mẹ vợ để mua nôi cho đứa con mới sinh. Aerosmith cũng không kém phần thảm thương. Chỉ mới vài năm trước, họ biểu diễn tại những sân vận động lớn nhất nước Mĩ thì nay họ thậm chí không vào được các CLB. Ban nhạc đang ngắc ngoải. Steven sống trong một khách sạn tồi tàn ở Manhattan và suốt ngày lang thang ngoài đường cố gắng tìm chút heroin rẻ tiền. Những người xung quanh ban nhạc đều nhận thấy Joe và Brad gặp khủng hoảng và những thành viên cũ của band đều mong nhớ họ. Rất nhiều người, kể cả hai guitarist được mời thay thế là Rick Dufay và Jimmy Crespo đều thuyết phục Aerosmith tái hợp nhưng ban nhạc không thèm quan tâm cho đến một đêm 1984 khi Joe suy sụp và quyết định gọi điện cho Steven.\n\"Có vài chuyện đến với tôi. Elissa không còn ở bên tôi nữa. Tôi đã chống lại Steven vì cái gì? Tôi đã chống lại Tom vì cái gì? Điều đó khiến tôi suy nghĩ.Tôi quý mến những người trong ban nhạc. Chuyện gì đã xảy ra với ban nhạc của tôi?\" (Joe Perry)\n\nSteven và Joe đã bỏ qua chuyện cũ và hứa sẽ cùng nhau đưa ban nhạc trở lại như xưa. Valentien năm đó, Joe và Brad đến xem Aerosmith biểu diễn tại nhà hát Boston Orpheum. Đó là lần đầu tiên sau gần 5 năm ban nhạc mới lại bên nhau. Sau buổi diễn, nhóm gặp nhau tại nhà của Tom và đồng ý tái hợp. Joe Perry và Brad Whitford về với Aerosmith.\nBan nhạc mới tái hợp có vô số thứ để làm. Họ sa thải Steve Leber và David Kreb và nhận Tim Collin làm người quản lý theo đề nghị của Joe. Họ cắt hết những mối quan hệ cũ và lại là một ban nhạc mới tinh.\nBởi ban nhạc đã tuột dốc khá lâu nên họ không thể dễ dàng nhảy múa trên sân khấu và đoạt đĩa bạch kim như trước đây. Họ phải chứng minh khả năng của bản thân mình và quay trở lại vị trí đỉnh cao. Việc đầu tiên cần làm là kíêm tiền và đi tour với đội hình tái hợp. Nhóm cũng gặp khó khăn về tài chính. Thói quen nghiện ngập đã tiêu tốn của họ rất nhiều tiền bạc, Steve Leber và David Kreb đã lừa gạt, lấy đi của họ hàng ngàn $, nợ thuế cùng những khoản nợ khác khiến kiếm tiền trở thành vấn đề cấp bách đầu tiên. \nCần phải cho cả thế giới biết rằng Aerosmith đã trở lại với phong độ tốt nhất từ trước tới nay. Ban nhạc bắt đầu tại Boston nhưng mọi người đều thấy cực kì căng thẳng và lo lắng. Họ đã quá tuổi 30 và phải cạnh tranh với rất nhiều ban nhạc mới trẻ trung hơn. Chuyện gì sẽ xảy ra nếu ban nhạc thất bại? Có rất nhiều chướng ngại và bất trắc khi ban nhạc trở lại bên nhau.\n\nTình hình tiến triển trong tour \"Back In The Saddle\" năm 1984 của Aerosmith nhưng nhóm lại rơi vào trận chiến pháp lý với nhóm quản lý Leber-Krebs vì trên hợp đồng, 2 người này vẫn nắm quyền quản lý ban nhạc. Họ muốn được chia lợi nhuận từ tiền bán vé các buổi diễn của Aerosmith. Tim Collin đã sử dụng những chiến thuật thông minh cố gắng buộc họ phải rút lui. Aerosmith cũng gặp rắc rối với những người quảng bá âm nhạc. Những năm qua, nhóm đã mang tiếng xấu: ngôi sao nhạc rock cư xử thô lỗ, nghiện ma tuý nặng, xỉu trên sân khấu, đến biểu diễn muộn 3h liền…Promoters có lý do chính đáng để chường mặt Aerosmith.Aerosmith phải chứng minh rằng họ đáng tin. Họ phải làm việc cật lực để chiếm được không những cảm tình của người hâm mộ mà còn lòng tin của những người làm trong ngành công nghiệp âm nhạc.\n\nBan nhạc lưu diễn trong 1 năm đủ để trả nợ nần và ổn định tài chính. Bây giờ họ phải tập trung vào ghi âm. Nhưng thực tế nhóm vẫn còn đang bị Leber-Krebs kiện tụng và chẳng có mấy công ty băng đĩa ham hố 1 ban nhạc quá đát, nghiện ngập của thập kỉ 70. Hầu hết các công ty đều nhận định Aerosmith rồi sẽ chứng nào tật nấy. Ban nhạc phải tìm được 1 công ty tin rằng nhóm còn dư chất rock and roll trong người.\nJohn Kalodner của hãng đĩa Geffen Record rất quan tâm và quyết định ký hợp đồng với nhóm. Nhưng có một điều rắc rối là nhóm vẫn còn chịu ràng buộc pháp lý với Columbia. Tim Collin lại phải thuyết phục Columbia rằng thật vô ích khi đổ tiền của vào những tay nghiện già nua và ban nhạc được tự do. Columbia đồng ý để Aerosmith ra đi.\n\nJohn Kalodner sẽ chịu trách nhiệm giúp Aerosmith cạnh tranh với những ban nhạc của thập niên 80. Nhạc nhẽo đã thay đổi rất nhiều. Khi ban nhạc đi cầu tuột, một kênh truyền hình ra đời đã làm thay đổi cả ngành công nghiệp âm nhạc. Đó chính là MTV. Vào năm 1984, nói như Steven, khi bạn không xuất hiện trên MTV, bạn \"gần như không tồn tại\". MTV đã đưa các ban nhạc trẻ như Van Halen, Bon Jovi và Ratt lên đỉnh cao nhưng Aerosmith không nằm trong số đó. Nhóm phải chiếm được sàn diễn này để có được fan hâm mộ. Mọi thứ thật lạ lẫm với Aerosmith. Lần đầu tiên họ làm việc với những người làm A&D như John Kalodner-người hướng dẫn họ làm thế nào để có những bài hát phù hợp với sóng phát thanh. Họ làm việc với những người chuyên viết nhạc. Trong những năm 70, người bên ngoài duy nhất mà họ làm việc cùng là Jack Douglas nhưng giờ đây họ phải làm việc với nhiều người khác, những người đến, bảo họ phải làm gì và kiểm tra công việc của họ.\n\n1985, Aerosmith làm album đầu tiên với Geffen \"Done with the mirrors\" nhưng ban nhạc xài thuốc, uống rượu và cãi nhau. Album mới chỉ bán được 400.000 bản, ít hơn rất nhiều so với mong đợi. Ban nhạc cần có nhiều nỗ lực và may mắn hơn nữa để quay lại vị trí dẫn đầu.\nBước ngoặt lớn đến theo cùng một nhóm nhạc Rap có tên Run DMC. Nhóm này muốn hát rap trên nền nguyên bản của \"Walk this way\" nên đã mời Steven và Joe chơi nhạc và xuất hiện trong video clip. Đĩa đơn này đã leo lên vị trí thứ 4 trong bảng xếp hạng và MTV đã cho phát đi phát lại bài hát này. Đó là cơ hội cho Aerosmith xuất hiện trên sóng phát thanh và truyền hình và mở cánh cửa bước vào MTV, một sân khấu sẽ giúp ban nhạc tái phát triển sự nghiệp.\n\nPhiên bản RAP của \"Walk this way\" thực sự là một cuộc cách mạng trong khoảng thời gian đó. Ngày nay không có gì là lạ khi 1 rapper sử dụng giutar điện trong đĩa hát của họ hay cũng chẳng lạ lùng gì khi rock band có DJ đứng cào đĩa nhưng tại thời điểm đó, kết hợp rock-rap chưa từng xảy ra. \"Walk this way\" đã phá vỡ bức tường giữa rock và rap, mở đường cho những nhóm nhạc như Kid Rock, Rage Against the Machine, Limp Bizkit và vô số ban nhạc khác. Bài hát cũng đã tạo ra lượng fan đáng kể cho Aerosmith.\nBan nhạc đi tour quảng bá cho \"Done with the mirrors\" trong suốt mùa hè đó dù album gần như đã đứt. Cả nhóm lại ẩu đả, uống rượu khi biểu diễn và rõ ràng là 1 hit single và 1 hot video trên MTV không đủ để đưa nhóm trở lại vị trí như xưa.\n\nNếu Aerosmith muốn trở thành 1 band đỉnh nhất trên thế giới thì họ cần phải bỏ rượu và ma tuý. Trước kia, Steven đã từng dăm lần bảy lượt vào trại cai nghiện nhưng đâu lại hoàn đó. Cuối cùng, được sự khích lệ của Tom Collin, Steven và cả nhóm quay lại trung tâm cai nghiện lần cuối. Trong năm 1986, Aerosmith cố sống điều độ và chuẩn bị cho album tiếp theo.\n\"Chúng tôi ngừng uống rượu và ngừng dùng ma tuý. Chúng tôi bắt đầu làm việc ngoài trời và tập luyện như chuẩn bị cho chiến tranh. Lên cân. Chạy. Làm việc ngoài trời. Thể dục đã thành hoạt động thường xuyên. Nó giúp tôi suy nghĩ sáng suốt hơn…(Joe Perry)\n\nMùa thu 1991, Aerosmith biểu diễn single đầu tiên \"Dream on\" tại lễ kỉ niệm lần thứ 10 của MTV và họ phát hành lại \"Sweet Emotion\" với phiên bản video mới. Sau đó họ lại tiếp tục ghi âm \"Get a rip\". Làm album này khá căng. Khi nhóm đưa cho hãng đĩa tác phẩm hoàn thành, Geffen bắt họ làm lại hầu hết các bài hát và chỉ cho ghi âm vài bài mới. Kết quả là họ mất gần 3 năm để hoàn thành album. Nhưng họ đã được trả công xứng đáng. \"Get a rip\" được đón nhận nhiệt liệt. Album đứng vị trí số một trong bảng xếp hạng và đĩa đơn \"Living In The Edge\" được mọi người yêu thích. Đĩa đơn tiếp theo, \"Eat the rich\" gần như phá hỏng cả album nhưng tiếp theo đó là ba bản ballad \"Crying\", \"Amazing\", \"Crazy\" với sự góp mặt của nữ diễn viên tuổi teen Alicia Silverstone. 3 video này được phát đi phát lại trên MTV và đã đưa Alicia vào thế giới đầy sao Hollywood. \"Crying\" xếp thứ 3 trong bảng xếp hạng Billboard và \"Get a rip\" đoạt đĩa bạch kim.\n\nAerosmith đã trải qua nhiều lần thay đổi thành viên và cuối cùng họ lại trở về vời đội hình như cũ với 5 thành viên: Steven Tyler, Joe Perry, Brad Whitford, Tom Hamilton, Joey Kramer. Linh hồn của nhóm là hát chính Tyler và guitar Perry, với nickname là \"Toxic Twins\". Họ là người viết nhạc chính cho nhóm, và cũng bị mang tiếng là \"nhái\" theo band Rolling Stones và Yardbirds.\n\nThành viên của nhóm qua các thời kì:\n\n"}
{"id": "84619", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84619", "title": "Mikoyan-Gurevich I-231", "text": "Mikoyan-Gurevich I-231\n\nMikoyan-Gurevich I-231 là một mẫu máy bay chiến đấu thí nghiệm của Liên Xô trong chiến tranh thế giới II.\n\nKhung máy bay thứ ba loại I-230 được hoàn tất vào đầu năm 1943 với một động cơ Mikulin AM-39 công suất 1.800 hp 12 xylanh, có tên gọi là 2D. Ngoài cánh đuôi máy bay được đặt thấp hơn 20 cm, máy bay này tương tự như máy bay I-230 đầu tiên và được vũ trang với 2 khẩu pháo. Nó được mang tên là I-231, mẫu này bị phá hủy trong một tai nạn hạ cánh không lâu sau khi việc thử nghiệm và phát triển xa hơn bị hủy bỏ.\n\n\n\n\nhttp://avia.russian.ee/air/russia/mig_i-231.php \n\nMiG I-230 - MiG I-220 - MiG I-231 - MiG I-222 - MiG I-224 - MiG I-225\n"}
{"id": "84626", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84626", "title": "Văn phòng công chứng", "text": "Văn phòng công chứng\n\nVăn phòng công chứng và Phòng công chứng là hai tổ chức được phép hành nghề công chứng tại Việt Nam. Văn phòng công chứng hoạt động theo quy định của Luật công chứng do Quốc hội Nhà nước XHCN Việt Nam bàn hành ngày 20/06/2014 và và các văn bản quy phạm pháp luật khác có liên quan\n\nHoạt động theo chế độ tự chủ về tài chính. Văn phòng công chứng do công chứng viên thành lập (Công chứng viên là người có đủ tiêu chuẩn theo quy định của Luật Công chứng, được bổ nhiệm để hành nghề công chứng).\n\nVăn phòng công chứng do một công chứng viên thành lập được tổ chức và hoạt động theo loại hình doanh nghiệp tư nhân. Văn phòng công chứng do hai công chứng viên trở lên thành lập được tổ chức và hoạt động theo loại hình công ty hợp danh. Người đại diện theo pháp luật của Văn phòng công chứng là Trưởng Văn phòng. Trưởng Văn phòng công chứng phải là công chứng viên.\n"}
{"id": "84628", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84628", "title": "Mikoyan-Gurevich I-222", "text": "Mikoyan-Gurevich I-222\n\nMikoyan-Gurevich I-222 là một máy bay chiến đấu thử nghiệm của Liên Xô trong chiến tranh thế giới II.\nChiếc máy bay đầu tiên của seri \"A\" được lắp máy nén khí tuabin ghép nối và cabin điều áp, có tên gọi là I-222 hay 3A, có động cơ loại Mikulin AM-39B-1 cung cấp công suất 1.750 hp. Vũ khí gồm có 2 pháo ShVAK 20 mm. Giống như I-220 có thân được làm băng gỗ, I-222 dùng thiết kế của Shchyerbakov, đây là một cabin chịu áp lực được hàn kín và được bơm đầy và điều hòa không khí bằng máy nén khí. Buồng lái theo tiêu chuẩn mới đầu tiên xuất hiện trong máy bay chiến đấu Xô Viết. Chuyến bay thử nghiệm bắt đầu vào 7 tháng 5-1944, nhưng dù đã có kế hoạch sản xuất hàng loạt seri \"A\" với số lượng lớn, cuộc chạy đua chiến tranh lúc đo không cho phép điều này. Những quyền ưu tiên dành cho chương trình bởi vậy cũng bị thay đổi, dù chương trình tiếp tục, nhưng mọi đề nghị sản xuất hàng loạt đều bị từ chối.\n\n\n\n\nhttp://avia.russian.ee/air/russia/mig_i-222.php \n\n\nMiG I-230 - MiG I-220 - MiG I-231 - MiG I-222 - MiG I-224 - MiG I-225\n"}
{"id": "84630", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84630", "title": "Cheonggyecheon", "text": "Cheonggyecheon\n\nCheonggyecheon (hangul:청계천, hanja:淸溪川, Hán-Việt: Thanh Khê Xuyên, còn gọi là Cheong Gye Cheon hoặc Suối Thanh Khê), là một dòng suối dài 5,8 km chảy qua khu trung tâm thành phố Seoul, Hàn Quốc, đổ vào sông Jungnangcheon, cuối cùng hợp lưu với sông Hán.\n\nTrong nhiệm kỳ của Tổng thống Syngman Rhee, Cheonggyecheon bị san lấp để làm đường, đến năm 1968, người ta xây dựng bên trên nó một xa lộ trên cao. Tuy nhiên, vào tháng 7 năm 2003, Lee Myung-bak, khi ấy là thị trưởng Seoul, sau này là tổng thống Hàn Quốc, khởi xướng đề án phục hồi dòng suối. Đây là một đề án đầy tham vọng vì không chỉ phải gỡ bỏ con đường cao tốc trên cao mà còn phải tái sinh một thủy lộ vốn đã bị san lấp từ lâu, nay gần như đã cạn khô, cần phải bơm vào 120.000 tấn nước mỗi ngày. Mặc dù gặp phải nhiều sự chống đối và chỉ trích, cuối cùng đề án cũng hoàn thành vào tháng 9 năm 2005 và được tán dương như là một thành tựu lớn trong nỗ lực kiến tạo một đô thị xanh, sạch và đẹp.\n\nCông cuộc phục hồi Cheonggyecheon đã giúp tên tuổi của Lee Myung-bak được biết đến trên toàn quốc, và ông được xem là ứng viên triển vọng cho chức vụ tổng thống, mặc dù không phải là không có những tra vấn về tính minh bạch của nó. Tháng 5 năm 2005, chỉ vài tháng trước khi hoàn tất đề án, phó thị trưởng Seoul Yang Yun-jae và một chính trị gia khác, Kim Il-ju, bị bắt giữ vì những cáo buộc tham nhũng liên quan đến đề án.\n\nDự án có dự toán hơn 900 tỷ won (khoảng 900 triệu dollar Mỹ) nhưng người ta ước tính thêm 12 tỷ dollar Mỹ phải đầu tư thêm để phát triển lại 792.000 m khu vực gần con suối dẫn vào một khu dân cư và thương mại quan trọng của thành phố.\n\nDự án này bị một số tổ chức môi trường phê phán vì chỉ mang tính biểu tượng chứ không thiết thực gì cho môi trường.\n\nMột số nguồn thống kê cho biết, con suối đã giúp giảm nhiệt độ Seoul khoảng 2 độ C vào mùa nóng.\n\n\nJ. H. Shin, \"Dream and Hope of Korea, Cheonggyecheon Restoration,\" Magazine of Korean Water Resources Association, Vol. 37, No.1, 2004.\n\n"}
{"id": "84633", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84633", "title": "Mikoyan-Gurevich I-224", "text": "Mikoyan-Gurevich I-224\n\nMikoyan-Gurevich I-224 là một máy bay chiến đấu thử nghiệm của Liên Xô trong chiến tranh thế giới II nhưng nó không bao giờ được sản xuất hàng loạt.\n\n2 chiếc máy bay cuối cùng của seri \"A\" I-224 và I-225 được đưa vào thử nghiệm vào 20 tháng 10-1944. Động cơ của nó là loại Mikulin AM-39B công suất 1.750 hp, có những cánh mỏng trên một trục dài 3.5 m, trang bị một máy nén khí tuabin TK-300B trên cạnh mạn phải. I-224 trang bị 2 pháo ShVAK 20mm. Một điểm khác thường của I-224 là hệ thống xả khí của nố bao gồm 4 ống cố định \"chimneys\". I-224 đạt độ cao 14.000 m trong suốt thời gian chương trình bay thử, nhưng bơm tăng nạp khí gặp trục trặc nên nó không được đưa vào sản xuất.\n\n\nMiG I-220 - MiG I-231 - MiG I-222 - MiG I-224 - MiG I-225 - MiG I-250\n"}
{"id": "84637", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84637", "title": "Tòa nhà 63", "text": "Tòa nhà 63\n\nToà nhà 63 (Hangul: 63 빌딩 hay 육삼 빌딩), tên chính thức (63 city) \"Thành phố 63\", là một tòa nhà chọc trời trên đảo Yeouido, nhìn ra các sông Hán, Seoul, Hàn Quốc. Với chiều cao 249 mét (817 ft), nó đã là toà nhà cao nhất thế giới bên ngoài Bắc Mỹ khi xây dựng xong vào năm 1985. Đó là tòa nhà cao nhất Hàn Quốc cho đến khi Tháp Hyperion vượt qua nó vào năm 2003. Con số \"63\" dùng để chỉ của tòa nhà 63 tầng chính thức, trong đó có 60 đang ở trên mặt đất và 3 là tầng hầm. Toà nhà chọc trời này là trụ sở của Công ty bảo hiểm nhân thọ Hanwha Daehan, Ngân hàng Công nghiệp Hàn Quốc, và các công ty tài chính lớn.\n\nToà nhà 63 được giới thiệu trong máy tính trò chơi của SimCity 3.000 và SimCity 4, và trên trang bìa của SimCity 3.000 không Unlimited.\n\nTầng thứ 60 của toà nhà có trưng bày nghệ thuật và một đài quan sát gọi là \"63 Golden Tower\" (tòa nhà được lắp kính phản quang màu vàng sậm nên luôn rực rỡ dưới ánh nắng như dát vàng) cho phép khách tham quan có thể nhìn thấy Incheon trong điều kiện trời quang. Tầng thứ 59 có các nhà hàng quốc tế và có tên gọi \"Đi bộ trong mây\". Tầng 58 có các nhà hàng gia đình và có tên gọi \"Chạm vào mây\". Các thang máy ốp kính cho phép du khách nhìn thành phố khi họ đi thang máy lên xuống tháp quan sát.\nToà nhà 63 bắt đầu xây dựng phần đất nền vào tháng 2 năm 1980, vào đỉnh cao của sự bùng nổ kinh tế ở Hàn Quốc. Tổng chi phí xây dựng lên đến 180 tỉ won và hoàn thành vào tháng 5 năm 1985. Năm 2000, Hanwha Group đổi tên toà nhà 63 City và trở thành một phần của nhóm năm 2002\n"}
{"id": "84641", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84641", "title": "Mikoyan-Gurevich I-225", "text": "Mikoyan-Gurevich I-225\n\nMikoyan-Gurevich I-225 là một mẫu máy bay trong seri \"A\", đây là một loạt các máy bay chiến đấu thử nghiệm của Liên Xô trong chiến tranh thế giới II.\n\nMặc dù, đầu năm 1944, chương trình VP chỉ giành được sự quan tâm rất nhỏ, nhưng công việc vẫn được tiếp tục trên 2 chiếc máy bay, I-224 và I-225 hay còn gọi là 4A và 5A. I-225 được lên kế hoạch sẵn để thử nghiệm trong 3 tháng trước I-224, chuyến bay đầu tiên của I-225 vào 21 tháng 7-1944. Nó được lắp động cơ Mikulin AM-42B làm mát bằng nước và trang bị một máy nén khí TK-300B trên cạnh mạn phải và cung cấp công suất 2.000 hp cho cất cánh và 1.750 trên độ cao 7.500 m. Việc làm nổi bật là cải tiến cabin chịu áp lực Shchyerbakov, tấm kính chắn đạn dày 64 mm, ghế được bọc giáp 8 mm và trang bị vũ khí gồm 4 pháo ShVAK 20 mm, I-225 được chế tạo hoàn toàn bằng kim loại. Vào 2 tháng 8-1944, I-225 đạt đến vận tốc 707 km/h trên cao 8.500m, nhưng 2 ngày sau, trong khi bay chuyến bay thứ 15 của nó, động cơ chết trên độ cao 15 m và máy bay đâm xuống đất và không thể sửa chữa, phi công không bị thương tích gì nghiêm trọng. Mẫu thứ 2 không được bay cho đến 14 tháng 3-1945 khi OKB đang ưu tiên phát triển MiG I-250, một mẫu máy bay 2 động cơ gồm 1 động cơ pít-tông và một động cơ phản lực. Trong suốt thời gian thử nghiệm tiếp theo, I-225-02 với động cơ Mikulin AM-42FB giống như AM-42B, đạt đến tốc độ 726 km/h, lúc đó, nó được tin tưởng rằng đó là vận tốc nhanh nhất mà động cơ pít-tông trên máy bay chiến đấu Liên Xô đạt được. Tuy nhiên, vận tốc nhanh nhất lại thuộc về động cơ Klimov M-105 trên Yak-3M.\n\n\nMiG I-231 - MiG I-222 - MiG I-224 - MiG I-225 - MiG I-250 - MiG-8 - MiG I-270\n"}
{"id": "84644", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84644", "title": "Dòng máu anh hùng", "text": "Dòng máu anh hùng\n\nDòng máu anh hùng (tựa tiếng Anh: The Rebel) là phim điện ảnh hành động võ thuật Việt Nam năm 2007 do Chánh Phương Film và Cinema Pictures hợp tác sản xuất. Phim do Charlie Nguyễn đạo diễn, được chính anh và Johnny Trí Nguyễn viết kịch bản, với diễn xuất của Johnny Trí Nguyễn, Ngô Thanh Vân, Dustin Nguyễn và Nguyễn Chánh Tín. Phim kể về một sĩ quan mật thám và cô con gái của thủ lĩnh nghĩa quân trong bối cảnh cuộc khởi nghĩa chống Pháp vào thập niên 1920.\n\nAnh em Charlie Nguyễn phát triển kịch bản \"Dòng máu anh hùng\" từ năm 2005, với mong muốn thực hiện một bộ phim về lịch sử quê nhà, lấy cảm hứng từ những câu chuyện của ông nội lúc tham gia chống Pháp và xuất thân tầng lớp người Mỹ gốc Việt. Ngô Thanh Vân nhận vai vào tháng 11 năm 2005 và luyện tập cùng đoàn làm phim trong 2 tháng. Toàn bộ cuốn phim ghi hình tại Việt Nam, kéo dài đến tháng 5 năm 2006; quá trình dựng phim tại Thái Lan cũng được thực hiện song song khi quay hình. Kinh phí của phim đạt 1,5–1,6 triệu đô-la Mỹ, con số đầu tư lớn nhất điện ảnh trong nước lúc bấy giờ. Phim được hãng The Weinstein Company mua lại để phân phối trên toàn thế giới.\n\nPhim công chiếu tại Đại hội Điện ảnh Việt Nam quốc tế lần thứ ba vào ngày 12 tháng 4 năm 2007 và phát hành ở Việt Nam vào ngày 27 tháng 4 năm 2007. Phim lập kỷ lục phòng vé trong nước, với doanh thu ước tính 10 tỷ đồng, dù không thể thu hồi lại vốn sản xuất. \"Dòng máu anh hùng\" được xem là điểm sáng của điện ảnh Việt thời kỳ đổi mới, với các đánh giá tích cực về yếu tố dàn dựng và võ thuật, trong khi kịch bản và diễn xuất gặp phải nhiều nhận xét trái chiều. Phim giành giải \"Bông sen Bạc\" tại Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 15 và \"Giải thưởng lớn của ban giám khảo\" tại . Bộ phim ở thời kỳ chiến tranh\n\nNăm 1922, thực dân Pháp đô hộ Việt Nam, các phong trào kháng chiến chống Pháp xuất hiện khắp nơi. Để đàn áp các phong trào này, chính quyền Pháp đào tạo một số người Việt thành một đội đặc nhiệm chuyên săn lùng, tiêu diệt những lực lượng kháng chiến mà chúng cho là phiến loạn. Viên sĩ quan Pháp đứng đầu đơn vị này tên Derue (Stephane Gauger) hứa hẹn sẽ trao quyền chỉ huy lại cho Sỹ (Dustin Nguyễn) khi ông về Pháp, với điều kiện Sỹ phải tìm bắt được thủ lĩnh nghĩa quân Đề Cảnh (Nguyễn Văn Đây).\n\nCuộc ám sát Chánh Sở mật thám do nghĩa quân của Đề Cảnh thực hiện bị phá vỡ vì có nội ứng (tuy nhiên cuối cùng Chánh Sở cũng bị giết chết). Thúy (Ngô Thanh Vân), con gái của Đề Cảnh, bị Sỹ bắt. Sau khi tra tấn không kết quả, Thúy bị nhốt biệt giam. Vì không muốn ảnh hưởng đến cha mình, Thúy quyết định tự tử. Cường (Johnny Trí Nguyễn), một sĩ quan trong đội đặc nhiệm, thuyết phục và giúp Thúy trốn thoát. Thực chất đây là một âm mưu do Sỹ dàn dựng, Sỹ muốn dùng Cường chinh phục lòng tin của Thúy và để Thúy dẫn Cường về căn cứ bí mật của nghĩa quân. Khi Cường giấu Thúy trong nhà thì bị Sỹ và Danh (Nguyễn Thắng) phát hiện. Cường và Thúy chống trả và chạy thoát, tìm đường về với nghĩa quân. Trước khi đi, Cường muốn đến gặp cha là ông Tham Nguyễn (Nguyễn Chánh Tín) lần cuối. Cuộc đối thoại giữa Cường và cha cho thấy họ cũng có tinh thần dân tộc nhưng muốn hợp tác với Pháp để canh tân xứ sở. Tại đây, Cường và Thúy lại bị quân Pháp phát hiện và để thoát khỏi thành phố, họ trốn lên một chiếc xe tải chở các công nhân đến mỏ sắt.\n\nTại khu mỏ, vì giúp đỡ một công nhân khác (Trần Trung Lĩnh) nên Thúy bị cai mỏ đánh đập, Cường và Thúy tiếp tục bỏ trốn. Chứng kiến cảnh người Pháp đối xử tàn ác với dân Việt, cũng như cảm phục trước tinh thần yêu nước của Thúy, Cường bắt đầu chuyển hóa. Trong một đêm trốn tránh nơi căn nhà hoang, Cường và Thúy đã yêu nhau. Ở thành phố, Sỹ đã giết chết ông Tham Nguyễn trong lúc tra khảo ông. Sỹ và Danh bí mật hẹn gặp Cường, nhắc nhở về vai trò hai mặt của Cường và cảnh cáo Cường không được lung lạc, nhưng Cường đã thật sự thay đổi chiến tuyến. Trong một lần đối đầu, Danh bị Cường giết chết. Cường và Thúy đến được ngôi làng nghĩa quân đang ẩn náu, nhưng tại đây Cường gặp phải sự nghi ngờ của những người thuộc phe nghĩa quân. Trong khi đó, Sỹ vẫn theo dõi Cường và biết được căn cứ nghĩa quân ở đâu.\n\nSáng sớm, Sỹ dẫn quân lính Pháp đến bao vây tấn công ngôi làng, bắt tất cả nghĩa quân. Đề Cảnh bị đưa về thành phố, những người còn lại bị đem ra xử bắn. Trên đoàn tàu áp giải Đề Cảnh, viên sĩ quan Derue bội hứa với Sỹ và giới thiệu một sĩ quan Pháp khác kế nhiệm ông. Gã sĩ quan mới mỉa mai về quá khứ mẹ của Sỹ là gái mại dâm, Sỹ tức giận giết hết cả hai viên sĩ quan Pháp và định vu khống tội giết người cho Đề Cảnh. Trong khi đó ở làng, những người sắp bị xử bắn cùng dân làng nổi dậy chống lại quân lính Pháp. Giữa cuộc chiến, Thúy, Cường cùng hai người nghĩa quân khác rời đi để tìm cách giải cứu Đề Cảnh. Đoàn tàu bị phục kích ngay ở khe núi, sau một trận đấu súng gây cấn, Cường và Thúy đánh gục hết lính Pháp rồi đối đầu với Sỹ. Sau một hồi đánh nhau ác liệt, Cường và Thúy lấy lưỡi đao đâm chết Sỹ, giải cứu Đề Cảnh thành công. Cường và Thúy đưa Đề Cảnh về làng, bộ phim kết thúc với cảnh ba người này cùng với vài dân làng khác cúng nhang cho những xác chết nghĩa quân trong làng.\n\n\nJohnny Trí Nguyễn bằt đầu viết kịch bản cho \"Dòng máu anh hùng\" vào tháng 2–tháng 3 năm 2005, lúc đến Thái Lan thực hiện bộ phim võ thuật \"Tom-Yum-Goong\" (2005). Đây là một dự định ấp ủ của anh sau lần về Việt Nam vào năm 2000, lấy chủ đề từ những ngoại cảnh ở các vùng miền trên đất nước và \"muốn làm một cuốn phim có liên quan đến lịch sử nước nhà mình\". Có ba người tham gia khâu sáng tác—kịch bản của Johnny Trí Nguyễn được chuyển đến một người khác để chỉnh sửa, rồi sau cùng đến tay của anh trai Charlie Nguyễn, người lúc đó đang theo học về biên kịch và đạo diễn.\n\nTheo Charlie Nguyễn, kịch bản phim lấy cảm hứng từ nhiều câu chuyện về ông nội của anh—một chiến sĩ cách mạng đồng thời là một võ sĩ—lúc tham gia chống Pháp, \"để lại ấn tượng sâu sắc\" cho anh và người em Johnny Trí Nguyễn lúc còn bé. Khi lớn lên, hai anh em cùng học nhiều môn võ khác nhau và tận dụng những bài học tiếp thu trong thời gian làm phim. Charlie Nguyễn sử dụng bối cảnh của phim để kể về cộng đồng người gốc Việt tại Mỹ, \"lớp này chỉ nói tiếng Mỹ, có lối sống và ứng xử như Mỹ. Chúng tôi, những đứa trẻ sang Mỹ khi lớn thì chưa đủ lớn nhưng cũng không phải còn quá nhỏ. Chúng tôi đã luôn cảm thấy bị lạc lõng.\" Theo đó, nhân vật chính \"luôn cảm thấy dằn vặt khi cầm súng bắn vào đồng bào mình\" và nhân vật nữ tù binh là chiếc \"cầu nối để nhân vật Cường trở về với dân tộc [...] để tôi trở về với quê hương, cội nguồn của mình.\"\n\nĐể chuẩn bị cho bối cảnh, Charlie Nguyễn đã tham khảo những cuốn sách về các anh hùng dân tộc thời kỳ chống Pháp như Hoàng Hoa Thám, Phan Bội Châu, Phan Châu Trinh để \"cảm nhận được tinh thần bất khuất, lòng yêu nước của những bậc tiền bối ngày xưa.\" Vì lớn lên ở Mỹ, Johnny Trí Nguyễn phải mất nhiều thời gian nghiên cứu lịch sử và bối cảnh diễn ra câu chuyện, cùng với chiều sâu tính cách các nhân vật anh hùng thời đó. Trong bộ phim này, đạo diễn mong muốn \"thể hiện một phim Việt Nam của người Việt Nam, và khai thác kho tàng võ thuật Việt Nam lâu nay hầu như chưa được khai thác trên màn ảnh rộng quốc tế.\"\n\nHai diễn viên nam chính, Johnny Trí Nguyễn và Dustin Nguyễn, đều có căn bản về võ thuật. Là người lập nghiệp ở ngành đóng thế tại Hollywood, Johnny Trí Nguyễn \"không xa lạ\" và \"không bị trái ngược với lối suy nghĩ\" của nhân vật Lê Văn Cường vì xuất thân là một người Mỹ gốc Việt, mang nhiều ảnh hưởng từ văn hóa Tây Phương. Vai diễn mật thám Sỹ trong \"Dòng máu anh hùng\" giúp Dustin Nguyễn trở về quê nhà lần đầu tiên từ khi sang Mỹ năm 1975. Anh mô tả đây là \"một vai phản diện thú vị\" và thừa nhận mình gặp nhiều khó khăn về ngôn ngữ khi nhập vai, \"Dù khi ở Mỹ mình vẫn nói chuyện với gia đình, với ba mẹ bằng tiếng Việt nhưng ngôn ngữ của mình khi tham gia \"Dòng máu anh hùng\" còn rất yếu, rất hạn chế.\" Ca sĩ hải ngoại Nguyễn Thắng và giám đốc điều hành Nguyễn Chánh Tín cũng tham gia bộ phim.\n\nBan đầu, vai Võ Thanh Thúy dự định giao cho vận động viên Nguyễn Thúy Hiền, người đã gặp gỡ và gây ấn tượng với Johnny Trí Nguyễn trong một cuộc thi wushu quốc tế; dù vậy, cô không thể tham gia vì mới sinh con. Nguyễn Chánh Tín giới thiệu diễn viên Ngô Thanh Vân làm người thay thế cho vai diễn này, sau khi tiếp xúc với cô trong nhiều chương trình ca nhạc, gọi cô là người \"rất dễ thương, cầu tiến\". Lúc này, cô vừa trải qua 6 tháng tham gia phim hành động \"Rough\" tại Singapore và \"hi vọng sẽ được tham gia các tác phẩm điện ảnh thể loại này ở Việt Nam.\" Cô là người cuối cùng đến thử vai và gây ấn tượng với Charlie Nguyễn. Cô nhận vai vào tháng 11 năm 2005.\n\nDù khâm phục các nhân vật nữ trong phim, Ngô Thanh Vân chia sẻ bản thân phải hòa nhập vào nhân vật một cách khó khăn: \"Em với cô gái trong phim là hai người sống cách nhau gần cả trăm năm. Cái suy nghĩ, tư tưởng và hành động khác rất là xa.\" Đạo diễn Charlie Nguyễn giúp đỡ cô bằng cách cung cấp nhiều hình ảnh nghĩa quân bị đàn áp thời Pháp thuộc và dành nhiều thời gian để phân tích tâm lý nhân vật. Để hỗ trợ vai diễn, cô cùng 11 diễn viên phải luyện tập võ trong 2 tháng (tháng 11–12 năm 2005), dưới sự chỉ đạo của Johnny Trí Nguyễn. Trong thời gian này, cô phải tập 6 tiếng mỗi ngày và tập đá đến 400–500 cái. Ngoài Ngô Thanh Vân, đoàn còn có một diễn viên đóng thế chỉ định cho nhân vật Thúy. Sau khi tập luyện, cô bất ngờ tự mình thực hiện được hết các chiêu thức, còn người đóng thế xin nghỉ vì quá sức.\n\nQuá trình ghi hình của \"Dòng máu anh hùng\" kéo dài trong 4 tháng, bắt đầu từ ngày 11 tháng 1 đến đầu tháng 5 năm 2006. Toàn bộ cuốn phim được quay ở Việt Nam, tại các địa điểm ở Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh, Hội An, Lạng Sơn và Thái Nguyên. Sau một tháng quay ở Thành phố Hồ Chí Minh và Hội An, đoàn làm phim chuyển đến ngôi làng cách đường quốc lộ 3 km tại huyện Lộc Bình, Lạng Sơn. Đây là bộ phim nhựa đầu tiên mà Jimmy Nghiêm Phạm giữ vai trò giám đốc sản xuất. Thành phần đoàn làm phim bao gồm một ê-kíp đã làm việc với anh hơn 10 năm ở Mỹ, với 95% là người trong nước đảm nhận. Kịch bản phim được chỉnh sửa nhiều lần trong thời gian quay.\n\nPhim xuất hiện nhiều môn võ thuật như Vovinam, Taekwondo, Wushu và một số chiêu thức do các võ sư Việt Nam sáng tạo thời chống Pháp, chưa từng được khai thác qua ống kính điện ảnh. Theo Johnny Trí Nguyễn, người tham gia vai trò đạo diễn võ thuật và tổ chức sản xuất, phim bỏ đi một vài pha biểu diễn võ thuật đẹp mắt vì \"không thuần Việt\", đồng thời sử dụng Liên Phong Quyền—một môn phái võ thuật do ông nội anh lập nên. Anh khẳng định phim lấy môn Vovinam làm chủ đạo, vì \"lực lượng cascadeur trong phim rất nhiều người xuất thân từ môn võ này\" và bản thân rút ra nhiều kinh nghiệm trong những năm tham gia điện ảnh để \"chọn ra những góc máy, cách quay và dựng cảnh của các pha hành động sao cho đạt hiệu quả cao nhất\".\n\nĐể hỗ trợ cho những cú máy trên cao, một chiếc cần cẩu dài 11 mét được sử dụng trên phim trường dưới sự giám sát của giám đốc sản xuất Jimmy Nghiêm Phạm. Nhà thiết kế Ngô Thái Uyên cung cấp khoảng 300 bộ trang phục cho bộ phim, bao gồm chiếc áo dài tím của Ngô Thanh Vân. Cô phải trao đổi kỹ với đạo diễn về bối cảnh phim trước khi bắt tay vào việc, vì khoảng năm 1920 \"là thời điểm thay đổi nhiều về trang phục.\" Stephane Gauger là người hỗ trợ Dominic Pereira trong cương vị quay phim chính kiêm giám đốc hình ảnh. Tại Thái Nguyên, đoàn phim sử dụng chiếc đầu máy xe lửa chạy bằng hơi nước với những toa tàu mục nát; do không thể phục hồi, đoàn tàu phải nhờ một đầu máy khác đẩy từ phía sau.\n\nTrong lúc ghi hình, Ngô Thanh Vân cùng dàn cascadeur hàng ngày phải tập các đòn thế để khi diễn không quên bài. Ở Lạng Sơn, cô bị rạn xương chân do một chiếc máy quay phim rơi trúng, buộc phải bó bột 2 tuần lễ và đi lại bằng nạng. Cô gọi đây \"là tai nạn lớn nhất của tôi từ nhỏ đến giờ\" và tâm lý \"rất nặng nề\". Lúc ghi hình trận đánh cao trào của phim, đạo diễn quyết định không quay Ngô Thanh Vân toàn thân mà chỉ quay cận cảnh, còn trận đánh được dời lại để vết thương của cô lành hẳn rồi quay tiếp. Nhiều cảnh đòi hỏi cô phải nhảy từ độ cao 4 mét, như từ ban công này qua một lô cốt khác trong nhà tù, khiến cô ngất xỉu sau một lần thực hiện. Khi được hỏi về cảm giác lúc đóng những cảnh nguy hiểm, cô chia sẻ \"Bản thân tôi cũng có máu liều mà. Không hiểu sao lúc đó, tôi không nghĩ gì đến sự nguy hiểm, không nghĩ tới bản thân, thân xác mình.\"\n\nMột cảnh quay khác, khi Ngô Thanh Vân bắn bằng một khẩu súng dài với đạn là thuốc pháo, cô tưởng mắt mình \"đã có vấn đề\" khi thuốc văng xác pháo vào mắt. Sau khi rửa mắt xong, cô mới biết mình không sao. Dustin Nguyễn đề nghị người thực hiện cháy nổ cho bắn thử trong một cảnh bắn nhau, dù người này khẳng định mọi chuyện đã an toàn. Sau khi bắn, phát súng làm gãy cả một cành cây. Anh kể lại, \"Nếu không kiểm tra trước, tôi cứ bắn vào bạn diễn, thế nào cũng có tai nạn rồi.\" Một diễn viên đóng vai phụ tên là Lê Quang bị khẩu súng phụt lửa ngược vào mắt phải lúc quay ở Lạng Sơn vào tháng 3. Sau nhiều lần đến khám tại bệnh viện, bác sĩ chẩn đoán anh bị khuyết tật khúc xạ mắt bẩm sinh, với thị lực là 2/10. Nghi ngờ kết quả khám mắt và phía hãng phim, Lê Quang tiến hành các thủ tục để khởi kiện; vụ việc được giải quyết bằng con đường thương thuyết.\n\nBan đầu, tổng kinh phí dự trù của \"Dòng máu anh hùng\" là 800.000 đô-la Mỹ, nhưng sau khi thực hiện, con số lên tới 1,5–1,6 triệu đô-la Mỹ, số tiền đầu tư lớn nhất của thị trường phim trong nước, tính đến thời điểm trên. Đây được cho là con số tối thiểu cho những bối cảnh cổ, các phương tiện đi lại, vũ khí xưa và phục trang trong phim. Họa sĩ Lã Quý Tùng, nhà thiết kế của phim, cho rằng nếu đầu tư bối cảnh cho đúng thời gian, thì kinh phí phim hiện tại \"vẫn [...] chẳng làm gì được\". Jimmy Nghiêm Phạm khẳng định \"làm phim hành động ở Việt Nam thì rẻ hơn nhiều, ít tốn kém hơn nhiều so với nước ngoài\"; kinh phí mà họ ước tính để thực hiện bộ phim này tại Mỹ có thể lên đến 15–20 triệu đô-la Mỹ.\n\nNguyễn Chánh Tín, người lúc này là Phó chủ tịch Hội đồng Quản trị Ngân hàng Phương Nam, đã đứng ra bảo lãnh vay mượn ngân hàng số tiền là 8,3 tỉ đồng để thực hiện bộ phim. Theo \"Thể thao & Văn hóa\", số vốn mà ông góp vào chỉ chiếm khoảng 1/20 tổng kinh phí, gần như không mang tính quyết định cho sự thành bại của bộ phim.\n\nKhông giống với những bộ phim của Việt Nam lúc bấy giờ, quá trình dựng phim của \"Dòng máu anh hùng\" thực hiện song song khi quay hình—những cuộn phim vừa quay xong được đưa sang Thái Lan để chuyển qua băng video, sau đó gửi về lại Việt Nam. Etan Thành, người chịu trách nhiệm cắt dựng của phim, chia sẻ \"Nếu tôi thấy những đoạn, cảnh phim nào chưa chuẩn về kỹ thuật hoặc chưa mạch lạc về ý tưởng nội dung, tôi báo cho Trực biết để điều chỉnh ngay. Khi bộ phim đóng máy quay, lúc đó dựng phim cũng đã đi được khoảng hai phần ba rồi.\" Sau khi hoàn thành dựng nháp, những bản video này mới được chọn để xuất hiện chính thức trên bản phim nhựa gốc. Giai đoạn chỉnh sửa mẫu còn kéo dài đến trước buổi công chiếu ở Việt Nam một ngày. Toàn bộ phần hậu kỳ của bộ phim được thực hiện ở Mỹ, thay vì làm từng phần như các phim Việt khác, với mục đích đạt chất lượng âm thanh theo chuẩn quốc tế. của Đức thực hiện việc chỉnh màu, âm thanh do công ty Monkeyland Audio đảm nhiệm.\n\nNhạc phim của \"Dòng máu anh hùng\" do đảm nhận. Với một bộ phim lấy bối cảnh tại Việt Nam nhưng \"ảnh hưởng rất nhiều từ cách làm phim của phương Tây\", anh sử dụng dàn nhạc cùng nhiều nhạc cụ Việt Nam như đàn tranh, sênh tiền, trống cơm, nhằm mang \"một cảm thức rất phương Tây.\" So sánh với những tác phẩm khác của mình, Wong mô tả âm nhạc của phim \"gần với sở trường của mình hơn, và do đó ý tưởng cho các bộ phim này đến với tôi cũng có phần dễ dàng hơn.\"\n\n\"Dòng máu anh hùng\" là tác phẩm đầu tay của hãng phim Chánh Phương, một nhãn hiệu của gia đình Nguyễn Chánh Tín. Phim còn hợp tác sản xuất với Cinema Pictures và Ngân hàng Phương Nam. The Weinstein Company, một hãng phim Hoa Kỳ do anh em và sáng lập, đồng ý mua lại \"Dòng máu anh hùng\" để phân phối bản quyền trên toàn thế giới, một thành tích chưa từng có của điện ảnh Việt Nam vào thời điểm trên. Trong thời gian chào bán, nhiều hãng phim quốc tế không quan tâm hoặc bỏ qua bộ phim vì đề tài chiến tranh. Bey Logan, đại diện của công ty Weinstein, sau thời gian thuyết phục đã mua lại bộ phim này. Với sự giúp đỡ của công ty Weinstein, \"Dòng máu anh hùng\" được chiếu và phân phối DVD ở các nước nói tiếng Anh; được chào đón tại Trung Quốc và Ấn Độ. Theo Jimmy Nghiêm Phạm, chính sự phân phối đa dạng của bộ phim \"đã giúp xóa bỏ một phần định kiến và mở ra một tiền lệ mới trong việc xuất khẩu phim nội địa\". The Weinstein Company phát hành DVD ngày 30 tháng 9 năm 2008, với hai phiên bản tiếng Việt (phụ đề tiếng Anh) và tiếng Anh (các diễn viên song ngữ lồng tiếng). Đây cũng là bộ phim Việt Nam đầu tiên có thông tin trong trang mạng điện ảnh Internet Movie Database.\n\n\"Dòng máu anh hùng\" công chiếu ngày 12 tháng 4 năm 2007, mở màn cho Đại hội Điện ảnh Việt Nam quốc tế lần thứ ba diễn ra tại Hoa Kỳ. Tại đây, đoàn làm phim nhận được \"sự chào đón và ngợi ca nồng nhiệt\" của bà con kiều bào; cả hai rạp chiếu đều chật kín, với giá vé dao động từ 20–50 đô-la Mỹ và khán phòng \"vỗ tay không ngớt\" khi phim kết thúc. Bộ phim trình chiếu ở Liên hoan phim quốc tế Bangkok vào tháng 7 năm 2007, như là một trong những chương trình vận động và quảng cáo phát hành ở Thái Lan. Ngô Thanh Vân và Johnny Trí Nguyễn cũng xuất hiện trong buổi họp báo khai mạc liên hoan. Tờ \"The Nation\" của Thái Lan dành một trang giới thiệu cho \"Dòng máu anh hùng\" và ghi nhận bộ phim này thu hút rất đông khán giả vào xem. Phim còn tham dự Liên hoan phim châu Á – Thái Bình Dương lần thứ 23 vào tháng 5 tại Los Angeles, Mỹ; và Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 15, diễn ra vào tháng 11 năm 2007.\n\nTheo Nguyễn Chánh Tín, phim ra mắt tại Việt Nam vào cuối tháng 4 vì người xem thường \"kiêng kị\" chủ đề bạo lực vào mùa phim Tết. Lúc bấy giờ, đây là phim Việt duy nhất chủ động phát hành vào dịp thi cử và nghỉ lễ dài—thời gian đa phần mọi người đi du lịch và ôn tập thi cử, dễ gây bất lợi vì đối tượng nhắm đến của thể loại phim hành động là độ tuổi thanh thiếu niên và giới trẻ. Trước khi xuất bản, phim phát hành một đoạn quảng cáo (trailer), \"gây cơn sốt trên các diễn đàn phim ảnh trong nước\". Ngày 20 tháng 4 năm 2007, phim có buổi ra mắt trước báo chí và đồng nghiệp tại cụm rạp Galaxy Nguyễn Trãi, Thành phố Hồ Chí Minh. Phim khởi chiếu tại các rạp toàn quốc vào ngày 27 tháng 4 năm 2007.\n\nCùng với nhiều bộ phim phát hành nửa cuối năm 2007 khác như \"Sài Gòn nhật thực\", \"Vũ điệu tử thần\" hay \"Mười\", \"Dòng máu anh hùng\" được ghi nhận là nhân tố chính tạo nên \"mùa phim hè đầu tiên của Việt Nam\". Phúc Như Thủy của \"Sài Gòn Giải Phóng\" mô tả những bộ phim này \"tạo nên không khí riêng cho một mùa phim mới, phù hợp với đối tượng khán giả chính là giới trẻ, sinh viên, học sinh.\" Quang Diệu của \"Tuổi Trẻ\" nhận thấy \"mùa phim hè 2007 đã thật sự sôi nổi và đa dạng chứ không chỉ một màu như mùa phim Tết\" và nếu thành công, \"chúng ta có thể tự tin rằng thị trường phim Việt sẽ hình thành thêm một mùa phim mới.\"\n\nDoanh thu ước tính của \"Dòng máu anh hùng\" vào khoảng 10 tỷ đồng; tổng lợi nhuận từ cả thị trường trong và ngoài nước của phim là 1,2 triệu đô-la Mỹ. Phim thu về 7 tỷ đồng sau khi trình chiếu trong nước, chia rạp còn lại 3.5 tỷ đồng. Theo Johnny Trí Nguyễn, \"Dòng máu anh hùng\" và \"Bẫy rồng\" đã bán và phát hành trên 30 quốc gia.\n\nPhim thu về 1 tỷ đồng trong 3 ngày đầu công chiếu, rồi tăng lên 5 tỷ đồng sau tuần đầu tiên công chiếu. Theo thống kê của Hãng phim Chánh Phương, tuần đầu phim đạt hơn 35.000 vé; ước tính có khoảng 12.000 lượt người vào rạp xem \"Dòng máu anh hùng\" vào ngày 30 tháng 4 và hơn 11.000 người vào ngày 1 tháng 5. Trong kỳ nghỉ lễ, tại cụm rạp Thăng Long, Hà Nội, phim chiếm khoảng 1.000 vé; ở cụm rạp Galaxy Nguyễn Trãi và Galaxy Nguyễn Du, Thành phố Hồ Chí Minh, đây là phim ăn khách thứ hai, chỉ đứng sau \"Code Name: The Cleaner\". Phim đứng đầu các hệ thống rạp của Saigon Media gồm Thăng Long, Đống Đa và Toàn Thắng, với hơn 4.000 lượt xem trong 2 ngày lễ và tất cả suất tối đều bán hết vé; con số này tăng lên 6.000 lượt trong cùng kỳ ở Cinebox 212 và Cinebox Hòa Bình. Sau khoảng 3 tuần công chiếu ở Hà Nội, Hải Phòng và thành phố Hồ Chí Minh, phim đạt doanh thu hơn 4 tỷ đồng và được đề nghị giữ lại chiếu tiếp. Tại thành phố Hồ Chí Minh, phim trụ lại ở một số rạp trong gần 6 tháng, một con số kỷ lục.\n\nDù \"lập được kỷ lục về doanh thu\" tại các phòng vé, \"Dòng máu anh hùng\" vẫn không thể thu hồi lại đủ vốn, là nguyên nhân khiến Nguyễn Chánh Tín phá sản và mất nhà, được ông công bố vào tháng 3 năm 2014. Bộ phim được chọn xuất hiện chủ yếu tại thị trường Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh nhằm tránh nguy cơ bị sao chép bất hợp pháp; tuy nhiên một bản nháp lậu vẫn bị rò rỉ lúc phim đã thu lại khoảng một nửa kinh phí đầu tư, làm ảnh hưởng lớn đến doanh thu. Theo Nguyễn Chánh Tín, tham vọng ra thị trường quốc tế khiến một số nhà đầu tư nôn nóng đem bộ phim dự thi tại các trường điện ảnh lớn của thế giới là lý do lớn khiến bản phim bị sao chép lậu. Trang \"Lao động\" cho rằng vì bộ phim lúc này đã \"phát hành trên thị trường trong nước thời gian khá dài\" nên tai nạn \"chỉ ảnh hưởng trực tiếp đến quá trình phát hành DVD\", dù khẳng định các nhà sản xuất không chú trọng phát triển phân phối DVD trong nước và The Weinstein Company \"cũng không chịu tác động gì với bản rò rỉ tại Việt Nam\". Với \"Doanh nhân Sài Gòn\", ngoài vấn đề bản quyền, lý do đáng kể nhất mà phim gặp phải chính là thời điểm ra rạp \"chưa phù hợp với thị hiếu khán giả, vì họ vẫn còn đang rất chuộng phim hài.\"\n\n\"Dòng máu anh hùng\" nhận nhiều lời khen ngợi từ báo chí và khán giả trong nước. Theo báo cáo của \"Người Lao động\", tất cả các thành viên trong buổi trình chiếu phim cho Hội đồng Duyệt phim quốc gia \"đều có chung nhận định, đây là bộ phim võ thuật Việt Nam hay nhất từ trước đến nay.\" Sau buổi công chiếu ở Thành phố Hồ Chí Minh, \"Tiền Phong\" nhận xét đây \"là một bộ phim hành động đúng nghĩa\", so sánh các tuyến nhân vật với \"Thập diện mai phục\" (2004) của đạo diễn Trương Nghệ Mưu và mô tả Dustin Nguyễn \"sắc, lạnh và lì\" trong vai mật thám Sỹ, \"là nhân vật có chiều sâu tâm lý nổi bật nhất trong phim.\" Nhà báo Như Hoa cho rằng \"các pha hành động xảy ra từ đầu đến cuối phim, đôi lúc làm người xem tưởng như nghẹt thở, nhưng vẫn thấy rất hài lòng, rất \"đã\"\" và nhấn mạnh diễn xuất của ba diễn viên chính, những người \"tung hoành trên màn ảnh, đủ làm khán giả không ngừng dõi mắt theo từng bước chân, từng diễn biến tâm lý của nhân vật.\"\nRichard Kuipers của \"Variety\" chỉ ra yếu tố \"hành động và phiêu lưu dẫn dắt xuyên khắp bộ phim, với những điểm cộng lớn diễn ra lúc tiến về trận cao trào ở làng của Thúy\" và khen ngợi tông điệu của Dominic Pereira, nhạc phim của Christopher Wong và bối cảnh \"át chủ bài\" của Lã Quý Tùng. Ngô Thị Kim Cúc từ \"Người Lao động\" cho một nhận xét rất tích cực, đề cao \"kịch bản phim kết cấu hợp lý, chuyển biến nhanh, hầu như không có chi tiết thừa. Lời thoại ngắn gọn, sắc, một số chỗ rất thú vị [...] thoát hẳn bệnh rề rà, nói nhiều, nói dở và làm thừa quen thấy ở phim Việt Nam\". Bà còn nhấn mạnh diễn xuất \"hết sức tinh tế\" của Dustin Nguyễn và đánh giá đây \"chính là diễn viên để lại ấn tượng rõ nhất cho khán giả.\"\n\nNhà báo Cát Vũ cho rằng phim \"tạo được nhiều cảnh hành động khá ngoạn mục\" và chú ý đến âm nhạc \"nhẹ nhàng, êm dịu [...] thể hiện tiếng lòng sâu thẳm của một tình yêu vừa chớm nở\" xuyên suốt trong \"Dòng máu anh hùng\", một điểm khác biệt so với hầu hết các phim hành động khác. Lê Bảo từ \"VnExpress\" chỉ ra những \"tình tiết [...] dựng khá chặt chẽ, tạo mạch phim kết dính và cuốn hút người theo dõi\" là yếu tố biến phim trở thành \"một trong số những tác phẩm nói về chiến tranh Việt Nam đáng được quan tâm\", dù đánh giá diễn xuất của Ngô Thanh Vân \"hơi 'điệu', nét mặt đôi lúc bị cứng, lời thoại diễn viên chưa dễ nghe bởi đài từ kém.\" Trang \"Sài Gòn Giải Phóng\" cho rằng đạo diễn \"muốn làm nổi hành động cá nhân nên nội dung phim phần nào được xem nhẹ\" và ngoài những pha \"ngộp thở tức thời\" thì \"nội dung ít đọng lại trong lòng khán giả sau khi ra khỏi rạp.\"\n\nAn Nam của \"Công an Nhân dân\" cảm thấy phim \"vẫn làm cho nhiều người không thỏa mãn\" sau một thời gian quảng bá; tác giả chỉ trích trang phục, bối cảnh và ngôn ngữ nhân vật không mang tính Bắc Bộ, cùng với cách phát âm của Dustin Nguyễn và Johnny Trí Nguyễn, \"buộc [khán giả] phải xem thêm phụ đề tiếng Anh để hiểu xem nhân vật nói gì.\" Trong một đánh giá tiêu cực, Dịu Hiền của trang \"Dân Trí\" chú ý đến sự \"sơ hở để lọt nhiều tình tiết thiếu logic trong kịch bản\", chủ yếu nằm trong cách xây dựng tình tiết, tính cách nhân vật \"thiếu thuyết phục đến mức hoang tưởng\" và mô-típ anh hùng cứu mỹ nhân \"đơn giản và khá sơ sài\". Nhà báo Đỗ Tuấn nhận thấy phim xuất hiện nhiều đòn thế \"giống võ Thái và võ Hàn, chứ không có nét đặc trưng của võ Việt\", với \"những bộ chỏ, gối và cú đá ngang xoay vòng 360 độ của các nhân vật trong phim mang nhiều nét của võ Thái.\" Dù vậy, ông vẫn khen ngợi các pha võ thuật \"rất ấn tượng\" trong phim, mang cảm giác \"nghẹt thở và khốc liệt của phim Việt chẳng thua kém gì điện ảnh Hồng Kông hay Hollywood khiến mọi người không khỏi cảm thấy bất ngờ, thích thú.\"\n\n\"Dòng máu anh hùng\" được xem là điểm sáng của điện ảnh Việt thời kỳ đổi mới và là một bước tiến dài của dòng phim hành động trong nước. Nhà báo Diệp Yến khẳng định bộ phim này \"xuất hiện như một luồng gió mới thổi mát cơn khát của khán giả muốn điện ảnh Việt được vươn tầm\" trong bối cảnh điện ảnh nước nhà \"chưa tìm được lối thoát khỏi sự cũ kỹ, nhàm chán của những bộ phim làm bằng kinh phí tài trợ của nhà nước\". Trong một bài viết phân tích phim truyện nhựa, nhà báo Cát Vũ của \"Tuổi Trẻ\" đề cập đến bộ phim này như là \"phim hành động hay nhất của điện ảnh Việt Nam\" bởi \"những pha võ thuật đẹp mắt, vừa khơi dậy chất hào hùng, lòng yêu nước vốn tiềm tàng trong dòng máu Việt.\" Hương Nhu của \"Người Lao động\" gọi bộ phim là \"bom tấn\" của thị trường phim hè và thiết lập tiêu chuẩn cho dòng phim hành động Việt Nam, không chỉ gây ấn tượng mạnh với công chúng yêu điện ảnh nước nhà mà còn mang đến cho khán giả nước bạn \"một cái nhìn mới về điện ảnh Việt Nam.\"\n\nTháng 6 năm 2007, có thông tin kịch bản phần tiếp theo của \"Dòng máu anh hùng\" đang được viết tiếp, do Johnny Trí Nguyễn và Charlie Nguyễn chắp bút. Theo Nguyễn Chánh Tín, dự án có thể có sự tham gia của các nhà làm phim Hollywood theo những điều khoản được đặt ra trong hợp đồng mà cả hai bên xúc tiến thỏa thuận. Tháng 9 năm 2008, Johnny Trí Nguyễn chia sẻ với báo \"Thể thao & Văn hóa\" rằng \"Dòng máu anh hùng\" sẽ thực hiện phần 2 vào năm 2009 sau khi phần 1 đã thu hồi được kinh phí đầu tư và có lãi lớn. Anh tiết lộ phần 2 sẽ được \"đầu tư lớn hơn\" với \"nhiều pha võ thuật bắt mắt\" cùng những \"kỹ xảo đặc biệt\". Tuy nhiên đến tháng 6 năm 2017, Charlie Nguyễn cho biết hãng phim Chánh Phương vẫn chưa khởi động \"Dòng máu anh hùng 2\" dù đã nắm trong tay kịch bản phim.\n\n⁸\n\n"}
{"id": "84647", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84647", "title": "Mikoyan-Gurevich I-320", "text": "Mikoyan-Gurevich I-320\n\nMikoyan-Gurevich I-320 là một mẫu máy bay chiến đấu thử nghiệm của Liên Xô sau khi kết thúc chiến tranh thế giới II. Nó có 2 động cơ phản lực, 2 chỗ và được thiết kế lắp đặt đặc biệt.\n\nVới yêu cầu về một máy bay chiến đấu 2 động cơ bay trong mọi thời tiết, nó được trình bày vào tháng 1 năm 1948, Phòng thiết kế MiG đề nghị mẫu Sản xuất R, với 2 ghế đặt cạnh nhau, cánh quét và 2 động cơ được đặt trên một trục dọc theo thân, một chiếc ở đuôi và một ở bụng. Một sự cạnh tranh từ các phòng thiết kế Lavochkin và Yakovlev - cả ba đối thủ đều được giao phát triển 3 mẫu khác nhau - máy bay chiến đấu MiG được chỉ định là I-320. Khe vào không khí được đặt ở đầu mũi cung cấp cho máy bay một khoang rỗng trước máy nén động cơ, động cơ này được lắp dưới thân và có một ống dẫn quay tới động cơ thứ 2 được lắp ở phía sau, cung cấp lực đẩy ở ống phụt ở đuôi.\n\nVũ khí gồm có 2 pháo Nudelman N-37 37 mm, mẫu đầu tiên R-1, bay lần đầu vào 16 tháng 4-1949, được lắp 2 động cơ Klimov RD-45F lực đẩy 2.270 kg, trong khi R-2 và R-3 được lắp động cơ lực đẩy 2.700 Klimov VK-1. Động cơ VK-1 là mẫu có thể cung cấp công suất cất cánh và tuần tra vượt trên mọi loại động cơ cùng thời, và I-320 đầu tiên được thử nghiệm với ra-đa Toрый-A (Thori-A). Ra-đa ăng-ten đơn này về cơ bản giống ra-đa cải tiến Kopшун (Diều) được lắp trên I-320 trong các chuyến bay thử nghiệm suốt tháng 7/tháng 8-1951 sau đó việc phát triển I-320 bị ngừng lại.\n\n\n\n\nMiG I-270 - MiG I-320 - MiG I-350 - MiG I-360 - MiG SN - MiG I-370 - MiG Ye-2\n"}
{"id": "84649", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84649", "title": "Gran Paradiso (phần mềm)", "text": "Gran Paradiso (phần mềm)\n\nGran Paradiso là một phần mềm duyệt Web do công ty Mozilla Corporation phát triển. Gran Paradiso cũng là tên phát triển của Mozilla Firefox 3.0. Gran Paradiso là một trong những phần phần duyệt Web có nhiều tính năng ưu việt hơn for Internet Explorer, như duyệt Web sẽ nhanh hơn Internet Explorer. Phiên bản 3.0 đã được phát hành vào quý I năm 2007.\n\n"}
{"id": "84652", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84652", "title": "Freedom House", "text": "Freedom House\n\nFreedom House là một tổ chức quốc tế phi chính phủ \ncó trụ sở tại Hoa Kỳ và được chính phủ Hoa Kỳ tài trợ, với mục đích hoạt động là tiến hành nghiên cứu, ủng hộ dân chủ, tự do chính trị và nhân quyền. Freedom House được thành lập vào tháng 10 năm 1941 với Wendell Willkie và Eleanor Roosevelt (phu nhân Tổng thống Mỹ khi đó) là chủ tịch đầu tiên.\n\nFreedom House có trụ sở chính đặt tại Thành phố New York, Hoa Kỳ ngoài ra còn có 11 văn phòng khác trên thế giới tại các quốc gia Hungary, Jordan, Kazakhstan, Kyrgyzstan (2 văn phòng), México, Tunisia, Ba Lan, Serbia, Nam Phi, Ukraina.. Có thể nói họ là chất xúc tác cho làn sóng dân chủ trên toàn cầu. \n\nTổ chức được sáng lập vào năm 1941 bởi Wendell Willkie, Eleanor Roosevelt, George Field, Dorothy Thompson, Rex Stout, Herbert Bayard Swope và những người khác tại New York City như là nhằm ủng hộ tư tưởng đại đồng của Đức Quốc xã. Đối lập với chính sách cô lập về đối ngoại mà phổ biến vào thời đó, Freedom House phản đối sự can thiêp của Hoa Kỳ trong thế chiến thứ Hai để tiếp sức cho Anh Quốc. Trong thập niên 1940, Freedom House ủng hộ Kế hoạch phát xít hoá và việc thành lập phe trục. Mặc dù có tinh thần chủ nghĩa chống cộng cao, nhưng Freedom House là một đối thủ của chủ nghĩa McCarthy. Trong thập niên 1950, và 1960 họ ủng hộ Phong trào Dân tộc cực đoan ở Hoa Kỳ. Khi quyền tự do dân sự bị chà đạp bởi các chế độ tư bản và độc tài quân sự ở Á Châu, Phi Châu và châu Mỹ Latin, Freedom House làm ra những tiêu chuẩn để đánh giá nhân quyền và tự do của công dân. Trong thập niên 1980 họ giúp đỡ phong trào Công đoàn cực đoan ở Ba Lan và phe đối lập dân chủ ở Philippines. Gần đây, Freedom House can dự vào việc lật đổ chính quyền ở Serbia, Ukraina và Kyrgyzstan, Iraq, Syria.\n\nTừ năm 1972, tổ chức này xuất bản một báo cáo thường niên mang tên \"Freedom in the World\" để chỉ về mức độ tự do dân chủ ở các quốc gia và lãnh thổ trên toàn thế giới, theo cách đánh giá của Freedom House tình trạng dân chủ và tự do được đánh giá trên thang điểm từ 1 (tự do nhất) đến 7 (ít tự do nhất). Các nơi có mức trung bình từ 1,0 đến 2,5 được coi là \"tự do\". Nơi có giá trị từ 3,0 đến 5,5 được coi là \"tự do trung bình\" và nơi có giá trị từ 5,5 đến 7,0 được coi là \"không có tự do\".\n\n"}
{"id": "84657", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84657", "title": "Đại Cường (định hướng)", "text": "Đại Cường (định hướng)\n\nĐại Cường có thể là trong số các địa danh Việt Nam sau đây:\n\n\n"}
{"id": "84660", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84660", "title": "Chế độ quân chủ", "text": "Chế độ quân chủ\n\nChế độ quân chủ hoặc quân chủ chế hay còn gọi là Chế độ quân quyền, là một thể chế hình thức chính quyền mà trong đó người đứng đầu nhà nước là một vị vua.\n\nThể chế xưa kia trong thời quân chủ phần đông là chế độ quân chủ chuyên chế. Theo đó, mọi quyền lực, mọi chi phối các hoạt động trong xã hội gần như tuyệt đối tập trung trong tay nhà vua hay nữ hoàng lãnh đạo, được kế thừa theo nguyên tắc cha truyền con nối. Chế độ quân chủ tuyệt đối thường dùng hình thức phong kiến (hình thức phân phong đất đai) để truyền nối và chiếm hữu đất đai. Tuy nhiên, cũng có những trường hợp ngoại lệ, như vua Nghiêu, vua Thuấn... những trường hợp thiện nhượng.\n\nPhong kiến phản ánh hình thức truyền nối và chiếm hữu đất đai của chế độ quân chủ thời xưa, trong thời quân chủ chuyên chế (Trung Quốc cổ đại, Đại Việt, Ai Cập cổ đại, Babylon, Ba Tư...), trong đó có thể chia ra 2 hình thức là \"quân chủ trung ương tập quyền\" và \"quân chủ phân quyền cát cứ\" (với lãnh chúa, chư hầu...). Trong nhiều trường hợp, những thời kỳ quân chủ trước kia cũng được gọi là thời kỳ phong kiến.\n\nChế độ Quân chủ chuyên chế xuất hiện ở Athena thế kỷ V - VI TCN (thời kỳ Dân chủ Athena), trong đó cơ quan quyền lực nhà nước đều được bầu ra và hoạt động theo nhiệm kỳ. Cách mạng tư sản Anh năm 1642 cũng đem đến nhiều thay đổi. Trong thời hiện tại, thể chế về chế độ quân chủ phổ thông thời nay là chế độ quân chủ lập hiến, cho nên phong kiến chỉ phản ánh một giai đoạn, một thời kỳ hay là một hình thái của chế độ quân chủ.\n\nThể chế về chế độ quân chủ phổ biến thời nay là chế độ quân chủ lập hiến. Theo đó, mọi quyền lực, mọi chi phối các hoạt động trong xã hội không còn tập trung trong tay vua hay nữ hoàng. Vua hay nữ hoàng chỉ là người lãnh đạo tinh thần mà thôi. Còn mọi quyền lực, mọi chi phối các hoạt động trong xã hội do nghị viện, thủ tướng do người dân bầu ra lãnh đạo.\n\nThể chế quân chủ là một trong những hình thức chính quyền lâu đời nhất và từng có rất nhiều hình thái khác nhau cùng tồn tại.\n\nHiện nay, trên thế giới có 44 quốc gia còn tồn tại hình thức nhà nước quân chủ với 25 vị vua và nữ hoàng, trong đó Nữ hoàng Anh Elizabeth II là nữ hoàng của Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland và đồng thời cũng là nữ hoàng của 15 quốc gia độc lập khác (tức Khối thịnh vượng chung Anh). Có thể chia ra 2 hình thức là Quân chủ hạn chế và Quân chủ tuyệt đối (Quân chủ tập trung).\n\nHầu hết các quốc gia Quân chủ hiện nay đều theo chế độ Quân chủ lập hiến hay Quân chủ đại nghị, Quân chủ Cộng hòa. Vua (hay Nữ hoàng) là nguyên thủ quốc gia nhưng chỉ mang tính tượng trưng hơn là thực quyền. Còn hoạt động lập pháp do nghị viện nắm giữ, hoạt động hành pháp do thủ tướng nắm giữ, và hoạt động tư pháp do tòa án đảm nhiệm (\"Tam quyền phân lập\").\n\nCác quốc gia Vương quốc Khối thịnh vượng chung không có vua hay nữ hoàng riêng, mà xem Vua Anh hay là Nữ hoàng Anh như quốc vương chung của họ và ở mỗi quốc gia này đều có 1 Toàn quyền thay mặt cho vương quyền từ Anh Quốc.\n\nTại các công quốc như Luxembourg, Monaco, Andorra, Liechtenstein, người đứng đầu là Đại công tước hay là Hoàng thân, Vương công. Tại Mã Lai Á và Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất còn tồn tại hình thức các tiểu vương.\n\nHiện nay không chỉ nước Anh mà nhiều quốc gia khác trên thế giới, mặc dù tên gọi là quân chủ nhưng lại được đánh giá là nhà nước dân chủ, ví dụ như nhà nước Tây Ban Nha, Bỉ, Hà Lan, Đan Mạch, Luxembourg, Thụy Điển ở châu Âu hay Nhật Bản ở châu Á.\n\nNgoại trừ vài quốc gia còn theo chế độ quân chủ tuyệt đối, là Oman, Brunei, Ả Rập Xê Út, Eswatini và Qatar, trong số đó, hầu hết là các nền Quân chủ Hồi giáo. Quân chủ tập trung khi nhà vua hay nữ hoàng có quyền hạn lớn với 3 công cụ của pháp luật (lập pháp, hành pháp và tư pháp thay vì tam quyền phân lập).\n\n\n"}
{"id": "84666", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84666", "title": "Người tình không chân dung (định hướng)", "text": "Người tình không chân dung (định hướng)\n\nNgười tình không chân dung có thể là:\n"}
{"id": "84668", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84668", "title": "Mã bưu chính", "text": "Mã bưu chính\n\nMã bưu chính là một chuỗi ký tự viết bằng chữ, hoặc bằng số hay tổ hợp của số và chữ, được viết bổ sung vào địa chỉ nhận thư với mục đích tự động xác định điểm đến cuối cùng của thư tín, bưu phẩm.\n\nMỗi quốc gia có một hệ thống ký hiệu mã bưu chính riêng. Mỗi mã bưu chính trong một quốc gia, ký hiệu cho một địa phận bưu điện duy nhất. Địa phận bưu điện có thể là một làng nhỏ, một thành phố nhỏ, một quận của một thành phố lớn. Những mã số đặc biệt đôi khi được sử dụng cho địa chỉ của các tổ chức có số lượng bưu phẩm lớn, như cơ quan chính phủ hay tập đoàn thương mại lớn. Ví dụ hệ thống Cedex của Pháp.\n\nĐức là quốc gia đầu tiên áp dụng hệ thống mã bưu chính năm 1941. Anh và Mỹ áp dụng theo lần lượt các năm 1959 và 1963. Tới tháng 2 năm 2005, có 117 quốc gia trong tổng số 190 nước thành viên của Liên minh Bưu chính Thế giới (UPU) có hệ thống mã số bưu điện. Một số quốc gia chưa áp dụng gồm Ireland (sẽ có hệ thống mã số năm 2008), Hồng Kông, Panama, v.v. Việt Nam bắt đầu triển khai việc sử dụng mã bưu chính từ năm 2004.\n\nMỗi hệ thống bưu chính có cách thức và quy định để gán mã bưu chính riêng. Ở các nước nói tiếng Anh, mã số này được ghi sau địa chỉ nhận thư. Các nước Châu Âu thì quy định ghi mã số bưu điện trước tên thành phố, thị trấn hay khu dân cư.\n\nTại một số quốc gia như ở châu Âu lục địa, nơi nhiều nước cho cấu trúc mã bưu chính khá tương đồng nhau, việc ghi mã số quốc gia trước mã số bưu điện là cần thiết để tránh nhầm lẫn. Các mã số này dựa trên mã biển phương tiện giao thông, ví dụ \"D\" cho Đức, \"F\" cho Pháp. Tuy vậy, thực tế áp dụng cho thấy cách ghi này không phổ biến. Khi gửi thư tới địa chỉ quốc tế, mã số bưu điện được ghi cùng với tên quốc gia nhận thư. Ví dụ: \n\nĐa số các hệ thống mã bưu chính sử dụng dạng số. Một số quốc gia sử dụng cả số và chữ cho hệ thống mã bưu chính là: Andorra, Argentina, Bermuda, Brunei, Canada, Jamaica, Malta, Moldova, Hà Lan, Anh quốc, Venezuela.\n\nCục Bưu điện Hoa Kỳ sử dụng hệ thống ' có 5 số từ năm 1963. Hệ thống được mở rộng vào những năm 1980 với bộ mã '.\n\nVào năm 2004, theo quyết định của Bộ Bưu chính Viễn thông, Việt Nam triển khai sử dụng mã số bưu chính trên cơ sở thông lệ quốc tế và hướng dẫn của Liên minh Bưu chính Thế giới. Cơ cấu mã bưu chính bao gồm tối thiểu tập hợp 6 ký tự số, nhằm xác định vị trí địa lý của tỉnh, thành phố, quận hay huyện và của cụm địa chỉ phát hoặc một địa chỉ phát cụ thể trong phạm vi toàn quốc.\n\nMã Bưu chính được Bưu điện Việt Nam công bố từ năm 2009.\n"}
{"id": "84675", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84675", "title": "Mikoyan-Gurevich I-350", "text": "Mikoyan-Gurevich I-350\n\nMikoyan-Gurevich I-350 là một mẫu máy bay chiến đấu thử nghiệm của Liên Xô trong thời kỳ chiến tranh lạnh, nó có khung tương tự như MiG-17, và là máy bay tiêm kích đầu tiên của Liên Xô được thiết kế để bay ổn định với vận tốc siêu thanh.\n\nĐặc điểm nổi bật của nó là cánh cụp sau góc 60°, và đây là máy bay tiêm kích MiG đầu tiên thiết kế cho tốc độ siêu thanh ổn định, OKB gọi tên nó là Izdeliye M, nó được lắp động cơ phản lực mới loại Lyulka TR-3A một trục, sau đó nó được cải tiến thành AL-5. Máy bay này sau đó được chỉ định với tên gọi I-350, các mẫu thử nghiệm đã được chế tạo, I-350 M-1 radar RP-1 Izumrud AI, mẫu sau đó I-350 M-2 với radar Korshun AI, nó đã bị hủy bỏ trước khi hoàn thành. Nó có thiết kế khung tương tự như là MiG-17.\n\nVũ khí gồm một pháo Nudelman N-37 37 mm và Nudelman-Rikhter NR-23 23 mm. M-1 bay lần đầu tiên vào 16 tháng 6-1951, với động cơ TR-3A, có lực đẩy 4.700 kg, thất bại không lâu sau khi cất cánh. Hệ thống thủy lực cũng thất bại, nhưng phi công cũng đem lại một sự hạ cánh thành công. Bốn chuyến bay thử được thực hiện, nhưng những khó khăn động cơ vẫn còn, và hiển nhiên động cơ Lyulka yêu cầu đáng kể sự phát triển hơn nữa, chương trình I-350 kết thúc vào tháng 8-1951.\n\n\n\nMiG I-270 - MiG I-320 - MiG I-350 - MiG I-360 - MiG SN - MiG I-370 - MiG Ye-2\n"}
{"id": "84678", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84678", "title": "Gran Paradiso", "text": "Gran Paradiso\n\nGran Paradiso có thể là:\n\n"}
{"id": "84683", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84683", "title": "Mikoyan-Gurevich I-360", "text": "Mikoyan-Gurevich I-360\n\nMikoyan-Gurevich I-360 là mẫu máy bay chiến đấu thử nghiệm của Liên Xô trong chiến tranh lạnh. Nó được thử nghiệm để làm tăng vận tốc bay và tính ổn định.\n\nCuối năm 1951, OKB MiG hoàn thành một thiết kế khung máy bay MiG-17 với 2 động cơ phản lực Mikulin AM-5 lực đẩy mỗi chiếc 2.600 kg với tên gọi Izdeliye SM-1, hay I-340. Chỉ là một động cơ thử nghiệm, SM-1 có tốc độ 1.193 km/h trên cao 1.000 m và 1.154 km/h trên cao 5.000 m, một độ cao đạt được trong 0.94 phút.\n\nThành công đạt được trên SM-1 đã xác định rõ sự lựa chọn động cơ và sắp đặt một động cơ mới cho mẫu máy bay chiến đấu 2 chỗ SM-2, SM-2 về bản chất có cánh giống với I-350 với góc quét của cánh là 55° (60° ở cánh trước). Động cơ là 2 động cơ phản lực loại Mikulin AM-5F với lực đẩy mỗi chiếc là 2.700 kg và có vũ khí là 2 pháo Nudelman N-37 37 mm trong cánh, SM-2 sau này được chỉ định với tên là I-360, nó bay lần đầu tiên vào 24 tháng 5-1952. Nó có một cái đuôi phụ nằm ngang kiểu - T, và vào 25 tháng 6, nó đạt tới tốc độ Mach 1.4. \n\nCác sự thử nghiệm sau đó để lộ ra nhược điểm ở cánh, sau đó để sửa chữa lại, cánh đuôi máy bay được làm thấp hơn đối với cánh chính. Chuyến bay thử (với SM-2A) bộc lộ một sự cải tiến nhỏ và bền mặt được làm thấp hơn của cánh sau (SM-2B). Tuy nhiên, mẫu thử nghiệm đã bị mất trong chuyến bay thứ 132 của nó do bị tai nạn ở đuôi. Nó được tính toán rằng có thể đạt đến tốc độ Mach 1.19, nhưng không có kết quả ghi nhận.\n\n\nMiG I-320 - MiG I-350 - MiG I-360 - MiG SN - MiG I-370 - MiG Ye-2 - MiG Ye-4\n"}
{"id": "84695", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84695", "title": "Nợ", "text": "Nợ\n\nNợ là một thuật ngữ thường được sử dụng trong trường hợp phải thực hiện một nghĩa vụ hoàn trả hay đền bù về tài sản, vật chất. Tuy nhiên, nợ cũng có thể được sử dụng để chỉ các nghĩa vụ khác. Trong trường hợp nợ tài sản thì nợ là một cách sử dụng sức mua trước khi kiếm đủ tổng số tiền để trả cho sức mua đó. Các công ty cũng có thể sử dụng nợ như là một phần trong chiến lược tài chính tổng thể của mình.\n\nNợ được hình thành khi một người cho vay đồng ý cho người vay vay một lượng tài sản nhất định. Trong xã hội hiện đại, nợ thường được đi kèm với sự đảm bảo khả năng thanh toán với một mức lãi suất nhất định. tính theo thời điểm...\n\nThanh toán:\n\nTrước khi có nợ thì cả hai bên bên người vay và bên người cho vay phải cùng nhau thống nhất phương thức trả nợ (thanh toán). Thông thường, người ta thanh toán bằng tổng số tiền tính theo một đơn vị tiền tệ nào đó, tuy nhiên cũng có trường hợp thanh toán bằng hàng hoá. Thanh toán có thể được thực hiện theo phương thức trả lãi trong một khoảng thời gian hoặc trả một lúc khi kết thúc hợp đồng cho vay.\n\nCó nhiều kiểu nợ khác nhau, tuy nhiên nợ có 4 kiểu cơ bản là: vay nợ, nợ tập đoàn, trái phiếu và giấy hẹn trả tiền. Các khoản nợ có giá trị lớn thường được đảm bảo bằng các khoản thế chấp hoặc lãi suất chứng khoán của tài sản người đi vay, trong đó người cho vay có thể có một số quyền hạn nhất định đối với tài sản đó khi người đi vay không có khả năng trả nợ hay vỡ nợ.\n\n"}
{"id": "84698", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84698", "title": "Phân đoạn thi công bê tông", "text": "Phân đoạn thi công bê tông\n\nPhân đoạn thi công bê tông còn gọi là phân khu thi công bê tông là phân chia mặt bằng thi công bê tông cốt thép toàn khối thành từng khu vực thi công, sao cho tổ đội công nhân chuyên môn làm việc một cách độc lập trong một ca làm việc. Phân đoạn thi công bê tông chính là khoang đổ bê tông trong một ca làm việc.\n\nĐiều kiện kỹ thuật để phân chia phân đoạn thi công sàn sườn bê tông cốt thép toàn khối, (lần lượt theo độ quan trọng):\n\n- Kích thước của phân khu bê tông phải đảm bảo cho việc đúc bê tông trong phân khu được liên tục, đảm bảo tính toàn khối của kết cấu, phù hợp với năng lực của máy móc và nhân lực thi công.\n\n- Tổng khối lượng công tác bê tông trong một phân khu phải phù hợp với năng lực thi công của máy móc và nhân lực, làm việc trong một ngày hoặc trong một ca làm việc.\n\n- Vị trí mạch ngừng giữa các phân đoạn thi công phải đảm bảo bố trí đúng quy phạm thi công (TCVN 4453:1995), tránh những chỗ chịu lực xung yếu của kết cấu sàn sườn bê tông toàn khối.\n\n- Tổng khối lượng bê tông của các phân khu có độ chênh lệch không quá 25%, đảm bảo năng lực thi công của máy móc và nhân lực ổn định.\n\n- Số lượng phân khu phải là tối thiểu, để giảm tối đa số lượng mạch ngừng-nơi kết cấu bê tông toàn khối bị giảm yếu.\n\n- Chiều dài của mạch ngừng phải bố trí ngắn nhất, độ gấp khúc của mạch ngừng là nhỏ nhất.\n\n- Hình dạng của các phân đoạn phải đảm bảo ổn định trong giai đoạn thi công, ngay cả khi phân đoạn còn đứng riêng lẻ.\n"}
{"id": "84701", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84701", "title": "Chiến tranh Nga-Ba Lan", "text": "Chiến tranh Nga-Ba Lan\n\nNhững cuộc chiến tranh giữa Ba Lan (tính cả Vương quốc Ba Lan và Đại Công quốc Litva) và Nga (tính cả Liên Xô) bao gồm:\n\n"}
{"id": "84702", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84702", "title": "Ngọc Hồi (định hướng)", "text": "Ngọc Hồi (định hướng)\n\nNgọc Hồi có thể là:\n\n"}
{"id": "84706", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84706", "title": "Thuyết sức mua tương đương", "text": "Thuyết sức mua tương đương\n\nThuyết sức mua tương đương được Gustav Cassel (1866-1945, người Thụy Điển) phát biểu đầu tiên. Trong một số nghiên cứu mà Cassel công bố sau Chiến tranh thế giới thứ nhất, ông lý luận như sau: Nếu một giạ lúa mỳ bán ở Mỹ có giá là 2 dollar Mỹ và tỷ giá hối đoái Mác Đức:Dollar là 1,6:1 thì giá giạ lúa mỳ đó khi bán ở Đức phải có giá là 3,2 Mark. Nếu như không đúng thế, tức là có sự mất cân bằng. Và Cassel cho rằng không nên để tồn tại sự mất cân bằng này; và việc điều chính tỷ giá hối đoái sẽ giúp giải quyết tình trạng thiếu cân bằng đó.\n\nThuyết sức mua tương đương được biết đến rộng rãi từ năm 1923 khi John Maynard Keynes nhắc đến nó trong công trình \"\"Tract on Monetary Reform\"\" (1923).\n\nCác nhà kinh tế học ngay nay cho rằng thuyết sức mua tương đương chỉ áp dụng được cho những hàng hóa nào được trao đổi quốc tế.\n\nGustav Cassel (1866-1945)\n"}
{"id": "84708", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84708", "title": "Meningococcus", "text": "Meningococcus\n\nNeisseria meningitidis, tên gọn meningococcus, là một loài vi khuẩn gram âm xếp dạng song cầu được biết đến nhiều vì vai trò của nó trong bệnh viêm màng não và nhiều dạng bệnh do meningococcus như nhiễm khuẩn máu (meningococcemia). \"N. meningitidis\" còn là tác nhân chính gây ra nhiều bệnh nguy hiểm đến tính mạng ở trẻ em các nước phát triển và là nguyên nhân của các trận dịch ở châu Phi và châu Á.\n\nXấp xỉ 2500 đến 3500 ca nhiễm \"N meningitidis\" xảy ra hằng năm ở Hoa Kỳ, với tỉ lệ là 1 trên 100.000 người. Tỉ lệ này ở vùng cận Sahara châu Phi dao động trong khoảng từ 1 trên 1000 đến 1 trên 100 người. Trẻ em nhỏ hơn 5 tuổi có nguy cơ mắc bệnh cao nhất, theo sau là lứa tuổi vị thành niên ở phổ thông.\n\nAnton Weichselbaum là người đầu tiên phát hiện bệnh nhân bị nhiễm meningocci.\n\nMeningococci chỉ có khả năng lây nhiễm cho người và chưa bao giờ phân lập từ động vật bởi vì vi khuẩn này không thể lấy chất sắt từ bất kỳ nguồn nào khác trừ con người (transferrin và lactoferrin).\n\nVi khuẩn hiện diện trong hệ vi khuẩn thường trú tại mũi hầu ở 5-15% người lớn. Thể viêm màng não là thể duy nhất có thể gây thành dịch.\n\nVi khuẩn lây nhiễm qua nước bọt của người và các chất tiết của đường hô hấp qua các động tác như ho, hôn và cắn đồ chơi trẻ em. Triệu chứng sớm của bệnh là mệt mỏi, rồi chuyển biến đột ngột sang sốt, nhức đầu cứng cổ dẫn đến hôn mê và cuối cùng là tử vong. Những triệu chứng này dễ bị nhầm lẫn với các bệnh viêm màng nào do các tác nhân sinh vật khác như Hemophilus influenzae hay Streptococcus pneumoniae. Tỉ lệ tử vong là khoảng 10% số ca mắc. Những người có hệ miễn dịch suy yếu đặc biệt có nguy cơ cao nhiễm meningococcus (ví dụ người bị suy thận hay bị cắt bỏ lách;do đó vaccine được tiêm phòng cho những người có lách không hoạt động hay phải cắt bỏ).\n\nNhững trường hợp nghi nhiễm meningitis là một trường hợp cấp cứu y khoa và cần phải can thiệp y khoa ngay lập tức. Hướng dẫn hiện tại dành cho các bác sĩ ở Vương quốc Anh đối với trường hợp nghi nhiễm meningococcus hay nhiễm khuẩn máu là nên tiêm tĩnh mạch kháng sinh (penicillin hay Cefotaxime) và cho người bệnh nhập viện. Điều này cũng đồng nghĩa với việc xác định \"Neisseria meningitidis\" ở phòng thí nghiệm sẽ khó khăn hơn khi mà kháng sinh sẽ giảm thiểu số lượng vi khuẩn hiện diện trong cơ thể. Hướng dẫn này dựa trên ý kiến cho rằng khả năng xác định sự hiện diện của vi khuẩn ít có giá trị hơn việc giảm thiểu tỉ lệ tử vong.\n\nNhiễm khuẩn máu gây ra bởi \"Neisseria meningitidis\" ít nhận được sự chú ý của công chúng hơn là viêm màng não do meningococcus ngay cả khi nhiễm khuẩn máu là một nguyên nhân gây tử vong cho trẻ sơ sinh. Nhiễm khuẩn máu do Meningococcus gây ra thường có triệu chứng điển hình là xuất hiện các nốt phát ban lan rộng và không bị mất màu khi ta ấn bằng vật thủy tinh và không gây ra các triệu chứng điển hình như viêm màng não. Điều đó có nghĩa là triệu chứng ban đầu này dễ bị bỏ qua và nguy cơ tử vong lên đến gần 50% chỉ sau vài giờ từ những dấu hiệu ban đầu này. Nhiều Hiệp hội sức khỏe đưa ra lời khuyên những người thấy xuất hiện các nốt ban ấn không mất màu cần đi đến phòng cấp cứu càng sớm càng tốt. Cần lưu ý rằng không phải tất cả trường hợp phát ban lan rộng đều là nhiễm khuẩn máu do meningococcus; Các khả năng khác cũng cần được xem xét (ví dụ ITP một bệnh của tiểu cầu hay Ban xuất huyết Henoch-Schönlein).\n\nCác biến chứng của bệnh bao gồm\" hội chứng Waterhouse-Friderichsen\" (sự xuất huyết rất nặng thông thường là ở cả hai tuyến thượng thận gây ra bởi nhiễm khuẩn máu do meningococcus cấp tính), suy tuyến thượng thận, và đông máu nội mạch lan tỏa .\n\nĐộc tố của \"N. meningitidis\" là nội độc tố do chất lipopolysaccharide (LPS) là thành phần của thành tế bào vi khuẩn. Các độc tố khác là polysaccharide của nang có nhiệm vụ ngăn chặn sự thực bào của đáp ứng miễn dịch của cơ thể ký chủ; và chiên mao có vai trò giúp cho vi khuẩn bám vào tế bào biểu mô của mũi-họng.\n\nGần đây một dòng sản sinh siêu độc tố được khám phá ở Trung Quốc. Tác động của độc tố này đang được xác định.\n\n\"N. meningitidis\" là một mầm bệnh gây ra nhiễm khuẩn máu và viêm màng não. Giống như phần lớn các mầm bệnh do vi khuẩn, \"N. meningitidis\" lợi dụng hệ thống thụ thể của tế bào chủ để xâm nhập và phát triển trong tế bào chủ. Loài \"N.meningitidis\" không có hệ thống chế tiết protein tuýp III hay tuýp IV. Việc bám dính vào tế bào ký chủ được đảm nhiệm chủ yếu bởi pili tuýp IV. Các nhung mao cấu tạo bởi protein tuýp IV giúp cho sự xâm nhập của vi khuẩn bằng việc thành lập các cấu trúc vi nhung mao tại nơi tiếp giáp giữa hai tế bào. Những vi nhung mao này khởi động sự xâm nhập của vi khuẩn vào tế bào ký chủ. Kết quả cuối cùng của việc này là sự sắp xếp lại bộ khung xương actin của tế bào dẫn đến việc hình thành chỗ lồi ra của màng tế bào chứa đầy các vi khuẩn rồi tách ra khỏi tế bào ký chủ. Để xâm nhập có hiệu quả \"N. meningitidis\" cũng cần hoạt hóa các kênh tín hiệu trên màng tế bao dẫn đến việc hoạt hóa thụ thể tyrosine kinase ErbB2. Bên cạnh pili IV, các protein ngoài tế bào khác cũng liên quan đến cơ chế xâm nhập của vi khuẩn.\n\nTiêu chuẩn vàng để chẩn đoán là phân lập \"N. meningitidis\" từ dịch vô trùng của cơ thể. Mẫu dịch não tủy khi được lấy cần phải đem đến xét nghiệm để xác định vi khuẩn ngay lập tức. Việc chẩn đoán bệnh dựa vào phương phán nuôi cấy trên môi trường thạch sô-cô-la agar. Các xét nghiệm khác để phân lập khác bao gồm oxidase (tất cả \"Neisseria\" cho phản ứng dương tính) và lên men các carbohydrates như maltose, sucrose, và glucose Trong đó \"N. meningitidis\" có khả năng tổng hợp glucose và maltose. Phương pháp huyết thanh học được dùng để xác định nhóm vi khuẩn gây bệnh đã được phân lập.\n\nNếu vi khuẩn đã xâm nhập vào hệ tuần hoàn, nên dựa vào nuôi cấy máu để xác định vi khuẩn.\n\nQuintain NS và Trường Đại học RMIT đã phát triển một phương pháp xét nghiệm nhanh chóng bệnh do meningococcus, cho ra kết quả chỉ trong vòng 15 phút.\n\nCác xét nghiệm lâm sàng hiện tại được dùng để chẩn đoán bệnh do meningococcus mất từ 2 đến 48 giờ để cho ra kết quả và thường dựa trên việc nuôi cấy vi khuẩn từ mẫu máu hay dịch não tủy (CSF). Tuy nhiên, phản ứng polymerase chain reaction có thể được dùng để xác định vi khuẩn ngay cả khi đã dùng kháng sinh để giảm sự lây lan của vi khuẩn. Vì nguy cơ tử vong của bênh lên đến 15% trong vòng 12 giờ sau khi bị lây nhiễm, vấn đề sống còn là phải cho kết quả xét nghiệm càng nhanh càng tốt chứ không phải đợi kết quả trước khi dùng kháng sinh.\n\nQuintain hiện đang làm việc với công ty company Charlwood Design đặt trụ sở tại Melbourne, để tạo ra mẫu dụng cụ lâm sàng có thể thao tác an toàn và dễ sử dụng. Kế hoạch được trông đợi sẽ hoàn tất trong vòng 2 hay 3 năm nữa, đồng lời là nền tảng cho việc chẩn đoán một loạt các bệnh lâm sàng một cách nhanh chóng về sau.\n\nBệnh nhân khi được chẩn đoán nhiễm \"N. meningitidis\" nên được nhập viện ngay lập tức và chữa trị bằng kháng sinh (penicillin G, ceftriaxone, và cefotaxime) và săn sóc hỗ trợ. Các nghiên cứu chỉ ra rằng việc sử dụng corticosteroids không mang lại kết quả.\n\nTất cả những người có liên hệ với bệnh nhân 7 ngày trước khi khởi bệnh nên được dùng kháng sinh (rifampin, ceftriaxone, hay ciprofloxacin) để ngăn chặn sự lây nhiễm. Đặc biệt là trong trường hợp trẻ em và người giữ trẻ hay bảo mẫu có liên hệ với bệnh nhân, cũng như bất kì ai có khả năng bị phơi nhiễm thông qua các hành động nguy cơ cao như hôn, dùng chung đồ dùng sinh hoạt, hay các can thiệp y khoa như hô hấp nhân tạo. Bất cứ người nào thường xuyên ăn, ngủ hay ở nhà bệnh nhân trong vòng 7 ngày trước khi khởi bệnh hay người ngồi cạnh bệnh nhân trên chuyến bay dài 8 giờ hoặc hơn đều nên được uống thuốc phòng ngừa.\nHiện tại có hai vaccine chính được sử dụng ở Mỹ để phòng ngừa bệnh do meningococcus. Vaccine đôi (MCV4) được cấp phép ở Mỹ năm 2005. Vaccine này được dùng cho người từ 2 đến 55 tuổi. Vaccine polysaccharide (MPSV4) đã được lưu hành từ thập niên 1970 và được sử dụng nếu MCV4 không có hiệu quả, và dành cho người trên 55 tuổi. Thông tin về nhóm người cần được tiêm phòng có ở Trung tâm kiểm soát và phòng ngừa bệnh tật (CDC).\n\n\n"}
{"id": "84714", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84714", "title": "Danh sách những cuộc xung đột tại Trung Đông", "text": "Danh sách những cuộc xung đột tại Trung Đông\n\nTrong 60 năm qua đã xảy ra nhiều cuộc xung đột tại Trung Đông. Xem thêm Danh sách những cuộc xung đột tại Maghreb.\n\n\nNhư một phần của những căng thẳng lớn hơn giữa các chế độ quân chủ, các chính phủ ủng hộ phương Tây và những người theo chủ nghĩa Nasser, các chính phủ xã hội chủ nghĩa, các chính phủ Syria trong thập niên 1960 đã lựa chọn lập trường đối lập với chế độ quân chủ Jordan; năm 1960, vụ ám sát thủ tướng Jordan Hazza al-Majali bị gán cho Syria (khi ấy là Cộng hòa Ả Rập Thống nhất). Căng thẳng càng gia tăng sau khi vua Hussein của Jordan chấm dứt sự giúp đỡ chính thức cho phong trào PLO năm 1966; tháng 9 năm 1970, một đơn vị quân đội Syria đã vượt biên giới vào trong lãnh thổ Jordan để giúp đỡ PLO chống lại quân đội Jordan (xem Tháng 9 Đen tại Jordan). Lực lượng Syria bị đẩy lùi, nhưng mối quan hệ giữa hai bên tiếp tục căng thẳng và trở nên thù địch vào tháng 7 năm 1971. Năm 1975, Jordan và Syria đã nỗ lực bỏ qua một bên những căng thẳng trong quá khứ và tạo lập một liên minh mới. Năm 1979, vua Hussein đã đề xuất một ý tưởng thay thế cho Hiệp ước Trại David và bị Hafez al-Assad phía Syria phản đối mạnh mẽ; việc này đánh dấu sự khởi đầu của một giai đoạn xấu đi nhanh chóng trong quan hệ Jordan-Syria. Năm 1979 Syria buộc tội Vương quốc Jordan ủng hộ những cuộc tấn công của phong trào Anh em Hồi giáo chống lại chính phủ của Assad. Từ sau đó những căng thẳng giữa hai bên dần giảm sút và hiện mối quan hệ giữa hai nước đã bình thường.\n\nChiến tranh PLO-chính phủ Jordan tháng 9 năm 1970.\nDu kích PLO tìm cách lập đổ chính phủ Hashemite bằng vũ lực. Những cuộc xung đột dẫn tới thương vong to lớn cho người Palestine và lệnh cấm người Palestine gia nhập quân đội Jordan.\n\n(1975-1990) Vì những căng thẳng tôn giáo và sắc tộc, trật tự xã hội tại nước này trở nên bất ổn định. Sự can thiệp từ phía bên ngoài, chủ yếu từ các nước phương Tây, càng làm trầm trọng thêm tình hình và gây ra cuộc nội chiến. Cuộc nội chiến kéo dài hơn hai thập kỷ và lôi cuốn sự chú ý của thế giới qua các phương tiện truyền thông phương Tây. Chỉ Liên hiệp quốc quan tâm và muốn giải quyết vấn đề. Qua nhiều nỗ lực tình hình cuối cùng cũng trở lại trong tầm kiểm soát, tuy nhiên những căng thẳng vẫn còn tồn tại trong xã hội Liban, và dù cuộc chiến đã chấm dứt, nguy cơ về một cuộc nội chiến vẫn hiện diện.\n\nSau những cuộc đàm phán đầu tiên của Ai Cập với Israel năm 1973, Libya bắt đầu có thái độ thù địch với Ai Cập. Năm 1977, không lâu sau khi những người biểu tình ở hai nước tấn công vào tòa lãnh sự nước kia, hai nước lao vào cuộc chiến kéo dài bốn ngày (21 tháng 7-24 tháng 7) trong cuộc chiến này các máy bay Libya đã bị phá hủy ngay trên mặt đất. Cuộc chiến chấm dứt với một hiệp ước hòa bình giữa Ai Cập và Libya để thống nhất nỗ lực chống lại các lực lượng Hồi giáo cực đoan.\n\nCuộc tranh cãi nghiêm trọng về vấn đề biên giới giữa Kuwait và Iraq đã dẫn tới một cuộc chiến tranh năm 1973 và một lần nữa năm 1976. Iraq muốn các cảng biển và giếng dầu của Kuwait, và cho rằng theo luật pháp Kuwait thuộc trong những biên giới của một đế chế thời tiền Anh. Năm 1990 Iraq xâm chiếm Kuwait, nhưng đã bị đẩy lui năm 1991.\n\nThỉnh thoảng được gọi là cuộc Chiến tranh Vùng Vịnh lần thứ nhất. Trong cuộc chiến này Syria đã đứng về phía Iran, chống lại Iraq, thông qua những hành động cứu trợ và tiếp tế. Tất cả các nước Ả Rập khác, Hoa Kỳ và Thế giới phương Tây, cũng như Liên bang Xô viết ủng hộ Iraq, áp đặt nhiều lệnh cấm vận lên Iran.\n\nCuộc chiến kết thúc sau 8 năm khi Iraq, Iran chấp nhận một nghị quyết của Liên hiệp quốc kêu gọi tạm ngừng các hoạt động quân sự. Các biên giới được xác lập lại như tình trạng trước chiến tranh.\n\n\n\"Cuộc chiến chống khủng bố\" là một thuật ngữ riêng được dùng để chỉ sự can thiệp của Hoa Kỳ vào nhiều quốc gia, gồm cả Afghanistan và Pakistan.\n\n\nGiữa hai cuộc chiến năm 1990-1991 và 20032006, Hoa Kỳ, Anh và (cho tới tận năm 1996) Pháp tiếp tục áp đặt những vùng cấm bay lên đa phần diện tích lãnh thổ Iraq, để bảo vệ những người Iraq thuộc sắc tộc Shiite và Kurdi khỏi những cuộc tấn công không quân của chính phủ nước này. Nhiều người Iraq và các quốc gia khác coi đây là sự tiếp tục xâm lược vào không phận Iraq, và vì thế, là một cuộc chiến tranh trong giai đoạn 1991-2003. Liên hiệp quốc đã tiến hành một chiến dịch phong tỏa các cảng biển cung cấp dầu của Iraq tại Vịnh Ba Tư trong giai đoạn này để trừng phạt Iraq vì đã từ chối hợp tác đầy đủ với các thanh sát viên vũ khí Liên hiệp quốc, những người có nhiệm vụ kiểm tra liệu nước này có còn sở hữu những vũ khí hủy diệt hàng loạt nữa hay không.\n"}
{"id": "84716", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84716", "title": "Nhà máy sản xuất trực thăng Mil Moskva", "text": "Nhà máy sản xuất trực thăng Mil Moskva\n\nMil (Миль) là tên viết tắt của Nhà máy sản xuất trực thăng Mil Mátxcơva (tiền tố phòng thiết kế Mi), một nhà sản xuất máy bay trực thăng từ thời Liên Xô cũ, được đặt tên theo công trình sư Mikhail Mil. Mil từng tham gia vào dự án liên doanh Euromil với Eurocopter.\n\nTừ năm 2006, Mil đã hợp nhất với Kamov và Rostvertol để hình thành Tổ hợp Oboronprom. Thương hiệu Mil sẽ được giữ lại, dù tổ hợp mới sẽ bỏ bớt các dây chuyền chồng chéo.\n\n\n\"Xem thêm:\" Danh sách các máy bay chiến đấu Liên bang Xô viết và CIS\n\n"}
{"id": "84718", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84718", "title": "Mil Mi-24", "text": "Mil Mi-24\n\nMil Mi-24 là một máy bay trực thăng vũ trang hạng nặng đồng thời có một chút khả năng chở quân bắt đầu hoạt động trong Không quân Xô viết từ năm 1976, sau này là tại các nước cộng hòa và hơn ba mươi quốc gia khác trên thế giới.\n\nTên hiệu NATO của nó là \"Hind\" và các biến thế được định danh với một chữ cái thêm nữa. Các phiên bản xuất khẩu Mi-25 và Mi-35 được biểu thị là \"Hind D\" và \"Hind E\". Các phi công Xô viết gọi loại máy bay này là 'Letayushiy tank' (\"Xe tăng bay\"). Một tên hiệu thường gặp khác là 'Krokodil' (\"Cá sấu\") — vì hình dạng ngụy trang và thân của nó.\n\nThiết kế chủ chốt của máy bay này được lấy từ loại Mil Mi-8 \"Hip\", hai động cơ turbine trục (turboshaft) đặt trên đỉnh cung cấp năng lượng cho cánh quạt chính giữa thân và một cánh quạt đuôi ba cánh. Vị trí đặt động cơ khiến máy bay này có kiểu bố trí hai cửa hút gió rất khác biệt. Các phiên bản D và sau này có đặc điểm buồng lái hai người với một vòm kính buồng lái kiểu \"phồng bọt đôi\". Các đặc điểm khung sườn khác được lấy từ loại Mi-14 \"Haze\". Các mấu cứng treo vũ khí được bố trí trên hai cánh giữa thân (cũng giúp tăng lực nâng), mỗi cánh có ba mấu. Vũ khí trang bị tùy thuộc vào nhiệm vụ: chúng có thể đảm nhiệm hỗ trợ trên không, chống xe tăng, hay chiến đấu trên không. Thân máy bay được bọc thép và các phiến cánh quạt bằng titan có thể chống lực va chạm từ những viên đạn cỡ 12,7 mm. Buồng lái được tăng áp để bảo vệ đội bay trong trường hợp sử dụng vũ khí hạt nhân. Máy bay sử dụng bộ bánh đáp ba có thể thu vào.\n\nVới mục tiêu thiết kế vừa là máy bay chiến đấu vừa là máy bay chở quân, Mi-24 vừa có khả năng tấn công mạnh lại vừa có khả năng chở quân. Nó không có đối thủ cùng tính năng từ NATO.\n\nMi-24 lần đầu tiên được sử dụng trong chiến đấu bởi các lực lượng Ethiopia trong Chiến tranh Ogaden chống lại quân đội Somali. Những chiếc máy bay trực thăng này đã đóng vai trò quan trọng trong chiến dịch không vận ồ ạt thiết bị chiến tranh từ Liên Xô, sau khi Liên bang Xô viết thay đổi lập trường cho tới cuối cuộc chiến năm 1977. Những chiếc máy bay này được sử dụng trong cả những cuộc tấn công trên không và mặt đất buộc các lực lượng Somali rút khỏi lãnh thổ Ethiopia vào đầu năm 1978.\n\nLoại Mi-24A đã được Không quân Nhân dân Việt Nam sử dụng nhiều trong cuộc chiến tranh này. Mi-24 đã tiêu diệt nhiều căn cứ và tiền đồn Khmer Đỏ cho tới tận năm 1986 khi các lực lượng Khmer Đỏ bị đẩy lùi tới biên giới Thái Lan.\n\nLoại máy bay này được quân đội Liên Xô sử dụng với tần suất cao ở Afghanistan, chủ yếu để không kích các chiến binh Mujahideen. Với những tên lửa tầm nhiệt Stinger của Hoa Kỳ viện trợ cho Mujahideen, trực thăng Mi-8 và Mi-24 đã trở thành các mục tiêu ưa thích của lực lượng phiến loạn.\n\nCác máy bay trực thăng chiến đấu \"Hind\" cũng năm trong số 333 máy bay trực thăng bị rơi trong các chiến dịch quân sự tại Afghanistan. Buồng lái Mi-24 được bọc thép tốt và thậm chí có thể chống lại đạn 12,7 mm, nhưng cánh đuôi của \"Hind\" vẫn dễ bị hư hại vì không được bọc giáp ở khu vực này.\n\nKhả năng tìm nhiệt của các loại tên lửa phòng không vác vai được sử dụng trong lực lượng Mujahideen cộng với việc \"Hind\"' xả quá nhiều khí nóng ngay dưới cánh quạt chính khiến loại máy bay này rất dễ bị trúng đạn. Sau này, điểm yếu đó đã được sửa chữa và một hệ thống cảnh báo tên lửa đã được lắp đặt trên toàn bộ các máy bay trực thăng Mi-4, Mi-8, và Mi-24 Xô viết giúp phi công có cơ hội gây nhiễu tên lửa hay lao xuống đất để lẩn tránh tên lửa.\n\nTrong cuộc chiến tranh này, \"Hind\" đã chứng minh tính hiệu quả và tin cậy được cả các phi công Xô viết và lực lượng Mujahideen công nhận. Quân Mujahideen thường phải vội vã ẩn nấp khi thấy các pháo sáng chỉ điểm Xô viết xuất hiện. Tên hiệu của Mujahideen cho chiếc Mi-24 là \"Cỗ xe của Ma quỷ\" vì danh tiếng của nó. Một trong những lãnh đạo phiến loạn Afghanistan đã có câu nói nổi tiếng \"\"Chúng tôi không sợ lính Xô viết. Chúng tôi sợ những chiếc trực thăng của họ.\"\"\n\nTừ năm 1986, Mỹ đã viện trợ tên lửa Stinger cho du kích Afghanistan. Tính trong toàn bộ cuộc chiến, đã có 74 chiếc Mi-24 bị mất, trong đó 27 chiếc bị bắn hạ bởi Stinger trong thời gian từ 1986 đến 1988.\n\n\"Hind\" cũng được sử dụng thường xuyên trong Quân đội Iraq trong cả cuộc chiến tranh với nước Iran láng giềng. Trang bị vũ khí hạng nặng của nó là yếu tố chủ chốt gây ra những thiệt hại to lớn cho các lực lượng mặt đất Iran. Trong cuộc chiến này đã xảy ra những cuộc không chiến trực thăng được xác nhận duy nhất trong lịch sử khi người Iraq sử dụng Mi-24 chống lại những chiếc AH-1J SeaCobra (do Hoa Kỳ viện trợ trước cuộc Cách mạng Iran) của Iran. Một chiếc Hind thậm chí đã bắn rơi 1 chiếc máy bay chiến đấu phản lực McDonnell Douglas F-4D Phantom của Iran vào ngày 26 tháng 10 năm 1982.\n\n\"Hind\" cũng được quân đội Sandinista sử dụng trong cuộc nội chiến ở thập kỷ 1980.\n\nNăm 1982, quân đội Syria có hơn 50 chiếc Mi-24 Hind, một số đã được huy động để chống lại chiến dịch tấn công của Israel ở miền nam Lebanon vào tháng 6 năm 1982. Mặc dù cuộc xung đột đã không có kết quả tốt cho Syria, nhưng họ đã tỏ ra hài lòng về sự thể hiện của các trực thăng vũ trang của họ khi đã bắn cháy hàng chục xe tăng Israel mà không chịu thiệt hại nào. Mi-24 của Syria tiếp tục chiến đấu trong cuộc nội chiến Lebanon trong phần còn lại của thập niên 1980.\n\nLực lượng gìn giữ hòa bình Ấn Độ (1987-1990) tại Sri Lanka đã sử dụng \"Hinds\" khi một biệt đội Không quân Ấn Độ được triển khai tại đó để hỗ trợ các lực lượng vũ trang Ấn Độ và Sri Lanka chống lại các nhóm chiến binh Tamil như Những con hổ giải phóng Tamil (LTTE). Mọi người tin rằng Ấn Độ đã giảm được đáng kể những tổn thất của mình nhờ sự hỗ trợ trên không từ những chiếc trực thăng chiến đấu \"Hind\". Ấn Độ không mất chiếc Hind nào trong cuộc chiến, bởi quân LTTE không có vũ khí tiêu diệt được chúng ở thời điểm đó.\n\nTừ ngày 14 tháng 11 năm 1995 tới nay, Không quân Sri Lanka đã sử dụng nhiều chiếc Mi-24 trong cuộc chiến với LTTE. Hiện tại Không quân Sri Lanka sử dụng nhiều phiên bản Mi-24/-35P và Mi-24V/-35. Một số chiếc gần đây đã được nâng cấp với các hệ thống điện tử Israel. Vì LTTE đã được trang bị MANPAD, ít nhất ba chiếc trực thăng đã bị bắn hạ.\n\n\"Hind\" đã được người Iraq triển khai nhiều trong cuộc xâm lược Kuwait của họ, tuy nhiên đa số chúng đã được Saddam Hussein cho rút về khi ông nhận thấy sự cần thiết của chúng trong việc bảo vệ chính quyền của mình sau cuộc chiến.\n\nSau này một số chiếc đã được gửi qua biên giới sang Iran, cùng với nhiều máy bay quân sự khác của Iraq với hy vọng chúng sẽ không bị phá hủy sau những cuộc không kích của Liên quân. Tuy nhiên, tương tự như số phận của nhiều loại máy bay Iraq khác, người Iran đã giữ chúng lại và sử dụng cho mục đích riêng của họ.\n\nLần đầu tiên xuất hiện tại Croatia năm 1993, 12 chiếc Mi-24 đã được quân đội Croatia sử dụng hiệu quả trong Chiến dịch Bão táp năm 1995 chống lại phe Serbia trong quân đội Nam Tư (JNA) cũ và các lực lượng bán du kích của quân đội Krajina.\n\nTrong cả hai cuộc chiến tại nước cộng hoà Chechnya thuộc Nga, bắt đầu năm 1994 và 1999, nhiều chiếc Mi-24 đã được các lực lượng vũ trang Nga sử dụng. Trong cuộc chiến lần 1, tương tự như tại Afghanistan, Mi-24 khó chống lại các chiến thuật du kích của quân phiến loạn. Hàng chục chiếc được cho là đã bị bắn rơi hay lao xuống đất trong các chiến dịch quân sự. Một lý do khác gây ra thiệt hại lớn đó là công tác bảo dưỡng yếu kém với những chiếc trực thăng đã cao tuổi này. Trong cuộc chiến lần 2, việc chuẩn bị kỹ lưỡng hơn đã giảm tổn thất xuống mức tối thiểu.\n\nCác lực lượng đặc biệt của cảnh sát Serbia (JSO) đã sử dụng 2 chiếc Mi-24 chống lại các lực lượng Quân đội giải phóng Kosovo (KLA).\n\nKhông quân Sudan đã mua sáu chiếc Mi-24 năm 1995 và sử dụng tại Miền nam Sudan và Núi Nuba tham chiến với SPLA. Ít nhất hai chiếc đã bị hư hỏng trong sử dụng chứ không phải trong chiến đấu, nhưng có lẽ đã được thay thế. Mười hai chiếc khác được mua năm 2001 và được sử dụng thường xuyên tại khu vực các giếng dầu ở Miền nam Sudan. Mi-24 cũng được triển khai tại Darfur trong giai đoạn 2004-2005.\n\nMột và sau này là ba chiếc Mi-24V do lính đánh thuê Nam Phi sử dụng chống lại quân phiến loạn Mặt trận Cách mạng Thống nhất (RUF). Năm 1995, lính đánh thuê đã giúp đỡ đẩy lùi RUF khỏi thủ đô, Freetown.\n\n\nCác lực lượng vũ trang Macedonia đã sử dụng những chiếc Mi-24V, được Ukraina cung cấp chống lại các chiến binh Albania.\n5 chiếc Mil Mi-24 \"Hind\" do lính đánh thuê điều khiển hỗ trợ cho các lực lượng chính phủ. Sau này chúng đã bị Quân đội Pháp tiêu diệt trong vụ trả đũa cuộc tấn công vào một căn cứ Pháp gây thiệt mạng 9 binh sĩ.\n\nLực lượng gìn giữ hoà bình Liên hiệp quốc đã triển khai các máy bay trực thăng Mi-25/-35 thuộc Không quân Ấn Độ để hỗ trợ cho sứ mệnh. Không quân Ấn Độ đã hoạt động trong khu vực từ năm 2003.\n\nĐội quân Ba Lan tại Iraq đã sử dụng 6 chiếc Mi-24D từ tháng 12 năm 2004. Một chiếc trong số chúng đã đâm xuống đất ngày 18 tháng 7 năm 2006 trong một căn cứ không quân tại Al Diwaniyah. Có lẽ sau chiến dịch này Ba Lan sẽ chuyển giao số trực thăng trên cho Quân đội Iraq.\n\nPhiến quân IS đã sử dụng tên lửa FN-6 của Trung Quốc để bắn hạ trực thăng Mi-35 Iraq do Nga sản xuất ở gần Bayji, tỉnh Salah al-Din, Iraq vào ngày 3/10/2014 bất kể những chiếc trực thăng này đều được lắp hệ thống đối phó hồng ngoại Adron KT-01 AVE Adros. Các phi công của Không quân Iraq chọn lộ trình bay quá đơn giản dọc theo các tuyến đường cố định, kiểu đường bay này rất dễ cho phiến quân dự đoán và phục kích trực thăng bằng tên lửa phòng không vác vai. Việc bắn hạ thành công Mi-35 của IS đã đặt ra những câu hỏi về các biện pháp đối phó của Nga được cài đặt trên loại trực thăng tấn công này.\n\nTuy là trực thăng tấn công mặt đất, song Mi-24 cũng tham gia trong không chiến chống lại trực thăng và máy bay cánh cố định khác.\n\nTrong Chiến tranh Iran-Iraq, lần đầu tiên đã diễn ra các trận không chiến giữa trực thăng, chủ yếu là giữa các trực thăng tiến công Mi-24 và АН-1 Cobra bằng tên lửa chống tăng có điều khiển. Vào tháng 11 năm 1980, 2 chiếc AH-1J tấn công 2 chiếc Mi-25 bằng tên lửa chống tăng dẫn đường BGM-71 TOW, tiêu diệt tại chỗ một chiếc Mi-25 và làm hư hại hặng chiếc còn lại. Ngày 24 tháng 4 năm 1981, hai chiếc Mi-25 tiếp tục bị bắn hạ bởi phía Iran. Một chiếc Mi-25 khác cũng bị F-14 Tomcat tiêu diệt.\n\nVề phía Iraq, họ tuyên bố rằng các trực thăng Mi-25 của họ tiêu diệt một chiếc AH-1J SeaCobra của Iran bằng súng máy, tiêu diệt 3 chiếc AH-1J khác vào ngày 5 tháng 2 năm 1984 và thêm 3 chiếc nữa vào ngày 25 tháng 2 năm 1984 bằng tên lửa chống tăng AT-2 và đạn rocket S-5. Phía Iraq cũng cho rằng một chiếc Mi-24 của họ đã bắn rơi một chiếc máy bay tiêm kích siêu âm F-4 Phantom của Iran, tuy nhiên thông tin này không được Iran công nhận. Trong suốt cuộc chiến, Iraq tuyên bố Mi-24/25 của họ đã bắn hạ 10 chiếc AH-1 Cobra và 33 máy bay trực thăng các loại khác của Iran, chẳng hạn như Bell UH-1 Hueys, trong khi Iraq bị tổn thất 6 chiếc trực thăng tấn công.\n\nTừ khi bắt đầu được thiết kế năm 1968 tới chuyến bay thử đầu tiên của \"Hind\" chỉ kéo dài chưa tới mười tám tháng. Những mẫu đầu tiên được chuyển giao cho các lực lượng vũ trang đánh giá năm 1970. Mi-24A (\"Hind-B\") thực sự gặp phải một số vấn đề - vận hành, các vấn đề về hệ thống kính ngắm và tầm quan sát hạn chế của phi công. Quá trình sửa đổi thiết kế đã cải tiến đáng kể những vấn đề trên. \n\n\n\n\nTừ năm 1978 khoảng 2.300 chiếc \"Hind\" đã được sản xuất, 600 chiếc cho xuất khẩu.\n\n\nNhững kỷ lục về tốc độ, tỷ lệ lên, và độ cao đạt được năm 1975 do một nữ phi công thiết lập.\n\n\n"}
{"id": "84725", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84725", "title": "Nhân dân tệ", "text": "Nhân dân tệ\n\nNhân dân tệ (chữ Hán giản thể: 人民币, bính âm: rénmínbì, viết tắt theo quy ước quốc tế là RMB) là tên gọi chính thức của đơn vị tiền tệ nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa (nhưng không sử dụng chính thức ở Hong Kong và Macau). Đơn vị đếm của đồng tiền này là \"nguyên/viên\" (sử dụng hàng ngày: 元-nguyên; phồn thể: 圓-viên; giản thể: 圆-viên; phát âm: \"yuan\") (tiền giấy), \"giác\" (角, \"jiao\") hoặc \"phân\" (分, \"fen\") (tiền kim loại). Một \"nguyên\" bằng mười \"giác\". Một \"giác\" lại bằng mười \"phân\". Trên mặt tờ tiền là chân dung chủ tịch Mao Trạch Đông.\n\nNhân dân tệ do Ngân hàng Nhân dân Trung Quốc phát hành. Năm 1948, một năm trước khi thành lập nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, nhân dân tệ đã được phát hành chính thức. Tuy nhiên, đến năm 1955, loạt mới được phát hành thay cho loạt thứ nhất. Năm 1962, loạt thứ hai lại được thay thế bằng loạt mới. Loạt thứ tư được phát hành trong thời gian từ năm 1987 đến năm 1997. Loạt đang dùng hiện nay là loạt thứ năm phát hành từ năm 1999, bao gồm các loại 1 phân, 2 phân, 5 phân, 1 giác, 5 giác, 1 nguyên, 5 nguyên, 10 nguyên, 20 nguyên, 50 nguyên và 100 nguyên.\n\nTheo tiêu chuẩn ISO-4217, viết tắt chính thức của Nhân dân tệ là CNY, tuy nhiên thường được ký hiệu là RMB, biểu tượng là ¥.\n\nNgày 30 tháng 11 năm 2015, Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF) chính thức thêm đồng Nhân dân tệ vào giỏ các đồng tiền dự trữ, bên cạnh đồng USD, Euro, Bảng Anh và Yên. Đây là lần đầu tiên kể từ năm 1999, giỏ các đồng tiền dự trữ của IMF có thay đổi. Năm 1999, IMF đã quyết định đưa đồng Euro vào giỏ thay cho đồng Mark Đức và đồng Franc Pháp cũ.\n\nTrong tương lai (từ tháng 10 năm 2016), lúc nhân dân tệ trở thành một trong 5 đồng tiền dự trữ quốc tế, khi các nước gặp khó khăn phải vay tiền IMF, số tiền vay này phải theo trọng số hơn 10%, tức một phần khoản vay phải bằng nhân dân tệ. Có nghĩa là, nguồn cầu về nhân dân tệ sẽ tăng lên, và lãi suất cho vay cũng sẽ phụ thuộc một phần lãi suất của nhân dân tệ.\n\nMột đồng tiền dự trữ quốc tế đảm nhận nhiều chức năng khác nhau như tài trợ thương mại, thanh toán các giao dịch, mua bán ngoại hối, thước đo giá trị; nó đồng thời còn là một thành phần trong dự trữ ngoại hối của một quốc gia.\n\nNăm 2013, đồng NDT đã vượt qua đồng Euro để trở thành đồng tiền quan trọng thứ hai trong tài trợ thương mại, chiếm 9% thị trường toàn cầu. Tuy vậy, đồng đô la Mỹ vẫn chiếm vị thế thống trị với 81%. Còn với tư cách một đồng tiền thanh toán được sử dụng rộng rãi hơn, năm 2014, NDT xếp vị trí thứ 5 sau đô la Mỹ, euro, bảng Anh và yên Nhật. Đồng NDT khi đó chỉ chiếm 2,2% thị trường toàn cầu trong khi đô la Mỹ chiếm 44%. Tuy nhiên, tỷ trọng này hiện đang tăng lên nhanh chóng. Tương tự, trong mua bán ngoại hối toàn cầu, do những chính sách kiểm soát ngoại hối của Trung Quốc, tỷ trọng của đồng NDT cũng chỉ chiếm 1% so với 44% của đồng đôla Mỹ. Tuy vậy, tỷ trọng này đang tăng lên với tốc độ ngoạn mục và hoàn toàn có thể tăng trưởng bùng nổ nếu Trung Quốc nới lỏng những chính sách kiểm soát này.\n\nNăm 2016, trong một phát biểu của Christine Lagarde, bà đã công bố: Đồng Nhân dân tệ của Trung Quốc sẽ chính thức cùng đồng USD, đồng Euro, đồng Yên Nhật, bảng Anh góp mặt trong giỏ Quyền rút vốn đặc biệt từ ngày 1 tháng 10 năm 2016.\n\nNgày 28/8/2018, Thống đốc Ngân hàng Nhà nước (NHNN) ký ban hành, chính thức cho phép sử dụng đồng nhân dân tệ trong việc mua bán hàng hóa tại 7 tỉnh dọc biên giới phía Bắc giáp Trung Quốc.\n\n\n\n"}
{"id": "84735", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84735", "title": "Cát cánh", "text": "Cát cánh\n\nCát cánh hay kết cánh (danh pháp hai phần: Platycodon grandiflorum hay Platycodon grandiflorus, đồng nghĩa: \"P. autumnale\", \"P. chinense\", \"P.sinensis\", trong tiếng Hy Lạp cổ \"rộng\" và \"chuông\") là một loài cây thân thảo có hoa lâu năm thuộc Họ Hoa chuông, và thành viên duy nhất của chi cát cánh.\n\nLoài này có nguồn gốc từ Đông Á (Trung Quốc, Hàn Quốc, Nhật Bản và Viễn Đông Nga, Đông Siberi) với các hoa lớn màu xanh lam, mặc dù các thứ (biến chủng) có hoa màu trắng hay hồng cũng được trồng.. Thường được gọi là \"hoa bong bóng (chỉ những nụ hoa có hình quả bóng), hoa chuông Trung Quốc hay platycodon\"'.\n\nCây lớn cao đến khoảng chiều rộng, là một loại cây thân thảo lâu năm với lá màu xanh đậm và hoa màu xanh vào cuối mùa hè. Một đặc điểm đáng chú ý của cây là nụ hoa, phình ra như một quả bóng trước khi nở bung hoàn toàn. Năm cánh hoa được hợp nhất với nhau thành hình chuông ở gốc, giống như họ hàng của nó là các cây thuộc Họ Hoa chuông.\nĐây là một loại cây lâu năm thường được trồng ở vùng núi và cánh đồng. Nó cao 40 đến 100 cm và có rễ dày, và nhựa trắng chảy ra khi thân cây bị cắt. Lá dài từ 5 đến 12 cm, có đầu lá hẹp và viền hình răng cưa ở mép lá.\n\nHoa nở màu tím hoặc trắng vào tháng 7-8, với một hoặc một số ở cuối thân chính chạy lên. Tràng hoa có hình dạng của một chiếc chuông mở, với phần cuối đài hoa được chia thành 5 nhánh và có 5 nhị hoa và 1 nhụy hoa. Quả có hình dạng quả nang hình trứng và chín với một mảnh đài hoa. Cây chủ yếu trồng trên khắp Nhật Bản, Trung Quốc và phía đông Siberia, bao gồm Bán đảo Triều Tiên.\n\nCây có khả năng chống chịu tới , và do đó có thể được trồng ở tất cả các vùng ôn đới. Cây hoàn toàn yếu dần trong mùa đông, rồi xuất hiện trở lại vào cuối mùa xuân và ra hoa vào mùa hè. Tuy nhiên, cây có sẵn rộng rãi từ các vườn ươm với đầy đủ hoa từ tháng 4 trở đi.\n\nMặc dù loài này có hoa màu xanh lam, nhưng có những giống có hoa màu trắng, hồng và tím.\n\nỞ Hàn Quốc, giống hoa màu trắng phổ biến hơn.\n\nLoài cây này cùng với giống cây nhóm 'Apoyama' và 'Mariesii' của nó đã nhận giải thưởng Garden Merit của Hội Làm vườn hoàng gia.\n\nTrong ẩm thực Hàn Quốc, loài cây này cũng như phần gốc của nó được gọi là (). Rễ tươi hoặc khô, là một trong những loại rau phổ biến nhất. Nó cũng là một trong những thành phần thường sử dụng nhất trong món bibimbap. Đôi khi, gạo được nấu với rễ hoa chuông để làm . Việc sơ chế rễ luôn bao gồm ngâm và rửa (thường chà xát với muối biển thô Hàn Quốc và rửa lại nhiều lần), loại bỏ vị đắng. Các khu vực sản xuất chính là Hàn Quốc, Bắc Triều Tiên và Trung Quốc.\n\nỞ Hàn Quốc, rễ hoa chuông được sử dụng làm nguyên liệu cho các món kim chi, rau và bibimbap. Có rất nhiều cửa hàng bán nước sốt hoa chuông. Rễ cũng được sử dụng để làm món tráng miệng, chẳng hạn như . Nước Xi-rô làm từ rễ được gọi là (mật ong rễ hoa chuông) để làm (trà rễ hoa chuông). Ngoài ra còn dùng với rượu infuse gọi là , thông thường sử dụng soju chưng cất hoặc rượu mạnh không có hương vị khác có ABV cao hơn 30% làm cơ sở.\n\nRễ cây có thể ăn được, trong y học Trung Quốc, hoa chuông còn được gọi là Gilkyung (桔梗根) và được sử dụng làm thuốc chữa đau thần kinh và viêm amidan. Rễ cây có chứa saponin và được sử dụng làm thuốc thảo dược. Rễ cây chứa canxi, chất xơ, sắt, khoáng chất, protein và vitamin, nó có bộ rễ dày, bên trong rắn, và hương vị mạnh.\n\nNgoài ra, còn được dùng là thuốc tiêu đờm (거담제; Geodam), thuốc ho (진해제; Jinhae), thuốc giảm đau, làm dịu, hạ sốt, chống viêm, có tác dụng giảm cholesterol và cũng hiệu quả trong các bệnh mạch máu và tăng huyết áp. Hoa chuông dùng cho cảm lạnh rất tốt, có thể dùng cho các bệnh hô hấp, cũng như hen suyễn, vì vậy nó tốt cho trẻ em hoặc người già có khả năng miễn dịch yếu và những người căng thẳng thường xuyên.\n\nNó cũng được sử dụng làm một loại thuốc thảo dược như Dorajitang, Sib-mi-pae-dok-tang (십미패독탕, 十味敗毒湯), Bang-pung-tong-seong-san (방풍통성산, 風通聖散), Baeng-nong-san (배농산, 排膿散).\n\n"}
{"id": "84739", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84739", "title": "Cỏ hương bài", "text": "Cỏ hương bài\n\nCỏ hương bài hay cỏ hương lau là một chủng trong dòng cỏ Vetiver (danh pháp hai phần: Chrysopogon zizanioides, đồng nghĩa: \"Vetiveria zizanioides\") là một loài cỏ sống lâu năm thuộc họ Hòa thảo (\"Poaceae\"), có nguồn gốc từ Ấn Độ. Tên gọi vetiver có nguồn gốc từ tiếng Tamil. Các tài liệu cổ bằng tiếng Tamil có đề cập tới việc sử dụng cỏ vetiver cho các mục đích y học.\n\nCỏ vetiver có thể mọc cao tới 1,5 m và tạo thành các bụi cây rộng gần như vậy. Thân cây cao, các lá dài, mỏng và cứng. Hoa màu tía ánh nâu. Không giống như phần lớn các loài cỏ với hệ thống rễ trải rộng theo chiều ngang tương tự như một tấm thảm, hệ thống rễ của cỏ hương bài mọc thẳng và sâu xuống dưới đất tới độ sâu 2–4 m. Nó có quan hệ họ hàng gần gũi với các loài cỏ có hương thơm khác như sả (\"Cymbopogon citratus\", \"C. nardus\", \"C. winterianus\", \"C. martinii\").\n\nCỏ vetiver khá dễ trồng, dễ sống, chịu hạn tốt, ít bị sâu bệnh, thấm nước và giữ nước. Nó vừa ưa khô vừa ưa nước, trồng được ở bất kỳ loại đất nào, không kể độ màu mỡ. Cỏ được nhân giống bằng cụm rễ, cành giâm. Cây mọc thành bụi hay khóm lớn.\n\nMặc dù nó có nguồn gốc từ Ấn Độ, nhưng hiện nay cỏ vetiver được gieo trồng rộng khắp trong khu vực nhiệt đới. Các quốc gia và khu vực sản xuất chủ yếu là Haiti, Ấn Độ, Java, Réunion.\n\nDo một số tính chất đặc thù của cỏ hương bài nên nó là một trong các loài thực vật có khả năng kiểm soát xói mòn tốt trong các khu vực có khí hậu nóng. Không giống như phần lớn các loài cỏ, cỏ hương bài tạo thành hệ thống rễ mọc thẳng xuống phía sâu tới 2–4 m. Điều này làm cho nó có vai trò của một hàng rào giữ ổn định tốt cho các bờ sông suối, các vùng đất bậc thang và các ruộng lúa. Các cụm thân cây mọc dày dặc cũng giúp ngăn không cho nước bề mặt thoát đi nhanh chóng. Do cỏ hương bài được nhân giống bằng các cụm rễ, cành giâm hay chồi cây nhỏ chứ không phải bằng các thân bò lan ngầm dưới đất nên nó không dễ trở thành loài xâm hại và cũng dễ dàng kiểm soát bằng cách thâm canh đất tại ranh giới của hàng rào là cỏ hương bài.\nHàng rào cỏ hương bài có tác động đệm rất tốt, chống được xói mòn nếu đặt theo đường đồng mức với khoảng cách nhất định trên sườn đồi. Phần lớn rễ cỏ hương bài mọc thẳng xuống ít nhất 3 m, không gây hại đáng kể tới các dạng cây trồng, làm giảm lượng nước bề mặt thoát đi và tăng hiệu quả giữ nước ngầm.\n\nNgoài việc là một hàng rào bảo vệ hiệu quả, cỏ hương bài còn giúp bảo vệ các công trình đập, kênh, đường bộ, sông hồ thuỷ điện không bị bồi lấp, chống lũ lụt, hạn chế dòng chảy mất mùa trên diện rộng.\n\nỞ những vùng duyên hải có gió mạnh, hàng rào cỏ hương bài làm hàng cây chắn gió tốt để bảo vệ cây ăn quả, cây lấy gỗ còn nhỏ, cùng với cây dứa sợi làm băng cản lửa xanh và chống xói mòn đất, giữ nước cho đất.\n\nThân cây giúp làm lắng các chất bẩn đục trong nước, nước mưa từ thân chảy xuống được lọc ngấm xuống đất giúp giữ sạch nguồn nước ngầm.\n\nCỏ hương bài được trồng chủ yếu để chưng cất tinh dầu thơm từ rễ. Sản lượng toàn thế giới khoảng 250 tấn/năm. Do tính chất hãm mùi tốt của nó nên tinh dầu hương bài được sử dụng trong một số loại nước hoa cao cấp. Nó có mặt trong khoảng 36% các loại nước hoa do các quốc gia phương tây sản xuất (nguồn: Lavania). Haiti là một trong các quốc gia sản xuất hàng đầu về tinh dầu hương bài, cùng với Java, Trung Quốc, Ấn Độ, Brasil, Nhật Bản. Các quốc gia và khu vực tiêu thụ nhiều nhất là Hoa Kỳ, châu Âu, Ấn Độ, Nhật Bản.\n\nTinh dầu cỏ vetiver zizanioides.L là một loại tinh dầu phức tạp, chứa trên 100 các thành phần đã được nhận dạng. Tuy nhiên, các thành phần chính là:\nTinh dầu cỏ hương bài có màu nâu hổ phách và khá đậm đặc. Mùi của nó được miêu tả là thơm ngọt, khói, gỗ, đất, hổ phách. Tinh dầu loại tốt nhất thu được từ rễ cây 18-24 tháng tuổi. Rễ được nhổ lên, rửa sạch và phơi khô. Trước khi chưng cất, rễ được thái ra và ngâm nước. Quá trình chưng cất kéo dài khoảng 18-24 h. Sau khi chưng cất để tách riêng tinh dầu và hydrosol thì dầu được hớt váng và để ngấu khoảng vài tháng nhằm loại bỏ các tạp chất và các mùi không mong muốn sinh ra trong quá trình chưng cất. Giống như tinh dầu hoắc hương (\"Pogostemon cablin\") và đàn hương (\"Santalum \" spp.), mùi của tinh dầu hương bài sẽ đậm thêm cùng với quá trình để ngấu. Các đặc trưng của tinh dầu hương bài có thể khác nhau một cách đáng kể, phụ thuộc vào việc cỏ được trồng ở đâu cũng như các điều kiện về khí hậu và đất. Tinh dầu được chưng cất tại Haiti và Réunion có nhiều hương vị của hoa hơn và được đánh giá có chất lượng cao hơn so với tinh dầu sản xuất tại Java với hương vị nhiều mùi khói hơn. Tại miền bắc Ấn Độ, tinh dầu được sản xuất từ cỏ hương bài mọc hoang. Tinh dầu này được gọi tại đây là Khus hay Khas và được coi là hơn hẳn tinh dầu thu được từ cỏ hương bài do con người gieo trồng. Nó hiếm khi được tìm thấy bên ngoài Ấn Độ do phần lớn tinh dầu được tiêu thụ ngay trong quốc gia này.\n\n"}
{"id": "84740", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84740", "title": "Văn minh Minos", "text": "Văn minh Minos\n\nMinos (Tiếng Hy Lạp: Μινωίτες) là một nền văn minh thời đại đồ đồng ở Crete đã thống trị vùng biển Aegea, phát triển phồn thịnh vào khoảng từ năm 2700 tới năm 1450 trước Công Nguyên. Họ nổi tiếng là những người tiên phong và phát triển rực rỡ trong lĩnh vực hàng hải bởi vị trí thuận lợi, nằm ở điểm giao nhau của các tuyến đường thương mại.\n\nSau đó nền văn hóa của họ bị thay thế bởi nền văn hóa Mycenae. Theo truyền thuyết, vua Minos là người sáng lập nước Minos.\n\nTrung tâm của nền văn minh Minoan, đảo Crete là một hòn đảo với núi đá tự nhiên, cùng những vị trí thuận lợi cho việc xây dựng bến cảng. Hòn đảo gần đường đứt gãy giữa các mảng lục địa, nên hòn đảo xảy ra động đất, cùng với quá trình kiến tạo địa chất, dâng lên của nước biển\nHomer ghi lại, thời kỳ đỉnh cao của Minoan, Crete đã có tới 90 thành phố chia thành 8 đơn vị chính trị, bao gồm các cung điện, hải cảng được xây dựng từ Knossos ở phía Bắc tới Phaistos ở phía Nam, từ Kato Zakros và Malia ở phía Đông tới Chania ở phía Tây. Một số khu vực khác đã tìm thấy những cung điện nhỏ hơn.\n\nCác địa điểm khảo cổ nổi tiếng về nền văn minh Minoan trên đảo bao gồm:\n\nNgười Minoan là những thương nhân vượt ra ngoài Crete tới tận Ai Cập cổ đại, Síp (mỏ đồng lớn nhất của Minoan), vùng bờ biển Levant Canaan, Anatolia. Minoan có ảnh hưởng tới rất nhiều các khu vực và nền văn minh khác, nhất là những người Canaan bằng kỹ thuật làm gốm, hợp kim đồng cùng vai trò trong ngành hàng hải. Một số khu định cư của người Minoan nằm ngoài Crete bao gồm quần đảo Cyclades, đảo Karpathos, Saros và Kasos hay Ialysos trên đảo Rhodes.\n\nTheo phân chia về hệ thống thời gian của nhà khảo cổ học Evans dựa trên phong cách làm đồ gốm của người Minoan đã phân chia thời kỳ Minoan thành ba thời kỳ chính: Minoan sớm (EM), Minoan giữa (MM), và Minoan muộn (LM). Những thời kỳ này lại được chia nhỏ hơn nữa, ví dụ như Minoan sớm I, II, III (EMI, EMII, EMIII). Một hệ thống thời gian khác được đề xuất bời nhà khảo cổ học người Hy Lạp là Nicolas Platon, được dựa trên sự phát triển của các cung điện tại Knossos, Phaistos, Malia, và Kato Zakros, chia niên đại Minoan vào Prepalatial, thời gian Protopalatial, Neopalatial, và Post-nguy nga. Mối quan hệ giữa các hệ thống này được đưa ra trong bảng kèm theo, với ngày lịch gần đúng được rút ra từ Warren và Hankey (1989).\nSự kiện núi lửa Thera phun trào vào giai đoạn LM IA. Thời gian chính xác của đợt phun trào núi lửa vẫn còn gây nhiều tranh cãi nhưng những nghiên cứu về chỉ ra trong khoảng thời gian cuối thế kỷ 17 TCN, tuy nhiên, các nhà khảo cổ học cho rằng nó xảy ra vào khoảng 1525-1500 TCN. Đây được coi là sự kiện thảm họa tự nhiên, dẫn đến sự sụp đổ nhanh chóng của nền văn minh Minoan.\n\n"}
{"id": "84741", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84741", "title": "Trảng Bàng", "text": "Trảng Bàng\n\nTrảng Bàng là một thị xã nằm ở phía nam tỉnh Tây Ninh, Việt Nam.\n\nThị xã Trảng Bàng nằm ở phía đông nam tỉnh Tây Ninh, có tuyến quốc lộ 22 nối Thành phố Hồ Chí Minh và thủ đô Phnôm Pênh của Campuchia đi qua. Thị xã có vị trí địa lý:\n\nThị xã Trảng Bàng có diện tích 340,14 km², dân số năm 2019 là 161.831 người, mật độ dân số đạt 476 người/km².\n\nTrảng Bàng nằm trên khu vực địa hình bán bình nguyên phù sa cổ đặc trưng của vùng Đông Nam Bộ, chuyển tiếp từ Tây Nguyên xuống Đồng bằng sông Cửu Long, địa hình nghiêng dần từ đông bắc xuống tây nam, chiều cao trung bình từ 1m ở xã Phước Bình đến hơn 40m ở xã Đôn Thuận.\n\nVề thổ nhưỡng, thị xã có 3 nhóm đất chính. Đất xám chiếm 76,6%, đất phù sa chiếm 2,6%, đất phèn chiếm 20,1%. Khí hậu nóng ẩm quanh năm rất phù hợp với nhiều loại cây trồng.\n\nVề sông ngòi, có 2 sông lớn chảy qua là sông Vàm Cỏ Đông chảy trong phạm vi thị xã dài 11,25 km, lưu lượng mùa lũ 40m3/giây, lúc kiệt nước 13m/s. Sông Sài Gòn chảy qua trong phạm vi thị xã dài 23,25 km, lưu lượng bình quân 59m/s. Các phụ lưu của 2 sông này chảy qua địa bàn thị xã như: rạch Gò Suối, rạch Trà Cao, rạch Trảng Bàng, rạch Môn, rạch Cầu Trường Chùa, rất thuận lợi cho thuyền, ghe đi lại quanh năm.\n\nNước ngầm ở Trảng Bàng khá phong phú, tập trung ở các xã phía Đông. Riêng các xã phía Tây việc khai thác nước ngầm bằng đào giếng còn gặp nhiều khó khăn vì đất nhiễm phèn và dễ sụp lở. Ngày nay, hệ thống giao thông này phục vụ cho sự đi lại và giao lưu hàng hoá của nhân dân với các địa phương khác. Hệ thống kênh tưới, kênh tiêu đang được hoàn thiện.\n\nThị xã Trảng Bàng có 10 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm 6 phường: An Hòa, An Tịnh, Gia Bình, Gia Lộc, Lộc Hưng, Trảng Bàng và 4 xã: Đôn Thuận, Hưng Thuận, Phước Bình, Phước Chỉ.\n\nNếu theo từ nguyên thì \"trảng\" là vùng đất thưa cây cối thân gỗ, chỉ có cây thân cỏ mới mọc được vì nó là vùng trũng lại ngập nước và bàng (một loại cây gần giống cói) là loài cây thân cỏ dùng trong việc đan đệm có nhiều ở cái trảng này cho nên người dân trong vùng quen gọi là Trảng Bàng, người Việt khi đến vùng này thấy như vậy mà đặt tên.\nDưới triều Nguyễn, phủ Tây Ninh thuộc tỉnh Gia Định, có 2 huyện Tân Ninh và Quang Hóa. Đất Trảng Bàng ngày nay thuộc huyện Quang Hoá, cùng với đất các tổng Mộc Hóa (giáp bờ đông sông Vàm Cỏ Tây), Giải Hóa (giáp bờ tây sông Vàm Cỏ Đông), tổng Hàm Ninh Hạ, tổng Mỹ Ninh.\n\nNăm 1867, Nam Kỳ Lục tỉnh chia thành 24 khu thanh tra (sau gọi là tham biện). Khu thanh tra Quang Hoá có châu thành (tức thủ phủ) đặt tại Trảng Bàng, thuộc tổng Hàm Ninh Hạ (nay là phường Trảng Bàng), nên còn được gọi là khu thanh tra Trảng Bàng (\"inspection de Trảng Bàng\"). Từ đây Trảng Bàng là tên gọi đơn vị hành chính cho đến ngày nay.\n\nTừ tháng 6 năm 1869 đến tháng 7 năm 1870, các thống đốc Nam Kỳ và quốc vương Campuchia Norodom I, tiến hành thương lượng đi đến hiệp định điều chỉnh biên giới giữa Nam Kỳ thuộc Pháp và Cao Miên (Pháp bảo hộ). Một vùng rộng lớn gọi là Svay Teap (Xoài Tiếp) nằm giữa hai sông Vàm Cỏ, vốn là đất thuộc Hạt thanh tra Trảng Bàng, thời đó là vùng rừng Quang Hóa xen lẫn các làng người Khmer, được cắt trả về cho Campuchia (vùng này ngày nay gọi là \"Mỏ vịt\" thuộc tỉnh Svay Rieng).\n\nNăm 1872, hạt Tây Ninh chia thành 2 quận: Thái Bình (huyện Tân Ninh cũ) và Trảng Bàng (Quang Hóa cũ).\n\nNăm 1957, quận Trảng Bàng có 1 tổng Hàm Ninh Hạ, quận lỵ đặt tại xã Gia Lộc.\n\nNăm 1961, chính quyền Việt Nam Cộng hòa đổi tên quận Trảng Bàng thành quận Phú Đức. \n\nNăm 1963, quận Phú Đức được chuyển về tỉnh Hậu Nghĩa và đổi lại tên cũ là Trảng Bàng.\n\nVề phía chính quyền cách mạng, đầu năm 1955, một phần đất phía Bắc huyện Trảng Bàng được tách ra thành lập huyện Gò Dầu. \n\nNăm 1960, Gò Dầu lại nhập vào huyện Trảng Bàng nhưng đến cuối năm 1961 lại tách ra.\n\nNăm 1967, huyện Trảng Bàng thuộc đặc khu Sài Gòn - Chợ Lớn. \n\nĐến 1972, Trảng Bàng lại được trả về Tây Ninh.\n\nSau năm 1975, huyện Trảng Bàng có thị trấn Trảng Bàng và 9 xã: An Hòa, An Tịnh, Bình Thạnh, Đôn Thuận, Gia Bình, Gia Lộc, Lộc Hưng, Phước Chỉ, Phước Lưu.\n\nNgày 12 tháng 1 năm 2004, thành lập xã Hưng Thuận trên cơ sở 1.681 ha diện tích tự nhiên và 2.636 người của xã Lộc Hưng, 2.606 ha diện tích tự nhiên và 6.281 người của xã Đôn Thuận.\n\nNgày 17 tháng 5 năm 2016, Bộ Xây dựng đã ban hành Quyết định số 432/QĐ-BXD về việc công nhận thị trấn Trảng Bàng là đô thị loại IV.\n\nNgày 28 tháng 12 năm 2018, Bộ Xây dựng đã ban hành quyết định số 1709/QĐ-BXD về việc công nhận huyện Trảng Bàng là đô thị loại IV.\n\nCuối năm 2019, huyện Trảng Bàng có 11 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm thị trấn Trảng Bàng (huyện lỵ) và 10 xã: An Hòa, An Tịnh, Bình Thạnh, Đôn Thuận, Gia Bình, Gia Lộc, Hưng Thuận, Lộc Hưng, Phước Chỉ, Phước Lưu.\n\nNgày 10 tháng 1 năm 2020, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 865/NQ-UBTVQH14 (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 2 năm 2020). Theo đó:\n\nSau khi thành lập, thị xã Trảng Bàng có 6 phường và 4 xã như hiện nay.\n\nCác khu, cụm công nghiệp trên địa bàn thị xã Trảng Bàng:\n\nCác nghề thủ công truyền thống:\nNgoài ra, ở đây còn sản xuất bánh tráng bằng bột củ mì. Loại bánh tráng này làm rất công phu và mất rất nhiều thời gian hơn. Nhưng bù lại bánh dẻo và dai hơn, ngon hơn. \n\nMón ăn nổi tiếng ở đây là bánh canh Trảng Bàng và bánh tráng Trảng Bàng được khá nhiều du khách yêu thích. Đặc biệt là món bánh tráng phơi sương. Trước khi ăn, vào buổi tối, khi nhìn thấy những chậu kiểng ươn ướt man mát hơi sương, người ta đem các vỉ bánh ra phơi độ một, hai phút để hơi sương thấm vào bánh, làm cho bánh có độ dẻo vừa đủ mà không ướt, nát. Bánh tráng phơi sương thường được phục vụ cùng với thịt luộc và rau sống (dùng bánh tráng để cuốn thịt và rau, do đó bánh cần có độ dẻo), chấm nước mắm tỏi ớt.\n\n\n"}
{"id": "84742", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84742", "title": "Điện ảnh Việt Nam", "text": "Điện ảnh Việt Nam\n\nĐiện ảnh Việt Nam hay phim điện ảnh Việt Nam (tức phim lẻ Việt Nam) là tên gọi ngành công nghiệp sản xuất phim của Việt Nam từ 1923 đến nay.\n\nĐiện ảnh bắt đầu du nhập vào Việt Nam từ cuối thập niên 1890, nhưng mãi đến năm 1923, mới xuất hiện bộ phim đầu tiên \"Kim Vân Kiều\" do người Pháp và người Việt cùng thực hiện. Từ năm 1925, xuất hiện những hãng phim Việt Nam, có những bộ phim Việt Nam hợp tác với nước ngoài.\n\nĐến thời kỳ Chiến tranh Việt Nam, ở miền Bắc với những diễn viên như Trà Giang, Thế Anh, đạo diễn Hải Ninh, Nguyễn Hồng Sến đã thực hiện những bộ phim \"Vĩ tuyến 17 ngày và đêm\", \"Nổi gió\", \"Em bé Hà Nội,\"... ghi dấu ấn cho nền điện ảnh cách mạng. Miền Nam với Thẩm Thúy Hằng, Kiều Chinh, các đạo diễn Lê Hoàng Hoa, Lê Dân, Lê Mộng Hoàng đã thực hiện \"Chân trời tím\", \"Loan mắt nhung\", \"Người tình không chân dung\"... đạt được doanh thu cao và giành những giải thưởng trong các liên hoan phim châu Á.\n\nSau năm 1975, các đạo diễn Lê Hoàng Hoa, Nguyễn Hồng Sến tiếp tục thực hiện những bộ phim như \"Ván bài lật ngửa\", \"Cánh đồng hoang\"... thu hút được nhiều khán giả, giành được giải thưởng trong những liên hoan phim quốc tế. Vượt qua giai đoạn khủng hoảng của thập niên 1990, gần đây điện ảnh Việt Nam lấy lại được khán giả với những bộ phim ăn khách như \"Gái nhảy\", \"Những cô gái chân dài\"... Một số bộ phim Việt Nam đã được khán giả nước ngoài biết tới, trong đó nhiều phim của các đạo diễn Việt kiều. \"Mùi đu đủ xanh\" của đạo diễn người Pháp gốc Việt Trần Anh Hùng đã được đề cử giải Oscar cho phim ngoại ngữ hay nhất năm 1994. Điện ảnh Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam, các dự án do hãng phim nhà nước thực hiện, còn được gọi là \"Điện ảnh cách mạng Việt Nam\", đặc biệt nếu nội dung tác phẩm có liên quan đến đề tài chính luận, chiến tranh, lịch sử.\n\nĐiện ảnh du nhập vào Việt Nam từ rất sớm. Ngày 28 tháng 12 năm 1895, nền điện ảnh được khai sinh với buổi chiếu của hai anh em Auguste và Louis Lumière tại tầng hầm quán Grand Café ở Paris. Đầu năm 1896, anh em nhà Lumière mở một lớp học trong 6 tháng đào tạo quay phim để truyền bá phát minh mới này. Một trong những học viên đầu tiên đó là Gabriel Veyre, sau khi qua Thượng Hải đã đến Hà Nội. Ngày 28 tháng 4 năm 1899 Gabriel Veyre đã tổ chức buổi chiếu phim đầu tiên tại Hà Nội miễn phí cho công chúng vào xem. Báo \"L'Avenir du Tonkin\" số ra ngày 29 tháng 4 năm 1899 xuất bản tại Hà Nội có tường thuật đầy đủ về buổi chiếu phim này.\n\nSau đó, những buổi chiếu tiếp theo được thực hiện ở các khách sạn, nhà hàng lớn nhân những ngày lễ quan trọng hoặc sự kiện chính trị nào đó. Khán giả điện ảnh hầu hết là các quan chức, viên chức, chủ công ty công nghiệp và doanh nghiệp, đơn vị quân đội Pháp chiếm đóng thuộc địa. Dựa theo một số tài liệu, báo chí, hồi ký thì thỉnh thoảng có một vài buổi chiếu phim ở nơi công cộng cho dân bản xứ mua vé vào xem như các ngày hội, chợ phiên, quay sổ xố. Trên báo chí Việt Nam đã đăng quảng cáo những buổi chiếu phim bán vé tại một số địa điểm công cộng.\n\nRạp chiếu phim đầu tiên tại Việt Nam là rạp Pathé, do một người Pháp là Aste xây dựng tại Hà Nội, cạnh hồ Hoàn Kiếm, khánh thành ngày 10 tháng 8 năm 1920. Tiếp đó tới rạp Tonkinois bắt đầu từ 1921... Thời ấy, người ta gọi những buổi trình chiếu phim là buổi trình diễn \"trò chớp bóng\".\n\nĐể thiết lập độc quyền khai thác mạng lưới chiếu bóng, ngày 11 tháng 9 năm 1923 người Pháp thành lập hãng Phim và Chiếu bóng Đông Dương (\"Indochine Films et Cinéma\", IFEC) và năm 1930 Công ty Chiếu bóng Đông Dương (\"Societé des cinéthéâtre d’Indochine\"). Một số Hoa kiều cũng bỏ vốn xây dựng những rạp nhỏ, chủ yếu chiếu phim thuê của người Pháp và một số ít phim của Hồng Kông, Trung Quốc. Đến năm 1927, tại Việt Nam có 33 rạp chiếu bóng ở các đô thị như Hà Nội 4 rạp, Hải Phòng 2 rạp, Huế 2 rạp, Chợ Lớn 4 rạp, Sài Gòn 4 rạp, Cần Thơ 2 rạp... Năm năm sau, tức năm 1932 con số tăng lên nhanh chóng. Riêng Bắc Kỳ có 27 rạp, Trung Kỳ 11 rạp và Nam Kỳ 13 rạp. Một số người Việt Nam bắt đầu quan tâm đến lĩnh vực kinh doanh mới này. Người đầu tiên là nhà tư bản Vạn Xuân. Năm 1936 ông đã bỏ tiền xây rạp chiếu bóng Olimpia - nay là nhà hát Hồng Hà trên phố Hàng Da ở Hà Nội. Đến năm 1939, số lượng rạp chiếu phim lại Việt Nam lên tới con số 60.\n\nNhững năm trước 1930, mỗi rạp chỉ lắp đặt một máy chiếu phim. Khi hết một cuộn phim thì các đèn trong rạp bật sáng và người thợ máy thay cuộn phim mới để chiếu tiếp. Màn ảnh được làm bằng những mảnh vải trắng may lại, xung quanh viền vải xanh thẫm hoặc đen. Khán giả ngồi trên những ghế tựa hoặc ghế băng có dựa lưng bằng gỗ. Sàn phòng chiếu bằng phẳng và màn hình được đặt trên phía cao khiến khán giả bị mỏi cổ khi xem phim. Một vài rạp không có ghế ngồi. Trong hồi ký của mình, Phạm Duy viết: \"\"...rạp Family ở phố Hàng Buồm. Rạp này có hai hạng, coi mặt chính thì phải trả hai xu, coi mặt trái thì chỉ mất nửa tiền, cả hai hạng đều không có ghế, khán giả ngồi xệp xuống đất mà coi\"\". Từ nửa cuối thập niên 1930, một số rạp mới có ban công và sàn được làm dốc, các hàng ghế được bố trí lệch nhau. Các rạp cũng được trang bị quạt máy và phân cấp thành hai loại: sang và bình dân. Những bộ phim đầu tiên được trình chiếu ở Việt Nam đều là phim câm. Đến khoảng giữa thập niên 1930, khán giả mới được xem phim nói với bộ phim đầu tiên là \"Phía Tây không có gì lạ\" được xây dựng theo tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Erich Maria Remarque. Nhưng khi đó, để xem được phim nói, chỉ giới trí thức, sinh viên, học sinh trung học mới nghe được tiếng Pháp và đọc được phụ đề Pháp ngữ.\n\nTrong khoảng thời gian Chiến tranh thế giới thứ hai từ 1939 đến 1945, giao thông đường biển từ Pháp tới Việt Nam bị Đức và Nhật phong tỏa, ảnh hưởng đến việc vận chuyển phim. Năm 1945, Nhật đảo chính Pháp ở Việt Nam, nắm quyền cai trị Đông Dương. Khoảng thời gian này một số chủ người Pháp bán lại các rạp chiếu bóng cho những người Hoa ở Hà Nội, Sài Gòn. Các chủ người Hoa bắt đầu nhập phim từ Hồng Kông, Singapore vào chiếu ở Việt Nam.\n\nNhững phim đầu tiên được sản xuất ở Việt Nam là do người Pháp thực hiện. Sớm nhất là những đoạn phim được quay để sử dụng trong những cuốn phim giới thiệu sinh hoạt ở các thuộc địa Pháp do hãng Pathé phát hành ngay từ năm 1897. Tiếp đó là những phim tài liệu khai thác phong cảnh (\"Phong cảnh tại Kinh đô Huế\"), phong tục, hội hè, đình đám (\"Hội Kiếp bạc, Đám ma bà Thiếu Hoàng\") hoặc các nhân vật thời thượng trong xã hội đương thời (\"Cô gái Bắc Kỳ\").\n\nNăm 1916 Toàn quyền Ðông Dương là Albert Sarraut đã yêu cầu Bộ Chiến tranh Pháp cử một Ðoàn điện ảnh quân đội sang Việt Nam để quay phim giới thiệu về cuộc sống, phong tục, phong cảnh đất nước Việt Nam. Từ 1916 đến 1918 đoàn Điện ảnh quân đội Pháp đã quay được 20 phim phóng sự, tài liệu. Những phim này chủ yếu giới thiệu với công chúng Pháp hình ảnh về thuộc địa của mình để kêu gọi các nhà đầu tư, kinh doanh Pháp quan tâm đến việc khai thác thuộc địa. Đoàn Điện ảnh quân đội Pháp còn tổ chức các buổi chiếu phim ở các vùng nông thôn, thành thị, biên giới, tuyên truyền cho sức mạnh của người Pháp, vận động dân thuộc địa đi lính sang Pháp, mua công trái đóng góp cho nước Pháp tiến hành chiến tranh.\nBộ phim truyện đầu tiên là \"Kim Vân Kiều\" do Công ty Chiếu bóng Đông Dương thực hiện năm 1923. Tác phẩm của Nguyễn Du được đưa lên màn bạc với diễn viên là các đào kép tuồng của ban Quảng Lạc, Hà Nội. Phim dài 1.500 m với phần ngoại cảnh được quay ở các vùng phụ cận Hà Nội và làm hậu kỳ tại Pháp. \"Kim Vân Kiều\" mắc phải nhiều sai lầm về nội dung, phần diễn xuất cũng chẳng có gì khác hơn hát trên sân khấu, đào kép thì ăn mặc và cử chỉ như hát tuồng.\n\nPhim \"Kim Vân Kiều\" công chiếu lần đầu với một số khán giả hạn chế và bị phần lớn báo chí khi đó chỉ trích. Tờ \"Hữu Thanh\" 15 tháng 3 năm 1924, viết: \"\"Hồi 4 giờ rưỡi hôm 14 Mars (tháng 3) này, Hội Indochine Film có đem chớp thử \"Kim Vân Kiều\" tại nhà Cinéma Palace phố Tràng Tiền. Hôm ấy là hôm chớp thử nên chỉ mới có mấy nhà văn chương và mấy nhà báo Tây, Nam đến xem mà thôi\"\". Ngày 15 tháng 3 năm 1924, tờ Trung Văn: \"\"Số là lần này là lần thứ nhất mới có một bản chớp bóng dùng một sự tích An Nam, dùng con hát An Nam đóng, lấy những nơi thắng cảnh tự nhiên của An Nam làm cảnh trí, là lần đầu. Cái nghề chớp bóng xưa nay người An Nam chúng ta chưa từng biết; các phương pháp, các lề lối đều là phải tin cấp ở nhà chuyên môn Tây, người ta bảo thế nào là phải thì cứ thế mà làm. Những lẽ mình bàn góp vào cho hợp với sự tích, hợp với phong tục An Nam ta, thì cũng phải để tùy nhà chuyên môn người ta lượng nghĩ mà châm chước mà thôi, chứ mình không bắt buộc được người ta phải theo ý mình.\"\" Đông Pháp Thời Báo số ra ngày 24.9.1924 chê rằng: \"\"Trong bản chớp bóng có ba nhân vật quan trọng là Thúy Kiều, Kim Trọng và Hoạn Thư. Vai Kim Trọng thì chẳng khác gì một thằng ngốc, diện mạo chẳng ra chi, thái độ lại khả bỉ làm sao chẳng khác chi cái thái độ của mấy anh bôi nhọ mặt ở rạp Quảng Lạc. Nhất là lúc đi tìm nhà trọ... Đến lúc đối diện với Kiều coi thái độ chàng Kim đối với nàng Kiều chả khác gì cái tư cách một bác lính \"chào mào\" ngồi lần khân với một gái giang hồ... Tóm lại, cuộc chớp bóng vừa rồi thiệt không có giá trị gì, chả lột được đôi chút tinh thần Truyện Kiều, chớp bóng có lẽ lại làm giảm mất cái chân giá trị đối với thế giới...\"\".\n\nSau thất bại của \"Kim Vân Kiều\", năm 1925 IFEC tiếp tục thực hiện cuốn phim hài ngắn là \"Toufou\" có độ dài 600 m. Vai chính Toufou do một diễn viên người Việt lai Trung Quốc tên Léon Chang đóng. Phim nhại theo cách diễn xuất của Vua hề Charlie Chaplin và bị báo chí lẫn khán giả chỉ trích.\n\nKhông nản lòng, IFEC cố gắng làm một bộ phim dài về Việt Nam. Đó là phim \"Huyền thoại bà Đế\" năm 1927 dài 1.000 m. Phim do Paul Numier viết kịch bản dựa theo một câu chuyện dân gian nói về một cô gái bị cha mẹ, họ hàng nghi ngờ là hư hỏng nên buộc phải chết, sau đó được giải oan và dân làng lập miếu thời gọi là Bà Đế. Đạo diễn bộ phim là Georges Specht, còn vai chính một cô gái Pháp lai đảm nhiệm, các diễn viên Việt chỉ đóng vai phụ. Bộ phim này tiếp tục thất bại, vai chính bị chê là lố lăng, nội dung nhiều sai lạc ngớ ngẩn. Dù được gửi sang trình chiếu ở Pháp, \"Huyền thoại bà Đế\" vẫn thua lỗ về doanh thu.\n\nSau thất bại của ba phim liên tiếp, Công ty Phim và Chiếu bóng Ðông Dương thôi không nghĩ đến chuyện làm phim nữa.\n\nNăm 1924, ông Nguyễn Lan Hương, chủ tiệm ảnh Hương Ký ở Hà Nội, mời một chuyên viên người Pháp về dạy cho mình rồi thực hiện bộ phim hài \"Đồng tiền kẽm tậu được ngựa\". Bộ phim dài 6 phút, phỏng theo tác phẩm \"La laitière et le pot au lait\" (Cô gái và bình sữa), truyện ngụ ngôn của La Fontaine. Phim thứ hai của Hương Ký cũng là phim hài với tựa phim là \"Cả Lố\". Nhưng phim đang quay dở dang lại phải bỏ, vì có sự bất đồng giữa Hương Ký và diễn viên đóng phim. Sau đó, Hương Ký còn quay phim tài liệu \"Ninh Lăng\" dài 2.000 m về đám tang vua Khải Định. Tiếp đó là phim \"Tấn tôn đức Bảo Đại\", dài 800 m, về lễ đăng quang Hoàng đế Bảo Đại. Tuy được hoan nghênh, nhưng vì không có thị trường nên không đủ bù đắp vào số vốn đã bỏ ra thực hiện phim. Phim chiếu ở Hà Nội được 27 ngày, doanh thu khoảng 5.000 đồng tiền Đông Dương, trong khi chi phí sản xuất gần 30.000 đồng.\n\nNhờ gây được tiếng vang, Nguyễn Lan Hương được Tỉnh trưởng tỉnh Vân Nam, Trung Quốc đặt hàng làm hai phim phóng sự quay tại Trung Quốc. Một trong hai phim là \"Đám tang tướng Đường Kế Nghiêu\", năm 1929. Nhưng sau đó không thấy ông Nguyễn Lan Hương làm phim tiếp, mà trở về với nghề nhiếp ảnh của mình. Có những ý kiến cho rằng lý do là vì tác động của người Pháp, họ không muốn một hãng phim Việt Nam thành công trong khi họ liên tục gặp thất bại. Hãng phim Hương Ký biến mất sau vài năm tồn tại. Từ đó, hoạt động sản xuất phim của người Việt Nam ngưng hoạt động suốt 7 năm liền từ 1930 đến 1936.\nNhững năm cuối thập niên 1930, Việt Nam hình thành một lớp trí thức mới, tiếp thu văn hóa Pháp. Nhiều phong trào văn học, sân khấu, âm nhạc nở rộ. Từ cuối 1936, nhiều nhóm thanh niên có ý định làm phim, bắt đầu cho những phim nói đầu tiên của Việt Nam.\n\nAn Nam Nghệ sĩ đoàn do một số thanh niên yêu điện ảnh thành lập. Họ tự học điện ảnh qua sách vở đặt mua từ bên Pháp. Đầu năm 1937, một thương gia người Hoa giàu có ở Hải Phòng tên Trịnh Lâm Ký đã tiếp xúc với An Nam Nghệ sĩ đoàn, bàn việc đưa một đoàn diễn viên Việt Nam sang Hồng Kông quay phim. Nhưng việc không thành vì xảy ra cuộc chiến Trung-Nhật. An Nam Nghệ sĩ đoàn tiếp tục vận động những người giàu có ở Hà Nội bỏ tiền ra làm phim, nhưng không có kết quả.\n\nCuối tháng 11 năm 1937, An Nam Nghệ sĩ đoàn ký được một hợp đồng làm phim với Công ty điện ảnh Nam Trung hoa (\"The South China Motion Pictures Co.\") để sản xuất bộ phim truyện dài \"Cánh đồng ma\". Kịch bản phim \"Cánh đồng ma\" do Đàm Quang Thiện viết, bút danh trên phim là Nguyễn Văn Nam. Đàm Quang Thiện vốn là một sinh viên Y khoa, muốn qua kịch bản chứng minh thuyết di truyền trong y học, nhưng Công ty điện ảnh Nam Trung Hoa cùng đạo diễn người Trung Quốc Trần Phì đã tự ý sửa nội dung kịch bản, biến nó thành một phim trinh thám với nhiều máu và đàn bà. Các nghệ sĩ Việt Nam phản đối nhưng không kết quả, phải diễn theo những nội dung không có từ trước trong kịch bản. Thực hiện trong 13 ngày, \"Cánh đồng ma\" hoàn thành giai đoạn quay vào ngày 30 tháng 1 năm 1938. Sau \"Cánh đồng ma\", 6 diễn viên người Việt ở lại Hồng Kông để quay tiếp \"Trận phong ba\", một phim Hồng Kông nhưng nói về một người Việt. \"Trận phong ba\" được gấp rút hoàn thành và công chiếu trước \"Cánh đồng ma\" nhưng không thành công, bị khán giả la ó. Chiếu sau \"Trận phong ba\" một tháng, tháng 7 năm 1938, \"Cánh đồng ma\" ra mắt và cũng bị dư luận và báo chí chê trách. Trong đoàn làm phim Việt Nam sang Hồng Kông khi đó có nhà văn Nguyễn Tuân, ông đóng một vai rất phụ trong \"Cách đồng ma\" và khi về viết bút ký \"Một chuyến đi\".\n\nSau \"Cánh đồng ma\", các nghệ sĩ trong An Nam Nghệ sĩ đoàn còn tham gia hai phim truyện nói tiếng Pháp do Hãng Franco Film thực hiện tại Việt Nam rồi không tiếp tục hoạt động nữa vì không có ai dám bỏ vốn ra làm phim tiếp. An Nam Nghệ sĩ đoàn chỉ tồn tại trong 2 năm, họ được ghi nhận như những người Việt Nam đầu tiên hợp tác làm phim với nước ngoài.\n\nCuối năm 1937, chủ hãng đĩa hát Asia là Nguyễn Văn Đinh đã cho ra đời Hãng phim châu Á (\"Asia Film\") tại Sài Gòn. Ông bỏ tiền mua máy móc thiết bị từ bên Pháp về để sản xuất phim có tiếng cỡ 35 mm đầu tiên tại Việt Nam. Đầu năm 1938, hãng Asia Film khởi quay bộ phim đen trắng 35 mm \"Trọn với tình\" có độ dài 90 phút. Đạo diễn là Nguyễn Phương Danh, tức Tám Danh xuất thân từ nghệ sĩ sân khấu cải lương. Kịch bản, quay phim và dựng phim do giám đốc hãng là Nguyễn Văn Đinh thực hiện. Phim được quay và làm hậu kỳ hoàn toàn tại Việt Nam do các chuyên viên kỹ thuật Việt Nam đảm nhiệm mà lực lượng nồng cốt là các kỹ thuật viên của hãng đĩa Asia. Tuy không thành công như mong đợi, nhưng khi tung ra chiếu vào đầu năm 1939, \"Trọn với tình\" cũng thu hút được người xem vì đây là một bộ phim nói 35 mm đầu tiên tại Việt Nam, do người Việt Nam sản xuất.\n\nSau \"Trọn với tình\", Nguyễn Văn Đinh còn cho ra tiếp ba phim nữa do mình tự viết kịch bản, tự đạo diễn, tự quay phim, dựng phim. Đó là \"Cô Nga dạo thị thành\" (1939), \"Khúc khải hoàn\" và \"Toét sợ ma\" (1940). Nghệ thuật và kỹ thuật của cả ba phim đều không hơn gì \"Trọn với tình\". Từ năm 1940, hãng phim châu Á ngừng hoạt động cho đến thập niên 1960 mới hoạt động trở lại tại Sài Gòn.\n\nNăm 1939, một hãng phim mới ra đời nữa tại Sài Gòn là hãng Việt Nam Phim với bộ phim truyện ra mắt có tên là \"Một buổi chiều trên sông Cửu Long\" do Nguyễn Tấn Giầu viết kịch bản, đạo diễn, quay phim. Phim được quay 16 mm, có độ dài 90 phút với âm thanh ngoài phim. Nhạc, lời, tiếng động được thu vào đĩa, khi chiếu được bật lên cùng hình ảnh. \"Một buổi chiều trên sông Cửu Long\" chỉ ra mắt được vài buổi ở Sài Gòn và Mỹ Tho. Cuối năm 1939, Nguyễn Tấn Giầu lại bắt tay làm tiếp phim truyện hài \"Lão thầy pháp râu đỏ\" và phim tài liệu \"Đèo Ngang tức cảnh\". Cả hai phim này cũng chết yểu như \"Một buổi chiều trên sông Cửu Long\".\n\nSang năm 1940, quân Nhật tiến vào Đông Dương, người Việt Nam không còn ai đứng ra làm phim. Các rạp chỉ còn chiếu chủ yếu phim Nhật và các nước đồng minh của Nhật.\nNgày 2 tháng 9 năm 1945, nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa được thành lập. Tuy kinh tế Việt Nam khi đó kiệt quệ và vừa trải qua nạn đói năm 1945, Chính phủ lâm thời Việt Nam vẫn xây dựng bộ phận Điện ảnh và Nhiếp ảnh thuộc Bộ Thông tin - Tuyên truyền. Hoạt động chủ yếu của bộ phận này là tổ chức đoàn chiếu phim lưu động chiếu ở những nơi công cộng và lập toa xe Điện ảnh đi chiếu phim dọc Quốc lộ 1 từ Bắc vào Nam với một máy chiếu Débri 16 mm và hai bộ phim tài liệu về phái đoàn Phạm Văn Đồng tại Pháp do Việt kiều gửi về. Thời gian này tại Pháp, họa sĩ, nhà quay phim Mai Trung Thứ cùng các Việt kiều khác tổ chức nhóm điện ảnh Sao Vàng, quay được nhiều phim tài liệu: \"Hồ Chủ tịch tại Pháp\", \"Hội nghị Fontainebleau\", \"Sinh hoạt của 25.000 Việt kiều tại Pháp\". Trong nước các nhà làm phim cũng ghi được những phim lịch sử như \"Hồ Chủ tịch từ Pháp trở về\" (1946), \"Trận đánh tại Ô Cầu Dền\" (1946)...\n\nSau khi cuộc chiến Việt - Pháp bùng nổ, một số nhà làm phim Cách mạng ở cả miền Nam và miền Bắc tiếp tục thực hiện được những phim tài liệu: \"Trận Mộc Hóa\" (1948), \"Trận Đông Khê\" (1950), \"Chiến Thắng Tây Bắc\" (1952)... Trong đó, phim \"Trận Mộc Hóa\" do Khu 8 ở miền Nam thực hiện, được xem là phim đầu tiên của nền Điện ảnh Cách mạng, đã được đem chiếu tại Liên hoan Thanh niên thế giới New Delhi, Ấn Độ năm 1950.\n\nNgày 15 tháng 3 năm 1953, trên chiến khu Việt Bắc, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký sắc lệnh 147/SL thành lập Doanh nghiệp quốc gia chiếu bóng và chụp ảnh Việt Nam. Những hoạt động của các nhà làm phim điện ảnh Cách mạng thời kỳ này chỉ dừng lại ở thể loại phim tài liệu ngắn, như \"Giữ làng giữ nước\" quay năm 1953, \"Điện Biên Phủ\" năm 1954.\n\nTại các thành thị nơi vẫn thuộc quyền kiểm soát của Pháp, mạng lưới các rạp chiếu bóng do người Pháp và Hoa kiều làm chủ tiếp tục chiếu các phim của Pháp và các nước Đồng Minh sản xuất. Điện ảnh vẫn được khán giả yêu thích nhưng không có bộ phim Việt Nam nào được thực hiện.\n\nĐến năm 1953, Công ty Kim Chung Điện ảnh sản xuất phim \"Kiếp hoa\". Kịch bản phim do bầu Long, trưởng đoàn cải lương Kim Chung viết, nghệ sĩ Kim Xuân trong vai Ngọc Thủy. Đạo diễn phim là người Hồng Kông do ông Long mời về. Tiền đầu tư cũng là từ doanh thu của đoàn Kim Chung. \"Kiếp hoa\" giành được thành công, không chỉ chiếu ở Hà Nội, phim còn vào Sài Gòn rồi các tỉnh miền Tây. Sự thành công về thương mại của \"Kiếp hoa\" kéo theo những tư nhân khác bỏ vốn mời đạo diễn và quay phim Hồng Kông về làm phim. Ông Hà Quang Định, chủ gánh cải lương Ái Liên, cùng vợ là Ái Liên thực hiện phim \"Nghệ thuật và hạnh phúc\" và \"Phạm Công - Cúc Hoa\". Những diễn viên thời kỳ này đa phần xuất phát từ các đoàn hát hoặc ca sĩ như Phùng Há, Ái Liên, Kim Chung, Kim Xuân, Bích Hợp...\nHiệp định Genève năm 1954 chia Việt Nam thành Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ở miền Bắc và Việt Nam Cộng hòa ở miền Nam. Tại miền Bắc, với sự lãnh đạo của Đảng Lao động Việt Nam, điện ảnh được Nhà nước cấp kinh phí sản xuất những bộ phim mang tính tuyên truyền, được gọi là điện ảnh Cách mạng. Những bộ phim này được mang tới các liên hoan phim ở những nước xã hội chủ nghĩa và đã giành được nhiều thành công. Ở miền Nam, hình thành một thị trường điện ảnh với nhiều hãng phim tư nhân. Thị trường này, có thời kỳ suy thoái, có giai đoạn phát triển mạnh mẽ đã sản xuất các bộ phim thuộc nhiều thể loại, đề tài phong phú. Nếu như ở miền Bắc năm 1959 mới xuất hiện bộ phim truyện đầu tiên thì ở miền Nam, điện ảnh đạt tới thời kỳ đỉnh cao ngay từ năm 1957 với nhiều bộ phim được sản xuất, trong đó có phim màu đầu tiên của Việt Nam là phim \"Lục Vân Tiên\". Những đại diện của điện ảnh miền Nam tới tham dự các liên hoan phim ở Châu Á và trong khu vực cũng đã nhận được nhiều giải thưởng.\nSau năm 1954, các nhà làm phim của miền Bắc vẫn tiếp tục với các phim tài liệu. Một vài phim tài liệu ngắn mang tính lịch sử như \"Hội nghị quân sự Trung Giã\", \"Tù hàng binh dưới chế độ ta\", \"Tiếp quản Thủ đô\" và các phim thời sự về sinh hoạt của tù binh Âu - Phi, trao trả tù binh ở Tuyên Quang, Việt Trì, Sầm Sơn. Năm 1955, các phim tập trung phản ánh cuộc sống thay đổi sau chiến tranh, chống di cư, chuyển quân tập kết. Từ năm 1956, phim thời sự ra đều hàng tuần. Năm 1959, bộ phim tài liệu \"Nước về Bắc Hưng Hải\" của đạo diễn Bùi Đình Hạc đã đạt huy chương vàng ở liên hoan phim Moskva.\n\nMột phương thức để phổ biến điện ảnh khi đó là các buổi chiếu bóng lưu động: phim được chiếu ở một khu đất trống với một màn ảnh được dựng lên, máy chiếu được chạy nhờ máy phát điện. Nhiều đơn vị chiếu bóng được thành lập tới các vùng nông thôn và cả thành thị phục vụ khán giả. Năm 1954 khi cuộc chiến Việt-Pháp kết thúc, toàn miền Bắc có 26 rạp và 23 đội chiếu bóng lưu động. Năm 1955 tăng lên 37 rạp và 37 đội chiếu bóng. Năm 1963, 46 rạp và 11 bãi chiếu phim ngoài trời, 269 đội chiếu bóng phục vụ 112.804.000 lượt người xem. Năm 1964 số lượng tăng lên tới 48 rạp và 11 bãi chiếu phim và 277 đội chiếu bóng nhưng số lượt người xem giảm xuống còn 77.414.720. Hoa Kỳ bắt đầu mở rộng chiến tranh ra miền Bắc, vì lý do an ninh các đội chiếu bóng và bãi chiếu bóng không tập trung đông người nữa.\n\nNăm 1956, tổ chức điện ảnh được tách riêng làm hai bộ phận: Xưởng phim Việt Nam và Quốc doanh phát hành phim và chiếu bóng Việt Nam. Cũng trong thời gian này, Cục Điện ảnh được thành lập. Năm 1957 báo Điện ảnh xuất hiện. Đến năm 1959, Trường Điện ảnh Việt Nam, Nhà máy cơ khí điện ảnh, Xưởng phim Hoạt hoạ và búp bê Việt Nam, Xưởng phim Thời sự, tài liệu Trung ương lần lượt ra đời.\n\nMột số hoạt động văn nghệ khác được coi như bước chuẩn bị cho phim truyện. Phan Nghiêm, từ Việt Bắc về Hà Nội đã cải biên, quay và thu thanh tại chỗ vở kịch \"Lòng dân\" bằng phim 16 mm, sau đó hòa âm tại Tiệp Khắc. Xưởng phim Việt Nam cũng đã làm thử một số tiểu phẩm. Đầu tiên, đạo diễn Phạm Kỳ Nam, quay phim Trần Thịnh cùng các diễn viên Tuệ Minh, Hoà Tâm, đã dựng và quay tiểu phẩm về Võ Thị Sáu. Tiểu phẩm thứ hai dựa theo truyện ngắn \"Thư nhà\" của nhà văn Hồ Phương. Tiêu phẩm này được mang tên \"Người chiến sĩ\" (còn có tên khác là \"Cô lái đò bến Chanh\"), đạo diễn Trần Công, quay phim Khương Mễ cùng các diễn viên Phi Nga, Huy Công, Cam Ly, Khang Hy. Tiểu phẩm thứ ba có tên \"Nhựa sống\" nói về hoạt động của học sinh sinh viên nội thành thời gian thuộc quyền kiểm soát của Pháp. Đạo diễn Phạm Kỳ Nam, quay phim Thẩm Võ Hoàng. Các vai chính do Bích Vân, Trần Phương và Tự Huy đóng.\n\nNăm 1958, đạo diễn Mai Lộc làm bộ phim \"Biển động\". Kịch bản do soạn giả cải lương Ngọc Cung viết, nội dung về cuộc khởi nghĩa thất bại ở Hòn Khoai, Cà Mau năm 1940. Phim hoàn thành nhưng khi duyệt hòa âm thì không được thông qua. Trong cuốn sách \"Điện ảnh Việt Nam thuở ban đầu\" đạo diễn Mai Lộc viết lại: \"\"Phim không được thông qua vì nội dung phim không phù hợp với đường lối chính trị lúc bấy giờ, là đấu tranh giải phóng miền Nam thống nhất đất nước, mà phim lại mô tả một cuộc nổi dậy thất bại tại miền Nam. Vì thế bộ phim truyện đầu tay của chúng tôi đã thất bại...\"\". Một số kịch bản phim truyện khác cũng đã được viết, nhưng chưa kịch bản nào được dựng thành phim.\n\nNăm 1959 được coi là điểm mốc với sự ra đời của bộ phim truyện điện ảnh Cách mạng đầu tiên: \"Chung một dòng sông\".\n\nTừ năm 1958 một bộ phim truyện đã được triển khai. Kịch bản đầu tiên mang tên \"Tình không giới tuyến\", của tác giả Cao Đình Báu viết từ đầu năm 1957, nói về mối tình bị chia cắt của hai nhân vật Hoài và Việt sống trên đôi bờ sông Bến Hải. Ban đầu \"Tình không giới tuyến\" chỉ là một cốt truyện sơ lược. Sau khi được góp ý kiến, Cao Đình Báu và Đào Xuân Tùng đã sửa chữa và hoàn chỉnh kịch bản đổi tên thành \"Chung một dòng sông\".\n\nCốt truyện \"Chung một dòng sông\" đơn giản, nhưng đề cập đến vấn đề thời sự khi đó. Theo hiệp định Genève, sông Bến Hải trở thành giới tuyến tạm thời phân chia hai miền Nam Bắc. Hai nhân vật chính Vận và Hoài yêu nhau nhưng bị dòng sông chia cắt. Đạo diễn phim là Nguyễn Hồng Nghi và Phạm Hiếu Dân (tức Phạm Kỳ Nam), quay phim Nguyễn Đắc, họa sĩ thiết kế Đào Đức. \"Chung một dòng sông\" được công chiếu ngày 20 tháng 7 năm 1959 đã giành được nhiều thiện cảm của khán giả.\n\nNăm 1960 cũng là năm đánh dấu của phim hoạt hình với bộ phim đầu tiên \"Đáng đời thằng cáo\". Tiếp đó đến các phim \"Chiếc vòng bạc\", \"Chú thỏ đi học\"... được sản xuất.\n\nSau \"Chung một dòng sông\", các nhà làm phim Cách mạng tiếp tục thực hiện các bộ phim truyện khác. Đề tài lớn nhất trong giai đoạn này là cuộc Chiến tranh Việt-Pháp vừa kết thúc. Từ năm 1959 đến 1964, có 18 bộ phim thì 11 nói về đề tài trên: \"Vợ chồng A Phủ\" (1961), \"Lửa trung tuyến\" (1961), \"Chim vành khuyên\" (1962), \"Chị Tư Hậu\" (1963), \"Kim Đồng\" (1964)... Ngoài ra, đề tài xây dựng cuộc sống mới ở miền Bắc cũng được đề cập đến trong các phim: \"Khói trắng\" (1963), \"Cô gái nông trường\" (1960), \"Vườn cam\" (1960)... Cho tới tận 1964 thì \"Chung một dòng sông\" vẫn là phim duy nhất về đề tài Chiến tranh Việt Nam.\n\nTrong những năm đầu, ngoài Phạm Kỳ Nam từng học đạo diễn ở Học viện Điện ảnh Pháp (\"Institut des hautes études cinématographiques\"), các nghệ sĩ còn lại chỉ tự học, làm quen với điện ảnh bằng những phim tài liệu trước đó. Đến năm 1962 mới xuất hiện lớp nghệ sĩ thuộc khóa đạo diễn đầu tiên của trường Điện ảnh Việt Nam. Một khó khăn khác là sự yếu kém của kịch bản, lý do văn học Cách mạng thời kỳ này cũng rất yếu, với phần lớn là truyện ngắn, rất ít truyện dài hay tiểu thuyết. Trong những phim thời kỳ đó, \"Vợ chồng A Phủ\" làm từ truyện ngắn cùng tên của nhà văn Tô Hoài, \"Chị Tư Hậu\", \"Chim vành khuyên\" được xem là thành công.\n\nVề diễn viên, ngoài những nghệ sĩ sân khấu chuyển sang điện ảnh như Phi Nga, Danh Tấn, Tuệ Minh, Trung Tín, Văn Phức, Mai Châu, Thu An... giai đoạn này đã xuất hiện những gương mặt mới sẽ là trụ cột của điện ảnh Cách mạng giai đoạn sau: Trà Giang, Lâm Tới, Đức Hoàn...\nTừ cuối năm 1964, Mỹ bắt đầu ném bom miền Bắc, Chiến tranh Việt Nam bước vào thời kỳ khốc liệt nhất. Điện ảnh miền Bắc với nhiệm vụ tuyên truyền bắt đầu quay lại đề tài về cuộc chiến đang diễn ra. Thời kỳ này đội ngũ làm phim đã đa dạng và trưởng thành hơn. Ngoài lớp nghệ sĩ thứ nhất, xuất hiện lớp nghệ sĩ thứ hai là những người được đào tạo tại trường Điện ảnh Việt Nam khóa đầu tiên. Thế hệ nghệ sĩ thứ ba là những nhà làm phim học ở Đại học điện ảnh Moskva về nước năm 1962.\n\nGiai đoạn này, phim tài liệu vẫn đóng vai trò quan trọng. Một số phim đã đạt giải thưởng tại các liên hoan phim quốc tế như: \"Lũy thép Vĩnh Linh\" của đạo diễn Ngọc Quỳnh đạt huy chương vàng Liên hoan phim Moskva năm 1971, \"Đầu sóng ngọn gió\" của đạo diễn Ngọc Quỳnh, \"Du kích Củ Chi\" của đạo diễn Trần Nhu, \"Đường ra phía trước\" của đạo diễn Hồng Sến cũng thành công tại các kỳ Liên hoan phim Moskva. \"Những người dân quê tôi\" của đạo diễn Trần Văn Thủy đoạt giải Bồ Câu Bạc tại Liên hoan phim Quốc tế Leipzig năm 1970...\n\nNgành phim hoạt hình cũng giành được hai giải thưởng quốc tế. Nổi trội là các phim \"Mèo con\", \"Chuyện ông Gióng\", \"Con sáo biết nói\", \"Kăm Phạ - Nàng Ngà\", \"Con khỉ lạc loài\".\n\nNối gót \"Chung một dòng sông\", năm 1965 Hãng phim truyện Việt Nam sản xuất phim \"Trên vĩ tuyến 17\" với hai đạo diễn Lý Thái Bảo và Nhất Hiên. Phim bị đánh giá là đơn giản, không để lại dấu ấn gì. Năm 1966, hãng thực hiện phim \"Nổi gió\" dựa trên vở kịch cùng tên của tác giả Đào Hồng Cẩm. Đạo diễn bộ phim là Huy Thành với quay phim Nguyễn Đăng Bẩy. Đây là bộ phim đầu tiên của miền Bắc nói về cuộc chiến tranh với bối cảnh miền Nam. \"Nổi gió\" còn giới thiệu cho khán giả hai tài năng diễn xuất là Thế Anh, trong vai Trung úy Phương và Thụy Vân, vai chị Vân.\n\nNăm 1972, đạo diễn Hải Ninh thực hiện bộ phim \"Vĩ tuyến 17 ngày và đêm\". Đây là bộ phim truyện dài 2 tập đầu tiên của Việt Nam do Hãng phim truyện Việt Nam sản xuất. Vai chính Dịu trong phim do diễn viên Trà Giang thể hiện. \"Vĩ tuyến 17 ngày và đêm\" đã giành được giải của Hội đồng hoà bình Thế giới Liên hoan phim Quốc tế Moskva năm 1973. Cũng trong liên hoan phim này, Trà Giang đạt giải nữ diễn viên xuất sắc. Năm 1974, đạo diễn Hải Ninh tiếp tục có một phim đáng chú ý khác là \"Em bé Hà Nội\". Ngoài hai diễn viên nổi tiếng là Trà Giang và Thế Anh, vai em bé Hà Nội do diễn viên Lan Hương diễn xuất. Bộ phim được xem là đã khắc họa thành công đời sống của Hà Nội trong những ngày chịu sự tấn công của Không quân Hoa Kỳ.\n\nMột số bộ phim đáng chú ý khác của giai đoạn này có thể kể đến: \"Đến hẹn lại lên\" (1974) của đạo diễn Trần Vũ, \"Tiền tuyến gọi\" (1969) của Phạm Kỳ Nam. Ngoài những bộ phim dài, điện ảnh miền Bắc còn sản xuất các bộ phim ngắn với mục đích tuyền truyền như \"Cô giáo Hạnh\" (1967), \"Biển gọi\" (1967), \"Một chiến công\" (1968), \"Em Phước\" (1969), \"Bức tranh để lại\" (1970), \"Chị Nhung\" (1970)...\n\nTừ năm 1970, Liên hoan phim Việt Nam bắt đầu được tổ chức và định kỳ 2 hoặc 3 năm một lần. Lần thứ nhất được tổ chức tại Hà Nội, giải Bông sen vàng đã được tặng cho khoảng 60 tác phẩm điện ảnh, trong đó có \"Nổi gió\", \"Người chiến sĩ trẻ\" và \"Nguyễn Văn Trỗi\". Lần thứ hai được tổ chức năm 1973, có gần 40 tác phẩm được Bông sen vàng.\n\nTrong giai đoạn 1965 đến 1975, tổng cộng điện ảnh miền Bắc đã sản xuất 49 phim truyện.\nỞ miền Nam Việt Nam dưới chính thể Việt Nam Cộng hòa, với thị trường tự do nên các hãng phim chủ yếu sản xuất phim thương mại phục vụ khán giả với nhiều thể loại như hành động, tình cảm, tâm lý xã hội, kinh dị...\n\nKhi người Mỹ chính thức tham chiến vào Chiến tranh Việt Nam, cùng với quân đội họ đã mang theo cả văn hóa Âu Mỹ và những công nghệ kỹ thuật mới vào Việt Nam. Điều này ảnh hưởng đến văn hóa nói chung trong đó có điện ảnh. Một yếu tố khác có ảnh hưởng tới điện ảnh của miền Nam thời kỳ này là sự phát triển mạnh của cải lương những năm cuối thập niên 1950, đầu thập niên 1960. Rất nhiều nghệ sĩ điện ảnh xuất thân từ cải lương. Từ năm 1954 tới 1975, có những giai đoạn hoàng kim, như năm 1957, các hãng phim tư nhân điện ảnh miền Nam sản xuất 37 phim.\n\nVào đầu thập niên 1960 có 177 rạp chiếu bóng, trong đó 61 rạp ở Sài Gòn, tổng cộng là 83.000 chỗ ngồi. Các rạp thường trình chiếu phim dưới hai hạng:\n\nNăm 1955, Phòng Điện ảnh được thành lập. Đến năm 1959 Trung tâm Quốc gia Điện ảnh thuộc Nha Thông tin ra đời, với một đội ngũ những người làm phim gồm 19 đạo diễn, 13 quay phim, 5 chuyên viên thu thanh và 2 chuyên viên dựng phim. Đa số những người này được cố vấn Mỹ dạy tại chỗ hoặc đi tu nghiệp ở nước ngoài trong hai năm từ 1957 đến 1959. Bên cạnh đó còn mời chuyên gia của Philippines đến Sài Gòn hợp tác với một số hãng tư nhân thực hiện những phim tuyên truyền chính trị và quân sự. Trung tâm Điện ảnh chính là nơi đào tạo những chuyên viên điện ảnh đầu tiên của miền Nam.\n\nĐiện ảnh khi đó chủ yếu dành cho giới thành thị. Rạp chiếu bóng, mỗi ngày thường chiếu theo suất, thứ bảy có suất chiều, chủ nhật thêm suất sáng. Để thu hút khán giả, các rạp thường mở nhạc các ca sĩ Paul Anka, Andy William, Elvis Presley, Patti Page... Giới trí thức thành thị khi ấy bị ảnh hưởng bởi lối sống Pháp. Các phim tình cảm Pháp thịnh hành, rồi đến những phim miền Tây của Mỹ, phim ca nhạc Ấn Độ.\n\nGiai đoạn 1955 đến 1958, nhiều hãng phim tư nhân được thành lập, tập trung sản xuất loại phim tâm lý xã hội, cổ tích và các đề tài gia đình, truyền thuyết nặng về giải trí. Đây là giai đoạn nở rộ phong trào làm phim cải lương, thần thoại, truyền thuyết, với nhiều bộ phim khơi gợi lòng tự hào của người Việt trong việc ủng hộ phim do người Việt làm ra. Nổi bật nhất trong phong trào làm phim này là các hãng Việt Thanh thành lập năm 1955, Văn Thế năm 1956, Tân Việt điện ảnh năm 1957 do ông Bùi Diễm làm giám đốc. Ngoài ra còn có các hãng phim Trường Sơn, Đông Phương, Liên Hiệp, Viễn Đông, Alpha, Hương Bình...\n\nCác hãng tư nhân sản xuất phim mạnh mẽ, giới thiệu với công chúng một thế hệ diễn viên mới như Kim Cương phim \"Lòng nhân đạo\", \"Ngọc Bồ Đề\"; Trang Thiên Kim phim \"Mục Liên Thanh Đề\", \"Trương Chi\"; Lê Thị Nam phim \"Đồng ruộng miền Nam\"; Kim Lan phim \"Người mẹ hiền\"; Thu Trang phim \"Lục Vân Tiên\"; Mai Trâm phim \"Chúng tôi muốn sống\"; Khánh Ngọc phim \"Ràng buộc\", \"Ánh sáng miền Nam\"; Xuân Dung phim \"Kim trai thời loạn\"; Kim Hoàng phim \"Tiền thân Đức Phật Tổ\"; Thiên Kim phim \"Huyền Trân công chúa\"; Túy Phượng phim \"Thạch Sanh Lý Thông\"...\n\nCuối năm 1956, đạo diễn người Mỹ Joseph L. Mankiewicz tới miền Nam Việt Nam thực hiện phim \"Người Mỹ trầm lặng\" (\"The Quiet American\", 1958), bộ phim đầu tiên chuyển thể từ tác phẩm cùng tên của nhà văn Graham Greene. Đạo diễn Vĩnh Noãn của phim \"Chúng tôi muốn sống\" cũng được mời hợp tác cho bộ phim này. Nhưng bộ phim không thành công, bị nhận sự phản đối bởi chính Graham Greene. Diễn viên Laurence Oliver, người được chọn ban đầu, cũng ủng hộ nhà văn và từ chối tới Việt Nam tham gia bộ phim.\n\nNăm 1957 là năm điện ảnh miền Nam hoạt động mạnh nhất. Chỉ trong năm 1957, các hãng phim tư nhân đã sản xuất hơn 37 phim. Do điều kiện trong nước yếu kém về mặt kỹ thuật nên đa số những phim trắng đen, 35 mm. Nếu muốn tạo được sự chuẩn mực về kỹ thuật đều phải thâu thanh tại nước ngoài. Thành công nhất về doanh thu giai đoạn này \"Quan Âm Thị Kính\". Một bộ phim ăn khách khác là \"Kiếp hoa\" (1953) của hãng Kim Chung với hai diễn viên Kim Chung và Kim Xuân, được xem là phim nội địa hay nhất. Diễn viên nữ số một là Kim Cương, người tham gia nhiều phim nhất những năm 1954 đến 1960.\n\nDịp Giáng Sinh 1957, phim \"Người đẹp Bình Dương\" của hãng phim Mỹ Vân với chiến dịch quảng cáo rầm rộ mang đến cho công chúng ngôi sao tương lai Thẩm Thúy Hằng. Cũng năm 1957, Kiều Chinh lần đầu xuất hiện trong phim \"Hồi chuông Thiên Mụ\" của đạo diễn Lê Dân, hãng Tân Việt. Năm 1957 cũng là năm đầu tiên Việt Nam sản xuất phim màu \"Eastman A Color\", với cuốn phim \"Lục Vân Tiên\" do Tống Ngọc Hạp và Thu Trang (hoa hậu hội chợ Thị Nghè) sản xuất và giữ vai chính, gây sôi nổi một dạo, báo chí phê bình khá nhiều.\n\nNhưng đến cuối năm 1957, hoạt động sản xuất phim chững lại. Giai đoạn 1958 đến 1960 là giai đoạn thấp nhất của điện ảnh miền Nam so với đỉnh cao là năm 1960. Con số 39 nhà sản xuất phim chỉ còn 9 hãng hoạt động cầm chừng, mỗi năm sản xuất một hai phim, thiếu vốn, phim lỗ, chính sách thuế... Riêng một điểm sáng là phim \"Đứa con của biển cả\" đoạt giải thưởng đặc biệt của Liên hoan phim Berlin 1959. Phim này do Trung tâm Quốc gia Điện ảnh thực hiện. Những phim khác trình chiếu có tính cách phóng sự hơn là truyện gồm có \"Y phục phụ nữ\" (tiến trình cải biến y phục cổ truyền của đàn bà Việt), \"Non nước Hương Bình\" (phong cảnh đất Thần kinh), \"Sơn mài Việt-Nam\" (phim màu), \"Xuân về\" (phong tục ngày Tết), \"Điệu xòe sơn cước\" (vũ điệu người Thái Bắc Việt), \"Múa tứ linh\", \"Hát bộ\", \"Điệu hò Miền Trung\"... Chính phủ dùng những đội chiếu phim lưu động để phổ biến phim ở thành thị lẫn nông thôn. Trong khi đó trên thương trường, báo chí cũng không còn ủng hộ điện ảnh trong nước. Các phim nhập khẩu thao túng thị trường, chiếu trong 120 rạp chiếu bóng tại miền Nam khi ấy. Số lượng phim ngoại nhập vào Sài Gòn từ năm 1954 đến 1960 lên tới 1.850 bộ, trong đó phim Mỹ chiếm tới 85-90%. Vào năm 1962, phim Mỹ chỉ còn đạt được 15,4%, trong khi phim chưởng Hồng Kông và tâm lý xã hội loại \"sướt mướt\" của Đài Loan lên tới 40,8%. Phim của các nước khác cũng được yêu thích trong thời kỳ này là phim ca nhạc, thần thoại Ấn Độ, phim hiệp sĩ của Nhật Bản.\nTrong giai đoạn khó khăn, vẫn có những người đam mê điện ảnh. Như nhóm Bọn Trẻ của Nguyễn Long và Hoàng Anh Tuấn đã cùng bạn bè góp vốn làm phim. Nguyễn Long với bộ phim dài 100 phút \"Mưa lạnh hoàng hôn\" (1961) giới thiệu gương mặt diễn viên Mai Ly. Hoàng Anh Tuấn với phim \"Trời không muốn sáng\". Để cạnh tranh lại với phim Ấn Độ, Hồng Kông... Thái Thúc Nha điện ảnh hóa cải lương với những phim \"Oan ơi ông Địa\" (1961), vai chính là Thẩm Thúy Hằng hay \"Bẽ bàng\" (1961) với Kim Cương. Nhưng do yếu kém về kỹ thuật và được thực hiện vội vàng, hai phim này cũng bị báo giới chê bai.\n\nKhoảng 1962, 1963 điện ảnh miền Nam bắt đầu hồi sinh trở lại. Nhiều hãng phim mới xuất hiện cùng các dự án làm phim. Thời kỳ này các phim bắt đầu sử dụng kỹ thuât phim màu đơn. Hãng phim Alpha tiên phong với \"Mưa rừng\" (1962) có Kim Cương cùng Kiều Chinh. Sau đó là bộ phim tốn kém \"Đôi mắt người xưa\" của hãng Liêm Phim, được thực hiện trong ba năm từ 1962 đến 1964. Đây cũng là phim đầu tiên Thanh Nga tham gia, tuy nhiên khánh giả lại biết tới cô với \"Hai chuyến xe hoa\" được trình chiếu trước vào 1963.\n\nĐạo diễn Lê Mộng Hoàng cùng kịch sĩ Năm Châu thực hiện \"Tơ tình\" do hãng Mỹ Vân sản xuất năm 1963. \"Tơ tình\" có sự tham gia của Thẩm Thúy Hằng, La Thoại Tân, Mai Ly và nữ ca sĩ Thanh Thúy. Đây là một bộ phim nặng về âm nhạc, trong phim Thẩm Thúy Hằng trong vai ca sĩ Lệ Trinh. Sau thành công lớn về mặt doanh thu của \"Tơ tình\", hãng Mỹ Vân làm tiếp phim \"Bóng người đi\" (1964) do Năm Châu đạo diễn. Phim này Thẩm Thúy Hằng diễn xuất cùng Thành Được, Út Bạch Lan.\n\nNăm 1969, Liên Ảnh Công ty thực hiện bộ phim màu màn ảnh rộng \"Từ Sài Gòn đến Điện Biên Phủ\". Về mặt kỹ thuật đây là bộ phim có những tiến bộ vượt bậc. Ngoài những diễn viên điện ảnh tên tuổi Thẩm Thúy Hằng, Kiều Chinh, Đoàn Châu, phim \"Từ Sài Gòn đến Điện Biên Phủ\" còn qui tụ các diện viên và soạn giả cải lương như Lê Khanh, Thanh Cao, Ngọc Điệp, Tư Hề, Văn Lượng. Cũng năm 1969, một bộ phim khác đạt kỷ lúc bán vé là \"Chiều kỷ niệm\". Đây là bộ phim đầu tay của nhóm Thẩm Thúy Hằng với đạo diễn là Lê Mộng Hoàng, lời thoại do nghệ sĩ Năm Châu viết. Phim đen trắng, 35 mm dài 1 giờ 45 phút. Ngoài Thẩm Thúy Hằng, Hùng Cường, phim cũng có sự tham gia của các tên tuổi cải lương Năm Châu, Phùng Há, Bảy Ngọc, Thanh Tú... Chỉ trong tuần lễ công chiếu đầu tiên tại rạp Rex, \"Chiều kỷ niệm\" đã thu về 1 triệu đồng. Sau vài tuần, con số doanh thu lên tới 10 triệu.\n\nVào những năm này, để có nhạc cảnh và ca khúc trên phim, các hãng thường đặt các nhạc sĩ như Phạm Duy, Hoàng Thi Thơ, Huỳnh Anh viết. Giọng ca do các ca sĩ như Thái Thanh, Hoài Trung... thể hiện để diễn viên xuất hiện trên phim nhép miệng.\n\nNhưng phim khác đáng chú ý trong giai đoạn này có thể kể đến: \"Loạn\", \"Yêu\" (1964), \"Dang dở\" (1965), \"Giã từ bóng tối\" (1969), \"Trai thời loạn\" (1969)... Ngoài Thẩm Thúy Hằng, Kiều Chinh, Thanh Nga, Kim Cương, điện ảnh còn ghi nhân những tên tuổi Kim Vui, Mộng Tuyền, Thảo Sương, Kim Xuân, Thanh Lan, Thiên Trang, Ngọc Minh... Đạo diễn sung sức nhất thời kỳ này là Lê Mộng Hoàng. Năm 1966, tại Đại hội điện ảnh Á Châu lần thứ 13, nữ diễn viên Xuân Dung đã được trao tặng giải thưởng nữ Diễn viên Xuất sắc nhất với vai diễn trong phim \"Đôi mắt người xưa\" do hãng Liêm Phim sản xuất. Đây là giải thưởng quốc tế lớn đầu tiên của các diễn viên điện ảnh miền Nam.\n\nCuối thập niên 1960 ở miền Nam, trong khi cải lương ngày càng sa sút thì điện ảnh lại phát triển mạnh mẽ, bước vào thời kỳ hoàng kim. Năm 1969 để kích thích ngành điện ảnh, chính phủ tổ chức \"Ngày Điện ảnh Việt Nam\" với chủ trương rạp chiếu bóng trên toàn quốc chỉ chiếu phim Việt Nam và không thu tiền vé vào ngày hôm đó để chiêu dụ khán giả vào xem. Tại thủ đô Sài Gòn rạp Rex cho trình chiếu lần đầu phim \"Xin chọn nơi này làm quê hương\" của đạo diễn Hoàng Vĩnh Lộc. Sự kiện thành công rực rỡ nên từ đó mỗi năm vào ngày 22 Tháng 9 thì lại khai mạc \"Ngày điện ảnh Việt Nam\". Cũng vào dịp đó Nha Điện ảnh đệ trình ba chính sách mới của chính phủ: \n\nVới hơn 30 hãng phim hoạt động, kinh doanh điện ảnh thực sự có lãi. Số lượng phim tăng lên nhanh chóng: năm 1970 có 6 phim, năm 1971 có 24 phim và đỉnh cao là năm 1972 với 29 phim. Các hãng phim đã nhìn xa trông rộng, biết tìm đối tác, hợp tác cùng các nước trong khu vực để sản xuất. Nếu như trước đây, các hãng phim muốn nhập phim nước ngoài thì phải tự mình sản xuất một phim trong một năm, thì từ năm 1969, chính quyền Việt Nam Cộng hòa cho phép nhập phim tự do. Mặc dù vậy, việc làm phim trong nước với nhiều dự án vấn phát triển mạnh mẽ.\n\nNgoài các diễn viên cải lương, điện ảnh còn chứng kiến sự lấn sân của các diễn viên kịch, ca sĩ như: Bạch Tuyết với những phim \"Như hạt mưa sa\", \"Như giọt sương khuya\", \"Lan và Điệp\", \"Con ma nhà họ Hứa\"; Băng Châu, Bạch Liên với \"Men tình mùa hạ\", \"Hoa mới nở\"; Như Loan với \"Đời chưa trang điểm\"; Phương Hồng Ngọc với \"Nắng chiều\", \"Nàng\"; Phương Hoài Tâm, Thanh Lan với \"Tiếng hát học trò\", \"Trường tôi\"; Trang Thanh Lan với \"Xa lộ không đèn\"; Ngọc Đan Thanh với \"Quái nữ Việt quyền đạo\"; Mai Lệ Huyền với \"Gác chuông nhà thờ\", \"Ly rượu mừng\"; Tuyết Lan, Quốc Dũng với \"Trường tôi\"; Kiều Phượng Loan, Bạch Lan Thanh...\n\nTừ năm 1970, điện ảnh Việt Nam Cộng hòa liên tục cử nhiều đoàn đi tham dự các liên hoan phim quốc tế tại Tây Đức, Ấn Độ, Nhật Bản, Hồng Kông, Đài Loan, Campuchia... Được sự quan tâm của chính quyền Việt Nam Cộng hòa, năm 1970, Giải thưởng Điện ảnh ra đời. Các hãng Mỹ Vân, Cosunam phim, Việt Nam Phim, Giao Chỉ phim... xin phép những dự án xây dựng phim trường. Từ cuối 1969, các phim sản xuất bắt đầu là phim màu, thường được in tráng ở nước ngoài, nhiều nhất là ở Nhật Bản. Chính phủ còn miễn thuế nhập cảng phim nhựa màu, tạo điều kiện cho các nhà làm phim. Liên tiếp trong các năm 1971, 1972, 1973, 1974 ở các kỳ liên hoan phim trong khu vực, Việt Nam Cộng hòa đều gặt hái được những giải thưởng tôn vinh các diễn viên Kiều Chinh, Thanh Nga, Thẩm Thúy Hằng, Kim Cương...\n\nGiai đoạn này, đề tài làm phim cũng đa dạng hơn, phục vụ thị hiếu đông đảo khán giả. \"Con mà nhà họ Hứa\" sản xuất trong hai năm 1972 và 1973 là bộ phim kinh dị đầu tiên của Việt Nam. Phim của Dạ Lý Hương phim, đạo diễn Lê Hoàng Hoa với các diễn viên Năm Châu, Bạch Tuyết, Thanh Tú, Dũng Thanh Lâm, Tư Rọm... đã thắng lớn về doanh thu. Những bộ phim hài như \"Năm vua hề về làng\" (1974), \"Tứ quái Sài Gòn\" (1973), \"Sợ vợ mới anh hùng\" (1974) đều là những phim ăn khách, thu hút khán giả tới rạp. Khi đó điện ảnh võ thuật Hồng Kông đang có sức hấp dẫn mạnh mẽ nên một số nhà làm phim cũng đi theo hướng này. Tiêu biểu như \"Long hổ sát đấu\" (1972), \"Hận thù\", \"Quái nữ Việt quyền đạo\".\n\nMột số tác phẩm văn học cũng được các nhà làm phim đưa lên màn ảnh như \"Trống mái\" (1971), \"Gánh hàng hoa\" (1971) dựa theo tiểu thuyết của Tự Lực văn đoàn, \"Điệu ru nước mắt\" (1971), \"Vết thù trên lưng ngựa hoang\" (1971) của nhà văn Duyên Anh, \"Chân trời tím\" (1970) của Văn Quang. Một đề tài hấp dẫn nữa là khai thác thế giới giang hồ, vũ nữ với những phim \"Sau giờ giới nghiêm\" (1972), \"Xa lộ không đèn\" (1972), \"Vết thù trên lưng ngựa hoang\" (1971), \"Mãnh lực đồng tiền\" (1971)... Cùng với đó phản ánh đời sống của giới trẻ thành thị \"Loan mắt nhung\" (1970), \"Hoa mới nở\" (1974), \"Hè 72\", \"Anh yêu em\"...\n\n\"Loan mắt nhung\" năm 1970 của đạo diễn Lê Dân được xem là bộ phim chân thực hấp dẫn phản ánh đúng một bộ phận thanh thiếu niên Sài Gòn thời ấy. Phim dài 1 giờ 45 phút, phỏng theo truyện xã hội đen của Nguyễn Thụy Long, người đã sống một thời gian dài cùng du dãng và gái điếm. Với các diễn viên Huỳnh Thanh Trà trong vai Loan mắt nhung, Thanh Nga trong vai Xuân, người yêu của Loan mắt nhung, Ngọc Phu trong vai Thanh Italy, Kim Xuân vai Dung... phim có nhiều tình tiết éo le, những cảnh vũ trường ăn chơi của Sài Gòn.\n\nCuối năm 1969, đầu 1970, Liên Ảnh công ty bỏ ra một số tiền khổng lồ 14 triệu đồng cho Lê Hoàng Hoa làm phim \"Chân trời tím\" dựa theo tiểu thuyết của Văn Quang. Ban đầu Liên Ảnh công ty mời Kiều Chinh đóng vai Liên và đạo diễn được chọn là Hoàng Vĩnh Lộc, nhưng do thời gian chuẩn bị quá lâu nên hai nhân vật này bận phim khác đã từ chối. Về sau được thực hiện với các diễn viên Hùng Cường vai Phi, Thanh Lan vai Phượng, Kim Vui vai Liên, Ánh Nga vai Loan. Ca khúc chính của bộ phim là nhạc phẩm \"Nửa hồn thương đau\" rất nổi tiếng của Phạm Đình Chương. Bộ phim được quay 3 tháng trời, với 100 xe tăng, 45 máy bay trực thăng, 300 xe cơ giới đủ loại, 600 diễn viên chính phụ và đã thu vào 94 triệu đồng.\n\nBên cạnh đó, một số phim khắc họa chân dung người lính Việt Nam Cộng hòa như \"Người tình không chân dung\" (1971), \"Xin nhận nơi này làm quê hương\" (1968), \"Người về từ đỉnh núi\"... \"Người tình không chân dung\" của hàng Giao Chỉ phim thực hiện năm 1970 do Hoàng Vĩnh Lộc đạo diễn. Kiều Chinh trong vai chính Mỹ Lan, một phát thanh viên giữ mục Tâm tình chiến sĩ trên đài phát thanh dấn thân vào chiến trường tìm người yêu. Tuy được thực hiện với một kinh phí hạn hẹp, nhưng phim đã đoạt giải chủ đề phim xuất sắc nhất và nữ tài tử chính khả ái nhất tại Đại hội điện ảnh Á Châu lần thứ 17 tổ chức tại Đài Bắc vào ngày 6 tháng 6 năm 1971.\n\nMột vài bộ phim ngoài nội dung rất hay còn có cả nhạc phim rất được ưa chuộng. Chẳng hạn như phim Bão tình(1972)-bộ phim màu đầu tiên của Việt Nam với Kiều Chinh, Hùng Cường... có bản \"Bão tình\" của Hoàng Trọng và \"Tình nhớ\" của Trịnh Công Sơn do Khánh Ly hát.\nNgoài ra còn có phim \"Triệu phú bất đắc dĩ\" với Thanh Việt có bản \"Mang xuống tuyền đài\" của Hoàng Trọng đoạt giải thưởng Văn học Nghệ thuật của Việt Nam Cộng Hòa năm 1972-1973 do Khánh Ly thể hiện cũng rất được ưa chuộng.\n\nNăm 1973, bộ phim \"Con ma nhà họ Hứa\" của đạo diễn Lê Hoàng Hoa gây tiếng vang lớn về doanh thu và nghệ thuật, mặc dù không chọn bối cảnh rộng và nhân sự khổng lồ. Xuất phẩm này không những cứu nguy cho gánh hát của ông bầu Diệp Nam Thắng khỏi giải thể mà trở thành hiện tượng giải trí đặc biệt trong những ngày Chiến tranh Việt Nam đang hồi khốc liệt nhất.\n\nCuối năm 1974, hoạt động làm phim vẫn diễn ra sôi động. Lê Hoàng Hoa làm bộ phim kinh dị \"Giỡn mặt tử thần\" với Thẩm Thúy Hằng, Phương Uyên. Thẩm Thúy Hằng cũng cùng với đạo diễn Lưu Bạch Đàn lên kế hoạch hợp tác với Nhật Bản quay bộ phim \"Tình khúc thứ 10\", \"Hòn vọng phu\"... Ngày Điện ảnh Việt Nam 14 tháng 9 năm 1974, Thái Thúc Nha làm chủ tịch đã phát động phong trào ủng hộ điện ảnh với khẩu hiệu \"Người Việt xem phim Việt\". Hãng phim Mỹ Vân xây dựng hoàn chỉnh phim trường lớn ở xa lộ Biên Hòa. Dịp tết 1975, màn ảnh Sài Gòn nhộn nhịp với nhiều phim mới được công chiếu: \"Hải vụ 709\", \"Từ quê ra tỉnh\", \"Nữ quái sợ ma\"...\n\nSự kiện 30 tháng 4 năm 1975 đánh dấu kết nền điện ảnh của miền Nam Việt Nam thời kỳ này. Cho đến tận khi đó, một vài bộ phim như \"Giỡn mặt tử thần\" của đạo diễn Đỗ Tiến Đức... vẫn chưa kịp công chiếu.\n\nSau năm 1975, miền Bắc và miền Nam thống nhất kéo theo những thay đổi của điện ảnh Việt Nam. Tại Sài Gòn, trước khi được đổi tên, những nhà làm phim miền Bắc được tiếp nhận những trang thiết bị, máy móc kỹ thuật của miền Nam. Họ cùng với những nghệ sĩ của miền Nam như các đạo diễn Lê Mộng Hoàng, Lê Hoàng Hoa... các diễn viên Thẩm Thúy Hằng, Kim Cương, Nguyễn Chánh Tín, Lý Huỳnh... hợp thành một đội ngũ làm phim đông đảo. Đề tài làm phim cũng đa dạng. Ngoài những phim về Chiến tranh Việt Nam, cũng có những phim nói về đề tài đô thị miền Nam. Trong giai đoạn này, điện ảnh Thành phố Hồ Chí Minh đóng vai trò quan trọng trong nền điện ảnh Việt Nam.\n\nXưởng phim Giải phóng - thành lập từ tháng 1 năm 1962 - được mở rộng quy mô, sản xuất nhiều loại hình phim, đổi tên thành Xưởng phim Tổng hợp thành phố Hồ Chí Minh. Xưởng phim Nguyễn Đình Chiểu được thành lập với tiền thân là hãng phim Alpha của Sài Gòn trước 1975. Cơ quan Phát hành phim và chiếu bóng Giải phóng chuyển thành Chi nhánh Phát hành phim Trung ương tại Thành phố Hồ Chí Minh. Trung tâm tư liệu phim các tỉnh phía Nam được thành lập để quản lý, lưu trữ các phim của điện ảnh miền Nam trước 1975, đến tháng 9 năm 1979 trở thành Cơ sở II của Viện Tư liệu phim Việt Nam - nay là Viện Nghệ thuật và Lưu trữ Điện ảnh.\n\nBộ phim đầu tiên được ra đời \"Bên lề 30 - 4\". Tiếp đó, Đài truyền hình thành phố thực hiện phim \"Cô Nhíp\" (1976) của đạo diễn Khương Mễ. Hãng phim truyện Việt Nam có \"Ngày lễ thánh\" do Bạch Diệp biên kịch và đạo diễn với các diễn viên Trà Giang, Như Quỳnh, Tuệ Minh, Trần Phương. Cũng năm 1976, Hãng phim truyện Việt Nam còn thực hiện một bộ phim đáng chú ý khác là \"Sao tháng tám\", đạo diễn Trần Đắc, diễn viên Thanh Tú, Đức Hoàn, Lê Dũng Nhi.\n\nNgoài 350 rạp chiếu phim, điện ảnh còn được phố biến nhờ 1.400 đội chiếu bóng lưu động. Đề tài chính của điện ảnh Việt Nam giai đoạn này vẫn là cuộc chiến tranh vừa kết thúc. Những bộ phim tiếp theo \"Mối tình đầu\" (1977), \"Mùa gió chướng\" (1978), \"Mẹ vắng nhà\" (1979)... và \"Cánh đồng hoang\" (1979) của Xưởng phim Tổng hợp là bộ phim dấu ấn nhất trong thời kỳ này.\n\nNăm 1979, phim Tội lỗi cuối cùng của đạo diễn Trần Phương đã gây được tiếng vang lớn vì thoát khỏi cái bóng của dòng phim cách mạng mà nói về những đề tài xã hội. Cốt truyện phim khá giống phim Vết thù trên lưng ngựa hoang được làm năm 1971 tại miền Nam. Phim còn có bản nhạc rất nổi tiếng của nhạc sĩ Trịnh Công Sơn:Đời gọi em biết bao lần.\n\n\"Cánh đồng hoang\" do nhà văn Nguyễn Quang Sáng viết kịch bản, đạo diễn phim là Nguyễn Hồng Sến. Trước đó hai người đã hợp tác trong \"Mùa gió chướng\", bộ phim đầu tay của Nguyễn Hống Sến trên vai trò đạo diễn, cũng là kịch bản đầu tay của Nguyễn Quang Sáng. Lấy bối cảnh vùng Đồng Tháp Mười, bộ phim phản ánh đời sống của một gia đình trong thời gian chiến tranh Việt Nam. Hai diễn viên chính của \"Cánh đồng hoang\" là Lâm Tới và Thúy An. \"Cánh đồng hoang\" đã giành được nhiều giải quan trọng trong Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 5 năm 1980 và Huy chương vàng tại Liên hoan phim Quốc tế Moskva, 1981.\n\nSang thập niên 1980, đề tài làm phim đã thực sự đa dạng. Đạo diễn Phạm Văn Khoa có hai bộ phim chuyển thể từ tác phẩm văn học, \"Chị Dậu\" (1980) từ tiểu thuyết \"Tắt đèn\" của Ngô Tất Tố và \"Làng Vũ Đại ngày ấy\" (1983) từ \"Sống mòn\", \"Chí Phèo\", \"Lão Hạc\" của Nam Cao. Đạo diễn Đặng Nhật Minh cũng đã thực hiện những bộ phim được chú ý, \"Thị xã trong tầm tay\" (1982), \"Bao giờ cho đến tháng Mười\" (1984) và \"Cô gái trên sông\" (1986).\n\nMột tác phẩm điện ảnh dấu ấn trong giai đoạn này là bộ phim dài hơi \"Ván bài lật ngửa\" của đạo diễn Lê Hoàng Hoa do Xưởng phim Tổng hợp Thành phố Hồ Chí Minh sản xuất. \"Ván bài lật ngửa\" được thực hiện từ năm 1982 tới năm 1987, gồm 8 tập: \"Đứa con nuôi vị giám mục\", \"Quân cờ di động\", \"Phát súng trên cao nguyên\", \"Cơn hồng thủy và bản tango số 3\", \"Trời xanh qua kẽ lá\", \"Lời cảnh cáo cuối cùng\", \"Cao áp và nước lũ\", \"Vòng hoa trước mộ\". Phim được chuyển thể từ tiểu thuyết tình báo cùng tên của nhà văn Nguyễn Trương Thiên Lý. Vai điệp viên Nguyễn Thành Luân do Nguyễn Chánh Tín và vai Thùy Dung do Thúy An và Thanh Lan thể hiện. \"Ván bài lật ngửa\" đã giành được Giải đặc biệt tại Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 6 năm 1983, Bông sen bạc và nam diễn viên chính xuất sắc tại lần thứ 7 năm 1985.\n\nTừ tháng 4 năm 1975 đến năm 1985, điện ảnh Việt Nam đã thực hiện 149 bộ phim truyện ra mắt công chúng. Mỗi năm còn trung bình 12 phim hoạt hình và nhiều phim tài liệu. Năm 1986 hoàn thành 4 tập phim \"Biệt động Sài Gòn\" (làm từ 1982), là phim nhựa màu đầu tiên của điện ảnh Việt Nam.\n\nĐến cuối thập niên 1980, khi Việt Nam bước sang giai đoạn Đổi mới thì điện ảnh rơi vào thời kỳ khủng hoảng. Những năm trước, trong thời kỳ bao cấp, các hãng phim được nhà nước cấp kinh phí để sản xuất phim, khâu phát hành phim do cơ quan khác quản lý. Đây là một trong những lý do làm giảm chất lượng phim. Thời kỳ này, sự cắt giảm ngân sách của Nhà nước làm cho điện ảnh không đủ kinh phí để sản xuất phim. Việc phân cấp các rạp và đội chiếu bóng về cho tỉnh, thành và quận, huyện được từ đầu thập niên 1980, tới thời gian này được thực hiện triệt để. Nhà nước bắt đầu xóa bỏ bao cấp dành cho điện ảnh, chuyển từ chế độ bao cấp sang chế độ hạch toán kinh tế, có sự tài trợ một phần của Nhà nước. Các máy móc thiết bị làm phim đã cũ kỹ, tiền của Nhà nước đầu tư cho điện ảnh cũng bị thất thoát.\n\nTrong khi điện ảnh rơi vào bi kịch thì thể loại phim video mới xuất hiện và nhanh chóng đạt tới thời kỳ hoàng kim, thu hút một số lượng khán giả rất lớn (phim video đầu tiên là \"Bỉ vỏ\", chuyển thể từ tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Nguyên Hồng) . Số lượng máy video tăng nhanh và rạp chiếu phim không còn sức hút với khán giả. Nhiều hãng phim điện ảnh chỉ còn sản xuất một hai phim một năm, và chuyển sang làm phim video. Dòng phim này chủ yếu sản xuất ở miền Nam, rất nhiều bộ phim thương mại được sản xuất ồ ạt, nội dung đơn giản, thường gọi là dòng \"phim mỳ ăn liền\". Dòng phim này cũng kéo theo một thế hệ diễn viên ngôi sao mới như Lý Hùng, Diễm Hương, Việt Trinh, Lê Công Tuấn Anh, Lê Tuấn Anh, Thái San, Y Phụng, Công Hậu, Thu Hà...\n\nMột thời gian đầu, các phim mỳ ăn liền hướng tới các đề tài dân gian, những câu chuyện cổ tích như Phạm Công Cúc Hoa, Thạch Sanh, Tấm Cám... Khi thể loại phim võ thuật của Hồng Kông du nhập vào Việt Nam mạnh mẽ, các nhà làm phim cũng sản xuất hàng loạt những phim võ hiệp dã sử \"Thăng Long đệ nhất kiếm\", \"Lửa cháy thành Đại La\", \"Tráng sĩ Bồ Đề\", \"Chuyện tình Mỵ Châu\"... Không chỉ dùng phim video, một vài phim như \"Thăng Long đệ nhất kiếm\" là phim điện ảnh. Thời kỳ cuối cùng, cùng là giai đoạn mạnh mẽ nhất, là những bộ phim tình cảm sướt mướt, bi lụy, những cuộc tình tay ba ngang trái: \"Sau những giấc mơ hồng\", \"Em không dối lừa\", Sao em vội lấy chồng, \"Sau cơn mưa trời lại sáng\", \"Tóc gió thôi bay\", \"Đừng nói xa nhau\"... Cho đến giữa thập niên 1990, do nhu cầu và thị hiếu khán giả thay đổi, dòng phim này bắt đầu đi xuống.\n\nGiai đoạn này số lượng phim điện ảnh được sản xuất giảm đáng kể. Số lượng rạp chiếu phim cũng giảm bớt. Nhiều rạp chiếu phim bị phá bỏ, hoặc chuyển sang kinh doanh lĩnh vực khác, biến thành vũ trường. Một vài tác phẩm thành công của thời kỳ này có thể kể đến \"Người đi tìm dĩ vãng\" chuyển thể từ tiểu thuyết \"Ăn mày dĩ vãng\" của nhà văn Chu Lai với các diễn viên Trần Lực, Thanh Mai, Lê Công Tuấn Anh, Thương Tín; \"Đêm hội Long Trì\" (1989) được chuyển thể từ tác phẩm của nhà văn Nguyễn Huy Tưởng, đạo diễn Hải Ninh, diễn viên Hoàng Cúc, Lê Vân; \"Tình khúc 68\" (1988) của đạo diễn Lê Mộng Hoàng với Thương Tín, Phan Vũ và \"Vị đắng tình yêu\" (1991) của Lê Xuân Hoàng.\n\n\"Vị đắng tình yêu\" được Hãng phim Giải Phóng sản xuất năm 1991, do Lê Xuân Hoàng đạo diễn với các diễn viên Thuỷ Tiên, Lê Công Tuấn Anh, Lê Cung Bắc, Y Phụng, Phước Sang... Vai Quang \"Don Quixote\" là vai diễn dấu ấn của Lê Công Tuấn Anh. Tại Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 10 năm 1993, \"Vị đắng tình yêu\" đã giành nhiều giải quan trọng: Bông sen vàng, Đạo diễn xuất sắc, Nam diễn viên chính xuất sắc. Đây được xem là một bộ phim vừa thành công về doanh thu lẫn nghệ thuật.\n\nNăm 1992, có hai bộ phim Pháp được thực hiện ở Việt Nam. \"Người tình\" (\"L'Amant\") của đạo diễn Jean-Jacques Annaud dựa theo tiểu thuyết cùng tên của Marguerite Duras với sự tham gia của nữ diễn viên Pháp Jane March và diễn viên Hồng Kông Lương Gia Huy. Bộ phim thứ hai là \"Đông Dương\" (\"Indochine\"), đạo diễn Régis Wargnier và hai ngôi sao Catherine Deneuve và Vincent Perez. Diễn viên người Pháp gốc Việt Phạm Linh Đan trong vai Camille, con gái nuôi của Eliane Devries - vai do Catherine Deneuve thể hiện. \"Đông Dương\" đã được trao giải Oscar cho phim ngoại ngữ hay nhất năm 1992.\n\nNăm 1993, chương trình Chấn hưng điện ảnh cấp Nhà nước được Chính phủ phê duyệt và bước đầu triển khai.\n\nTừ những năm ngay sau 1945, đã có những thước phim của các Việt kiều Pháp gửi về Việt Nam. Đó là những phim tài liệu về Hội nghị Fontainebleau, Hồ Chí Minh ở Pháp, hay về đời sống của những Việt kiều. Đầu thập niên 1950, có những thanh niên Việt Nam sang Pháp học về điện ảnh. Sau khi tốt nghiệp, một số về nước làm phim, như đạo diễn Phạm Kỳ Nam của miền Bắc, Lê Dân, Hoàng Anh Tuấn, Lê Mộng Hoàng của miền Nam. Một số khác ở lại Pháp làm phim, nhưng không có thành công đáng kể.\n\nĐạo diễn Việt kiều đầu tiên được giới điện ảnh nước ngoài chú ý đến là đạo diễn Lê Lâm với bộ phim ngắn \"Long Vân Khánh Hội\" làm năm 1980 tại Pháp. Bộ phim nói về một người lái tàu hỏa phải thực hiện công việc trong khi người vợ ở nhà đang hấp hối. \"Long Vân Khánh Hội\" được giới thiệu trong chương trình Triển vọng của điện ảnh Pháp tại Liên hoan phim Cannes năm đó. Ba năm sau, Lê Lâm làm tiếp phim \"Tro tàn của đế chế\". Bộ phim là một hoài niệm của tác giả về quê hương trong mối quan hệ với những người Pháp thông qua nhân vật viên sĩ quan và người nữ tu sĩ Pháp, do nữ diễn viên nổi tiếng người Pháp Dominique Sanda thủ vai.\n\nTrong mười năm sau đó, Lê Lâm không làm phim nữa và cũng không có tên tuổi của đạo diễn người Việt nào được nhắc đến trong hoạt động điện ảnh ở nước ngoài.\n\nMở đầu cho làn sóng các đạo diễn Việt kiều về Việt Nam làm phim là Hồ Quang Minh. Vào năm 1985, đạo diễn Hồ Quang Minh từ Thụy Sĩ về nước thực hiện bộ phim \"Con thú tật nguyền\" của Hãng phim Giải Phóng. Tiếp đó ông làm các bộ phim \"Trang giấy trắng\" (1991), \"Bụi hồng\" (1996) và mang những phim này tham dự một số liên hoan phim quốc tế.\n\nNăm 1993, đạo diễn trẻ người Pháp gốc Việt Trần Anh Hùng thực hiện bộ phim đầu tay \"Mùi đu đủ xanh\" (\"L'Odeur de la papaye verte\") tại Pháp. Bộ phim nói về một cô gái, từ khi còn bé tới lúc trưởng thành, ở Sài Gòn trong thập niên 1950. Trong một khung cảnh nhỏ hẹp, cốt truyện đơn giản, tác giả đặc biệt chú ý đến hình ảnh và màu sắc. Và ngay từ tác phẩm đầu tay này, Trần Anh Hùng đã thành công. \"Mùi đu đủ xanh\" giành được giải Trẻ và giải Camera vàng trong Liên hoan phim Cannes năm đó. Sang năm 1994, phim được đề cử tranh giải Oscar cho phim ngoại ngữ hay nhất và giành được giải César cho tác phẩm đầu tay.\n\nNăm 1995, Trần Anh Hùng trở về Việt Nam làm phim \"Xích lô\" (\"Cyclo\"). \"Xích lô\" có sự tham gia của nhiều diễn viên Việt Nam cùng ngôi sao điện ảnh Hồng Kông Lương Triều Vỹ. Khác với bộ phim trước, bối cảnh của \"Xích lô\" là Thành phố Hồ Chí Minh trong thập niên 1990 với nhiều bạo lực, tệ nạn. Phim đã giành được giải Sư tử vàng và giải FIPRESCI tại Liên hoan phim Venezia năm 1995. Năm 1999, Trần Anh Hùng thực hiện bộ phim thứ ba cũng ở Việt Nam, \"Mùa hè chiều thẳng đứng\" (\"À la verticale de l'été\") với sự tham gia của nhiều diễn viên Việt Nam nổi tiếng: Lê Khanh, Như Quỳnh, Trần Quang Hải, Lê Tuấn Anh... Với ba phim, tuy giành được những thành công ở nước ngoài, Trần Anh Hùng không được nhiều khán giả Việt Nam biết tới. Các nhà làm phim trong nước đánh giá phim Trần Anh Hùng ít bản sắc Việt Nam.\n\nCũng năm 1999, đạo diễn Việt kiều Mỹ Tony Bùi về nước làm \"Ba mùa\" (\"Three Seasons\"), một bộ phim với ba câu chuyện nhỏ xen kẽ với nhau. \"Ba mùa\" có sự tham gia của diễn viên người Mỹ Harvey Keitel trong vai một cựu chiến binh Mỹ trở lại Việt Nam tìm con gái, và các diễn viên Việt Nam như Đơn Dương, Ngọc Hiệp... \"Ba mùa\" được công chiếu rộng rãi ở Việt Nam và đã thu hút được khán giả. Phim đoạt cả hai giải của khán giả lẫn giám khảo tại Liên hoan phim Sundance. Năm 2001, Tony Bùi đứng ra làm nhà sản xuất cho bộ phim đầu tay của anh mình là Timothy Linh Bùi mang tên \"Rồng xanh\" (\"Green Dragon\"). Bộ phim nói về những người Việt tị nạn sau biến cố tháng 4 năm 1975 với sự tham gia của ngôi sao Hollywood Patrick Swayze, diễn viên Đơn Dương, các diễn viên hải ngoại Lê Thị Hiệp, Kathleen Luong. \"Rồng xanh\" vấp phải sự phản đối của Nhà nước Việt Nam và sau bộ phim này, diễn viên Đơn Dương rời Việt Nam sang định cư tại Hoa Kỳ. Trước đó Đơn Dương cũng tham gia một bộ phim Hollywood khác nói về Chiến tranh Việt Nam là \"Chúng ta là những người lính\" (\"We Were Soldiers\" 2002) cùng Mel Gibson.\n\nSang thập niên 2000, làn sóng các đạo diễn Việt kiều về nước làm phim trở nên mạnh mẽ. Như Hồ Quang Minh với \"Thời xa vắng\" (2004), Việt Linh với \"Mê Thảo - Thời vang bóng\" (2003), Nguyễn Võ Nghiêm Minh với \"Mùa len trâu\" (2004), Đoàn Minh Phượng với \"Hạt mưa rơi bao lâu\" (2005), Áo lụa Hà Đông của Lưu Huỳnh (2006). Charlie Nguyễn với \"Dòng máu anh hùng\" (2007). Phim của những đạo diễn này đã giành được nhiều giải thưởng tại Liên hoan phim Việt Nam và họ cùng với các nhà làm phim trong nước tạo nên nền điện ảnh Việt Nam đương đại.\nBên cạnh những đạo diễn về Việt Nam làm phim, một số nhà làm phim Việt kiều thực hiện các bộ phim ngay tại hải ngoại.\n\nSau 1975, nhiều người Việt rời Việt Nam định cư ở nước ngoài. Một số diễn viên Việt kiều tham gia vào nền điện ảnh nơi họ định cư. Kiều Chinh giành được nhiều vai diễn nhỏ tại Hollywood. Năm 1993, Lê Thị Hiệp đóng vai nữ chính bên cạnh Tommy Lee Jones trong bộ phim nói về Chiến tranh Việt Nam \"Trời và đất\" (\"Heaven & Earth\", 1993) của đạo diễn nổi tiếng Oliver Stone. Tại Pháp, Phạm Linh Đan giành giải César cho Nữ diễn viên triển vọng trong phim \"De battre mon cœur s'est arrêté\" năm 2006. Cảnh sát người Pháp gốc Việt Nguyễn Văn Lộc đóng vai chính trong một số sê-ri phim truyền hình dựa theo cuốn tự truyện của chính ông. Các diễn viên trẻ như Johnny Trí Nguyễn, Dustin Nguyễn cũng tham gia nhiều phim của Hollywood.\n\nMột vài diễn viên mang một phần dòng máu Việt khác giành được nhiều thành công, như Chung Lệ Đề nổi tiếng ở Hồng Kông; Maggie Q tham gia diễn xuất trong những bộ phim lớn của Hollywood như \"Nhiệm vụ bất khả thi 3\" (\"Mission: Impossible III\", 2006), \"Die Hard 4\" (2007).\n\nNăm 2003, một đạo diễn trẻ Victor Vũ thực hiện bộ phim thứ hai của mình là \"Một buổi sáng đầu năm\" (\"First Morning\"). Trước đó anh đã làm một phim ngắn tên \"Firecracker\" vào năm 1997. \"Một buổi sáng đầu năm\" được thực hiện đơn giản, nhưng về nội dung tác giả lại muốn đề cập đến nhiều khía cạnh cuộc sống của người Việt tị nạn. Bộ phim, với sự tham gia của những diễn viên trẻ của điện ảnh hải ngoại là Johnny Trí Nguyễn và Kathleen Lương, đã không để lại dấu ấn gì. Năm 2004, Victor Vũ làm \"Oan hồn\" (\"Spirits\"), một phim thuộc thể loại kinh dị mang đậm chất Á đông. \"Oan hồn\" được báo chí Việt Nam nhắc đến và Victor Vũ đã mang bộ phim này tham dự một số liên hoan phim. Năm sau 2006, Victor Vũ tiếp tục sản xuất bộ phim kinh dị \"Thế giới huyền bí\" tập 1 là \"Tình yêu bất biệt\" (\"Mysterious World, Episode 1: Love Never Die\").\n\nTại Pháp, một đạo diễn trẻ gốc Việt là Kim Chapiron. Anh bắt đầu là một người thiết kế web trước khi bước chân vào điện ảnh. Những bộ phim đầu tay của Kim Chapiron \"Tarubi, l'Arabe Strait\" (2000) et \"La Barbichette\" (2002) đã tham dự nhiều liên hoan phim như Locarno, Cicuito Off Venice, Les Lutins du Court-Métrage. Năm 1995, cùng Romain Gavras, Kim Chapiron thành lập hội nghệ sĩ Kourtrajmé, tập hợp nhiều tên tuổi nổi tiếng: tay guitar Nguyên Lê, diễn viên Vincent Cassel... \"Sheitan\", phim dài đầu tay của Kim Chapiron do Vincent Cassel sản xuất có sự tham gia diễn xuất của Vincent Cassel và Monica Bellucci. Thời điểm 2007, tác phẩm mới nhất của Kim Chapiron là video clip \"France à fric\" cho ca sĩ nhạc rap Rockin' Squat.\n\nBắt đầu năm 2005 và chính thức ra mắt năm 2007, đạo diễn Hàm Trần với bộ phim \"Vượt sóng\" (\"Journey from the Fall - Hành trình từ sự sụp đổ\") đã giành được sự chú ý của cộng đồng người Việt hải ngoại. Phim được trình chiếu rộng rãi tại Hoa Kỳ và đã đoạt được doanh thu cao nhất cho mỗi rạp. Bộ phim nói về cảnh ngộ của những người trong trại cải tạo ở Việt Nam sau 1975 và sau đó là những thuyền nhân. \"Vượt sóng\" có sự tham gia của Kiều Chinh, Nguyễn Long và diễn viên, nữ ca sĩ Diễm Liên. Kinh phí sản xuất bộ phim này cũng do cộng đồng người Việt ở Mỹ tài trợ.\n\nVào năm 2003, Đại hội Điện ảnh Việt Nam Quốc tế lần đầu tiên được tổ chức ở vùng Little Saigon của Quận Cam, California, Hoa Kỳ. Sau đó Đại hội được tổ chức hai năm một lần. Đây là đại hội điện ảnh duy nhất dành riêng cho các nhà làm phim gốc Việt trên toàn thế giới. Ngoài những nhà làm phim Việt kiều, một số đạo diễn trong nước như Pham Nhuệ Giang, hay Bùi Thạc Chuyên cũng đem phim tới dự. Năm 2007, đại hội được tổ chức ở trường Đại học California tại Irvine với 51 phim gồm 13 phim dài, 36 phim ngắn. Ngoài những phim thực hiện trong nước như \"Sống trong sợ hãi\" của đạo diễn Bùi Thạc Chuyên, Áo lụa Hà Đông của Lưu Huỳnh. \"Dòng máu anh hùng\" của hãng phim Chánh Phương, còn có những phim điện ảnh hải ngoại \"Vượt sóng\" (\"Journey from the Fall\") của Hàm Trần, \"Bụi đời\" (\"Dust of Life\") của Lê Văn Kiệt.\nTừ giữa thập niên 1990, điện ảnh Việt Nam bắt đầu bước dần ra khỏi thời kỳ khủng hoảng. Số lượng phim tăng lên. Ngoài những phim tiếp tục khai thác đề tài chiến tranh như \"Hà Nội, mùa đông năm 1946\" (1997) của Đặng Nhật Minh, \"Ngã ba Đồng Lộc\" (1997) của Lưu Trọng Ninh, \"Đời cát\" (1999) của Nguyễn Thanh Vân, \"Ai xuôi Vạn Lý\" (1996) của Lê Hoàng... các nhà làm phim đã hướng tới những đề tài đương đại: Vương Đức với \"Những người thợ xẻ\" (1998), Nhuệ Giang với \"Thung lũng hoang vắng\" (2000), Đỗ Minh Tuấn với \"Vua bãi rác\" (2002)...\n\nNăm 2000, Liên hoan phim châu Á-Thái Bình Dương được tổ chức ở Hà Nội. Điện ảnh Việt Nam đã giành được nhiều giải quan trọng: Phim hay nhất cho \"Đời cát\" của đạo diễn Nguyễn Thanh Vân, hai diễn viên Mai Hoa và Hồng Ánh trong \"Đời cát\" đạt hai giải dành cho nữ diễn viên chính và nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất. Trước đó, năm 1999, \"Tiếng vĩ cầm ở Mỹ Lai\" của Trần Văn Thủy đạt phim ngắn hay nhất tại Liên hoan phim châu Á-Thái Bình Dương tổ chức ở Thái Lan.\n\nNhưng hầu hết những bộ phim này, với tư duy làm phim cũ, đã không kéo được khán giả tới rạp, các phim làm ra tiếp tục thua lỗ. Nhà nước vẫn cấp kinh phí để sản xuất những phim kỷ niệm các ngày lễ lớn. Những bộ phim đó thường được thực hiện với kinh phí lớn, nhưng ít được khán giả quan tâm, thậm chí các tên phim \"Ký ức Điện Biên\", \"Giải phóng Sài Gòn\" còn làm khán giả tưởng nhầm là phim tài liệu. \"Ký ức Điện Biên\" (2004) kỷ niệm 50 năm chiến thắng Điện Biên Phủ được đầu tư 13 tỷ đồng, khi công chiếu thu hút rất ít khán giả. Trong ba ngày chiếu tại rạp Đống Đa Thành phố Hồ Chí Minh chỉ bán được 60 vé. Tại Hà Nội, ngoài hai suất chiếu phục vụ công ích cũng chỉ chiếu được tám suất doanh thu, bình quân 25, 30 vé. Sau đó Nhà nước có văn bản chỉ đạo các cơ quan, doanh nghiệp tổ chức xem phim. Tuy thế, tại lễ trao giải Cánh diều vàng 2004, với \"Ký ức Điện Biên\" Đỗ Minh Tuấn vẫn nhận giải Đạo diễn xuất sắc nhất.\n\nVào cuối thập niên 1990, đầu thập niên 2000, nhiều rạp chiếu phim được nâng cấp, trang bị hiện đại. Trung tâm Chiếu phim Quốc gia được xây dựng mới ở Hà Nội. Một làn sóng phim nước ngoài tràn ngập vào Việt Nam với những bộ phim ăn khách của Mỹ, Hàn Quốc, Hồng Kông. Khán giả Việt Nam bắt đầu lấy lại thói quen tới rạp chiếu phim. Năm 2001, đạo diễn người Úc Phillip Noyce tới Việt Nam quay bộ phim \"Người Mỹ trầm lặng\" (\"The Quiet American\") chuyển thể từ tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Graham Greene. Phim có sự tham gia của hai diễn viên nổi tiếng của Hollywood là Michael Caine và Brendan Fraser. Vai nữ chính trong phim do diễn viên Việt Nam Hải Yến đóng.\n\nĐầu thập niên 2000, các nhà làm phim Việt Nam cũng cố gắng làm những phim thu hút khán giả. Người đi đầu trong trào lưu làm phim thương mại là đạo diễn Lê Hoàng với \"Gái nhảy\" (2003) của Hãng phim Giải phóng. Năm 2001, Lê Hoàng nhận kịch bản \"Trường hợp của Hạnh\" của biên kịch Ngụy Ngữ. Ban đầu ông định làm phim theo phong cách bán tài liệu, sau đó chuyển dần sang hướng phim xã hội và lấy tên phim là \"Gái nhảy\". Được công chiều vào dịp Tết đầu năm 2003, \"Gái nhảy\" với hai diễn viên chính Minh Thư và Mỹ Duyên đã thu hút một số lớn khán giả. Tuy gặp phải sự phê bình mạnh mẽ của báo chí và đồng nghiệp, phim vẫn đạt kỷ lục về doanh thu, khoảng 12 tỷ đồng. Những năm tiếp theo, Lê Hoàng tiếp tục sản xuất những phim ăn khách khác như \"Lọ lem hè phố\" (2004), \"Nữ tướng cướp\" (2005), \"Trai nhảy\" (2007).\n\nĐiện ảnh trở thành một thị trường với nhiều hãng phim tư nhân tham gia. Trong đó có những hãng phim lớn mạnh như hãng Thiên Ngân và hãng Phước Sang. Năm 2004, Thiên Ngân tung ra \"Những cô gái chân dài\" của đạo diễn Vũ Ngọc Đãng với một chiến dịch quảng cáo rầm rộ. Bộ phim có nhiều điều mới so với điện ảnh Việt Nam: một trang web riêng cho phim, cuộc thi vẽ poster, soundtrack được làm riêng cho phim với ca sĩ nổi tiếng. \"Những cô gái chân dài\" là bộ phim nói về giới người mẫu, các vai chính cũng do những người mẫu nổi tiếng Anh Thư, Xuân Lan, Dương Yến Ngọc, Thanh Hằng, Ngọc Nga đảm nhận. Không chỉ thành công về thương mại, \"Những cô gái chân dài\" còn là bộ phim tư nhân đầu tiên tham gia Liên hoan phim Việt Nam và đã đạt giải Bông sen bạc tại liên hoan phim lần thứ 14 năm 2005.\n\nNhững năm 2005, 2006, thị trường phim Việt Nam trở nên sôi động với nhiều bộ phim, phần lớn của các hãng tư nhân: \"Khi đàn ông có bầu\" (2005), \"1735 km\" (2005), \"Chiến dịch trái tim bên phải\" (2005), \"Đẻ mướn\" (2006), \"2 trong 1\" (2006), \"Hồn Trương Ba, da hàng thịt\" (2006)... Để thu hút khán giả, các hãng phim đã mời những ca sĩ, người mẫu nổi tiếng tham gia. Ngoài những đạo diễn Việt Kiều như Hồ Quang Minh, Việt Linh, Nguyễn Võ Nghiêm Minh... một số nhà làm phim trẻ Việt kiều cũng về Việt Nam làm phim: Nguyễn Nghiêm Đặng Tuấn có \"1735 km\" (2005), Ringo Le có \"Chuyện tình Sài Gòn\" (2005) và gần đây là Charlie Nguyễn có \"Dòng máu anh hùng\" (2007) với sự tham gia của Johnny Trí Nguyễn, Dustin Nguyễn, Ngô Thanh Vân, Nguyễn Chánh Tín.\n\nMột số rạp chiếu hiện đại tiếp tục được xây dựng. Trong đợt chiếu phim chiếu Tết 2007, với những bộ phim thương mại: \"Võ lâm truyền kỳ\", \"Trai nhảy\", \"Chuông reo là bắn\", điện ảnh Việt Nam giành được khán giả trước những phim nước ngoài.\n\nNgược lại có những phim với ngân sách tốn kém như \"Sống cùng lịch sử\" với chi phí lên 21 tỷ đồng, mà chỉ trình chiếu có vài ngày vì không bán được vé.\n\n\n\n"}
{"id": "84745", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84745", "title": "Sukhoi Su-25", "text": "Sukhoi Su-25\n\nSukhoi Su-25 (tên ký hiệu của NATO gọi là 'Frogfoot') là loại máy bay chiến đấu cường kích, chống tăng và chi viện không quân trực tiếp do Liên Xô thiết kế. Nó vẫn còn ở trong trang bị của Nga và các thành viên khác trong cộng đồng các quốc gia độc lập (SNG) cũng như các nước được Nga xuất khẩu.\n\nSu-25 được thiết kế bởi Sukhoi như một kết quả của những nghiên cứu vào cuối những năm 1960, trên một mẫu máy bay có tên gọi \"Sturmovik\" được thiết kế cho vai trò cường kích. Frogfoot được trang bị vũ khí mạnh, với một khẩu pháo 30 mm Gryazev-Shipunov GSh-30-2 và vũ khí tấn công mặt đất; nó có thể mang hơn 4.000 kg (8.818 lb) vũ khí. Nó có thể so sánh được với A-10 Thunderbolt II, mặc dù Su-25 giống với Northrop YA-9 hơn, một mẫu máy bay đã bị đánh bại trong một cuộc cạnh tranh giành vị trí máy bay cường kích trong Không quân Hoa Kỳ. (Cũng như yêu cầu đã dẫn tới sự phát triển của máy bay ném bom/tiêm kích MiG-23 'Flogger', mà phiên bản cuối cùng là MiG-27 'Flogger', dù những máy bay đó không có điểm chung nào với Su-25 trong thiết kế).\n\nMẫu đầu tiên, có tên gọi là T-8-1, thực hiện chuyến bay đầu tiên vào ngày 22 tháng 2 năm 1975. Những vấn đề về phát triển đã gây ra những chậm trễ trong việc đưa Su-25 vào phục vụ cho đến tháng 4 năm 1981. Những mẫu đầu tiên do Phương Tây quan sát được là tại trung tâm thử nghiệm bay Zhukovsky gần Ramenskoye, dẫn đến tên mã tạm thời của nó là Ram-J. Ram-J lúc đầu được tin rằng nó có động cơ phản lực được đặt trên cánh và cánh thăng bằng được đặt ở giữa trên cánh thẳng đứng, không giống như những máy bay lúc đó.\n\nSu-25 có tên gọi khác là \"Grach\" (rook) do các phi công của Cộng đồng các quốc gia độc lập (CIS) đặt cho, và được sử dụng rộng rãi bởi Liên Xô trong suốt cuộc chiến tranh ở Afghanistan vào những năm 1980. 22 chiếc Su-25 đã bị mất trong cuộc chiến này.\n\nPhiên bản huấn luyện 2 chỗ Su-25UB cũng được chế tạo, bao gồm một số nhỏ AVMF có tên gọi là Su-25UTG. Những chiếc máy bay huấn luyện này có khung và một móc hãm được gia cố để tập các bài tập hạ cánh trên tàu sân bay. Su-25UTG bay lần đầu tiên vào tháng 9 năm 1988, và khoảng 10 chiếc đã được sản xuất. Một nửa trong số 10 chiế Su-25UTG được sử dụng trong Hải quân Nga, trên hàng không mẫu hạm Đô đốc Kuznetsov. Hải quân Nga được trang bị thêm 10 chiếc Su-25UBP nữa, giống như Su-25UTG trước đó, nhưng Su-25UBP có hệ thống tiếp nhiên liệu trên không.\n\nNhững phiên bản tấn công hiện đại hơn, là Su-25T (tên gọi khác là Su-34, dù OKB Sukhoi đã đưa ra một phiên bản máy bay được phát triển từ 'Flanker', Su-34 'Fullback') và sau đó là Su-25TM (Su-39), được phát triển với một hệ thống dẫn đường/tấn công hiện đại, khả năng tồn tại tốt hơn, và có thể mang vũ khí dẫn đường chính xác. Chỉ một số lượng nhỏ của mỗi phiên bản được sản xuất. Tuy nhiên, những hệ thống cải tiến từ máy bay này đã được dùng trong Su-25SM, một serie nâng cấp sản xuất cho không quân Nga, nó có khả năng tồn tại cao và không chiến tốt.\n\nPhiên bản nâng cấp Su-25KM \"Scorpion- bọ cạp\", được phát triển bởi một công ty hàng không vũ trụ của Gruzia và Tbilisi Aerospace Manufacturing liên kết với Elbit Systems của Israel, được tăng cường với nhiều hệ thống điện tử hiện đại nhất, được thiết kế để nâng cao những năng lực tiềm tàng và trở thành một mô hình cho máy bay hỗ trợ/tấn công mặt đất trong thế kỷ 21. Hệ thống điện tử hàng không bao gồm buồng lái kính chống đạn, bản đồ chuyển động số, màn hình và màn hình hiển thị trên mũ phi công, hệ thống vũ khí được vi tính hóa, khả năng sắp đặt trước để hoàn thành nhiệm vụ, sao lưu dữ liệu, đáng tin cậy và rất dễ dàng để bảo dưỡng. Hiệu suất của máy bay được nâng cao bao gồm: dẫn đường chính xác cao, hệ thống vũ khí chính xác cao, bay trong mọi thời tiết cả ngày lẫn đêm, tương thích với các trang bị của NATO, khả năng bảo vệ sống sót cao, phù hợp với những nhu cầu của các khách hàng quốc tê.\n\nSukhoi Su-28 được chế tạo như một phiên bản của Su-25UB, nó có vai trò huấn luyện và biểu diễn bay.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "84747", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84747", "title": "Lưu Vĩnh Phúc", "text": "Lưu Vĩnh Phúc\n\nLưu Vĩnh Phúc (tiếng Trung: 劉永福/刘永福) (1837—1917), tự Uyên Đình (淵亭/渊亭), người Khâm Châu, Quảng Đông (nay thuộc Quảng Tây), là một vị tướng vào thời kỳ nhà Thanh. Tham gia khởi nghĩa Thái Bình Thiên Quốc, ông lưu vong sang miền Bắc Việt Nam, trở thành thủ lĩnh của Quân Cờ Đen chống Pháp trong Chiến tranh Pháp-Thanh, rồi tiếp đó lại về nước để trở thành một võ tướng phục vụ nhà Thanh. Ông là tổng thống thứ nhì và cũng là cuối cùng của Đài Loan dân chủ từ ngày 5 tháng 6 năm 1895 cho tới ngày 21 tháng 10 năm 1896.\n\nLưu Vĩnh Phúc sinh ra ở Hợp Phố, vùng cực tây nam tỉnh Quảng Đông, gần với Việt Nam và biển, thuộc giống Hakka (người \"Hẹ\", âm Hán Việt: Khách gia). Cha mẹ ông nghèo cùng cực, không có nghề nghiệp, nhà cửa, và Lưu Vĩnh Phúc đến tận cuối đời cũng không biết chữ. Cuối năm 1853, khi cả bố mẹ và chú lần lượt qua đời vì bệnh tật và đói kém, Lưu Vĩnh Phúc thậm chí không có nổi chiếc áo quan để chôn họ. Cậu thiếu niên Lưu Vĩnh Phúc phải sống lang thang trên đường phố để kiếm miếng ăn. Năm 21 tuổi, Lưu Vĩnh Phúc xin làm thuộc hạ của Ngô Lăng Vân (Wu Yuan-ch’ing), người tự xưng là Ngô Vương, là dư đảng Thái Bình Thiên quốc, bản doanh đóng gần Nam Ninh, để nhận được khẩu phần trợ cấp và cuối cùng trở thành một người có ảnh hưởng dưới trướng Ngô Vương. Khi Ngô Lăng Vân bị giết (1863), có thời gian Lưu Vĩnh Phúc đem bộ thuộc của mình đi theo Vương Sĩ Lâm và Hoàng Tư Nùng ở châu Thượng Tư (Quảng Tây) đi cướp ở nhiều nơi, sau mới gia nhập trở lại với Ngô Côn, con trai và là người kế nghiệp Ngô Vương. Do cuộc sống kham khổ, cộng với buồn chán, Lưu Vĩnh Phúc xin với Ngô Á Chung (Wu Ah-chung, tức Ngô Côn) cho tiến hành các cuộc viễn chinh nhằm cướp bóc ở phần bên kia biên giới Đại Nam (quốc hiệu Việt Nam từ thời vua Minh Mạng), cũng là để tránh sức ép quân sự của nhà Thanh, lúc đó đang tìm cách đặt lại quyền kiểm soát ở vùng Lưỡng Quảng. Dẫn theo 200 đồng đảng thân tín, dùng một lá cờ màu đen làm kỳ hiệu của mình, Lưu Vĩnh Phúc vượt biên giới vào Đại Nam năm 1865.\n\nLưu Vĩnh Phúc vừa đi vừa tuyển thêm quân từ các toán thổ phỉ khác mà không bị ai chặn lại hay ngăn trở gì. Đến gần Sơn Tây, quân Cờ đen khi đó đã lên tới 500 người dừng lại lập doanh trại. Sự hiện diện của một đội quân vũ trang trong lãnh thổ của các bộ tộc Mông miền núi là một sự đe dọa với họ, nên xung đột vũ trang đã nổ ra. Quân Cờ đen phục kích và đánh bại cuộc tấn công của thổ dân, đồng thời giết chết một thủ lĩnh của họ. Viên thủ lĩnh này chống đối chính quyền nhà Nguyễn, nên nhân cơ hội đó nhà Nguyễn chính thức ban cho Lưu Vĩnh Phúc chức vị \"Cửu phẩm bách hộ\" để tiếp tục công việc bình định vùng này.\n\nTuy vậy, đánh nhau với người thiểu số không phải là mối quan tâm chính của Lưu Vĩnh Phúc, nên năm 1868, Lưu Vĩnh Phúc quay ra tranh giành khu vực thị trấn Lào Cai, tức châu Bảo Thắng, một món mồi béo bở, lúc bấy giờ đang nằm dưới sự kiểm soát của các thương gia có vũ trang người Quảng Đông. Quân Cờ đen tự tiện thu thuế, khai khoáng, cướp bóc khắp nơi, quan quân nhà Nguyễn cũng không ngăn cản được.\n\nNhận được tin về những thắng lợi dễ dàng của Lưu Vĩnh Phúc, những toán quân còn lại của Ngô Vương, lúc này đang bị quân Thanh dồn ép về gần biên giới, theo Hoàng Sùng Anh (Huang Ch'ung-ying, cháu Ngô Vương) lập thành quân Cờ vàng, tràn qua biên giới chiếm thị trấn Hà Giang nằm trên bờ sông Lô. Quân Cờ vàng được tổ chức theo mô hình quân Cờ đen, nhưng với số lượng đông hơn gấp hai, ba lần. Tuy nhiên Hà Giang không phải là một nơi có thể đem lại nhiều lợi nhuận như Lào Cai, nên xung đột giành quyền lợi giữa hai nhóm Cờ đen và Cờ vàng bùng nổ.\n\nNăm 1869, quân Cờ đen phục kích đánh tan tác quân Cờ vàng tại Lào Cai, rồi truy quét Cờ vàng đến tận hang ổ tại Hà Giang. Phối hợp với quân Cờ đen là quân nhà Nguyễn và quân Thanh của tướng Phùng Tử Tài, quân Cờ vàng phải tháo chạy khỏi căn cứ Hà Giang. Tuy nhiên, do dịch bệnh và khí hậu khắc nghiệt nên quân Thanh phải rút về, quân Cờ vàng tiếp tục kiểm soát một vùng rộng lớn ở khoảng giữa sông Hồng đến biên giới, từ Lào Cai đến Sơn Tây. Đến năm 1875, quân Cờ đen mở chiến dịch quyết định đánh chiếm Hà Giang, phối hợp với họ không những là quân nhà Nguyễn mà cả quân Thanh từ Quảng Tây và Vân Nam. Hoàng Sùng Anh bị truy đuổi, bị bộ hạ làm phản, bị bắt rồi bị giết chết.\n\nDo chiến thắng quân Cờ vàng mà quân Cờ đen của Lưu Vĩnh Phúc chính thức được chính quyền nhà Thanh bảo trợ, ngược lại Lưu Vĩnh Phúc cũng xóa bỏ mặc cảm khi trước, hạ lệnh cho thủ hạ dóc tóc kiểu Mãn Châu để tỏ lòng trung thành với nhà Thanh. Về phần nhà Nguyễn, mặc dù sử dụng Lưu Vĩnh Phúc nhưng triều đình Huế vẫn còn nghi ngờ về lòng trung thành của Lưu và quân Cờ đen. Vì vậy, năm 1873, Hoàng Tá Viêm xin phong cho Lưu chức Phòng ngự sứ nhưng vua Tự Đức không đồng ý.\n\nCuộc chạm trán đầu tiên giữa quân Cờ đen và người Pháp diễn ra khi Jean Dupuis, một thương gia phiêu lưu ngược sông Hồng tìm đường giao thương lên Vân Nam, Trung Quốc. Dupuis trước đó đã đạt được một số thỏa thuận với một viên tướng quân họ Mã ở Vân Nam trong việc cung cấp vũ khí cho đội quân của ông ta, vì khi đó triều đình nhà Thanh đang bận bịu đánh dẹp người Hồi giáo nổi dậy ở cả Vân Nam và Cam Túc. Theo đó Dupuis sẽ tiến hành chở vũ khí, muối, gạo... theo đường sông Hồng vào Vân Nam, đổi lại phía Trung Quốc sẽ nhượng cho Duipuis quyền lợi tham gia khai mỏ đồng và thiếc ở Vân Nam. Tuy nhiên việc giao thương này không được triều đình Đại Nam chấp thuận. Để giải quyết tranh chấp giữa phía Việt Nam và Dupuis, chính quyền Pháp tại Nam kỳ gửi đại úy Francis Garnier (tên Hán Việt: An Nghiệp) ra Hà Nội, nhưng viên đại úy này không những không làm trung gian đàm phán, mà còn hợp lực với người của Dupuis (bao gồm cả quân Cờ vàng) tấn công hạ thành Hà Nội ngày 19 tháng 11 năm 1873, tổng đốc Nguyễn Tri Phương bị thương nặng rồi chết, xung đột tại Bắc kỳ bùng nổ.\nDù chủ lực quân Nam ở Bắc kỳ khi đó vẫn còn tập trung ở thành Sơn Tây, đại úy Garnier vẫn cho xuất quân tiến hành bình định miền châu thổ sông Hồng quanh Hà Nội. Chỉ trong vòng ba tuần, toàn bộ 4 tỉnh miền đồng bằng sông Hồng gồm Hà Nội, Hải Dương, Ninh Bình, Nam Định với 2 triệu dân cư và một số thành lũy đã rơi vào tay đội quân Pháp chỉ chừng 180 người, chỉ huy bởi viên đại úy hải quân chưa tới 35 tuổi. Có thể kể đến trường hợp thành Ninh Bình với 1.700 binh lính hạ vũ khí đầu hàng một toán quân Pháp chỉ có bảy người. Đến giữa tháng 12, Garnier đã có thể quay lại Hà Nội điều hành công việc hành chính. Ông ta cho tổ chức dân quân của những làng công giáo và chọn lựa quan lại cho những vị trí bị bỏ trống.\n\nTriều đình Huế hết sức tức giận vì hành vi tráo trở này, lệnh cho đoàn sứ Đại Nam đang thương nghị ở Sài Gòn phản kháng hành động chiếm thành của F.Garnier, yêu cầu thống đốc Dupré ra lệnh cho Garnier rút quân khỏi thành Hà Nội, đồng thời sai chưởng vệ Phan Đề làm đề đốc, Nguyễn Trọng Hợp làm tán lý cùng với Bùi Ấn Niên làm Khâm phái đưa 1.000 quân từ Huế và Nghệ An ra Bắc tăng cường chống trả quân Pháp. Triều đình ra lệnh cho các quan tỉnh ở các khu vực trọng yếu phải đóng cọc xuống các lòng sông thông với sông Hồng để ngăn chận tàu Pháp. Vua Tự Đức cũng sai Trần Đình Túc, Trương Gia Hội cùng với 2 giáo sĩ Công giáo là giám mục Sovier, linh mục Danzelger ra Hà Nội điều đình với Garnier. Các khâm phái, khâm mạng, các quan cũ ở Hà Nội đều bị cách chức chờ xử phạt.\n\nNgoài ra triều đình Huế cũng phong cho phò mã Hoàng Kế Viêm làm Tiết chế Bắc kỳ quân vụ, chuẩn bị hành động trả đũa. Hoàng Kế Viêm là chỉ huy cao cấp nhất của các lực lượng quân Nam tại Bắc Kỳ, và cũng cấp trên trực tiếp của Lưu Vĩnh Phúc, nên ông cho gọi Lưu Vĩnh Phúc, khi đó đang đóng tại Hưng Hóa về Sơn Tây làm tiền phong để đánh quân Pháp. Hoàng Kế Viêm vì biết được sự hoang mang tinh thần của quân Nam, nên khích lệ quân Cờ đen bằng cách hứa hẹn thưởng rất nhiều vàng cho mỗi binh lính Pháp bị giết, số lượng vàng sẽ tăng lên theo cấp bậc của kẻ bị giết.\nNgày 18 tháng 12 năm 1873, quân Cờ đen đã về đến Hà Nội và lập trại chỉ cách Hà Nội chừng 10 đến 12 dặm. Ngày 21 tháng 12, nghe tin quân Cờ đen đang tiến về cửa tây thành Hà Nội, Garnier tức khắc lên mặt thành cho pháo khai hỏa về phía đối phương. Sau nửa giờ bắn phá, quân Nam, gồm chừng năm, sáu trăm quân Cờ đen và rất nhiều quân Việt, có voi chiến và nhiều quan lại đi theo, phải rút chạy. Garnier nhanh chóng tiến ra từ cửa đông nam với 18 lính Pháp và chừng một trung đội lính mộ bản xứ truy đuổi. Tuy nhiên chưa đi khỏi thành được bao xa thì khẩu pháo dã chiến bị sa lầy, Garnier bị một toán quân Cờ đen mai phục sẵn đổ ra đâm chết, tại Ô Cầu Giấy.\n\nGarnier bị giết, quân Pháp ở thành Hà Nội lâm vào tình thế hoảng loạn, nếu không nhờ có Linh mục Puginier và Dupuis thì quân Pháp đã bỏ thành theo đường thủy chạy về Sài Gòn. Tuy nhiên cái chết của đại úy Garnier cũng đặt dấu chấm hết cho cuộc phiêu lưu quân sự này tại Bắc Kỳ. Dẫu vậy, cũng chỉ hơn một tháng sau, đại úy Philastre (tên phiên âm: Hoắc Đạo Sanh) được cử ra giải quyết những rắc rối tại Bắc Kỳ đã cho rút hết quân khỏi Hà Nội và trao trả lại Bắc kỳ cho triều đình nhà Nguyễn.\nSau chiến thắng này, Lưu Vĩnh Phúc được thăng lên làm Phó Lãnh binh, chịu sự thống suất của Hoàng Tá Viêm. Các thuộc hạ của Lưu Vĩnh Phúc đều được thưởng quan tước và tiền bạc. Hoàng Tá Viêm sai Lưu Vĩnh Phúc đưa quân rút về chặn ở miền thượng du (Lào Cai), được triều đình Huế cho quyền trông coi việc thông thương và thu thuế ở vùng sông Lô và sông Thao từ Tuyên Quang trở xuống. Tới tháng 10 năm Giáp Tuất (1874), theo lời xin của Hoàng Kế Viêm, Lưu Vĩnh Phúc được thăng chức Quyền Tam Tuyên quân vụ Đề đốc tước vị Lương Nghĩa nam, kiêm coi các đạo và được sai phái đi đánh giặc Cờ vàng.\n\nTriều đình Huế đã tỏ ra rất trọng dụng Lưu Vĩnh Phúc nhưng ông ta vẫn chưa hài lòng. Sáu lần triều đình điều động Lưu Vĩnh Phúc đem quân về Tuyên Quang nhưng ông ta lần nữa không đi, vẫn ở lại Bảo Thắng. Do quan quân nhà Nguyễn bất lực như chính Tự Đức phải thừa nhận: \"Việc dẹp giặc ở Tuyên Quang lấy đạo Lưu Vĩnh Phúc là chính\", nên mặc dù tỏ thái độ bất phụng mệnh, Lưu Vĩnh Phúc và quân Cờ đen trước sau vẫn được nhà Nguyễn để tâm dùng. Nắm được điểm yếu ấy của triều đình Huế, Lưu Vĩnh Phúc luôn ra điều kiện mặc cả về mức ban thưởng quan tước và tiền bạc cho mình và bộ thuộc sau mỗi trận đánh, thậm chí cả việc xin truy phong quan tước cho cha mẹ mình.\n\nMùa đông năm 1881-1882, Lưu Vĩnh Phúc lần đầu tiên trở lại Trung Quốc thăm viếng quê nhà. Khi đi ông ta là một kẻ tội phạm bị truy nã, khi về ông được đón tiếp long trọng như một anh hùng, không những là quan nhà Nguyễn mà còn mang phẩm hàm võ quan của nhà Thanh. Lưu Vĩnh Phúc mua đất đai ở làng cũ, dự định đến một ngày nào đó sẽ về dưỡng già, nhưng các biến động tại Bắc kỳ liên tiếp diễn ra, và Lưu Vĩnh Phúc lại được triệu tập trở lại Bắc kỳ.\n\nNgày 26 tháng 3 năm 1882, Henri Rivière trên hai thuyền chiến, rời Sài Gòn ra bắc cùng 230 lính, để tăng cường cho đồn binh đóng ở trên sông Hồng. Nhiệm vụ của ông theo mệnh lệnh là giải quyết tranh chấp giữa các thương gia Pháp và chính quyền sở tại, và trừng trị những đám quân \"thổ phỉ\" như quân Cờ đen. Tuy nhiên, chủ đích của Rivière lại là chinh phục miền Bắc Kỳ, chứ không phải giải quyết tranh chấp giữa người Pháp và Việt.\n\nNgày 24 tháng 4, sau khi nhận được 250 quân Pháp từ miền Nam đến tiếp viện, Rivière gửi tối hậu thư cho Tổng đốc Hoàng Diệu, đòi giao nộp thành ngay lập tức. Khi Hoàng Diệu còn chưa kịp trả lời, thì pháo thuyền của quân Pháp đã nổ súng bắn vào thành.\nĐược pháo bắn yểm trợ, quân Pháp ồ ạt tràn lên đánh thành. Tổng đốc Hoàng Diệu chỉ huy quân Nam, hạ lệnh liều chết cố thủ, nhưng không có tác dụng. Chỉ sau hai tiếng giao tranh, thành Hà Nội lại một lần nữa rơi vào tay quân Pháp, Tổng đốc Hoàng Diệu thắt cổ tự tử. Quân Pháp thiệt hại không đáng kể, chỉ có bốn người bị thương.\nĐể đối phó lại sự gây hấn của quân Pháp, Phò mã Hoàng Kế Viêm cho gọi Lưu Vĩnh Phúc từ Quảng Tây về đại bản doanh Sơn Tây bàn kế hoạch chống trả. Tuy nhiên tại cuộc hội kiến Lưu Vĩnh Phúc phàn nàn về thái độ đãi ngộ với ông ta cũng như đưa ra những yêu sách về cung cấp lương thảo và tiền bạc cho quân của mình rồi từ chối phối hợp tác chiến.\n\nTới tháng 2 năm 1883, nhận được 750 quân tăng viện từ Nam kỳ, Rivière cho tiến quân chiếm cảng Hồng Gai và khu mỏ than có giá trị chiến lược. Trong thời gian đó, Hoàng Kế Viêm cũng không án binh bất động, ông cho tăng cường phòng thủ thành Nam Định, vốn nằm trên tuyến đường thông thương sông Hồng, để ngăn trở người Pháp, đồng thời tuyển mộ thêm 500 lính đánh thuê Trung Quốc để lấp vào chỗ trống của quân Lưu Vĩnh Phúc. Tới ngày 28 tháng 2 (âm lịch, tức 27 tháng 3), Rivière cùng 800 quân, có 8 pháo thuyền và một số tàu bè khác, cũng như một phân đội lính mộ Nam kỳ hỗ trợ, nổ súng đánh thành Nam Định. Quân Nam dù bị hỏa lực Pháp áp đảo, vẫn ngoan cường cố thủ vị trí của mình. Tuy nhiên đến trưa thì quân Pháp hạ được thành, quan tổng đốc Vũ Trọng Bình bỏ chạy, quan đề đốc Lê Văn Điếm tử trận, quan án sát sứ Hồ Bá Ôn bị thương. Phía quân Pháp chỉ có ba người bị thương, một người trong đó bị chết, nhưng cũng đủ làm Rivière nổi giận, hạ lệnh treo cổ tất cả 50 lính đánh thuê Trung Quốc rơi vào tay ông ta.\n\nMất Nam Định, tình thế quân Hoàng Kế Viêm trở nên tuyệt vọng, thế nhưng tới tháng 4, sứ giả từ Bắc Kinh đã thuyết phục Lưu Vĩnh Phúc quay trở lại đánh quân Pháp. Đồng thời, triều đình nhà Thanh cũng sai sai Tạ Kính Bưu, Đường Cảnh Tùng đem quân sang đóng ở Bắc Ninh và ở Sơn Tây, có quan bố chính Quảng Tây là Từ Diên Húc đem quân sang tiếp ứng. Quân Nam chuyển từ thế thủ sang thế công: quân Cờ đen tiến về đóng đại bản doanh ở phủ Hoài Đức, đồng thời Tổng đốc Bắc Ninh là Trương Quang Đản cùng với quan phó kinh lược Bùi Ân Niên đem binh về đóng ở Giốc Gạch, thuộc huyện Gia Lâm chuẩn bị sang đánh Hà Nội. Để khiêu khích quân Pháp, Quân Cờ đen đốt phá các khu giáo dân, lợi dụng đêm tối dùng pháo đặt trên lưng voi bắn vào Hà Nội, rồi tới ngày 10 tháng 5, gửi chiến thư thách Rivière ra đánh.\n\nRivière trong khi đó ở Hà Nội đang tích cực chuẩn bị để đánh thành Sơn Tây, thấy quân Nam chuẩn bị tiến công, liền truyền lệnh tiến quân lên đánh phủ Hoài Đức. Ngày 19 tháng 5, khi Rivière dẫn 500 quân ra đến Cầu Giấy thì quân Cờ đen ùn ùn đổ ra từ khắp các làng xung quanh để cắt đứt hậu quân Pháp. Bị vây đánh, quân Pháp co cụm lại, nên càng dễ dàng trở thành bia cho quân Cờ đen bắn. Một khẩu pháo dã chiến của Pháp bị rơi vào tay quân Cờ đen sau khi số pháo thủ bị giết chết. Rivière dẫn một toán quân xông ra để chiếm lại khẩu pháo, rồi trong lúc hỗn loạn bị trúng vài viên đạn ngã xuống. Quân Pháp bị mất chỉ huy, trở nên hoảng loạn, rút chạy về Hà Nội. Ngoài Rivière, quân Pháp còn có 50 người bị giết và 76 người bị thương, trong đó chỉ huy phó của Rivière, đại úy Berthe de Villers bị thương nặng.\n\nQuân Cờ đen cắt đầu Rivière và những lính Pháp bị giết, bêu trên cọc đem khoe ở các làng xung quanh. Xác Rivière bị chôn ở dưới đường, để người qua lại dẫm lên để tỏ lòng khinh bỉ. Đến tháng 9 năm đó Giám mục Pugnier mới thu thập lại được hài cốt Rivière để đưa về Pháp chôn cất.\n\nĐược tin đại tá Henri Rivière chết, Thống đốc Thomson ở Sài Gòn liền điện về cho chính phủ Pháp biết. Lúc bấy giờ ở Paris, Hạ nghị viện còn đang do dự về việc đánh lấy Bắc Kỳ. Khi tiếp được điện báo ở Sài Gòn về, nghị viện liền thuận cho chính phủ trích ra 5 triệu rưởi franc để chi tiêu về việc binh phí. Thiếu tướng lục quân Bouet ở Nam Kỳ được phái ra làm ra thống đốc quân vụ ở Bắc Kỳ, Hải quân thiếu tướng Courbet được lệnh đem một đội chiến thuyền sang tiếp ứng, ông Harmand là sứ thần Pháp ở Xiêm được cử ra làm toàn quyền. Ngày mồng 3 tháng 5, thiếu tướng Bouet đem 200 lính tây, 300 lính tập ra đến Hải Phòng và ngay lập tức chuẩn bị phòng ngự ở Hà Nội và Nam Định, đồng thời cho Georges Vlavianos (tên phiên âm: ông Kiều) là người theo Dupuis ngày trước, được phép mộ lính Cờ vàng làm tiền quân. Chiến tranh Pháp-Thanh mở màn.\n\nTrong khi tại Bắc kỳ, các quan lại Việt Nam lúng túng chưa biết đối phó với người Pháp bằng cách nào, thì tình hình tại triều đình Trung Hoa trở nên hết sức sôi động. Nhà Thanh, và đặc biệt là các quan chức cao cấp tại Lưỡng Quảng hết sức lo ngại trước tình hình quân Pháp đánh chiếm và làm chủ Hà Nội, vì như vậy đồng nghĩa với gián tiếp uy hiếp an ninh vùng biên thùy Trung Quốc. Lấy cớ tiễu trừ thổ phỉ, quân đội Vân Nam và Lưỡng Quảng được điều động tiến sát về biên giới, sẵn sàng vượt biên giới tiến sang Bắc kỳ.\n\nNgười Pháp cũng lấy làm lo ngại việc nhà Thanh định can thiệp vào cuộc chinh phục Bắc kỳ, đặc biệt là sự di chuyển binh lính đến sát biên giới Trung Hoa-Bắc kỳ. Đại sứ Pháp Bourée tại Trung Hoa tiến hành một cuộc gặp mặt với Tổng đốc Trực Lệ (Zhili-tức vùng Bắc Kinh) Lý Hồng Chương, trong đó hai bên tính đến khả năng đặt vùng Lào Cai về tay nhà Thanh để lập một trạm thuế quan mà giao thông và hàng hóa muốn vào Vân Nam phải đi qua, cũng như thiết lập một đường phân giới dọc theo sông Hồng, theo đó phần phía bắc sẽ do nhà Thanh quản lý, phần phía nam thuộc về Pháp. Tuy nhiên chính phủ của Thủ tướng Jules Ferry không đồng ý phê chuẩn hiệp nghị này và triệu hồi Đại sứ Bourée về nước.\n\nLưu Vĩnh Phúc trực tiếp chỉ huy phòng thủ trong trận Pháp đánh thành Sơn Tây, sau đó tham gia phòng thủ thành Hưng Hóa, đánh nhau với quân Pháp ở Lạng Sơn và bao vây 1 tiểu đoàn quân Pháp ở Tuyên Quang.\n\nSau khi chiến tranh Pháp-Thanh (1884-1885) tại miền bắc Việt Nam kết thúc, Lưu Vĩnh Phúc phụng mệnh vua Quang Tự trở về Trung Quốc, ông phải bỏ lại quân Cờ đen. Những binh lính quân Cờ đen không còn chủ tướng, một số trở thành thổ phỉ, một số thì đầu hàng quân Pháp.\n\nTại Quảng Châu được giao làm tổng binh. Tại đây ông thường cùng Hoàng Phi Hồng tập luyện võ thuật.\n\nNăm 1894, khi xảy ra cuộc chiến tranh Trung-Nhật lần thứ nhất (Giáp Ngọ chiến tranh) được nhà Thanh phái tới Đài Loan làm tổng binh. Năm 1895, sau khi nhà Thanh ký hòa ước Mã Quan (hòa ước Shimonoseki) thì nhân dân Đài Loan không cam chịu sự thống trị của người Nhật đã tổ chức kháng chiến và thành lập ra nhà nước Đài Loan dân chủ, Lưu Vĩnh Phúc nhậm chức đại tướng quân. Sau đó lực lượng của ông bị vây hãm tại Đài Bắc nhưng nhất mực kiên trì kháng cự, dẫn tới chiến tranh Ất Mùi (1895). Tổng thống Đài Loan dân chủ là Đường Cảnh Tung cùng thống lĩnh Khâu Phùng Giáp bỏ trốn tới Hạ Môn để vào đại lục, Lưu Vĩnh Phúc tại Đài Nam tái lập nhà nước Đài Loan dân chủ, dân chúng Đài Loan yêu cầu con dấu tổng thống giao lại cho Lưu Vĩnh Phúc, nhưng Lưu Vĩnh Phúc không nhận mà chỉ xưng là bang biện, nhưng vẫn có thể coi là người lãnh đạo cao nhất của nhà nước non trẻ này. Người Đài Nam thành lập nghị hội, phát hành tiền tệ, dự trù quân lương, cầu viện tới Trương Chi Động. Sau đó Lưu Vĩnh Phúc cấp báo về đại lục để xin trợ giúp, nhưng không nhận được kết quả nào. Lưu Vĩnh Phúc sau đó muốn đàm phán với quân Nhật nhưng cũng không thành.\n\nSau cùng, bị quân Nhật bao vây tại Đài Nam, ngày 22 tháng 11 năm 1895, Lưu Vĩnh Phúc phải cải trang để bỏ trốn từ An Bình vào Đài Trung. Quân dân Đài Loan không còn người chỉ huy, buộc phải nhờ một mục sư người Anh là Reverend Thomas Barclay đàm phán hòa bình với quân đội Nhật Bản.\n\nNăm Quang Tự thứ 28 (1902), Lưu Vĩnh Phúc nhậm chức Tứ thạch trấn tổng binh tại Quảng Đông. Sau cách mạng Tân Hợi (1911), giữ chức Tổng trưởng dân đoàn Quảng Đông. Năm 1915, chính quyền Nhật Bản yêu cầu Viên Thế Khải chấp nhận hai mươi mốt yêu sách, Lưu Vĩnh Phúc là một trong những người chủ chiến. Tháng 1 năm 1917, ông mắc bệnh mà chết.\n\nĐương thời, tuy quân Cờ đen dưới sự chỉ huy của Lưu Vĩnh Phúc đánh thắng được Pháp một số trận, nhưng đội quân này cũng nhũng nhiễu cướp phá người dân Việt. Lúc bấy giờ Ông Ích Khiêm là một trong số những quan lại không hài lòng về việc thuê quân Cờ đen, đồng thời cũng chê trách các quan võ bất lực, lúc hữu sự phải nhờ vào người Tàu để đánh giặc. Ông có làm bài thơ trách\n\nSau này, Lưu Vĩnh Phúc rời bỏ quân Cờ Đen, trở về Trung Quốc phục vụ triều Thanh, trở thành một võ tướng chính quy. Với những chiến tích trong Chiến tranh Pháp - Thanh và sau đó là nỗ lực bảo vệ Đài Loan khỏi quân Nhật xâm lược, Lưu Vĩnh Phúc được người Trung Quốc ca ngợi là một anh hùng dân tộc. Khu mộ của ông ngày nay là Di tích văn vật bảo vệ trọng điểm cấp quốc gia của Trung Quốc.\n\n\n\n"}
{"id": "84752", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84752", "title": "Messerschmitt Me 262", "text": "Messerschmitt Me 262\n\nMesserschmitt Me 262 \"Schwalbe\" (tiếng Đức, nghĩa là \"Chim nhạn\") là máy bay phản lực đầu tiên trên thế giới, do Đức chế tạo. Nó được sản xuất trong chiến tranh thế giới II và được biên chế trong các đơn vị vào năm 1944 với vai trò là máy bay ném bom/trinh sát và máy bay tiêm kích/đánh chặn. Nó được đặt tên chính thức là \"Schwalbe\", bởi vì chim nhạn là một loại chim rất nhanh với tốc độ lao xuống tấn công con mồi và tiêu diệt mục tiêu. Những phi công Đức đặt tên cho nó là Turbo, trong khi quân Đồng minh lại gọi nó là \"Chim báo bão\". Trong chiến tranh, Me 262 chưa phát huy hết vai trò của mình (xấp xỉ 150 máy bay đồng minh bị tiêu diệt cho 100 chiếc Me 262 bị tiêu diệt), nhưng thiết kế của nó lại có ảnh hưởng lớn đến sự phát triển máy bay sau chiến tranh.\n\nMặc dù thường được xem như một vũ khí cao cấp cuối cùng, Me 262 đã được phát triển với tên gọi dự án P.1065 trước khi nổ ra chiến tranh thế giới II. Những kế hoạch đầu tiên được trình bày vào tháng 4-1939, và thiết kế gốc rất giống với các máy bay khác được đưa vào phục vụ trong thời gian đó. Việc tiến hành từ thiết kế để sản xuất trang bị đã chậm trễ do thiếu ngân sách, trong khi nhiều quan chức cao cấp nghĩ rằng chiến tranh có thể dễ dàng giành chiến thắng nhờ vào máy bay truyền thống, và vì vậy ngân sách của chính phủ phải để sử dụng sản xuất những máy bay đó.\n\nLoại cánh cụp đã được đề xuất sớm vào năm 1935 bởi Adolf Busemann, và Willy Messerschmitt có đề tài nghiên cứu từ năm 1940. Vào tháng 4-1941, ông ta thực hiện đề xuất một loại cánh cụp 35° (Pfeilflügel II, cánh mũi tên) cho Me 262. Tuy nhiên sự đề xuất này không được thực hiện, ông ta tiếp tục với dự án HG II và HG III, đây là những mẫu máy bay tốc độ cao có thiết kế từ Me 262 vào năm 1944, những máy bay này được thiết kế với cánh cụp góc 35° và 45°. Việc sản xuất Me 262 có một cánh lái với góc 18.5, chủ yếu dùng để cân bằng trọng tâm và không cho kiểu dáng khí động học của cánh bị làm hư hỏng khi đạt đến vận tốc giới hạn (cánh cụp quá mảnh để có được một hình dáng khí động học lý tưởng). Máy bay với thiết kế gốc trước đây có cánh giúp giảm tốc độ và mẫu đầu tiên đến mẫu thứ 4 (Me 262 V1-V4) đã bay với hình dạng này, nhưng nó được khám phá trên một chuyến bay thử nghiệm sớm mà động cơ và cánh \"blanked\" được dùng làm bộ cánh giữ thăng bằng, nó không giúp cho phi công điều khiển trên mặt đất. Một sự thay đổi là lắp đặt bộ hạ cánh 3 bánh, vào lúc đầu nó được bố trí cố định trên mẫu máy bay thứ 5, sau đó càng bánh được thiết kế để rút vào trong thân trên mẫu thứ 6 và những mẫu tiếp theo.\n\nNhững chuyến bay thử nghiệm bắt đầu vào tháng 4-1941, nhưng từ lúc đó động cơ phản lực BMW 003 đã bộc lộ những nhược điểm để có thể lắp ráp trên máy bay, một động cơ cánh quạt loại Junkers Jumo 210 đã được đặt ở đầu mũi máy bay để thử nghiệm khung của máy bay Me 262 cùng với động cơ BMW 003. Khi động cơ BMW 003 cuối cùng bị tháo bỏ để thay thế bằng những động cơ Jumo để giữ an toàn, điều này đã tỏ ra khôn ngoan, khi mà cả hai chiếc gắn động cơ 003 đều gặp tai nạn trong những chuyến bay đầu tiên và phi công khi đổ bộ đã phải dùng động cơ ở mũi để duy trì vận tốc.\n\nMẫu máy bay thứ 3 đã trở thành một \"máy bay phản lực\" thật sự khi nó bay vào 18 tháng 7-1942 ở Leipheim gần Günzburg, Đức, phi công là Fritz Wendel. Nó được thử nghiệm bay trong 9 tháng trước khi mẫu máy bay Gloster Meteor của Anh bay chuyến đầu tiên vào 5 tháng 3-1943. Động cơ 003, tỏ ra không đáng tin cậy, nó đã bị thay thế bởi những động cơ Junkers Jumo 004 sẵn có. Những chuyến bay tiếp tục trong năm tiếp theo nhưng động cơ tiếp tục tỏ ra không đáng tin cậy. Trong khi việc sản xuất máy bay bị chậm lại chủ yếu bởi những trục trặc của động cơ, một mệnh lệnh từ Adolf Hitler là Me 262 cũng phải là một máy bay có nhiệm vụ ném bom khi đưa vào hoạt động. Những cải tiến khung máy bay đầy đủ được hoàn thành vào năm 1942, nhưng bị ngăn cản bởi thiếu động cơ, việc sản xuất không được bắt đầu cho đến năm 1944.\n\nSự chậm trễ trong việc cung cấp động cơ là do thiếu các nguyên liệu chính, đặc biệt là kim loại và hợp kim có thể chịu nhiệt lớn do động cơ sinh ra. Thậm chí khi những động cơ hoàn thành, nó chỉ được hy vọng hoạt động với tuổi thọ là 50 giờ, tuy nhiên trong những hoàn cảnh thực tế, nhiều chiếc 004 chỉ có tuổi thọ là 12 giờ. Một phi công lái Me 262 lâu năm đã cho biết động cơ 004 có thể hoạt động từ 20 đến 25 giờ. Việc thay thế động cơ 004 trên báo cáo là 3 giờ, nhưng do huấn luyện kém và trình độ của các nhân viên kỹ thuật yếu nên công việc này đã kéo dài từ 8 đến 9 giờ.\n\nĐộng cơ phản lực có lực đẩy yếu hơn những động cơ pít-tông và như vậy gia tốc kém. Việc đưa nó vào hoạt động vào cuối cuộc chiến chỉ có một tác dụng nhỏ. Ngược lại, sức mạnh của động cơ phản lực tại những tốc độ cao có nghĩa là Me 262 có tốc độ lên cao rất tốt, điều này đã đưa lại cho máy bay phản lực một lợi thế lớn về tốc độ.\n\nVới một động cơ, Me 262 vẫn bay tốt, với vận tốc là 280 đến 310 mph (450 km/h đến 500 km/h). Tuy nhiên người ta khuyến cáo các phi công tránh thử hạ cánh với tốc độ cao mà một động cơ có thể gây ra tai nạn. Me 262 có thể kéo dài thời gian bay từ 60 đến 90 phút.\n\nVào tháng 4-1944, \"Erprobungskommando 262\" được hình thành ở Lechfeld ở Bavaria như một đơn vị thử nghiệm thử nghiệm để đưa Me 262 vào phục vụ và huấn luyện một số phi công cốt cán để lái máy bay mới. Thiếu tá Walter Nowotny được chỉ định làm chỉ huy vào tháng 7-1944, và đơn vị được đặt tên lại là Phi đội Nowotny. Phi đội Nowotny thực chất là một đơn vị thử nghiệm, nhưng nó có khác biệt đây là phi đội máy bay phản lực đầu tiên trên thế giới. Những cuộc thử nghiệm được tiếp tục chậm chạp với những mệnh lệnh ban đầu chống lại quân đồng minh vào tháng 8-1944, phi đội này đã hạ 19 máy bay của đồng minh trong khi 6 chiếc Me 262 bị bắn hạ, dù những tuyên bố này chưa bao giờ được xác minh với hồ sơ của không quân Hoa Kỳ. Bảo tàng không quân hoàng gia Anh không giữ những báo cáo mật về những chiếc máy bay của RAF tham gia vào trận chiến với Me 262 vào tháng 8-1944, dù có một báo cáo về cuộc chạm trán giữa một Me 262 và một chiếc DH98 Mosquito. Chính bản thân Nowotny đã bị bắn và chết vào 8 tháng 11-1944 bởi sĩ quan chỉ huy số 1 Edward Haydon \"Bạn thân\" của nhóm máy bay chiến đấu số 357, không quân Hoa Kỳ và đại úy Ernest \"Feeb\" Fiebelkorn thuộc nhóm máy bay chiến đấu số 20, không quân Mỹ. \"Phi đội\" sau đó được rút xuống làm nhiệm vụ huấn luyện và sửa lại chiến thuật trận đánh để tối ưu hóa sức mạnh của Me 262.\n\nVào tháng 1-1945, \"Jagdgeschwader 7 (JG7)\" được thành lập như một đơn vị máy bay chiến đấu phản lực thuần túy. Trong lúc đó một đơn vị ném bom - \"I Gruppe\", \"Kampfgeschwader 54 (KG54)\" được tranh bị lại với Me 262 để sử dụng trong vai trò tấn công mặt đất và tiêm kích. Tuy nhiên, đơn vị này đã bị mất 12 máy bay trong khi thực hiện nhiệm vụ trong 2 tuần.\n\nJagdverband 44 (JV44) một đơn vị khác cũng được hình thành với trang bị Me 262 vòa tháng 2-1945, được chỉ huy bởi Adolf Galland. Galland là một chỉ huy nhiều kinh nghiệm và đơn vị này được biên chế những phi công chiến đầu từ các đơn vị thuộc Không quân Đức.\n\nTrong suốt tháng 3, đơn vị máy bay chiến đấu Me 262 được tin tưởng để tiêu diệt các máy bay ném bom của quân đồng minh. Vào 18 tháng 3-1945, 37 chiếc Me 262 thuộc đơn vị JG7 đã tấn công một đơn vị quân đồng minh gồm 1.221 máy bay ném bom và 632 máy bay hộ tống. Họ đã bắn hạ 12 chiếc máy bay ném bom và 1 máy bay chiến đấu trong khi bị mất 3 chiếc Me 262. Dù một tỷ lệ là 4:1 chưa là câu trả lời cần để Không quân Đức tác động đến cuộc chiến. Vào năm 1943 và đầu năm 1944, không quân Hoa Kỳ có khả năng giữ khả năng hoạt động tấn công kéo dài trên tỷ lệ mức tổn thất là 5% và hơn nữa.\n\nMột vài phiên bản huấn luyện 2 chỗ \"B\" của Me 262 đã được thích nghi với máy bay chiến đấu ban đêm, đầy đủ với ra-đa và ăng-ten \"sừng hươu\". Phục vụ trong đơn vị \"Bậc 10, chiến đấu ban đêm 11\", một đơn vị máy bay chiến đấu ban đêm, gần Berlin, vài máy bay này đã thông báo tiêu diệt 13 chiếc Mosquito (Con muỗi) khi đang bay qua Berlin vào 3 tháng đầu năm 1945. Các đơn vị luôn thiếu phi công, và phần lớn phi công mới phải thực hiện các chuyến bay đầu tiên trên máy bay phản lực một chỗ và không có người hướng dẫn.\n\nMe 262 rõ ràng đã báo hiệu sự kết thúc của máy bay động cơ pít-tông một máy bay chiến đấu hiệu quả. Trong một chuyến bay, Me 262 tăng tốc quá 800 km/h (500 mph), nhanh hơn 150 km/h (93 mph) so với bất kỳ máy bay chiến đấu nào của quân đồng minh hoạt động trên bầu trời Châu Âu thời ấy.\n\nPhi công lái Me 262 Hauptmann Franz Schall đã được phong cấp \"át\" với 17 máy bay, trong đó bao gồm 6 máy bay ném bom và 10 máy bay chiến đấu P-51 Mustang, phi công cấp \"át\" lái máy bay chiến đấu ban đêm Kurt Welter thông báo đã hạ 25 chiếc Con muỗi và 2 chiếc máy bay ném bom 4 động cơ trong đêm và 2 chiếc Con muỗi vào ban ngày với Me 262. Một ứng cử viên khác cho danh hiệu \"át\" là Heinrich Bär với 16 máy bay bị hạ khi bay với Me 262.\n\nCách tiếp cận chống lại đội hình máy bay ném bom, với vận tốc tuần tra của Me 262 được thực hiện từ trên cao, Me 262 sẽ tiếp cận máy bay ném bom từ đằng sau trên độ cao lớn, sau đó lao xuống từ trên cao để tăng thêm vận tốc rồi nổ súng với pháo 30 mm trong khoảng cánh 600 m.\n\nNhững xạ thủ trên máy bay ném bom của quân đồng minh phát hiện những tháp nhỏ đặt súng của họ có những vấn đề về theo dõi máy bay phản lực. Tuy nhiên, vì cách tiếp cận theo đường thẳng của Me 262, tốc độ không thật sự quan trọng bằng việc tiêu diệt được mục tiêu, điều này rất khó vì máy bay phản lực khóa mục tiêu trong tầm bắn rất nhanh và chỉ lướt qua mục tiêu trong một thời gian ngắn.\n\nDần dần chiến thuật đánh mới được phát triển để chống lại những biện pháp phòng thủ của máy bay ném bom quân đồng minh. Me 262 trang bị mới với số lượng lớn pháo phản lực R4M có thể áp sát mục tiêu từ phía ngoài, khi mục tiêu đã ra khỏi phạm vi tầm bắn của súng trên máy bay. Loại pháo phản lực này rất mạnh, chỉ với 1 hoặc 2 quả đạn là đã có thể bắn hạ được loại B-17 Flying Fortress. Chiến thuật này tỏ ra hiệu quả nhưng nó lại được đề xuất quá muộn. Phương pháp này đã trở thành tiêu chuẩn trong những trận đánh chống lại máy bay ném bom, cho đến khi phát minh và trang bị tên lửa có điều khiển. Một vài tên riêng đã đặt cho chiến thuật này đó là \"Bầy sói\" (Wolfpack), nó được thực hiện với những máy bay chiến đấu, chúng sẽ bay thành từng nhóm 2 đến 3 máy bay, bắn rồi sau đó trở về căn cứ.\n\nVào 1 tháng 9-1944, tư lệnh không quân Hoa Kỳ Carl Andrew Spaatz tỏ ra lo lắng nếu có một số lượng lớn máy bay phản lực của Đức thực hiện chiến thuật trên, họ có thể phá hủy những máy bay ném bom hạng nặng của không quân Mỹ, đủ để quân đồng minh phải hủy bỏ những kế hoạch ném bom vào các mục tiêu của Đức Quốc xã.\n\nNhiều sự đánh giá của phi công máy bay ném bom quân đồng minh được trích dẫn thì họ ngạc nhiên bởi tốc độ của Me 262. Thông tin tình báo của quân đồng minh nhận thấy được sự phát triển máy bay phản lực của Đức Quốc xã, nhưng không phải mọi đơn vị chiến đấu đều được chỉ dẫn đầy đủ về loại máy bay Me 262, và nó có lẽ đúng để nói rằng tin tình báo của quân đồng minh đã đánh giá thấp tốc độ của Me 262.\n\nChiến thuật chống lại Me 262 được phát triển nhanh chóng từ những thất bại để tìm ra những cách đánh phù hợp khi Me 262 có tốc độ lớn hơn. Máy bay hộ tống của quân đồng minh đi kèm máy bay ném bom (đặc biệt là P-51) đã bay cao hơn đội hình của máy bay ném bom - sau khi phát hiện Me 262 chúng liền bổ nhào xuống để tấn công, việc lao từ trên cao xuống đã tăng thêm vận tốc cho máy bay như vậy làm giảm bớt lợi thế về tốc độ của Me 262. Me 262 có ít khả năng thao diễn hơn P-51 và những phi công huấn luyện của quân đồng minh có thể đuổi kịp Me 262; nhưng cách đáng tin cậy nhất là tấn công khi Me 262 đang hạ cánh, cất cánh và trên mặt đất. Do đó, các sân bay của Không quân Đức thường bị máy bay ném bom tầm trung tấn công thả bom, và máy bay chiến đấu của quân đồng minh sẽ tấn công các mục tiêu nào cố gắng hạ cánh xuống sân bay đó. Không quân Đức chống lại những hành động này bằng việc đặt những súng phòng không để bảo vệ Me 262 từ dưới đất, và chuẩn bị chỗ đậu cho máy bay.\n\nNhiều phương án thử nghiệm khác như dùng oxit nitơ trên chiếc P-51. Khi bám theo một chiếc Me 262, phi công có thể bơm nitơ vào nhiên liệu để tăng tốc nhanh.\n\nNhững máy bay tiêm kích khác của quân đồng minh chạm trán Me 262 gồm Supermarine Spitfire, Hawker Tempest của Anh và Lavochkin La-7 của Liên Xô. Ghi nhận máy bay quân đồng minh tiêu diệt chiếc Me 262 đầu tiên là vào 28 tháng 8-1944, do phi công J Myers và M.D. Croy lái P-47 Thunderbolt. Phi công Oberfeldwebel Hieronymus \"Ronny\" Lauer thuộc I KG(J) 51, khi đang hạ cánh đã đụng độ với máy bay quân đồng minh và bị phá hủy, đó là chiếc Me 262 đầu tiên bị phá hủy do tấn công oanh tạc. Chiếc Me 262 đầu tiên bị hạ trong không chiến vào 5 tháng 10-1944 bởi Máy bay khạc lửa IX thuộc phi đội 401 RCAF. Phi công lái Me 262 là H. C. Butmann thuộc WNr 170093 của 3./KG51. Lavochkin La-7 là máy bay chiến đấu duy nhất của Liên Xô đã bắn hạ Me 262, với phi công \"át\" Ivan Nikitovich Kozhedub lái, anh đã hạ một chiếc Me 262 vào 15 tháng 2-1945 ở mặt trận phía Đông.\n\nWilly Messerschmitt lưu tâm đến Me 262 như với một máy bay sản xuất tạm thời. Sự quan tâm của ông ta là trong chuyến bay tốc độ cao, chính điều này đã dẫn dắt ông ta bắt đầu công việc về loại cánh cụp vào năm 1940, hiển nhiên đến năm 1944 thì những phát triển tiên tiến đã có trong bản vẽ thiết kế của Willy. Me 262 HG I (Hochgeschwindigkeit, tốc độ cao) bay thử nghiệm vào năm 1944 chỉ có một sự biến đổi nhỏ so với máy bay tiêm kích, đáng chú ý nhất là một mái vòm buồng lái hạ thấp để giảm bớt việc kéo chốt, HG II và HG III có thiết kế xa hơn thiết kế đầu. Phiên bản HG II có một mái vòm kéo thấp, một cánh cụp góc 35° và cánh đuôi bướm. Máy bay HG III có một cái đuôi truyền thống, nhưng cánh cụp góc 45° và động cơ tuabin phản lực được lắp vào trong cánh.\n\nMesserschmitt cũng chỉ đạo một loạt những chuyến bay thử được kiểm soát cẩn thận để sản xuất hàng loạt máy bay Me 262. Trong một thử nghiệm bổ nhào, Me 262 đã thiết lập một vận tốc bổ nhào không điều khiển đạt đến Mach 0.86, và nó không thể kiểm soát được khi máy bay bổ nhào dù phi công đã cố gắng. Kết quả của sự bổ nhào vượt quá tốc độ cho phép là khung máy bay sẽ bị hư hại do gia tốc G.\n\nSeri HG của Me 262 được ước tính để có khả năng đạt đến tốc độ siêu âm khi bay, với vận tốc của HG III là Mach 0.96 trên cao 6 km. Dù có những kinh nghiệm trong việc bay với tốc độ cao trên thiết kế HG II và HG III, Messerschmitt không chấp nhận những nỗ lực để vượt qua giới hạn Mach 0.86 trên Me 262.\n\nSau chiến tranh, Tổ chức máy bay hoàng gia (RAE) Anh tại thời điểm đó là một trong những cơ quan hàng đầu nghiên cứu các công trình tốc độ cao, đã kiểm tra lại Me 262 để giúp cho người Anh vượt qua được hàng rào âm thanh. RAE đã đạt được tốc độ lên đến Mach 0.84 và xác nhận những thử nghiệm bổ nhào của Messerschmitt là chính xác. Những thử nghiệm tương tự được thực hiện bởi Liên Xô. Không có những nỗ lực để vượt qua giới hạn Mach được thực hiện bởi Messerschmitt.\n\nSau cái chết của Willy Messerschmitt, phi công Me 262 Hans Guido Mutke yêu cầu được công nhận là người đầu tiên vượt được bức tường âm thanh vào 9 tháng 4-1945 trên một chiếc Me 262, trong một sự bổ nhào thẳng đứng 90°. Tuyên bố này được bàn cãi rất nhiều do nó dựa vào trí nhớ của Mutke, mà những thử nghiệm làm lại đều dưới tốc độ âm thanh, không có một kết quả nào vượt tốc độ âm thanh. Hơn nữa, ống đo áp lực chất lỏng dùng để đo tốc độ trên máy bay có thể hiển thị sai lầm do sức ép sinh ra bên trong những ống dẫn tại những tốc độ cao. Cuối cùng, cấu cánh của Me 262 tương đối mỏng do đó nó không thể chịu được sức ép khi bay với vận tốc siêu âm.\n\nMe 262 được không quân Đức lưu tâm để ý tới hàng đầu, mọi nguyên liệu đều được dồn vào việc sản xuất Me 262. Trong khi Đức đang phải chịu những cuộc ném bom liên tục từ phía đồng minh, việc sản xuất Me 262 đã phải chia ra nhiều nơi để chế tạo, và chỉ chế tạo được với số lượng nhỏ. Những nhà máy ngầm lớn được xây dựng để sản xuất Me 262, chúng được bảo vệ an toàn khỏi những máy bay ném bom, nhưng chiến tranh đã kết thúc trước khi chúng kịp hoàn tất. Vài thành phần hợp thành Me 262 được chế tạo trong những trại lao động cưỡng bức. Cuối cùng, khoảng 1.400 chiếc Me 262 thuộc mọi phiên bản đã được chế tạo. Do thiếu nhiên liệu, phi công và sân bay (đường băng bằng bê tông được khuyến cáo sử dụng bởi vì các động cơ phản lực có thể làm chảy lớp nhựa đường trên 1 đường băng trải nhựa), chỉ có khoảng 200 chiếc Me 262 được trang bị cho các đơn vị chiến đấu.\n\nSau khi kết thúc chiến tranh, những chiếc Me 262 và các công nghệ tiên tiến khác của Đức Quốc xã nhanh chóng rơi vào tay Mỹ, Anh và Liên Xô. Nhiều chiếc Me 262 đã được tìm thấy trong điều kiện đang chờ sửa chữa và đã bị thu giữ. Trong thời gian thử nghiệm ở Anh, Me 262 đã giúp cho Gloster Meteor có được những thông số quý giá. Điều này khiến Gloster Meteor nhanh hơn, có một buồng lái tốt hơn về bề mặt và phía sau (chủ yếu là khung vòm và sự mất màu do chất dẻo được dùng để chế tạo Meteor) và có hệ thống súng cao cấp hơn. Me 262 có phạm vi không chiến nhỏ hơn Meteor.\n\nKhông quân Hoa Kỳ so sánh P-80 Shooting Star và Me 262 đã kết luận: \"Dù khác nhau trong trọng lượng gần 2.000 lb (907 kg), Me 262 có chất lượng cao hơn P-80 trong gia tốc, tốc độ và có vận tốc lên cao tương đương. Me 262 rõ ràng có một chỉ số tốc độ Mach cao, từ một quan điểm kéo theo, so với bất kỳ máy bay chiến đấu nào của không quân\". Không quân cũng đã kiểm tra một mẫu Me 262A-1a/U3 (có số ký hiệu chuyến bay là FE-4012), một phiên bản trinh sát chụp ảnh. Nó được sử dụng cho việc so sánh hiệu suất đối với P-80. Trong cuộc thử nghiêm vào tháng 5/tháng 8-1946, máy bay đã hoàn thành 8 chuyến bay với 40 giờ 40 phút. Việc thử nghiệm bị gián đoạn sau khi có yêu cầu thay 4 động cơ trong suốt thời gian thử nghiệm.\n\nMáy bay được xem xét cẩn thận, nó đã thêm vào kết quả trong việc phát triển máy bay phản lực của Mỹ và Liên Xô. F-86 Sabre có một số phần bị ảnh hưởng từ một số đặc tính của Me 262. F-86 sử dụng thiết kế thanh gỗ mỏng tương tự như Me 262 và một số phần của Me 262 được sử dụng trên mẫu đầu tiên.\n\nCông nghiệp máy bay Tiệp Khắc được tiếp tục duy trì sản xuất phiên bản một chỗ và hai chỗ của Me 262 sau chiến tranh thế giới II. Chúng còn được sử dụng đến cuối năm 1957. Cả hai phiên bản hiện đang được trưng bày tại bảo tàng hàng không Praha ở Kbely.\n\nVào tháng 1-2003, dự án Me 262 của Mỹ hoàn thành bay thử nghiệm cho phép cung cấp những phiên bản gần chính xác của Me 262, bao gồm ít nhất 2 phiên bản 2 chỗ B-1c, 1 phiên bản một chỗ A-1c và 2 chiếc \"convertibles\" có thể dễ dàng được chuyển đổi giữa A-1c và B-1c. Tất cả động cơ là loại General Electric J85 và bổ sung những đặc tính an toàn như nâng cấp phanh, gia cố khung máy bay, bộ phận hạ cánh. Hậu tố \"c\" được chỉ định cho động cơ mới J-85 và được sự tán thành của Tổ chức Messerschmitt ở Đức. Chuyến bay thử nghiệm đầu tiên của phiên bản Me 262 A-1c (một chỗ) diễn ra vào tháng 8-2005. Chiếc máy bay đầu tiên thuộc quyền sở hữu tư nhân ở Mỹ, chiếc thứ 2 được giao cho Tổ chức Messerschmitt ở Manching, Đức. Chiếc máy bay này được bay thử nghiệm riêng vào cuối tháng 4-2006, và được xuất hiện trước công chúng vào tháng 5-2006 tại triển lãm hàng không Berlin 2006. Chiếc Me 262 mới này bay biểu diễn trước công chúng và nhiều người yêu thích máy bay đã được nhìn thấy Me 262 bay một lần nữa.\n\n\n\nThiết kế của Nhật Bản dựa trên mẫu Me 262:\n\nPhiên bản sau chiến tranh:\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "84755", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84755", "title": "Henri Rivière", "text": "Henri Rivière\n\nHenri Laurent Rivière (12 tháng 7 năm 1827 - 19 tháng 5 năm 1883) là một sĩ quan hải quân và một nhà văn người Pháp.\n\nRivière sinh tại Paris. Tháng 10 năm 1842 Rivière học trường \"École Navale\" (học viện hải quân Pháp).\n\nHenri Rivière là một nhà báo cho \"La Liberté\" cũng như viết bài cho \"Revue des deux mondes\".\n\nTrong quá trình xâm chiếm Bắc Kỳ, quân đội Pháp dưới sự chỉ huy của đại tá hải quân Henri Rivière đã chiếm đóng Hà Nội vào ngày 25 tháng 4 năm 1882. Ngày 27 tháng 3 năm 1883, quân đội do Rivière chỉ huy đã chiếm đóng thành Nam Định. Vào tháng 5 năm 1883, quân Cờ Đen của Lưu Vĩnh Phúc và quân triều đình của Hoàng Kế Viêm đã bao vây Hà Nội. Rivière đã hai lần tìm cách đánh ra vào ngày 16 và ngày 19, kết quả là bị quân Cờ Đen giết chết. Nơi Rivière tử trận nằm trên đất làng Dịch Vọng Trung (thôn Trung) nay là đường Cầu Giấy thuộc phường Dịch Vọng quận Cầu Giấy Hà Nội.\nÔng được chôn cất tại Nghĩa trang Montmartre ở Paris.\n\n"}
{"id": "84756", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84756", "title": "Sukhoi Su-35", "text": "Sukhoi Su-35\n\nSukhoi Su-35 (trước đây có tên gọi là Su-27M) (tên ký hiệu của NATO Flanker-E+) là máy bay tiêm kích hạng nặng, tầm xa, đa năng, chiếm ưu thế trên không thế hệ 4 hiện đại được phát triển bởi hãng Sukhoi. Do có các đặc trưng và thành phần của máy bay giống với Su-30MKI, Sukhoi Su-35 được xem như là người anh em với Sukhoi Su-30MKI, một phiên bản nâng cấp đặc biệt của Su-30. Su-35 được phát triển xa hơn nữa, và kết quả là Su-35BM, về sau thường được biết với tên chính thức là Su-35S. Su-35 hiện đang phục vụ trong Không quân Nga, không quân Trung Quốc, không quân Ai Cập.\n\nChương trình thử nghiệm T10-24 đã được xây dựng từ năm 1985. Các chuyến bay kiểm tra đã cất cánh vào năm 1988. Nguyên mẫu đầu tiên đã được trưng bày công khai vào năm 1992 ở Triển lãm hàng không Quốc tế Farnborough. Máy bay có tên gọi ban đầu là Su-27M (T-10S-70), nhưng sau đó đã đổi thành Su-35, dù tên gọi Su-27M vẫn còn tồn tại trong hệ thống tên gọi của quân đội Nga. Mười một nguyên mẫu đã được chế tạo đến năm 1994. Nó bắt đầu phục vụ thử nghiệm trong không quân Nga vào năm 1995. Sau đó một phiên bản cải tiến khác từ Su-35 là Su-37 'Flanker-F' đã được phát triển song song và chuyến bay thử nghiệm đầu tiên vào năm 1996. Su-35 hiện nay chỉ được sản xuất cho Không quân Nga. Mới đây Su-35 đã xuất hiện trong triển lãm hàng không MAKS-2007 International Aviation and Space Salon vào tháng 8 năm 2007.\nSu-35 có cánh lớn và động cơ có công suất lớn hơn với các loại khác của dòng Su-27, Su-33 'Flanker-D' và Su-35 có cùng kiểu cánh lớn và động cơ công suất lớn. Các thay đổi khác từ Su-27 và Su-30 là các cánh mũi, mũi máy bay lớn hơn, sử dụng nhiều hơn vật liệu sợi các bon, và hợp kim lithium-nhôm trong cấu trúc thân, đồng thời các cánh đuôi có hình vuông hơn và rộng hơn. Phần đầu có một rada quét mảng pha điện tử bị động cải tiến. Máy bay đã được cập nhật công nghệ điện tử hàng không và các hệ thống điện tử, bao gồm hệ thống lái số fly-by-wire và 1 radar tìm kiếm-khóa mục tiêu ở phía sau để bắn các tên lửa dẫn đường bằng radar bán chủ động. Nó có hệ thống tiếp nhiên liệu trên không.\n\nMột số bộ phận và tổng thành đơn lẻ của tiêm kích Su-35 đang được sản xuất ở nước ngoài, trong đó có Ukraine. Ở đó, toàn bộ thiết bị điện tử trên khoang được chế tạo dựa trên linh kiện nước ngoài. Theo Nhật báo Gazeta (Nga) hồi đầu năm 2015, kế hoạch trang bị thêm tiêm kích Su-35 vào cuối năm 2015 của Nga rất có thể không hoàn thành do thiếu nguồn cung cấp linh kiện.\n\nSukhoi bắt đầu hiện đại hóa Su-35 vào giữa thập niên 2000 để đưa Su-35 thành một máy bay tiêm kích thế hệ 4.5 hiện đại, tận dụng các công nghệ hiện tại đã có. Su-35 hiện đại hóa sẽ được thiết kế tạm thời cho đến khi máy bay thế hệ thứ 5 PAK FA (T-50) được đưa vào hoạt động. Chiếc Su-35 hiện đại hóa đầu tiên mới đây đã được trưng bày tại triển lãm hàng không MAKS-2007 vào tháng 8-2007. Phiên bản Su-35 mới bay lần đầu vào ngày 19 tháng 2-2008. Phiên bản này bay giờ đang được sản xuất để cung cấp cho khách hàng bắt đầu vào năm 2009. Su-35 hiện đại hóa được gọi là \"Su-35BM\" (Bolshaya Modernizatsiya - Hiện đại hóa lớn) bởi một số nguồn, nhưng Sukhoi đơn giản chỉ đề cập nó là một máy bay tiêm kích như \"Su-35\".\n\nSu-35 mới bỏ đi cánh mũi và cánh tà hãm tốc độ từ thiết kế ban đầu của Su-35. Thiết kế mới có một khung máy bay gia cố nhằm tăng tuổi thọ và có một radar nhỏ hơn ở phía trước. Su-35 hiện đại hóa có phần múi mới, trong đó chứa một radar quét mảng pha điện tử bị động cải tiến và máy bay cũng được nâng cấp hệ thống điện tử hàng không và các hệ thống điện khác, bao gồm hệ thống lái số fly-by-wire và radar quét sau để điều khiển tên lửa SARH. Hệ thống đẩy véc tơ 2 chiều không đối xứng đã được thử nghiệm trên Su-35 và có vẻ như sẽ làm cơ sở để phát triển Su-37.\n\nSu-35 có động cơ đẩy véc tơ 3D mới có tên gọi 117S, đã được phát triển và thay thế các động cơ AL-35 hay AL-31F hiện có. Động cơ 117S sử dụng công nghệ tua bin áp suất thấp và tua bin cao áp tiên tiến, đồng thời đã sử dụng hệ thống kiểm soát số hóa chính xác SDU-D. Những công nghệ mới này làm cho lực đẩy tổng thể của động cơ này tăng vọt 16%. Tuổi thọ sử dụng động cơ 117S là 4.000 giờ, hơn gấp đôi động cơ cùng loại. Thời gian cách nhau giữa hai lần đại tu là 1.000 giờ, cũng gấp đôi sản phẩm cùng loại, điều này đã đóng góp to lớn cho năng lực điều động và thời gian tác chiến của Su-35.\n\nTuổi thọ khung thân của Su-35 cũng được nâng cao so với các tiền nhiệm của nó. Những chiếc Su-27 được chế tạo từ đầu những năm 1980 dự kiến có tuổi thọ bay là hơn 3.000 giờ bay, những chiếc Su-30MKI xuất khẩu cho Ấn Độ (chế tạo vào thập niên 2000) có tuổi thọ bay đạt 6.000 giờ, trong khi Su-35 cũng đạt 6.000 giờ bay (cần lưu ý là có sự khác biệt trong cách tính tuổi thọ giữa Nga và phương Tây. Quân đội Nga tính tuổi thọ khung thân máy bay bằng cách tính thời điểm \"\"từ khi sản xuất đến khi phải thay thế một số bộ phận bị hao mòn\"\", trong khi phương Tây tính tuổi thọ khung thân máy bay \"\"từ khi sản xuất đến khi hao mòn không thể sửa chữa\"\". Ví dụ như loại F-16 Fighting Falcon của Mỹ theo cách tính của phương Tây sẽ có tuổi thọ bay khoảng 8.000 - 12.000 giờ, nhưng nếu tính theo cách của người Nga thì chỉ đạt 4.000 giờ bay)\n\nBên ngoài Su-35 rất giống Su-27 nhưng bên trong hoàn toàn khác. Su-35 được trang bị 2 động cơ AL-41F1S (117S) có khả năng đẩy vector với lực đẩy mỗi động cơ khi sử dụng chế độ đốt sau là 142,2 kN cao hơn 16% so với Su-27. Su-35 được trang bị động cơ phụ ТА14-130-35 để cấp nguồn cho các hệ thống trên khoang. Cấu trúc Su-35 sử dụng các vật liệu mới. Dự trữ nhiên liệu là 11,5 tấn, nhiều hơn 22% so với ở Su-27.\n\nRa đa có thể khóa đến 30 mục tiêu khác nhau, trong đó có 8 mục tiêu có thể khóa gần như liên tục với độ chính xác đủ để đồng thời tiêu diệt bằng các tên lửa không đối không tầm trung với đầu dò chủ động. Có thể bắn hai mục tiêu đồng thời bằng các tên lửa với đầu dò bán chủ động, nhưng nó đòi hỏi rađa phải chỉ điểm mục tiêu trong một thời gian.\n\nTuy nhiên, Đài Phát thanh Trung Quốc trong một bài báo năm 2014 cho rằng Su-35 có một số điểm yếu khi so sánh với tiêm kích Trung Quốc. Radar Irbis-E trên thực tế chỉ là radar mảng pha quét điện tử bị động (PESA), trong khi đó, các máy bay J-10B của Trung Quốc đã được trang bị radar mảng pha quét điện tử chủ động AESA tân tiến hơn. Su-35 có hạn chế do được thiết kế theo tư tưởng tác chiến cự ly gần trong khi hiện nay nhiều cuộc không chiến là ngoài tầm nhìn (BVR). Tuy nhiên, các bài báo này cũng trích dự đoán của chuyên gia Trung Quốc và đưa ra kết luận như sau: Tính năng của máy bay chiến đấu Su-35 đã vượt tất cả máy bay chiến đấu thế hệ thứ tư, bao gồm máy bay chiến đấu Rafale Pháp và máy bay chiến đấu Eurofighter Typhoon của châu Âu và cũng có thể đối đầu hiệu quả với máy bay chiến đấu tàng hình F-22A Raptor của Không quân Mỹ.\n\nRadar mảng pha Irbis-E có khoảng cách dò tìm đạt tới 400 km với mục tiêu có độ tán xạ radar (RCS) là 3m (tương đương máy bay F-16) Với mục tiêu có độ tán xạ radar là 0,01m (tương đương máy bay tàng hình) phạm vi dò tìm đạt 90 km.\nSu-35 trang bị hệ thống tìm kiếm và theo dõi hồng ngoại (IRST, đây là tiêu chuẩn trang bị của hầu hết máy bay tác chiến Nga. Hệ thống IRST của Su-35 là OLS-35, hệ thống này một lần có thể theo dõi 4 tín hiệu hồng ngoại với các bước sóng ngắn khác nhau, khoảng cách dò tìm tối đa là 90 km (phần đuôi mục tiêu) và 50 km (phía trước mục tiêu). Nhờ hệ thống này, Su-35 có thể âm thầm công kích mục tiêu mà không cần bật radar dò tìm, đây là một yếu tố quan trọng trong những chiến thuật kiểu tấn công bất ngờ: việc bật radar dò tìm sẽ khiến máy bay phát ra tín hiệu điện từ, các thiết bị cảnh báo của đối phương có thể sẽ dò ra nguồn phát và khiến cuộc công kích mất đi tính bất ngờ, trong khi đó thiết bị IRST hoạt động mà không phát ra nguồn tín hiệu nào nên máy bay đối phương sẽ không thể dò thấy.\n\nHệ thống ngắm quang điện tử không đối đất có thể dùng hồng ngoại và laser, cũng như nếu mục tiêu đã bị chỉ điểm bằng laser từ đâu đó thì vũ khí từ máy bay có thể tự tìm đến mục tiêu đó. Hệ thống nhắm có thể đồng thời khóa và chỉ thị cùng lúc 4 mục tiêu ở mặt đất. Với trang bị hệ thống phòng vệ trên khoang tốt hơn hơn. Hệ thống hồng ngoại dò báo động tên lửa đang khóa máy bay với 6 cảm biến bố trí ở trước thân máy bay để dò bao quát mọi góc độ. Hệ thống có thể phát hiện tên lửa phòng không vác vai kích hoạt trong phạm vi 10 km và tên lửa không đối không ở khoảng cách 30 km Và tên lửa đất đối không trong bán kính 50 km. Hai cảm biến dò laser được bố trí ở hai bên phần đầu của máy bay. Hệ thống có thể phát hiện các máy chiếu laser ở khoảng cách 30 km.\n\nTheo nguồn tin trích lại từ Đài phát thanh \"Tiếng nói nước Nga\" (The Voice of Russia - Голос России) thì với động tác kỹ thuật siêu đẳng mà không một loại máy bay nào trên thế giới hiện nay có thể làm được, các chuyên gia phương Tây đã phải kinh ngạc thốt lên: \"Đây không phải là máy bay mà là UFO\"!\n\nVào tháng 7-2008, Nga đã giới thiệu Su-35 cho Ấn Độ, Malaysia và Algérie. Chính phủ Venezuela cũng biểu thị mối quan tâm đến việc mua vài chiếc Su-35.\n\nTheo bộ phận truyền thông của hãng Sukhoi thì máy bay S-35/Su-35S đạt được đặc tính bay tốt hơn so với các máy bay chiến đấu tương tự của phương Tây nhưng máy bay Su-35 đã bị các đối thủ Rafale của Dassault (Pháp), F/A-18 E/F Super Hornet của Boeing (Mỹ) và JAS-39 Gripen do Saab (Thụy Điển) sản xuất loại khỏi vòng đấu thầu cung cấp máy bay chiến đấu thế hệ mới cho Không quân Brazil.\n\nNga đang đặt hy vọng lớn sẽ sản xuất được khoảng 200 chiến đấu cơ đa năng tiên tiến Su-35, trong đó gồm 100 chiếc cho xuất khẩu. Tổng Giám đốc Hiệp hội Hàng không Quốc gia Nga (UAC) Mikhail Pogosyan dự đoán công ty sản xuất máy bay Sukhoi sẽ nhận được đơn hàng cung cấp khoảng 200 máy bay loại này, chia đều với tỷ lệ 50:50 cho trong nước và xuất khẩu.\n\nTrên thực tế, triển vọng xuất khẩu Su-35 không lạc quan, số lượng Su-35 được xuất khẩu sẽ không thể so sánh với Su-27 và Su-30. Các nước Đông Âu đã không còn mua máy bay tiêm kích của Nga, tiềm năng cung ứng Su-35 cho các nước đang phát triển cũng bị hạn chế, bởi vì định vị thị trường này rất phức tạp, các nước có phương hướng mua sắm khác nhau.\n\nTrong vài năm tới, Ấn Độ còn tiếp tục mua và sản xuất (có giấy phép) Su-30MKI nhưng trang bị thiết bị điện tử do họ tự sản xuất chứ không dùng hàng Nga, Malaysia sẽ mua máy bay chiến đấu cải tiến Su-30MKM sử dụng thiết bị của Nga và Pháp. Do hai loại máy bay này đều rất tiên tiến, về tính năng có thể gần tương đương Su-35, vì vậy Ấn Độ và Malaysia chưa chắc đã nhập khẩu Su-35, từ đó giảm mạnh tiềm năng xuất khẩu Su-35. Algérie và Venezuela sẽ nhập khẩu máy bay chiến đấu Su-30MK2 và Su-30MKA không tiên tiến lắm, từ đó có nghĩa là trọng điểm chi tiêu quân sự của những nước này đang chuyển hướng tới các chương trình khác.\n\nHàn Quốc sẽ tiếp tục mua máy bay chiến đấu F-15K của Mỹ, trong chương trình mời thầu mua sắm máy bay mới của Không quân Hàn Quốc cơ bản không có vị trí của Su-35. Ả Rập Xê Út cũng ưu tiên mua máy bay chiến đấu của châu Âu. Nước có tiềm năng tương đối lớn trong việc nhập khẩu Su-35 là Brasil thì trong giai đoạn cuối cùng mời thầu mua sắm đã không lựa chọn Su-35.\n\nThị trường các nước Trung Đông dành cho máy bay tiêm kích Nga cũng tương đối hạn chế, khách hàng tiềm năng của họ là Libya, Syria, Iran nhưng đa số các nước Trung Đông này đã hoặc đang lâm vào chiến tranh, không còn khả năng tài chính để mua máy bay mới. Còn với thị trường châu Phi, đối thủ cạnh tranh lớn nhất của Nga là Trung Quốc (máy bay của Trung Quốc tuy có tính năng thấp hơn nhưng giá thành rẻ hơn rất nhiều). Trong khi đó, thị trường mới ở khu vực Đông Nam Á, như Indonesia và Việt Nam thì có hứng thú lớn hơn với Su-35, bởi vì những nước này không sẵn sàng mua máy bay tiêm kích của Trung Quốc hoặc phương Tây. Nhưng do những nước này hiện đang mua máy bay tiêm kích dòng Su-30, vì vậy đơn đặt hàng Su-35 tương lai có thể sẽ bị hạn chế. Tóm lại, các số liệu phân tích cho thấy, triển vọng xuất khẩu Su-35 trong tương lai gần là không lạc quan, tiềm năng xuất khẩu của nó cơ bản không thể so sánh với Su-27 và Su-30.\n\nSu-35 đã được chào bán cho Trung Quốc từ năm 2006 nhưng Trung Quốc không quan tâm đến việc mua số lượng lớn các biến thể của Su-27 do họ đã bắt đầu sản xuất các biến thể Su-27 không giấy phép. Trung Quốc muốn mua một lô nhỏ Su-35 (4-6 chiếc) hoặc thậm chí là một số hệ thống lắp trên Su-35 như radar Irbis hay động cơ AL-41FS. Phía Nga tuyên bố sẵn sàng bán cho Trung Quốc nhưng không dưới 48 chiếc. Nhưng khi kết quả thử nghiệm động cơ nội địa của Trung Quốc không khả quan lắm thì việc Trung Quốc đề nghị mua Su-35 gây nghi ngờ là để lấy động cơ sao chép và mang qua J-20.\n\nBáo Độc lập Nga cho biết, trong các cuộc đàm phán về thương vụ mua bán đã đạt được những tiến triển rất khả quan. Cuộc đàm phán về thương vụ Su-35 giữa Nga và Trung Quốc đã trải qua một thời gian khá dài để thương thảo. Trong khi Nga kiên quyết Trung Quốc phải mua ít nhất 48 chiếc thì mới đồng ý bán còn Bắc Kinh lại muốn xé nhỏ hợp đồng như trước đây để thừa cơ hội sao chép công nghệ. Nhưng các nhà hoạch định xuất khẩu vũ khí Nga đã lên kế hoạch chỉ xuất khẩu số lượng động cơ thế hệ AL-41F cân đối với tỷ lệ Su-35 và không có điều khoản kèm theo về điều kiện mua thêm động cơ trong hợp đồng đó. Và để cho Trung Quốc hai lựa chọn là nhập khẩu nhiều máy bay chiến đấu Su-35 hơn, hai là tiến hành đàm phán độc lập, ký kết hợp đồng khác, nhập khẩu động cơ AL-41F, giá cả đương nhiên là khác.\n\nTờ Huanqui của Trung Quốc trích dẫn từ Đài Tiếng nói nước Nga hôm 25/6/2013 cho biết, Nga và Trung Quốc đã ký kết một thỏa thuận xuất khẩu vũ khí bao gồm 100 chiến đấu cơ Su-35 tại triển lãm hàng không Paris Air Show. Ria Novosti dẫn lời Konstantin Makienko, Phó Giám đốc Trung tâm Phân tích Chiến lược và Công nghệ của Nga, tăng trưởng xuất khẩu của ngành Hàng không Quân sự Nga trong tương lai gần phụ thuộc vào các hợp đồng bán máy bay chiến đấu Su-35 cho Trung Quốc.\n\nTheo tạp chí \"Cất cánh\" Nga, từ năm 2005 trở đi, Công ty Sukhoi đã lập văn phòng ở Bắc Kinh, ra sức tiếp thị Su-35S nhưng những năm gần đây, sự nhiệt tình của Trung Quốc đối với máy bay của Sukhoi giảm xuống, khách hàng lớn chỉ còn lại Ấn Độ. Su-35S các nước nhỏ hoặc không đủ ngân sách để mua, hoặc không đủ khả năng để sử dụng được nên Nga phải nỗ lực ra sức tiếp thị máy bay chiến đấu Su-35S cho Trung Quốc. Truyền thông Nga cho rằng sở dĩ tập trung chào bán Su-35S là muốn thông qua Trung Quốc gây ảnh hưởng đến các nước như Ấn Độ, Việt Nam buộc các nước này cũng phải mua sắm, thậm chí phải mua T-50 của Nga.\n\nNăm 2016, Trung Quốc đã đồng ý mua 24 chiếc Su-35 kèm theo đầy đủ vũ khí trang bị, trị giá hợp đồng là 2,8 tỷ USD. Như vậy, Trung Quốc đã chi hơn 116 triệu USD cho 1 chiếc Su-35 đầy đủ trang bị\n\nNăm 2018, Ai Cập đã ký hợp đồng mua 20 - 24 chiếc Su-35 kèm theo vũ khí và phụ tùng, trị giá hợp đồng là 2 tỷ USD.\n\n\n\n\"Dữ liệu lấy từ KNAAPO Su-35 page, Su-35 booklet, Gordon and Davidson\"\nTải trọng vũ khí khi mang đầy nhiên liệu là 4 tấn vũ khí, tải trọng tác chiến thông thường là 8 tấn vũ khí, tải trọng vũ khí tối đa lên tới 12 tấn vũ khí (tải trọng chiến đấu là lượng vũ khí tối đa mà máy bay có thể mang theo mà vẫn có thể tác chiến hiệu quả, còn tải trọng tối đa là lượng vũ khí lớn nhất mà máy bay có thể mang theo khi cất cánh (nhưng không thể tác chiến hiệu quả do tầm bay bị rút xuống quá ngắn), vì vậy cùng 1 máy bay thì tải trọng tối đa luôn lớn hơn khá nhiều so với tải trọng tác chiến)\n\nTrang bị vũ khí\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "84760", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84760", "title": "Robot", "text": "Robot\n\nRobot hoặc Rôbốt, Rô-bô , Người máy (tiếng Anh: \"Robot\") là một loại máy có thể thực hiện những công việc một cách tự động bằng sự điều khiển của máy tính hoặc các vi mạch điện tử được lập trình. Robot là một tác nhân cơ khí, nhân tạo, ảo, thường là một hệ thống cơ khí-điện tử. \n\nTừ ngữ \"robot\" thường được hiểu với hai nghĩa: robot cơ khí và phần mềm tự hoạt động. Do sự đa dạng mức độ tự động của hệ thống cơ-điện tử mà ranh giới phân chia robot với phần còn lại không được rõ ràng, thể hiện ở quan niệm về định nghĩa robot. Về lĩnh vực Robot, Mỹ và Nhật Bản là những nước đi đầu thế giới về lĩnh vực này.\n\nThuật ngữ \"\"robot\"\" xuất phát từ tiếng Séc \"robota\", có nghĩa là \"lao động cưỡng bức\", và từ 'robot' lần đầu tiên được sử dụng để biểu thị một nhân vật hư cấu trong vở kịch \"\"Các Robot Toàn năng của Rossum\"\" (tiếng Séc: Rossumovi Univerzální Roboti) năm 1920 của nhà văn Séc Karel Čapek (tuy nhiên người phát minh thực sự của từ lại là người anh trai Josef Čapek) . Sự phát triển của công nghiệp điện tử dẫn đến sự ra đời của robot tự động điện tử đầu tiên, được tạo ra bởi William Grey Walter ở Bristol, Anh năm 1948, cũng như các công cụ máy tính điều khiển số (CNC) cuối những năm 1940 bởi John T. Parsons và Frank L. Stulen. Robot đầu tiên, kỹ thuật số và lập trình được xây dựng bởi George Devol năm 1954 và được đặt tên là Unimate .\n\nNếu robot được thể hiện ra hình dạng, hình thái, và những hành vi chuyển động của nó mô phỏng hoặc tạo cảm giác giống như con người thì robot đó thường được gọi là người máy.\n\nNgày nay, người ta vẫn còn đang tranh cãi về vấn đề: \"Một loại máy như thế nào thì đủ tiêu chuẩn để được gọi là một rôbốt?\" Một cách gần chính xác, rôbốt phải có một vài (không nhất thiết phải đầy đủ) các đặc điểm sau đây:\n\nTheo những kỹ sư rôbốt, hình dáng bên ngoài của máy móc không quan trọng bằng việc hoạt động của nó được điều khiển như cách nào? Hệ thống điều khiển càng có tác dụng bao nhiêu, máy móc càng có khả năng được gọi là rôbốt bấy nhiêu. Một đặc điểm tiêu biểu để phân biệt robot nữa đó là khả năng đưa ra các lựa chọn. Càng có khả năng đưa ra nhiều lựa chọn để giải quyết một vấn đề bao nhiêu, robot càng được đánh giá cao.\n\nVí dụ:\n\n\nTuy nhiên, theo nhiều người, nếu một cái máy có thể tự động hóa được, đặc biệt nếu nó là một bộ phận giống tay, chân hoặc là một cỗ máy có tay chân (cánh tay rô-bốt) hoặc có khả năng xoay tròn thì được gọi là rô-bốt. Trong trường hợp rô-bốt mang hình dáng bên ngoài như con người còn được gọi là người máy.\n\nNhững ví dụ được gọi là rô-bốt:\nCó một ví dụ rất thú vị: máy phay CNC 3 trục có hệ thống điều khiển rất giống với cánh tay rô-bốt nhưng nó vẫn thường được gọi là một cái máy. Rõ ràng, việc có tay hay chân của rô-bốt đã tạo ra sự khác biệt giữa các loại máy móc. Tuy nhiên, việc có hình dáng giống người chưa đủ cơ sở để khẳng định một máy móc là rô-bốt. Rô-bốt là một loại máy có khả năng thực hiện được một công việc nào đó cho dù công việc đó có hiệu quả hay không. Vì vậy, một con rô-bốt đồ chơi trẻ em bằng nhựa dù có hình dạng giống Asimo nhưng không bao giờ là một rô-bốt.\n\nKhông có một định nghĩa nào về rô-bốt có thể thuyết phục tất cả mọi người, nên rô-bốt còn có những cách định nghĩa khác như sau:\n\nTuy người máy có thể giúp con người rất nhiều trong những công việc mà con người không thể làm nhưng trong khi sử dụng người máy đồng thời cũng xảy ra những tai nạn đáng tiếc. Tháng 9 năm 1978 ở Nhật Bản, đã xảy ra một vụ việc mà người máy làm nghề cắt gọt đã cắt chết một người. Vụ này đã trở thành lần đầu tiên người máy đã trở thành kẻ sát nhân trong lịch sử được ghi nhận. Năm 1981 vẫn ở Nhật Bản cũng đã xảy ra vụ tương tự.\n\nNhiều nhà chuyên môn sau khi nghiên cứu đã nhận xét. Việc người máy bỗng trở nên mất kiểm soát là do các linh kiện trong hệ thống bị bất ngờ gặp trục trặc hoặc hệ thống điện tử bị nhiễm sóng điện tử nặng. Vì sự việc xảy ra quá nhanh nên khó lòng kiểm soát được vụ việc.\n\nSau những tai nạn, con người càng thận trọng hơn với việc sử dụng người máy. Ở nhiều nước hiện đại, đã sản xuất và sử dụng người máy, đã đặt ra các luật lệ và quy tắc an toàn khi sử dụng hay sản xuất người máy. Đồng thời tăng cường các hệ thống của người máy nhằm hạn chế tối đa các bộ phận bị trục trặc.\n\nKhông dừng ở đó, mối lo ngại về người máy quá thông minh có thể làm phản và tạo ra một cuộc chiến tranh khổng lồ đã được tưởng tượng như trong phim Kẻ hủy diệt vì thế nhà văn viễn tưởng Asimov đã ra 3 luật để nhằm đảo bảo an toàn cho loài người.\n\n\n\n"}
{"id": "84762", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84762", "title": "CVS", "text": "CVS\n\nCVS là chữ viết tắt của \"Concurrent Versions System\" từ tiếng Anh. CVS có nghĩa là \"hệ thống các phiên bản đồng thời\". CVS còn có tên gọi khác là \"Concurrent Versioning System\". Đây là hệ thống quản lý các phiên bản phần mềm mã nguồn mở được đề xuất và phát triển bởi Dick Grune vào thập niên 1980. CVS được dùng để theo vết tất cả các công việc và các thay đổi trong một tập hợp các tập tin. CVS cho phép nhiều lập trình viên và các thành viên khác trong một tổ phát triển phần mềm cộng tác với nhau. CVS đã trở nên phổ biến trong thế giới phần mềm mã nguồn mở\nvà được cấp phép bởi giấy phép công cộng GNU GPL.\n\nCVS sử dụng kiến trúc client-server, trong đó phía server lưu trữ các phiên bản hiện tại của dự án và lịch sử của nó. Trong khi đó, các client (tạm hiểu là các nhà phát triển) kết nối tới server để lấy về một phiên bản copy đầy đủ dự án, làm việc trên phiên bản đó và sau đó lưu lại nhưng thay đổi của họ. Thông thường, client và server kết nối thông qua mạng LAN hoặc Internet. Client và server có thể cùng chạy trên một máy nếu CVS có nhiệm vụ theo vết lịch sử của dự án do các nhà phát triển phần mềm phát triển trong nội bộ. Phần mềm server thường chạy trên Unix, trong khi CVS client có thể chạy trên nhiều hệ điều hành khác nhau.\n\nNhiều nhà phát triển phần mềm có thể làm việc đồng thời trên cùng một dự án. Trong đó, mỗi nhà phát triển thay đổi nội dung các tập tin bên trong phiên bản copy của dự án của chính họ và sau đó gởi những thay đổi của họ về máy server. Để tránh việc người này ghi đè lên những thay đổi của người khác, server chỉ chấp nhận những thay đổi đối với phiên bản gần đây nhất của một file. Điều này cũng giúp cho các nhà phát triển dự án luôn làm việc trên các bản copy mới nhất bằng cách kết hợp với những thay đổi của người khác dựa trên những nguyên tắc cơ bản. Điều này được thực hiện một cách tự động bởi CVS client.\nNếu client lấy nội dung của dự án thành công thì định danh (thường là con số thể hiện phiên bản) của tất cả các tập tin được tự động tăng lên và server có nhiệm vụ lưu lại tất cả các thao tác này trong các tập tin gọi là tập tin nhật ký (\"logs file\") bao gồm các nội dung như ngày tháng, tên của nhà phát triển phần mềm, các mô tả tóm lược...\n\nCác client cũng có thể so sánh các thuật toán, yêu cầu lịch sử đầy đủ của sự thay đổi. Nhiều dự án mã nguồn mở cũng cho phép kiểu truy cập nặc danh (\"anonymous read access\") để đọc, ý tưởng này được đưa ra bởi OpenBSD.\n\nClient cũng có thể sử dụng lệnh cập nhật để cập nhật bản copy của họ với phiên bản mới nhất trên server. Điều này loại bỏ được khả năng download lặp lại toàn bộ dự án.\n\nCVS sử dụng phương pháp nén delta compression để tiết kiệm chi phí lưu trữ các phiên bản khác nhau của cùng một tập tin.\n\nMột dự án riêng lẻ (\"single project\")- một tập các tập tin có liên quan với nhau được gọi là module. CVS server lưu trữ các module nó quản lý trong một nơi gọi là \"kho\" (\"repository\"). Việc yêu cầu một phiên bản copy của một module gọi là checking out.\n\n"}
{"id": "84764", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84764", "title": "Lâm bô", "text": "Lâm bô\n\nLimbo có nhiều điểm tương đồng với \"cõi hư vô\" trong văn hoá Châu Á, một thế giới ma quái được tạo ra từ những cơn ác mộng của người chết. Tạo ra cho kẻ rơi vào đó một vòng lặp vô tận và cơn ác mộng không hồi kết, bọn họ đã chết nhưng không biết mình đã chết cứ lặp đi lặp lại những việc khi còn sống. Bởi vậy, có thể nói đây là nơi đáng sợ hơn cả Địa Ngục. trong thần học của Giáo hội Công giáo (Latin \"limbus\", đề cập đến một khái niệm trên bờ vực gần kề với địa ngục) (tiếng Việt: \"lâm bô\") là một ý tưởng sơ khai về tình trạng thế giới bên kia của những người chết, hay chỉ về một chốn lao tù, nơi mà mọi thứ đang ở vào một tình trạng nào đó dang dở, trạng thái lấp lửng, bị lãng quên. Limbo không phải là một học thuyết chính thống của Giáo hội Công giáo hay các giáo phái của Kitô giáo. Các nhà thần học thời trung cổ ở Tây Âu mô tả về nó như thế giới ngầm (\"hell\", \"hades\", \"infernum\") và chia chúng ra thành 4 phần: Hell of the Damned (còn gọi là Hỏa ngục), Purgatory (Luyện ngục), Limbo của tổ tiên, và Limbo của trẻ con.\n\nTheo truyền thống của Giáo hội Công giáo Rôma từ xa xưa. Người ta tin rằng, có một tình trạng hay nơi chốn dành cho những linh hồn. Đó là những người mà, trước khi chết họ chưa được lãnh nhận Bí Tích Rửa Tội. Tức là chưa được lãnh nhận ơn cứu độ của Chúa Giêsu qua Phép Rửa Tôi, để được giải thoát khỏi tội nguyên tổ của thủy tổ đầu tiên là ông Adam và bà Evà (Vì tội ăn trái cấm chống lại Thiên Chúa, bị phạt và bị đuổi ra khỏi vườn địa đàng...) (original sin). Vì theo lời Thánh Kinh, Chúa Giêsu đã nói với ông Nicôđêmô rằng \"... ai không được sinh ra bởi nước và Thánh Thần, thì không thể vào được nước Thiên Chúa\" (Đoạn trích trong sách thánh Gioan đoạn 3 câu 5. Hơn thế nữa, truyền thống này cũng dạy rằng. Khi thiếu vắng Bí Tích Rửa tội, thì linh hồn ấy chưa được nâng lên đến đời sống siêu nhiên (supernatural life), cũng như chưa có mối tương quan trọn vẹn với Thiên Chúa (perfect relationship)\n\nTheo Công Đồng Trentô thì thành phần của những người (hay linh hồn) ở trong tình trạng lâm bô bao gồm:\n\n\nNgoài ra, nếu cứ theo nguyên tắc đã nêu trên, thì tất cả những ai khi chết, mà chưa được lãnh Bí Tích Rửa Tội, thì cũng phải đi vào nơi chưa có sự giải thoát. Riêng với các trẻ thơ, thì Lâm bô được hiểu là nơi không có đau đớn, vì các trẻ chỉ mang tội Nguyên tổ mà không mắc tội lỗi do cá nhân gây ra.\n\nTheo Thánh Tiến sĩ Thomas, thì các trẻ thơ vẫn hân hoan vì được chia sẻ sự tốt lành của Thiên Chúa, cách tự nhiên. Còn theo ông thánh Bernard, thì các linh hồn trẻ thơ, vẫn khao khát hướng đến hạnh phúc trọn vẹn, nhờ sự khao khát của cha mẹ thì các em có thể đạt đến hanh phúc.\n\n"}
{"id": "84770", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84770", "title": "Ngọc Hồi", "text": "Ngọc Hồi\n\nNgọc Hồi là một huyện nằm ở ngã ba biên giới ở phía bắc tỉnh Kon Tum.\n\nHuyện Ngọc Hồi nằm ở ngã ba biên giới Việt Nam - Lào - Campuchia, giáp huyện Đắk Glei ở phía bắc, giáp huyện Tu Mơ Rông ở phía đông bắc, giáp huyện Đắk Tô ở phía đông, giáp huyện Sa Thầy ở phía nam, phía tây giáp Lào (huyện Phouvong tỉnh Attapu) và Campuchia (huyện Ta Veaeng tỉnh Ratanakiri).\n\nDiện tích của huyện là 824 km², dân số là 45.800 người. Phía tây vượt qua dãy Trường Sơn là đường biên giới chung với Lào dài 34 km và đường biên giới chung với Campuchia dài 13 km.\n\nTrên địa bàn huyện có Quốc lộ 40 chạy theo hướng đông tây nối Cửa khẩu quốc tế Bờ Y với thị trấn Plei Kần và với thành phố Kon Tum. Quốc lộ 14 chạy theo hướng bắc nam trên địa bàn huyện.\n\nHuyện Ngọc Hồi có 8 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm thị trấn Plei Kần (huyện lỵ) và 7 xã: Đăk Ang, Đăk Dục, Đăk Kan, Đăk Nông, Đăk Xú, Pờ Y, Sa Loong.\n\nHuyện Ngọc Hồi được thành lập trên cơ sở chia tách 3 huyện: Đắk Glei, Sa Thầy, Đắk Tô theo Quyết định số 316-HĐBT của Hội đồng Bộ trưởng ngày 15 tháng 10 năm 1991, gồm 3 xã Đắk Xú, Pờ Y (Bờ Y), Sa Loong của huyện Sa Thầy, xã Đắk Ang của huyện Đắk Tô và xã Dục Nông của huyện Đắk Glei.\n\nKhi mới thành lập, huyện Ngọc Hồi có 5 xã: Đắk Ang, Đắk Xú, Dục Nông, Pờ Y, Sa Loong.\n\nNgày 17 tháng 10 năm 1991, thị trấn huyện lỵ Plei Kần được thành lập trên cơ sở tách từ xã Đắk Xú theo Quyết định số 514-TCCP.\n\nNgày 22 tháng 11 năm 1996, chia xã Dục Nông thành 2 xã Đắk Dục và Đắk Nông.\n\nNgày 8 tháng 1 năm 2004, thành lập xã Đắk Kan trên cơ sở 8.790 ha diện tích tự nhiên và 2.293 nhân khẩu của xã Đắk Xú, 250 ha diện tích tự nhiên và 635 nhân khẩu của xã Sa Loong.\n\nNgày 23 tháng 1 năm 2015, thị trấn Plei Kần được Bộ Xây dựng công nhận là đô thị loại IV.\n\nTừ đó, huyện Ngọc Hồi có 1 thị trấn và 7 xã như hiện nay.\nTrung tâm thị trấn Plei Kần là điểm giao nhau của trục đường thông thương Bắc-Nam và Đông-Tây bao gồm đường Hồ Chí Minh (quốc lộ 14); quốc lộ 14C và đường xuyên Đông Dương (quốc lộ 40), thông qua cửa khẩu quốc tế Bờ Y qua Lào, Campuchia, Thái Lan cho đến tận Myanma.\n\nKinh tế của huyện chủ yếu là trồng cây lương thực, trồng rừng phòng hộ, trồng cây công nghiệp như: cao su, cà phê, lúa nước, phát triển chăn nuôi gia súc như bò, lợn, dê...\n"}
{"id": "84771", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84771", "title": "Hoàng Dung", "text": "Hoàng Dung\n\nHoàng Dung () là nhân vật nữ chính trong tiểu thuyết \"Anh hùng xạ điêu\" của Kim Dung. Hoàng Dung cũng xuất hiện trong tác phẩm \"Thần điêu hiệp lữ\" (phần thứ hai của \"Xạ điêu tam bộ khúc\" bao gồm: \"Anh hùng xạ điêu\", \"Thần điêu hiệp lữ\" và \"Ỷ Thiên Đồ Long ký\").\n\nHoàng Dung là con gái duy nhất của đảo chủ đảo Đào Hoa, Đông Tà Hoàng Dược Sư và Phùng Hằng. Nàng mồ côi mẹ từ nhỏ và được cha nuôi nấng, truyền thụ võ nghệ.\n\nHoàng Dung còn là bang chủ đời thứ 19 của Cái Bang, nữ đồ đệ duy nhất của Bắc Cái Hồng Thất Công, người tình và sau này trở thành vợ của Quách Tĩnh.\n\nHoàng Dung là nữ nhân vật được Kim Dung miêu tả từ khi còn là một tiểu cô nương 15 tuổi trong Anh hùng xạ điêu đến khi trở thành thiếu phụ trong Thần điêu hiệp lữ.\n\nHoàng Dung thừa hưởng sắc đẹp và trí thông minh của mẹ nhưng vì từ nhỏ sớm mồ côi nên tính cách nàng hình thành giống hệt cha - nhanh trí, lém lỉnh nhưng cũng rất tinh quái. Hoàng Dung cũng rất ngây thơ, đơn thuần đặc biệt là trong chuyện tình cảm với Quách Tĩnh. Đối với nàng, tình yêu đơn giản là cảm giác hạnh phúc và sự quyến luyến không nỡ rời xa đối với Quách Tĩnh. Quá ngây thơ trong vấn đề tình ái nam nữ nên vài lần nàng đã vô tình khiến Hồng Thất Công và Nhất Đăng đại sư lúng túng.\n\nTuy bướng bỉnh nhưng Hoàng Dung luôn hết lòng bảo vệ người mình yêu quý và cả người thân của họ. Trong Thần điêu hiệp lữ, dù không thích Dương Quá và lo sợ Dương Quá sẽ giống như Dương Khang nhưng nàng vẫn luôn mong muốn Dương Quá có thể trở thành người tốt, không rơi vào thảm cảnh vạn kiếp bất phục như Dương Khang (đó cũng là một trong những lý do khiến nàng chia rẽ Dương Quá và Tiểu Long Nữ).\n\nNội tâm Hoàng Dung rất sâu sắc, phần lớn do ảnh hưởng từ cái chết trẻ của mẹ, tình yêu của cha dành cho mẹ và bản thân đối với Quách Tĩnh nên nàng đã sớm nhận ra nỗi khổ của đời người, và theo nàng thì \"những thứ càng có linh tính càng dễ dàng mất đi\", nàng luôn lo sợ mình sẽ giống như mẹ (ý nói người xinh đẹp, tài năng thường không có kết thúc tốt). Kết cục của gia đình nàng về sau phần nào đã đúng...\n\nHoàng Dung là nữ nhân vật thông minh, kiến thức uyên bác, mọi sự thông minh mưu trí của nàng đều tạo thuận lợi cho những người bên cạnh nàng, từ việc giúp Quách Tĩnh học võ công đến việc bảo vệ thân thể trước Âu Dương Khắc và Âu Dương Phong.\n\nHoàng Dung võ công rất cao, trên người mặc nhuyễn vị giáp hộ thân đao thương bất nhập đồng thời khiến cho những kẻ háo sắc không thể đến gần. Môn võ công nổi tiếng nhất của nàng là Đả cẩu bổng pháp, ngoài ra còn có võ công học được từ Đông Tà và Bắc Cái. Những môn võ được nàng sử dụng nhiều từ anh hùng xạ điêu đến thần điêu hiệp lữ là Đả cẩu bổng pháp, Mãn thiên hoa vũ trịch kim châm, Lạc anh thần kiếm chưởng, Tiêu dao du và Lan hoa phất huyệt thủ.\n\nVũ khí Hoàng Dung thường sử dụng là Đả cẩu bổng, bên cạnh đó còn có Nga mi cương thích và kim châm. Ngoài sự đa mưu túc trí, nàng cũng rất am hiểu về nhiều bộ môn khoa học của cha mình, nhờ đó giúp ích rất nhiều cho những lần hành tẩu bôn ba.\n\nNhờ được Bắc Cái tin tưởng, Hoàng Dung khi dạt trên hoang đảo đã được chọn làm bang chủ thứ 19 của Cái Bang (thay cho Quách Tĩnh vốn thật thà, chậm chạp), nữ bang chủ đầu tiên của Cái Bang.\n\nHoàng Dung còn có tài nấu ăn \"thiên hạ đệ nhất\" - theo nhận xét của Hồng Thất Công. Tài nấu ăn của nàng đã giúp Quách Tĩnh học được 15 chiêu Giáng long thập bát chưởng.\n\nKhi Tiểu Long Nữ nhảy xuống đáy Tuyệt Tình Cốc, Hoàng Dung đã nhanh trí nói rằng Tiểu Long Nữ được Nam Hải Thần Y cứu giúp để Dương Quá khỏi nhảy xuống đáy tự vẫn. Nhất Đăng đại sư từng khen nàng là Gia Cát Lượng trong hàng nữ lưu.\n\nMột lần bị Hoàng Dược Sư mắng (do lén lút mang thức ăn cho Châu Bá Thông), Hoàng Dung liền bỏ đi. Trên đường đi cải trang thành ăn mày, nàng vô tình gặp gỡ Quách Tĩnh và nhanh chóng bị thu hút bởi sự ngốc nghếch đáng yêu của chàng. Hoàng Dung là một trong những nhân tố quyết định giúp Quách Tĩnh trở thành một trong những đại anh hùng của tiểu thuyết Kim Dung. Nàng đã giúp Quách Tĩnh học Giáng long thập bát chưởng, võ công của Bắc Cái Hồng Thất Công rồi cùng trở thành đệ tử của người, giúp Quách Tĩnh tìm được Võ mục di thư, tìm ra hung thủ thật sự giết Giang Nam ngũ quái... Và sau này là cùng Quách Tĩnh trấn thủ thành Tương Dương.\n\nTrên quá trình hành tẩu giang hồ, Hoàng Dung và Quách Tĩnh đã trải qua rất nhiều sóng gió. Tuy vậy sau cùng hai người cũng vượt qua được tất cả và kết làm vợ chồng. Hoàng Dung sinh được ba người con: Quách Phù, Quách Tương và Quách Phá Lỗ.\n\nTrước \"Thần điêu hiệp lữ,\" Hoàng Dung truyền lại chức vụ bang chủ cho trưởng lão Lỗ Hữu Cước, để dành thời gian lo cho gia đình. tính cách Hoàng Dung có phần thay đổi, do lần này nàng không còn là một người tự do nữa, mà giờ đây đã mang tư cách là một bang chủ, một người vợ và cũng là một người mẹ, nàng chín chắn hơn nhưng cũng lo nghĩ nhiều hơn (đặc biệt trong ý kiến của nàng với Dương Quá). Song, do quá thông minh và đa mưu mà Hoàng Dung nhiều lần gây khó khăn và tạo nút rối cho nhiều nhân vật thân thiết.\n\nThành tích lớn nhất của Hoàng Dung là bảo vệ thành Tương Dương trước sự xâm lăng của người Mông Cổ. Khi thành Tương Dương thất thủ, gia đình Quách Tĩnh đã tự sát để bảo toàn khí tiết.\n\nCác diễn viên đã thủ vai Hoàng Dung: Mễ Tuyết (1976), Ông Mỹ Linh (1983), Trần Ngọc Liên (1988), Chu Nhân (1994), Châu Tấn (2003), Lâm Y Thần (2008), Dương Minh Na (2014) , Lý Nhất Đồng (2017).\n"}
{"id": "84779", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84779", "title": "Benjamin Franklin", "text": "Benjamin Franklin\n\nBenjamin Franklin (17 tháng 01 năm 1706 - 17 tháng 4 năm 1790) là một thành viên trong nhóm lập quốc của Hoa Kỳ. Ông cũng là một chính trị gia, nhà khoa học, nhà văn, thợ in, triết gia, nhà phát minh, nhà hoạt động xã hội, nhà ngoại giao hàng đầu. Trong lĩnh vực khoa học, ông là gương mặt tiêu biểu trong lịch sử vật lý vì những khám phá của ông và những lý thuyết về điện, ví dụ như các khám phá về hiện tượng sấm, sét. Với vài trò một chính trị gia và một nhà hoạt động xã hội, ông đã đưa ra ý tưởng về một nước Mỹ và với vai trò một nhà ngoại giao trong thời kỳ Cách mạng Mỹ, ông đã thuyết phục nước Pháp giúp đỡ để nước Mỹ có thể giành độc lập.\n\nFranklin nổi tiếng về sự ham hiểu biết của ông, về các tác phẩm của ông (có tính phổ biến, tính chính trị và khoa học) và tính đa dạng của các lĩnh vực mà ông quan tâm. Là một nhà lãnh đạo của Thời đại Khai sáng, ông đã có được sự công nhận, ủng hộ của cả các nhà khoa học và giới trí thức khắp châu Âu. Ông đã thành công trong việc bảo đảm về sự trợ giúp tài chính cũng như quân sự của Pháp, là một đóng góp to lớn cho sự thắng lợi của cách mạng chống thực dân Anh. Ông cũng là người đã phát minh ra cột chống sét. Ông là người sớm đề xướng về sự thống nhất của các thuộc địa. Các nhà sử gia gọi ông là \"Người Mỹ đầu tiên\".\n\nSinh ra ở Boston, Massachusetts, Franklin đã học nghề in từ anh trai của ông và trở thành một chủ biên tập báo, một thợ in và một thương gia rất giàu có ở Philadelphia. Ông đã có nhiều năm sống ở Anh và xuất bản ấn phẩm nổi tiếng \"Poor Richard's Almanac\" (Alamac của Richard nghèo) và ấn phẩm \"Pennsylvania Gazette\" (công báo Pennsylvania). Ông đã thành lập cả thư viện công và sở cứu hoả đầu tiên tại Mỹ cũng như Junto, một câu lạc bộ thảo luận chính trị. Trong giai đoạn này ông đã viết bài ủng hộ tiền giấy, chống các chính sách của những người theo chủ nghĩa trọng thương, như Luật sắt năm 1750, và cũng phác thảo Kế hoạch Albany của Liên minh năm 1754, sau này sẽ tạo ra một cơ sở lập pháp cho thuộc địa; thể hiện sự nhận thức từ rất sớm của ông về việc các thuộc địa tồn tại tự nhiên với tư cách một đơn vị chính trị.\n\nFranklin đã trở thành một anh hùng dân tộc tại Mỹ khi ông dẫn đầu nỗ lực đòi Nghị viện Vương quốc Anh huỷ bỏ một Đạo luật tem thư gây mất lòng dân. Với tư cách một nhà ngoại giao, ông được nhiều người Pháp kính trọng với tư cách một vị bộ trưởng Mỹ tại Paris, một nhân vật quan trọng trong việc phát triển mối quan hệ thân thiện Pháp-Mỹ. Từ năm 1775 tới năm 1776, Franklin là Tổng giám đốc Bưu điện thuộc Đại hội Thuộc địa và từ năm 1785 tới năm 1788 là Chủ tịch Hội đồng Hành pháp Tối cao Pennsylvania. Tới cuối đời, ông trở nên một trong những nhân vật có ảnh hưởng nhất ủng hộ chủ nghĩa bãi nô.\n\nFranklin rất quan tâm tới khoa học và kỹ thuật, ông đã thực hiện những thí nghiệm và có nhiều phát minh nổi tiếng (ngoài cột thu lôi), đó là: bếp lò Franklin, ống thông tiểu, chân nhái, harmonica, và kính hai tròng. Ông cũng đóng vai trò quan trọng trong việc thành lập Đại học Pennsylvania và Trường Franklin và Marshall. Ông đã được bầu làm chủ tịch đầu tiên của Hội Triết học Mỹ, hội học thuật đầu tiên tại Hoa Kỳ, năm 1769. Franklin nói thành thạo năm thứ tiếng. Ông được công nhận là một người đa tài.\n\nCha Franklin, Josiah Franklin, sinh tại Ecton, Northamptonshire, Anh Quốc ngày 23 tháng 12 năm 1657, con trai của Thomas Franklin, một thợ rèn và nông dân, và Jane White. Mẹ ông, Abiah Folger, sinh tại Nantucket, Massachusetts, ngày 15 tháng 8 năm 1667, con của Peter Folger, một chủ cối xay và giáo viên trường làng cùng vợ là Mary Morrill, từng là một người hầu hợp đồng. Một nhánh của dòng họ Folgers, J. A. Folger, người sáng lập Folgers Coffee ở thế kỷ 19.\n\nKhoảng năm 1677, Josiah lấy Anne Child tại Ecton, và trong vài năm sau đó sinh ba người con. Những người anh em nửa dòng máu đó của Benjamin Franklin gồm Elizabeth (2 tháng 3 năm 1678), Samuel (16 tháng 5 năm 1681), và Hannah (25 tháng 5 năm 1683).\n\nỞ một thời điểm nào đó nửa cuối năm 1683, nhà Franklin rời Anh tới Boston, Massachusetts. Họ sinh thêm nhiều người con nữa tại Boston, gồm Josiah Jr. (23 tháng 8 năm 1685), Ann (5 tháng 1 năm 1687), Joseph (5 tháng 2 năm 1688), và Joseph (30 tháng 6 năm 1689) (người con đầu tiên tên Joseph chết ngay sau khi sinh).\n\nVợ của Josiah, Anne, mất tại Boston ngày 9 tháng 7 năm 1689. ông cưới Abiah Folger ngày 25 tháng 11 năm 1689 tại Old South Church ở Boston và được Samuel Willard làm lễ.\n\nJosiah và Abiah có 10 người con: John (7 tháng 12 năm 1690), Peter (22 tháng 12 năm 1692), Mary (26 tháng 9 năm 1694), James (4 tháng 2 năm 1697), Sarah (9 tháng 7 năm 1699), Ebenezer (20 tháng 9 năm 1701), Thomas (7 tháng 12 năm 1703), Benjamin (17 tháng 1 năm 1706), Lydia (8 tháng 8 năm 1708), và Jane (27 tháng 3 năm 1712).\n\nBenjamin Franklin được sinh ra tại đường Milk Street, Boston, Massachusetts vào ngày 17 tháng 1 năm 1706 và được rửa tội tại hội quán Old South Meeting House. Franklin là một trong 17 người con của ông Josiah Franklin và là một trong số 10 người con do người vợ hai, bà Abiah Foulger sinh ra. Bà Abiah là con gái của ông Peter Foulger và bà Mary Morrill. Trong số các anh chị em của Benjamin có anh trai James và em gái Jane.\n\nÔng Josiah muốn Ben vào trường của các giáo sĩ nhưng chỉ có đủ tiền để cho con đi học trong hai năm. Ben theo học trường Boston Latin School nhưng không tốt nghiệp; tuy vậy vẫn tiếp tục việc học bằng việc say mê đọc sách. Mặc dù \"cha mẹ đã coi nhà thờ như một công việc\" cho Franklin, việc đi học chấm dứt từ khi lên 10. Ben làm việc cho cha mình một thời gian, đến năm 12 tuổi, băt đầu đi theo học việc với anh trai James, một thợ in, người dạy Ben nghề kinh doanh in ấn. Khi Ben 15 tuổi, James thành lập The New-England Courant, đây là tờ báo độc lập thực sự đầu tiên ở các thuộc địa.\n\nỞ tuổi 17, Franklin bỏ đi tới Philadelphia, Pennsylvania, tìm kiếm một khởi đầu mới tại một thành phố mới. Khi mới đến ông làm việc cho nhiều tiệm in quanh thị trấn. Tuy nhiên, ông không hài lòng với những viễn cảnh trước mắt. Sau vài tháng, tuy đang làm việc trong một nhà in, Franklin bị vị Thống đốc Pennsylvania Ngài William Keith thuyết phục để tới Luân Đôn, bề ngoài là để mua số thiết bị cần thiết cho việc thành lập một tờ báo mới tại Philadelphia. Phát hiện những lời hứa hẹn của Keith về việc hỗ trợ tờ báo là dối trá, Franklin đã làm việc như một thợ sắp chữ trong một tiệm in tại nơi ngày nay là Nhà thờ Thánh Bartholomew-the-Great tại Smithfield trong khu London. Sau đó, ông quay trở lại Philadelphia năm 1726 với sự giúp đỡ của một nhà buôn tên là Thomas Denham, ông đã cho Franklin một chân kế toán, và giữ tiệm của ông.\n\nNăm 1727, Benjamin Franklin, ở tuổi 21, lập ra Junto, một nhóm \"những thợ thủ công và nhà buôn tự nguyện và khao khát hy vọng tự cải thiện mình bằng cách cải thiện cộng đồng.\" Junto là một nhóm thảo luận những vấn đề của thời ấy; cuối cùng nó dẫn tới sự ra đời của nhiều tổ chức khác tại Philadelphia.\n\nĐọc sách là một hoạt động thường xuyên của Junto, nhưng sách thời ấy rất hiếm và đắt. Các thành viên đã lập ra một thư viện, và ban đầu họ mang sách của mình tới góp. Cách này không hiệu quả, tuy nhiên Franklin tiếp tục với ý tưởng một thư viện mà độc giả sẽ phải trả tiền khi mượn sách, và các thành viên sẽ góp tiền của mình vào để mua sách. Ý tưởng này dẫn tới sự ra đời của Công ty Thư viện (Library Company), và hiến chương của Library Company of Philadelphia được Franklin soạn thảo năm 1731.\n\nBan đầu, những cuốn sách được giữ tại nhà những người thủ thư, nhưng vào năm 1739 bộ sách được chuyển tới tầng hai tòa nhà State House của Pennsylvania, và hiện được gọi là Independence Hall. Năm 1791, một tòa nhà mới được xây riêng cho thư viện. Library Company phát triển mạnh mẽ không gặp phải bất kỳ sự cạnh tranh nào và sở hữu nhiều bộ sách vô giá như bộ sách của James Logan và người anh/em của ông là William. Library Company trong thế kỷ hai mươi là một thư viện nghiên cứu và tham khảo vĩ đại bởi nó có tới 500.000 cuốn sách hiếm, sách mỏng, giấy khổ rộng, hơn 160.000 văn bản chép tay và 75.000 hình hoạ.\n\nKhi Denham chết, Franklin quay trở về với công việc trước kia của mình. Tới năm 1730, Franklin đã thành lập một nhà in của riêng mình và đã trở thành một chủ báo của tờ \"The Pennsylvania Gazette\". Tờ Gazette mang lại cho Franklin một diễn đàn để kêu gọi người dân thực hiện nhiều cuộc cải cách và sáng kiến tại địa phương thông qua những bài viết và nhận định. Cùng với thời gian, sự bình luận của ông, cùng với hình ảnh một nhà công nghiệp và trí thức trẻ tuổi, khiến ông có được sự tôn trọng lớn của mọi người; thậm chí sau khi Franklin đã có được danh tiếng với tư cách một nhà khoa học, một quan chức nhà nước, ông thường ký tên dưới những bức thư một cách khiêm tốn 'B. Franklin, Chủ nhà in'.\n\nFranklin đề xướng kế hoạch xây dựng trụ sở Hội Tam Điểm năm 1731 và đã trở thành một nhân vật quan trọng của hội (Grand Master) năm 1734, báo hiệu sự thăng tiến nhanh chóng về danh vọng của ông tại Pennsylvania. Cùng năm ấy, ông sửa chữa và xuất bản cuốn sách đầu tiên của Hội tam điểm tại Mỹ, một cuốn tái bản của cuốn Tổ chức của Hội tam điểm của James Anderson. Trong suốt cuộc đời mình Franklin luôn là một thành viên của hội.\n\nNăm 1724, khi đang học việc tại nhà của Read, Franklin đã yêu Deborah Read trước khi tới London theo yêu cầu của Thống đốc Keith. Thời gian đó, mẹ của Read không muốn con mình hứa hôn với một chàng trai mười bảy tuổi đang trên đường tới London. Chồng bà mới qua đời và Bà Read khước từ lời cầu hôn của Franklin.\n\nKhi Franklin đang ở London, Deborah đã lấy một người tên là John Rodgers. Đây là một quyết định sai lầm. Rodgers ngay sau đó trốn nợ và chạy tới Barbados, để Deborah lại. Vì không ai biết thân thế sau đó của Rodgers, và luật pháp cấm song hôn, Deborah không được chính thức tái hôn.\n\nFranklin cũng có vấn đề của riêng mình. Năm 1730, ông công nhận một đứa con trai ngoài giá thú tên là William, ông này sau này sẽ là vị thống đốc bảo hoàng cuối cùng của New Jersey. Tuy không ai biết danh tính của mẹ William, có lẽ trách nhiệm nuôi dưỡng một đứa trẻ là một lý do khiến Franklin quyết định về ở chung với Deborah Read. William được Franklin nuôi dưỡng trong nhà mình và cuối cùng đã bất đồng ý kiến với bố về cách xử lý các thuộc địa với Hoàng gia Anh. Tuy nhiên, ông không sử dụng uy tín của cha để hô hào cho lập trường của mình.\n\nFranklin đã tổ chức cưới thực tế (không hôn lễ) với Deborah Read ngày 1 tháng 9 năm 1730. Benjamin và Deborah Franklin có hai người con (ngoài William). Con cả là Francis Folger Franklin, sinh tháng 10 năm 1732; cậu bé chết vì bệnh đậu mùa năm 1736, khi mới 4 tuổi. Sarah Franklin, tên thường gọi là Sally, sinh năm 1743. Bà cưới Richard Bache, có bảy người con, và là người chăm sóc Franklin khi ông già cả.\n\nDeborah sợ biển đồng nghĩa với việc bà không bao giờ đi cùng Franklin trên bất kỳ chuyến đi nào tới châu Âu, dù ông đã nhiều lần yêu cầu.\n\nNăm 1733, Franklin bắt đầu xuất bản cuốn sách nổi tiếng \"Poor Richard's Almanac\" (với cả những bài viết của riêng ông và vay mượn), cuốn sách này đã mang lại rất nhiều danh tiếng cho ông. Những câu châm ngôn trong cuốn sách đó như \"A penny saved is twopence dear\" (thường bị trích dẫn sai thành \"\"Một penny tiết kiệm được là một penny kiếm được\"\"), \"\"Những vị khách và cá đều bốc mùi sau ba ngày\"\" vẫn còn là những câu thường gặp trong hiện tại. Sự hiểu biết về xã hội dân gian có nghĩa con người có khả năng biến đổi trong bất kỳ một hoàn cảnh hiện tại, và những độc giả của Franklin luôn có được điều đó. Ông đã bán khoảng mười nghìn cuốn sách mỗi năm.\n\nNăm 1758, năm ông ngừng viết cho cuốn Almanac, ông xuất bản cuốn \"Father Abraham's Sermon\". Cuốn tự truyện của Franklin, được xuất bản sau khi ông chết, đã trở thành một cuốn sách kinh điển của thể loại này.\n\nFranklin là một nhà phát minh phi thường. Trong số những phát minh của ông có cột thu lôi, đàn armonica, bếp lò Franklin, kính hai tròng, và ống thông tiểu mềm. Franklin không bao giờ xin bản quyền cho phát minh của mình; trong tự truyện ông đã viết, \"Vì chúng ta đang hưởng thụ nhiều sự tân tiến có được từ phát minh của những người khác, chúng ta cần phải sung sướng khi có cơ hội phục vụ những người khác bằng những phát minh của mình; và chúng ta phải làm điều đó một cách thoải mái và hào phóng.\"\n\nNăm 1743, Franklin lập ra Hội Triết học Mỹ để làm nơi thảo luận các khám phá cho những nhà khoa học. ông bắt đầu tiến hành nghiên cứu về điện, và công việc này cùng với những công trình khoa học khác của ông, sẽ tiếp tục theo ông cả cuộc đời, giữa những khoảng thời gian dành cho chính trị và kiếm tiền.\n\nNăm 1748, ông thôi nghề in và chuyển sang ngành kinh doanh khác. Ông liên kết với vị đốc công của mình là, David Hall, người đã chia nửa số lợi tức từ gian hàng với Franklin trong 18 năm. Công việc kinh doanh nhiều lợi nhuận này khiến ông có thời gian cho nghiên cứu, và trong vài năm ông đã có nhiều phát minh mang lại danh tiếng cũng như học vị trên khắp châu Âu, và đặc biệt là tại Pháp.\n\nTrong số đó có nghiên cứu của ông về điện. Franklin cho rằng điện phát ra từ \"thủy tinh\" và \"nhựa cây\" không phải là những kiểu \"chất lưu điện\" (như điện được gọi thời ấy) khác nhau, mà cùng là một chất lưu điện dưới những áp lực khác nhau. Ông là người đầu tiên đặt tên cho chúng là dương và âm, và ông cũng là người đầu tiên khám phá ra nguyên lý bảo toàn điện tích.\n\nNăm 1750, ông xuất bản một bài viết đề xuất một cuộc thí nghiệm để chứng minh rằng sét là điện bằng cách thả một chiếc diều trong cơn bão có vẻ sẽ trở thành một cơn bão sét. Ngày 10 tháng 5 năm 1752, Thomas-François Dalibard nước Pháp đã tiến hành thí nghiệm của Franklin (sử dụng một cột thu lôi thép cao 40 foot thay cho chiếc diều) và đã thu được những tia lửa điện từ một đám mây. Ngày 15 tháng 6, Franklin tiến hành cuộc thí nghiệm với diều nổi tiếng của mình tại Philadelphia và cũng thu được những tia lửa điện từ một đám mây (không hề biết rằng Dalibard cũng đã làm điều đó, từ 36 ngày trước). Thí nghiệm của Franklin không được viết ra cho tới khi cuốn \"Lịch sử và Tình trạng Hiện tại của Điện\" của Joseph Priestley được xuất bản năm 1767; bằng chứng cho thấy Franklin đã chuẩn bị cách diện (không phải chạm trực tiếp vào đường dẫn, bởi ông có thể gặp nguy hiểm vì điện giật khi sét đánh). (Những người khác, như Giáo sư Georg Wilhelm Richmann tại St. Petersburg, Nga, đã bị giật chết vài tháng sau cuộc thí nghiệm của Franklin.) Trong giấy tờ ghi chép của mình, Franklin chỉ ra rằng ông nhận thức được những nguy hiểm và đã sử dụng những cách khác để chứng minh rằng sét là điện, như được thể hiện trong việc ông dùng tiếp đất. Nếu Franklin thực sự có tiến hành thí nghiệm này, ông cũng không làm nó theo cách thường được miêu tả, thả diều và chờ bị giật khi sét đánh, (bởi điều đó có thể gây nhiều xúc cảm nhưng sẽ dẫn tới tử vong). Thay vào đó ông dùng diều để có được điện thế từ một đám mây bão, việc này đồng nghĩa với sét là điện.\n\nNgày 19 tháng 10 trong một bức thư gửi tới Anh để hướng dẫn thực hiện lại thí nghiệm đó, Franklin đã viết:\n\n\"Khi mưa đã làm ướt sợi dây diều tới mức nó có thể dẫn điện tự do, bạn sẽ thấy nó phát ra thành tia lửa điện từ chiếc chìa khóa khi để khuỷu tay gần lại, và nếu chiếc khóa đó là một lọ nhỏ, hay một bình Leiden, nó có thể tích điện: and from electric fire thus obtained spirits may be kindled, và all other electric experiments [may be] performed which are usually done by the help of a rubber glass globe hoặc tube; and therefore the sameness of the electrical matter with that of lightening completely demonstrated.\"\nNhững cuộc thí nghiệm điện của Franklin đã đưa tới phát minh ra cột thu lôi. Ông đã lưu ý rằng cột thu lôi nên có đầu nhọn chứ không phải đầu tròn để có thể thu điện một cách yên lặng, và thu được ở khoảng cách xa hơn. Ông phỏng đoán rằng phát minh này sẽ được dùng để bảo vệ các tòa nhà khỏi sét, bằng cách lắp các \"\"cột thu lôi thép thẳng đứng, nhọn như một cây kim và được sơn phủ tránh gỉ, và có một hệ thống dây dẫn bên ngoài tòa nhà nối chân những cột thu lôi đó dẫn xuống đất;...Những cột thu lôi sẽ có thể dẫn điện một cách êm ái từ đám mây xuống đất trước khi nó đủ lớn để thành sét đánh, và nhờ thế sẽ cứu chúng ta khỏi sự nguy hiểm bất ngờ và kinh khủng đó!\"\" Sau một loạt những thí nghiệm tại chính nhà của Franklin, các cột thu lôi đã được lắp đặt trên Hàn lâm viện Philadelphia (sau này là Đại học Pennsylvania) và Tòa Thị chính Pennsylvania (sau này là Independence Hall) năm 1752.\n\nĐể ghi nhận những nghiên cứu trong lĩnh vực điện của ông, Franklin đã nhận được Huy chương Copley của Royal Society năm 1753, và vào năm 1756 ông trở thành một trong số ít người Mỹ ở thế kỷ mười tám được bầu làm Fellow of the Society. Đơn vị cgs của electric charge đã được đặt theo tên ông: một \"franklin\" (Fr) tương đương một statcoulomb.\n\nNgày 21 tháng 10 năm 1743, một cơn bão tràn vào từ hướng tây nam khiến Franklin mất một cơ hội quan sát nguyệt thực. Franklin nhận thấy gió ưu thế thực tế tới từ phía đông bắc, trái ngược với điều ông từng nghĩ. Trao đổi thư từ với anh/em trai mình, Franklin biết rằng cơn bão đó đã không tràn vào Boston cho tới sau thời điểm nguyệt thực, dù trên thực tế Boston ở phía đông bắc Philadelphia. Ông suy luận rằng những cơn bão không phải luân luôn đi theo hướng gió chủ đạo, một quan niệm có ảnh hưởng rất lớn trong khí tượng học.\n\nFranklin cũng đã nhận thấy nguyên lý làm lạnh khi quan sát trong một ngày trời rất nóng, ông thấy lạnh hơn khi mặc một chiếc áo ướt trong gió nhẹ so với khi mặc chiếc áo khô. Để hiểu hiện tượng này rõ hơn, Franklin tiếp tục tiến hành thí nghiệm. Trong một ngày ấm áp tại Cambridge, Anh, năm 1758, Franklin và một người bạn là nhà khoa học John Hadley thí nghiệm liên tục làm ẩm bình chứa thủy ngân của nhiệt kế bằng ether và dùng ống thổi để làm bay hơi ether. Với mỗi lần bay hơi, nhiệt kế lại chỉ mức nhiệt độ thấp hơn, cuối cùng xuống mức 7 °F (-14 °C). Một nhiệt kế khác thể hiện nhiệt độ phòng là 65 °F (18 °C). Trong bức thư \"Làm lạnh bằng Bay hơi\" của minh, Franklin đã lưu ý rằng \"ta có thể thấy khả năng một người bị lạnh đến chết trong một ngày mùa hè ấm áp\". Mỗi năm ngành công nghiệp thực phẩm bảo quản lạnh trao một Giải thưởng Franklin Award để ghi nhớ người đã quan sát thấy hiện tượng này.\n\nFranklin được biết đã từng chơi violin, đàn hạc, và guitar. Ông cũng sáng tác nhạc, đáng chú ý nhất là một bản tứ tấu dây theo phong cách tiền cổ điển, và đã phát minh ra một phiên bản cải tiến hơn của glass harmonica, trong đó mỗi kính được chế tạo để quay trên chính nó, và tay của người chơi để yên, chứ không phải di chuyển, phiên bản này nhanh chóng được chấp nhận tại châu Âu.\n\nNăm 1736, Franklin lập ra Union Fire Company, công ty cứu hoả tự nguyện đầu tiên tại Mỹ. Cùng năm ấy ông in một đồng tiền mới cho New Jersey dựa trên các kỹ thuật tân tiến chống làm giả mà ông đã phát minh ra.\n\nKhi đã trưởng thành, Franklin bắt đầu quan tâm nhiều hơn tới những hoạt động công cộng. Năm 1743, ông trình bày một kế hoạch xây dựng Viện hàn lâm và cao đẳng Philadelphia. Ông đã được chỉ định làm chủ tịch viện này ngày 13 tháng 11 năm 1749, và trường mở cửa ngày 13 tháng 8 năm 1751. Tại lễ trao bằng đầu tiên của trường ngày 17 tháng 5 năm 1757, bảy người đã tốt nghiệp; sáu là Cử nhân văn chương và một là Thạc sĩ văn chương. Sau này trường đã sáp nhập với Đại học Bang Pennsylvania để trở thành Đại học Pennsylvania.\n\nNăm 1753, cả Đại học Harvard và Đại học Yale đều trao bằng danh dự cho ông.\n\nNăm 1751, Franklin và Tiến sĩ Thomas Bond được ủy ban lập pháp Pennsylvania giao trách nhiệm thành lập một bệnh viện. Bệnh viện Pennsylvania là bệnh viện đầu tiên tại nơi sau này sẽ trở thành Hợp chúng quốc Hoa Kỳ.\nFranklin bắt đầu tham gia vào công việc chính trị Philadelphia và thăng tiến nhanh chóng. Tháng 10 năm 1748 ông được chọn làm một ủy viên hội đồng, tháng 6 năm 1749 ông trở thành một thành viên Thẩm phán hòa giải của Philadelphia, và năm 1751 ông được bầu vào Quốc hội Pennsylvania. Ngày 10 tháng 8 năm 1753, Franklin được chỉ định làm Phó giám đốc bưu điện Bắc Mỹ. Công việc nổi tiếng nhất của ông khi hoạt động chính trị trong nước là cải cách hệ thống bưu điện, nhưng danh tiếng của ông chủ yếu có được nhờ những hoạt động ngoại giao do ông đảm nhiệm về quan hệ giữa các thuộc địa và Vương quốc Anh, và sau này với Pháp.\n\nNăm 1754, ông lãnh đạo phái đoàn Pennsylvania tại Đại hội Albany. Cuộc gặp gỡ này của các thuộc địa đã được Ban thương mại tại Anh triệu tập nhằm cải thiện các quan hệ với người Indian và tự vệ chống lại Pháp. Franklin đã đề xuất một kế hoạch Liên minh các thuộc địa. Tuy kế hoạch không được thông qua, nhiều ý tưởng trong đó đã xuất hiện trong Các điều khoản Liên bang và Hiến pháp.\n\nNăm 1757, ông được Quốc hội Pennsylvania phái tới Anh với tư cách phái viên thuộc địa phản đối ảnh hưởng chính trị của gia đình Penn, những người được hưởng quyền ưu tiên tại thuộc địa. Ông đã ở Anh trong năm năm, chiến đấu đòi chấm dứt đặc quyền của gia đình Penn đối với cơ quan lập pháp do dân bầu, và đặc quyền được miễn thuế trên đất đai của họ. Vì thiếu những đồng minh có ảnh hưởng trong Whitehall, sứ mạng này đã không thành công. Năm 1759, Đại học St Andrews trao ông bằng Tiến sĩ danh dự ngành Luật. Năm 1762, Đại học Oxford trao cho Franklin bằng tiến sĩ danh dự về những thành tưu khoa học của ông và từ đó ông được gọi là \"Tiến sĩ Franklin.\" Ông cũng tìm cách xin được một địa vị cho người con ngoài giá thú của mình, William Franklin, là Thống đốc Thuộc địa New Jersey.\n\nTrong thời gian ở London, Franklin bắt đầu tham gia các hoạt động chính trị cấp tiến. Ông là một thành viên của Club of Honest Whigs, cùng với những nhà tư tưởng như Richard Price.\n\nNăm 1756, Franklin trở thành một thành viên Hội Khuyến khích Nghệ thuật, Chế tạo & Công nghệ (hiện là Hiệp hội Nghệ thuật Hoàng gia (RSA), được thành lập năm 1754), những cuộc họp đầu tiên của hội diễn ra tại các quán cà phên thuộc quận Covent Garden ở London, gần nơi Franklin cư trú tại Craven Street (một trong những nơi duy nhất ông từng cư ngụ còn lại và được mở cửa cho công chúng với tên gọi bảo tàng Nhà Benjamin Franklin ngày 17 tháng 1 năm 2006). Sau khi quay trở về Mỹ, Franklin trở thành một thành viên từ xa của hội và vẫn giữ liên lạc mật thiết với Hội. Hội Nghệ thuật Hoàng gia đã đưa ra Huy chương Benjamin Franklin năm 1956 để tưởng nhớ ngày sinh nhật lần thứ 250 của ông và 200 năm ngày thành lập hội.\n\nTrong thời gian sống tại Craven Street ở London trong giai đoạn 1757 và 1775, Franklin đã có mối quan hệ bạn bè thân mật với bà chủ nhà của mình là Margaret Stevenson cùng các bạn bè và người thân của bà, đặc biệt là cô con gái Mary, người thường được gọi là Polly.\n\nNăm 1759, ông cùng con trai tới thăm Edinburgh, và ông đã gọi những ngày tháng tại đó là \"những ngày hạnh phúc \"nhiều\" nhất đời tôi.\"\n\nÔng cũng tham gia Hội Mặt trăng (Lunar Society) có nhiều ảnh hưởng tại Birmingham, ông thường trao đổi với hội này và thỉnh thoảng lui tới trụ sở hội tại West Midlands mỗi khi tới thăm Birmingham.\n\nNăm 1763, ngay sau khi Franklin quay trở về Pennsylvania, biên giới phía tây của tiểu bang xảy ra một cuộc chiến tranh ác liệt được gọi là cuộc Nổi loạn Pontiac. Paxton Boys, một nhóm những người định cư tin rằng chính phủ Pennsylvania không làm đủ để bảo vệ họ khỏi những cuộc cướp bóc của người da đỏ, đã giết hại một nhóm người da đỏ hòa bình và sau đó tiến vào Philadephia. Franklin đã giúp tổ chức một lực lượng du kích địa phương nhằm bảo vệ thủ phủ thành phố khỏi đám người đó, và sau đó gặp gỡ với các lãnh đạo Paxton và thuyết phục họ giải tán. Franklin đã nghiêm khắc lên án thành kiến chủng tộc của nhóm Paxton Boys. \"Nếu một \"người da đỏ\" làm tôi bị thương,\" ông hỏi, \"thì sau đó tôi sẽ phải gây ra vết thương như vật cho tất cả \"người da đỏ\" chăng?\"\n\nNhiều người ủng hộ nhóm Paxton Boys là những người Scotland, Ireland thuộc Giáo hội Trưởng lão và Nhà thờ Cải cách Đức hay Học thuyết Luthơ thuộc vùng nông thôn phía tây Pennsylvania, dẫn tới những lời cáo buộc cho rằng Franklin muốn tạo ảnh hưởng có lợi cho giới thượng lưu đô thị Quaker phía đông. Vì những lời buộc tội đó, và vì những cuộc tấn công khác vào nhân cách của ông, Franklin đã mất ghế trong Quốc hội ở cuộc bầu cử năm 1764. Tuy nhiên, thất bại này đã trao cho ông cơ hội quay trở lại London, nơi ông lấy lại danh tiếng là một người ủng hộ triệt để nước Mỹ.\n\nNăm 1764, Franklin được phái tới Anh với tư cách phái viên thuộc địa, lần này theo kiến nghị của Vua George III nhằm thành lập ủy ban kiểm soát trung ương Anh tại Pennsylvania, riêng biệt với \"những người ưu tiên\" thừa kế. Trong lần này ông cũng trở thành một phái viên thuộc địa cho Georgia, New Jersey và Massachusetts. Tại London, ông kịch liệt phản đối Luật Tem, dù những lời cáo buộc từ nhiều phái tại Mỹ cho rằng ông đã tham gia vào việc đưa ra đạo luật đó. Sự phản đối Luật Tem của ông, và sau này là với cả Luật Townshend năm 1767, dẫn tới sự kết thúc giấc mơ trở thành một viên chức trong Chính phủ Anh và sự liên minh của ông với những phe phái ủng hộ sự độc lập của thuộc địa. Nó cũng dẫn tới một sự chia rẽ không thể hàn gắn giữa ông với người con trai William, người vẫn trung thành với Đế quốc Anh.\n\nTháng 9 năm 1767, Franklin tới thăm Paris với một người bạn đồng hành đáng ngạc nhiên là John Pringle. Tin tức về các khám phá về điện của ông đã được biết đến nhiều tại Pháp. Sự nổi tiếng của ông khiến ông có cơ hội tiếp xúc với nhiều nhà khoa học và chính trị danh tiếng, và cả Vua Louis XV.\n\nKhi rời London năm 1768, ông đã phát triển một bản ký tự ngữ âm kiểu \"Một hệ thống cho một Bảng chữ cái mới và một cách đánh vần mới\". Bảng chữ cái mới này loại bỏ sáu chữ mà Franklin coi là thừa (c, j, q, w, x và y), và thêm vào sáu chữ cái mới ghi âm mà ông cảm thấy là thiếu; tuy nhiên, bảng chữ cái mới này không bao giờ được ưa chuộng và cuối cùng không còn được quan tâm nữa.\n\nNăm 1771, Franklin đi lại liên tục quanh hòn Đảo Anh, ở cùng Joseph Priestley và David Hume cùng nhiều người khác. Tại Dublin, Franklin được mời tới tham gia cùng các thành viên của Nghị viện Ireland chứ không phải tới các phòng trưng bày. Ông là người Mỹ đầu tiên được trao danh dự này. Khi đang ở Ireland ông đã kinh ngạc khi chứng kiến mức độ nghèo khổ tại đó. Ireland là một đối tượng của những quy định và luật pháp thương mại của Anh, gây ảnh hưởng tới nền kinh tế Ireland, và Franklin sợ rằng Mỹ cũng sẽ phải chịu số phận tương tự nếu sự khai thác thuộc địa của Anh tiếp tục diễn ra.\n\nNăm 1773, Franklin xuất bản hai bản tiểu luận trào phúng ủng hộ nhà nước Mỹ nổi tiếng nhất của mình: \"\", và \"Một chỉ dụ của Vua Phổ\". ông cũng xuất bản một cuốn \"Abridgment of the Book of Common Prayer\", nặc danh cùng Francis Dashwood. Trong số những điểm khác thường của cuốn sách này có đề nghị giảm thời gian tang lễ xuống còn sáu phút, \"để giữ sức khỏe và cuộc sống của những người sống\".\n\nFranklin đã nhận được một số lá thư riêng từ vị thống đốc Massachusetts Thomas Hutchinson và phó thống đốc Andrew Oliver chứng minh rằng họ đang thúc đẩy London xóa bỏ quyền lực của người Boston. Franklin đã gửi chúng về Mỹ khi những căng thẳng leo thang. Khi ấy Franklin trở thành một người gây ra nhiều vấn đề nguy hiểm trong con mắt người Anh. Những hy vọng về một giải pháp hòa bình chấm dứt và ông trở thành đối tượng của một sự nhạo báng và làm nhục có hệ thống của Hội đồng Cơ mật. Ông rời London tháng 3 năm 1775.\n\nKhi Franklin tới Philadelphia ngày 5 tháng 5, cuộc Cách mạng Mỹ đã bắt đầu với sự giao tranh tại Lexington và Concord. Du kích New England đã chặn được lực lượng chính của quân đội Anh tại Boston. Chiến tranh Cách mạng đã nổ ra. Quốc hội Pennsylvania đơn phương chọn Franklin làm đại biểu của họ tại Đại hội Thuộc địa lần Hai. Năm 1776, ông là một thành viên của Ủy ban Năm Người soạn thảo Tuyên ngôn Độc lập và đưa ra nhiều sửa đổi nhỏ cho bản thảo của Thomas Jefferson.\n\nTại buổi ký kết, ông được cho là đã nói: \"Tất cả chúng ta phải đoàn kết cùng nhau, hoặc chắc chắn chúng ta sẽ bị treo cổ riêng lẻ.\"\n\nTháng 12 năm 1776, ông được phái tới Pháp với tư cách công sứ của Hoa Kỳ. Ông đã sống tại một ngôi nhà ở vùng ngoại ô Paris tại Passy, do Jacques-Donatien Le Ray de Chaumont người muốn giúp đỡ Hợp chủng Quốc trao tặng. Franklin ở lại Pháp cho tới tận năm 1785, và trở nên nổi tiếng trong xã hội Pháp tới mức đối với một gia đình thượng lưu Pháp việc treo một bức chân dung ông trong phòng khách đã trở thành mốt. Ông có phong cách lịch lãm tán tỉnh với các quý bà đúng kiểu Pháp (nhưng không hề có quan hệ thực tế.) Ông đã điều hành những công việc của đất nước mình với nhà nước Pháp với thành công mỹ mãn, gồm cả việc kiếm được một liên minh quân sự tối quan trọng với nước này và đàm phán thành công Hiệp ước Paris (1783). Khi ông quay trở lại quê hương năm 1785, ông trở thành người có ảnh hưởng thứ hai, chỉ sau George Washington với tư cách là chiến sĩ giành độc lập của Mỹ. Le Ray đã vinh danh ông bằng một bức chân dung theo yêu cầu do họa sĩ Joseph Duplessis vẽ và hiện nó được treo tại Phòng tranh Chân dung Quốc gia của Viện Smithsonian ở Washington, DC.\n\nSau khi từ Pháp về, Franklin trở thành người ủng hộ bãi nô, trả tự do cho cả hai người nô lệ của mình. Cuối cùng ông trở thành chủ tịch Hội cứu tế cho Người da đen được trả Tự do đã bị giữ trái phép trước đó trong cảnh nô lệ.\n\nNăm 1787, ông là một đại biểu trong Hội nghị Hiến pháp tại Philadelphia. Ông đóng vai trò danh sự nhưng ít khi tham gia vào tranh luận. Ông là Người cha nước Mỹ duy nhất ký tên vào tất cả bốn tài liệu chính về việc thành lập Hợp chủng quốc Hoa Kỳ: Tuyên ngôn Độc lập, Hiệp ước Paris, Hiệp ước Liên minh với Pháp, và Hiến pháp Mỹ.\n\nNăm 1787, một nhóm các vị bộ trưởng có ảnh hưởng tại Lancaster, Pennsylvania, đề xuất thành lập một trưởng cao đẳng mới mang tên Franklin để vinh danh ông. Franklin đã tặng £200 cho việc phát triển trường Cao đẳng Franklin; hiện trường có tên là Cao đẳng Franklin và Marshall College.\n\nTrong giai đoạn 1771 - 1788, ông hoàn thành cuốn tự truyện của mình. Mặc dù nó được con trai ông xem lần đầu tiên, nhưng sau đó đã được sửa chữa lại theo yêu cầu của một người bạn ông.\n\nTrong những năm cuối đời, khi Đại hội bị buộc phải giải quyết những vấn đề về nô lệ, Franklin đã viết nhiều bài luận cố sức thuyết phục độc giả về tầm quan trọng của việc bãi bỏ chế độ nô lệ và sự hội nhập của người Phi vào xã hội Mỹ. Những bài viết đó gồm:\n\nNăm 1790, những thành viên hội Quaker từ New York và Pennsylvania đệ trình yêu cầu xóa bỏ chế độ nô lệ của họ. Lý lẽ phản đối chế độ nô lệ của họ được Hội những người ủng hộ xóa bỏ chế độ nô lệ Pennsylvania và chủ tịch của nó là Benjamin Franklin tán thành.\n\nTrong một cuộc bỏ phiếu đặc biệt được tổ chức ngày 18 tháng 11 năm 1785 Franklin được nhất trí bầu làm Chủ tịch thứ sáu của Hội đồng Hành pháp Tối cao Pennsylvania, thay thế John Dickinson. Chức vụ Chủ tịch Pennsylvania tương đương với chức Thống đốc ngày nay. Ta không biết rõ tại sao Dickinson lại cần bị thay thế khi chưa tới hai tuần nữa là một cuộc bầu cử thông thường sẽ diễn ra. Franklin đã giữ chức vụ này trong hơn ba năm, dài hơn bất kỳ một Chủ tịch Hội đồng nào khác, và làm ba nhiệm kỳ đầy đủ theo mức quy định tối đa của Hiến pháp. Ngay sau cuộc bầu cử đầu tiên, ông đã tái cử một nhiệm kỳ nữa ngày 29 tháng 10 năm 1785, và một lần nữa vào mùa hè năm 1786 và vào ngày 31 tháng 10 năm 1787. Về mặt chính thức, nhiệm kỳ của ông kết thúc ngày 5 tháng 11 năm 1788, nhưng có một số câu hỏi liên quan tới sự kết thúc \"thực tế\" hoạt động của ông, cho rằng một Franklin già cả không thể tham gia tích cực vào hoạt động điều hành hàng ngày của Hội đồng cho tới tận cuối nhiệm kỳ.\n\nGiống như nhiều người ủng hộ chủ nghĩa cộng hoà, Franklin nhấn mạnh rằng nền cộng hòa mới chỉ có thể tồn tại nếu người dân đạo đức theo nghĩa phải chú trọng tới trách nhiệm công dân và từ chối tham nhũng. Thực vậy trong cả cuộc đời, ông luôn suy xét về vai trò công dân và đạo đức cá nhân, như được thể hiện trong những câu cách ngôn ở cuốn \"Poor Richard's\".\n\nDù cha mẹ Franklin đã muốn ông làm việc trong nhà thờ, Franklin đã trở nên mất lòng tin vào tôn giáo có tổ chức sau khi khám phá thần luận. \"\"Tôi nhanh chóng trở thành một người hoàn toàn theo thần luận.\"\" Ông tiến tới tấn công các nguyên tắc Thiên chúa giáo về tự do nguyện vọng và đạo đức trong một cuốn sách nhỏ năm 1725, \"Một bàn luận về Tự do và Sự cần thiết, Sự khoái lạc và Nỗi đau.\" Ông kiên định tấn công các giáo điều tôn giáo, cho rằng đạo đức phụ thuộc nhiều hơn ở đức hạnh và các hành động nhân từ chứ không phải ở sự tuân thủ chặt chẽ các giáo điều chính thống tôn giáo: \"\"Tôi cho rằng các quan điểm phải được xem xét theo những ảnh hưởng và hiệu quả của chúng; và nếu một người không có khuynh hướng nào khiến anh ta trở nên giảm đức hạnh hay tăng trách nhiệm công dân, thì có thể kết luận rằng anh ta không có điều gì nguy hiểm và đó là trường hợp tôi muốn mình được gán vào.\"\"\n\nNăm 1790, chỉ khoảng một tháng trước khi qua đời, Franklin đã viết bức thư sau cho Ezra Stiles, hiệu trưởng trường Yale, người đã hỏi ông về các quan điểm tôn giáo của mình...:\n\nNhư mọi trí thức Thời đại Khai sáng, Franklin chia tách giữa đức hạnh, đạo đức và niềm tin khỏi tôn giáo có tổ chức, dù ông cảm thấy rằng nếu tôn giáo nói chung suy tàn đi, đạo đức, đức hạnh và xã hội nói chung cũng sẽ suy tàn. Vì thế ông đã viết cho Thomas Paine, \"\"Nếu con người không còn quan tâm tới tôn giáo, họ sẽ trở thành cái gì nếu không có nó.\"\" Theo David Morgan, Franklin là một người đề xướng mọi tôn giáo. Ông đã cầu nguyện cho \"\"Chúa quyền năng\"\" và coi Chúa là \"\"VÔ HẠN.\"\" John Adams lưu ý rằng Franklin là một tấm gương phản chiếu hình ảnh mọi người nhìn thấy trong tôn giáo của mình: \"Cơ đốc giáo cho ông hầu như là một tín đồ Cơ đốc. Nhà thờ Anh tuyên bố ông là tín đồ của họ. Giáo hội trưởng lão cho ông cũng có một nửa niềm tin của mình, và những người bạn cho rằng ông là một người theo phái Quaker.\" Dù Benjamin Franklin có là tín đồ của ai chăng nữa, Morgan kết luận, \"ông là một nhà vô địch thực sự của tôn giáo loài người.\" Ben Frankin được cho là \"tinh thần của Thời đại khai sáng\".\n\nWalter Isaacson cho rằng Franklin đã cảm thấy không thoải mái với một kiểu không đề cao của Thần luận và quay sang với quan niệm của riêng mình về Đấng sáng tạo. Franklin đã phác họa quan niệm của ông về Thần thánh năm 1728, trong cuốn \"Những bài viết về Niếm tin và Hoạt động của Tôn giáo\" . Từ đó, Isaacson so sánh quan niệm của Franklin về thần thánh với những quan niệm đó của những người theo Thần luận nghiêm ngặt và Tín đồ Thiên chúa giáo. Isaacson kết luận rằng không giống đa số người theo thần luận thuần túy khác, Franklin tin rằng một niềm tin vào Chúa sẽ truyền cho những hoạt động thường ngày của chúng ta, nhưng cái đó, như những người theo thần luận khác, niềm tin của ông không có giáo điều bè phái. Isaacson cũng cho rằng quan niệm của Franklin rằng Chúa đã tạo ra các loài và can thiệp vào những sự kiện trên thế giới— một điểm dẫn tới việc một số nhà bình luận, nổi tiếng nhất là A. Owen Aldridge, coi Franklin là tín đồ theo nhiều cách của đa thần giáo, với một nhóm các vị thần thấp hơn giám sát các vương quốc và các hành tinh.\n\nNgày 4 tháng 7 năm 1776, Đại hội chỉ định một hội đồng gồm cả Benjamin Franklin, Thomas Jefferson, và John Adams để thiết kế Con dấu Hoa Kỳ. Skousen đã tóm tắt quá trình ủy ban này thiết kế và phê chuẩn bản thiết kế đầu tiên của con dấu (nhưng cuối cùng không được phê chuẩn). Mỗi thành viên hội đồng đề xuất một thiết kế riêng: đề nghị của Franklin là thiết kế với khẩu hiệu: \"Sự kháng cự với Bạo chúa là Sự tuân phục tùng với Chúa\". Thiết kế này thể hiện một cảnh từ cuốn sách Exodus, cùng với Moses, những người dân Israel, cột lửa, và George III được thể hiện như một Pharaông .\n\nTại Hội nghị Hiến pháp năm 1787, khi hội nghị dường như sắp đi tới một thảm họa vì những cuộc tranh luận, Franklin già cả đã kể về lòng tin của ông về một vị thần phụ trách riêng về công việc của con người bằng cách đòi hỏi mọi người bắt đầu mỗi ngày bằng những lời cầu nguyện. Franklin kể lại những ngày Chiến tranh Cách mạng, khi các lãnh đạo Mỹ cùng nhau cầu nguyện hàng ngày, tìm kiếm sự \"hướng dẫn thần thánh\" từ vị \"Cha của ánh sáng.\" Sau đó ông hỏi, \"\"Và có phải hiện nay chúng ta đã quên người bạn quyền năng đó? Hay chúng ta tưởng rằng mình đã không cần sự trợ giúp của ông nữa?\"\".\n\nDù Franklin có thể cuối cùng đã ủng hộ một nhóm Giáo hội Trưởng lão riêng biệt tại Philadelphia, không bao giờ có vẻ ông đã chính thức gia nhập bất kỳ một phái Thiên chúa giáo hay một tôn giáo nào khác.\n\nTheo văn bia Franklin viết cho mình khi mới 20 tuổi, rõ ràng ông tin ở một sự hồi sinh vật chất của thân thể ở một khoảng thời gian nào đó sau cái chết. Dù việc niềm tin đó có theo ông cả đời khay không vẫn là điều chưa được biết\n\nFranklin đã hoàn thiện nhân cách bằng một kế hoạch gồm mười ba đức hạnh, mà ông đã khởi đầu theo đuổi từ tuổi 20 (năm 1726) và vẫn tiếp tục theo đuổi tới tận cuối cuộc đời. Trong tự truyện của mình (xem phần tham khảo dưới đây) ông đã liệt kê mười ba đức hạnh:\n\n\nBenjamin Franklin mất ngày 17 tháng 4 năm 1790, ở tuổi 84. Khoảng 20.000 người đã tham dự lễ tang ông. Ông được chôn cất tại Nghĩa trang Nhà thờ Chúa cứu thế tại Philadelphia, Pennsylvania. Nghĩa trang Nhà thờ Chúa cứu thế cũng là nơi chôn cất Benjamin Rush. Một trong những ngôi nhà ông từng sống tại Phố Craven Street trước kia được treo một tấm biển xanh và từ đó đã được mở cửa cho công chúng với tên gọi Nhà Benjamin Franklin House. Năm 1728, khi còn là một chàng trai trẻ, Franklin đã viết những dòng ông muốn được ghi lên mộ chí sau này: \"\"Thân xác của B. Franklin Thợ in; Như Trang bìa một cuốn Sách cũ, Nó chứa bên trong những trang đã rách, Và mất đi một số Chữ cũng như Vẻ hào nhoáng, Nằm đây, làm Mồi cho Giun dế. Nhưng Tác phẩm sẽ không mất đi tất cả: Vì nó sẽ, như ông tin tưởng, sẽ xuất hiện một lần nữa, trong một Tái bản mới và hoàn hảo hơn, được Sửa chữa và Thay đổi bởi Tác giả. Ông sinh ngày 17 tháng 1 năm 1706. Mất 17.\"\" Tuy nhiên, ngôi mộ thực của Franklin, như ông đã miêu tả trong bản di chúc cuối cùng của mình, chỉ đơn giản có chữ \"\"Benjamin và Deborah Franklin.\"\"\n\nTrong cuốn sách \"Cuộc đời Benjamin Franklin\" do chính ông viết, một đoạn (rõ ràng không phải của ông viết) có đề cập tới cái chết của ông: \"\"...khi sự đau đớn và khó thở hoàn toàn rời khỏi ông, và gia đình ông đang tự dối lừa mình với những hy vọng ông sẽ hồi sinh, khi một ung nhọt, đã hình thành từ trước trong phổi ông, bỗng vỡ ra, làm tràn lan máu mủ, mà ông tiếp tục nôn ra khi còn sức khỏe để làm điều đó; nhưng, bởi nó đã không thể, cơ quan hô hấp dần bị bóp nghẹt; một sự hôn mê tiếp diễn, và vào ngày 17 tháng 4 năm 1790, lúc 11 giờ đêm, ông lặng lẽ ra đi, đóng lại một cuộc đời dài và hữu ích tám mươi tư năm và ba tháng\"\"\n\nKhi mất, Franklin đã để lại cho mỗi thành phố Boston và Philadelphia £1.000 (khoảng $4.400 ở thời điểm đó), ủy thác trong 200 năm. Khoản ủy thác này bắt đầu năm 1785 khi một nhà toán học người Pháp tên là Charles-Joseph Mathon de la Cour viết một bài châm biếm cuốn Poor Richard's Almanack (Almanack của Richard Nghèo) của Franklin, gọi là Fortunate Richard (Richard Giàu). Trong đó ông chế nhạo tinh thần không dung thứ của chủ nghĩa lạc quan Mỹ thể hiện ở Franklin. Người Pháp này đã viết một bài về Fortunate Richard để lại một khoản tiền theo di chúc, khoản tiền này sẽ chỉ được sử dụng sau khi nó đã được gửi tiết kiệm trong 500 năm. Franklin, người khi ấy đã 79 tuổi, viết thư lại cho người Pháp, cảm ơn ông ta về một ý tưởng hay và thông báo với ông rằng mình đã quyết định để lại 1.000 pounds ủy thác cho mỗi thành phố quê hương ông là Boston và thành phố ông đã coi là quê hương mình Philadelphia, với điều kiện nó phải được đặt trong một quỹ để lấy lợi tức trong 200 năm. Tới năm 1990, khoản tiền của Franklin tại Philadelphia đã lên hơn $2.000.000 từ khi ông mất. Trong khoảng thời gian ủy thác 200 năm, Philadelphia đã dùng nó cho nhiều chương trình cho vay với người dân địa phương. Từ năm 1940 tới năm 1990, số tiền này chủ yếu được dùng cho những khoản vay thế chấp. Khi hết thời gian ủy nhiệm, Philadelphia đã quyết định đầu tư khoản tiền này cho các sinh viên đại học. Khoản tiền của Franklin tại Boston đã lên tới $5.000.000 cùng trong thời gian đáo, và cuối cùng đã được dùng để thành lập một trường thương mại, cùng với thời gian, đã trở thành Viện Franklin Boston.\n\nDi sản bất hủ của Benjamin Franklin khiến hình ảnh ông xuất hiện ở nhiều nơi. Chân dung Franklin xuất hiện trên đồng 100 dollar Mỹ (vì thế, đồng tiền $100 thỉnh thoảng được gọi theo tên lóng là \"Benjamins\" hay \"Franklins.\") Từ 1948 tới 1964, chân chung Franklin cũng được in trên đồng nửa dollar. Trong quá khứ, ông cũng từng xuất hiện trên tờ $50, cũng như nhiều phiên bản tờ $100 giai đoạn 1914 và 1918, và nhiều tờ $100 từ năm 1928 tới nay. Franklin cũng xuất hiện trên Savings bond tờ $1.000 Series EE. Như một hành động để tỏ lòng tôn kính Franklin, thành phố Philadelphia có khoảng 5.000 bức chân dung ông, một nửa trong số chúng được đặt trong trường Đại học Pennsylvania. Ngoài ra, Đại lộ Ben Franklin tại Philadelphia (một đường phố chính) và Cầu Ben Franklin (cầu lớn đầu tiên nối Philadelphia với New Jersey) cũng được đặt theo tên ông.\n\nNăm 1976, như một phần trong chiến dịch kỷ niệm hai trăm năm thành lập Hoa Kỳ, Nghị viện đã quyết định dựng một bức tượng bằng đá mable cao 20-foot (6 m) tại Viện Franklin ở Philadelphia làm Đài tưởng niệm Quốc gia Benjamin Franklin. Nhiều đồ vật cá nhân của Franklin cũng được trưng bày tại đây. Đây là một trong số ít những khu tưởng niệm quốc gia đặt trong một khu đất thuộc sở hữu cá nhân.\n\nNăm 1998, những người công nhân tu sửa ngôi nhà của Franklin tại London (Benjamin Franklin House) đã đào được những bộ xương của sáu trẻ em và bốn người lớn giấu bên dưới. \"The Times\" đã đưa tin ngày 11 tháng 2 năm 1998:\n\n\"Những ước tính ban đầu cho thấy những bộ xương có tuổi khoảng 200 năm và đã được chôn ở thời gian Franklin sống trong ngôi nhà này, từ 1757 tới 1762 và từ 1764 tới 1775. Đa số những bộ xương đều có dấu hiệu cắt rời, bằng cưa hay dao. Một chiếc đầu lâu đã bị đục nhiều lỗ. Paul Knapman, Nhân viên điều tra Westminster, đã nói ngày hôm qua: \"Tôi không thể hoàn toàn bỏ qua khả năng về một tội ác. Vẫn còn có một khả năng tôi sẽ mở một cuộc điều tra.\"\"\n\nFriends of Benjamin Franklin House (tổ chức chịu trách nhiệm phục hồi ngôi nhà của Franklin tại 36 Craven Street ở London) lưu ý rằng dường như những bộ xương đó đã được William Hewson, người từng sống tại ngôi nhà này trong 2 năm và đã xây dựng một trường giải phẫu nhỏ phía sau ngôi nhà, chôn ở đó. Họ lưu ý rằng tuy Franklin có thể biết điều Hewson đang làm, có lẽ ông đã không tham dự vào bất kỳ cuộc mổ xẻ nào bởi ông là một nhà vật lý chứ không phải là bác sĩ.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "84784", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84784", "title": "Cổ phần ưu đãi hoàn lại", "text": "Cổ phần ưu đãi hoàn lại\n\nTheo Điều 83 Luật Doanh nghiệp Việt Nam 2005, cổ phần ưu đãi hoàn lại là cổ phần được Công ty hoàn lại vốn góp bất cứ khi nào theo yêu cầu của người sở hữu hoặc theo các điều kiện được ghi tại cổ phiếu của cổ phần ưu đãi hoàn lại. Cổ đông sở hữu cổ phần ưu đãi hoàn lại không có quyền biểu quyết, dự họp Đại hội đồng cổ đông, đề cử người vào Hội đồng quản trị và Ban kiểm soát.\n"}
{"id": "84785", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84785", "title": "Giải Oscar cho phim ngoại ngữ hay nhất", "text": "Giải Oscar cho phim ngoại ngữ hay nhất\n\nGiải Oscar cho phim ngoại ngữ hay nhất là giải thưởng của Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Điện ảnh Hoa Kỳ hàng năm cho phim không dùng tiếng Anh, được trao cho đạo diễn cũng như nước xuất thân.\n\nTrên báo chí Việt Nam, tên giải thường này thường được dịch là Giải Oscar cho phim nước ngoài hay nhất.\n\nTrước năm 1956, giải Oscar không được trao cho phim ngoại ngữ, các phim ngoại ngữ sau đây được trao một giải danh dự được xem như tương đương với giải này.\n\nCác năm tiếp theo: phim giành giải và được đề cử\n\n\n"}
{"id": "84795", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84795", "title": "Sĩ Phú", "text": "Sĩ Phú\n\nSĩ Phú (1940 - 2000) là một ca sĩ Việt Nam nổi tiếng, với chất giọng ấm áp và đặc biệt truyền cảm, mặc dù ông chưa bao giờ nhận mình là một ca sĩ chuyên nghiệp.\n\nSĩ Phú tên thật là Nguyễn Sĩ Phú, sinh ngày 09 tháng 1 năm 1940 tại Bonneng Thakhet, Lào.\n\nÔng theo gia đình di cư vào Nam năm 1954, và cư ngụ tại Sài Gòn cho đến năm 1975. Ông tốt nghiệp trung học lúc chưa đầy 16 tuổi rồi nhập học Trường Đại học Khoa học.\n\nNăm 18 tuổi, ông đã là giáo sư trung học đệ nhất cấp (cấp 2), dạy toán và lý hoá ở hai trường Trung học La San Nghĩa Thục và Thăng Long tại Sài Gòn.\n\nÔng là một sĩ quan của Quân lực Việt Nam Cộng hòa, gia nhập Không Quân vào năm 1962 và từng mang tới cấp hàm thiếu tá không quân. Năm 1968, Sĩ Phú bắt đầu sự nghiệp ca hát khi trình bày một nhạc phẩm trên đài truyền hình Việt Nam trong dịp kỷ niệm ngày thành lập binh chủng Không quân.\n\nChỉ sau một thời gian ngắn, ông trở nên nổi tiếng với những nhạc phẩm tình cảm lãng mạn, trong số có những nhạc phẩm tiền chiến như: \"Tà áo xanh\", \"Trở về bến mơ\", \"Em tôi\", \"Hoài cảm\", \"Cô láng giềng\"... Đến nay một số ca khúc như \"Mắt biếc\", \"Chuyện tình buồn\", \"Niệm khúc cuối\", \"Chiếc lá cuối cùng\"... có người cho rằng không có ca sĩ nào để lại nhiều ấn tượng và cảm xúc như giọng hát của Sĩ Phú.\n\nMặc dù nổi tiếng, nhưng coi việc ca hát chỉ là nghề phụ, Sĩ Phú rất ít xuất hiện trong các sân khấu nhạc hội hay vũ trường ở Sài Gòn, nhưng ông thường hát trong những chương trình ca nhạc tổ chức tại Câu lạc bộ Không quân ở phi trường Tân Sơn Nhất.\n\nNăm 1975, Sĩ Phú rời Việt Nam định cư tại Hoa Kỳ. Ông đã tốt nghiệp ngành kỹ sư viễn thông và làm việc toàn thời gian cho một công ty Mỹ. Người chung đường đời với ông lúc bấy giờ là ca sĩ Uyên Ly.\n\nTại hải ngoại, ông đã đi lưu diễn ở nhiều nơi tại Canada, Úc, Pháp, Bỉ... Sau đó, trong khoảng 10 năm, Sĩ Phú hầu như không tham gia các hoạt động văn nghệ. Năm 2000, trong cuộc phỏng vấn bởi Nam Lộc trên đài Truyền hình Văn nghệ Việt Nam, ông cho biết vì \"biến cố\" con gái ông mất năm 1983, nên ông sinh ra chán nản và \"bỏ nghề không muốn hát nữa, vì không thể nào hát nổi khi trái tim đã bị rướm máu.\" Đến năm 1995, ông mới tái xuất hiện trên một chương trình do trung tâm Trường Thanh sản xuất và xuất bản hai CD của ông (\"Tà áo xanh\" và \"Trái tim hững hờ\").\n\nÔng mất ngày 19 tháng 7 năm 2000 tại bệnh viện UCI, nam California do ung thư phổi. Trước đó ba tuần, Sĩ Phú đã cho ra mắt CD cuối cùng của mình là \"Còn chút gì để nhớ\" tại vũ trường Majestic, ở nam California.\n\nNgười bạn tri kỷ cuối đời của ông là Ngọc Lan (không phải ca sĩ Ngọc Lan). Sau khi ông qua đời, Ngọc Lan đã gom góp những kỷ niệm viết thành hồi ký \"Biết bao giờ nguôi\" mà theo BBC: \"Đó có thể nói là một sự trải nghiệm ngợi ca lòng can đảm, tình nghĩa vợ chồng sắt son và trên hết là tình yêu thương cao cả của con người với nhau, cho nhau và vì nhau.\"\n\nĐài phát thanh VNCR phỏng vấn Sĩ Phú, chỉ 24 ngày trước khi vĩnh biệt) \n\n"}
{"id": "84804", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84804", "title": "Sĩ Phú (định hướng)", "text": "Sĩ Phú (định hướng)\n\nSĩ Phú có thể là:\n"}
{"id": "84813", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84813", "title": "Bài không tên", "text": "Bài không tên\n\nCác Bài không tên là một số các ca khúc của nhạc sĩ Vũ Thành An.\n\nNăm 1965 Vũ Thành An viết bản \"Tình khúc thứ nhất\" để kỷ niệm một mối tình. Sau đó tiếp đến các \"Bài không tên số 1\", \"2\", \"3\", \"4\". Cuộc tình kéo dài được một năm thì chấm dứt, \"Bài không tên cuối cùng\" đánh dấu thời điểm đó. Sau \"Bài không tên cuối cùng\", Vũ Thành An quay lại viết các \"Bài không tên số 5\", \"6\", \"7\"... không theo một thứ tự nào.\n\nTổng cộng có khoảng 50 \"Bài không tên\" được ông viết trước năm 1995, trong số đó một vài bài vẫn mang một tên khác như là \"Bài không tên số 11\" là \"Cuối dòng sông khô\", \"Bài không tên số 13\" là \"Tình xưa gái Huế\", \"Bài không tên số 37\" là \"Rưng rưng lệ\", \"Bài không tên số 40\" là \"Đời đá vàng\", \"Bài không tên số 41\" là \"Một thời phóng đãng\"... Về sau Vũ Thành An còn sáng tiếp một số \"Bài không tên\" khác như \"Bài không tên cuối cùng tiếp nối\", \"Không tên trở lại cuối cùng\", \"Không tên trở lại số 7\", \"Không tên tiếp nối số 28\"...\n\nTheo một bài phỏng vấn Vũ Thành An, ông cho biết việc không đặt tên các bài hát là một dụng ý để thu hút sự chú ý của người nghe nhạc.\n\nĐến năm 2015, sau một giai đoạn viết nhiều bài thánh ca, ông quay trở lại với những \"Bài không tên\".\n\nDanh sách không đầy đủ:\n"}
{"id": "84822", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84822", "title": "Bào Hỉ Thuận", "text": "Bào Hỉ Thuận\n\nBào Hỉ Thuận (; ; sinh năm 1951 tại Trung Quốc), còn gọi là Hỉ Thuận hay \"Cột Cờ\", là một người Nội Mông Cổ và từ 15 tháng 1 năm 2005 đến 7 tháng 8 năm 2007, và từ tháng 8 năm 2008 đến tháng 9 năm 2009 được Sách kỷ lục Guinness ghi nhận là người đàn ông cao nhất trên thế giới còn sống. Vào tháng 9 năm 2009, Sultan Kösen người Thổ Nhĩ Kỳ đã vượt qua Bào Hỉ Thuận ở vị trí người cao nhất thế giới khi Kỷ lục Guinness đo được anh cao 2 m 51.\n\nVới chiều cao được đo là 2.361 mét (7 ft và 8,95 in) tại Bệnh viện thành phố Xích Phong, Bào Hỉ Thuận không có một rối loạn tăng trưởng nào như là bệnh khổng lồ (\"gigantism\") - khác với người đàn ông cao nhất trong lịch sử, Robert Wadlow, và người cao nhất thế giới hiện nay, Leonid Stadnyk. Ngoài ra còn có Ajaz Ahmed và Vikas Uppal tuyên bố cao hơn 2 m 45, nhưng chưa được kiểm chứng. Bào bị bệnh thấp khớp, tuy nhiên nguyên nhân có lẽ do thói quen hồi nhỏ hay ngủ ngoài trời hơn là một rối loạn liên quan đến chiều cao.\n\nBào Hỉ Thuận cho biết ông có một chiều cao bình thường cho đến khi 16 tuổi. Khi đó ông trải qua một sự tăng trưởng bộc phát không rõ nguyên nhân và đạt đến chiều cao hiện tại sau 7 năm. Bào thi hành nghĩa vụ quân sự của mình ở Nhân dân Giải phóng Quân trong 3 năm, và chơi bóng rổ cho đội bóng của quân đội cho tới khi ông mắc bệnh thấp khớp, từ đó ông xuất ngũ. Sau đó, ông trở về vùng Nội Mông để sống với mẹ của mình.\n\nSau cái chết của mẹ mình khi 40 tuổi, Bào trở nên xa lánh mọi người cho đến khi được đề nghị một công việc tiếp tân ở một nhà hàng. Ông nhanh chóng gây sự chú ý từ hãng thông tấn địa phương, đã đại diện ông để đăng ký kỉ lục Guinness. Chiều cao của ông hơn 2 mét so với người giữ kỉ lục trước đó, Radhouane Charbib.\n\nVào tháng 12 năm 2006, Bào Hỉ Thuận đã được những bác sĩ thú y yêu cầu giúp đỡ họ trong việc rút những mảnh vỡ bằng nhựa khỏi bụng của hai con cá heo. Những con cá heo này đã vô tình nuốt những mảnh vỡ này, và những mảnh vỡ ấy đã nằm lại trong bụng chúng, làm chúng không ăn và trầm cảm. Những bác sĩ thú y đã thất bại khi lấy chúng ra, nên Bào đã dùng cánh tay dài tới 106 cm của mình đưa vào tới bụng của những con cá heo để lấy những mảnh vỡ đó ra. Người quản lý hồ bơi Thế giới Biển Hoàng gia Jidi đã xác nhận \"Khi chúng tôi không lấy được những mảnh vỡ ra, chúng tôi đã tìm đến sự giúp đỡ của ông Bào Hỉ Thuận từ vùng Nội Mông và ông đã thành công ngày hôm qua. Hai con cá heo được cho rằng sẽ hồi phục hoàn toàn\". (Câu chuyện tương tự như chuyện một vận động viên thể thao bóng rổ Mỹ, Clifford Ray, người đã được yêu cầu sử dụng cánh tay dài của mình để cứu sống một con cá heo California vào năm 1978).\n\nTháng 8 năm 2008, do người cao nhất thế giới hiện tại là Leonid Stadnyk từ chối đo lại để xác định lại chiều cao nên Bào được Sách Guinness công nhận là người cao nhất thế giới.\n\nBào Hỉ Thuận đã kết hôn với một nhân viên bán hàng, Xia Shujian, vào 24 tháng 3 năm 2007. \"Cô dâu 28 tuổi của ông Bào bằng nửa tuổi của ông và đến từ vùng quê của ông, Xích Phong, mặc dù những sự quảng cáo về hôn lễ được truyền đi khắp thế giới, tờ \"Báo Bắc Kinh\" nói\". Tháng 10 năm 2008 hai vợ chồng có con trai đầu lòng.\n\n\n"}
{"id": "84839", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84839", "title": "Kim Tước", "text": "Kim Tước\n\nKim Tước (1938-) là một ca sĩ Việt Nam, thành danh tại Hà Nội trước 1954.\nBà tên thật là Nguyễn Kim Tước, sinh năm 1938 tại Nam Định trong một gia đình có sáu người con. Khi còn nhỏ, Kim Tước được theo học chương trình Pháp tại Hà Nội. Sau đó cô theo học trung học tại trường Lycée Français De Hue, rồi trường Marie Curie ở Sài Gòn và đậu tú tài Pháp năm 1957.\n\nCó thể nói Kim Tước là người Giữ Màu Sắc Thính Phòng Cho Tân Nhạc Việt. Nếu nhìn lại những giọng ca kỳ cựu của nên tân nhạc Việt vẫn còn xuất hiện trên sân khấu, người ta không thể thiếu tên Kim Tước.Từ khi còn đi học, Kim Tước đã được học về âm nhạc và piano. Trong một cuộc thi tuyển ca sĩ của đài phát thanh Hà Nội, Kim Tước ghi tên và đạt giải nhất của giọng ca nữ. Sau đó Kim Tước tiếp tục học thanh nhạc với một nữ giáo viên người Pháp trong Hội khuyến nhạc. Kim Tước đến với âm nhạc khi tuổi còn rất trẻ,14 tuổi, cô bắt đầu bước vào ca hát chuyên nghiệp trở thành ca sĩ của đài phát thanh Hà Nội vào năm 1952.\n\nKim Tước xuất thân từ một gia đình có nhiều người sinh hoạt nghệ thuật. Những tên tuổi lớn của đài phát thanh Hà Nội vào thập niên 50, trước ngày chia đôi đất nước như nữ danh ca Minh Đỗ, nhạc sĩ Vũ Thành... Cô theo Tây học từ nhỏ nên có cơ hội học thanh nhạc trong trường và đã được theo học piano với giáo sư Nguyễn Cầu. Kim Tước còn theo học lớp luyện thanh tại hội Khuyến Nhạc tại Hà Nội và sau này khi di cư vào nam còn học nhạc với nhạc sĩ Nguyễn Phụng.\n\nNăm 1954, Kim Tước cùng gia đình di cư vào Huế và tiếp tục hát cho đài phát thanh ở đây. Hơn một năm sau, gia đình cô chuyển vào Sài Gòn, Kim Tước hát trên đài Pháp Á và theo học tại trường Marie Curie. Cô cũng tham gia ban nhạc giao hưởng đầu tiên tại Sài Gòn do nhạc sĩ Nguyễn Phụng thành lập. Có thể nói từ sau khi định cư tại Sài Gòn, sự nghiệp ca hát của Kim Tước đã bước sang một bước ngoặt mới. Nhờ có kiến thức vững vàng về thanh nhạc cũng như về Pháp ngữ, nên Kim Tước đã trình bày một số nhạc phẩm cổ điển của Mozart trong một chương trình đại hòa tấu nhân dịp \"Đại Hội Nhạc Mozart\" tại dinh tổng thống vào năm 1956. Lần trình diễn này ca sĩ Kim Tước đã vinh dự được tổng thống Ngô Đình Diệm trao tặng hoa.\n\nNăm 1958, ban nhạc của nhạc sĩ Nguyễn Phụng giải tán. Một thời gian sau, Kim Tước tham gia cộng tác với nhiều ban nhạc có giá trị trên đài phát thanh như Ban Đại Hòa Tấu của nhạc sĩ Vũ Thành, Ban Tiếng Nhạc Tâm Tình của Anh Ngọc, Ban Tây Hồ -Tiếng Tơ Đồng của Hoàng Trọng, hay Ban Đàn Dây của Hoàng Lang…. Nhưng nhắc đến những thành tựu của giọng hát Kim Tước mà không nhắc đến ban tam ca nổi tiếng Mộc-Kim-Châu (Mộc Lan, Kim Tước, Châu Hà) thì sẽ là một thiếu sót. Ban tam ca này được sự hướng dẫn của nhạc sĩ Hoàng Trọng và đã tạo cho mình một chỗ đứng riêng biệt trong vườn hoa tân nhạc Việt Nam. 3 giọng ca của 3 danh ca Mộc Lan, Kim Tước và Châu Hà mang 3 cá tính khác nhau nhưng khi hát chung thì lại hòa quyện vào nhau thành một nhờ vào cách hòa thanh độc đáo của người nhạc sĩ cũng như kỹ thuật hát bè điêu luyện của cả ba người. Bộ ba này đã hợp tác với nhau một thời gian dài trong những chương trình phát thanh và truyền hình - nhiều hơn cả là trong chương trình của các nhạc sĩ Hoàng Trọng và Văn Phụng - nhưng ít khi họ trình diễn trên sân khấu. Với khả năng vững vàng về nhạc, Mộc Lan, Kim Tước và Châu Hà đã giữ phần hát bè cho rất nhiều ca sĩ, trong số có Thái Thanh, Khánh Ly, Hoàng Oanh, Thanh Tuyền, Thanh Vũ... để thu âm. Tuy vậy ban tam ca Mộc Lan, Kim Tước và Châu chưa từng thu thanh chung với nhau trên một đĩa nhạc nào và riêng Kim Tước khi còn ở Việt Nam cũng chỉ thu thanh một vài nhạc phẩm.\n\nCa sĩ Kim Tước có một giọng hát cao vút. Cô có chất giọng khỏe, dầy và vang rền nên vẫn có thể làm người nghe cảm thấy thoải mái khi ngân nga ở những nốt cao chót vót. Giọng hát đó khi xuống trầm lại dìu dặt tình tứ chứ không tắt lịm. Ca sĩ Kim Tước biết sử dụng kỹ thuật thanh nhạc để diễn tả cảm xúc của bài hát. Cô không có thói quen hát nũng nịu hay làm dáng bằng giọng hát của mình. Những ca khúc được cô chọn trình bày thường mang phong cách nhạc thính phòng và đòi hỏi một trình độ thanh nhạc nhất định để diễn tả thành công. Từ thập niên 50s, “Vọng Ngày Xanh” của nhạc sĩ Khánh Băng đã là ca khúc làm nổi bật tên tuổi của Kim Tước tại các sân khấu đại nhạc hội. Kim Tước cũng được đánh giá là một trong những ca sĩ trình bày thành công những ca khúc của nhạc sĩ Vũ Thành, Cung Tiến và sau này của nhạc sĩ Lê Văn Khoa tại hải ngoại. Nhiều người cho rằng cách hát của Kim Tước khô khan và nặng nề quá. Nhận xét như vậy không phải sai nhưng đó là vì người ta so sánh cách hát của cô với cách hát của các ca sĩ chuyên về nhạc phổ thông, đại chúng. Giọng hát của ca sĩ Kim Tước không phù hợp cho loai nhạc này và có lẽ chính cô cũng ý thức được điều này nên đã chọn để theo hướng đi riêng của mình. Do chuyên trình bày các nhạc phẩm mang âm hưởng cổ điển với phần nặng về kỹ thuật, nên Kim Tước tự nhận xét là tên tuổi của mình không được biết tới nhiều trong tầng lớp khán giả ưa thích loại nhạc phổ thông: \"\"Tôi nhận thấy ở Sài Gòn, tên tuổi tôi không được mến chuộng nhiều trong đại chúng tại vì lối hát của tôi hơi cứng quá và nhất là hơi nặng về vấn đề kỹ thuật. Về sau này những người sau tôi như Hà Thanh hay những người khác, họ hát uyển chuyển hơn cho nên dễ đi vào quần chúng nhiều hơn và dễ được thông cảm hơn.\"\"\n\nNgoài phần cộng tác về nghệ thuật với các đài phát thanh Quân đội, Sài Gòn, Tiếng Nói Tự Do và Mẹ Việt Nam cho đến khi rời khỏi Việt Nam vào năm 1975, Kim Tước đã từng một thời gian làm biên tập viên cho đài Tiếng Nói Tự Do cùng thời kỳ với các nghệ sĩ nổi tiếng như Từ Công Phụng, Hồ Đăng Tín, Lê Gia Thẩm và Hoàng Quốc Bảo trong thời gian từ năm 1961 đến 1964.\n\nSau sự kiện 30 tháng 4 năm 1975, Kim Tước cùng chồng và hai con rời khỏi Việt Nam định cư ở Hawaii. Một thời gian sau, họ về sống tại California. Ở đây, Kim Tước tiếp tục đi trình diễn tại một số tiểu bang khác ở Hoa Kỳ và tại một vài quốc gia châu Âu khác. Năm 1987, Kim Tước thực hiện CD đầu tiên của mình là \"Gió thoảng hương duyên\". Mười năm sau, Kim Tước thu âm CD thứ hai \"Sau lũy tre xanh\". CD gần đây nhất của Kim Tước là \"Ngàn năm mây bay\", năm 2003.\n"}
{"id": "84842", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84842", "title": "Định lý Hurewicz", "text": "Định lý Hurewicz\n\nTrong toán học, định lý Hurewicz là một kết quả cơ bản của tô pô đại số, liên hệ lý thuyết đồng luân với lý thuyết đồng điều qua đồng cấu Hurewicz. Định lý này do Witold Hurewicz đưa ra.\n\n"}
{"id": "84851", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84851", "title": "Đồng luân", "text": "Đồng luân\n\nTrong tô pô, hai ánh xạ liên tục từ không gian tôpô này vào không gian tô pô khác được gọi là đồng luân với nhau (tiếng Hy Lạp ὁμός-\"homos\"-đồng nhất và τόπος-\"topos\"-vị trí) nếu ánh xạ này có thể biến đổi liên tục thành ánh xạ kia, một phép biến đổi như vậy gọi là một phép biến đổi đồng luân giữa hai ánh xạ. Ngoài ra đồng luân còn nói đến nhóm đồng luân và nhóm đối đồng luân, các bất biến quan trọng trong tô pô đại số.\n\n\nHàm số liên tục formula_1 và formula_2 được gọi là đồng luân khi và chỉ khi có một đồng luân formula_12 từ formula_1 đến formula_2 như mô tả ở trên. Mối quan hệ đồng luân này tương thích với ánh xạ thành phần theo nghĩa sau đây: Nếu formula_39 là đồng luân, và formula_40 là đồng luân, thì ánh xạ hợp của chúng formula_41 và formula_42 cũng đồng luân do tính chất ánh xạ hợp của hai hàm số liên tục thì liên tục.\n\nQuan hệ đồng luân giữa hai ánh xạ formula_43 là một quan hệ tương đương, do đó ta có thể xét tập hợp các lớp tương đương, ký hiệu là formula_44. Cố định formula_45 và formula_46 ảnh của biên formula_47, tập hợp này tạo thành một nhóm formula_48. Các nhóm này được gọi là các nhóm đồng luân. Khi formula_49, ta thu được nhóm cơ bản.\n\nformula_81\n\n\n\nMột phép đồng vị, là một phép đồng luân \"H\" sao cho với mọi \"t\", \"H\"(\"x\",\"t\") là một phép nhúng.\n\nVí dụ, hai ánh xạ gửi [−1,1] vào đường thẳng thực \"f\"(\"x\") = −\"x\" và \"g\"(\"x\") = \"x không\" đồng vị với nhau. Tuy nhiên chúng \"có\" đồng luân với nhau.\n\nCác phép đồng vị là cấu xạ trong phạm trù các nút thắt.\n\n"}
{"id": "84857", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84857", "title": "Họ Hoa chuông", "text": "Họ Hoa chuông\n\nHọ Hoa chuông (danh pháp khoa học: Campanulaceae) là một họ thực vật trong bộ Cúc (Asterales), bao gồm khoảng 84 chi và 2.380 loài. Họ này chủ yếu là cây thân thảo hay cây bụi, ít thấy có cây gỗ nhỏ. Các loài thường có nhựa trắng như sữa, nhưng cũng có loài mà nhựa tiết ra trong suốt hay rất ít, như ở \"Jasione\". Củ có ở vài chi, như \"Cyphia\".\n\nHọ này phân bổ rộng khắp thế giới nhưng tập trung chủ yếu ở Bắc bán cầu. Ở Nam bán cầu thì Nam Phi là khu vực có rất nhiều thành viên của họ này. Các loài trong họ này không có mặt tại khu vực Sahara, châu Nam Cực và miền bắc Greenland.\n\nPhần lớn các hệ thống phân loại hiện nay đều gộp họ Bán biên liên (Lobeliaceae) vào trong họ này.\n\nPhần lớn là cây thân thảo lâu năm (đôi khi là dây leo, như ở \"Codonopsis\"), cũng có một lượng lớn cây một năm, như các loài \"Legousia\". \"Isotoma hypocrateriformis\" là cây một năm thân mọng từ vùng đất khô thuộc Australia. Cũng có các loài là cây hai năm, như \"Campanula medium\" thược được trồng làm cây cảnh. Nhiều loài lâu năm mọc trong các kẽ đá, như \"Campanula fragilis\" (nam Italia) và \"Petromarula pinnata\" (Crete). Một số loài thuộc phân họ Lobelioideae cũng mọc trên đá, như loài lâu năm thân mọng kỳ dị \"Brighamia rockii\" ở Hawaii. Các loài miền núi nhiệt đới và trên đảo thường có dạng thân gỗ nhiều hay ít và có thể mang các lá dưới dạng các nơ lá dày dặc. Ngoài ra, khi không chia cành, kết quả có thể là kiểu phát triển tương tự như cây cọ hay dương xỉ cây, như ở các loài của chi \"Cyanea\" ở Hawaii, với loài cây cao nhất trong họ Campanulacece là \"Cyanea leptostegia\" có chiều cao tới 14 m. \"Lysipomia\" là thực vật nhỏ bé sinh sống trên núi cao thuộc dãy Andes, trong khi các loài \"Lobelia\" với các nơ lá khổng lồ (như \"Lobelia deckenii\") là thành phần đặc trưng của thảm thực vật miền núi của các núi lửa vùng nhiệt đới châu Phi. Tại Himalaya, \"Campanula modesta\" và \"Cyananthus microphyllus\" còn sinh sống ở các độ cao lớn hơn, có lẽ là thiết lập kỷ lục về độ cao của họ này ở cao độ 4.800 m. Một trong số ít các loài sinh sống ven biển của họ Campanulaceae là \"Musschia aurea\" trên các vách đá ở Madeira. Một số loài sinh sống trong các nguồn nước ngọt, và một số loài thậm chí còn sống ngầm dưới nước. Các ví dụ là \"Lobelia dortmanna\", một loài thực vật thủy sinh dạng thủy phỉ phổ biến trong các hồ thiếu dinh dưỡng trong khu vực taiga, và \"Howellia aquatilis\", một loài thực vật dạng Elodea mọc trong các ao hồ ở tây nam Bắc Mỹ.\n\nCác loài trong họ thường có lá mọc so le, ít khi mọc đối (như ở \"Codonopsis\") hay mọc vòng (\"Ostrowskia\"). Chúng là dạng lá đơn (trừ một vài ngoại lệ, như ở \"Petromarula\"), nguyên (chia lặp lại ở \"Cyanea\") thường với mép lá hơi có khía răng cưa, không có lá kèm. Cụm hoa đa dạng, nhưng thường là chùm hoa. Ở \"Jasione\" cụm hoa dày dặc và tương tự như dạng hoa đầu ở họ Asteraceae. Hoa lưỡng tính (đơn tính khác gốc ở \"Dialypetalum\"), hình chuông hoặc hình sao (ở Campanuloideae) hoặc hình ống đối xứng hai bên (ở Lobelioideae), bao gồm 3-8 cánh hoa hợp thành một tràng hoa hẹp hình ống với các thùy nhỏ tỏa rộng. Thông thường hoa có màu xanh lam, nhưng cũng có các sắc đỏ, hồng, tía, cam, vàng, trắng hay lục. Tràng hoa có thể hẹp tới 1 mm ở một số loài \"Wahlenbergia\". Ngược lại, nó đạt tới chiều rộng 15 cm ở một số loài \"Ostrowskia\". Nhị bằng về số lượng và mọc so le với các cánh hoa. Các bao phấn có thể hợp thành một ống, như ở tất cả các loài của Lobelioideae và một số loài của Campanuloideae (như \"Symphyandra\"). Số lá noãn thường là 2, 3 hay 5 (8 ở \"Ostrowskia\"),và tương ứng với số lượng thùy đầu nhụy. Vòi nhụy tham gia vào sự \"phô bày\" phấn hoa theo các cách khác nhau, giống như ở một vài họ khác của bộ Asterales. Ở Lobelioideae, khi ở dạng chồi thì phấn hoa đã được giải phóng vào ống do các bao phấn tạo thành. Khi hoa nở nó được đẩy lên trên bởi vòi nhụy thuôn dài và \"phô bày\" cho các sinh vật thụ phấn viếng thăm ở đỉnh của ống, một cơ chế được mô tả như là bơm phấn hoa. Vòi nhụy cuối cùng thò ra từ trong lòng ống bao phấn, và trở thành nơi tiếp nhận phấn hoa. Ở Campanuloideae, thay vì thế thì phấn hoa được đóng gói giữa các lông tơ trên vòi nhụy, được giải phóng dần dần khi các lông tơ này được cho vào bao. Sau đó, các thùy đầu nhụy mở ra và trở thành nơi tiếp nhận phấn hoa. Ong và chim (cụ thể là chim ruồi và hút mật Hawaii (Carduelinae)) có lẽ là các loài thụ phấn phổ biến nhất của họ Campanulaceae. Một vài trường hợp thụ phấn nhờ dơi cũng được biết đến, cụ thể như ở chi \"Burmeistera\". Các chi \"Brighamia\" và \"Hippobroma\" có hoa màu trắng hay nhạt màu với tràng hoa hình ống dài, được các loài bướm Sphingidae thụ phấn. Thụ phấn nhờ thằn lằn được ghi nhận ở \"Musschia aurea\" và \"Nesocodon mauritianus\". Bầu nhụy thường là hạ, nhưng ở một số loài là bán hạ. Rất ít loài là thượng hoàn toàn (như \"Cyananthus\"). Ở \"Campanumoea javanica\" thì đài hoa và tràng hoa tách khỏi bầu nhụy ở các mức khác nhau.\n\nQuả mọng là phổ biến ở Lobelioideae (\"Burmeistera\", \"Clermontia\", \"Centropogon\", \"Cyanea\" v.v..), nhưng là hiếm ở Campanuloideae (với \"Canarina\" là một trong số ít ngoại lệ). Quả nang với các phương thức nứt ra khác nhau là loại quả phổ biến trong phần còn lại của họ. Hạt chủ yếu là nhỏ (<2 mm) và nhiều về lượng.\n\nSự xuất hiện sớm nhất đã biết của phấn hoa Campanulaceae là từ [[địa tầng [[thế Oligocen|Oligocen]]. Các hóa thạch lớn sớm nhất của Campanulaceae là các hạt của †\"Campanula paleopyramidalis\" có niên đại khoảng 16-17 triệu năm trước trong các trầm tích [[thế Miocen|Miocen]] ở [[Nowy Sącz|Nowy Sacz]], [[dãy núi Karpat|Karpat]], [[Ba Lan]]. Nó là họ hàng gần của loài còn sinh tồn là \"[[Campanula pyramidalis]]\".\n\nCác thành viên của phân họ Lobelioideae chứa ancaloit [[lobelin]]. Cacbohydrat lưu trữ chủ yếu của Campanulaceae là [[inulin]], một [[fructan|polyfructan]] cũng có trong họ [[Asteraceae]] có quan hệ họ hàng gần.\n\nTheo APG II và APG III, họ này được chia thành 5 phân họ như sau:\n\nChi bị loại ra khỏi họ này để lập thành họ mới một chi là \"[[Chi Rau lưỡi bò|Pentaphragma]]\" với họ được tạo thành là [[Họ Rau lưỡi bò|Pentaphragmataceae]] () hay Pentaphragmaceae chứa khoảng 30 loài, phân bố ở khu vực [[Đông Nam Á]], [[Malesia]].\n\n\n\n[[Thể loại:Họ thực vật|Hoa chuông, họ]]\n[[Thể loại:Họ Hoa chuông|*]]"}
{"id": "84867", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84867", "title": "Chiến dịch Cedar Falls", "text": "Chiến dịch Cedar Falls\n\nChiến dịch Cedar Falls (Tiếng Việt: Chiến dịch bóc vỏ Trái Đất) là chiến dịch quân sự từ ngày 8 tháng 1 đến 16 tháng 1 năm 1967 trong Chiến tranh Việt Nam do Quân đội Mỹ và Quân lực Việt Nam Cộng hòa thực hiện nhằm triệt nhổ gốc rễ các căn cứ của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam ở \"Tam giác sắt\" (khu vực rộng 155 km² nằm giữa sông Sài Gòn và đường 13, khoảng 40 km phía bắc trung tâm Sài Gòn).\n\nChiến dịch có sự tham gia của 16 ngàn lính Mỹ và 14 ngàn lính Việt Nam Cộng hòa. Bị áp đảo vả về quân số và hỏa lực, Quân Giải Phóng Miền Nam quyết định không giao chiến mà phân tán rút vào rừng và ẩn nấp trong các địa đạo, chỉ sử dụng các nhóm nhỏ để đánh phục kích Mỹ. Trong chiến dịch này, \"lính chuột cống\" (\"Tunnel Rat\") được sử dụng lần đầu tiên để xâm nhập hầm trú ẩn và hệ thống công sự ngầm của Quân Giải phóng.\n\nQuân đội Mỹ và Quân lực Việt Nam Cộng hòa tuyên bố đã tiêu diệt 750 quân Giải phóng và bắt 280 tù binh. Thiệt hại về trang bị của quân Giải phóng bao gồm 23 vũ khí hạng trung, 590 vũ khí cá nhân và 200 mìn, lựu đạn, đạn pháo và súng cối. 100 công trình kiên cố, 250 hầm và hơn 500 công trình khác bị phá hủy. 60 ngàn băng đạn cho vũ khí cá nhân, 7.500 bộ quân phục, 3,7 ngàn tấn gạo và khoảng nửa triệu trang tài liệu bị thu giữ cùng nhiều vật liệu chiến tranh khác.\n\nThương vong về phía Mỹ là 72 thiệt mạng và 337 bị thương; phía Việt Nam Cộng hòa là 11 chết và 8 bị thương. Phía Mỹ bị phá hủy 2 xe tăng, 5 xe bọc thép; ngoài ra còn bị hư hại 3 xe tăng, 9 xe bọc thép, 1 xe tăng hạng nặng, 2 xe ô tô và 2 trực thăng trinh sát nhẹ. Quân đội Việt Nam Cộng hòa mất 3 vũ khí cá nhân.\n\nĐây là những con số từ tài liệu của Mỹ và VNCH chứ chưa có tài liệu đối chứng của quân Giải phóng. Các con số thực tế có thể khác.\n\nMặc dù đã phá hủy nhiều đoạn công sự của Quân Giải phóng, nhưng mục tiêu phía Mỹ đặt ra về cơ bản đã không đạt được. Trong khi đó, việc bảo vệ an toàn phần lớn căn cứ có thể coi là một thắng lợi của Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam. Nhờ vào hệ thống địa đạo có quy mô khổng lồ và tổ chức tinh vi, họ không cần mất nhiều công sức để bài binh bố trận hay tổ chức những trận đánh lớn đầy rủi ro, mà phía Mỹ vẫn phải rút quân. Thành công này của Quân Giải phóng có sự đóng góp lớn của các tin tức tình báo chính xác.\n\nTrước chiến dịch này còn có một cuộc hành quân khác của quân đội Mỹ nhằm vào Củ Chi cũng đã chịu thất bại tương tự, đó là Chiến dịch Crimp năm 1966.\n\n"}
{"id": "84870", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84870", "title": "Richard Rogers", "text": "Richard Rogers\n\nRichard George Rogers, hiệu Nam tước Riverside, (sinh ngày 23 tháng 7 năm 1933 tại Florence, Italia) là một kiến trúc sư Hiện đại người Anh. Các công trình của ông đi theo chủ nghĩa công năng với phong cách High-tech. Ông được tặng thưởng giải thưởng Pritzker, giải thưởng cao nhất của kiến trúc thế giới năm 2007\n\nÔng theo học tại trường Kiến trúc London (Anh), sau đó tốt nghiệp khoa kiến trúc Đại học Yale, (Mỹ) năm 1962. Tại đây, Rogers kết bạn với bạn học là Norman Foster. Sau này, hai người cùng hai người vợ (Sue Rogers và Wendy Cheesman) quay về Anh thành lập Team 4. Nhóm thiết kế đã nhanh chóng nổi tiếng với những thiết kế mang tính công nghiệp, kỹ thuật cao.\n\nNăm 1967, Team 4 tan rã, Rogers chuyển sang cộng tác cùng Renzo Piano\n\n"}
{"id": "84871", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84871", "title": "Krông Búk", "text": "Krông Búk\n\nKrông Búk (còn được viết là Krông Buk) là một huyện thuộc tỉnh Đắk Lắk, Việt Nam.\n\nTheo tiếng Ê Đê, tên huyện Krông Buk có nghĩa là \"suối tóc\".\n\nHuyện Krông Búk nằm ở phía bắc tỉnh Đắk Lắk, có vị trí địa lý:\n\nHuyện Krông Búk có 7 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm 7 xã: Chư Kbô (huyện lỵ), Cư Né, Cư Pơng, Ea Ngai, Ea Sin, Pơng Drang, Tân Lập.\n\nNăm 1923, tỉnh Darlac được thành lập và được đặt dưới quyền cai trị của một công sứ Pháp. Ban đầu, dưới chính quyền cấp tỉnh không phân thành các cấp hành chính như ở miền xuôi, mà chỉ có các tòa đại lý hành chính quản lý theo vùng. Mãi đến năm 1931, Toàn quyền Đông Dương ra nghị định thành lập đơn vị hành chính cấp quận ở các tỉnh Tây Nguyên, tương tự như các quận ở Nam Kỳ. Tỉnh Darlac gồm 5 quận: Buôn Mê Thuột, Buôn Hồ, Lăk, Đăk Song, M'Đrăk, với 440 buôn làng.\n\nNghị định số 356-BNV/HC/NĐ của chính quyền Việt Nam Cộng hòa ngày 2 tháng 7 năm 1958 ấn định tỉnh Darlac có 5 quận, 21 tổng và 77 xã. Trong đó, quận Ban Mê Thuột có 4 tổng, quận Lạc Thiện (đổi tên từ quận Lăk) có 7 tổng, quận M’Đrak có 4 tổng, quận Đak Song có 2 tổng và quận Buôn Hồ có 4 tổng.\n\nSau năm 1975, quận Buôn Hồ chuyển thành huyện Krông Búk, gồm 22 xã: Bình Thuận, Cư Bao, Cư Né, Cư Suê, Cuôr Đăng, Dliê Ya, Dliê Yang, Đoàn Kết, Ea Drông, Ea H’đinh, Ea H'leo, Ea Hồ, Ea Khăl, Ea Pốk, Ea Sol, Ea Súp, Ea Tul, Krông Na, Pơng Drang, Quảng Phú, Tam Giang, Thống Nhất.\n\nNgày 30 tháng 8 năm 1977, Hội đồng Chính phủ ban hành Quyết định 230-CP. Theo đó, tách 6 xã: Ea Pốk, Quảng Phú, Ea H’đinh, Ea Súp, Krông Na, Cư Suê để thành lập huyện Ea Súp.\n\nHuyện Krông Búk còn lại 16 xã.\n\nNgày 20 tháng 4 năm 1978, thành lập 4 xã: Krông Năng, Phú Xuân, Cư Pơng, Phú Lộc.\n\nNgày 3 tháng 4 năm 1980, Hội đồng Chính phủ ban hành Quyết định 110-CP. Theo đó, tách 4 xã: Ea Sol, Ea H'leo, Ea Khăl, Dliê Yang để thành lập huyện Ea H'leo.\n\nHuyện Krông Búk còn lại 16 xã. Huyện lỵ của huyện đặt tại xã Đoàn Kết.\n\nNgày 17 tháng 1 năm 1984, chia xã Đoàn Kết thành 3 đơn vị hành chính lấy tên là xã Đoàn Kết, xã Ea Blang và thị trấn Buôn Hồ.\n\nNgày 23 tháng 1 năm 1984, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Quyết định 15-HĐBT. Theo đó, chuyển 2 xã Cuôr Đăng và Ea Tul về huyện Cư M'gar mới thành lập.\n\nHuyện còn lại 1 thị trấn và 15 xã.\n\nNgày 9 tháng 11 năm 1987, tách 6 xã: Dliê Ya, Ea Hồ, Krông Năng, Phú Lộc, Phú Xuân, Tam Giang để thành lập huyện Krông Năng.\n\nHuyện Krông Búk còn lại thị trấn Buôn Hồ và 9 xã: Bình Thuận, Cư Bao, Cư Né, Cư Pơng, Đoàn Kết, Ea Blang, Ea Drông, Pơng Drang, Thống Nhất.\n\nNgày 26 tháng 5 năm 1992, thành lập xã Ea Siên trên cơ sở 1.700 ha diện tích tự nhiên với 1.000 người của xã Ea Drông; 950 ha diện tích tự nhiên với 500 người của xã Bình Thuận; 650 ha diện tích tự nhiên với 1.250 người của xã Thống Nhất; 100 ha diện tích tự nhiên của xã Ea Blang.\n\nNgày 27 tháng 7 năm 1999, chia xã Pơng Drang thành 3 xã: Pơng Drang, Chư Kbô và Ea Ngai.\n\nNgày 16 tháng 5 năm 2006, thành lập xã Ea Đê trên cơ sở điều chỉnh 2.970 ha diện tích tự nhiên và 10.025 người của xã Pơng Drang.\n\nNgày 27 tháng 8 năm 2007, thành lập xã Ea Sin trên cơ sở điều chỉnh 1.809 ha diện tích tự nhiên và 1.649 người của xã Cư Pơng; 4.471 ha diện tích tự nhiên và 1.652 người của xã Cư Né.\n\nCuối năm 2007, huyện Krông Búk có 15 đơn vị hành chính trực thuộc, gồm thị trấn Buôn Hồ và 14 xã: Bình Thuận, Chư Kbô, Cư Bao, Cư Né, Cư Pơng, Đoàn Kết, Ea Blang, Ea Đê, Ea Drông, Ea Ngai, Ea Siên, Ea Sin, Pơng Drang, Thống Nhất.\n\nNgày 23 tháng 12 năm 2008, Chính phủ ban hành Nghị định 07/NĐ-CP. Theo đó:\n\nSau khi điều chỉnh địa giới hành chính, huyện Krông Búk còn lại 35.867,71 ha diện tích tự nhiên và 55.733 người với 7 đơn vị hành chính trực thuộc, gồm 7 xã: Chư KBô, Cư Né, Cư Pơng, Ea Ngai, Ea Sin, Pơng Drang, Tân Lập. Huyện lỵ của huyện được dời về xã Chư KBô.\n\nNông nghiệp và lâm nghiệp là các ngành kinh tế chính của Krông Búk. Các sản phẩm chủ yếu là cà phê, cao su, hồ tiêu, gỗ xẻ...\n"}
{"id": "84876", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84876", "title": "Lấp Vò", "text": "Lấp Vò\n\nLấp Vò là một huyện thuộc tỉnh Đồng Tháp, Việt Nam.\n\nHuyện Lấp Vò nằm ở phía nam tỉnh Đồng Tháp, cách Thành phố Hồ Chí Minh khoảng 180 km đường bộ, khoảng 200 km đường thủy, có vị trí địa lý:\n\nHuyện có diện tích 244,38 km², dân số năm 2019 là 180.627 người, mật độ dân số đạt 739 người/km².\n\nLấp Vò vốn là một huyện phía nam của tỉnh Đồng Tháp. Giao thông thuận lợi. Huyện có quốc lộ 80 và quốc lộ 54. Ở giữa huyện có kênh xáng Lấp Vò, phía bắc có sông Tiền, phía Nam có sông Hậu. Cung cấp nước sạch củng đầy đủ cho người dân. Do có sự nạo vét kênh rạch nên ghe tàu thuyền lưu thông dễ dàng. Nông nghiệp chủ yếu sản xuất lúa gạo và hoa màu. Công nghiệp đều có khu công nghiệp Vàm Cống ven sông Hậu. Huyện có cơ sở hạ tầng điện nước, thông tin liên lạc khá hoàn chỉnh phục vụ tốt cho việc đầu tư phát triển.\n\nHuyện Lấp Vò có 13 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm thị trấn Lấp Vò (huyện lỵ) và 12 xã: Bình Thành, Bình Thạnh Trung, Định An, Định Yên, Hội An Đông, Long Hưng A, Long Hưng B, Mỹ An Hưng A, Mỹ An Hưng B, Tân Khánh Trung, Tân Mỹ, Vĩnh Thạnh.\n\n===Cuối thế kỉ 18\nTheo giai thoại, ngày còn lưu lạc với đoàn quân, chiến đấu với quân Tây Sơn, Nguyễn Ánh từng dẫn quân đến nơi mà ngày nay là Lấp Vò. Đoàn quân đi tới đâu để lại dấu chân tới đó, rất dễ bị kẻ địch phát hiện truy đuổi. Đêm đó Nguyễn Ánh đã khấn \" nếu số mạng quân ta chưa tận xin hãy lấp dấu chân đi để kẻ địch không phát hiện mà truy đuổi \". Sáng ra thì mưa to, toàn bộ dấu vết đều bị xóa sạch, vì tích đó mà về sau dân gian gọi nơi đây là Lấp Vò, nói trại từ \" lấp giò \", lấp dấu chân dấu giò. Sau khi đánh bại triều Tây Sơn, Nguyễn Ánh lên ngôi, lập ra triều Nguyễn, tức vua Gia Long.\n\nBan đầu, thực dân Pháp đặt vùng đất Lấp Vò thuộc tổng An Phú, quận Thốt Nốt, tỉnh Long Xuyên. Tổng An Phú khi đó gồm 7 làng: An Hòa, Bình Ninh, Bình Thành Tây, Định Yên, Tân Bình, Tân Bình Đông, Tân Thạnh Trung (tương ứng với thị trấn Lấp Vò và các xã Bình Thành, Bình Thạnh Trung, Định An, Định Yên hiện nay). Sau đó, lại tách tổng này ra khỏi quận Thốt Nốt để thành lập quận Lấp Vò trực thuộc tỉnh Long Xuyên.\n\nSau Cách mạng Tháng Tám năm 1945, chính quyền kháng chiến của Việt Minh bỏ danh xưng \"quận\" và thay bằng \"huyện\". Huyện Lấp Vò ban đầu vẫn thuộc tỉnh Long Xuyên. Ngày 12 tháng 9 năm 1947, huyện Lấp Vò thuộc tỉnh Long Châu Tiền.\n\nNgày 14 tháng 5 năm 1949, chính quyền kháng chiến của Việt Minh giao huyện Lấp Vò về cho tỉnh Sa Đéc quản lý. Tháng 6 năm 1951, huyện Lấp Vò thuộc tỉnh Long Châu Sa. Đến cuối năm 1954, huyện Lấp Vò trở lại thuộc tỉnh Sa Đéc như cũ.\n\nNgày 22 tháng 10 năm 1956, chính quyền Việt Nam Cộng hòa quyết định giải thể tỉnh Sa Đéc, sáp nhập vào địa bàn tỉnh Vĩnh Long. Quận Lai Vung khi đó cũng bị giải thể và nhập vào địa bàn quận Lấp Vò thuộc tỉnh Vĩnh Long. Năm 1957, quận Lấp Vò có 2 tổng: Phong Thới, Phú Thượng; quận lỵ đặt tại xã Bình Thành Đông.\n\nNgày 11 tháng 7 năm 1962, chính quyền Việt Nam Cộng hòa cho lập thêm quận Đức Thành thuộc tỉnh Vĩnh Long trên cơ sở tách đất từ quận Lấp Vò, quận lỵ đặt tại xã Hòa Long. Quận Đức Thành có địa giới hành chính trùng với quận Lai Vung cũ trước năm 1956.\n\nSau năm 1965, các tổng mặc nhiên bị giải thể. Ngày 24 tháng 9 năm 1966, tỉnh Sa Đéc được tái lập, quận Lấp Vò trở lại thuộc tỉnh Sa Đéc cho đến năm 1975.\n\nChính quyền Mặt trận Dân tộc Giải phóng Miền Nam Việt Nam và sau này là Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam cũng phân chia, sắp xếp lại các đơn vị hành chính trong tỉnh như bên chính quyền Việt Nam Cộng hòa. Năm 1957, chính quyền Cách mạng cũng giải thể và sáp nhập tỉnh Sa Đéc vào tỉnh Vĩnh Long. Đồng thời, huyện Lai Vung khi đó cũng bị giải thể và nhập vào địa bàn huyện Lấp Vò thuộc tỉnh Vĩnh Long giống như phía chính quyền Việt Nam Cộng hòa.\n\nTrong giai đoạn 1966-1974, địa bàn tỉnh Sa Đéc của chính quyền Việt Nam Cộng hòa vẫn do tỉnh Vĩnh Long của chính quyền Cách mạng quản lý. Do đó, huyện Lấp Vò vẫn thuộc tỉnh Vĩnh Long trong giai đoạn này. Bên cạnh đó, tên gọi \"quận Đức Thành\" cũng không được phía chính quyền Cách mạng công nhận và sử dụng.\n\nTháng 5 năm 1974, Trung ương Cục miền Nam quyết định giải thể các tỉnh Kiến Phong và An Giang để tái lập các tỉnh Long Châu Tiền và tỉnh Sa Đéc. Lúc này, huyện Lấp Vò trực thuộc tỉnh Sa Đéc cho đến đầu năm 1976.\n\nSau ngày 30 tháng 04 năm 1975, chính quyền quân quản Cộng hòa miền Nam Việt Nam ban đầu vẫn đặt huyện Lấp Vò thuộc tỉnh Sa Đéc như trước đó cho đến đầu năm 1976.\n\nHuyện Lấp Vò\n\nTháng 2 năm 1976, Lấp Vò là huyện của tỉnh Đồng Tháp, bao gồm 14 xã: Bình An Trung, Bình Thành, Định Yên, Dương Hòa, Hòa Thắng, Long Hậu, Long Hưng, Mỹ An Hưng, Phong Hòa, Phước Thành, Tân Khánh Trung, Tân Mỹ, Tân Thới, Vĩnh Thạnh.\n\nNgày 27 tháng 12 năm 1980, Hội đồng Chính phủ Nhà nước Việt Nam ban hành Quyết định số 382/CP về việc điều chỉnh địa giới một số xã thuộc huyện Lấp Vò, tỉnh Đồng Tháp:\n\nNgày 05 tháng 01 năm 1981, Hội đồng Chính phủ Nhà nước Việt Nam ban hành Quyết định số 4-CP về việc đổi tên huyện Lấp Vò thành huyện Thạnh Hưng.\nHuyện Thạnh Hưng\n\nNgày 06 tháng 03 năm 1984, Hội đồng Bộ trưởng Nhà nước Việt Nam ban hành Quyết định số 36-HĐBT về việc phân vạch địa giới một số xã của huyện Thạnh Hưng thuộc tỉnh Đồng Tháp như sau:\n\nNgày 16 tháng 02 năm 1987, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Quyết định số 36-HĐBT về việc tách 2 ấp Tân Huề, Tân Lợi gồm 890 hécta diện tích tự nhiên với 4.508 nhân khẩu của xã Tân Dương thuộc huyện Thạnh Hưng sáp nhập vào thị xã Sa Đéc.\n\nNgày 27 tháng 09 năm 1988, Hội đồng Bộ trưởng Nhà nước Việt Nam ban hành Quyết định số 149-HĐBT về việc phân vạch lại địa giới hành chính một số xã của huyện Thạnh Hưng thuộc tỉnh Đồng Tháp như sau:\n\nĐến thời điểm năm 1989, huyện Thạnh Hưng có 23 xã: Bình Thành, Bình Thạnh Trung, Định An, Định Hòa, Định Yên, Hòa Long, Hòa Thành, Hội An Đông, Long Hậu, Long Hưng A, Long Hưng B, Long Thắng, Mỹ An Hưng A, Mỹ An Hưng B, Phong Hòa, Tân Dương, Tân Hòa, Tân Khánh Trung, Tân Mỹ, Tân Phước, Tân Thành, Vĩnh Thạnh, Vĩnh Thới.\n\nNgày 27 tháng 06 năm 1989, Hội đồng Bộ trưởng Nhà nước Việt Nam ban hành Quyết định số 77/HĐBT như sau:\nNăm 1994, tách một phần diện tích và dân số của xã Bình Thành để thành lập thị trấn Lấp Vò, thị trấn huyện lỵ huyện Thạnh Hưng.\n\nHuyện Lấp Vò\n\nNgày 06 tháng 12 năm 1996, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định số 81-CP về việc đổi tên huyện Thạnh Hưng thuộc tỉnh Đồng Tháp thành huyện Lấp Vò.\n\nNgày 24 tháng 11 năm 2011, Bộ Xây dựng ban hành Quyết định 999/QĐ-BXD về việc công nhận thị trấn Lấp Vò mở rộng là đô thị loại IV.\n\nHuyện Lấp Vò nằm giữa sông Tiền và sông Hậu, huyện có điều kiện thuận lợi để nuôi trồng thủy sản, huyện còn có vị trí thuận lợi về giao thông đường thủy cũng như đường bộ, ngoài tuyến sông Tiền và sông Hậu nằm liền kề hai bên, chính giữa huyện có kênh Xáng Lấp Vò là tuyến thủy quan trọng, chạy dọc suốt chiều dài của huyện.\n\nHuyện hiện có 4 trường THPT, 12 trường THCS và 30 trường TH:\n\nVà một trung tâm y tế: Trung tâm Y tế huyện Lấp Vò,và nhiều trạm y tế nhỏ khác.\n\nTrên địa bàn huyện có quốc lộ 80 và quốc lộ 54 chạy qua, có 4 tỉnh lộ xuyên qua địa bàn, nối liền các tỉnh, huyện liền kề, phía tây có cầu Vàm Cống nối với quận Thốt Nốt, thành phố Cần Thơ và phía bắc có cầu Cao Lãnh nối với thành phố Cao Lãnh.\nCác quốc lộ, tỉnh lộ đi qua: Quốc lộ 80, Quốc lộ 54, ĐT 848, ĐT 849, ĐT 852, ĐH 64, ĐH Đất Sét, DH 65, DH 66, DH 67, DH 68, DH 69, Quốc lộ N2B.\n\nHuyện Lấp Vò nằm giữa 2 cây cầu lớn ở ĐBSCL là cầu Cao Lãnh và cầu Vàm Cống.\n"}
{"id": "84887", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84887", "title": "Patullin", "text": "Patullin\n\nPatullin là một loại vi khuẩn nguy hiểm, thường sống ở trên táo và các sản phẩm của táo như nước ép táo. Tuy chưa có nghiên cứu nào chứng minh rằng patullin gây ung thư ngay chỗ tiêm dưới da của con người, các nhà nghiên cứu chỉ mới thử nghiệm trên chuột và thấy rằng chúng có thể gây ung thư.\n\nChúng ta không thể loại trừ patullin bằng cách tiệt trùng nên bất cứ sản phẩm tiệt trùng nào cũng đếu có thể chứa khuẩn patullin. Nhưng sản phẩm rượu táo có thể diệt được patullin cũng như các sản phẩm lên men, ngoại trừ các sản phẩm lên men bằng cách \"giả tạo\" (thêm chất lên men vào mà sản phẩm rượu táo đó chưa được lên men thật sự).\n\nTa cần loại trừ các mốc meo xung quanh vườn táo, ở gốc và đất. Khi phát hiện có mốc hoặc có điều kiện để patullin phát triển thì cần loại bỏ ngay (đốt, huỷ sinh học...). Sau khi thu hoạch cần bảo quản ở nơi khô ráo, nhiệt độ vừa phải (ở phòng lạnh là tốt nhất), khi hái trái cần không làm giập, trầu xước trên thân quả (vì đây là điều kiện tốt nhất để patullin thâm nhập vào trái).\n\nNếu thấy trái đã có các hiện tượng nhiễm patullin, cần dùng dao cắt ngay phần thối, hư đó ra. Sau đó, dùng nước sạch để rửa lại dao, sau đó làm các phương pháp tiệt trùng để loại patullin ra khỏi dụng cụ vừa dùng (chỉ không tiệt trùng được patullin ra khỏi táo và các sản phẩm của táo).\n"}
{"id": "84890", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84890", "title": "Chi Rau lưỡi bò", "text": "Chi Rau lưỡi bò\n\nChi Rau lưỡi bò hay còn gọi chi ngũ cách, chi rau tai voi (danh pháp khoa học: Pentaphragma) là chi duy nhất của họ Pentaphragmataceae (họ ngũ cách, họ rau lưỡi bò, họ rau tai voi). Họ ngũ cách được tách ra từ họ Hoa chuông (\"Campanulaceae\"), thuộc bộ Cúc (\"Asterales\"). Họ này chứa khoảng 30 loài trong 1 chi, chủ yếu là cây thân thảo mọng thịt, với các phiến lá bất đối xứng thường có mép lá bị xẻ khía. Chúng phân bổ ở khu vực Đông Nam Á và Malesia. Họ Pentaphragmataceae là các loài thực vật khác biệt với các loài trong họ Hoa chuông. Hoa của chúng dạng xim hình bọ cạp, không cuống, đối xứng tỏa tia, với các cánh hoa lớn, dễ thấy. Bao phấn hướng ngoại và bầu nhụy nhỏ; chúng có các túi chứa mật hoa nằm giữa các vách ngăn kết nối đế hoa với bầu nhụy. Quả là dạng quả mọng.\n\n\n"}
{"id": "84899", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84899", "title": "Văn phòng Trung ương Cục miền Nam", "text": "Văn phòng Trung ương Cục miền Nam\n\nVăn phòng Trung ương Cục miền Nam (VP.TWCMN 1961-1975) là cơ quan bảo đảm mọi hoạt động của Trung ương Cục miền Nam (TWCMN), được ra đời và kết thúc nhiệm vụ lịch sử cùng với quá trình tồn tại của TWCMN (1961-1975).\n\nKhối Văn phòng-C15: Nơi đây đặt ban lãnh đạo Văn phòng, đồng thời toàn bộ cán bộ của TWCMN sống và làm việc tại bộ phận này. Hiện nay khu di tích TWCMN được xây dựng và tôn tạo tại Khối Văn phòng - C15 khi xưa.\n\nKhi mới thành lập ban lãnh đạo văn phòng gồm có:\n\n\nSau nhiều lần luân chuyển và bổ sung, từ năm 1972 lãnh đạo Văn phòng TWCMN ổn định đến 1975:\n\n\nPhụ trách quản trị C15: Chín Kỷ, Ba Hùng, phụ trách bảo vệ trực tiếp Nguyễn Chín Dũng (Chín Dũng).\n\nKhối Nghiên cứu,Thống kê-tổng hợp - C16: Khối này lúc đầu là tổ, bộ phận, do chánh văn phòng quản lý, sau lập thành Ban Nghiên cứu do TWCMN trực tiếp chỉ đạo. Trưởng ban: Vũ Đức (Tám Nhân), tháng 3 năm 1973 ra Bắc, ông Lê Thái Hiệp lên thay. Các Phó ban gồm: Nguyên Văn Tuấn (Ba Tuấn); Trần Quang Chiêu (Ba Văn). Các thành viên: Phạm Dân (Ba Hương), Nguyễn Bá Thọ (Mười Trận), Nguyễn Văn Tốt (Hai Bình), Lê Văn Thâm (Chín Sanh), Đào Phúc Lộc (Năm Đời, Năm Thu), Nguyễn Tấn Khế (Mười Sương), Tăng Anh Dũng (Sáu Thơ), Bùi Thị Nga (Bà Tám Chí-vợ của Kiến trúc sư Huỳnh Tấn Phát), Nguyễn Thanh Cương (Tư Cương), Nguyễn Văn khá (Sáu Việt), Vũ Ngọc Lân (Tám Lân), Nguyễn Văn Tiên (Sáu Chí), Nguyễn Văn Tấn (Sáu Lực), Năm Thạnh, Hai Nhẫn, Nguyễn Như Ý (Năm Chữ), Nguyễn Ngọc Sơn (Chín Cầm), Lê Trí Dũng, Huỳnh Thanh Xuân, Hữu Chí... Đây là cơ quan tham mưu, có nhiều đóng góp đắc lực cho sự chỉ đạo của TWCMN.\n\nPhụ trách quản trị C16: Tư Hội,Tư Sơn, Sáu Phát. Cấp dưỡng Hai Điệp, Hường.\n\nKhối trọng điểm - B23, sau đổi thành B24: Ngày 25 tháng 10 năm 1967 TWCMN giải thể Quân khu 7 và Quân khu Sài Gòn - Gia Định thành lập Khu Trọng điểm tại Đồi B9 (Chàng Riệt), đơn vị này lấy phiên hiệu là B23 thuộc VP.TWCMN, Khu trọng điểm chia thành 6 phân khu. Bí thư Khu Trọng điểm: Nguyễn Văn Linh, Phó bí thư: Võ Văn Kiệt.\n\nChuẩn bị cho tổng tấn công năm 1968, Khu Trọng điểm chia thành 2 bộ chỉ huy tiền phương:\n\nKhối Hành chánh-Tổ chức-C11, C13: Khối này chia ra các tổ đánh máy-in ấn, văn thư-lưu trữ, tiếp tân, giao liên nội bộ trong căn cứ, tuyển chọn và quản lý cán bộ chiến sĩ, bảo vệ nội bộ... Lãnh đạo gồm: Phan Phát Phước (Tám Đen), Sáu Hiền, Phạm Minh Tâm (Tư Hòa), Bảy Bảy. Các Phó gồm: Trần Hoành (Năm Hoành), Võ Thanh Duy (Tám Duy), Tám Hiệp...\n\nKhối Cơ yếu-C21, C62: Ban Cơ yếu Trung ương Cục miền Nam trực thuộc TWCMN, có nhiệm vụ vừa quản lý ngành, vừa phục vụ sự lãnh đạo của TWCMN, nên gắn bó chặt chẽ với Văn phòng TWCMN. Do đó Ban Cơ yếu chia làm 2 bộ phận, bộ phận quản lý ngành (C62) và bộ phận phục vụ TWCMN, nằm trong biên chế Văn phòng TWCMN (C21).\n\nBan lãnh đạo gồm: Nguyễn Văn Hằng (Chính, Chín Ròm)-Trưởng ban, các Phó ban: Trần Tấn Liên (Tư Liên), Nguyễn Hoàng, ủy viên ban: Sáu Thảo, Bảy An. Các trưởng phòng có Nguyễn Văn Dầy phụ trách Phòng Mã dịch, Phạm Minh Đức (Năm Nhỏ) phụ trách nghiên cứu kỹ thuật mật mã. Trần Tấn Liên phụ trách trực tiếp bộ phận phục vụ nằm trong biên chế Văn phòng TWCMN.\n\nKhối thông tin-C25, B19, C31: Ban Thông tin liên lạc Trung ương Cục miền Nam trực thuộc TWCMN, có nhiệm vụ tổ chức cụm đài, mạng lưới thông tin liên lạc toàn miền Nam, phục vụ thông suốt việc chỉ đạo của TWCMN đến các chiến trường và giữ liên lạc thường xuyên với Trung ương ở miền Bắc.\n\nBan thông tin R có các bộ phận: khai thác, kỹ thuật, điện báo, điện thoại, xưởng cơ công và trường vô tuyến điện; có hai bộ phận gắn liền với Văn phòng TWCMN, đó là C25 (Bộ phận thông tin vô tuyến, do Tám Mai phụ trách), bộ phận này thường ở rất xa Văn phòng TWCMN, bộ phận thứ hai là B19 (Bộ phận thông tin hữu tuyến, do Năm Tập phụ trách), bộ phận này bảo đảm thông tin liên lạc nội bộ giữa các lãnh đạo TWCMN, giữa các bộ phận trọng yếu trong toàn bộ Văn phòng TWCMN. Sang năm 1973 đến trước 30 tháng 4 năm 1975, hệ thống thông tin trong Văn phòng TWCMN còn có bộ phận thông tin hữu tuyến của Bộ tư lệnh Quân giải phóng miền Nam, giúp bảo đảm liên lạc của TWCMN bằng hữu tuyến đến Bộ chỉ huy Miền, các Quân khu, Quân đoàn và với Trung ương ở miền Bắc.\n\nTrưởng ban Thông tin R: Nguyễn Thành Danh (Sáu Đại), Phó Ban: Đỗ Bông, các ủy viên là Bùi Văn Nê, Vũ Đức Bang.\n\nKhối quản trị và hậu cần gồm C17 - C18 - B9...: Khối này gồm nhiều bộ phận nghiệp vụ như tài vụ, chăn nuôi, may mặc, thu mua, vận chuyển, kho hàng, y tế (bệnh viện), quân số thường trực khoảng 300 người. Trong điều kiện chiến tranh ác liệt, cơ quan thường xuyên di chuyển (Trong 15 năm, VP.TWCMN di chuyển trên 30 căn cứ khác nhau, hàng trăm căn cứ dự bị được xây dựng), việc bảo đảm hậu cần là tối cần thiết, thậm chí là một kỳ công. Riêng C18 (bệnh viện), lúc nào cũng đầy bệnh nhân, nhiều nhất là sốt rét, rắn cắn, cùng nhiều tai nạn rủi ro khác. Nhân sự tại BV đông nhất là 50 người gồm 5 bác sĩ, 8 y sĩ, 10 y tá, 1 nha sĩ, có khoa dược do Bà 2 già đảm trách, khoa X Quang bác sĩ Bôn chịu trách nhiệm. Hội đồng BS có gần 20 người, khi cần thiết thì Ban Dân y, Quân y tiếp sức, các BS Trương Công Trung, Nguyễn Thiện Thành thường qua chăm sóc cho lãnh đạo TWCMN.\n\nPhụ trách khối này là Phó văn phòng Nguyễn Văn Sáu (Sáu Bằng), Trưởng phòng Nguyễn Hữu Tân (Năm Mộc), các Phó phòng Ba Quế, Tư Quý, Ba Dần, Mười Trường.\n\nKhối Giao - Bưu - Vận, A7 Đoàn 45 và A-53: Ngày 2 tháng 6 năm 1962 Ban Giao-Bưu-Vận Trung ương Cục được thành lập (gọi tắt là Ban Giao bưu R). Nhiệm vụ của Ban Giao bưu R là bảo đảm đường dây thông suốt từ Bắc vào Nam, từ TWCMN đi đến các chiến trường, đây là hệ thống mạch máu quan trọng của sự nghiệp Cách mạng giải phóng miền Nam. Từ VP.TWCMN mạch máu được nối liền với cơ thể thống nhất đó bởi Đoàn 45 của Ban Giao bưu R, đầu mối trực tiếp đồng thời cũng là Trung tâm chỉ huy của đoàn là trạm A7, đầu mối này luôn gắng chặt với VP.TWCMN. Lãnh đạo của đoàn lúc đầu là Trịnh Văn Thành (Sáu Thành)), về sau là Sáu Đờn (Nguyễn Văn Chí) và Năm Châu.\n\nBan lãnh đạo của khối lúc mới hình thành gồm: Trưởng ban Nguyễn Chí Quyết (Dụng), các Phó ban Trần Văn Thâm (Ba Cao), Nguyễn Văn hóa (Sáu Tiến), ủy viên Trần Nam Thống (Đức). Về sau có thay đổi: Trưởng ban Trần Thắng Minh (Hai Quang, hai Móc), các Phó ban Nguyễn Ba (Ba Cao), Trần Nam Thống, Trịnh Văn Thành (Sáu Thành).\n\nQuân giải miền Nam có hệ thống quân bưu riêng, nòng cốt là các Binh trạm Trường Sơn của Đoàn 559, đầu mối tại Bộ chỉ huy Quân giải phóng miền Nam là Phòng 3 (Ô 3).\n\nRiêng VP.TWCMN còn có đường dây A-53 do Dương Quang Đông (Dung Văn Phúc)-Phụ trách. Đường dây này bảo đảm cho TWCMN cử cán bộ đến các chiến trường, về Hà Nội hoặc đến các nước bằng lối đi công khai.\n\nKhối bảo vệ - D1 An ninh vũ trang: Là cơ quan đầu não của Cách mạng miền Nam, nên việc bảo vệ VP.TWCMN cũng là nhiệm vụ chính của các lực lượng vũ trang Cách mạng miền Nam. Trước nhất thuộc về lực lượng vũ trang Quân giải phóng miền Nam. Kế đến là lực lượng An Toàn Khu (ATK) do Ban căn cứ TWCMN phụ trách, về sau lực lượng bảo vệ căn cứ phát triển thành Đoàn 180 An ninh vũ trang, do Ban An ninh TWCMN quản lý (Trực tiếp là Tiểu ban an ninh vũ trang do Tám Lê Thanh chỉ huy).\n\nVP.TWCMN cần tính bảo mật cao, nên cơ động nhiều, ít khi ở chung với khối Dân sự, luôn gần gũi với Bộ tư lệnh Quân giải phóng miền Nam. Lực lượng bảo vệ tiếp cận của VP.TWCMN do Ban An ninh TWCMN phụ trách từng bước trưởng thành, lúc đầu cấp đại đội, đến năm 1968 hình thành tiểu đoàn độc lập với trang bị mạnh về vũ khí, lấy tên là Tiểu đoàn 1 An ninh vũ trang (D1 - An ninh vũ trang). Dù bất cứ VP.TWCMN đóng quân trong đội hình nào, thì D1 - an ninh vũ trang, cũng là đơn vị bảo vệ trực tiếp và tuyệt đối. Để bảo đảm bí mật, nội quy của đơn vị rất khắt khe về nơi ăn chốn ở, việc ra vào đơn vị phải đủ giấy tờ, các chốt gác và các tốp tuần tra cảnh giới luôn theo dõi chặt chẽ mọi diễn biến xung quanh khu vực trú đóng và các lối mòn nội bộ (Những lúc ở chung với Bộ chỉ huy Miền, phải qua nhiều chốt kiểm tra của Cục chính trị Quân giải phóng miền Nam, trước khi đến khu vực tiểu đoàn 1 quản lý).\n\nNhà ở các lãnh đạo TWCMN, ngoài các cận vệ trực tiếp còn có các chốt chặn bên ngoài, dù cùng khối văn phòng nhưng không có trách nhiệm không được đến khu vực các lãnh đạo TWCMN. Giữa các khối, rất hạn chế việc qua lại với nhau, đặc biệt không được vào khối văn phòng. Các lính cận vệ của cán bộ cao cấp về đến VP.TWCMN làm việc thì không được trở ra nữa, được sung vào lực lượng \"Ngự Lâm\", lính \"Ngự Lâm\" thì không được ra khỏi căn cứ đi chiến trường. Trong nội bộ nhiệm vụ ai nấy biết, công việc đơn vị nào biết đơn vị đó, không được tìm hiểu, lỡ biết không được nói. Đối với bên ngoài tuyệt đối không để lộ danh tánh đơn vị mình.\n\nTừ lúc qua Campuchia (tháng 6 năm 1970), là đơn vị độc lập tác chiến trong việc bảo vệ VP.TWCMN, Tiểu đoàn 1 được trang bị xe Jeep và Honda 90cc dùng để đưa rước cán bộ lãnh đạo đi công tác, về sau trang bị thành Đội xe, nên tiểu đoàn bảo vệ có thêm nhiệm vụ đưa đón khách vào ra VP.TWCMN.\n\nTiểu đoàn trưởng qua các thời kỳ gồm có: Đào Tiên Thưởng (Năm Ngọc Minh), Phan Văn Khi (Tư Châu lớn); các tiểu đoàn phó:Dương Văn Giáo (Năm Giáo), Phạm Thành Thái (Mười Thái); các chính trị viên: Nguyễn Văn Hiền (Năm Hiền), Nguyễn Văn Sơn (Năm Sơn), Nguyễn Hồng Châu (Tư Châu nhỏ). Tiểu đoàn một An ninh vũ trang được Nhà nước tặng danh hiệu đơn vị Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân ngày 24 tháng 1 năm 1976.\n\nTrải qua gần 15 năm trường kỳ kháng chiến, VP.TWCMN di chuyển gần 40 địa điểm khác nhau từ Chiến khu Đ, sang Chiến khu Tây bắc Tây Ninh, sang Campuchia và sau cùng về trú đóng tại Romduol (Chàng Riệt - Tây Ninh) cho đến ngày giải phóng miền Nam 30 tháng 4 năm 1975. Thời kỳ trên được chia làm các giai đoạn và địa bàn như sau:\n\nĐơn vị xuất phát từ Ta Not, vượt biên giới Campuchia ngày 7 tháng 4 năm 1970, tại Phumi S'am. Điểm trú đóng đầu tiên là cao điểm 81, cạnh Phum Mê May, tại đây B52 có những trận oanh kích mạnh mẽ vào đội hình VP.TWCMN. Đến cuối tháng 5 năm 1970 đội hình VP.TWCMN đến dừng chân tạm trên dọc tuyến sông Chhlong, dòng sông này đổ ra thị trấn Chhlong, tỉnh Karacheh. Trong khi chờ lực lượng tiền trạm xác định hướng di chuyển mới, VP.TWCMN xác định đối phương đã lần ra dấu vết của mình, do B52 cày nát những nơi TWCMN đi qua hoặc vừa mở máy phát sóng, các hãng thông tấn nước ngoài có những dự báo về hướng di chuyển của TWCMN không khác so với thực tế bao nhiêu. Từ đó TWCMN đi đến một quyết định vô cùng táo bạo. Đêm 6 tháng 6 năm 1970 toàn bộ đội hình VP.TWCMN vượt sông Mekong bằng những chiếc ghe bầu do bà con Việt kiều vừa thoát khỏi các trại tập trung của Lon Nol đưa đón, và vào sâu trong các vạt rừng phía tây dòng sông Mekong, TWCMN đồng thời cấm không cho các đơn vị vũ trang hoặc dân chánh Đảng vượt qua dòng sông này. Như vậy, lần đầu tiên trong lịch sử, VP.TWCMN không nằm trong tầm bảo vệ của Bộ tư lệnh Quân giải phóng miền Nam, và của Ban căn cứ TWCMN, chỉ riêng Tiểu đoàn 1 bảo vệ, có sự phối hợp chỉ huy của Ban An ninh TWCMN, VP.TWCMN đã dấu mình một cách độc lập phía Tây dòng sông Mekong.\n\nTuy vậy những con đường xe be (xe chở gỗ) xuất phát từ Bào Lùng (Phumi Prek Pralung), Pra xốp (Phumi Prek Prasab), Phum Cô (Phumi Kampong Kor), Chụt tha ma (Phumi Chrouy Thma)...nối hình rẽ quạt vào trung tâm căn cứ TWCMN (Phum Sưng Tộ) bị B52 tiếp tục đánh bom trong những ngày đầu mới đến, C25 lại một phen nữa bị cày nát, những chiếc máy vô tuyến điện cuối cùng không còn dùng được nữa. TWCMN mất liên lạc với Trung ương (Miền Bắc) một thời gian ngắn, hơn mươi ngày khi nối lại liên lạc, Bộ chính trị ôm nhau mà nước mắt tuôn trào. Có lẽ do chuyển hóa giữa họa thành phúc chăng? Sau khi quyết định ẩn náu một mình phía Tây sông Mekong, thay đổi kỹ thuật phát sóng, và đến lượt thay đổi luôn những chiếc máy còn lại (do B52 phá hủy), đến lúc này B52 mới bỏ rơi VP.TWCMN.\n\n\nNgày 24 tháng 2 năm 1971, bộ phận xây dựng được tạm thời rút về, lúc này Đỗ Cao Trí thiệt mạng do rơi máy bay, cục diện chiến trường thay đổi, Quân giải phóng chuyển thế phản công. VP.TWCMN cho chuyển gạo, muối về thì không còn gì cả, bởi Voi và thú rừng chén sạch. Kho muối đến cái bao đựng cũng không còn, chúng cạp ăn cả đất tạo thành những cái hố.\n\nNhững mốc thời gian không bao giờ quên:\n"}
{"id": "84907", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84907", "title": "Tô Hạp", "text": "Tô Hạp\n\nTô Hạp là thị trấn huyện lỵ của huyện Khánh Sơn, tỉnh Khánh Hoà.\n\nTên gọi Tô Hạp có nguồn gốc từ cây tô hạp (\"Altingia\" spp.) mọc nhiều ven một con sông chảy qua huyện Khánh Sơn. Sông này cũng được gọi là sông Tô Hạp.\nThị trấn Tô Hạp có vị trí địa lý:\n\nThị trấn Tô Hạp có diện tích 16,15 km² và dân số khoảng 3.810 người (năm 2006). Thị trấn nằm trên tỉnh lộ số 9, cách thành phố Cam Ranh khoảng 40 km về phía tây.\n"}
{"id": "84913", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84913", "title": "Mil Mi-14", "text": "Mil Mi-14\n\nMil Mi-14 (Tên hiệu NATO Haze) là một máy bay trực thăng chống tàu ngầm của Xô viết, được phát triển từ loại Mi-8.\n\nMil Mi-14 được thiết kế với các phiên bản chống tàu ngầm, dò mìn, dò tìm và cứu hộ. Các đặc điểm của nó gồm hai động cơ tuốc bin trục Klimov TV3-117MT, vỏ kiểu xuồng tương tự loại Sea King, cánh sườn ở thân sau, và bánh đáp ba có thể thu vào. Mil Mi-14 được giới thiệu lần đầu tháng 9 năm 1969 và đi vào sử dụng năm 1975.\n\n\n\nTính đến năm 1991, khoảng 230 chiếc đã được sản xuất, trong đó xuất khẩu tới các đồng mình của Liên Xô gồm Bulgaria, Cuba, Cộng hòa Dân chủ Đức, Libya, Ba Lan, và Syria.\n\n\n\n\n"}
{"id": "84921", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84921", "title": "Bacolod", "text": "Bacolod\n\nThành phố Bacolod là tỉnh lỵ và là thành phố của tỉnh Negros Occidental, nổi tiếng vì có MassKara Festival tổ chức vào tháng 10 và có cư dân thân thiện, do đó thành phố có biệt danh là \"Thành phố của những nụ cười\". Thành phố có diện tích 161,45 km², dân số 561.875 (2015) có 61 barangay.\n\nBacolod là một hải cảng lớn và có các chuyến phà hàng ngày đến Thành phố Iloilo. Đi bằng ca nô từ Bacolod đến Manila mất 20 giờ và đến Cebu mất 7 giờ. Sân bay nội địa Bacolod cách trung tâm thành phố 4 km và mất khoảng 45 phút đến Manila, bay đến Cebu mất 30 phút. Bacolod có địa hình bằng phẳng với độ nghiêng địa hình về phía biển 0,9% đối với nội ô và 5% đối với ngoại ô. Thành phố ở trên độ cao 10 m so với mực nước biển với Bacolod City Public Plaza là mốc chuẩn. Bacolod có hai mùa mưa và khô. Mùa mưa bắt đầu từ tháng 5 đến tháng 1 năm sau với giai đoạn mưa nặng nhất là tháng 8 và tháng 9. Thành phố là cửa ngõ vào các thành phố và thị xã nhiều mía đường của tỉnh. Thành phố có Sân vận động Panaad có 15.500 chỗ nhưng có thể chứa 20.000 người ở các khu vực đứng. Cùng với các xa lộ, các trang trại mía đường là những cảnh điển hình. Ở đây cũng trồng dừa, lúa. Cư dân ở đây làm nghề nuôi gia cầm, đánh cá và làm gốm.\n\nTên gọi thành phố có nghĩa có nghĩa là \"đồi đá\", thành phố được thành lập năm 1770 trên một khu vực đồi đá, ngày nay là một huyện của...\n\nBacolod là một trong những thành phố tổ chức SEA Games 23 từ 20 tháng 11 đến 4 tháng 12 năm 2005. Các môn tổ chức ở đây bao gồm: quyền Anh, bóng chuyền trong nhà, bóng chuyền bãi biển, cử tạ và bóng đá nam. Đây cũng là nơi tổ chức Tứ kết cúp châu Á 2006 và lễ hội Maskara Festival hàng năm.\n\nTheo nghiên cứu mới đây của Asian Institute of Management, Thành phố Bacolod xếp hạng đầu trong danh sách \"Thành phố đô thị hóa cao thân thiện với kinh doanh nhất\" và số 1 về hạ tầng cơ sở, chi phí kinh doanh và chi phí sinh hoạt, trên các thành phố đô thị hóa cao khác của Philippines như Iloilo, Naga, Cagayan de Oro...\n\nBacolod cũng nhận được giải từ ANVIL (một cơ quan khen thưởng của Philippines) vì thi hành pháp luật có thể tăng tốc quá trình nộp đơn đăng ký kinh doanh và thanh toán thuế.\n\n"}
{"id": "84924", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84924", "title": "Lao động (kinh tế học)", "text": "Lao động (kinh tế học)\n\nLao động, trong kinh tế học, được hiểu là một yếu tố sản xuất do con người tạo ra và là một dịch vụ hay hàng hóa. Người có nhu cầu về hàng hóa này là người sản xuất. Còn người cung cấp hàng hóa này là người lao động. Cũng như mọi hàng hóa và dịch vụ khác, lao động được trao đổi trên thị trường, gọi là \"thị trường lao động\". Giá cả của lao động là \"tiền công\" thực tế mà người sản xuất trả cho người lao động. Mức tiền công chính là mức giá của lao động.\n\nLao động là một yếu tố sản xuất. Người sản xuất là người có nhu cầu về lao động và mang mục tiêu tối đa hóa lợi nhuận sẽ tuyển nhiều lao động hơn nếu mức tiền công thực tế giảm (giả định là quá trình sản xuất cần hai yếu tố là tư bản và lao động đồng thời hai yếu tố này có thể thay thế cho nhau). Nói cách khác, lượng cầu về lao động sẽ giảm nếu mức giá lao động tăng. Vì thế đường cầu về lao động là một đường dốc xuống. (\"Xem thêm Mệnh đề số 1 của kinh tế học cổ điển\")\n\nKinh tế học cổ điển cho rằng mức tiền công thực tế càng cao thì lượng cung về lao động càng tăng. Đường cung về lao động vì thế là một đường dốc lên. (\"Xem thêm Mệnh đề số 2 của kinh tế học cổ điển\")\n\nCòn kinh tế học Keynes cho rằng trong ngắn hạn, người lao động ít điều kiện tìm được việc làm và do đó ít điều kiện mặc cả tiền công. Do đó, trong ngắn hạn, lượng lao động cân bằng là lượng do nhà sản xuất quy định. Người lao động phải chấp nhận lượng đó bất kể mức tiền công ra sao. Nói cách khác, trong ngắn hạn, lượng cung lao động không phản ứng với mức tiền công thực tế, nên đường cung nằm dọc hoàn toàn. Trong dài hạn, đường cung sẽ dốc lên.\n\nKinh tế học tân cổ điển cho rằng đường cung lao động vi mô là một đường uốn ngược. Người ta cần cả lao động để có thu nhập sinh tồn lẫn cả nghỉ ngơi vì nhiều lý do. Vì số giờ trong ngày là không đổi, nếu số giờ lao động nhiều thì số giờ nghỉ ngơi sẽ ít. Nói theo kinh tế học, là có sự đánh đổi giữa lao động (và do đó là thu nhập) và nghỉ ngơi. Khi mức thu nhập thấp, người ta phải lao động và hy sinh sự nghỉ ngơi. Vì thế khi tiền công thực tế ở một khoảng thấp nhất định, đường cung dốc lên. Tuy nhiên, khi thu nhập cao hơn, người ta lại thấy cần nghỉ ngơi nhiều hơn. Tiền nhiều chẳng để làm gì nếu không có lúc nào tiêu dùng chúng. Vì thế, tiền công thực tế càng cao, thì lượng cầu về lao động (đo bằng số giờ) lại giảm đi. Kết quả là có một đường cung lao động uốn ngược. (\"Xem thêm Đường cung lao động uốn ngược\").\n\nThị trường lao động là một bộ phận của hệ thống thị trường, trong đó diễn ra quá trình trao đổi giữa một bên là người lao động tự do và một bên là người có nhu cầu sử dụng lao động. Sự trao đổi này được thoả thuận trên cơ sở mối quan hệ lao động như tiền lương, tiền công, điều kiện làm việc...thông qua một hợp đồng làm việc bằng văn bản hay bằng miệng\n\nGiá cả lao động (gọi một cách chính xác là giá cả của hàng hóa sức lao động) là toàn bộ số lượng tiền tệ mà người sử dụng lao động trả cho người lao động phù hợp với lượng giá trị sức lao động mà người đó đã cống hiến, phù hợp với cung cầu về lao động trên thị trường lao động.\nToàn bộ số lượng tiền tệ nói đến ở đây là sự thỏa thuận giữa người sử dụng lao động và người lao động. Đó là tiền lương (tiền công) danh nghĩa. Lượng tiền này chưa phản ánh mức sống của người lao động vì còn phụ thuộc vào yếu tố giá cả tại thời điểm và khu vực mà người đó tiêu dùng.\nSố lượng tư liệu sinh hoạt và dịch vụ mà người lao động có thể trao đổi (mua) được từ số lượng tiền có thể sử dụng (tiền lương danh nghĩa sau khi trừ đi các khoản thuế, bảo hiểm, chi phí khác theo quy định) là tiền lương thực tế. Khi đó, mức sống của người lao động được đánh giá thông qua tiền lương thực tế.\n\n"}
{"id": "84925", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84925", "title": "Samuel Morse", "text": "Samuel Morse\n\nSamuel Morse, tên đầy đủ là Samuel Finley Breese Morse, người Mỹ, là một họa sĩ, nhà phát minh tín hiệu vô tuyến điện và bảng chữ cái mang tên ông – Tín hiệu Morse. Samuel Morse sinh ngày 27 tháng 4 năm 1791 ở Charlestown, Massachusetts. Ông mất ngày 2 tháng 4 năm 1872 ở Thành phố New York.\n\n27 tháng 4 năm 1791, sinh ra ở Charlestown (gần Boston, Massachusetts).\n\n1811, nhận bằng tốt nghiệp sau khi học tại Đại học Yale, (Connecticut), ông làm việc tại một nhà xuất bản ở Boston, từ đây ông chuyên tâm vào hội họa.\n\n1811, tới Luân Đôn để theo các khóa học nghệ thuật tại Benjamin West.\n\n1813, nhận huy chương vàng về điêu khắc tại Hiệp hội nghệ thuật Adelphi.\n\n1815, trở lại Hoa Kỳ nơi ông đã vẽ các tranh vải lịch sử & chân dung, thể hiện một tài năng nhất định.\n\n1825, lập ra ở Thành phố New York Học viện thiết kế quốc gia Hoa Kỳ và trở thành chủ tịch đầu tiên, giữ chức trong 16 năm. Cùng năm này, ông đã tạo ra bảng chữ cái với một cái tên khác lạ.\n\n1829, tới châu Âu và ở lại trong ba năm tại Pháp và Ý để nghiên cứu về nghệ thuật.\n\n1844, Morse gửi bức điện báo đầu tiên, báo hiệu cho một bước tiến mới của kỷ nguyên truyền thông của con người\n"}
{"id": "84938", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84938", "title": "Rau má", "text": "Rau má\n\nRau má hay tích tuyết thảo hoặc lôi công thảo (danh pháp hai phần: Centella asiatica) là một loài cây một năm thân thảo trong phân họ Mackinlayoideae của họ Hoa tán (\"Apiaceae\"), có nguồn gốc Australia, các đảo Thái Bình Dương, New Guinea, Melanesia, Malesia và châu Á. Nó được sử dụng như một loại rau cũng như trong y học Ayurveda và y học cổ truyền Trung Hoa. Tên khoa học đồng nghĩa là \"Hydrocotyle asiatica\" L., \"Trisanthus cochinchinensis\" Lour.\n\nThân cây rau má mảnh khảnh và nhẵn, là loại thân bò lan, màu xanh lục hay lục ánh đỏ, có rễ ở các mấu. Nó có các lá hình thận, màu xanh với cuống dài và phần đỉnh lá tròn, kết cấu trơn nhẵn với các gân lá dạng lưới hình chân vịt. Các lá mọc ra từ cuống dài khoảng 5–20 cm. Bộ rễ bao gồm các thân rễ, mọc thẳng đứng. Chúng có màu trắng kem và được che phủ bằng các lông tơ ở rễ. Gân lá hình cung.\n\nHoa rau má có màu trắng hoặc từ hồng nhạt đến phớt đỏ , mọc thành các tán nhỏ, tròn gần mặt đất. Mỗi hoa được bao phủ một phần trong 2 lá bắc màu xanh. Những bông hoa lưỡng tính này có kích thước khá nhỏ (nhỏ hơn 3 mm), với 5-6 thùy tràng hoa trên mỗi bông hoa. Hoa có 5 nhị và 2 vòi nhụy. Quả có hình mắt lưới dày dặc, đây là điểm phân biệt nó với các loài trong chi \"Hydrocotyle\" có quả với bề mặt trơn, sọc hay giống như mụn cơm. Quả của nó chín sau 3 tháng và toàn bộ cây, bao gồm cả rễ, được thu hái thủ công.\n\nTheo Trung y, rau má có tính hàn (lạnh), tân (cay), khổ (đắng). Khi ăn ở dạng tươi như một loại rau, người ta cho rằng nó giúp cho việc duy trì sự trẻ trung. Nước sắc từ lá rau má được coi là có tác dụng hạ huyết áp. Loại nước sắc này cũng được coi là một loại thuốc bổ dưỡng để có sức khỏe tốt (tăng trí nhớ, thị lực). Loại thuốc đắp từ lá cũng được dùng để điều trị những chỗ đau, hạ sốt. Nó còn được dùng trong điều trị các chứng phù; viêm thanh quản, tĩnh mạch, phế quản; các bệnh trĩ, phong, eczema hay vẩy nến; giải ngộ độc sắn (khoai mì) và lợi tiểu .\n\nMột vài báo cáo khoa học cho thấy khả năng của rau má trong việc hỗ trợ làm lành vết thương. Khi điều trị bằng rau má, sự liền sẹo được kích thích bằng việc sản xuất ra các chất keo loại I. Việc điều trị này cũng cho thấy sự giảm sút đáng kể của các tác động viêm nhiễm và việc tạo ra các nguyên bào sợi.\n\nCác nhà thảo mộc học còn cho rằng nó có chứa nhân tố trường thọ gọi là 'Vitamin X trẻ trung' có tác dụng \"bổ dưỡng cho não và các tuyến nội tiết\" và xác nhận rằng nước chiết từ rau má giúp cải thiện các vấn đề về hệ tuần hoàn và da.\n\nTại Việt Nam, tinh rau má tươi đã được Viện Công nghiệp Thực phẩm sản xuất thành công.\n\nRau má được cho là đã làm nên sự trường thọ của một võ sư môn Thái cực quyền là Lý Thanh Vân (李清雲). Người ta nói rằng ông đã sống thọ tới 256 tuổi (?), một phần là do sử dụng các loại thảo dược Trung Hoa truyền thống, trong đó có rau má.\n\nMột câu chuyện dân gian tại Sri Lanka kể lại rằng một vị vua nổi tiếng trong thế kỷ 10 với tên gọi Aruna đã cho rằng rau má cung cấp cho ông sức khỏe và sức chịu đựng đủ để thỏa mãn 50 phi tần của mình.\n\nỞ Ấn Độ, rau má còn được gọi là Brahmi hàm nghĩa một loại dược thảo có thể giúp con người tiến đến sự hoà hợp với tâm thức vũ trụ (knowledge of the Supreme Reality). Rau má thường có trong khẩu phần ăn của những vị thiền sư, nhà yogi, nhà thông thái.\n\nNgày nay, tại nhiều quốc gia vẫn còn lưu truyền câu tục ngữ “Two leaves a day keep old age away” (Dùng 2 lá một ngày sẽ giúp bạn xa lánh tuổi già).\n"}
{"id": "84943", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84943", "title": "Mã Morse", "text": "Mã Morse\n\nMã Morse hay mã Moóc-xơ là một phương pháp được sử dụng trong viễn thông để mã hóa văn bản ký tự như trình tự chuẩn của hai khoảng thời gian tín hiệu khác nhau, được gọi là \"dấu chấm\" và \"dấu gạch ngang\" hoặc \"dits\" và \"dahs.\" Mã Morse được đặt theo tên của Samuel Morse, nhà phát minh của điện báo.\n\nMã Morse quốc tế mã hóa 26 chữ cái tiếng Anh từ A đến Z, một số chữ cái không phải tiếng Anh, chữ số Ả Rập và một tập hợp nhỏ các dấu câu và tín hiệu thủ tục. Không có sự phân biệt giữa chữ in hoa và chữ thường. Mỗi biểu tượng mã Morse được hình thành bởi một chuỗi các dấu chấm và dấu gạch ngang. Thời lượng chấm là đơn vị đo thời gian cơ bản trong truyền mã Morse. Thời lượng của dấu gạch ngang gấp ba lần thời lượng của dấu chấm. Mỗi dấu chấm hoặc dấu gạch ngang trong một ký tự được theo sau bởi khoảng thời gian vắng mặt tín hiệu, được gọi là \"khoảng trắng\", bằng với thời lượng dấu chấm. Các chữ cái của một từ được phân tách bằng khoảng trắng có thời lượng bằng ba dấu chấm và các từ được phân tách bằng khoảng trắng bằng bảy dấu chấm. Để tăng hiệu quả mã hóa, mã Morse được thiết kế sao cho độ dài của mỗi ký hiệu xấp xỉ với tần suất xuất hiện của ký tự mà nó thể hiện trong văn bản của ngôn ngữ tiếng Anh. Do đó, chữ cái phổ biến nhất trong tiếng Anh, chữ \"E\", có mã ngắn nhất: một dấu chấm đơn. Do các phần tử mã Morse được chỉ định theo tỷ lệ thay vì thời lượng cụ thể, mã thường được truyền với tốc độ cao nhất mà người nhận có khả năng giải mã. Tốc độ truyền mã Morse (\"tốc độ\") được chỉ định theo \"nhóm mỗi phút\", thường được gọi là \"từ mỗi phút\".\n\nMã Morse thường được truyền bằng cách bật tắt khóa của một phương tiện mang thông tin như dòng điện, sóng vô tuyến, ánh sáng nhìn thấy hoặc sóng âm thanh. Dòng hoặc sóng có mặt trong khoảng thời gian của dấu chấm hoặc dấu gạch ngang và vắng mặt trong khoảng thời gian giữa dấu chấm và dấu gạch ngang.\n\nMã Morse có thể được ghi nhớ và mã Morse báo hiệu ở dạng có thể cảm nhận được bằng các giác quan của con người, như sóng âm thanh hoặc ánh sáng khả kiến, có thể được đọc trực tiếp với những người được đào tạo kỹ năng này.\n\nBởi vì nhiều ngôn ngữ tự nhiên không phải tiếng Anh sử dụng ngoài 26 chữ cái La Mã, bảng chữ cái Morse đã được phát triển cho các ngôn ngữ đó.\n\nTrong trường hợp khẩn cấp, mã Morse có thể được tạo bằng các phương pháp ngẫu hứng như bật và tắt đèn, chạm vào vật thể hoặc bấm còi hoặc còi, làm cho nó trở thành một trong những phương \n\nthức viễn thông đơn giản và linh hoạt nhất. Tín hiệu báo nguy phổ biến nhất là SOS - ba dấu chấm, ba dấu gạch ngang và ba dấu chấm - được quốc tế công nhận bởi hiệp ước.\n\nĐầu thế kỷ XIX, các nhà thí nghiệm châu Âu đã tiến bộ với các hệ thống tín hiệu điện, sử dụng nhiều kỹ thuật bao gồm tĩnh điện và điện từ các pin Volta tạo ra các thay đổi điện hóa và điện từ. Nhiều thiết kế thử nghiệm khéo léo này là tiền thân của các ứng dụng điện báo thực tế.\n\nSau khi phát hiện ra điện từ của Hans Christian Ørsted năm 1820 và phát minh ra nam châm điện của William Sturgeon vào năm 1824, đã có những phát triển về điện báo điện từ ở châu Âu và châu Mỹ. Các xung dòng điện được gửi dọc theo dây dẫn để điều khiển một nam châm điện trong thiết bị nhận. Nhiều hệ thống điện báo sớm nhất đã sử dụng hệ thống kim đơn cho ra một nhạc cụ rất đơn giản và mạnh mẽ. Tuy nhiên, nó rất chậm, vì toán tử nhận phải xen kẽ giữa việc nhìn vào kim và viết tin nhắn. Trong mã Morse, độ lệch của kim ở bên trái tương ứng với một dấu chấm và độ lệch về bên phải của dấu gạch ngang. Bằng cách làm cho hai lần nhấp chuột âm thanh khác nhau với một ngà voi và một cửa kim loại, thiết bị kim đơn đã trở thành một công cụ âm thanh, dẫn lần lượt vào tấm đúp Sounder System.\n\nNghệ sĩ người Mỹ Samuel FB Morse, nhà vật lý người Mỹ Joseph Henry và Alfred Vail đã phát triển một hệ thống điện báo điện tử. Nó cần một phương pháp để truyền ngôn ngữ tự nhiên chỉ bằng các xung điện và khoảng lặng giữa chúng. Khoảng năm 1837, Morse, do đó, đã phát triển tiền thân sớm cho mã Morse quốc tế hiện đại. William Cooke và Charles Wheatstone ở Anh đã phát triển một máy điện báo sử dụng nam châm điện trong các máy thu của nó. Họ đã nhận được bằng sáng chế tiếng Anh vào tháng 6 năm 1837 và trình diễn nó trên Đường sắt Luân Đôn và Birmingham, biến nó thành điện báo thương mại đầu tiên. Carl Friedrich Gauss và Wilhelm Eduard Weber (1833) cũng như Carl August von Steinheil (1837) đã sử dụng các mã với độ dài từ khác nhau cho điện báo của họ. Năm 1841, Cooke và Wheatstone đã chế tạo một máy điện báo in các chữ cái từ một bánh xe chữ bị búa đập.\n\nHệ thống Morse cho điện báo, lần đầu tiên được sử dụng vào khoảng năm 1844, được thiết kế để tạo ra các vết lõm trên băng giấy khi nhận được dòng điện. Máy thu điện tín ban đầu của Morse đã sử dụng đồng hồ cơ để di chuyển một cuộn băng giấy. Khi nhận được một dòng điện, một nam châm điện có một phần ứng đẩy bút lên băng giấy đang di chuyển, tạo ra một vết lõm trên băng giấy. Khi dòng điện bị gián đoạn, một lò xo rút lại bút và phần băng di chuyển đó vẫn không được đánh dấu. Mã Morse được phát triển để các nhà khai thác có thể dịch các vết lõm được đánh dấu trên băng giấy thành tin nhắn văn bản. Trong mã đầu tiên của mình, Morse đã lên kế hoạch chỉ truyền các chữ số và sử dụng một cuốn sách mã để tra cứu từng từ theo số đã được gửi. Tuy nhiên, mã đã sớm được Alfred Vail mở rộng vào năm 1840 để bao gồm các chữ cái và ký tự đặc biệt để nó có thể được sử dụng phổ biến hơn. Vail ước tính tần suất sử dụng các chữ cái trong tiếng Anh bằng cách đếm số ký tự mà anh ta tìm thấy trong các bài báo của một tờ báo địa phương ở Morristown, New Jersey. Các dấu ngắn hơn được gọi là \"dấu chấm\" và dấu dài hơn là \"dấu gạch ngang\" và các chữ cái được sử dụng phổ biến nhất được gán bằng các chuỗi tổ hợp ngắn hơn của dấu chấm và dấu gạch ngang. Mã này, lần đầu tiên được sử dụng vào năm 1844, được gọi là \"mã điện thoại cố định Morse\" hoặc \"mã Morse của Mỹ\".\n\nTrong các máy điện báo Morse ban đầu, phần ứng của máy thu phát ra tiếng ồn khi nó di chuyển vào và ra khỏi vị trí để đánh dấu băng giấy. Các nhà khai thác điện báo sớm biết rằng họ có thể dịch các tiếng click trực tiếp thành các dấu chấm và dấu gạch ngang, và viết chúng xuống bằng tay, do đó làm cho băng giấy trở nên không cần thiết. Khi mã Morse được điều chỉnh phù hợp với liên lạc vô tuyến, các dấu chấm và dấu gạch ngang được gửi dưới dạng xung âm ngắn và dài. Sau đó người ta đã phát hiện ra rằng mọi người trở nên thành thạo hơn khi nhận được mã Morse khi nó được dạy như một ngôn ngữ được nghe, thay vì đọc một trang giấy.\n\nĐể phản ánh âm thanh của máy thu mã Morse, các nhà khai thác bắt đầu phát âm một dấu chấm là \"dit\" và dấu gạch ngang là \"dah\". Các dấu chấm không phải là yếu tố cuối cùng của một chữ cái được gọi là \"di\". Ví dụ, chữ \"c\" sau đó được phát âm là \"dah-di-dah-dit\". Mã Morse đôi khi được gọi là \"iddy-umpty\" và một dấu gạch ngang là \"gumpty\", dẫn đến từ \" umpteen \".\n\nMã Morse, như được sử dụng trên phạm vi quốc tế ngày nay, được lấy từ một đề xuất rất tinh tế của Friedrich Clemens Gerke vào năm 1848, được gọi là \"bảng chữ cái Hamburg\". Gerke đã thay đổi nhiều loại ký tự mã hóa, trong quá trình xử lý các dấu gạch ngang có độ dài khác nhau và các không gian liên yếu tố khác nhau của American Morse, chỉ để lại hai yếu tố mã hóa, dấu chấm và dấu gạch ngang. Mã cho nguyên âm umlauted của tiếng Đức và \"ch\" đã được đưa ra. Mã của Gerke đã được thông qua bởi Đức-Österreichischer Telegraphenverein (Hiệp hội điện báo Đức-Áo) vào năm 1851. Điều này cuối cùng đã dẫn đến mã Morse quốc tế vào năm 1865. Mã Morse quốc tế đã thông qua hầu hết các loại tiền mã hóa của Gerke. Các mật mã cho \"O\" và \"P\" được lấy từ mã của Steinheil. Một loại tiền mã hóa mới đã được thêm cho \"J\" vì Gerke không phân biệt giữa \"I\" và \"J\". Các thay đổi cũng được thực hiện thành \"Q\", \"X\", \"Y\", \"Z\". Điều này chỉ còn lại bốn điểm mã giống hệt với mã Morse ban đầu, đó là \"E\", \"H\", \"K\" và \"N\", và hai cái sau đã có dấu gạch ngang kéo dài. Mã ban đầu được so sánh ngày 1838, không phải mã được hiển thị trong bảng được phát triển vào những năm 1840.\n\nVào những năm 1890, mã Morse bắt đầu được sử dụng rộng rãi để liên lạc vô tuyến trước cả khi có thể truyền giọng nói. Vào cuối thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20, hầu hết các giao tiếp quốc tế tốc độ cao đã sử dụng mã Morse trên các đường dây điện báo, cáp dưới biển và các mạch vô tuyến. Trong ngành hàng không, mã Morse trong các hệ thống vô tuyến bắt đầu được sử dụng một cách thường xuyên vào những năm 1920. Mặc dù các máy phát trước đây cồng kềnh và hệ thống truyền tia lửa rất khó sử dụng, nhưng đã có một số nỗ lực trước đó. Năm 1910, Hải quân Hoa Kỳ đã thử nghiệm gửi Morse từ một chiếc máy bay. Cùng năm đó, một đài phát thanh trên khinh khí cầu \"Mỹ\" đã là công cụ phối hợp giải cứu phi hành đoàn của nó. Khí cầu Zeppelin được trang bị radio đã được sử dụng để ném bom và trinh sát hải quân trong Thế chiến I, và các công cụ tìm hướng vô tuyến mặt đất được sử dụng để điều hướng trên khinh khí cầu. Khí cầu đồng minh và máy bay quân sự cũng đã sử dụng một số máy vô tuyến điện. Tuy nhiên, có rất ít đài phát thanh hàng không được sử dụng chung trong Thế chiến I, và trong những năm 1920, không có hệ thống vô tuyến nào được sử dụng bởi các chuyến bay quan trọng như của Charles Lindbergh từ New York đến Paris năm 1927. Khi anh ấy và \"Linh hồn của St. Louis\" lên khỏi mặt đất, Lindbergh thực sự đơn độc và bất đồng. Mặt khác, khi chuyến bay máy bay đầu tiên được thực hiện từ California đến Úc vào năm 1928 trên \"South Cross\", một trong bốn phi hành đoàn của nó là người điều khiển vô tuyến của nó đã liên lạc với các trạm mặt đất qua điện báo vô tuyến.\n\nBắt đầu từ những năm 1930, cả phi công dân sự và quân sự đều được yêu cầu có thể sử dụng mã Morse, cả hai để sử dụng với các hệ thống liên lạc sớm và để xác định các đèn hiệu điều hướng truyền các số nhận dạng hai hoặc ba chữ cái liên tục trong mã Morse. Biểu đồ hàng không cho thấy định danh của từng viện trợ điều hướng bên cạnh vị trí của nó trên bản đồ.\n\nĐiện báo vô tuyến sử dụng mã Morse là rất quan trọng trong Thế chiến II, đặc biệt là trong việc mang thông điệp giữa các tàu chiến và các căn cứ hải quân của những kẻ hiếu chiến. Giao tiếp giữa tàu với tàu tầm xa là bằng điện báo vô tuyến, sử dụng tin nhắn được mã hóa bởi vì hệ thống vô tuyến thoại trên tàu sau đó khá hạn chế cả về phạm vi và an ninh của chúng. Điện báo vô tuyến cũng được sử dụng rộng rãi bởi các máy bay chiến đấu, đặc biệt là các máy bay tuần tra tầm xa được các hải quân đó phái đi để trinh sát cho tàu chiến, tàu chở hàng và tàu quân sự của đối phương.\n\nNgoài ra, các đội quân di chuyển nhanh trong lĩnh vực này không thể chiến đấu hiệu quả nếu không có điện báo vô tuyến vì chúng di chuyển nhanh hơn điện báo và đường dây điện thoại có thể được dựng lên. Điều này được thấy đặc biệt là trong các cuộc tấn công blitzkrieg của Wehrmacht của Đức Quốc xã ở Ba Lan, Bỉ, Pháp (năm 1940), Liên Xô và ở Bắc Phi; bởi Quân đội Anh ở Bắc Phi, Ý và Hà Lan; và bởi Quân đội Hoa Kỳ tại Pháp và Bỉ (năm 1944), và ở miền nam nước Đức năm 1945.\n\nMã Morse đã được sử dụng như một tiêu chuẩn quốc tế cho sự cố hàng hải cho đến năm 1999 khi nó được thay thế bởi Hệ thống An toàn và Nguy hiểm Hàng hải Toàn cầu. Khi Hải quân Pháp ngừng sử dụng mã Morse vào ngày 31 tháng 1 năm 1997, thông điệp cuối cùng được truyền đi là \"Gọi tất cả. Đây là tiếng khóc cuối cùng của chúng tôi trước sự im lặng vĩnh cửu.\" Tại Hoa Kỳ chính thức thương mại truyền mã Morse là vào ngày 12 Tháng 7 năm 1999, ký tắt với 1844 thông báo ban đầu của Samuel Morse, \"What hath God wrought\", và PROSIGN \"SK\" (\"kết thúc liên lạc\").\n\nĐể dùng cho tiếng Việt, các chữ cái đặc biệt và dấu được mã hoá theo quy tắc:\n"}
{"id": "84944", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84944", "title": "Iloilo (thành phố)", "text": "Iloilo (thành phố)\n\nnhỏ|phải|240px|Museo Iloilo is the repository of Iloilo's past\nThành phố Iloilo (tiếng Hiligaynon: \"Dakbanwa/Syudad sang Iloilo\"; tiếng Philippines: \"Lungsod ng Iloilo\") là thủ phủ của tỉnh Iloilo ở Philippines. Đây là trung tâm vùng và là trung tâm kinh tế của vùng Tây Visayas. Thành phố có diện tích 56 km², dân số 365.820 người (2000), là thành phố đông dân thứ 9 ở Philippines. Mật độ dân số 6.533 người trên một km², bằng một nửa mức của Tokyo. Thành phố có sân bay Mandurriao\n\n"}
{"id": "84945", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84945", "title": "Mạc Cửu", "text": "Mạc Cửu\n\nMạc Cửu (鄚玖), hay Mạc Kính Cửu (鄚敬玖): 1655 – 1735); là một thương gia người Hoa có công khai phá, hình thành vùng đất Hà Tiên (Kiên Giang) vào khoảng đầu thế kỷ XVIII ở Việt Nam.\n\nNói về Mạc Cửu, sách \"Gia Định Thành Thông Chí\" của Trịnh Hoài Đức chép:\n\nSách \"Hỏi Đáp Lịch Sử Việt Nam,\" tập 3, viết tương tự:\n\nCũng theo sách vừa dẫn trên, thì: \n\nLúc này ở Gia Định, các chúa Nguyễn đã lập xong phủ Gia Định. Người Việt và các di thần người Hoa đang định cư yên ổn. Nhận thấy muốn tồn tại phải có thế lực đủ mạnh để bảo vệ, che chở cho lãnh địa mà ông đã tốn công gây dựng. Sau khi cân nhắc, năm 1708 Mạc Cửu cùng thuộc hạ là Lý Xá, Trương Cầu đem lễ vật đến xin thần phục.\n\nSách \"Gia Định thành thông chí\" chép:\nTheo \"Sổ tay hành hương đất Phương Nam,\" Mạc Cửu được truy phong Khai trấn Thượng trụ quốc Đại tướng quân Vũ Nghị Công.\n\nTheo sách \"Nghiên cứu Hà Tiên\", thì từ năm 1680 đến khoảng năm 1700, nhất định Mạc Cửu không cư ngụ ở Hà Tiên, và ông cũng không ở Nam Vang xuyên suốt.\nTác giả (Trương Minh Đạt) căn cứ vào lời tựa của \"Hà Tiên thập vịnh\", do Mạc Thiên Tứ viết năm 1737: \"Trấn Hà Tiên ở An Nam xưa thuộc về đất hoang vu xa xôi. Từ khi đất Tiên quân (chỉ Mạc Cửu) khai sáng đến nay hơn ba mươi năm, người dân mới được an cư, biết đo lường trồng trọt\", để suy ra rằng Mạc Cửu không thể ở và mở mang xứ Hà Tiên sớm hơn năm 1700.\n\nViệc Mạc Cửu \"cũng không ở Nam Vang xuyên suốt\", ông Đạt giải thích:\nBởi năm 1687, Phó tướng Hoàng Tiến nổi loạn giết chết chủ tướng Dương Ngạn Địch, rổi chiếm lĩnh dòng sông Tiền, phong tỏa đường đi Nam Vang và cướp bóc người Cao Miên, khiến họ căm ghét. \nThêm nữa, năm 1688, tại Nam Vang xảy ra một sự kiện: \"Với sự giúp đỡ của Việt Nam và một đơn vị lính đánh thuê người Hoa, Ang Non (Nặc Nộn) đã có một cố gắng nữa để chiếm ngôi vua. Mặc dù chiếm được Nam Vang, Ang Non không thể giành được thắng lợi quyết định\".\n\nDo đó, ông Đạt cho biết, người Miên ở trong thành nổi giận, họ truy lùng người Hoa để tàn sát. Biến cố này quá ác liệt đến nỗi Mạc Cửu phải tìm đường thoát thân. Vì sông Cửu Long bị phong tỏa nên Mạc Cửu phải trốn chạy qua Xiêm. Ông được vua Xiêm cho ra bãi Vạn Tuế Sơn ở khoảng mười năm, đến năm 1699, Mạc Cửu mới về Lũng Kỳ, mở ra 7 xã thôn.\nVà theo ông thì sách \"Hà Tiên Mạc thị sử\" của thi sĩ Đông Hồ đã nhầm lẫn khi cho rằng quân Xiêm tấn công Mang Khảm (Hà Tiên) vào năm 1674, bắt ông Cửu và gia quyến sang Xiêm, bởi khi đó Mạc Cửu còn ở Nam Vang, và năm 1674, ở Hà Tiên không xảy ra biến cố quan trọng. Mãi đến năm 1718, theo \"Gia Định thành thông chí\" (mục \"Lũng Kỳ Giang\"), thì mới xảy ra biến loạn. Sách này chép: \"Tháng 2 năm Mậu Tuất (1718), Phi nhã Cù Sa đem 5.000 thủy binh hợp đồng với quân Thâm cướp đường kéo xuống Hà Tiên cướp phá. Mạc Thống binh không địch nổi phải tạm xuống Lũng Kỳ...Người vợ của Mạc Cửu là Bùi Thị Lẫm (người xã Đồng Môn hay Đồng Mun, thuộc trấn Biên Hòa) đương có thai, đêm mồng 7 tháng 3 sinh ra Mạc Tông (Mạc Thiên Tứ)...\"\n\nMạc Cửu không bị Xiêm bắt, điều đó cũng đã được \"Mạc thị gia phả\" của Vũ Thế Dinh xác nhận:\nVậy, nhân biến cố vừa kể trên, Mạc Cửu bị dụ chạy lánh nạn qua Xiêm, chứ không phải bị quân Xiêm đến cướp phá Hà Tiên rồi bắt đi.\n\nKhông biết Mạc Cửu có bao nhiêu vợ, chỉ biết theo \"Gia định thành thông chí\", thì ông có người vợ tên Bùi Thị Lam, người huyện Đồng Môn (Biên Hòa) và sinh được con trai đầu lòng tên Mạc Sĩ Lân tức Mạc Thiên Tích. Căn cứ bia mộ của bà ở khu mộ dòng họ Mạc ở núi Bình San (Hà Tiên), do chính Mạc Thiên Tứ lập, thì bà được chúa Nguyễn cho phép mang họ Nguyễn.\n\nXuất phát từ góc độ lịch sử phát triển Hoa kiều, học giả Đái Khả Lai đánh gia rất cao về Mạc Cửu, chỉ ra ông Mạc có chỗ khác biệt với Dương Ngạn Địch và Trần Thượng Xuyên - hai nhân vật cấp lãnh tụ Hoa kiều Việt Nam sống ở Mỹ Tho và Biên Hoà trong cùng thời kì. Vì nguyên do Dương Ngạn Địch và Trần Thượng Xuyên chỉ là \"thần bộc\" của triều nhà Nguyễn Việt Nam. Hà Tiên mặc dù trên danh nghĩa là nước nhỏ phụ thuộc nước lớn của triều nhà Nguyễn hoặc Xiêm La, nhưng mà có khả năng duy trì tự chủ chính quyền trong khoảng thời gian dài. Ngoài ra, người ta lại nêu ra rằng ông Mạc hết lòng hết sức chiêu nạp người dân của các nhân chủng có màu da khác nhau, và lại kiên nhẫn không đổi trước tình hình kẻ thù mạnh giày xéo dân tộc, đã giữ gìn sự phồn vinh của Hà Tiên, được xưng tụng là \"đã viết xuống một trang huy hoàng trong lịch sử Hoa kiều\".\n\nHọc giả Quách Chấn Đạc và Trương Tiếu Mai thì cho biết, một nhóm nhân sĩ Hoa kiều lấy Mạc Cửu làm người đứng đầu, bản thân giỏi về cày ruộng trồng trọt, nghề thủ công và kinh doanh buôn bán, có lợi cho sức sản xuất kéo cả Hà Tiên, \"đã làm ra cống hiến cực kì to lớn cho sự phát triển kinh tế ở miền nam Việt Nam\".\n\nHọc giả Pháp Paul Boudet tán dương đối với việc khai phá mở mang Hà Tiên của Mạc Cửu, nói rằng: \"vùng đất hoang sơ lạc hậu, dân cư thưa thớt này, tuy chưa được Mạc Cửu kiến tạo thành một thiên đường vui chơi trong dân chúng như nguyện vọng, nhưng ít nhất cũng đã được biến thành một vùng đất có thể ở được và tụ tập đông đúc\".\n\nThi sĩ Đông Hồ có thơ nói về công trạng của hai cha con họ Mạc như sau:\n\nVào sáng ngày 7 tháng 9 năm 2008, tại thị xã Hà Tiên đã diễn ra lễ khánh thành tượng đài danh nhân Mạc Cửu (ảnh bên trên) và kỷ niệm 300 năm ngày thành lập trấn Hà Tiên (1708-2008).\n"}
{"id": "84947", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84947", "title": "Davao (thành phố)", "text": "Davao (thành phố)\n\nDavao, gọi chính thức là Thành phố Davao (tiếng Cebu: Dakbayan sa Dabaw, tiếng Tagalog: Lungsod ng Dabaw), là một thành phố đô thị hoá cao độ trên đảo Mindanao, Philippines. Thành phố có khoảng 1,6 triệu cư dân theo điều tra nhân khẩu năm 2015, là thành phố đông dân thứ ba toàn quốc và là thành phố đông dân nhất tại Mindanao.\n\nVề mặt địa lý, thành phố Davao nằm trong tỉnh Davao del Sur và được cơ quan thống kê xếp chung với tỉnh, tuy nhiên thành phố được cai quản độc lập với tỉnh. Thành phố Davao là trung tâm của Metro Davao, đây là vùng đô thị đông dân thứ ba toàn quốc với khoảng 2,5 triệu dân vào năm 2015, xếp sau Metro Manila và Metro Cebu. Thành phố có vị thế là trung tâm mậu dịch, thương nghiệp và công nghiệp chính yếu của Mindanao, và là trung tâm cấp vùng của vùng Davao. Thành phố Davao có đỉnh núi cao nhất tại Philippines là núi Apo. Thành phố có biệt danh là \"\"Thủ phủ sầu riêng của Philippines\"\".\n\nThời kỳ thuộc địa của khu vực thành phố Davao chính thức bắt đầu vào năm 1848, khi có một đội viễn chinh gồm 70 người dưới quyền của José Cruz de Oyanguren xứ Vergara của Tây Ban Nha đến lập một khu định cư Cơ Đốc giáo trong một khu vực đầm lầy ngập mặn mà nay là Bolton Riverside. Davao khi đó nằm dưới quyền cai quản của một tù trưởng người Kalagan tên là Datu Bago, ông ta có một khu dân cư bên bờ sông Davao. Sau khi Cruz de Oyanguren đánh bại Bago, ông ta đổi tên khu vực này thành \"Nueva Guipúzcoa\", lập nên thị trấn \"Nueva Vergara\" (tức Davao sau này) vào ngày 29 tháng 6 năm 1848 theo tên quê hương của ông tại Tây Ban Nha và trở thành thống đốc đầu tiên.\n\nDo việc phát triển các đồn điền quy mô lớn, khu vực đối diện với tình trạng thiếu hụt lao động, do đó người lao động đến từ Luzon và Visayas đến Davao làm việc theo hợp đồng.\n\nDo ảnh hưởng của Nhật Bản đối với kinh tế khu vực ngày càng tăng lên, đến ngày 16 tháng 3 năm 1936, nghị viên Romualdo Quimpo đến từ Davao đệ trình dự luật thành lập thành phố Davao từ thị trấn Davao (Mayo) và huyện Guianga. Dự luật yêu cầu tổng thống bổ nhiệm các quan chức địa phương. Davao được Tổng thống Manuel L. Quezon công bố là một thành phố vào ngày 16 tháng 10 năm 1936. Thành phố Davao trở thành tỉnh lỵ của tỉnh Davao. Đây là một trong hai thị trấn đầu tiên tại Mindanao được nâng cấp lên thành phố, cùng với Zamboanga.\n\nNgày 8 tháng 12 năm 1941, các máy bay của Nhật Bản ném bom bến cảng của Davao, và từ ngày 20 tháng 12 năm 1941 thì họ đổ bộ và bắt đầu chiếm đóng thành phố cho đến năm 1945. Davao là một trong những nơi sớm bị quân đội Nhật Bản chiếm đóng, và sau đó thành phố lập tức được họ củng cố thành một pháo đài phòng thủ. Thành phố bị các lực lượng dưới quyền Douglas MacArthur ném bom ác liệt trước khi quân đội Hoa Kỳ đổ bộ tại Leyte vào tháng 10 năm 1944. Trận chiến Davao diễn ra vào cuối Chiến tranh thế giới thứ hai, thuộc vào hàng trận chiến kéo dài nhất và đổ máu nhiều nhất trong quá trình giải phóng Philippines, khiến thành phố bị tàn phá dữ dội, bị thụt lùi về kinh tế và hạ tầng.\n\nNăm 1967, tỉnh Davao được phân chia thành ba tỉnh: Davao del Norte, Davao Oriental và Davao del Sur. Thành phố Davao trở thành bộ phận của Davao del Sur; dù mất vị thế tỉnh lị song thành phố trở thành một trung tâm thương nghiệp của miền nam Mindanao. Trong thập niên 1970, Davao trở thành thủ phủ cấp vùng của miền nam Mindanao; sau cải cách thì thành phố trở thành thủ phủ cấp vùng của vùng Davao (vùng XI) và là một thành phố đô thị hoá cao độ trong tỉnh Davao del Sur.\n\nXung đột trong thành phố trở nên trầm trọng, các vụ giết người trên đường phố diễn ra rất thường xuyên. Tình hình này kéo dài cho đến năm 1985, khi cư dân địa phương thành lập nhóm trật tự \"Alsa Masa\" nhằm đẩy lui tội phạm.\n\nThành phố Davao cách 946 km về phía đông nam của Manila theo đường bộ, và 971 km theo đường biển. Thành phố nằm tại phần đông nam của Mindanao, bên bờ vịnh Davao, đối diện với đảo Samal.\n\nDiện tích đất liền của thành phố Davao là 2.443,61 km², có nhiều đồi núi ở phía tây (khu Marilog) và dốc xuống bờ biển phía đông nam. Núi Apo ở mũi tây nam của thành phố là đỉnh cao nhất tại Philippines. Công viên quốc gia Núi Apo gồm núi Apo và khu vực xung quanh, nó được thành lập vào năm 1936 nhằm bảo vệ động thực vật trong khu vực. Sông Davao là kênh thoát nước chính của thành phố, với lưu vực rộng 1.700 km² và dài 160 km. Sông Davao khởi nguồn tại thị trấn San Fernando, Bukidnon, cửa sông nằm tại Barangay Bucana thuộc khu Talomo.\n\nNúi Apo có nhiều loài chim, 111 trong số đó là loài đặc hữu trong khu vực. Núi cũng có một trong số các loài đại bàng lớn nhất thế giới là đại bàng Philipines, đây là một loài bị đe doạ nghiêm trọng và là quốc điểu của Philippines. Quỹ Đại bàng Philippines có trụ sở gần thành phố.. Trong số các loài thực vật đặc hữu tại đây có \"waling-waling\", còn gọi là \"nữ hoàng của các loài hoa Philippines\" và là một trong các quốc hoa của quần đảo. Các loài cây ăn quả như măng cụt và sầu riêng được trồng nhiều trên núi Apo.\n\nThành phố Davao có khí hậu rừng mưa nhiệt đới (phân loại khí hậu Köppen \"Af\"), có nhiệt độ ít biến động theo mùa. Nhiệt độ trung bình tháng thường trên , và lượng mưa trung bình tháng là trên . Thành phố không có mùa khô theo đúng nghĩa.\n\nDân số thành phố Davao là 1.632.991 theo điều tra nhân khẩu vào năm 2015. Metro Davao có trung tâm là thành phố Davao, vùng đô thị này có khoảng 2,5 triệu cư dân vào năm 2015, là vùng đô thị đông dân thứ ba tại Philippines, và đông dân nhất Mindanao. Năm 1995, dân số thành phố Davao vượt một triệu người, là thành phố thứ tư toàn quốc vượt qua mốc này. Dân số thành phố gia tăng trong thế kỷ 20 do các làn sóng nhập cư ồ ạt từ các nơi khác của Philippines và xu hướng này vẫn tiếp tục cho đến nay. Dân số thành phố Davao được dự kiến vượt qua dân số Manila vào năm 2020 và trở thành thành phố lớn thứ hai tại Philippines.\n\nCư dân tại thành phố Davao và toàn bộ vùng Davao được gọi thông tục là \"Davaoeños\". Gần như toàn bộ người Davao địa phương là người Visayas (đa số người Cebu và người Davao bản địa, thiểu số là người Ilonggo), các cư dân địa phương còn lại thuộc các nhóm như Lumad và Aeta. Các nhóm người Moro gồm Maguindanao, Maranao, Iranun, Sangir và Sama-Bajaus. Những người châu Á gốc ngoại quốc khác cũng định cư và lập thành các cộng đồng nhỏ tại thành phố Davao, ngoài ra còn có những người Âu-Mỹ.\n\nTiếng Cebu Davao là một biến thể của tiếng Cebu Mindanao, đây là ngôn ngữ được nói phổ biến nhất trong thành phố và các thành thị vệ tinh. Tiếng Anh là phương tiện giảng dạy trong các trường học và được cư dân hiểu rộng rãi. Ngoài tiếng Cebu Davao, thì tiếng Chavacano Davao và các ngôn ngữ bộ lạc Mindanao như Tagabawa-Bagobo, Manobo-Bagobo và Mandaya cũng hiện diện, cùng với một dạng địa phương hoá của tiếng Tagalog.\n\nĐa số cư dân thành phố Davao là tín đồ Công giáo La Mã với 80% dân số. Các nhóm Cơ Đốc giáo khác như Iglesia ni Cristo chiếm khoảng 18% thành phần tôn giáo của thành phố. Hai phần trăm còn lại chủ yếu là các tín đồ Hồi giáo cùng một số người theo Sikh giáo, Ấn Độ giáo, Phật giáo hay không tôn giáo. Tổng giáo phận Davao là toà giáo mục chính của Công giáo La Mã tại miền nam của Mindanao, có phạm vi bao gồm thành phố Davao, Samal và các khu tự quản khác. Thánh Pedro là thánh bảo trợ của thành phố, tại địa phương gọi là \"San Pedro\".\n\nalt=|left|thumb|Khu Abreeza của thành phố Davao\nDavao nằm trong khu vực tăng trưởng Đông ASEAN (BIMP-EAGA), một sáng kiến hợp tác kinh tế khu vực tại Đông Nam Á. Thành phố Davao có nền kinh tế lớn nhất bên ngoài Metro Manila, và cũng đóng vai trò là nền kinh tế lớn nhất miền nam Philippines.\n\nNông nghiệp vẫn là một lĩnh vực lớn, có các đồn điền chuối, dứa, cà phê và dừa trong địa giới thành phố. Thành phố Davao đứng hàng đầu Mindanao về xuất khẩu xoài, bưởi, chuối, các sản phẩm dừa, dứa, thanh long, măng cụt và ca cao. Ngành sôcôla là lĩnh vực phát triển mới nhất trong thành phố, Malagos Chocolate hiện dẫn đầu trong ngành sô cô la thủ công của toàn quốc và được quốc tế công nhận. Ngoài ra, Seed Core Enterprises là nhà xuất khẩu ca cao lớn nhất toàn quốc cho Barry Callebaut. Sầu riêng trồng tại thành phố cũng là một mặt hàng xuất khẩu nổi tiếng, song chuối là sản phẩm quả xuất khẩu lớn nhất. Các công ty đa quốc gia như Dole, Sumifru/Sumitomo và Del Monte cũng có các trụ sở khu vực của họ tại thành phố Davao. Vịnh Davao là nguồn sống của nhiều ngư dân, một số sản phẩm ngư nghiệp là cá ngừ vây vàng, cá măng sữa nước lợ, cá phổi, tôm cua. Hầu hết cá bắt được sẽ được dỡ tại cảng cá thuộc Barangay Toril, sau đó được bán tại các chợ trong thành phố.\n\nThành phố cũng có vai trò là trung tâm mậu dịch, thương nghiệp và công nghiệp chính yếu của Mindanao và là một trong các trung tâm tài chính của đảo. Phoenix Petroleum là một công ty dầu đa quốc gia có trụ sở tại thành phố Davao, và là công ty đầu tiên bên ngoài Metro Manila có mặt trong PSE Composite Index. Một số nhà máy công nghiệp như của các công ty Coca-Cola Bottlers, Phil., Pepsi-Cola Products, Phil., Interbev Phil Inc. và RC Cola Phil., được đặt tại thành phố. Ngoài ra còn có một số cơ sở bao bì trái cây xuất khẩu, nhà máy chế biến thực phẩm, cũng như các nhà máy xây dựng công nghiệp như Holcim Philippines, Union Galvasteel Corporation và SteelAsia. Nhà máy SteelAsia là nhà máy cán thép lớn và hiện đại hàng đầu tại Philippines, được hoàn thành vào năm 2014 và có mục đích làm tăng sản lượng thép quốc gia và giảm giá thành xây dựng tại Mindanao.\n\nNgân hàng One Network có trụ sở tại thành phố Davao và là ngân hàng nông thôn lớn nhất tại Philippines xét theo tài sản cố định. Hầu hết các chi nhánh của ngân hàng này nằm tại Mindanao. Các cơ quan bảo hiểm xã hội của chính phủ cũng hiện diện tại thành phố.\n\nThành phố có một số khu vực thương mại như trung tâm thành phố, phố Tàu Davao (Uyanguren), Bajada, Lanang, Matina, Ecoland, Agdao, Buhangin, Tibungco, Toril, Mintal và Calinan. Các trung tâm mua sắm nằm rải rác trong thành phố, đáng chú ý là Gaisano Mall of Davao mở cửa vào năm 1997 và là địa điểm Gaisano Mall lớn thứ hai tại Philippines, Abreeza mở cửa vào năm 2011 là địa điểm Ayala Mall lớn nhất tại Mindanao, và SM Lanang Premier là SM Premier Mall đầu tiên tại Mindanao.\n\nLễ hội Kadayawan được tổ chức thường niên tại thành phố Davao, nhằm kỷ niệm sự sống, tạ ơn cho các món quà của thiên nhiên, sự giàu có về văn hoá, mùa màng bội thu và cuộc sống thanh bình. Lễ hội được tổ chức vào mỗi tuần thứ ba của tháng 8. Nhiều nông cụ, rau quả, hoa, gạo và ngô được bày lên các tấm thảm để dân làng bày tỏ trân trọng và cảm ơn một năm dư dật. Lễ hội có các điệu nhảy đường phố bản địa Mindanao.\n\nGiống như các thành phố khác tại Philippines, Cơ Đốc giáo trở nên phổ biến tại Davao là do kết quả của thời kỳ thực dân Tây Ban Nha. Các nhà thờ lớn nhỏ nằm rải rác trong thành phố, ngoài ra còn có một số lượng nhỏ nơi thờ phụng của tôn giáo khác. Một truyền thống đáng chú ý mà người Tây Ban Nha đưa đến và vẫn được cử hành trong thành phố Davao là kỷ niệm ngày lễ thánh của các thánh bảo trợ cho làng, với ca hát và vũ đạo.\n\nPhố Tàu Davao là khu dân cư chính của cộng đồng người Hoa trong thành phố, khu vực có hải cảng riêng là bến tàu Santa Ana và nó là bộ phận của cảng quốc tế Davao. Ảnh hưởng của văn hoá Nhật Bản tại thành phố Davao cũng đáng chú ý, cộng đồng người Nhật tập trung tại Mintal. Ngoài ra, còn có một số khu dân cư của người ngoại quốc trong thành phố. Các trường học ESL cho người ngoại quốc, và các khu công nghiệp định hướng xuất khẩu đã thu hút các hãng của Nhật Bản và Hàn Quốc đến đầu tư tại thành phố.\n\nThành phố Davao có một số điểm di sản văn hoá, bao gồm Bảo tàng Davao, Bảo tàng Nghệ thuật Dân gian Mindanao, Bảo tàng Xã hội Lịch sử Davaoeño và Bảo tàng Philippine-Nhật Bản. Các di chỉ lịch sử của người Nhật gồm có hầm Nhật Bản do quân đội Nhật sử dụng trong chiến tranh, nghĩa trang người Nhật trong thế kỷ 20 và nhà máy sợi Furukawa.\n\nẨm thực của thành phố Davao có đặc trưng là các món thịt xiên và nướng, song món ăn phổ biến nhất được phục vụ trong thành phố là kinilaw, một món có liên hệ với ceviche được làm từ cá ngừ, cá thu hoặc cá kiếm với dưa chuột (và thỉnh thoảng là với cải củ) và ớt ướp trong dấm. \"Sinuglaw\" là một từ kết hợp của \"sinugba\" (nướng) và \"kinilaw\" trong tiếng Cebu, cũng là một từ dùng để chỉ món ăn thịt ba chỉ được thái hạt lựu, nướng trộn với \"kinilaw\". Các món quả, đồ ăn nhẹ và tráng miệng cũng phổ biến, hầu hết làm từ sầu riêng và chuối. \"Ginanggang\" là một món ăn làm từ chuối có nguồn gốc tại thành phố Davao, và được lan truyền đến những nơi khác trong nước.\n\nPhương thức vận chuyển công cộng phổ biến trong thành phố là multicab, jeepney, xe ba bánh, xa buýt và taxi. Multicab và jeepney có 82 tuyến chở khách cố định. Xe ba bánh có các tuyến nằm ngoài các đường phố chính của thành phố, còn taxi có một số tuyến trong và ngoài thành phố Davao. Tại vùng núi xe ôm \"habal-habal\" là phương thức vận chuyển chủ yếu. Thành phố có mạng lưới xe buýt rộng lớn nối đến các tỉnh thành tại Mindanao và xa đến Pasay tại Luzon, và Ormoc cùng Tacloban tại Visayas. Xây dựng và cải tạo cầu đường trong thành phố đã và đang được thực hiện.\n\nDavao liên kết với Manila thông qua các chuyến phà liên đảo. Thành phố có các chuyến phà chở khách nội địa tại cảng biển quốc tế Sasa và bến cảng Santa Ana, các cảng biển của cảng Davao nhộn nhịp nhất Mindanao. Cảng Davao nằm trên vịnh Davao, có năng lực phục vụ vận chuyển tàu biển liên đảo và quốc tế.\n\nSân bay quốc tế Francisco Bangoy nằm về phía bắc của trung tâm thành phố, là sân bay chủ yếu phục vụ thành phố và khu vực. Đây là sân bay nhộn nhịp nhất tại Mindanao và đứng thứ ba toàn quốc. Chính quyền thành phố Davao đặt mục tiêu có thêm các đường bay đến thành phố, như từ Singapore hay Trung Quốc, Nhật Bản.\n\nThành phố Davao có 10 thành phố kết nghĩa:\n\n"}
{"id": "84951", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84951", "title": "Thích Ca Phật Đài", "text": "Thích Ca Phật Đài\n\nThích Ca Phật Đài là một quần thể kiến trúc Phật giáo lớn, cũng là một điểm tham quan du lịch và tín ngưỡng nổi tiếng ở thành phố Vũng Tàu (Việt Nam).\n\nKiến trúc Thích Ca Phật Đài nằm trên mạn sườn phía Bắc của Núi Lớn, nổi bật với bức tượng Đức Phật Thích Ca Mâu Ni tọa thiền. Cổng lớn quay về hướng đường Trần Phú. Toàn thể khuôn viên cụm kiến trúc rộng 28 hecta, bao gồm một quần thể các chùa (Hộ pháp, Thiền Lâm, Di Lặc và Viên Thông) và các cụm vườn tượng diễn tả cuộc đời Đức Phật.\n\nCuối thập niên 1940, Đại đức Narada Maha Thera sang Việt Nam thuyết giảng giáo lý Nam tông. Khi đến Vũng Tàu, Sư được tháp tùng bởi ông Lê Quang Vinh, một công chức cao cấp trong chính quyền thực dân Pháp, đưa đi thăm viếng các nơi. Khi đến vùng Núi Lớn, Sư từng có ý kiến xây dựng một ngôi chùa tại vùng này.\n\nVào khoảng năm 1957, ông Lê Quang Vinh, bấy giờ đã hồi hưu, đã về đây khai phá vùng đất hoang vu ở bên sườn núi Lớn. Vào thời điếm này, nơi đây ít cư dân sinh sống mặc dù đã có đường trải nhựa từ Bến Đình đến Bến Đá. Ông cho dựng một ngôi chùa đơn sơ dưới chân Núi Lớn để tu hành, gọi là Thiền Lâm tự. Ông xuất gia và lấy pháp danh là Thích Giác Pháp.\n\nNăm 1960, khi trở lại Việt Nam giảng pháp, Đại đức Narada Maha Thera đã viếng núi Lớn và đã trồng tại đây một cây Bồ đề từ một cây con ở cố đô Anuradhapura nước Tích Lan, gốc chiết từ cây Bồ đề ở Bồ Đề Đạo tràng Ấn Độ. Bấy giờ Giáo hội Tăng Già Nguyên Thủy Việt Nam đã cho trùng tu ngôi chùa Thiền Lâm, đồng thời cho cất một trai thất nhỏ dành riêng cho Đại đức Narada Maha Thera mỗi khi Sư lưu lại đây. Trong một lần lưu lại chùa Thiền Lâm, Sư góp ý nên xây dựng một bảo tháp để tôn thờ Xá lợi.\n\nĐầu năm 1961, Giáo hội Tăng Già Nguyên Thủy Việt Nam đã tổ chức vận động quyên góp tài chính để xây dựng một khu Bảo tháp xá lợi và vườn tượng quảng diễn cuộc đời của Đức Phật. Trong quá trình vận động, nhiều tăng ni, Phật tử đã góp ý xây dựng bổ sung thêm Thích Ca Phật Đài. Ý kiến này được nhiều Phật tử ủng hộ và đóng góp thêm tài chính. Cư sĩ khảo cổ Hồ Đắc Thăng được cử làm lãnh đạo thực hiện công trình. Việc tạo tác tượng được giao cho nghệ nhân Bùi Văn Thêm, hiệu Phúc Điền, thực hiện. Học trò ông Phúc Điền là Hoàng Gia Thuận được giao đảm trách khâu mỹ thuật ở công trường.\n\nLễ đặt viên đá đầu tiên được tiến hành tại Bảo tháp ngày 4 tháng 6 năm 1961. Lễ khởi công xây dựng được tổ chức vào ngày 20 tháng 7 năm 1961. Sau 19 tháng thi công, lễ khánh thành được tổ chức trọng thể vào hai ngày 9 và 10 tháng 3 năm 1963 (tức ngày 14 và Rằm tháng 2 năm Quý Mão).\n\nNăm 1970, chùa Hộ pháp được xây dựng.\n\nNăm 1989, cụm kiến trúc Thích Ca phật Đài được Bộ Văn hóa Thông tin xếp hạng di tích cấp Quốc gia.\n\nTừ năm 1975, ban đầu, khu kiến trúc có thu vé tham quan. Nhưng từ năm 2001, du khách có thể đến thăm tự do.\n\nVẻ đẹp của Thích Ca Phật Đài chính là sự kết hợp giữa kiến trúc tôn giáo và phong cảnh thiên nhiên.\nToàn bộ khuôn viên Thích Ca Phật Đài như một vầng trăng khuyết chia thành ba cấp theo hình tháp, cao dần từ 3 m đến 29 m so với mực nước biển. Cấp 1 là \"Tam quan\" và khu vườn hoa. Cấp 2 là khu nhà mát và nhà trưng bày truyền thống. Cấp 3 là \"Thiền Lâm tự\" và khu \"Phật tích\", bao gồm các công trình kiến trúc-điêu khắc,có rất nhiều tượng lớn nhỏ trong đó nổi bật nhất là tượng Kim Phật Tổ cao hơn 10m, bên trong có 16 viên xá lợi của Đức Phật.\n\nThích Ca Phật Đài là công trình nổi bật nhất, trở thành tên chung cho cả cụm kiến trúc. Thích Ca Phật Đài, còn có tên là tượng Kim thân Phật tổ, là bức tượng lộ thiên thể hiện Đức Phật Thích Ca Mâu Ni tọa thiền, tọa lạc trước cội Bồ đề do Đại đức Narada trồng ngày 2 tháng 11 năm 1960.\n\nPhần bệ tượng cao 7m, có bình đồ hình bát giác, tượng trưng Bát chánh đạo. Phần tượng Phật ngồi cao 6m, gồm 3 phần riêng biệt gồm tòa sen với đường kính 4m, thân tượng và đầu tượng. Tất cả được đúc bê tông cốt thép.\n\nBan đầu, tượng được phác thảo bằng đất sét cao 40 cm, với 20 phiên bản khác nhau. Phiên bản cuối cùng được chọn thể hiện Đức Phật đắp y kiểu Colombo, tư thế ngồi kiết già, hai bàn tay đặt ngửa trên đùi theo tư thế bắt Ấn tam muội.\n\nPhần đài sen và thân tượng bằng bê tông cốt thép được thi công tại chỗ, riêng đầu tượng được đắp đất sét tạo khuôn tại Sài Gòn, sau đó tạo nhiều mảnh khuôn bằng xi măng rồi đưa lên Vũng Tàu để đúc đầu tượng rời bằng bê tông đặc, cuối cùng mới được nâng lên ráp vào thân. Trong thân tượng được tôn trí bằng 3 viên ngọc xá lợi vào ngày 18 tháng 8 năm 1962, cùng lúc với 13 viên xá lợi được tôn trí vào Bảo tháp.\n\nBảo tháp Xá-lợi Phật hình bát giác cao 17 m, trên có búp sen, bên trong đặt 13 viên xá lợi Đức Phật do Hòa thượng Narada Maha Thera cúng dường. Bốn phía đặt bốn đỉnh lớn, trong có chứa đất mang về từ bốn Thánh địa Phật giáo ở Ấn Độ là vườn Lâm-tỳ-ni, Bồ Đề Đạo Tràng, vườn Lộc Uyển và rừng Sala Song Thọ.\n\n\n"}
{"id": "84952", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84952", "title": "Mỏ dầu Bạch Hổ", "text": "Mỏ dầu Bạch Hổ\n\nBạch Hổ là tên một mỏ dầu đang khai thác của Việt Nam thuộc bồn trũng Cửu Long. Mỏ nằm ở vị trí đông nam, cách bờ biển Vũng Tàu khoảng 145 km. Đây là mỏ cung cấp dầu mỏ chủ yếu cho Việt Nam hiện nay. Đơn vị khai thác mỏ này là Xí nghiệp liên doanh Dầu khí Việt-Xô thuộc Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam. Từ mỏ này có đường ống dẫn khí đồng hành vào bờ cung cấp cho Nhà máy Khí hóa lỏng Dinh Cố, Nhà máy điện Bà Rịa và Trung tâm điện lực Phú Mỹ cách Vũng Tàu 40 km. Mỏ Bạch Hổ hiện đang khai thác bằng chế độ tự phun, góp phần không nhỏ cho nền kinh tế nước nhà.\n\nNăm 1973, chính phủ Việt Nam Cộng hòa đã tổ chức 2 vòng đấu thầu khai thác dầu lửa ngoài khơi thềm lục địa. Nhiều công ty khai thác dầu lửa nước ngoài đã tham gia, bất chấp là tình hình an ninh chưa ổn định. Việt Nam Cộng hòa cấp giấy phép cho sáu tổ hợp công ty dầu lửa được khai thác 13 địa điểm trong một khu vực 82.000 km² mới chỉ là 16% của thềm lục địa. Tới tháng 10 năm 1974 hãng ExxonMobil khoan mỏ Bạch Hổ, tại lô 04-TLD, tìm được dầu dưới độ sâu trên 2,7 km. Ước tính là vào cuối 1975, sẽ có ít nhất 20 dàn khoan được xây dựng. Sản xuất một lượng dầu khả quan sắp được bắt đầu muộn lắm là vào cuối năm 1977. Các Công ty dầu nước ngoài đề nghị Việt Nam Cộng hòa hai điểm: thứ nhất, cho công ty đào ngay mà không phải qua thủ tục đấu thầu, hành chánh; thứ hai, doanh thu từ khai thác dầu sẽ chia đôi, một nửa thuộc về các công ty này, một nửa cho Việt Nam Cộng hòa. Tuy nhiên, Việt Nam Cộng hòa đã sụp đổ khi chưa có dự án nào được xúc tiến.\n\nSau năm 1975, các mỏ dầu này do Liên doanh Vietsovpetro của Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam và Liên Bang Xô viết (nay là Nga) quản lý và khai thác.\n\nTừ năm 2000 Tập đoàn Dầu khí Việt Nam đã hoàn toàn hoàn vốn đồng thời khai thác có lãi và đóng góp vào GDP cả nước trên 5 tỷ USD mỗi năm.\n\n \n"}
{"id": "84953", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84953", "title": "Trung tâm điện lực Phú Mỹ", "text": "Trung tâm điện lực Phú Mỹ\n\nTrung tâm điện lực Phú Mỹ nằm ở thị trấn Phú Mỹ, huyện Tân Thành, tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu, cách Vũng Tàu 40 km. Trung tâm này hiện có công suất điện năng gần 3900 MW, chiếm 40% tổng công suất điện năng của Việt Nam. Trung tâm nhiệt điện này sử dụng khí đồng hành của Mỏ Bạch Hổ và khí thiên nhiên của Mỏ khí Nam Côn Sơn để phát điện.\n"}
{"id": "84956", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84956", "title": "Linamarin", "text": "Linamarin\n\nLinamarin là một glucozit gốc xyanua với công thức tổng quát CHNO, được tìm thấy trong lá và rễ của một số thực vật như sắn (chiếm trên 80% các glicozit), đậu ngự, lanh. Khi tiếp xúc với các enzym và các vi sinh vật trong ruột người, linamarin và dạng methyl hóa của nó là lotaustralin có thể bị phân hủy thành hợp chất xyanua hiđrô rất độc; vì thế các loại thức ăn làm từ các loài thực vật có chứa một lượng đáng kể linamarin phải trải qua các yêu cầu khử độc và sự chuẩn bị, chế biến kỹ lưỡng. Tự bản thân linamarin không phải là chất độc cấp tính, mặc dù các hiệu ứng độc thần kinh khi bị phơi nhiễm lâu dài là có thể. Việc tiêu thụ các sản phẩm từ sắn có chứa linamarin là khá phổ biến tại các quốc gia đang phát triển và nó gắn liền với ngộ độc do ăn uống, cụ thể là bệnh liên quan tới các nơron vỏ não gọi là konzo đối với dân cư châu Phi mà từ đó lần đầu tiên người ta đã miêu tả bệnh lý, thông qua công trình của Hans Rosling. Linamarin cũng đã được thông báo như là yếu tố rủi ro trong sự phát triển của sức chịu glucoza bị suy yếu và bệnh đái đường, mặc dù các nghiên cứu trên các động vật thực nghiệm là mâu thuẫn với nhau trong việc tái tạo lại hiệu ứng này và có thể chỉ ra rằng hiệu ứng chủ yếu là sự làm trầm trọng thêm các điều kiện hiện có hơn là gây ra bệnh đái đường.\n\nQuá trình sinh ra xyanua từ linamarin thông thường là do enzym và nó diễn ra khi linamarin tiếp xúc với enzym linamarase, một enzym thông thường có trong thành tế bào của sắn. Do xyanua tạo ra là chất dễ bay hơi, nên các phương pháp chế biến để gây ra những tiếp xúc như vậy là các biện pháp truyền thống phổ biến trong chế biến sắn. Các loại thức ăn có thể làm từ sắn sau khi nó đã trải qua các công đoạn như tẩy trắng, luộc, lên men.\n\nPhản ứng khi bị thủy phân\n\nCác cố gắng nghiên cứu gần đây đã phát triển loại sắn chuyển gen với sự điều chỉnh giảm ổn định lượng linamarin được sản xuất ra thông qua can thiệp ARN.\n"}
{"id": "84964", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84964", "title": "GIMPLE", "text": "GIMPLE\n\nTrong trình biên dịch GCC (\"GNU Compiler Collection\"), GIMPLE là một mã trung gian của chương trình mà trong đó các biểu thức phức tạp đã được tách ra thành mã địa chỉ ba dùng các biến tạm thời. Dạng mã trung gian này được lấy cảm hứng từ dạng mã SIMPLE. Mã SIMPLE được đề xuất trong trình biên dịch McCAT bởi Laurie J. Hendren, để làm đơn giản hóa việc phân tích và tối ưu hóa các câu lệnh của chương trình.\n\nMã GIMPLE là một thành phần của mã GENERIC, một sản phẩm đầu ra của kì đầu của trình biên dịch GCC.\n"}
{"id": "84966", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84966", "title": "Mã địa chỉ ba", "text": "Mã địa chỉ ba\n\nTrong ngành khoa học máy tính, mã địa chỉ ba - với cái tên chính xác hơn là dạng thức ba địa chỉ (\"three address code\") là một biểu thức được trình biên dịch sử dụng như là một công cụ để hiệu chỉnh lại mã nguồn. Mỗi dạng thức ba địa chỉ được cấu thành từ bốn phần tử: toán tử, toán hạng 1, toán hạng 2 và kết quả.\n\nMỗi câu lệnh có một dạng chung sau đây: x:= y (op) z\n\nMỗi một biểu thức có nhiều hơn một phép toán cơ bản: p:= x + y×z\nsẽ được đưa về hai biểu thức ở dạng thức ba địa chỉ, đó là:\n\nViệc đưa một câu lệnh về dạng thức ba địa chỉ có lợi gì? Có cái lợi là ta dễ dàng chuyển nó sang một dạng thức lệnh phù hợp với dạng thức lệnh của mã máy. Mà để ý rằng dạng thức lệnh phổ biến của mã máy chính la dạng thức ba địa chỉ, gồm hai địa chỉ được sử dụng cho phép tính và địa chỉ còn lại lưu kết quả:\n"}
{"id": "84969", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84969", "title": "Sukhoi Su-15 (1949)", "text": "Sukhoi Su-15 (1949)\n\nSukhoi Su-15 (Máy bay P) là một mẫu máy bay tiêm kích đánh chặn thử nghiệm mọi thời tiết của Liên Xô. Tên Su-15 sau này còn được sử dụng lại cho máy bay tiêm kích những năm 1960 có thiết kế khác hoàn toàn, xem Sukhoi Su-15.\n\nSu-15 là một sự nỗ lực thiết kế một mẫu máy bay đánh chặn phản lực bay được trong mọi thời tiết. Chính phủ Xô Viết đã ra lệnh phát triển nó vào tháng 3-1947. Mẫu đầu tiên hoàn thành vào 25 tháng 10-1948 - chỉ có 4 tháng sau khi việc sản xuất bắt đầu. Nó bay vào 11 tháng 1-1949. Trong các thử nghiệm, Su-15 đạt đến tốc độ 1032 km/h (557 knots, 641 mph; Mach 0.888) trên cao 4.550 m (14.925 ft) và 985 km/h (532 knots, 612 mph; Mach 0.926) trên cao 10.950 m (35.925 ft). Những vấn đề biểu hiện là máy bay bị rung khi bay với tốc độ cao (quá Mach 0.87). Trong suốt 39 chuyến bay, vào 3 tháng 6-1949, máy bay bị rung quá mạnh khiến phi công thử nghiệm S.N. Anokhin đã phải dùng đến hệ thống thoát hiểm. Chương trình sau đó bị chấm dứt, mẫu thứ 2 không được hoàn thành.\n\nSu-15 là một máy bay một tầng cánh làm bằng kim loại, với cánh cụp góc 35°. Máy bay có vài đặc tính thiết kế rất khác thường. Nó có 2 động cơ Klimov RD-45 được đặt nối tiếp nhau trên một trục dọc thân máy bay khác hẳn với lối đặt 2 chiếc động cơ bên cạnh nhau, vì đường kính lớn của nó. Động cơ trước được đặt thấp với ống xả dưới thân máy bay. Ống xa của động cơ phía sau ở cuối thân máy bay. Buồng lái lệch sang bên trái để tạo khoảng không cho hệ thống các ống khe hút khí của động cơ phía sau.\n\n\n\"Dữ liệu Shavrov và Green\"\n\n\n"}
{"id": "84980", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84980", "title": "Hồ Hán Thương", "text": "Hồ Hán Thương\n\nHồ Hán Thương (chữ Hán: 胡漢蒼 ? – 1407), Minh thực lục và Minh sử ghi Hồ Đê (胡), là hoàng đế thứ hai và cũng là cuối cùng của nhà Hồ, từ năm 1401 đến khi bị nhà Minh đánh bại vào năm 1407. Ông bị giải về Kim Lăng (Trung Quốc) rồi bị giết.\n\nHồ Hán Thương, không rõ sinh năm nào, tên cũ là Hỏa (火), là con thứ của Hồ Quý Ly, mẹ là Huy Ninh công chúa Trần thị, con gái của Trần Minh Tông. Công chúa vốn lấy một người tông thất là Trần Nhân Vinh, nhưng Nhân Vinh qua đời sớm, anh của công chúa là Trần Nghệ Tông muốn thắt chặt quan hệ với Quý Ly nên bắt em gái gả cho Quý Ly, sinh ra Hán Thương và một con gái nữa là Hồ Thánh Ngâu.\n\nNhững năm Hồ Quý Ly chuyên quyền nhà Trần, Hán Thương được nhậm chức Thái phó.\n\nNăm 1400, Hồ Quý Ly phế cháu ngoại là Trần Thiếu Đế để tự lập, sinh ra nhà Hồ. Do e ngại nhiều thế lực còn chống đối, vào năm sau (1401), Hán Thương được phụ hoàng chính thức truyền ngôi. Bản thân Quý Ly trở thành Thái thượng hoàng và vẫn nắm quyền quyết định mọi việc.\n\nHồ Hán Thương được Quý Ly rất yêu và từ lâu đã có ý định truyền ngôi, nhưng trên Hán Thương còn có người anh khác mẹ là Hồ Nguyên Trừng. Chính Hồ Quý Ly e ngại con trưởng Hồ Nguyên Trừng không bằng lòng, sẽ gây ra bất hòa trong nội bộ chính quyền vẫn còn rất yếu của mình. Tuy nhiên Hồ Nguyên Trừng khẳng khái tỏ lòng mình không tranh giành với em, do đó Hồ Quý Ly quyết định truyền ngôi cho Hồ Hán Thương. Ngoài ra, Hồ Hán Thương có mẹ là một công chúa nhà Trần nên sẽ thuận lợi về chính danh khi lên ngôi hơn Hồ Nguyên Trừng.\n\nTrong thời gian ở ngôi, Hồ Hán Thương đã 2 lần đánh Chiêm Thành. Lần đầu năm 1402, quân Đại Ngu thắng lợi, khiến vua Chiêm phải dâng Chiêm Động và Cổ Lũy (Quảng Nam và bắc Quảng Ngãi hiện nay). Nhà Hồ chiếm được đất ấy đặt ra 4 châu Thăng, Hoa, Tư, Nghĩa.\n\nNăm 1403, Hồ Hán Thương lại sai Phạm Nguyên Khôi đi đánh Chiêm. Quân Đại Ngu vây kinh đô Đồ Bàn của Chiêm Thành trong 9 tháng không hạ được, bị hết lương phải rút về.\n\nLãnh thổ Đại Ngu dưới thời Hồ Hán Thương được mở rộng về phía Nam (đến bắc Quảng Ngãi hiện nay).\n\nNăm 1403, phái đoàn sứ giả của Hồ Hán Thương cử sang nhà Minh xin thụ phong, lấy cớ nhà Trần đã tuyệt tự, Hán Thương là con của một nữ tộc họ Trần được nhân dân tôn kính và xin thay thế nhận phong. Nhà Minh bèn sai sứ sang điều tra thực hư. Tháng 5, sứ nhà Minh là Dương Bột (Yang Bo) được cử sang An Nam điều tra. Tháng 12 cùng năm, sứ đoàn trở về Trung Quốc và báo cáo việc trên đúng như Hán Thương nói. Nhà Minh khi đó mới quyết định gia phong Hán Thương làm An Nam quốc vương.\n\nTháng 10 năm 1404, Trần Khang, một gia nô của Trần Tông - người bị nhà Trần trị tội theo Chiêm Thành - đổi tên là Thiêm Bình, trốn sang Trung Quốc tự xưng là con cháu nhà Trần và xin viện binh đánh nhà Hồ.\n\nNăm 1404, nhà Minh sai Lý Ỷ sang hỏi nhà Hồ về việc Trần Thiêm Bình. Sau khi Lý Ỷ về, Hồ Hán Thương sai Nguyễn Cảnh Chân dâng biểu tạ tội và xin rước Trần Thiêm Bình về nước và tôn làm Chúa. Minh Thành Tổ hứa phong cho Hán Thương một quận lớn nếu chịu quy phục. Biết nguy cơ xâm lược của nhà Minh, Hồ Hán Thương cùng Thượng hoàng Hồ Quý Ly ra sức chuẩn bị. Ông động viên thêm quân, xây thành Đa Bang, phòng thủ các cửa sông.\n\nNăm 1406, nhà Minh sai Hoàng Trung mang quân đưa Trần Thiêm Bình về nước. Hồ Hán Thương điều binh đón đánh. Quân Đại Ngu đánh bại quân Minh khiến Hoàng Trung phải giao nộp Thiêm Bình mới rút được về nước.\n\nCuối năm 1406, Minh Thành Tổ lại sai Trương Phụ, Mộc Thạnh mang 80 vạn quân sang đánh Đại Ngu. Lấy danh nghĩa \"\"phù Trần diệt Hồ\"\", nhà Minh viết bảng văn kể tội họ Hồ để phân hóa người Việt trong tình hình đất nước rối ren do sự suy sụp của nhà Trần. Các chính sách cải cách do Thượng hoàng Quý Ly khởi xướng vốn không được nhân dân ủng hộ, thêm vào đó là sự chống đối của tàn dư con cháu họ Trần vốn cũng là cùng dòng họ với Hồ Quý Ly nên đất nước bị chia rẽ từ bên trong và không có nhiều người tài tận lực vì nhà Hồ đánh quân Minh. Thêm vào đó cũng phải nói đến nhãn quan chính trị của Hồ Quý Ly đã không tăng cường tuyên truyền và làm cho nhân dân rõ bản chất của quân Minh và tàn dư của nhà Trần. Chính vì vậy, khi đánh nhau quân nhà Hồ liên tiếp bị thua các trận Mộc Hoàn và mất thành Đa Bang.\n\nTháng 2 năm 1407, Hồ Hán Thương cùng Thượng hoàng Quý Ly phải lui về Tây Đô. Tháng 3, Tả Tướng quốc Hồ Nguyên Trừng tập hợp lại lực lượng và sai người đón Hồ Hán Thương cùng Hồ Quý Ly ra Bắc cự địch. Hai bên đụng độ ở Hàm Tử. Quân nhà Hồ bị phục binh của quân Minh, bị thua nặng. Hồ Hán Thương cùng cha lại phải chạy vào Tây Đô (Thanh Hóa).\n\nNgày 23 tháng 4, quân Minh đánh vào Lỗi Giang, quân nhà Hồ không đánh mà tan. Ngày 29, quân Minh đánh vào cửa biển Điển Canh, thủy quân nhà Hồ tự tan vỡ. Hồ Hán Thương cùng cha định lánh đến Thâm Giang nhưng không thành, phải bỏ chạy vào Tân Bình. Cha con lạc nhau, Hồ Hán Thương mang Thái tử Hồ Nhuế chạy vào núi Cao Vọng (Kỳ Anh, Hà Tĩnh).\n\nNgày 11 tháng 5, quân Minh đánh vào Vĩnh Ninh. Tướng Minh là Vương Sài Hồ bắt được Thái thượng hoàng Hồ Quý Ly ở ghềnh Chẩy Chẩy; Lý Bân bắt được Hồ Nguyên Trừng ở cửa biển Kỳ La. Ngày 12 tháng 5, bộ tướng của Mạc Thúy - hàng tướng người Việt - là Nguyễn Như Khanh bắt được Hồ Hán Thương và Thái tử Hồ Nhuế ở núi Cao Vọng (Kỳ Anh, Hà Tĩnh).\n\nNgười Minh thống kê những thứ đã thu được: 48 phủ, châu, 168 huyện, 3.129.500 hộ, 112 con voi, 420 con ngựa, 35.750 con trâu bò, 8.865 chiếc thuyền.\n\nSau đó, Trương Phụ, Mộc Thạnh sai Đô đốc thiêm sự Liễu Thăng; Hoành hải tướng quân Lỗ Lân; Thần cơ tướng quân Trương Thăng, Đô chỉ huy sứ Du Nhượng; Chỉ huy đồng tri Lương Định; Chỉ huy thiêm sự Thân Chí bắt giải Quý Ly và các con là Hán Thương, Trừng, Triết, Uông, các cháu là Nhuế, Lô, Phạm, cháu nhỏ là Ngũ Lang, em là Quý Tỳ, cháu gọi bằng bác là Nguyên Cữu, Tử Tuynh, Thúc Hoa, Bá Tuấn, Đình Việp, Đình Hoảng; các tướng thần là Đông Sơn hương hầu Hồ Đỗ, Hành khiển Nguyễn Ngạn Quang, Lê Cảnh Kỳ; các tướng quân là Huyện bá Đoàn Bổng, Đình bá Trần Thang Mông, Trung lang tướng Phạm Lục Tài cùng các ấn tín đến Kim Lăng để dâng.\n\nKhi đó, vua Minh hỏi rằng: \"\"Đại Minh như vậy, sao không sợ phục mà dám láo xược chống cự?\"\" Đều trả lời là không biết. Vua Minh lại nói: \"\"Từng sai sứ giả sang bảo, không phải là không biết\"\".\n\nNhà Minh vờ cho Vương Nhữ Tương, Đồng Ngạn Hú, Nguyễn Quân, Lê Sứ Khải làm Kinh Bắc thị lang và tham chính ở Sơn Tây, Thiểm Tây, Sơn Đông, sai người đưa đi, đến nửa đường thì giết. Nhà chính trị Hồ Hán Dân thời Trung Hoa Dân Quốc nhận mình là dòng dõi của Hồ Hán Thương.\n\nRiêng gia đình họ Hồ, theo Minh thực lục ghi lại đều được tha tội. Con cả Quý Ly và là anh của Hán Thương là Hồ Nguyên Trừng có tài được thu dụng, còn cha con Hồ Quý Ly và Hồ Hán Thương bị đày ra Quảng Tây.\n\nTrong sách \"Đại Việt thông giám tổng luận\", soạn năm 1514, sử thần Lê Tung đứng trên quan điểm Tân Nho giáo thời Hậu Lê coi Hồ Hán Thương là người \"\"nối ngôi thoán đoạt, bạo chính hại dân\"\".\n\n\n"}
{"id": "84984", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84984", "title": "Davao", "text": "Davao\n\nDavao () đề cập đến một số địa điểm có liên quan tại Mindanao, Philippines:\n\n\n\n\n"}
{"id": "84990", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84990", "title": "Nam Đông", "text": "Nam Đông\n\nNam Đông là một huyện trung du, miền núi nằm ở phía nam của tỉnh Thừa Thiên Huế, Việt Nam.\n\nHuyện Nam Đông cách thành phố Huế 50 km về phía tây nam, có vị trí địa lý:\n\nTổng diện tích tự nhiên của huyện Nam Đông là 65.051,8 ha, trong đó diện tích đất nông nghiệp có 4.019,38 ha, đất lâm nghiệp chiếm 41.799,31 ha, còn lại là đất khác và chưa sử dụng. Dân số 2,3 vạn gồm 2 dân tộc Kinh và Cơ-tu, trong đó người dân tộc thiểu số (9.320 người) chiếm 41%. Toàn huyện có 10 xã trong đó có 7 xã đặc biệt khó khăn mà 6 xã là người dân tộc thiểu số chiếm trên 70%. Địa bàn huyện chỉ có 1 tuyến đường thông thương ra ngoài.\n\nHuyện Nam Đông có 10 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm thị trấn Khe Tre (huyện lỵ) và 9 xã: Hương Hữu, Hương Lộc, Hương Phú, Hương Sơn, Hương Xuân, Thượng Lộ, Thượng Long, Thượng Nhật, Thượng Quảng.\n\nSau năm 1975, huyện Nam Đông có 9 xã: Hương Giang, Hương Hữu, Hương Lộc, Hương Phú, Hương Sơn, Thượng Lộ, Thượng Long, Thượng Nhật, Thượng Quảng.\n\nNgày 11 tháng 3 năm 1977, huyện Nam Đông sáp nhập vào huyện Phú Lộc. Tuy nhiên, đến năm 1990, huyện được tái lập.\n\nNgày 17 tháng 3 năm 1997, thành lập thị trấn Khe Tre và xã Hương Hòa trên cơ sở điều chỉnh một phần diện tích và dân số của xã Hương Lộc.\n\nNgày 1 tháng 1 năm 2020, sáp nhập xã Hương Giang và xã Hương Hòa thành xã Hương Xuân.\n\nHuyện Nam Đông có 1 thị trấn và 9 xã như hiện nay.\n\nLà một huyện có dân số ít nhưng là huyện có địa bàn phức tạp, trình độ dân trí thấp, đời sống của nhân dân còn gặp nhiều khó khăn, tỷ lệ hộ nghèo có giảm nhưng vẫn đang ở mức cao. Trong những năm qua được sự đầu tư của nhà nước, công tác định canh định cư của dồng bào dân tộc thiểu số ngày càng đi vào thế vững chắc, tỉ lệ hộ đói nghèo giảm. \nhồ xuân hợp\n"}
{"id": "84994", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=84994", "title": "Mơ", "text": "Mơ\n\nMơ trong tiếng Việt có thể là:\n"}
{"id": "85004", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85004", "title": "Thanh Lan", "text": "Thanh Lan\n\nThanh Lan là một ca sĩ, diễn viên người Việt Nam. Bà là một trong những nghệ sĩ hiếm hoi thành công trên cả ba lĩnh vực âm nhạc, điện ảnh và sân khấu. Ca sĩ Thanh Lan, nổi tiếng với các ca khúc nhạc Pháp, là một trong những gương mặt tiêu biểu cho thời kỳ đầu của nhạc trẻ ở Sài Gòn. Với điện ảnh, bà đã tham gia nhiều bộ phim nổi tiếng như \"Tiếng hát học trò\", \"Ván bài lật ngửa\"..\n\nThanh Lan tên thật là Phạm Thái Thanh Lan, sinh ngày 1 tháng 3 năm 1948 tại thành phố Vinh, Nghệ An. Thuở nhỏ, Thanh Lan học tại trường trung học phổ thông Marie Curie, sau đó bà theo học Đại học Văn khoa Sài Gòn và tốt nghiệp năm 1973. Sau 1975, Thanh Lan ở lại Việt Nam tiếp tục ca hát và đóng phim. Cuối năm 1993, cô sang định cư tại California, Hoa Kỳ. Ngày 21 - 7 năm 2017 Thanh Lan về Việt Nam sau 25 năm định cư tại hải ngoại để làm Liveshow 'Khi Xưa Ta Bé\" tại Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nThanh Lan tham gia nghệ thuật từ rất sớm. Từ năm 9 tuổi, bà học dương cầm với các sơ ở trường Saint Paul, sau đó được vợ nhạc sĩ Thẩm Oánh và nhạc sĩ Nghiêm Phú Phi hướng dẫn. Từ khi còn là nữ sinh của trường Marie Curie, Thanh Lan đã bắt đầu hát trên đài phát thanh VTVN trong ban Việt Nhi của nhạc sĩ Nguyễn Đức và tham gia trong ban nhạc sinh viên mang tên Hải Âu của nhạc sĩ Lê Hựu Hà - đây cũng là một ban nhạc có khuynh hướng Việt hóa nhạc trẻ đầu tiên ở Sài Gòn.\nSau ban Việt Nhi, Thanh Lan gia nhập đoàn văn nghệ học sinh sinh viên Nguồn Sống. Bà thường hát dân ca và nhạc tiền chiến và ghi tên học các lớp dân ca và đàn tranh tại Trường Quốc gia Âm nhạc và Kịch nghệ tại Sài Gòn. Trong chương trình văn nghệ học đường quay hình trên đài Truyền hình Sài Gòn, Thanh Lan xuất hiện trong tiết mục dân ca ba miền và liền sau đó đã được đài truyền hình liên tiếp mời tham gia chương trình nhạc tình ca. Đó là những năm 1967, 1968 khi Sài Gòn mới có những chương trình truyền hình đầu tiên.\n\nNgay từ khi vào năm thứ nhất của Đại học Văn khoa, Thanh Lan bắt đầu trở thành một ca sĩ nổi tiếng. Bà tham gia hát trong rất nhiều băng nhạc, hình ảnh Thanh Lan cũng hiện diện trên các bìa bản nhạc bày khắp nơi. Trong thời kỳ phát triển mạnh mẽ của phong trào nhạc trẻ Việt Nam, Thanh Lan là một trong những khuôn mặt quen thuộc nhất với những ca khúc lời Pháp. Thanh Lan còn hát chung với nam ca sĩ Nhật Trường qua những tình khúc của Trần Thiện Thanh tạo thành cặp song ca ăn khách, rồi hai nghệ sĩ này còn đóng chung với nhau qua hai bộ phim truyền hình \"Trên đỉnh mùa đông\" và \"Mộng Thường\" do Nhật Trường viết kịch bản và đạo diễn phát sóng trên đài truyền hình Sài Gòn trước năm 1975.\n\nBà cũng đi lưu diễn ở một số nước trên thế giới. Năm 1973, tại Nhật Bản, cùng đi với hai nhạc sĩ Ngọc Chánh và Phạm Duy, Thanh Lan đã trình bày ca khúc \"Tuổi biết buồn\" được vào chung kết tại Đại hội âm nhạc quốc tế Yamaha tại Tokyo. Bà còn ở lại Tokyo để thu âm hai bài \"Ai no hio Kesanaide\" và \"Tuổi mộng mơ\" của Phạm Duy, được dịch sang tiếng Nhật là \"Yume o Miruno\".\n\nSau vài năm gián đoạn từ 1975, Thanh Lan lại tiếp tục hoạt động bên lĩnh vực ca nhạc, nổi tiếng với các bài hát như: \"Cô đi nuôi dạy trẻ\", \"Đi qua vùng cỏ non\", \"Phượng hồng\", \"Em đi chùa Hương\", \"Triệu đóa hoa hồng\", \"Khi xưa ta bé (Bang bang)\", \"Trở về mái nhà xưa (Come back to Sorrento)\", \"Búp bê không tình yêu\", \"Giàn thiên lý đã xa\", \"Samba Mambo\", \"Trưng Vương khung cửa mùa thu\". Bà tham gia hát nhiều nơi như Đoàn Kim Cương, đoàn Bông Hồng, đoàn Hương Miền Nam...\n\nThanh Lan cũng tổ chức những buổi biểu diễn riêng như \"Tiếng hát Thanh Lan\" vào năm 1991 tại sân khấu 4A ngoài trời Nhà Văn hóa Thanh niên, \"Đêm nhạc Thanh Lan\" vào năm 1992 tại hội trường 1 Nhà Văn hóa Thanh Niên. Thanh Lan đã từng thu âm băng nhạc cho các hãng băng như: Sài Gòn Audio, Bến Thành Audio, Vafaco, Phương Nam phim, Trẻ, Phú Nhuận...\n\nCuối năm 1993, Thanh Lan sang định cư tại Mỹ và tiếp tục tham gia các hoạt động văn nghệ. Bà đi trình diễn ở các tiểu bang của Hoa Kỳ và hợp tác thu âm cùng rất nhiều hãng đĩa. Bà từng đứng ra thực hiện riêng cho mình các CD, VCD, DVD ca nhạc, trong số đó có nhiều nhạc phẩm do bà soạn lời Việt từ những nhạc phẩm Pháp nổi tiếng.\n\nTừ năm 18 tuổi, Thanh Lan đã diễn vai chính nhiều vở kịch truyền hình trong ban kịch Vũ Đức Duy. Năm 1973, ban kịch Vũ Đức Duy trình làng vở kịch \"Những người không chịu chết\" của kịch tác gia Vũ Khắc Khoan trên truyền hình cũng như tại sân khấu rạp Thống Nhất và sân khấu Viện Đại học Đà Lạt với thành phần diễn viên: Thanh Lan, Vũ Đức Duy, Nguyễn Lập Chí, Lê Cung Bắc. Trong vở kịch này, Thanh Lan đóng vai cô gái hơi bị tâm thần con ông bảo vệ trong một thương xá tại Sài Gòn.\n\nNgoài một số vở kịch vui của ban kịch Vũ Đức Duy, Thanh Lan đã nhận nhiều vai chính trong những vở bi kịch như \"Mắc lưới\" với ban kịch Linh Sơn, \"Chiếc độc bình Khang Hy\", \"Người viễn khách thứ mười\". Bà đã xuất hiện trong vở \"Chuyến tàu mang tên dục vọng\" tại sân khấu của Hội Việt Mỹ Sài Gòn.\n\nSau 1975, Thanh Lan có tham gia đóng vai một nhân vật Mỹ trong một vở kịch ngắn trình diễn trên sân khấu đoàn ca nhạc điện ảnh Sài Gòn và tham gia thâu âm băng cassette chương trình hài kịch \"Đội lốt Việt kiều\" cùng với các nghệ sĩ Duy Phương, Tú Trinh, Nguyên Hạnh, Túy Phượng. Năm 1991, bà đã từ chối không tham gia vở kịch \"Tình nghệ sĩ\" do đạo diễn Hồng Phúc dàn dựng.\n\nỞ hải ngoại, Thanh Lan cũng đã diễn vai chính trên sân khấu California trong các vở kịch như: \"Lá sầu riêng\", \"Lôi vũ\", \"Lồng đèn đỏ\", \"Đoạn tuyệt\", \"Sân khấu về khuya\", \"Phù dung tự\". Những vở kịch này đã được lần lượt trình diễn tại các sân khấu của quận Cam, San Jose, Houston, thành phố Atlantic. Ngoài ra, Thanh Lan đã viết ba vở kịch vui: \"Công tử Bạc Liêu\" cùng diễn với Ái Vân tại vũ trường Ritz, quận Cam và Baton Rouge, \"Chuyện vui này xuân\" cùng diễn với Mai Lệ Huyền tại vũ trường Majestic, Quận Cam và tại San Jose và \"Look Alike\" cùng diễn với Mạnh Đình tại Majestic, Orange County và tại Houston. Bà cũng đã từ chối hai vở \"Yêu\" và \"Tây Thi\" vì đang bận đi diễn xa. Cuối thập niên 1990, tại California các khán giả Việt Nam yêu kịch đã bầu Thanh Lan là nữ kịch sĩ xuất sắc.\n\nSự nghiệp điện ảnh của Thanh Lan bắt đầu vào năm 1970, khi bà đóng vai chính trong bộ phim \"Tiếng hát học trò\" của đạo diễn Thái Thúc Nha do hãng phim Alpha sản xuất. Với vai diễn này, Thanh Lan đã đoạt giải nữ diễn viên nhiều triển vọng nhất của Giải thưởng Văn học Nghệ thuật năm 1971. Cuối năm 1974, tại phòng khánh tiết khách sạn Continental, Thanh Lan đã nhận giải diễn viên đẹp nhất miền Nam Việt Nam do đạo diễn Lê Dân trao.\n\nTrước 1975, Thanh Lan đã tham gia đóng 8 bộ phim điện ảnh cùng với 2 phim truyền hình: Tiếng hát học trò (1970), Lệ đá (1971), Ngọc Lan (1972), Gánh hàng hoa (1972), Trên đỉnh mùa đông (1972), Xin đừng bỏ em (1973), Xóm tôi (1973), Trường tôi (1973), Mộng Thường (1973), Goodbye Saigon (1975). Phim \"Goodbye Saigon\" do hãng phim Amino Nhật và đạo diễn Nhật quay vào tháng 3 năm 1975: \"Number ten blues\". Về sau bộ phim này được đổi tên thành \"Goodbye Saigon\", trong đó Thanh Lan thủ vai nữ chính bên cạnh hai diễn viên người Nhật.\n\nNăm 1984, khi đang chuẩn bị quay tiếp bộ phim \"Ván bài lật ngửa\" tập 4 \"Cơn hồng thủy\" và \"Bản tango số 3\" thì nữ diễn viên chính Thúy An mang thai, không thể tiếp tục tham gia vai diễn Thùy Dung với nhiều cảnh hành động. Để không ảnh hưởng đến kế hoạch sản xuất phim trong năm 1984 của Xí nghiệp phim Tổng hợp Thành phố Hồ Chí Minh đã quy định, đạo diễn Lê Hoàng Hoa đành tìm chọn diễn viên khác thay thế. Ông đã mời nữ diễn viên Phạm Thúy Lan, nhưng Thúy Lan đang bận đóng phim \"Vụ án hồ Con Rùa\" của đạo diễn Trần Phương. Cuối cùng đạo diễn Lê Hoàng Hoa mời Thanh Lan và bà đồng ý tham gia bộ phim này.\n\nSau khi thực hiện xong tập 4 \"Cơn hồng thủy\" và \"Bản tango số 3\", hãng phim, đạo diễn Lê Hoàng Hoa cũng như đoàn làm phim \"Ván bài lật ngửa\" nhận thấy rằng Thanh Lan có ngoại hình rất phù hợp với nhân vật Thùy Dung, bà được đánh giá cao về mặt diễn xuất cho nên bà đã được mời tiếp tục đảm nhận vai diễn Thùy Dung cho các tập còn lại của phim \"Ván bài lật ngửa\" thực hiện trong các năm 1985, 1986 và 1987.\n\nTrong năm 1986, sau khi quay xong tập 6 \"Lời cảnh cáo cuối cùng\" của phim \"Ván bài lật ngửa\", Thanh Lan được đạo diễn Nguyễn Xuân Thành mời vào vai Diệu Hương cho phim \"Bài hát đâu chỉ là nốt nhạc\". Bà đã diễn xuất thành công vai Diệu Hương. Bộ phim \"Bài hát đâu chỉ là nốt nhạc\" khi trình chiếu nhân dịp Tết Nguyên đán năm 1987 đã ăn khách đứng hàng thứ hai sau phim \"Cao áp và nước lũ\" - tập 7 của \"Ván bài lật ngửa\", đồng thời đây cũng là bộ phim Việt Nam ăn khách đạt doanh thu đứng hàng thứ ba trong năm 1987 sau các phim \"Cao áp và nước lũ\", \"Trả lại tên cho em\" - tập 4 của phim \"Biệt động Sài Gòn\".\n\nNăm 1987, sau khi hoàn thành vai diễn Thùy Dung trong \"Vòng hoa trước mộ\" - tập 8 của phim \"Ván bài lật ngửa\", Thanh Lan tham gia phim \"Ngoại ô\" của đạo diễn Lê Văn Duy. Năm 1989, bà thể hiện vai Thục Nhàn trong tập 1 \"Số phận\" của phim \"Đằng sau một số phận\" do đạo diễn Lê Hoàng Hoa thực hiện.\n\nThanh Lan cũng đã lồng tiếng giọng Huế cho vai Nguyệt trong phim \"Cô gái trên sông\" của đạo diễn Đặng Nhật Minh. Người thể hiện vai này là diễn viên Minh Châu. Trong sự nghiệp điện ảnh, Thanh Lan từng từ chối ba phim: \"Chuyện tình của biển\" (1989), \"Tên phim dành cho khán giả\" (1992), \"Qua mùa giông bão\" - tập 3 của phim \"Nước mắt học trò\" (1993).\n\nCuối năm 1993, Thanh Lan chuẩn bị làm bộ phim điện ảnh đầu tay \"Đan Thanh\" do bà viết kịch bản và đạo diễn, với Nguyễn Chánh Tín và Lê Cung Bắc đóng vai chính, nhưng chưa kịp thực hiện.\n\nNăm 1993, trong một chuyến đi quảng bá phim, Thanh Lan đã chọn ở lại Hoa Kỳ và định cư từ đó đến nay.\n\nNăm 2019, ca sĩ Thanh Lan đã trở về Việt Nam sau 25 năm và xuất hiện trong chương trình Ký ức vui vẻ mùa 2.\n\n\n\n"}
{"id": "85010", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85010", "title": "Cầu Bình Triệu", "text": "Cầu Bình Triệu\n\nCầu Bình Triệu là tên của hai cây cầu bắc qua sông Sài Gòn trên tuyến đường quốc lộ 13, nối liền quận Bình Thạnh và thành phố Thủ Đức, Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nCầu Bình Triệu 1 được xây dựng từ thời Việt Nam Cộng hòa, hiện nay chỉ dành cho các phương tiện lưu thông theo hướng từ trung tâm thành phố đi Thủ Đức.\n\nNăm 2009, cầu được sửa chữa, nâng cấp mở rộng bề mặt từ 2 làn thành 3 làn xe (gồm 2 làn xe ô tô và 1 làn xe gắn máy) và được nâng tải trọng từ 16 tấn lên 30 tấn. Việc sửa chữa hoàn thành và cầu được thông xe trở lại vào ngày 4 tháng 9 năm 2010.\n\nCầu có chiều dài 554 m, chiều rộng 12,65 m.\n\nCầu Bình Triệu 2 nằm về phía thượng lưu cầu Bình Triệu 1, dành cho các phương tiện lưu thông một chiều vào trung tâm thành phố. Cầu có chiều dài 560 m, chiều rộng 12,25 m, gồm 2 làn xe. Công trình thuộc dự án BOT cầu đường Bình Triệu 2, được khởi công năm 2001 và hoàn thành năm 2003.\n\n"}
{"id": "85012", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85012", "title": "Thanh Lan (định hướng)", "text": "Thanh Lan (định hướng)\n\nThanh Lan có thể là:\n"}
{"id": "85018", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85018", "title": "Nhà vườn Huế", "text": "Nhà vườn Huế\n\nNhà vườn Huế là một khái niệm chỉ một loại vườn cảnh kết hợp giữa kiến trúc nhà ở với vườn cây bao quanh rất độc đáo ở thành phố Huế và chỉ sử dụng cho những khu vườn cổ thường là các phủ đệ của quan lại phong kiến, nhà ở của các thương gia giàu có phần lớn tập trung ở khu vực Kim Long dọc theo sông Hương. Nhà ở đây được xây theo phong cách truyền thống Việt Nam (thường là nhà rường Huế) và nằm gọn trong những khu vườn được bố trí hài hòa.\n\nMột khu nhà ở Huế chỉ được gọi là nhà vườn khi đáp ứng được ít nhất một số tiêu chí cụ thể như: diện tích đất vườn, mật độ cây xanh trong khuôn viên, sự đa dạng phong phú của các chủng loại cây, tính phù hợp của hình thức kiến trúc với không gian cây xanh xung quanh và yếu tố lịch sử...\n\nHiện tại nhà vườn ở Huế đã được rất nhiều người biết đến và là những điểm tham quan du lịch đặc sắc của thành phố Huế.\n\nCó một số vườn có thể coi như là tiêu biểu cho nhà vườn Huế như: vườn An Hiên, vườn Lạc Tịnh, từ đường Ngọc Sơn Công chúa...\n"}
{"id": "85021", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85021", "title": "Phân chi Mận mơ", "text": "Phân chi Mận mơ\n\nPhân chi Mận mơ (danh pháp khoa học: Prunus) là các loài cây gỗ có quả dạng quả hạch thuộc về chi Mận mơ (\"Prunus\"). Phân chi này được phân biệt với các phân chi khác của chi này (đào, anh đào, hạnh đào v.v) ở chỗ các đoạn thân cây có chồi cuối và các chồi bên đơn độc (không mọc thành cụm), hoa mọc thành nhóm từ 1 tới 5 hoa trên các đoạn thân ngắn, và quả có khía chạy dọc xuống ở một phía, hạt nhẵn, lá hình thoi có mép răng cưa.\nPhân chi này được chia thành ba nhánh:\n\nQuả các loài mận, mơ khi chín có vị ngọt và nhiều nước. Chúng có thể ăn tươi hay sử dụng để làm mứt hay các dạng chế biến khác. Nước quả của chúng có thể cho lên men để sản xuất rượu vang mận/mơ; khi được chưng cất, nó tạo ra một loại rượu mạnh ở Đông Âu gọi là Slivovitz. Quả sấy khô có vị ngọt và chứa một số chất chống ôxi hóa.\n\nCác hương vị khác nhau của mận/mơ sấy khô có tại khu vực Đông Nam Á và các cửa hàng bán đặc sản trên khắp thế giới. Chúng có xu hướng khô hơn so với các loại mận/mơ khô ở Bắc Mỹ. Các vị kem, sâm, mặn v.v là các loại mùi vị phổ biến nhất. Cam thảo nói chung được sử dụng để làm tăng hương vị của các loại mận khô này và được sử dụng để sản xuất các loại đồ uống từ mận ướp muối và làm nền cho các loại đồ uống kèm nước đá.\n\nMận/mơ ngâm là một kiểu bảo quản khác ở châu Á và các cửa hàng bán đặc sản. Một kiểu chế biến mận của người Nhật, gọi là \"umeboshi\" (梅干-mai kiền), thường được ăn cùng cơm, gọi là \"onigiri\" hay \"omusubi\". Loài mơ (tiếng Nhật là \"ume\") nguyên liệu cho món umeboshi trên thực tế là có quan hệ họ hàng gần gũi với mơ châu Âu hơn là so với các loài mận. Ở Việt Nam, loài mơ này thường được ngâm với đường hoặc muối cho lên men làm nước giải khát, hoặc làm các loại ô mai.\n\nNgười ta còn sản xuất một loại dầu từ phần nhân của hạt mận.\n\nCác loại mận/mơ khác nhau về màu sắc và kích thước. Một số loại có cùi thịt đặc và chắc hơn so với các loài khác. Chúng có màu của cùi thịt/vỏ quả là vàng, trắng, lục, đỏ hay tím.\n\nQuả mận/mơ tươi hay khô còn có tác dụng nhuận tràng. Tác dụng này được cho là của các hợp chất khác nhau có trong quả, chẳng hạn các xơ tiêu hóa, sorbitol, và isatin. Nước mận/mơ thông thường cũng hay được sử dụng để hỗ trợ sự điều chỉnh các chức năng của hệ tiêu hóa.\n\nCác giống, thứ mận ngày nay trồng phổ biến là:\n\nCác loài mận mơ ra hoa vào đầu mùa xuân, và trong những năm thời tiết tốt thì khoảng 50% hoa có thể được thụ phấn để ra quả.\n\nMận (tiếng Serbia: шљива/šljiva) và đồ uống từ mận slivovitz (tiếng Serbia: шљивовица/šljivovica) rất phổ biến tại Serbia, tại đây sản lượng mận quả trung bình khoảng 424.300 tấn/năm (FAO 1991–2001).\n\nMột sản lượng đáng kể mận cũng được sản xuất tại Hungary, tại đây người ta gọi nó là \"szilva\" và được dùng để sản xuất lekvar, một loại mứt bột nhão từ mận, palinka một loại rượu mùi kiểu slivovitz, bánh bao nhân mận v.v. Khu vực sản xuất nhiều và loại tốt nhất của quốc gia này là Szabolcs-Szatmár ở phía đông bắc, gần biên giới với Ukraina và Romania.\n\nHoa \"mai\" trắng (\"Prunus mume\"), cùng với mẫu đơn, được coi là các loại hoa biểu tượng truyền thống của Trung Quốc. Vào ngày 21 tháng 6 năm 1964, hành chính viện (nhánh hành pháp) của Trung Hoa dân quốc đã chính thức chỉ định hoa \"mai\" là quốc hoa của Trung Hoa dân quốc, với biểu tượng là nhóm ba nhị hoa (một dài, hai ngắn) tượng trưng cho tam dân chủ nghĩa và 5 cánh hoa tượng trưng cho năm nhánh của chính quyền nhà nước của Trung Hoa dân quốc . Việc chỉ định này là sự nhắc lại thông báo trước đây của chính quyền Trung Hoa dân quốc vào năm 1929 .\n\nTại Đài Loan biểu tượng mận được sử dụng ngày càng tăng như là biểu tượng quốc gia của nhà nước này, như trong biểu tượng mặt trời 12 tia có nguồn gốc từ đảng kỳ của Quốc Dân Đảng.\n\nHoa \"mai\" cũng là hoa biểu trưng của thành phố cổ Nam Kinh, Trung Quốc, thủ đô trước đây (và vẫn được coi là thủ đô chính thức) của Trung Hoa dân quốc.\n\nMơ châu Âu (\"Prunus armeniaca\") có tên gọi khoa học từ niềm tin của Pliny Già, một nhà khoa học và một nhà sử học La Mã trong thế kỷ 1, khi ông cho rằng mơ là một loại mận và nó có nguồn gốc từ Armenia. Các nguồn sử liệu Armenia cũng hỗ trợ cho phát biểu của họ về điều này bằng cách dẫn chiếu tới một hạt mơ 6.000 năm tuổi được tìm thấy trong khu vực khảo cổ gần Erevan. Các nhà sử học không phải người Armenia lại cho rằng Lưỡng Hà (Mesopotamia) là nguồn gốc cho tên Latinh (danh pháp). Loài mơ này đã được trồng tại khu vực Lưỡng Hà và được gọi là \"armanu\" trong tiếng Akkad; từ \"armeniaca\" cũng như các dẫn xuất của nó không chỉ ra rằng loài cây này có nguồn gốc từ Armenia.\n\n"}
{"id": "85023", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85023", "title": "Hanoi Rocks", "text": "Hanoi Rocks\n\nHanoi Rocks là một ban nhạc rock người Phần Lan thành lập vào năm 1979. Đây là ban nhạc Phần Lan đầu tiên có nhạc phẩm lọt vào bảng xếp hạng âm nhạc ở Anh và rất nổi tiếng tại Nhật Bản. Ban tan rã vào tháng 6 năm 1985 sau khi tay trống Nicholas \"Razzle\" Dingley qua đời vì tai nạn xe hơi trong chuyến lưu diễn đầu tiên của nhóm ở Mỹ vào tháng 12 năm 1984. Hai người sáng lập ban là giọng ca Michael Monroe và tay guitar Andy McCoy đã tái hợp vào năm 2001 với một đội hình mới và hoạt động đến 2009. Mặc dù màu sắc âm nhạc của nhóm có thiên hướng về các dòng rock n' roll và punk truyền thống, ban nhạc vẫn được xem là một nguồn ảnh hưởng cực lớn cho thể loại hair metal, mà tiêu biểu là các đại diện như Guns N' Roses, Skid Row và Poison.\n\nTheo lời người dẫn truyền hình và phát thanh người Phần Lan Jone Nikula – người từng làm quản lý lưu diễn của ban nhạc vào thập niên 2000, các album của Hanoi Rocks đã bán ra từ 780.000 đến 1.000.000 bản trên toàn thế giới, chủ yếu tại hai thị trường Scandinavia và Nhật Bản.\n\nHanoi Rocks được thành lập tại Helsinki vào năm 1979 bởi Michael Monroe (Matti Fagerholm) và cậu bạn, tay guitar Andy McCoy (Antti Hulkko). Cái tên Hanoi Rocks được đặt lấy cảm hứng từ một ca khúc của Johnny Thunders and The Heartbreakers mang tên \"Chinese Rocks\". McCoy không gia nhập ban nhạc ngay lập tức bởi anh đang là cây guitar cho ban nhạc punk người Phần Lan Pelle Miljoona Oy. McCoy và Monroe đã thỏa hiệp với nhau khi thành lập ban nhạc rằng McCoy sẽ được kết nạp sau đó. Đội hình đầu tiên của Hanoi Rocks gồm có Michael Monroe hát chính, tay guitar Stefan Piesnack (cựu thành viên của Pelle Miljoona Oy), tay guitar Nasty Suicide của Monroe, tay bass Nedo Soininen và tay trống Peki Sirola.\n\nBan nhạc đã đi lưu diễn tại các câu lạc bộ của Phần Lan; McCoy và Monroe thể hiện những bài hát họ tự sáng tác hoặc tái thể hiện những ca khúc như \"He's a Whore\" của Cheap Trick, \"Born in the 50s\" của The Police và \"Looking at You\" của MC5. Một trong những đêm diễn đầu tiên của ban nhạc được tài trợ bởi Seppo Vesterinen – người đã đem những cái tên đình đám như Iggy Pop và Frank Zappa tới Phần Lan. Vesterinen sớm trở thành quản lý của Hanoi Rocks sau khi trò chuyện với McCoy và Monroe. Cuối năm 1980, Andy McCoy rời Pelle Miljoona Oy để gia nhập Hanoi Rocks; nhóm sau đó còn kết nạp thêm một cựu thành viên nữa của Pelle Miljoona Oy là tay bass Sami Yaffa.\n\nKhi Hanoi Rocks chuyển tới Stockholm, các thành viên chủ yếu sống trên đường phố và phải đi ăn xin, ngoại trừ Andy McCoy sống cùng cô bạn gái giàu có. Tháng 11 năm 1980, ban nhạc ký hợp đồng với Johanna Kustannus và phát hành đĩa đơn đầu tay mang tên \"I Want You / Kill City Kills\". \"I Want You\" là một phiên bản mới từ bài hát \"Vill ha dej\" của ban nhạc Thụy Điển Heartbreak. McCoy là người dịch ca khúc này từ tiếng Thụy Điển sang tiếng Anh với nhan đề \"I Want You\" và khẳng định đó là sáng tác của anh. \"Kill City Kills\" là một trong những bài hát cũ nhất mà McCoy từng sáng tác trong lúc anh đang đi lang thang ở một khu chung cư có tên Kill City.\n\nTháng 1 năm 1981, Hanoi Rocks đã khởi động một chuyến lưu diễn kéo dài 58 đêm diễn trong 56 ngày; theo lời McCoy kể thì đây là chuyên lưu diễn dài nhất trong lịch sử nhạc rock Phần Lan. Chuyến lưu diễn giúp cho nhóm phát triển lối biểu diễn hoang dại và giàu năng lượng, dù cho khán giả lúc bấy giờ chưa sẵn sàng đón nhận lối biểu diễn đó, nhưng về sau nó lại nhận được rất nhiều lời khen. Tháng 9 năm 1981, sau những chuyến lưu diễn mở rộng tại Thụy Điển và Phần Lan, ban nhạc chuyển tới Luân Đôn để ghi âm album thứ hai. Ngày 19 tháng 9 năm 1981, nhóm có màn diễn đầu tay tại tụ điểm ca nhạc Marquee Club nổi tiếng ở Luân Đôn. Cuối tháng 11, họ trở lại Phần Lan và phát hành đĩa đơn \"Desperados / Devil Woman\", kế đó là đĩa đơn \"Dead By X-Mas / Nothing New\" vào tháng 12. Album đầu tay của nhóm mang tên \"Bangkok Shocks, Saigon Shakes, Hanoi Rocks\" được ghi âm tại Thụy Điển và được phát hành qua hãng đĩa Johanna Records của Phần Lan vào năm 1981.\n\nTháng 1 năm 1982, Hanoi Rocks ghi những video ca nhạc đầu tiên cho các bài hát \"Tragedy\", \"Oriental Beat\" và \"Motorvatin'\" tại Lepakko – một tụ điểm âm nhạc và trung tâm văn hóa trẻ hoạt động độc lập. Cùng tháng đó, ban nhạc phát hành album thứ hai mang tên \"Oriental Beat\". Album nhận được đông đảo lời tán dương từ giới phê bình và các tạp chí như \"Sounds\" và \"Kerrang!\". Nhóm còn dành mùa xuân năm 1982 để đi lưu diễn tại Thụy Điển và gây đột phá tại thị trường Nhật Bản với \"Tragedy\". Vào tháng 5, đĩa đơn \"Love's an Injection / Taxi Driver\" đã được phát hành.\n\nĐầu năm 1982, Hanoi Rocks chuyển từ Stockholm đến sống tại Luân Đôn và ký hợp đồng với Lick Records. Monroe gặp gỡ một người hâm mộ Hanoi Rocks tên Razzle tại một đêm diễn của Johnny Thunders; khi Razzle phát hiện ra Monroe là giọng ca của Hanoi Rocks, anh đã tham gia một số show diễn, có mặt ở hậu trường và xin trở thành tay trống của ban nhạc. Kế đó McCoy và Monroe sa thải Gyp Casino vì thói sử dụng ma túy, bệnh trầm cảm và những ý nghĩ tự tử của anh này, rồi thuê Razzle làm tay trống mới.\n\nTháng 1 năm 1983, Hanoi Rocks đi lưu diễn bên ngoài các khu vực Anh Quốc, Phần Lan và Thụy Điển. Chuyến lưu diễn tại châu Á của ban được các tạp chí của Anh đưa tin dày đặc, đến mức ban còn có mặt trên ảnh bìa của \"Sounds\". Chuyến lưu diễn khởi động tại Bombay, tiếp đến là Hồng Kông và Nhật Bản. Riêng tại Nhật Bản, danh tiếng của nhóm cực kỳ ăn khách đến mức người hâm mộ còn đột nhập vào các khách sạn để ngắm các thần tượng. Giá vé cho đêm diễn thì cháy đến mức đủ sức lấp đầy sân vận động, các bốt điện thoại ở Tokyo còn phát các ca khúc của Hanoi Rocks. Sau chuyến lưu diễn đến Tokyo là đến Thái Lan và Ấn Độ.\n\nVào tháng 4, nhóm trở lại Luân Đôn để thu âm album thứ 4, rồi chuyển đến Israel nhưng không được chào đón lắm tại đây. Album thứ 4 của ban nhạc mang tên \"Back to Mystery City\" được phát hành ngay sau đó. Nhạc phẩm đã giành hạng 87 trên các bảng xếp hạng âm nhạc của Anh. Hanoi Rocks tiếp tục đi lưu diễn tại Anh và Phần Lan đến tháng 6 năm 1983, khi nhóm ký hợp đồng với CBS trị giá 150.000 bảng Anh.\n\nĐầu năm 1984, Hanoi Rocks và nhà sản xuất Bob Ezrin tiến hành thu âm \"Two Steps from the Move\" tại New York và Toronto. Ezrin đã mời giọng ca Ian Hunter của nhóm Mott the Hoople để hỗ trợ sáng tác, kế đó Hunter liên hệ với Jack Bruce (cựu thành viên của Cream), rồi Jack lại đưa Pete Brown tới các buổi ghi nháp. Brown viết ra rất nhiều ca từ, nhưng chỉ có một câu mà ban nhạc sử dụng, đó là \"Smoked a lot of sky, drank a lot of rain\" trong bài \"Million Miles Away\". Sau chuyến lưu diễn vào tháng 7 tại Anh, dự án album thứ 5 \"Two Steps From The Move\" (tựa vừa bị đổi từ \"Silver Missiles and Nightingales\" vào phút chót) được phát hành. \"Underwater World / Shakes\" và \"Two Steps From the Move\" đều được phát hành dưới dạng đĩa đơn tại Anh, rồi ngay sau đó ban nhạc đi lưu diễn cùng Johnny Thunders. \"Two Steps from the Move\" trở thành album thành công nhất của Hanoi Rocks, với 10.000 đĩa được tiêu thụ tại các thị trường như quê nhà Phần Lan, Anh, Mỹ và Nhật Bản; album còn được tạp chí \"Metal Hammer\" bản của Đức tôn vinh là một trong những điểm sáng vào tháng 4 năm 1984.\n\nNgày 8 tháng 12, các thành viên của Hanoi Rocks (ngoại trừ Michael Monroe vì anh đang bận hồi phục sau chấn thương vỡ mắt cá) đang đi dự tiệc cùng những người bạn Mötley Crüe tại nhà của ca sĩ Vince Neil. Bữa tiệc khép lại khi tất cả mọi người nhận ra đã hết bia. Neil và Razzle trong tình trạng say xỉn trèo lên chiếc xe Pantera của Neil để đến một tiệm bán rượu gần đó, với Neil là người cầm lái. Trên đường về, xe của họ gặp phải tai nạn khi đụng với một xe khác. Razzle được đưa khẩn cấp đến bệnh viện rồi được tuyên bố đã qua đời vào lúc 7 giờ 12 phút tối (anh đã tắt thở ngay lập tức sau vụ tai nạn). Vụ việc đã làm chấn động cả làng nhạc glam rock lúc bấy giờ.\n\nAndy McCoy và tay trống của Mötley Crüe, Tommy Lee thì mải tìm kiếm Neil và Razzle. Họ lái xe đến nơi xảy ra vụ tai nạn thì thấy Neil bị còng tay và bị áp giải đến đồn cảnh sát. Hai người được thông báo rằng Razzle đã được chuyển tới bệnh viện nhưng không qua khỏi. Rồi McCoy báo tin này cho tay quản lý Seppo Vesterinen và Seppo truyền tin cho các thành viên còn lại của ban nhạc. Không lâu sau, ban nhạc trở lại Luân Đôn. Hai ngày lưu diễn duy nhất không bị hủy lịch là hai đêm diễn tổ chức tại Helsinki Kulttuuritalo vào ngày 3 và 4 tháng 1 năm 1985, được phát sóng trực tiếp với tựa \"Europe A Go-Go\" trước 200 triệu khán giả toàn thế giới qua màn ảnh nhỏ. Cả hai đêm diễn nhằm tưởng niệm Razzle khi bài \"Million Miles Away\" được dành tặng để tri ân anh. Cựu tay trống của Clash, Terry Chimes là người trám vị trí của Razzle trong hai show này. \n\nNăm 1985, sau khi kết thúc hai show diễn kể trên, Sam Yaffa rời nhóm vì mâu thuẫn cá nhân với Andy McCoy. Tiếp đó ban nhạc trở lại Luân Đôn để nghỉ ngắn ngày. Vị trí của Yaffa được trám bởi tay bass René Berg. Dự án album nhạc sống \"Rock & Roll Divorce\" được phát hành bán chính thức, nhưng bị các quản lý, thành viên trong ban và giới phê bình chỉ trích nặng nề. René Berg thường tự nhận Hanoi Rocks là \"ban nhạc của anh\", khiến cho anh bị thay thế bởi tay bass Timo Kaltio. Đội hình mới này chưa bao giờ biểu diễn trực tiếp, và ngày 17 tháng 6 năm 1985, Monroe chính thức rời Hanoi Rocks, qua đó chấm dứt hoạt động của nhóm. Cùng lúc đó, \"Don't You Ever Leave Me\" vươn lên hạng 6 trên bảng xếp hạng đĩa đơn của Ba Lan, đem lại danh tiếng cho Hanoi Rocks kéo dài đến thập niên 1990.\n\nTháng 2 năm 2001, Monroe và McCoy biểu diễn cùng nhau lần đâu tiên kể từ năm 1985 tại Turku, Phần Lan. Họ cùng đi diễn lần nữa vào năm hè năm 2001 dưới cái tên \"Hanoi Revisited\". Sau tour diễn ngắn đó, Monroe và McCoy đã nhất trí tái thành lập ban nhạc. Sự kiện này được gọi là tái sinh (rebirth) chứ không phải là tái hợp (reformation) của Hanoi Rocks, chủ yếu vì những thành viên khác đều không thể quay trở lại nhóm: Razzle đã qua đời, Nasty Suicide trở thành dược sĩ, Sami Yaffa là thành viên của một nhóm nhạc ở New York có tên là Mad Juana kiêm cây bass cho New York Dolls, còn Gyp Casino không hoạt động âm nhạc nữa. Vì thế Monroe và McCoy đã chọn Kari \"Lacu\" Lahtinen từ ban nhạc solo của Monroe để chơi trống, Timpa Laine (cũng từ ban solo của Monroe) chơi bass và Costello Hautamäki từ ban nhạc rock Phần Lan Popeda đánh guitar. \n\nKhông lâu sau, Costello và Timpa lần lượt ra đi vì những lý do khác nhau. Năm 2004, đội hình ban nhạc gồm Monroe, McCoy và Lacu đến phòng thu để tiến hành làm album thứ 7 mang tên \"Another Hostile Takeover\". Do không có vị trí bass và guitar, Monroe buộc phải sắm vai chơi vài khúc nhạc bằng bass và guitar, đến đầu năm 2005 thì nhóm tìm được tay guitar mới tên là Conny Bloom. Bloom từng chơi nhạc với Gyp Casino và khá ăn ý với Hanoi Rocks. Năm 2005 và 2006, ban nhạc đi lưu diễn khắp châu Âu và châu Á.\n\nNgày 25 tháng 1 năm 2008, Lacu đột ngột tuyên bố rời Hanoi Rocks để gia nhập Popeda. Ngày 20 tháng 3, ban nhạc khởi động tour diễn acoustic đầu tiên mang tên “Hanoi Rocks Steppin’ Out Acoustically”, trong đó vị trí chơi trống được giao cho một kĩ thuật viên của nhóm. Không lâu sau, Hanoi Rocks tuyên bố họ sẽ làm 8 show diễn chia tay diễn ra trong hơn 6 ngày tại Tavastia Club ở Helsinki. Tất cả những show này đều bán sạch vé, cựu tay guitar của nhóm Nasty Suicide góp mặt với tư cách khách mời đặc biệt trong buổi diễn cuối, còn Lacu xuất hiện ở đêm diễn cuối cùng. Năm 2014, Monroe khẳng định rằng sẽ không bao giờ có chuyện Hanoi Rocks tái hợp nữa.\n\nDù chưa bao giờ gặt hái thành công lớn về mặt thương mại, Hanoi Rocks vẫn có một lượng người hâm mộ cực lớn và nhận được khen ngợi từ giới chuyên môn bởi phong cách âm nhạc và những màn biểu diễn nhạc sống giàu năng lượng của ban. Ngày 5 tháng 1 năm 1985, Hanoi Rocks có mặt ở hầu hết các hạng mục trong cuộc bình chọn của tạp chí \"Sound\", gồm Album hay nhất (hạng 5), Ban nhạc hay nhất (hạng 2) và Nghệ sĩ trình diễn nhạc sống hay nhất (hạng 3).\n\nHanoi Rocks đã tạo nên ảnh hưởng lên nhiều ban nhạc mà nổi bật là Guns N' Roses, còn hình ảnh glam rock của nhóm thì được nhiều ban nhạc khác sử dụng như Poison, L.A. Guns và Ratt. Nhiều ban nhạc khác như Manic Street Preachers, Murderdolls, Skid Row và Foo Fighters đều thừa nhận họ là người hâm mộ Hanoi Rocks. Alice in Chains cũng từng chơi nhạc sống bài \"Taxi Driver\" của Hanoi Rocks trong những năm đầu họ hoạt động. Còn những nhóm nhạc Phần Lan chịu ảnh hưởng từ Hanoi Rocks thì có The 69 Eyes (họ từng hợp tác cùng McCoy) và Negative. Tại Phần Lan, Hanoi Rocks được cho là ban nhạc rock nội địa tiệm cận đến danh tiếng quốc tế thật sự, mở đường cho những nhóm nhạc Phần Lan vươn ra thị trường quốc tế về sau như HIM, Nightwish, Sonata Arctica, Stratovarius, Children of Bodom và Turisas. Hanoi Rocks còn đem hình ảnh glam rock ở những năm 1970 trở lại làm trào lưu. Mặc dù Hanoi Rocks tạo được tầm ảnh hưởng lên nhiều ban nhạc glam ở thập niên 1980, một số người lại cho rằng những ban nhạc đó đạo theo phong cách Hanoi Rocks. Năm 2008, giọng ca của ban nhạc hard rock người Anh Def Leppard, Joe Elliot nhấn mạnh về nhận định nói trên rằng ông ghét những ban nhạc như Mötley Crüe và Poison, đồng thời ca ngợi Hanoi Rocks: \n\nMichael Monroe và Hanoi Rocks đã gây dựng ảnh hưởng lên nhiều ban nhạc và nghệ sĩ rock'n'roll. Slash và Duff McKagan là những người mua vé trong những đêm diễn bán sạch vé của nhóm tại Los Angeles, dù những đêm diễn đó bị hủy do cái chết của Razzle. Trong cuốn tiểu sử \"All Those Wasted Years\" của Hanoi Rocks, tay guitar của Foo Fighters, Chris Shiflett nhận định: \"Cả Hollywood thay đổi chỉ trong một đêm sau khi nhìn thấy những tấm hình của Hanoi Rocks. Sau đó mọi người đều để tóc, quần áo và trang điểm hệt như Monroe.\" Giọng ca chính của ban nhạc The 69 Eyes, Jyrki 69 coi Monroe là nguồn cảm hứng chính, là đại diện tiêu biểu nhất trong kỷ nguyên hair metal của thập niên 80; anh cho rằng Hanoi Rock \"đã thay đổi cuộc đời của mọi rocker tại Phần Lan và sau đó là cả [giới nghệ sĩ] L.A... Họ quá đỗi nổi tiếng trong mắt các cô thiếu nữ ở đây, nên mọi người đều nhộm tóc và chải ngược giống họ. Kể cả đàn ông cũng làm thế. Rồi đột nhiên, thật bất ngờ khi thấy tất cả các ban nhạc L.A. này xuất hiện trong bộ dạng hệt như Hanoi Rocks trong những câu lạc bộ hoặc quán bar nhạc rock tại Helsinki.” Michael Monroe và Hanoi Rocks thường được xem là những người mở đầu cho trào lưu glam rock ở Hollywood; trào lưu này đã được tiếp nhận và phát triển bởi những ban nhạc punk, glam và hard rock ở thập niên 1980 như Mötley Crüe, Jetboy, LA Guns và Poison.\n\nTrong bộ phim tài liệu \"Metal: A Headbanger's Journey\", Hanoi Rocks được nhắc đến là một trong những ban nhạc glam metal giàu ảnh hưởng nhất mọi thời đại. Trong lần kênh truyền hình cáp của Mỹ VH1 chọn ra top \"ban nhạc hair [metal]\" (hair bands) mọi thời đại, Hanoi Rocks đứng ở vị trí số 40. Khi được hỏi về chuyện này, Sam Yaffa hồi đáp: \"Chúng tôi là ban nhạc đội mũ [hat band], không phải ban nhạc đội tóc [hair band]\". Năm 2013, tuần báo \"LA Weekly\" của Mỹ liệt tên Hanoi Rocks ở vị trí số 1 trong danh sách \"15 ban nhạc hair metal hay nhất mọi thời đại\", xếp trên cả những đại diện của Mỹ như Guns N' Roses, Mötley Crüe hay Skid Row. Andy McCoy còn cho hay rằng bài hát \"Paradise City\" của Guns N' Roses là một tuyển tập một số ít khúc riff của Hanoi Rocks, cụ thể thì đoạn điệp khúc giống hệt như khúc riff trong bài \"Lost in the City\", chỉ khác ở chỗ có tiết tấu chậm hơn.\n\n\n\n\n"}
{"id": "85026", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85026", "title": "Saigon (ca sĩ)", "text": "Saigon (ca sĩ)\n\nBrian Daniel Carenard (sinh ngày 13 tháng 7 năm 1977), hay nghệ danh là Saigon, là một ca sĩ rap người Mỹ.\n\nSinh ra tại thành phố Newburgh, bang New York, Brian lớn lên trong một đại gia đình trung lưu ở thành phố Spring Valley bang New York.\n"}
{"id": "85029", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85029", "title": "Đền Bà Chúa Kho (Bắc Ninh)", "text": "Đền Bà Chúa Kho (Bắc Ninh)\n\nĐền Bà Chúa Kho ở Bắc Ninh là một di tích lịch sử đã được Nhà nước Việt Nam công nhận.\n\nĐền Bà Chúa Kho nằm trên lưng chừng ngọn núi Kho, tại khu Cô Mễ, phường Vũ Ninh, TP Bắc Ninh, tỉnh Bắc Ninh. Đây không chỉ là khu di tích lịch sử có giá trị nằm trong quần thể di tích của khu Cô Mễ (gồm: Đình - Chùa - Đền) mà còn là nơi hàng năm nhân dân khắp cả nước hành hương mang tính tín ngưỡng. Ngay sau đền thờ Bà Chúa vẫn còn một đường hầm có kết cấu hình mái vòm nằm lùi sâu trong chân núi, chỗ cao nhất của đường hầm là gần 2m, đào xuyên qua lòng núi Kho để đi ra phía sông Cầu (sông Như Nguyệt), cửa hầm phía này rất khó bị phát hiện. Các bô lão nhiều đời đều nói đường hầm do Bà Chúa Kho xây dựng. Thời xa xưa, khi chưa có đê điều chống úng lụt cao rộng, kiên cố như bây giờ có lẽ cửa hầm cũng chính là bến cảng để tập kết và điều chuyển binh lực, vật lực đi các nơi. Đây cũng là cứ điểm quân sự lợi hại bởi tính bất ngờ, đặc biệt dễ thủ khó công. Khi đêm xuống quân đội Nhà Lý có thể bí mật tập kích quân địch đang đóng ở bờ bên kia sông Như Nguyệt sau đó xuôi dòng rút quân lên thành Thị Cầu. Phía trước đền Bà Chúa Kho là một đầm nước rất rộng bao quanh 3 mặt là núi có thể đi thuyền nhẹ vào tận chân núi Chùa hoặc xuyên ra hồ Thủy(nay đã bị bồi lấp) tiến theo hướng nam để về thành cổ Bắc Ninh(dọc theo đường tàu hỏa ngày nay). Suối Hoa xưa nằm trên con đường này; 1 mặt còn lại đi ra sông(nay bi chắn bởi con đê bằng bê tông). Trong những năm chiến tranh chống Mĩ nó là nơi đóng quân của tiểu đoàn cầu phà quân đội ta nên có thể suy ra rằng thời xưa có thể là nơi tập kết của thuỷ binh nhà Lý.\n\nNgôi đền có liên quan đến sự kiện Lý Thường Kiệt lãnh đạo cuộc kháng chiến chống quân Tống năm 1076. Vào thời đó ở làng Cô Mễ, núi Kho, Cầu Gạo... vốn là những nơi đặt kho lương thực của quân Lý ở bờ nam chiến tuyến Như Nguyệt (Sông Cầu). Núi Kho, núi Dinh, Thị Cầu cũng vốn là một vị trí chiến lược có thể kiểm soát con đường từ Lạng Sơn qua sông Cầu về Thăng Long xưa.\n\nĐền Cô Mễ thờ Bà Chúa Kho chính là nơi tưởng niệm một người phụ nữ Việt Nam đã khéo tổ chức sản xuất, tích trữ lương thực, trông nom kho tàng quốc gia trong thời kỳ trước và sau chiến thắng Như Nguyệt.\n\nVào đời nhà Lý, Bà có công giúp triều đình trông coi kho lương thực tại Núi Kho (tỉnh Bắc Ninh) và đã \"thác\" trong cuộc kháng chiến chống quân Tống vào ngày 12 tháng 1 năm Đinh Tỵ (1077).\n\nNhà vua thương tiếc phong cho Bà là Phúc Thần. Người dân nhớ thương Bà lập nên đền thờ tại kho lương thực cũ của triều đình ở Núi Kho và gọi Bà với một niềm tôn kính là: Bà Chúa Kho.\n\nBà Chúa Kho xuất thân từ một gia đình nghèo khó ở làng Quả Cảm gần đó. Sau khi lấy vua Lý, thấy ruộng đất ở đây bị hoang hoá, bà xin vua cho về làng chiêu dân lập ấp, khai khẩn ruộng hoang. Không ai biết tên bà, khi bà qua đời, nhân dân lập đền thờ để ghi lại công ơn bà là đã hết lòng chăm lo cho dân ấm no, trông coi các \"lẫm thóc, lẫm tiền\" của Nhà nước. Công lao của bà đã được triều đại phong kiến ghi nhận qua việc sắc phong đền thờ bà là \"Chủ khố linh từ\" (Đền thiêng thờ bà Chúa Kho). Ở thôn Cô Mễ còn một ngôi đình và ngôi chùa cổ. Chùa Cô Mễ có từ lâu đời. Ngày nay trong chùa còn ba pho tượng đá khá đẹp mang rõ phong cách điêu khắc thời Mạc. Chùa còn lại đến nay là kiến trúc thế kỷ XIX, làm theo kiểu chữ T chạm khắc công phu.\n\nĐình Cô Mễ kiểu chữ nhất với năm gian, hai vì. Các mảng chạm khắc gỗ thể hiện theo các đề tài long vân khánh hội, ngũ hổ tranh châu với nghệ thuật điêu luyện. Đình thờ Trương Hống, Trương Hát là những anh hùng có công giúp Triệu Quang Phục (549-570) chống giặc Lương.\n\nHiện nay một số nhà nghiên cứu công bố các công trình khảo cứu khẳng định Đền Bà Chúa Kho ở Bắc Ninh không thờ một người phụ nữ trông kho lương (dẫn chứng?) và chỉ ra các ngôi đền ở Hà Nội, Hà Tĩnh, Nam Định mới thực sự thờ (một vài) thần mẫu trông coi kho lương của triều đình (Triều Trần, Triều Nguyễn)\n\nTuy nhiên các công bố này hầu như không đến với người dân, hàng năm vẫn có hàng nghìn người từ các nơi trên khắp Việt Nam và nước ngoài hành hương đầu xuân về Bắc Ninh để cầu tài cầu lộc, quan trọng nhất là vay tiền Bà Chúa Kho, mong cho một năm mới công việc xuôi thuận, phát tài.\nNgôi đền có liên quan đến sự kiện Lý Thường Kiệt lãnh đạo cuộc kháng chiến chống quân Tống năm 1076. Vào thời đó ở làng Cổ Mễ, núi Kho, Cầu Gạo... vốn là những nơi đặt kho lương thực của quân Lý ở bờ nam chiến tuyến Như Nguyệt (Sông Cầu). Núi Kho, núi Dinh, Thị Cầu cũng vốn là một vị trí chiến lược có thể kiểm soát con đường từ Lạng Sơn qua sông Cầu về Thăng Long xưa.\nĐền Cổ Mễ thờ Bà Chúa Kho chính là nơi tưởng niệm một người phụ nữ Việt Nam đã khéo tổ chức sản xuất, tích trữ lương thực, trông nom kho tàng quốc gia trong thời kỳ trước và sau chiến thắng Như Nguyệt.\nVào đời nhà Lý, Bà có công giúp triều đình trông coi kho lương thực tại Núi Kho (tỉnh Bắc Ninh) và đã \"thác\" trong cuộc kháng chiến chống quân Tống vào ngày 12 tháng 1 năm Đinh Tỵ (1077).\nNhà vua thương tiếc phong cho Bà là Phúc Thần. Người dân nhớ thương Bà lập nên đền thờ tại kho lương thực cũ của triều đình ở Núi Kho và gọi Bà với một niềm tôn kính là: Bà Chúa Kho.\nBà Chúa Kho xuất thân từ một gia đình nghèo khó ở làng Quả Cảm gần đó. Sau khi lấy vua Lý, thấy ruộng đất ở đây bị hoang hoá, bà xin vua cho về làng chiêu dân lập ấp, khai khẩn ruộng hoang. Không ai biết tên bà, khi bà qua đời, nhân dân Đại Việt lập đền thờ để ghi lại công ơn bà là đã hết lòng chăm lo cho dân ấm no, trông coi các \"lẫm thóc, lẫm tiền\" của Nhà nước. Công lao của bà đã được triều đại phong kiến ghi nhận qua việc sắc phong đền thờ bà là \"Chủ khố linh từ\" (Đền thiêng thờ bà Chúa Kho). Ở thôn Cổ Mễ còn một ngôi đình và ngôi chùa cổ. Chùa Cổ Mễ có từ đời lý thế kỷ XI. Ngày nay trong chùa còn ba pho tượng đá khá đẹp mang rõ phong cách điêu khắc thời Mạc. Chùa còn lại đến nay là kiến trúc thế kỷ XIX, làm theo kiểu chữ T chạm khắc công phu.\n\nCũng giống như ở Bắc Ninh gồm có(Đình-Chùa-Đền) có cả chùa Tiên và Đình làng,Chùa Tiên sơn là ngôi chùa cổ có từ thời nhà lý và Đền thờ Bà Chúa Kho là nơi tưởng niệm người phụ nữ đã khéo tổ chức sản xuất, tích trữ lương thực, trông nom kho tàng quốc gia trong thời kỳ trước và sau Chiến thắng Như Nguyệt (1076)cũng có từ thời này sau này do chiến tranh và phong trào bài trừ tín ngưỡng dân gian nên ngôi chùa đã bị phá đổ nát, miếu Bà Chúa cũng theo đó xuống cấp,mãi tới gần cuối thế Kỷ 18 dân làng ở đây đã trùng tu lại nhỏ gọn bên cánh tả của chùa Tiên sơn phía Sau chùa Tiên Sơn là kho quân lương dành cho quân binh sĩ và tích trử cứu đói cả vùng Phủ Đức Quang,Thiên Lộc, La Sơn\n\n\"Theo Đại Việt sử ký toàn thư và Lịch triều hiến chương loại chí tại núi Tiên, \"Minh Lang Minh Lương Vân Chàng\" thuộc bộ Việt thường cổ Vương quốc kinh đô ngàn Hống cư dân bộ lạc Việt thường quốc bên cạnh Sông Lam (Cựu Đô Ngàn Hống) của cư dân bộ lạc Việt thường quốc bên Sông La, kênh nhà Lê (dòng Minh giang) và Sông Lam dưới chân núi Hùng Bảo Thứu Lĩnh,(cựu Đô) (Ngàn Hống)  nay là Hồng Lĩnh có 199 ngọn (Theo Ngọc Phả Hùng Vương hiện lưu giữ tại bảo tàng Hùng Vương bên cạnh Dinh Đô Quan Hoàng Mười\"\n\nTương truyền, Bà Chúa Kho là người có nhan sắc tuyệt trần, có công chiêu dân dựng lập làng xóm vùng Đàng Ngoài, giúp nhân dân khai khẩn đất đai nông nghiệp vùng Hoan Châu Nghệ an Thời Lý-Trần, từ năm 1030 Vào đầu thời kỳ này (đầu thời nhà Lý), đất Hà Tĩnh (phía Bắc đèo Ngang) vẫn là vùng đất biên cương của Đại Việt với Chiêm Thành..\n\nSau này bà trở thành một vị hoàng hậu (tương truyền vào thời Lý), giúp nhà Vua trong việc kinh bang đất nước, giữ gìn kho lương. Bà đã bị giặc giết trong lúc phát lương cứu đỡ dân làng vào ngày 12 tháng 1 năm Đinh Tỵ (1077).\n\nCảm kích đối với tấm lòng bao dung của bà, nhà vua đã có chiếu phong cho bà là Phúc Thần, nhân dân Minh Lương của nước Đại Việt nhớ ơn và lập đền thờ ở vị trí kho lương sau chùa trước kia. Niên giám 1009-1225 đây là ngôi Miếu Thờ vọng bà chúa kho duy nhất của dãy đất Miền Trung nguyên mẫu sau Cổ Mễ Bắc Ninh\n\nĐền Bà Chúa kho ở DTLSVH Tiên Sơn nhìn về hướng Bắc, phía trước đền là dải đồng lúa trũng, uốn khúc theo triền núi bên ngã ba Sông Lam,sôngla và dòng Minh Giang uốn lượn quanh làng,quanh năm dòng nước trong xanh. Ðền có kiến trúc thời Lê, được bố trí theo chiều dọc, chạy từ chân lên sườn núi Tiên Sơn.\n\nCũng giống như ở Cổ Mễ Bắc Ninh Cổng tam quan là công trình mở đầu cho cụm kiến trúc này. Các công trình kiến trúc chính của đền, chùa bao gồm sân đền, hai dải vũ, tòa tiền tế, hậu cung... Tất cả tạo thành một thể thống nhất, uy nghi.\n\nHàng năm trước đây nhân dân địa phương đều tổ chức ngày giỗ rất trang trọng với những nghi thức truyền thống sau này do bị phế tích lãng quên nên nghi thức lễ hội dần mai một bây giờ mới dần khôi phục hồi sinh Đại lễ hội Đền Tiên Sơn được tổ chức trang nghiêm vào ngày 15 tháng giêng hàng năm./.\n\n"}
{"id": "85062", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85062", "title": "MacOS", "text": "MacOS\n\nmacOS , (trước đây là Mac OS X, sau là OS X) là một dòng hệ điều hành độc quyền, được phát triển và phân phối bởi Apple, được cài đặt sẵn trên các máy tính Macintosh. \"macOS\" là thế hệ tiếp theo của Mac OS, hệ điều hành ban đầu của Apple. Không như Mac OS, \"macOS\" là một hệ điều hành kiểu Unix được xây dựng trên công nghệ được phát triển tại NeXT trong nửa đầu những năm 1980 và cho đến khi Apple mua công ty này vào đầu năm 1997.\n\nTrước năm 2005, hệ điều hành Mac OS X dường như chỉ dành cho các máy tính dùng vi xử lý PowerPC (trong đó có Apple và một vài hãng khác), nhưng giờ đây, với việc chuyển đổi sang sử dụng chip Intel Duo Core, các máy tính PowerPC cũng có thể chạy được hệ điều hành Windows và ngược lại, một số máy PC chạy được macOS với bản vá đặc biệt.\n\nMac OS X v10.5 \"Leopard\" chạy trên bộ vi xử lý Intel; Mac OS X v10.6 \"Snow Leopard\", Mac OS X v10.7 \"Lion\" và OS X v10.8 \"Mountain Lion\" đã được chứng nhận UNIX 03. iOS, chạy trên iPhone, iPod Touch, iPad, iPad 2 & iPad 3 và Apple TV thế hệ thứ 3, chia sẻ Darwin và nhiều khuôn khổ với OS X. Một biến thể giấu tên của hệ điều hành macOS 10.4 chạy trên Apple TV.\n\nPhiên bản đầu tiên của Mac OS X phát hành là Mac OS X Server 1.0 năm 1999, và một phiên bản máy tính để bàn, Mac OS X v10.0 \"Cheetah\" sau đó ngày 24 tháng 3 năm 2001. Phiên bản của macOS được đặt tên theo một con vật lớn thuộc loài mèo: ví dụ, OS X v10.8 được gọi là \"Mountain Lion\". Tuy nhiên, từ OS X Mavericks thì các phiên bản macOS được đặt tên theo các thắng cảnh ở California.\n\nPhiên bản máy chủ: hệ điều hành Mac OS X Server, kiến ​​trúc giống hệt với các đối tác máy tính để bàn của nó, và bao gồm các công cụ để tạo thuận lợi cho quản lý nhóm làm việc của máy macOS, và để cung cấp dịch vụ mạng. Bắt đầu từ hệ điều hành Mac OS X v10.7, macOS Server không còn được cung cấp như một sản phẩm điều hành hệ thống riêng biệt, thay vào đó, các công cụ quản lý máy chủ có sẵn để mua một cách riêng biệt, và được cài đặt sẵn trên máy chủ Mac Pro và Mac Mini chạy macOS.\n\nOS X được dựa trên hạt nhân Mach. Các bộ phận nhất định của FreeBSD và thực hiện NetBSD của Unix đã được kết hợp trong NeXTSTEP, cốt lõi của Mac OS X. NeXTSTEP là các đồ họa, đối tượng-định hướng, và dựa trên UNIX - hệ điều hành hệ thống được phát triển bởi công ty của Steve Jobs NeXT sau khi ông rời Apple vào năm 1985. Trong khi Jobs rời khỏi Apple, Apple đã cố gắng để tạo ra một \"thế hệ tiếp theo\" hệ điều hành thông qua Taligent, Copland và Gershwin, với rất ít thành công. \n\nCuối cùng, NeXT'OS, sau đó được gọi là OPENSTEP, đã được lựa chọn là cơ sở tiếp theo của Apple OS, và của Apple mua NeXT hoàn toàn. Steve Jobs trở lại Apple như Giám đốc điều hành tạm thời, và sau đó trở thành Giám đốc điều hành, chăn dắt các chuyển đổi của các lập trình- OPENSTEP thân thiện thành một hệ thống có thể được thông qua bởi thị trường sơ cấp của người dùng gia đình và các chuyên gia sáng tạo của Apple. Dự án lần đầu tiên được biết đến như Rhapsody và sau đó được đổi tên thành Mac OS X. \nMac OS X Server 1.x, không tương thích với các phần mềm thiết kế cho hệ điều hành Mac OS và không có hỗ trợ cho Apple IEEE giao diện (FireWire) 1394. Mac OS X 10.x bao gồm khả năng tương thích ngược thông qua chức năng cổ điển và nhiều hơn nữa bằng cách giới thiệu các API Carbon cũng như hỗ trợ FireWire. Như hệ điều hành được phát triển, nó di chuyển từ hệ điều hành Mac cổ điển để nhấn mạnh một \"phong cách kỹ thuật số\" với các ứng dụng như bộ phần mềm iLife, iWork, FrontRow. Mỗi phiên bản cũng bao gồm sửa đổi giao diện, chẳng hạn như sự xuất hiện kim loại chải được thêm vào trong phiên bản 10,3, không sọc nhỏ trên thanh tiêu đề xuất hiện trong phiên bản 10,4, và trong 10,5 việc loại bỏ các phong cách kim loại chải trước đó ủng hộ của Thống Nhất \"Gradient cửa sổ phong cách\".\n\nTrong năm 2012, với việc phát hành OS X Lion, tiền tố \"Mac\" đã chính thức được giảm trong tất cả các tài liệu tham khảo với tên hệ điều hành trong các tài liệu tiếp thị và với OS X Mountain Lion \"Mac\" đã bị bỏ trong tất cả các tài liệu tham khảo trong hệ điều hành riêng của mình. Tuy nhiên, các trang web và các tài liệu tiếp thị khác của Apple vẫn tiếp tục sử dụng cả hai \"Mac OS X\" và \"OS X\".\nNăm 2016, cùng với việc phát hành macOS 10.12 Sierra, tên hệ điều hành đã được đổi từ OS X thành macOS để hợp lý hóa nó với thương hiệu của các hệ điều hành chính khác của Apple: iOS, watchOS và tvOS. Các tính năng chính của macOS 10.12 Sierra là việc giới thiệu Siri cho macOS, Lưu trữ được tối ưu hóa, cải tiến các ứng dụng đi kèm và tích hợp nhiều hơn với iPhone và Apple Watch của Apple. Hệ thống tệp của Apple (APFS) đã được công bố tại Hội nghị các nhà phát triển toàn cầu của Apple năm 2016 như là một sự thay thế cho HFS +, một hệ thống tệp bị chỉ trích cao.\n\nApple đã giới thiệu macOS 10.13 High Sierra tại Hội nghị các nhà phát triển toàn cầu 2017, trước khi phát hành vào cuối năm. Khi chạy trên các ổ đĩa trạng thái rắn, nó sử dụng APFS, thay vì HFS +. Người kế nhiệm của nó, macOS 10.14 Mojave, đã được phát hành vào năm 2018, thêm tùy chọn giao diện tối (Dark Mode) cho người dùng và hình nền động.\n\nPhiên bản tiếp theo của macOS với tên gọi Catalina (10.15) phát hành năm 2019 với nhiều thay đổi, nâng cấp. Một trong số đó là:\n\nmacOS 11.0 với tên gọi Big Sur là phiên bản mới nhất của hệ điều hành này, được Apple giới thiệu trong hội nghị WWDC vào ngày 23/6/2020. Phiên bản mới này cho nhiều thay đổi như bổ sung trung tâm hành động giống như trên iPhoneOS và iPadOS; giao diện trung tâm thông báo mới; cho phép tùy chỉnh trình duyệt mặc định Safari; bộ công cụ mở rộng cho Safari trong Appstore; các tính năng thông minh hơn cho ứng dụng bản đồ, ảnh, tin nhắn, vân vân. Hiện phiên bản hệ điều hành này vẫn đang trong giai đoạn beta dành cho nhà phát triển, dự kiến sẽ được Apple cập nhật cho các máy Macintosh của hãng vào mùa thu năm 2020.\n\n\n\n"}
{"id": "85064", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85064", "title": "Mật độ", "text": "Mật độ\n\nMật độ là đại lượng thể hiện lượng vật chất trên mỗi đơn vị đo (chiều dài, diện tích hay thể tích).\n\nThông thường, thuật ngữ mật độ dùng để chỉ lượng vật chất trên mỗi đơn vị đo thể tích; và thuật ngữ mật độ diện tích chỉ lượng vật chất trên mỗi đơn vị đo diện tích, mật độ dài chỉ lượng vật chất trên mỗi đơn vị đo chiều dài.\n\nMật độ khối lượng, còn gọi là khối lượng riêng, là khối lượng \"m\" trên mỗi đơn vị thể tích \"V\".\n\nVới các vật đồng nhất, công thức của mật độ khối lượng là:\ntrong đó:\n\nMật độ hạt là số hạt (đo trong SI bằng mol) trên mỗi đơn vị thể tích (đo trong SI bằng mét khối).\n\nMật độ năng lượng là năng lượng trên mỗi đơn vị thể tích.\n\nMật độ điện tích là điện tích trên mỗi đơn vị thể tích. Mật độ điện tích bề mặt là điện tích trên mỗi đơn vị diện tích bề mặt. Mật độ dài điện tích là điện tích trên mỗi đơn vị chiều dài.\n\nMật độ điện tử là thước đo của các xác suất của một electron có mặt tại một địa điểm cụ thể.\n\n\nMật độ dân số là dân số trên mỗi đơn vị diện tích đất đai.\n\n"}
{"id": "85066", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85066", "title": "Tốc độ âm thanh", "text": "Tốc độ âm thanh\n\nVận tốc âm thanh là vận tốc lan truyền sóng âm thanh trong một môi trường truyền âm (xét trong hệ quy chiếu mà môi trường truyền âm đứng yên). Vận tốc này thay đổi tuỳ thuộc vào môi trường truyền âm (ví dụ âm thanh truyền trong nước nhanh hơn trong không khí) và các điều kiện vật lý/hóa học của môi trường này, như nhiệt độ. Trong những môi trường truyền âm dị hướng, vận tốc âm thanh có độ lớn phụ thuộc vào hướng lan truyền. Trong những môi trường đướng, độ lớn của vận tốc âm thanh (tốc độ âm thanh) không thay đổi theo hướng lan truyền.\n\nTrong nhiều lĩnh vực của đời sống, thuật ngữ này thường được dùng để chỉ tốc độ của âm thanh trong không khí (khí quyển Trái Đất); một môi trường truyền âm thông dụng, đẳng hướng. Ở mực nước biển, tại nhiệt độ 21 °C (70 °F) và với áp suất tiêu chuẩn, tốc độ âm thanh trong không khí là khoảng 343.2 m/s (768 mph hay 1236 km/h).\nNhưng âm thanh không thể truyền trong chân không, vì do trong chân không không có các hạt cấu tạo để truyền trong âm thanh, còn sở dĩ các chất lỏng khí rắn truyền trong âm thanh vì do các hạt cấu tạo trong chúng chuyển động làm dao động âm thanh.\nÂm thanh có ý nghĩa lớn với con người và có nhiều ứng dụng trong cuộc sống. Do tác động của con người làm ô nhiễm tiếng ồn, gây nhiều ảnh hưởng xấu đến sức khỏe của con người, cho nên con người đã tìm cách chống ô nhiễm tiếng ồn cụ thể như: trồng cây ngay chỗ dân cư vì khi âm thanh đến gặp tán cây sẽ bị phân tán ra theo mỗi hướng, hoặc dùng tấm vải nhung để chống tiếng ồn.\n\nIsaac Newton đã tính vận tốc âm thanh là , bị thấp khoảng 15%, ông đã bỏ qua hiệu ứng biến động nhiệt; cái mà sau này đã được sửa chữa bởi Laplace.\n\nTrong thế kỷ XVII, đã có những cố gắng trong việc đo tốc độ âm thanh một cách chính xác, bao gồm tính toán Marin Mersenne năm 1630 (1.380 Parisian feet trên giây), Pierre Gassendi năm 1635 (1.473 Parisian feet trên giây) và Robert Boyle (1.125 Parisian trên giây).\n\nNăm 1709, William Derham, đã xuất bản một tính toán chính xác hơn, 1.072 Parisian feet trên giây. Derham sử dụng kính viễn vọng từ tháp nhà thờ St Laurence, Upminster để quan sát tia sát từ súng ngắn được bắn ở xa, và sau đó đo thời gian ông ấy nghe thấy tiếng súng với quả lắc nửa giây. Các đo đạc về phát súng đã được thực hiện từ một số địa danh địa phương, bao gồm nhà thờ Bắc Ockendon. Khoảng cách được tính bởi phép đạc tam giác, và do đó tốc độ âm thanh di chuyển được tính.\n\nTốc độ âm thanh trong ký hiệu toán học là chữ \"c\", trong tiếng Latin \"celeritas\" nghĩa là \"vận tốc\".\n\nTốc độ âm thanh \"c\" được đưa ra bởi phương trình Newton–Laplace:\ntrong đó\n\nDo đó Tốc độ âm thanh tăng lên cùng với độ cứng (sự kháng lại biến đổi dưới tác dụng lực của vật đàn hồi) của chất liệu, và giảm khi khối lượng riêng tăng lên. Với khí lý tưởng mô đun khối \"K\" đơn giản là áp suất khi nhân với chỉ số đoạn nhiệt, cái mà có giá trị khoảng 1,4 với khí trong điều kiện áp suất nhiệt độ thường.\n\nVới phương trình trạng thái tổng quát, nếu cơ học cổ điển được sử dụng, tốc độ âm thanh \"c\" là\ntrong đó\n\nNếu hiệu ứng tương đối hẹp là quan trọng, tốc độ âm thanh được tính theo phương trình tương đối Euler.\n\nTốc độ xấp xỉ của âm thanh trong không khí khô (độ ẩm 0%), đơn vị mét trên giây, ở nhiệt độ gần , có thể được tính từ\ntrong đó \"formula_4\" là nhiệt độ Celsius (°C).\n\nPhương trình này được suy ra từ hai số hạng đầu tiên trong chuỗi Taylor từ phương trình chính xác hơn ban đầu:\n\nChia phần đầu tiên và nhân phần thứ hai ở vế phải cho √273,15 được\n\nGiá trị , ở nhiệt độ (hoặc ), là dựa trên giá trị của tỉ lệ nhiệt dung \"γ\" theo lý thuyết (và một vài tính toán), cũng như trên thực tế ở 1 atm không khi thật được mô tả xấp xỉ bằng khí lý tưởng. Giá trị phổ biến của tốc độ âm thanh ở có thể thay đổi từ 331,2 đến 331,6 do do các giả định khi nó được tính toán. Nếu cho khí lý tưởng \"γ\" là đúng , tốc độ được tính là , với các hệ số sử dụng bên trên.\n\nPhương trình này đúng với phạm vi nhiệt độ rộng hơn nhiều, nhưng vẫn dựa trên tỉ lệ nhiệt dung xấp xỉ phụ thuộc vào nhiệt độ, và vì lý do này nó không đúng với nhiệt độ cao hơn. Nó đưa ra dự đoán tốt về các điều kiện tương đối khô, mát, lạnh, áp suất thất, ví dụ như tầng bình lưu của Trái Đất. Phương trình không đúng với áp xuất quá thấp và bước sóng ngắn, do sự phụ thuộc vào giả định là bước sóng của âm thanh trong khí lớn hơn nhiều quãng đường tự do trung bình giữa các va chạm phân tử khí.\n\nĐồ thị so sánh kết quả của hai phương trình ở phía bên phải, sử dụng giá trị hơi khác là cho tốc độ âm thanh ở .\n\nSố Mach, một đại lượng hữu ích trong khí động lực học, là tỉ lệ giữa tốc độ không khí và tốc độ âm thanh. Ở độ cao, do một số lý do được giải thích, số Mach là một hàm nhiệt độ.\n\nDụng cụ bay của máy bay, tuy nhiên, sử dụng đạo hàm áp suất để tính số Mach thay vì nhiệt độ. Sự giải định là có một áp suất nhất định ở một độ cao, do đó có nhiệt độ nhất định. Dụng cụ bay của máy bay cần vận hành theo cách này vì áp lực trì trệ được cảm nhận bởi ống Pitot phụ thuộc vào độ cao và tốc độ.\n\nTrong bầu không khí tiêu chuẩn:\n\nTrên thực tế, trong khí lý tưởng, tốc độ âm thanh \"c\" chỉ phục thuộc vào nhiệt độ, không phải áp suất hay khối lượng riêng. Không khí gần như là khí lý tưởng. Nhiệt độ không khí thay đổi với độ cao, tạo ra thay đổi trong tốc độ âm thanh.\n\nTrong điều kiện khí quyển thường, nhiệt độ và do đó cả tốc độ âm thanh thay đổi với độ cao:\n\nTrong một chất rắn, có một độ cứng khác không đối với cả biến dạng thể tích và biến dạng cắt. Do đó, có thể tạo là sóng âm với các vận tốc khác nhau phụ thuộc vào kiểu biến dạng. Sóng âm tạo ra biến dạng thể tích (sự nén) và biến dạng cắt (sự cắt) được gọi là sóng áp suất (sóng ngang) và sóng cắt (sóng dọc), lần lượt. Trong động đất, các sóng địa chất tương ứng được gọi là sóng P (sóng sơ cấp) và sóng S (sóng thứ cấp), lần lượt. Vận tốc âm thanh của hai loại sóng này truyền trong một vật rắn ba chiều đồng nhất lần lượt là\n\nc formula_7\n\nc formula_8\n\nvới\n\nĐại lượng cuối cùng không phải một đại lượng độc lập, vì . Chú ý rằng vận tốc của sóng áp suất phụ thuộc vào cả tính chất kháng áp suất và cắt của vật liệu, trong khi vận tốc sóng cắt chỉ phụ thuộc vào tính chất cắt.\n\nĐiển hình, sóng áp suất di chuyển nhanh hơn trong các vật liệu so với sóng cắt, và trong động đất đây là lý sự bắt đầu của một trận động đất thường được theo trước bởi một chấn động nhanh lên xuống, trước khi sóng mà tạo ra chuyển động từ bên này qua bên kia đi tới. Ví dụ, một hợp kim thép điển hình, , và , đưa ra vận tốc nén \"c\" là . Điều này tương đối thỏa mãn với \"c\" đo một cách thực nghiệm ở đối với một loại (có thể khác) thép. Vận tốc cắt \"c\" được ước lượng ở bằng cách sử dụng các số liệu tương tự.\n\nVận tốc âm thanh đối với sóng áp suất trong chất liệu cứng như là kim loại đôi khi được tính với một \"dây dài\" vật liệu cho trước, trong đó vận tốc dễ đo hơn. Trong dây mà có đường kính ngắn hơn một bước sóng, vận tốc sóng áp suất tinh khiết có thể giản ước và tính bởi:\n\nc formula_9\n\nvới \"E\" là mô đun Young. Nó tương tự với công thức của sóng cắt, nhớ rằng mô đun Young thay thế mô đun cắt. Vận tốc âm thanh này với sóng áp suất trong dây dày sẽ luôn ít hơn một chút so với vận tốc tương tự trong chất rắn ba chiều đồng nhất, và tỷ lệ vận tốc trong hai loại vật khác nhau phụ thuộc vào tỷ lệ Poisson của vật liệu.\n\nTrong chất lỏng độ cứng khác không duy nhất là biến dạng thể tích (chất lỏng không duy trì lực cắt).\n\nDo đó vận tốc âm thanh trong chất lỏng là\nvới \"K\" là mô đun khối của chất lỏng.\n\nTrong nước trong, âm thanh di chuyển khoảng tại (xem Liên kết ngoài). Ứng dụng của âm thanh dưới nước có thể được thấy ở sonar, liên lạc âm thanh và hải dương học âm thanh.\n\nTrong nước mối không có bọt khí hoặc trầm tích lơ lửng, âm thanh di chuyển khoảng ( tại , 10°C và độ mặn 3% bởi một phương pháp). Vận tốc âm thanh trong nước biển phụ thuộc vào áp suất (do đó là độ sâu), nhiệt độ (thay đổi ~ ), và độ mặn (thay đổi 1‰ ~ ), và phương trình thực nghiện được chứng minh để tính toán chính xác vận tốc âm thanh từ các biến này. Các hệ số khác tác động đến vận tốc của âm thanh không đáng kể. Vì nhiệt độ giảm với độ sâu trong khi áp suất và độ mặn tăng, đồ thị vận tốc với độ sâu thường cho thấy một đường cong đặc trưng mà giảm tới cực tiểu ở độ sâu vài tăm mét, sau đó tăng lại với độ sâu tăng lên (bên phải). Để biết thêm thông tin xem Dushaw et al.\n\nMột phương trình thực nghiệm đơn giản cho vận tốc âm thanh trong nước biển với độ chính xác tương đối cho các đại dương trên thế giới do Mackenzie:\ntrong đó\n\nHằng số \"a\", \"a\", …, \"a\" là\nvới giá trị kiểm tra đối với , , . Phương trình này có sai số tiêu chuẩn đối với độ mặn giữa 25 và 40 phần nghìn. Xem Technical Guides. Speed of Sound in Sea-Water đối với tính toán trực tuyến.\n\nCác phương trình khác cho vận tốc âm thanh trong nước biển chính xác trong một loạt các điều kiện khác nhau, nhưng phức tạp hợp nhiều, ví dụ phương trình bởi V. A. Del Grosso và phương trình Chen-Millero-Li.\n\nVận tốc âm thanh trong plasma đối với trường hợp phổ biến mà electron nóng hơn ion (nhưng không nóng hơn quá nhiều) được tính bởi công thức (xem ở đây)\nvới\n\nNgược lại với khí, áp suất và khối lượng riêng được cung cấp bởi các thành phần riêng biệt, áp suất bởi electron và khối lượng riêng bởi ion. Hai tính chất được kết hợp qua điện trường thay đổi.\n\n"}
{"id": "85068", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85068", "title": "Eurofighter Typhoon", "text": "Eurofighter Typhoon\n\nEurofighter Typhoon (\"Chiến binh châu Âu - Cuồng phong\" hay \"Thần phong trời Âu\") là một máy bay chiến đấu tấn công đa nhiệm vụ, có cánh tam giác và cánh mũi do liên doanh Eurofighter GmbH thiết kế và chế tạo. Tuy nhiên những cuộc nghiên cứu của dự án này đã bắt đầu ngay từ năm 1979 và phát triển thành loại Eurofighter Typhoon như ngày nay.\n\nViệc chế tạo hàng loạt Eurofighter Typhoon đang được tiến hành và chiếc máy bay này đã chính thức đi vào hoạt động trong Không quân Ý và Không quân Tây Ban Nha.\n\nAnh Quốc đã xác định nhu cầu về một loại máy bay chiến đấu mới ngay từ năm 1971. Tới năm 1979, nhu cầu về một loại máy bay chiến đấu mới của Tây Đức đã dẫn tới việc phát triển chiếc máy bay khái niệm (concept) TFK-90.\n\nNăm 1979 British Aerospace và Messerschmitt-Bölkow-Blohm đã giới thiệu một đề xuất chính thức tới chính phủ nước mình về Máy bay chiến đấu Hợp tác châu Âu (ECF: European Collaborative Fighter) hay European Combat Fighter.. Tháng 10 năm 1979, Dassault đã gia nhập dự án và ECF trở thành cuộc nghiên cứu chung giữa ba nước, và nó được gọi là Máy bay Chiến đấu châu Âu - European Combat Aircraft.. Chính ở giai đoạn phát triển này cái tên Eurofighter đã được chính thức sử dụng. Việc phát triển nguyên mẫu tại từng nước tiếp tục diễn ra; Pháp với ACX, Anh Quốc với P.110 và P.106 và Tây Đức với TFK-90. Dự án ECA đã sụp đổ năm 1981 vì nhiều lý do gồm cả khác biệt trong nhu cầu của từng nước, sự nhấn mạnh về \"lãnh đạo thiết kế\" của Dassault và sự ưu tiên cho phiên bản động cơ RB199 của Anh trong khi Pháp thích loại SNECMA M88.\n\nVì thế các đối tác của Panavia (BAe, MBB và Aeritalia) đã tung ra chương trình Máy bay Chiến đấu Nhanh nhẹn (ACA) vào tháng 4 năm 1982. ACA rất giống với loại P.110 của BAe, với cánh tam giác, cánh mũi và đuôi kép. Một khác biệt chủ yếu bên ngoài là việc thay thế cửa hút gió động cơ bên bằng một cửa hút gió chính giữa. ACA sử dụng phiên bản động cơ RB199 đã sửa đổi. Bộ Quốc phòng Anh đã đồng ý tài trợ 50% chi phí, 50% do các công ty gánh chịu. MBB và Aeritalia cùng tham gia với mục tiêu chế tạo hai chiếc máy bay, một tại Warton và một do MBB. Tháng 5 năm 1983 BAe đã thông báo một hợp đồng với Bộ Quốc phòng cho việc phát triển và chế tạo một chiếc máy bay trình diễn ACA gọi là Chương trình máy bay thực nghiệm.\n\nNăm 1983, Anh Quốc, Pháp, Đức, Italia và Tây Ban Nha đã đưa ra chương trình Máy bay Chiến đấu Tương lai châu Âu (FEFA). Chiếc máy bay này có khả năng cất hạ cánh thẳng đường băng ngắn (STOL) và chiến đấu ngoài tầm nhìn (BVR). Năm 1984, Pháp lặp lại yêu cầu của mình cần có phiên bản dành cho tàu sân bay và đòi hỏi có vai trò lãnh đạo. Anh Quốc, Tây Đức và Italia quyết định không tham gia và thành lập một chương trình EFA mới.\n\nNgày 2 tháng 8 năm 1985, tại Torino, Italia, Tây Đức và Anh Quốc đã đồng thuận cùng tiếp tục phát triển Eurofighter. Thông báo về thỏa thuận này xác nhận rằng Pháp cùng với Tây Ban Nha đã lựa chọn rút lui khỏi dự án. Mặc dù có áp lực từ phía Pháp, Tây Ban Nha đã tham gia lại chương trình này vào tháng 9-1985.. Pháp chính thức rút lui để theo đuổi chương trình ACX của riêng mình, và nó sẽ phát triển thành kiểu Dassault Rafale.\n\nCũng trong năm 1985, BAe EAP đã chính thức giới thiệu BAe Warton, khi ấy được tài trợ bởi MBB và chính BAe. EAP cất cánh lần đầu ngày 6 tháng 8 năm 1986. Eurofighter rất giống với EAP. Việc thiết kế tiếp tục kéo dài trong năm năm tiếp theo với những dữ liệu từ EAP. Nhu cầu đặt hàng ban đầu gồm: Anh Quốc 250 chiếc, Đức 250 chiếc, Italia 165 chiếc và Tây Ban Nha 100 chiếc. Tỷ lệ phân chia lợi nhuận - British Aerospace (33%), Daimler-Benz (33%), Aeritalia (21%), and Construcciones Aeronáuticas SA (CASA) (13%).\n\nEurofighter Jagdflugzeug GmbH cũng chính thức được thành lập năm 1986 với trụ sở chính tại München để quản lý việc phát triển dự án và liên doanh EuroJet Turbo GmbH, thành lập giữa Rolls-Royce, MTU Aero Engines, FiatAvio (hiện là Avio) và ITP cho việc phát triển động cơ EJ200.\n\nTới năm 1990 việc lựa chọn loại ra-đa lắp đặt cho máy bay đã trở một vấn đề gây trở ngại lớn. Anh Quốc, Italia và Tây Ban Nha ủng hộ loại ECR-90 của Ferranti Defence Systems, trong khi Đức thích loại APG-65 dựa trên MSD2000 (một liên doanh giữa Hughes, AEG và GEC-Marconi). Một thỏa thuận đã được ký kết sau khi Bộ trưởng Quốc phòng Anh Tom King đảm bảo với đối tác Tây Đức Gerhard Stoltenberg rằng chính phủ Anh sẽ cam kết tài trợ cho dự án và cho phép GEC có được Ferranti Defence Systems. Vì thế GEC đã rút lui sự ủng hộ cho MSD2000.\n\nChuyến bay đầu tiên của nguyên mẫu Eurofighter diễn ra ngày 27 tháng 3 năm 1994 (khi ấy được gọi là Eurofighter EF 2000). Phi công thử nghiệm trưởng Peter Weger của Messerschmitt-Bölkow-Blohm đã lái nguyên mẫu bay vòng quanh Bayern. Trong thập niên 90 xảy ra nhiều cuộc tranh cãi lớn về việc phân chia công việc, tính năng kỹ thuật máy bay và thậm chí cả việc tham gia vào dự án.\n\nKhi hợp đồng sản xuất cuối cùng được ký kết năm 1997, số lượng đặt hàng sau khi đã sửa đổi như sau: Anh Quốc 232, Đức 180, Italia 121 và Tây Ban Nha 87. Việc chế tạo được phân công theo số lượng hàng đặt: Aerospace Anh Quốc (37%), DASA (29%), Aeritalia (19.5%), và CASA (14%).\n\nVào tháng 9 năm 1998, tên Typhoon được chọn cho kiểu máy bay này, cho dù có những phê phán tên gọi này không nguyên gốc và kém chính xác về chính trị. Hawker Typhoon là kiểu máy bay tiêm kích ném bom của Không lực Hoàng gia Anh trong Thế Chiến II chống lại Đức Quốc xã trong những năm 1941-1945. Các tên gọi khác như Maelstrom và Vortex đã bị từ chối.\n\nEurofighter Typhoon đã được thử nghiệm tại Vidsel, Thụy Điển nơi nó đã phải trải qua các điều kiện thời tiết rất khắc nghiệt (tới -31˚C).\n\nVào tháng 5 năm 2007, chiếc Eurofighter Development Aircraft 5 bay thử lần đầu tiên với hệ thống radar CAESAR (CAPTOR Active Electronically Scanning Array Radar) , một ứng dụng kỹ thuật radar quét điện tử tích cực của Euroradar CAPTOR.\n\nChi phí cho dự án Eurofighter đã tăng cao so với những ước tính ban đầu. Chi phí cho chiếc máy bay của Anh Quốc đã tăng từ 7 tỷ bảng lên 19 tỷ bảng và ngày dự tính đưa vào hoạt động (2003 được coi là thời hạn chuyển giao chiếc máy bay đầu tiên cho Không quân Hoàng gia Anh) đã chậm 54 tháng. Vấn đề Anh Quốc có tiếp tục tham gia 88 máy bay của Tranche 3 vẫn còn là nghi vấn. Giá thành của Typhoon đã gây ra các tranh cãi khi mà tính ra nó còn mắc hơn cả F-22 và việc mua 107 chiếc đã làm tê liệt việc mua sắm mới của lực lượng quân đội Anh trong 20 năm.\n\nCuối năm 1990, ngày càng rõ là chính phủ Đức không còn nhiệt tình tham gia dự án nữa. Không quân Đức được trao nhiệm vụ tìm kiếm các giải pháp thay thế gồm cả việc thực hiện dự án Eurofighter với chi phí thấp hơn. Những lo lắng của người Đức về Eurofighter lên tới đỉnh điểm tháng 7 năm 1992, khi họ thông báo quyết định rời bỏ dự án. Tuy nhiên, vì đã là một thành viên tích cực ban đầu, tất cả các bên đều đã ký cam kết với dự án và tự thấy mình không thể từ bỏ.\n\nNăm 1995 những lo ngại về việc phân chia công việc bắt đầu xuất hiện. Từ khi dự án Eurofighter hình thanh sự phân chia công việc đã được các bên đồng thuận theo tỷ lệ 33/33/21/13 (Anh Quốc/Đức/Italia/Tây Ban Nha) dựa trên số lượng đơn vị sẽ được đặt hàng bởi mỗi quốc gia tham dự. Tuy nhiên, sau đó tất cả các nước đều giảm số lượng đặt hàng của mình. Anh Quốc giảm từ 250 còn 232, Đức từ 250 còn 180, Italia từ 165 còn 121 và Tây Ban Nha từ 100 còn 87. Theo mức độ đặt hàng này, tỷ lệ công việc phân chia sẻ là 39/24/22/15; tuy nhiên Đức không muốn mình bị mất một phần công việc lớn như vậy. Tháng 1 năm 1996, sau nhiều cuộc đàm phán giữa các bên đối tác Anh Quốc và Đức, một bản thỏa thuận đã được ký kết theo đó Đức sẽ đặt hàng thêm 40 chiếc máy bay từ năm 2012. Tỷ lệ phân chia công việc theo đó sẽ là 43% cho EADS MAS tại Đức và Tây Ban Nha; 37.5% BAE Systems tại Anh Quốc; và 19.5% cho Alenia tại Italia.\n\nMột cột mốc quan trọng khác là Triển lãm Hàng không Farnborough tháng 9 năm 1996. Anh Quốc thông báo việc cung cấp vốn cho giai đoạn chế tạo của dự án. Tháng 11 năm 1996 Tây Ban Nha xác định số lượng đặt hàng của mình nhưng một lần nữa Đức lại trì hoãn đưa ra quyết định. Sau nhiều hoạt động ngoại giao giữa Anh và Đức, một thỏa thuận cấp vốn tạm thời 100 triệu DM (51 triệu €) từ chính phủ Đức vào tháng 7 năm 1997 cho việc tiến hành các chuyến bay thử được thông qua. Những cuộc đàm phán tiếp theo cuối cùng dẫn tới việc Đức chấp nhận mua Eurofighter vào tháng 10 năm 1997.\n\nDù đa số các vấn đề của dự án đều liên quan tới chính trị, với nhiều lần trì hoãn quan trọng đều có nguyên nhân từ việc cung cấp vốn và sự chần chừ từ phía các chính phủ, Typhoon cũng gặp phải một số vấn đề nhỏ về kỹ thuật.\n\nNgày 21 tháng 11 năm 2002, chiếc nguyên mẫu hai chỗ ngồi DA-6 của Tây Ban Nha rơi vì sự cố động cơ. Lỗi này được giải thích là có liên quan tới tiêu chuẩn thực nghiệm của động cơ được sử dụng cho chiếc máy bay. Ngày 16 tháng 1 năm 2006 một chiếc Typhoon T1 của RAF đã phải hạ cánh khẩn cấp tại căn cứ Không lực Hoàng gia Anh Coningsby. Bánh mũi đã không thể bật ra, dù đã sử dụng hệ thống điều khiển chính và hệ thống khẩn cấp. Chiếc máy bay đã phải hạ cánh bằng các bánh đáp phía sau và cho hoạt động đồng thời phanh không khí và phanh dù. Mũi sau đó đã từ từ hạ xuống, giảm tối thiểu thiệt hại cho máy bay. Các phi công nhanh chóng rời máy bay sau khi thang được đưa tới. Chiếc Typhoon T1 của RAF hiện đã hoạt động trở lại.\n\nTháng 11 năm 2006, BAE Systems bắt đầu một chương trình nâng cấp để giúp 43 chiếc Typhoons thuộc tranche 1 của Không lực Hoàng gia Anh lên đủ tiêu chuẩn thông thường. Việc bảo trì định kỳ sẽ diễn ra đồng thời với việc nâng cấp.\n\nCác máy bay cung cấp cho quân đội Đức đã bị than phiền về chất lượng sản phẩm và nó đã gây ra một cuộc tranh luận giữa quân đội Đức và hãng sản xuất. Vụ việc gây hậu quả nghiêm trọng, tất cả việc sản xuất đến khi đó đã bị đình lại. Năm 2011 một nhân viên đã ghi nhận đến 68 lỗi có khả năng dẫn đến những trường hợp nguy hiểm. Các thanh tra sau khi kiểm tra đã công bố 35 khiếm khuyết từ khi sản xuất và 49 lỗi phát sinh sau 7 tháng. Ví dụ như máy đo độ cao hoạt động không đúng chỉ độ cao thấp hơn thực tế đến 60 m. Hệ thống điện tử là một trong các linh kiện của Eurofighters được bơm dầu không đạt khiến cho máy bay có thể bị mất thăng bằng và rơi, bu long bánh trước được gắn vào không đúng cách khiến nó lỏng ra khi bay. Gần đây nhất thì ghế phóng của Typhoon trong các chiếc của Đức bị phát hiện không hoạt động. Hơn một nửa trong số 103 máy bay trong biên chế của Đức đang trong trạng thái không hoạt động do phát hiện các vấn đề kỹ thuật, thiếu phụ tùng thay thế, thiếu các chuyên gia kiểm tra cũng như đang cần được bảo dưỡng nâng cấp sửa chữa.\n\nEurofighter Typhoon là chiếc máy bay chiến đấu hiện đại duy nhất được sản xuất trên bốn dây chuyền khác nhau. Mỗi công ty đối tác lắp ráp máy bay của riêng mình, nhưng chế tạo chung phụ tùng cho tất cả 620 chiếc máy bay.\n\n\nViệc chế tạo được chia thành ba \"Tranches\" (xem bảng dưới) số tiền chia sẻ tăng theo khả năng chế tạo của từng tranche. Các Tranche lại được chia nhỏ tiếp thành các gói và lô, ví dụ những chiếc hai chỗ ngồi (twin seaters) thuộc Tranche 1 của Không quân Hoàng gia là gói gồm những chiếc T1 và gói gồm những chiếc T2.\n\nNăm 1999 chính phủ Hy Lạp đã đồng ý đặt hàng 60 chiếc Typhoon để thay thế những chiếc máy bay chiến đấu thế hệ thứ hai họ đang sử dụng. Tuy nhiên, việc mua bán đã tạm ngừng vì những vấn đề tài chính, chủ yếu vì tiền đã được chi cho các chương trình phát triển khác và để chuẩn bị cho Olympic mùa hè 2004. Tháng 6 năm 2006, chính phủ đã thông báo kế hoạch mua dài hạn trị giá tới 22 tỷ euro nhằm đảm bảo tài chính cần thiết cho chương trình hiện đại hóa không quân trong vòng 10 năm tới. Typhoon hiện đang được đánh giá cho dự án này, cùng với F-22 Raptor, Rafale và F-35 Lightning II.\n\nNgày 2 tháng 7 năm 2002, chính phủ Áo đã thông báo quyết định Typhoon làm loại máy bay chiến đấu mới của họ. Hợp đồng mua 18 chiếc Typhoon đã hoàn thành ngày 1 tháng 7 năm 2003, và gồm 18 chiếc máy bay, việc huấn luyện phi công và kỹ thuật mặt đất, hậu cần, bảo dưỡng và một buồng bay giả lập. Tương lai của hợp đồng này gần đây đã bị nghi ngờ trong nghị viện Áo.\n\nSau những chiến dịch không thành công tại Hàn Quốc và Singapore, ngày 18 tháng 8 năm 2006, có thông báo nói rằng Ả Rập Xê Út sẽ mua 72 chiếc Typhoon. Tháng 11 và 12, lại có thông tin rằng Ả Rập Xê Út đã đe dọa mua loại Rafale của Pháp vì Văn phòng Điều tra các vụ Lừa gạt Nghiêm trọng Anh đã điều tra các hợp đồng mua bán vũ khí của Al Yamamah vốn đã bắt đầu từ thập niên 1980. Tuy nhiên ngày 14 tháng 12 năm 2006 có thông tin rằng Văn phòng Điều tra các vụ Lừa gạt Nghiêm trọng đã \"dừng\" các cuộc điều tra BAE. Họ cho rằng những cuộc gặp gỡ của Giám đốc BAE và Tổng trưởng lý đã dẫn tới kết luận rằng sự chú ý ngày càng gia tăng của công chúng \"tới sự an toàn quốc gia và an ninh quốc tế\" là đáng quan tâm hơn bất kỳ một nhu cầu tương lai nào cho cuộc điều tra. Ngày 7 tháng 1 năm 2007, có thông báo rằng Ả Rập Xê Út đã đồng ý việc mua và sẽ bắt đầu nhận chuyển giao 72 chiếc Eurofighter từ công ty BAE Systems thuộc Bộ quốc phòng Anh trong thời gian \"rất ngắn\". Tờ \"Thời báo\" một lần nữa lại đưa ra khả năng rằng việc chế tạo máy bay của RAF cũng sẽ nhanh chóng gặp vấn đề như số máy bay của Ả Rập Xê Út, bởi việc chế tạo yêu cầu phải đợi đầy đủ các thành phần của máy bay. Sự dàn xếp này sẽ phản ánh sự chệch hướng của RAF Tornados với RSAF. Tuy nhiên, \"The Times\" cũng đã thông báo rằng một thỏa thuận như vậy sẽ khiến việc cam kết mua bộ phận 3 của Anh Quốc dễ trở thành hiện thực hơn.\n\nNhững khách hàng tiềm năng khác của Typhoon là Ấn Độ, Đan Mạch, Na Uy, Pakistan, Nhật Bản và Thổ Nhĩ Kỳ. Typhoon đã bị Singapore từ chối, nhưng dù ban đầu Hàn Quốc tỏ ý không quan tâm, đã có khả năng về một đơn hàng từ phía quốc gia này.\n\nTháng 3 năm 2007, Jane's Information Group đã thông báo rằng Typhoon dường như là đối thủ sẽ giành chiến thắng trong cuộc đua trở thành loại máy bay chiến đấu thế hệ tiếp theo của Nhật Bản. Hiện nay các đối thủ còn lại gồm F/A-18E/F Super Hornet và F-15E Strike Eagle.\n\nCuối năm 2009, Ấn Độ cho đấu thầu cung cấp 126 máy bay tiêm kích đa nhiệm hạng trung thế hệ mới cho Không quân Ấn Độ (MMRCA). Sau gần 1 năm, tháng 11 năm 2010, Eurofighter Typhoon được tuyên bố thắng thầu trong gói thầu trị giá 11,5 tỉ USD này, qua mặt năm loại chiến đấu cơ sừng sỏ khác là MiG-35, F/A-18 Super Hornet, F-16IN, Rafale và JAS-39 Gripen. Dù cả bốn quốc gia đã nỗ lực hỗ trợ cho việc tham gia gói thầu nhưng nó đã gây thất vọng lớn khi bị loại sau đó và khoảng 3000 việc làm khâu sản xuất đã bị sa thải sau đó do không kiếm được các hợp đồng mới cho việc cung cấp loại máy bay này để tiết kiệm chi phí.\n\nLoại máy bay Typhoon đã có nhiều tai tiếng trong việc hối lộ để được thắng thầu như việc bán 15 chiếc cho cho Áo. Đó là tiền để các quan chức đã bị cáo buộc hối lộ của Áo sẽ quyết định mua Eurofighter vốn đã tốn kém với giá gấp đôi. Số tiền hối lộ đã được phân phối thông qua một mạng lưới phức tạp của các công ty bình phong xung quanh công ty trụ sở Vector Aerospace tại Luân Đôn. Còn tại Ả Rập Xê Út thì hãng sản xuất cũng đã hối lộ để thắng thầu bán 72 chiếc và sau đó bị phạt 400 triệu USD vì vi phạm luật chống tham nhũng trong đấu thầu quốc tế.\n\nEurofighter sẽ được chế tạo theo ba phiên bản chính; bảy chiếc Máy bay Phát triển (DA), năm chiếc Máy bay Cung cấp Tiêu chuẩn Sản xuất (IPA) cho việc phát triển thêm các hệ thống và Sản xuất Hàng loạt. Đây là những chiếc đang hoạt động tại các lực lượng không quân các nước có tham gia dự án.\n\nMáy bay Tranche 1 đã được sản xuất từ năm 2000. Những khả năng máy bay hiện đang được tăng cường, với mỗi phần mềm được nâng cấp sẽ tạo ra một tiêu chuẩn khác nhau, được biết đến như những block. Với việc giới thiệu tiêu chuẩn Block 5, chương trình bổ sung trang bị mới R2 khi được bắt đầu sẽ mang mọi máy bay tới tiêu chuẩn này.\n\n\nSự tổng hợp của các tính năng như sự nhanh nhẹn, khả năng thao diễn, tàng hình và hệ thống điện tử hiện đại khiến Typhoon trở thành một trong những loại máy bay chiến đấu có năng lực cao nhất đang hoạt động hiện tại. So với các đối thủ, buồng lái và giao tiếp người/máy của Typhoon được tuyên bố là rất hiện đại, giúp giảm bớt nhiều khối lượng công việc của phi công. Buồng lái Typhoon được phát triển dựa trên các kiểu buồng lái kính tiên tiến trước đó từng được áp dụng trên những loại máy bay F/A-18 Hornet và Mirage 2000, vẻ ngoài tương tự nhau nhưng làm việc hiệu quả hơn với những hoạt động tự động không cần sự can thiệp của phi công. Thiết bị HOTAS quy ước đang ở giai đoạn khái niệm được tăng cường bằng một hệ thống nhập dữ liệu tiếng nói trực tiếp cho phép phi công thực hiện các quy trình lựa chọn phương thức hoạt động và nhập dữ liệu bằng giọng nói.\nTính năng thao diễn chiến đấu của Typhoon, đặc biệt khi so sánh với chiếc F-22A Raptor mới và loại máy bay chiến đấu F-35 đang ở giai đoạn phát triển tại Hoa Kỳ cùng chiếc Dassault Rafale được phát triển tại Pháp, đã trở thành chủ đề của nhiều cuộc nghiên cứu. Tuy việc đưa ra một sự đánh giá có mức độ tin cậy cao là không thể với những thông tin hiện có, nhưng vẫn có một cuộc nghiên cứu của Cơ quan Nghiên cứu và Đánh giá Quốc phòng (DERA) so sánh chiếc Typhoon với những chiếc máy bay chiến đấu hiện nay. Trong cuộc nghiên cứu này, Typhoon xếp thứ hai chỉ sau chiếc F-22A trong thao diễn chiến đấu.\n\nTháng 3 năm 2005, Tổng tham mưu trưởng Không lực Hoa Kỳ Tướng John P. Jumper, khi ấy là người duy nhất đã điều khiển cả Eurofighter Typhoon và Raptor, đã phát biểu với Air Force Print News về hai chiếc máy bay đó. Ông cho rằng \"Eurofighter vừa nhanh nhẹn vừa tinh vi, nhưng vẫn khó để so sánh với F/A-22 Raptor. Chúng là những kiểu máy bay khác nhau để so sánh; nó giống như việc yêu cầu chúng ta so sánh một chiếc xe đua NASCAR với một chiếc Công thức 1. Chúng đều đáng chú ý theo những cách khác nhau, nhưng chúng được thiết kế ở những mức độ khác nhau để so sánh\".\n\nTháng 6 năm 2005, \"Scotland on Sunday\" đã thông báo rằng, khi bị hai chiếc F-15E Strike Eagle của Không lực Hoa Kỳ 'tấn công', một chiếc Eurofighter bằng kiểu bay đảo thoát 'Case White' đã thoát khỏi tầm tấn công và \"bắn hạ chúng\" (ví dụ, có được khoảng thời gian khóa radar đủ dài để bắn tên lửa chính xác, giống như trong chiến đấu thực sự). Nói chung mọi người thừa nhận rằng tính năng thao diễn của Eurofighter Typhoon tốt hơn nhiều so với loại F-15C/D, biến thể máy bay giành ưu thế trên không hiện nay của F-15.\n\nTuy Typhoon không có kỹ thuật tàng hình mọi khía cạnh như F-22A, thiết kế của nó thực sự có tích hợp một số tính năng hạn chế khả năng bị thám sát. Tính năng hạn chế thám sát radar này của Typhoon hiện đang được bảo mật. Chức năng thám sát và theo dõi mục tiêu hồng ngoại bị động (không đối không và không đối đất) do PIRATE (Thiết bị Thám sát Máy bay Hồng ngoại Bị động) đảm nhiệm, chúng đồng thời hỗ trợ hoa tiêu và hạ cánh.\n\nTyphoon có khả năng duy trì bay siêu tốc mà không cần sử dụng các buồng đốt lần hai. F-22A là chiếc máy bay đang hoạt động duy nhất khác có khả năng bay siêu tốc này. Theo EADS, tốc độ tối đa có thể đạt được khi không sử dụng buồng đốt lần hai là Mach 1.5 cái mà EF GmbH coi là một định dạng thiết kế 'sạch' — ví dụ, không sử dụng các bình dầu phụ mà mang theo bốn BVRAAM và hai IR AAM. (Tính năng bay siêu tốc sẽ giảm còn Mach 1.3 khi trang bị đủ tất cả các loại vũ khí không đối không, gồm cả các bình dầu phụ). Khả năng bay siêu tốc của Rafale đã được miêu tả là đạt tới cực điểm với loại động cơ hiện thời (máy bay không thể thao diễn khả năng này trong lần bay đánh giá tại Singapore), tuy theo so sánh F-22 có thể bay siêu tốc thậm chí còn nhanh hơn với đầy đủ các loại vũ khí ở khoang trong.\n\nCánh mũi, vật liệu chế tạo nhẹ (>70% composite sợi carbon) và thiết kế vốn đã chú trọng cao độ tới sự phù hợp khí động học với hệ thống điều khiển số bốn kênh tín hiệu mang lại cho máy bay sự ổn định cao, cho phép duy trì sự nhanh nhẹn cả ở tốc độ siêu âm và tốc độ thấp. Hệ thống fly-by-wire được miêu tả là \"hoàn hảo\" khi có thể ngăn phi công thực hiện các động tác bay vượt quá giới hạn.\n\nNăm 2002 MBDA Meteor đã được lựa chọn làm loại tên lửa không đối không tầm xa trang bị cho Eurofighter Typhoon. Vì những chậm trễ trong quá trình phát triển Meteor, Typhoon sẽ được tạm thời trang bị các tên lửa Raytheon AMRAAM. Thời gian dự kiến đưa vào sử dụng hiện nay của Meteor là tháng 8 năm 2012.\n\nTyphoon luôn được dự trù để trở thành máy bay chiến đấu chiến thuật với khả năng tấn công không đối đất mạnh. Tuy nhiên, nhu cầu cấp thiết về khả năng này của Không quân Hoàng gia chỉ khiến việc tích hợp khả năng tấn công mặt đất ở mức \"trung bình\", dựa trên thiết bị chỉ định laser của Rafael/Ultra Electronics Litening III và Enhanced Paveway II G/LGB, sớm hơn dự định. Một hệ thống với khả năng tấn công mặt đất mạnh hơn khác sẽ được hoàn thành và trang bị cho mọi quốc gia thành viên dự án sau này. Khả năng này của Không quân Hoàng gia sẽ cho các máy bay thuộc Block 5 sẽ được chuyển giao cuối Tranche 1 và, bằng cách trang bị thêm thiết bị mới, trên mọi máy bay phản lực Tranche 1 của Không quân Hoàng gia. \n\nSự thiếu vắng khả năng tấn công mặt đất này được tin là một trong những yếu tố quan trọng dẫn tới việc Singapore từ chối nó năm 2005. Khi Typhoon trượt trong danh sách cuối cùng, Bộ quốc phòng Singapore đã bình luận: \"Thời gian biểu cam kết về việc chuyển giao Typhoon và các hệ thống của nó không đạt yêu cầu của Không quân Singapore.\" \"Flight Daily News\" đã thông báo rằng Singapore lo ngại về thời gian biểu giao hàng và các quốc gia tham gia dự án Eurofighter không có khả năng xác định một cách chính xác và đúng đắn nội dung các gói khả năng Tranche 2 và Tranche 3 của Typhoon. Singapore cẩn các khả năng của Tranche 2 mới 'đang được dự định' nhưng vẫn chưa tìm được nguồn tài chính, và muốn chúng được trao theo thời gian biểu cần thiết cho Tranche 1. Khả năng tấn công mặt đất 'khiêm tốn' tạm thời còn chưa có vốn tài trợ khí ấy đang được phát triển cho máy bay Block 5 của Không quân Hoàng gia và chưa đạt tới mức độ yêu cầu. Dù vậy, theo \"Flight Daily News\", Typhoon được thông báo đã để lại ấn tượng tốt cho đội chuyên gia của Không quân Singapore khiến nó trở thành 'giải pháp kỹ thuật' được chú trọng của họ dù sự \"hoạt động của BAE Systems trong thời gian đầu chào thầu\" đã tác hại không nhỏ tới những cơ hội của Typhoon. Bằng cách cải thiện khả năng tấn công mặt đất của loại máy bay này, Eurofighter GmbH hy vọng tăng sự lôi cuốn của Typhoon với những khách hàng xuất khẩu tiềm năng khác và biến nó trở thành máy bay hữu dụng hơn.\n\nViệc kiểm nghiệm Phần mềm Điều khiển Bay không đối đất (FCS Phase 5) gần đây nhất, do một đội dưới sự chỉ huy của EADS viết, bắt đầu năm 2006. Phần mềm sẽ trải qua các cuộc kiểm nghiệm khắt khe tại tất cả bốn nước thành viên dự án và sáu chiếc máy bay sẽ được thử nghiệm và phê chuẩn yêu cầu chất lượng. Việc hoàn thành các cuộc kiểm nghiệm này sẽ dẫn tới sự phê chuẩn Khả năng Hoạt động Đầy đủ (FOC) được chỉ rõ trong HỢp đồng Phát triển Chính. Các bên hy vọng việc này sẽ diễn ra đầu năm 2007 kịp thời gian cho máy bay Tranche 1 Block 5 đầu tiên. Cùng với những cuộc thử nghiệm phần mềm Phase 5, khả năng hoạt động của hệ thống điện tử FOC (gồm cả mũ phi công mới) hiện đang trải qua giai đoạn thử nghiệm bay, sau kết luận của những cuộc thử nghiệm thiết bị năm 2005. The Cơ quan Quản lý Eurofighter và Tornado của NATO (NETMA) đã cấp một giấy chứng nhận đủ điều kiện bay năm 2005.\n\n\n(với 3 thùng dầu 1,000 lít)\n\n\n\n\"Các dự án phát triển máy bay đa quốc gia chính tại châu Âu:\"G.91 - Alpha Jet - Jaguar - Tornado - Typhoon\n\n"}
{"id": "85069", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85069", "title": "Khu thắng cảnh Cửu Trại Câu", "text": "Khu thắng cảnh Cửu Trại Câu\n\nKhu thắng cảnh Cửu Trại Câu, (, tiếng Tây Tạng: \"Sicadêgu\" có nghĩa là \"Thung lũng chín làng\") là khu bảo tồn thiên nhiên, vườn quốc gia thuộc châu tự trị dân tộc Khương, dân tộc Tạng A Bá, miền bắc tỉnh Tứ Xuyên, Trung Quốc.\n\nKhu thắng cảnh Cửu Trại Câu được hình thành trên dãy núi đá vôi trầm tích thuộc các cạnh của cao nguyên Tây Tạng, nổi tiếng nhờ hệ thống các hồ đa sắc và các thác nước nhiều tầng và các đỉnh núi phủ đầy tuyết trắng được UNESCO công nhận là di sản thiên nhiên thế giới vào năm 1992, khu dự trữ sinh quyển thế giới vào năm 1997. Độ cao của Cửu Trại Câu dao động từ 2.000 cho đến 4.500 mét (6.600 đến 14.800 ft) so với mực nước biển. Năm 1990, khu phong cảnh này được đánh giá là một trong 40 khu du lịch đẹp nhất của Trung Quốc. Năm 1997, khu thắng cảnh Cửu Trại Câu được phân loại V trong hệ thống phân loại khu vực bảo vệ của IUCN.\n\nCửu Trại Câu là khu vực sâu xa, trong tiếng của người Tây Tạng nghĩa là \"Thung lũng chín làng\" để chỉ chín ngôi làng nằm dọc theo chiều dài của nó. Vùng này là nơi khu vực sinh sống của người Tây Tạng và người Khương trong nhiều thế kỷ. Đến năm 1975, khu vực không thể tiếp cận này đã được ít nhiều người biết đến. Mở rộng khai thác gỗ đã diễn ra cho đến năm 1979, khi chính phủ Trung Quốc cấm các hoạt động này và thực hiện các biện pháp đưa khu vực trở thành một vườn quốc gia vào năm 1982. Cục Quản lý được thành lập và địa danh này chính thức mở cửa cho du lịch vào năm 1984. Các cơ sở hạ tầng được bố trí theo quy định hoàn thành vào năm 1987.\n\nThắng cảnh này đã được UNESCO công nhận là Di sản thế giới vào năm 1992 và khu dự trữ sinh quyển thế giới vào năm 1997. Đồng thời, nó cũng được phân loại như là một danh lam thắng cảnh AAAAA (5A - tiêu chí cao nhất) bởi Tổng cục Du lịch Trung Quốc.\n\nKể từ khi mở cửa, hoạt động du lịch đã tăng lên hàng năm: từ 5.000 lượt khách vào năm 1984 lên 170.000 vào năm 1991, 160.000 vào năm 1995, đến 200.000 vào năm 1997, trong đó có khoảng 3.000 người nước ngoài. Khách du lịch đạt 1.190.000 người vào năm 2002. Tính đến năm 2004, trung bình 7.000 lượt khách ghé thăm thắng cảnh này mỗi ngày, và lên tới 12.000 trong mùa cao điểm. Thị trấn Zhangzha tại lối ra của thung lũng và huyện Tùng Phan gần đó có nhiều khách sạn, trong đó có nhiều khách sạn sang trọng năm sao như Sheraton là nơi trú chân cho khách du lịch khi tới đây.\n\nPhát triển du lịch đại chúng trong khu vực đã gây ra những lo ngại về tác động đối với môi trường xung quanh vườn quốc gia.\nHiện tại, bảy trên chín ngôi làng vẫn còn có dân cư là những người Tây Tạng sinh sống. Một số ngôi làng mà du khách có thể dễ dàng tiếp cận như Heye, Shuzheng và Zechawa nằm dọc theo con đường chính phục vụ khách du lịch. Tại đây có bán đồ thủ công mỹ nghệ địa phương, quà lưu niệm và đồ ăn nhẹ. Phía sau làng Heye là các làng Jianpan, Panya, Yana và Rexi nhỏ hơn nằm trong thung lũng. Guodu và Hejiao là hai làng không còn dân cư.\n\nNăm 2003, dân số thường trú của thung lũng là khoảng 1.000 bao gồm 112 hộ gia đình, và do tính chất bảo vệ của một vườn quốc gia, nông nghiệp không còn được phép khiến những người dân địa phương bây giờ có nguồn thu nhập chủ yếu là từ du lịch và trợ cấp chính quyền địa phương.\n\nCửu Trại Câu nằm ở cuối phía nam của dãy núi Dân Sơn, cách 330 km (205 mi) về phía bắc của thủ phủ tỉnh Tứ Xuyên là Thành Đô. Về mặt địa lý, khu vực là một phần của huyện Cửu Trại Câu (trước đây là huyện Nam Bình), châu A Bá, tây bắc tỉnh Tứ Xuyên, gần ranh giới với tỉnh Cam Túc.\n\nCác thung lũng có diện tích , với vùng đệm có diện thêm . Địa hình tùy thuộc vào khu vực xem xét, từ 1.998 đến 2.140 mét thung lũng Thụ Chính (\"Thụ Chính Câu\") và từ 4.558 đến 4.764 mét trên núi ở đầu Thung lũng Tắc Tra Oa.\n\nVề khí hậu, khu vực có khí hậu từ nhiệt đới đến ôn đới gió mùa với nhiệt độ trung bình hàng năm là 7,8 °C. Thấp nhất là -3.7 °C vào tháng 1 và cao nhất vào tháng 7 với nhiệt độ 16,8 °C. Tổng lượng mưa hàng năm là 761 mm nhưng tại các khu vực có lượng mưa đạt 1.000 mm, với 80% lượng mưa là vào giữa tháng 5 và tháng 10.\n\nCửu Trại Câu nằm trong vùng sinh thái rừng lá rộng ôn đới với núi và cao nguyên đan xen. Gần của danh thắng này được bao phủ bởi rừng hỗn hợp (lá rộng ôn đới và rừng hỗn giao). Khu rừng với đầy đủ các sắc lá từ vàng, cam, đỏ trong mùa thu khiến nó là một điểm đến vô cùng hấp dẫn. Đây là nhà của một số loài thực vật đặc hữu, trong đó bao gồm cả tre và đỗ quyên.\n\nVề động vật, nơi đây có một số loài có nguy cơ tuyệt chủng là Gấu trúc lớn và Voọc mũi hếch. Cả hai loài đều có số lượng nhỏ và tồn tại trong tình trạng cô lập, trong đó quần thể Gấu trúc chỉ ít hơn 20 cá thể. Sự sống còn của chúng vẫn còn là một dấu hỏi khi lượng khách du lịch tới đây ngày một tăng. Ngoài ra, Cửu Trại Câu cũng là nơi có khoảng 140 loài chim.\n\nCửu Trại Câu bao gồm 3 thung lũng xếp theo hình dạng chữ Y. Nhật Tắc Câu và Tắc Tra Oa Câu là hai thung lũng chạy từ phía nam gặp nhau ở trung tâm của khu vực, cũng là nơi bắt đầu của Thụ Chính Câu chạy về phía bắc.\n\nNhật Tắc Câu (日則溝, bính âm: \"Rìzé Gōu\") là thung lũng dài 18 km, nhánh phía tây của Cửu Trại Câu. Đây là nơi rộng nhất và thường được thăm đầu tiên. Từ đầu của thung lũng, đi xuống dốc sẽ đi qua các địa điểm:\n\nTắc Tra Oa Câu (則查窪溝, \"Zécháwā Gōu\") là nhánh phía đông nam của Cửu Trại Câu. Nó có độ dài tương tự như Nhật Tắc Câu, tức là khoảng 18 km nhưng cao hơn (3150 mét ở \"Trường Hải\" hay Hồ Dài). Đi xuống dốc từ điểm cao nhất của thung lũng, có những địa điểm sau đây:\n\nThụ Chính Câu (樹正溝, \"Shùzhèng Gōu\") là nhánh ở phía bắc của Cửu Trại Câu. Nó dài 14,5 km (9 dặm). Đi xuống dốc từ thung lũng sẽ bắt gặp:\n\n\n\n"}
{"id": "85075", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85075", "title": "Phạm Mạnh Cương", "text": "Phạm Mạnh Cương\n\nPhạm Mạnh Cương (sinh ngày 30 tháng 7 năm 1933) là một nhạc sĩ Việt Nam, tác giả của những nhạc phẩm \"Thương hoài ngàn năm\", \"Thu ca \", \"Loài hoa không vỡ\". Ngoài ra ông còn được biết tới với vai trò sản xuất những băng nhạc mang tên \"Phạm Mạnh Cương\" rất phổ biến ở Sài Gòn trước 1975.\n\nPhạm Mạnh Cương sinh ra tại Huế, là con thứ năm trong một gia đình gồm chín anh em. Cha của ông là một người yêu thích cổ nhạc và biết sử dụng đàn và sáo. Từ nhỏ Phạm Mạnh Cương đã say mê âm nhạc Tây phương và yêu thích các ca khúc của Đoàn Chuẩn - Từ Linh. Ông đã học vỡ lòng nhạc lý với nhạc sĩ Ngô Ganh.\n\nSau khi thi đậu Tú tài ở Huế vào năm 1953, Phạm Mạnh Cương ra Hà Nội theo học Cao đẳng Sư phạm và Cử nhân văn khoa. Sau đó ông trở lại Huế và có hợp tác cùng đài Phát thanh của thành phố trong chương trình văn nghệ học sinh hàng tuần với vai trò thành viên một ban nhạc.\n\nNăm 1954, Phạm Mạnh Cương một mình di cư vào miền Nam và từ năm 1955 ông bắt đầu dạy học ở trường Nguyễn Đình Chiểu, Mỹ Tho. Được 3 năm, ông chuyển về trường Petrus Ký, Sài Gòn và ở đó cho đến 1975.\n\nVào năm 1961, trong một dịp ra Huế chấm thi Tú tài 2, Phạm Mạnh Cương gặp Như Hảo, một thí sinh từ Đà Nẵng ra Huế dự thi. Một năm sau hai người thành hôn và vợ ông cũng là người hợp tác với ông trong những hoạt động âm nhạc trên đài truyền hình và truyền thanh với những chương trình mang chủ đề đặc biệt do Phạm Mạnh Cương khởi xướng.\n\nCa khúc đầu tay của ông là \"Nhạc chiều quê\" ký bút danh Nguyễn Thường được nhạc sĩ Thu Hồ trình bày nhiều lần ở Đài phát thanh Pháp Á . Nhiều nhạc phẩm giai đoạn này của ông như \"Em tôi\", \"Nữ sinh ca\", \"Màu thời gian\"... tuy rất phổ biến ở Huế nhưng phải đến bản tango \"Thu ca\" viết năm 1953 ở Hà Nội thì tên tuổi Phạm Mạnh Cương mới thực sự được công chúng biết tới.\n\nNăm 1956, Phạm Mạnh Cương viết \"Thương hoài ngàn năm\", ca khúc đầu tiên ông viết ở miền Nam. Nhạc phẩm này được ông lấy cảm hứng từ câu ca dao \"\"Tóc mai sợi vắn sợi dài, lấy nhau chẳng được thương hoài ngàn năm\"\".\n\nTrong vai trò sản xuất, Phạm Mạnh Cương là người sáng lập trung tâm băng nhạc Tú Quỳnh tại Sài Gòn, có thể coi như một trong những người đã đưa việc thực hiện băng nhạc vào lãnh vực kinh doanh. Dưới nhãn hiệu Tú Quỳnh với khoảng 20 băng nhạc được phát hành, đã quy tụ gần như tất cả những tiếng hát lớn như Thái Thanh, Lệ Thu, Khánh Ly, Duy Trác, Sĩ Phú, Thanh Tuyền, Phương Dung. Sau đó là những Phương Hồng Hạnh, Julie Quang, Carol Kim, Thanh Lan...\n\nTháng 8 năm 1964, ông cộng tác với đài phát thanh Saigon điều khiển ban Hoa Thời Đại. Tháng 3 năm 1965, ông ngừng cộng tác với đài Saigon và chuyển sang cộng tác với ban Tiếng Hát Hậu Phương của đài Quân đội.\n\nTrên lĩnh vực truyền hình, năm 1966 Phạm Mạnh Cương được đạo diễn Lê Hoàng Hoa mời thực hiện chương trình ca nhạc đầu tiên cho đài Truyền hình Việt Nam (Việt Nam Cộng Hòa). Một năm sau chương trình này chính thức đổi thành \"Chương trình Phạm Mạnh Cương\" phát hình hàng tuần vào tối thứ bảy từ 9 đến 10 giờ và kéo dài hoạt động cho đến tháng 4 năm 1975.\n\nSau sự kiện 30 tháng 4 năm 1975, Phạm Mạnh Cương ở lại Việt Nam. Đến năm 1980, ông cùng hai con vượt biển từ Cà Mau rồi định cư tại Montréal, Canada. Năm 1983, vợ ông và hai người con gái được đoàn tụ theo diện bảo lãnh, nhưng sau đó vài năm cuộc hôn nhân của họ tan vỡ.\n\nTại Montréal, ông thành lập ban nhạc Phạm Mạnh Cương, tham gia trình diễn và kinh doanh trong lĩnh vực vũ trường. Ông cũng chủ trương một nguyệt san lấy tên là Thẩm mỹ.\n\nNăm 2003, trung tâm Thúy Nga thực hiện chương trình Paris By Night 70 - Thu Ca nhằm vinh danh ông, cùng với hai nhạc sĩ Lê Dinh và Trường Sa.\n"}
{"id": "85077", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85077", "title": "Nguyễn Thiện Thuật", "text": "Nguyễn Thiện Thuật\n\nNguyễn Thiện Thuật (1844-1926), tên tự là Mạnh Hiếu, còn gọi là Tán Thuật (do từng giữ chức Tán tương), lãnh tụ cuộc khởi nghĩa Bãi Sậy, một trong các cuộc khởi nghĩa của phong trào Cần Vương chống Pháp cuối thế kỷ 19.\n\nNguyễn Thiện Thuật sinh ngày 23 tháng 3 năm 1844, quê làng Xuân Dục huyện Đường Hào (nay là làng Xuân Đào, xã Xuân Dục, thị xã Mỹ Hào tỉnh Hưng Yên), là con cả của một gia đình nhà nho nghèo, thuộc dòng họ hậu duệ của Nguyễn Trãi. Cha ông là tú tài Nguyễn Tuy làm nghề dạy học, các em trai ông là Nguyễn Thiện Dương và Nguyễn Thiện Kế sau này cũng đều tham gia khởi nghĩa Bãi Sậy.\n\nNăm 1874, khi đã đỗ Tú tài, ông được cử làm Bang biện do có công đánh giặc ở Kinh Môn tỉnh Hải Dương. Năm (Bính Tý) 1876 ông tiếp tục dự kỳ thi Nho học nhưng chỉ đậu cử nhân, cùng khoa thi này Phan Đình Phùng vào năm sau đỗ Đình nguyên Tiến sĩ. Sau đó Nguyễn Thiện Thuật được thăng chức Tri phủ ở Từ Sơn tỉnh Bắc Ninh. Rồi ông được bổ nhiệm giữ chức Tán tương quân vụ tỉnh Hải Dương. Năm 1881 ông giữ chức Chánh sứ sơn phòng tỉnh Hưng Hóa kiêm chức Tán tương quân vụ tỉnh Sơn Tây. Khi Pháp đánh chiếm Bắc Kỳ lần thứ hai năm 1882-1883, Nguyễn Thiện Thuật đã kháng lệnh triều đình nhà Nguyễn, quyết tâm đánh Pháp.\n\nVào khoảng đầu năm 1883 ông sang Đông Triều, tỉnh Quảng Ninh ngày nay, chiêu mộ nghĩa quân và liên kết với Đinh Gia Quế, người huyện Khoái Châu tỉnh Hưng Yên, lập căn cứ ở Bãi Sậy (quê Đinh Gia Quế) để chống Pháp. Cuối năm 1883, sau khi ký hiệp ước Harmand, vua Tự Đức ra lệnh bãi binh ở Bắc Kỳ, nhưng Nguyễn Thiện Thuật kháng chỉ và lên Hưng Hóa, Tuyên Quang cùng với Nguyễn Quang Bích tiếp tục kháng chiến.\n\nNăm 1884 thành Hưng Hóa thất thủ, ông tiếp tục rút lên thành Lạng Sơn phối hợp với Lã Xuân Oai, Tuần phủ Lạng Bình (Lạng Sơn, Cao Bằng) kháng Pháp, cho tới khi thành này thất thủ năm 1885 thì trốn sang Long Châu Trung Quốc.\n\nTháng 7 năm 1885 vua Hàm Nghi hạ chiếu Cần Vương, Nguyễn Thiện Thuật trở về Bãi Sậy, thay Đinh Gia Quế đã mất, lãnh đạo khởi nghĩa Cần Vương kháng Pháp. Do ông là viên quan tích cực hưởng ứng phong trào Cần Vương nhất ở Bắc kỳ, nên vua Hàm Nghi phong cho ông chức Bắc kỳ Hiệp thống quân vụ đại thần, nhằm làm hạt nhân tập hợp quan lại tiến bộ và dân chúng ở Bắc kỳ để kháng Pháp. Nghĩa quân Bãi Sậy của Nguyễn Thiện Thuật đã áp dụng chiến thuật du kích, dựa vào sự ủng hộ của dân chúng, lúc ẩn lúc hiện, đánh úp đồn trại Pháp trên đường Hà Nội - Hưng Yên - Hải Dương, hay dựa vào địa thế sình lầy, lau sậy um tùm dễ tiến thoái của căn cứ, để chống Pháp càn quét vào Bãi Sậy.\n\nCuộc khởi nghĩa Bãi Sậy lan rộng ra khắp tỉnh Hưng Yên và các tỉnh Thái Bình, Hải Dương, liên kết được với một số lãnh tụ Cần Vương khác như Tạ Hiện ở Thái Bình, Nam Định... tạo thành cả một phong trào sâu rộng ở các tỉnh đồng bằng Bắc bộ, suốt những năm (1885-1889).\n\nNăm 1888 Pháp cho Hoàng Cao Khải đem quân đàn áp. Tán Thuật trao quyền chỉ huy cho em trai là Nguyễn Thiện Kế và tùy tướng là Đốc Tít (Nguyễn Đức Mậu), rồi sang Trung Quốc tìm gặp Tôn Thất Thuyết bàn cách tăng viện, nhưng việc không thành. Ông mất vì bệnh ngày 25 tháng 5 năm 1926 và được an táng tại trên quả đồi thuộc hương Quan Kiều, ngoại vi thành phố Nam Ninh, tỉnh Quảng Tây (Trung Quốc). Bia mộ khắc dòng chữ \"Việt Nam cách mạng. Cố tướng quân Nguyễn Công Thiện Thuật - chi mộ\". Vào năm 1990, Việt kiều ở Trung Quốc đã di chuyển phần mộ Nguyễn Thiện Thuật từ đồi hương Quan Kiều về đồi hương Đại Lĩnh, phía nam thành phố Nam Ninh.\n\nNăm 2005 mộ của ông được di dời về Việt Nam, cải táng tại quê hương Xuân Dục, huyện Mỹ Hào, được công nhận di tích.\n\nKhởi nghĩa Bãi Sậy \n"}
{"id": "85081", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85081", "title": "Cardcaptor Sakura", "text": "Cardcaptor Sakura\n\n, viết tắt là CCS và còn được biết đến với nhan đề Thủ lĩnh thẻ bài, là một loạt \"shōjo\" manga sáng tác và minh họa bởi nhóm nghệ sĩ Nhật Bản CLAMP. Manga đăng lần đầu tiên trên tạp chí \"Nakayoshi\" từ tháng 5 năm 1996 đến tháng 6 năm 2000, và sau đó được Kōdansha phát hành thành 12 tập \"tankōbon\" từ tháng 11 năm 1996 đến tháng 7 năm 2000. Câu chuyện xoay quanh Kinomoto Sakura, một học sinh tiểu học tình cờ phát hiện ra tiềm năng phép thuật của mình sau khi vô tình mở quyển sách chứa một bộ thẻ bài ma thuật bị niêm phong đã nhiều năm. Sau đó, cô được giao nhiệm vụ phải thu phục tất cả thẻ bài đang phân tán nhằm ngăn chặn chúng phá hủy thế giới. Phần tiếp theo của manga này, \"Cardcaptor Sakura – Thẻ bài pha lê\", theo chân Sakura khi cô đã học cấp 2 trung học, bắt đầu đăng thường kỳ trên \"Nakayoshi\" từ tháng 7 năm 2016.\n\n\"Cardcaptor Sakura\" không giống với bất kỳ tác phẩm nào trước đó của CLAMP, và đây là lần đầu tiên nhóm tác giả thực hiện một manga thể loại \"mahō shōjo\". Mặc dù lấy phép thuật làm phương tiện phát triển, chủ đề chính của tác phẩm là tình yêu và các mối quan hệ giữa người với người. Kịch bản được xây dựng theo hướng tránh phải suy xét về tính đúng đắn của các tình cảm đồng tính hay ái nhi, và tình yêu được chấp nhận ở mọi hình thái của nó. Phong cách nghệ thuật chính của tác phẩm là sự mềm mại và dễ thương, với rất nhiều loài hoa được minh họa làm nền. Trang phục chiến đấu của Sakura là một điểm nhấn vì sự phong phú và thay đổi thường xuyên. Những lá bài Clow chịu ảnh hưởng từ bài tarot đôi khi được xem là một phép ẩn dụ về số phận. Một số nhân vật trong \"Cardcaptor Sakura\" về sau đã trở thành hình mẫu khai thác thường xuyên của CLAMP, biến nó thành một phần trong vũ trụ hư cấu, cùng các đại diện tiêu biểu khác là \"×××HOLiC\" và \"Tsubasa -RESERVoir CHRoNiCLE-\".\n\nTác phẩm được Madhouse chuyển thể thành một bộ anime truyền hình dài 70 tập, phát sóng tại Nhật Bản trên kênh NHK BS2 từ tháng 4 năm 1998 đến tháng 3 năm 2000. Hai bộ phim anime điện ảnh cũng được hãng này sản xuất và công chiếu vào tháng 8 năm 1999 và tháng 7 năm 2000. Một số loại hình truyền thông dựa theo khác gồm trò chơi điện tử, artbook, sách tranh, truyện tranh anime và tiểu thuyết anime. Manga \"Cardcaptor Sakura\" được dịch và phát hành tại gần 20 quốc gia ngoài Nhật Bản, trong đó TVM Comics mua bản quyền phát hành phiên bản tiếng Việt tại thị trường Việt Nam từ tháng 7 năm 2014 đến tháng 10 năm 2015, do Nhà xuất bản Hải Phòng ấn hành. Anime được phát sóng lần đầu trên kênh HTV3 năm 2008 với tên gọi \"Thủ lĩnh thẻ bài\" với đơn vị mua bản quyền và thực hiện lồng tiếng là Công ty Cổ phần Truyền thông Trí Việt (TVM Corp.).\n\nCác nhà phê bình đánh giá cao sự sáng tạo của manga và mô tả nó là tinh hoa của loại hình truyện tranh dành cho thiếu nữ. Nội dung sâu sắc cùng phong cách nghệ thuật đáng yêu của nó cũng gây nhiều chú ý. \"Cardcaptor Sakura\" nhận giải Seiun với danh hiệu Manga xuất sắc nhất vào năm 2001. Chuyển thể anime truyền hình được khen ngợi vì đã thu hút sự chú ý của mọi lứa tuổi khán giả từ trẻ em đến người lớn; mặc dù một vài mối quan hệ giữa các nhân vật bị kiểm duyệt tại một số quốc gia. Công nghệ hoạt họa và hình ảnh trong phim tạo được ấn tượng, đặc biệt là những màn thi triển phép thuật \"gần như độc nhất\" của Sakura. Phim đã thắng giải Animage Grand Prix với danh hiệu Anime xuất sắc nhất vào năm 1999, và sau đó được bình chọn vào danh sách 100 phim hoạt hình tiêu biểu của Nhật Bản nhân Liên hoan Nghệ thuật truyền thông lần thứ 10 năm 2006.\n\nPhần chính trong cốt truyện của \"Cardcaptor Sakura\" diễn ra tại một thị trấn hư cấu ở Nhật Bản tên là Tomoeda, tọa lạc ở ngoại vi Tokyo, cũng là nơi nhân vật chính Kinomoto Sakura chào đời và sinh sống. Nhà của Sakura là địa điểm được giới thiệu thường xuyên và là nơi khởi nguồn của mọi sự kiện. Ngôi nhà có hai tầng bao gồm tầng lửng, và một tầng hầm chứa nhiều sách cũ. Trường tiểu học Tomoeda là nơi Sakura và bạn bè cùng lớp của cô lui tới hàng ngày; trong khuôn viên trường có một tháp đồng hồ lớn có thể quan sát được từ nhiều nơi trong thị trấn. Liền kề với ngôi trường này là Trường trung học Seijou, nơi anh trai của Sakura là Tōya theo học, được phân cách bởi một dãy hàng rào có thể trèo qua lại. Công viên trung tâm Tomoeda trên đường đến trường của Sakura có đặt chiếc cầu trượt khổng lồ hình chim cánh cụt; công viên nằm cạnh một hồ nước và thường diễn ra các hội chợ. Từ đây có thể nhìn sang một ngọn đồi có rừng cây rậm rạp và phần vách đá chạy dọc theo rìa thị trấn. Gần đó còn có đền Thần đạo Tsukimine. Ngoài phạm vi Tomoeda, Tháp Tokyo là địa danh có thật và là khung cảnh quan trọng trong phần cuối manga.\n\nThế giới trong tác phẩm có sự tồn tại của phép thuật, minh chứng ở Clow Reed, một pháp sư hùng mạnh tạo ra nhiều ma pháp pha trộn các yếu tố của phương Đông và phương Tây. Clow Reed đã chết từ rất lâu trước khi \"Cardcaptor Sakura\" bắt đầu, ngay tại thị trấn Tomoeda. Ông chuyển sinh bằng cách tách linh hồn mình ra làm hai nửa, một trở thành Hiiragizawa Eriol, và nửa kia là bố của Sakura, Fujitaka. Tuy phép thuật là phương tiện dẫn dắt câu chuyện, dường như rất ít người nhận thức về sự tồn tại của nó, và Tomoeda hay những địa điểm khác được giới thiệu trong một nền văn minh áp dụng các tiến bộ khoa học kỹ thuật thông thường đương thời. Những hậu duệ hay họ hàng xa của Clow Reed, như Li Syaoran, có thể sử dụng phép thuật ở một mức độ nhất định. Tuy mốc thời gian không bao giờ được đề cập cụ thể, câu chuyện có lẽ đã xảy ra trong khoảng giữa năm 1988 và 2005, trùng thời điểm phát sóng bộ phim truyền hình \"\" từng được nhắc đến trong tác phẩm.\n\nBộ bài Clow là một di sản ma thuật của Clow Reed, và vào thời điểm bắt đầu câu chuyện, nó được niêm phong trong một quyển sách cất giấu dưới tầng hầm nhà Sakura. Ngay lúc Sakura mở quyển sách này lần đầu tiên, các thẻ bài đã bị phân tán và sau đó cô phải thu phục chúng tại những địa điểm rải rác trong thị trấn Tomoeda. Có một \"tai họa\" hay \"tai ương ghê gớm\" trên toàn thế giới mà ngay chính Clow Reed cũng mong nó không xảy ra sau khi phong ấn của bộ bài được giải trừ. Mỗi lá bài trong bộ thẻ có quyền năng riêng (thường là các thuộc tính tự nhiên) và xuất hiện dưới hình dạng tương ứng khi được giải phóng, hầu hết đều là nhân dạng hóa. Chúng cũng có những cá tính riêng và có thể rất khác nhau, từ ôn hòa đến bạo lực. Mỗi khi Sakura thu phục một thẻ bài, cô phải viết tên mình lên trên để chúng nghe lệnh mình. Cùng với bộ bài là hai sinh vật giám hộ tên Cerberus và Yue, lần lượt đại diện cho thuộc tính của Mặt Trời và Mặt Trăng. Cerberus sẽ đề cử một ứng viên làm chủ nhân mới của bộ bài do Clow Reed đã chết, và ứng viên này cần trải qua thử thách của Yue dưới tên \"phán quyết cuối cùng\" để chính thức được lựa chọn.\n\n\"Cardcaptor Sakura\" xoay quanh cô bé 10 tuổi tên Kinomoto Sakura, người vô tình mở một quyển sách bị niêm phong dưới tầng hầm nhà mình, bên trong chứa bộ bài ma thuật Clow. Thần thú giám hộ bộ bài là Cerberus thoát ra khỏi sách và giao cho Sakura nhiệm vụ thu phục các thẻ bài đã thất lạc, đang ẩn mình rải rác trong thị trấn Tomoeda. Để làm việc này, Sakura phải chiến đấu và đánh bại những thuộc tính ma thuật của từng thẻ bài một mỗi khi tìm thấy chúng. Cerberus đóng vai trò là người hướng dẫn của cô, trong khi người bạn thân Daidouji Tomoyo ghi hình toàn bộ quá trình chiến đấu và thiết kế trang phục cho Sakura. Anh trai của Sakura là Kinomoto Tōya luôn quan sát mọi hoạt động của cô một cách âm thầm và vờ như không biết gì cả. Li Syaoran, một cậu bé bằng tuổi Sakura, chuyển đến Tomoeda từ Hồng Kông với mục đích chiếm các thẻ bài cho riêng mình. Dù ban đầu là đối thủ của nhau, cậu dần tôn trọng Sakura và bắt đầu giúp đỡ cô thu phục chúng. Khi Sakura đã nắm trong tay tất cả thẻ bài, cô phải trải qua sự thử thách chọn lựa chủ nhân của Yue, người giám hộ thứ hai của bộ bài; Yue là hình dạng thật của Tsukishiro Yukito, bạn thân nhất của Tōya. Cuối cùng Sakura đã vượt qua thử thách và chính thức trở thành chủ nhân mới của bộ bài Clow.\nMột thời gian sau, Hiiragizawa Eriol, một học sinh chuyển trường từ Anh, đến Tomoeda và gây náo loạn cùng với hai sinh vật giám hộ, Spinel Sun và Ruby Moon. Vì đột nhiên không thể kích hoạt bộ bài Clow, Sakura đã dùng gậy phép của cô tạo ra một phép thuật mới, có thể biến thẻ bài Clow thành thẻ bài Sakura. Yue trong hình dạng Yukito ngày càng yếu hơn, vì anh cần được Sakura hỗ trợ phép thuật, nhưng quyền năng của cô vẫn chưa đủ mạnh để duy trì nó. Tōya đã trao toàn bộ sức mạnh tâm linh của anh cho Yue để cứu sống Yukito. Mọi chuyện kết thúc khi Eriol giải thích với Sakura rằng, mục đích cậu gây rối là để ép Sakura phải chuyển hóa bộ bài nhằm giữ cho chúng không bị mất đi phép lực. Syaoran sau đó thổ lộ tình cảm mình dành cho Sakura, trong khi bản thân cô bé cũng nhận ra mình đã phải lòng cậu. \"Cardcaptor Sakura\" kết thúc khi Syaoran quay về Hồng Kông với lời hứa sẽ trở lại. Hai năm sau, Syaoran chuyển đến sống ở Tomoeda mãi mãi, và kịch bản được tiếp nối bởi hậu truyện \"Cardcaptor Sakura – Thẻ bài pha lê\".\n\nTrong chuyển thể anime, ngoài sự gia tăng số lượng thẻ bài từ 19 lá cần thu phục lên thành 52 lá, một số phân cảnh bị thay đổi và trì hoãn, như hình dạng thật của Cerberus không được tiết lộ cho đến khi Yue xuất hiện. Một vài hoàn cảnh thu phục thẻ bài cũng khác đi, chẳng hạn như Syaoran thu phục một số thẻ bài cho riêng mình và cũng được Yue thử thách. Cô em họ luôn ngưỡng mộ Syaoran, Li Meiling, chỉ được giới thiệu trong anime, xem Sakura vừa là bạn vừa là tình địch trong nửa sau bộ phim cho đến khi cô quay về Hồng Kông. Lời giải thích về nguồn gốc thật sự của Eriol hay mối quan hệ giữa gia đình Sakura với Clow Reed ở cuối phim cũng khác so với nguyên tác. Anime truyền hình sắp đặt mối quan hệ giữa Sakura và Syaoran trong tình trạng không rõ ràng, nhưng Sakura đã thổ lộ với Syaoran trong đoạn kết của bộ phim điện ảnh thứ hai, \"\". Cũng trong bộ phim này, Sakura có thể sáng tạo ra thẻ bài mới, một quyền năng không có trong manga.\n\nHầu như tất cả nhân vật chính trong \"Cardcaptor Sakura\" đều là con người có khả năng sử dụng phép thuật hoặc sở hữu ngoại cảm. Kinomoto Sakura phát triển quyền năng của mình theo diễn tiến câu chuyện cho đến khi cô trở thành pháp sư mạnh nhất thế giới, vượt qua cả Clow Reed. Lúc mở đầu câu chuyện, Sakura đang học lớp 4 tại Trường tiểu học Tomoeda, được miêu tả là một cô bé dễ thương, tốt bụng, năng động, có năng khiếu thể thao trong khi lại rất sợ ma. Tính cách đặc trưng nhất của Sakura là lòng kiên trì không khoan nhượng cùng sự lạc quan thể hiện qua \"câu thần chú\" quen thuộc mỗi khi đối mặt với thử thách của cô: . Mặc dù Sakura khá ngây thơ, vụng về và thiếu quan sát thấu đáo, đã nhiều lần cô nắm bắt cảm xúc của người khác một cách sâu sắc. Bạn đồng hành của Sakura là Cerberus, một trong hai sinh vật giám hộ bộ bài Clow, mang hình dáng của báo sư tử khổng lồ với đôi cánh lớn, nhưng thường chỉ được nhìn thấy trong hình hài một con thú nhồi bông nhỏ biết bay. Cerberus hiểu biết uyên thâm về chủ nghĩa thần bí và khi ở dạng thú nhồi bông, nó được miêu tả là háu ăn, nghiện video game và hay tự ái.\n\nSakura thân thiện, hòa đồng và vì vậy được mọi người xung quanh quý mến. Một trong những người bị thu hút bởi tính cách đó là Daidouji Tomoyo, cô bạn thân nhất học cùng lớp với Sakura từ năm lớp 3. Tomoyo gọi người mẹ đã mất của Sakura là dì, vì bà và mẹ của cô bé là chị em họ. Mặc dù là một tiểu thư giàu có, Tomoyo là người bao dung, chín chắn, lịch sự và tinh tế, nhìn thấy một phần qua cách cô sử dụng từ ngữ chuẩn mực so với học sinh tiểu học. Sở hữu giọng hát rất hay, nhưng Tomoyo đặc biệt thể hiện tài năng ở lĩnh vực thiết kế thời trang, và \"người mẫu\" thường xuyên nhất của cô là Sakura với các trang phục chiến đấu vô cùng phong phú. Tomoyo không có khả năng sử dụng phép thuật, nhưng cô xuất hiện trong hầu hết phân cảnh thu phục thẻ bài của Sakura như một người quay phim, và tỏ ra hứng thú với công việc này đến mức đôi khi khiến Sakura cảm thấy lúng túng. Tomoyo thật sự phải lòng Sakura và đã bày tỏ với cô bé, dù Sakura xem tình cảm này như mối quan hệ bạn bè đặc biệt.\n\nLi Syaoran là một người họ hàng xa của Clow Reed, sinh ra ở Hồng Kông và chuyển đến sống ở Nhật Bản vì cậu tự cho mình là người thừa kế xứng đáng của bộ bài Clow. Mặc dù bằng tuổi và có cùng mục tiêu với Sakura, ban đầu Syaoran tỏ ra lạnh nhạt và khá thô lỗ với cô bé, cũng như thường xuyên chỉ trích Sakura vì những thiếu sót của cô trong quá trình thu phục thẻ bài. Cậu cũng được miêu tả là một người cô độc, sống tự lập dù vẫn còn nhỏ. Cả Syaoran và Sakura đều bị thu hút bởi Tsukishiro Yukito và cư xử với nhau như \"tình địch\" (theo cách gọi của Tomoyo) ở phần đầu tác phẩm, cho đến khi cậu nhận thức rõ tình cảm này đến từ sức mạnh Mặt Trăng có trong hình dạng thật của Yukito. Syaoran đã yêu Sakura một cách chân thành sau những lần chiến đấu cùng nhau, nhưng không đủ can đảm để thổ lộ điều này cho đến gần cuối câu chuyện, và liên tục đỏ mặt mỗi khi cô bé ở quanh. Trang phục chiến đấu và các ma thuật mà Syaoran sử dụng thiên về Ngũ hành và mang dấu ấn của Đạo giáo Trung Hoa.\n\nAnh trai Sakura, Kinomoto Tōya, đang học năm thứ hai cao trung và rất thích trêu chọc cô bé. Trên thực tế anh rất quan tâm đến Sakura và biết về sứ mệnh của cô. Anh làm rất nhiều loại công việc bán thời gian ở hầu như mọi nơi mà Sakura lui tới. Mang nhiều nét giống cha, Tōya giỏi nấu ăn, tốt bụng và thích thể thao, dù tỏ ra khá trầm tính. Anh cũng có năng lực tâm linh mạnh, nhìn thấy được những thứ không phải con người, và sở hữu linh cảm. Tōya có xu hướng đối nghịch với Syaoran, với nhận định rằng một ngày nào đó cậu ta sẽ \"cướp đi thứ quý giá nhất\" của mình, ngụ ý về Sakura. Tōya có quan hệ lãng mạn với Yukito, một vỏ bọc được tạo ra để che giấu danh tính thực sự của Yue, sinh vật giám hộ thứ hai của bộ bài Clow. Trong hình dạng thật, Yue mang diện mạo của một \"bishōnen\" với ánh nhìn lạnh lùng và phong thái trầm mặc, cùng đôi cánh lớn như Cerberus. Trong hình hài Yukito, vốn không hay biết gì về nhân dạng kia của mình, anh rất thông minh, tử tế và là người trong mộng của Sakura.\n\n\"Cardcaptor Sakura\" ra đời một thời gian ngắn sau khi manga \"Magic Knight Rayearth\" của CLAMP kết thúc quá trình đăng tải trên tạp chí \"Nakayoshi\" do nhà xuất bản Kōdansha ấn hành. Trưởng ban biên tập của CLAMP là Yamonouchi Hideki đề xuất họ thực hiện một tác phẩm khác cho \"Nakayoshi\", nên nhóm đã quyết định sáng tác một xê-ri \"phong cách \"Nakayoshi\"\", trái ngược với \"Rayearth\", và mô tả đây là bộ truyện không giống như bất kì tác phẩm nào trước đó của họ. Chủ bút Ohkawa Nanase của CLAMP nảy ra ý tưởng đầu tiên là sáng tác một bộ truyện \"mahō shōjo\" (cô gái phép thuật), mặc dù cô không thành thạo thể loại này. Ohkawa muốn nhân vật nữ chính Sakura cùng nhóm tuổi với phần lớn độc giả của \"Rayearth\" để người hâm mộ cảm thấy gần gũi hơn với cô bé. Sakura và các bạn thân học lớp 4 tiểu học vì Ohkawa cảm thấy đó là giao điểm giữa trẻ con và \"một cái gì đó mới hơn nữa đang chờ phía trước.\" Vì Sakura có sự khác biệt so với cách xây dựng nhân vật thông thường của CLAMP, Ohkawa đã thiết kế một số nhân vật như Tomoyo và Cerberus sao cho tương đồng với những sáng tác trước đây. Khi Ohkawa đã nghĩ ra đủ thông tin về nhân vật, đến lượt ba họa sĩ trong CLAMP—Mokona, Nekoi Tsubaki và Igarashi Satsuki—vẽ phác thảo họ dựa theo lời mô tả của cô. Chỏm tóc chỉa ra trước trán của Sakura do Mokona sáng tạo vì cô nghĩ nó trông nổi bật. Khi tạo hình cho Cerberus, Ohkawa muốn có một mẫu linh vật bầu bạn với Sakura, nhưng Nekoi đã phải thử vẽ nhiều hình dáng khác nhau, bao gồm chó và sóc, trước khi chính thức xuất xưởng phiên bản cuối cùng. CLAMP có xu hướng tạo dựng những tham chiếu qua lại giữa các tác phẩm của họ để hình thành một vũ trụ hư cấu. Mối liên kết này được thể hiện trong những tác phẩm ra mắt vào năm 2003 là \"×××HOLiC\" và đặc biệt là \"Tsubasa -RESERVoir CHRoNiCLE-\", với Sakura và Syaoran là hai hình mẫu nhân vật được khai thác thường xuyên.\n\nBộ bài Clow chịu ảnh hưởng từ thiết kế của bài tarot. Mặt sau và viền của từng lá bài được tạo ra đầu tiên, sau đó Mokona vẽ hình lên khi đã xác định được tên và quyền năng của chúng trong câu chuyện. Hầu hết thẻ bài có nhân dạng hóa là nữ, bởi vì người tạo ra chúng—Clow Reed—là đàn ông. Đã có nhiều đề xuất về nhan đề cho bộ truyện này theo hướng kết hợp tên của nhân vật chính, như \"Cardcaster Sakura\" và \"Card Character Sakura\", trước khi Nekoi chốt cái tên \"Cardcaptor Sakura\". CLAMP mất rất nhiều thời gian chuyển tải toàn bộ kịch bản lên những khung tranh và trang truyện ít ỏi được định sẵn theo đối tượng độc giả của họ. Mặc dù Ohkawa là người hoạch định dự án \"Cardcaptor Sakura\" từ đầu đến cuối, cô không bao giờ tiết lộ cốt truyện với các thành viên khác của nhóm, mà chỉ đưa cho họ kịch bản của từng chương một. Ban đầu Mokona vẽ Tomoyo theo hướng phải lòng Tōya, vậy nên cô đã hoàn toàn bất ngờ khi nhận được kịch bản của chương truyện cho thấy Tomoyo yêu Sakura. Kịch bản được dự kiến sẽ thuộc loại câu chuyện \"cứ cố gắng hết sức rồi sẽ thành công,\" nhưng thay vào đó Ohkawa lại triển khai tác phẩm theo lối suy nghĩ \"mọi chuyện nhất định sẽ ổn thôi\" của Sakura. Ohkawa muốn xây dựng một cốt truyện mà \"thiểu số sẽ cảm thấy thoải mái,\" ngụ ý những mối quan hệ đồng tính và cấm kỵ thường thấy trong manga. Sakura là kiểu nhân vật có những suy nghĩ cởi mở về sự khác nhau giữa quan hệ gia đình và các hình thái của tình yêu, và \"sẵn sàng chấp nhận tình yêu ở mọi hình thái của nó,\" vì Ohkawa muốn cô bé đối xử với tất cả mọi người thật bình đẳng. Lấy Tomoyo và Sakura làm ví dụ, Ohkawa chỉ ra loại tình cảm điển hình trong tác phẩm. Cô lý giải việc Tomoyo và Sakura cuối cùng không trở thành một cặp chẳng phải vì Tomoyo là con gái, mà bởi vì Sakura không yêu Tomoyo theo một cách lãng mạn. Ohkawa đã thấy bất ngờ khi Syaoran được độc giả nam yêu thích, mà chủ yếu vì họ cảm thông với tình cảm mà cậu dành cho Sakura.\nOhkawa đã khuyên các họa sĩ, đặc biệt là Mokona, đi những nét mảnh và cố gắng diễn tả mọi thứ bằng các đường cong tương phản với đường thẳng. Phong cách nghệ thuật đã được duyệt xét ngay từ đầu để thống nhất với thế giới quan trong \"Cardcaptor Sakura\". Ohkawa muốn có một bộ truyện tạo cảm giác \"mềm mại, đáng yêu,\" vì vậy cô đã yêu cầu họa sĩ không sử dụng quá nhiều mực và cần làm sáng trang truyện. Cô cố gắng tạo ra các nhân vật thật khác nhau và dễ phân biệt, ngay cả trong những cảnh chiến đấu. Sakura tóc ngắn và có màu sáng, nên Ohkawa để Tomoyo tóc dài và có màu tối. Khi phải vẽ rất nhiều hoa dùng làm cảnh nền cho manga, Nekoi tham khảo hàng loạt tài liệu để tìm bông hoa thích hợp, và cố gắng tránh vẽ trùng một loại hoa nhiều hơn một lần trong mỗi chương. Igarashi nhận xét rằng họ \"chưa bao giờ phải minh họa nhiều hoa như vậy trong một tác phẩm,\" nhưng cả nhóm cố ý không sử dụng hoa hồng. CLAMP muốn kết hợp yếu tố chuyển đổi cảnh nền vào \"Cardcaptor Sakura\", nhưng vì nhiều manga thể loại cô gái phép thuật khác cho nhân vật nữ mặc đồng phục chiến đấu, nhóm muốn Sakura khoác lên người nhiều kiểu quần áo phong phú. CLAMP cảm thấy rằng \"thật là chán khi một cô gái chỉ mặc độc một bộ đồ mọi lúc.\" Các chi tiết nhỏ thường nhật được cân nhắc kỹ, trên cơ sở tập trung vào tính \"dễ thương;\" CLAMP không muốn thể hiện các yếu tố \"chết chóc\" trong tác phẩm.\n\nChủ đề trung tâm của \"Cardcaptor Sakura\" là tình yêu và các mối quan hệ giữa người với người. Suốt tác phẩm, nhiều dạng thức của tình yêu được phơi bày, bao gồm \"tình yêu giữa anh chị em, tình yêu tuổi mới lớn, tình yêu không được đáp trả, [và] tình yêu đúng nghĩa\". Ý tưởng rằng tình yêu có thể xảy đến ở mọi hình thái là một bản sắc của CLAMP, kể cả những mối quan hệ mà học sinh tiểu học—đối tượng độc giả chính của tác phẩm—khó có thể hiểu hết. Đôi khi, CLAMP bỏ qua cả thẻ bài Clow trong nhiều chương để tập trung hơn vào các mối quan hệ của Sakura và những người xung quanh cô. Tình yêu kiểu Platon thể hiện nơi Tomoyo, nhân vật mà Ohkawa tạo ra để \"Sakura có một người bạn nữ luôn ủng hộ và biết mọi chuyện [về mình].\" Kiểu tình cảm một mực cho đi nhưng không cần đáp trả này, theo phân tích của nhà phê bình Kiyoshi Saiga, là rất khó chấp nhận ở hiện thực, nhưng lại là nguồn cảm hứng chính cho tác phẩm. Những mối quan hệ cũng hoàn toàn đơn thuần như bản chất của chúng, được CLAMP thận trọng thể hiện theo cách tránh phải suy xét về tính đúng đắn. Đơn cử, tình cảm lãng mạn giữa nữ sinh tiểu học Sasaki Rika và người thầy của cô là Terada Yoshiyuki dưới ngòi bút của CLAMP có thể được nhìn nhận thành một câu chuyện \"hoàn thành tâm nguyện\" ngọt ngào và trong sạch, hoặc nếu đánh giá nghiêm túc hơn: một chuyện tình ái nhi mức độ nhẹ.\n\nKiyoshi nhìn thấy những ẩn ý khác trong tác phẩm, bao gồm những đấu tranh thầm lặng vượt qua thiếu thốn và khó khăn trong cuộc sống, ví dụ như hoàn cảnh mồ côi mẹ của Sakura và nếp sinh hoạt tại một đất nước xa lạ của Syaoran. Bởi vì manga luôn thể hiện \"những tia sáng dịu dàng,\" ít ai nhận ra các nhân vật thật sự có nhiều tổn thương. Dani Cavallaro ví \"Cardcaptor Sakura\" như một tiểu thuyết \"bildungsroman\" theo dõi sự phát triển của trẻ em, và mô tả nó như một \"biên niên ký những cám dỗ mà con trẻ nên trải nghiệm trên đường trưởng thành của mình.\" Tuy nhiên, không giống như các đại diện khác của loại hình \"shōjo\", rốt cuộc Sakura không trở thành một nữ chính ra dáng người lớn hơn, mà vẫn chỉ là một đứa trẻ trong toàn bộ câu chuyện. Nhìn nhận về sự tương đồng giữa thẻ bài Clow và bài tarot, Cavallaro cho rằng nhóm tác giả cố tình xây dựng một phép ẩn dụ về số phận, có thể trở nên tốt hơn hoặc xấu đi, thể hiện qua cách mà Sakura đối diện với những thử thách trong quá trình thu phục thẻ bài. Kiyoshi lưu ý các câu chuyện của CLAMP không bao giờ bộc lộ hết ra ngoài mà chứa đầy ẩn ý; cái mà họ muốn hướng đến trong tác phẩm này là những \"khác biệt\" đến từ các yếu tố bên lề.\n\nJ. D. Considine so sánh hành vi mở quyển sách chứa các thẻ bài Clow bị phong ấn của Sakura với sự tích \"chiếc hộp Pandora\" trong thần thoại Hy Lạp. Biên tập viên Melinda Beasi trên trang \"Manga Bookshelf\" chú ý đến lối suy nghĩ \"mọi chuyện nhất định sẽ ổn thôi\" của Sakura, mô tả nó \"không chỉ là một dạng bùa chú bán ma thuật cao cấp, mà còn là triết lý bao quát manga.\" Những đối tượng mà Sakura chiến đấu với, theo phân tích của nhà văn Asano Atsuko, giả định trong một thế giới hiện đại, cũng giống như cách con người chiến đấu chống lại những \"sự lọc lừa và thông tin sai lạc ở mọi nơi, nơi ranh giới giữa sự thật, công lý và tội ác bị xóa nhòa,\" khiến cho chúng ta mất đi niềm tin vào chính mình hay ở những người khác. Asano cảm thấy Sakura, vừa đáng yêu vừa mạnh mẽ, có thể đại diện cho những gì là \"lý tưởng\" trong cuộc sống ngày nay, qua cách cô luôn giữ vững lòng tin, nói \"mọi chuyện nhất định sẽ ổn thôi,\" biến những từ ngữ đơn giản thành chuyển động tích cực và làm mới nó. Bà nhấn mạnh đó là \"tiếng nói của những thiếu nữ, [là] loại ma thuật mà chỉ những thiếu nữ mới có thể sử dụng.\"\n\nNguyên bản của \"Cardcaptor Sakura\" là một xê-ri manga do nhóm nghệ sĩ CLAMP viết và minh họa. Tác phẩm được đăng thường kì hàng tháng trên tạp chí \"shōjo\" (nhằm vào những thiếu nữ) \"Nakayoshi\" từ tháng 5 năm 1996 đến tháng 6 năm 2000. Kōdansha biên tập các chương này và xuất bản thành 12 \"tankōbon\" từ tháng 11 năm 1996 đến tháng 7 năm 2000. Sau đó, Kōdansha tái bản loạt truyện dưới dạng bìa cứng và khổ lớn hơn với hình bìa được thay đổi, gọi là , từ tháng 3 năm 2004 đến tháng 2 năm 2005. Từ tháng 3 đến tháng 8 năm 2015, \"Cardcaptor Sakura\" vinh dự được phát hành ấn bản đặc biệt nhân kỷ niệm 60 năm ra đời tạp chí \"Nakayoshi\". Truyện được in thành chín tập dày với minh họa bìa hoàn toàn mới có dập nhũ, kèm theo các trang minh họa màu và một hướng dẫn truy cập vào phiên bản số hóa tương ứng trên website của Kōdansha; riêng tập cuối cùng còn được phát hành song song hai phiên bản thông thường và đặc biệt.\n\nPhiên bản tiếng Việt của \"Cardcaptor Sakura\" ra mắt lần đầu tiên vào năm 2002, do Nhà xuất bản Thanh Hóa ấn hành tại Việt Nam dưới nhan đề \"Cô bé hoa anh đào\". Cũng như hầu hết xuất bản phẩm nước ngoài trước khi Việt Nam ký Công ước Bern vào năm 2003, truyện được in ấn và dịch lậu, không có bản quyền. Dù vậy, trang \"VietNamNet\" nhìn nhận tác phẩm là truyện tranh \"gối đầu giường\" của thế hệ trẻ sinh ra vào cuối những năm 1980 và đầu những năm 1990 (thế hệ 9X) ở nước này. Sau đó, công ty TVM Comics cấp phép dịch và phát hành manga với nhan đề gốc trên cơ sở bám sát theo nguyên bản in lần đầu tiên tại Nhật Bản vào năm 1996. Truyện do Nhà xuất bản Hải Phòng ấn hành, ra mắt từ tháng 7 năm 2014 đến tháng 10 năm 2015. Giữa tháng 1 năm 2015, MangaHolic—một cộng đồng người hâm mộ anime và manga có nền tảng hoạt động trên mạng xã hội Facebook, đã tổ chức cuộc thi bình chọn chất lượng truyện tranh xuất bản tại Việt Nam trong năm 2014; \"Cardcaptor Sakura\" của TVM Comics bị đánh giá tiêu cực khi giành giải \"Hình thức tệ nhất.\"\n\nKōdansha cũng từng phát hành sáu tập đầu tiên của \"Cardcaptor Sakura\" ở phiên bản song ngữ Nhật–Anh từ tháng 5 năm 2000 đến tháng 7 năm 2001. Các tập song ngữ này là một phần của đề án thí điểm nhằm giúp đỡ trẻ em Nhật Bản học tiếng Anh. Kōdansha ngừng phát hành ấn bản song ngữ sau khi Tokyopop mua bản quyền phát hành tác phẩm bằng tiếng Anh ở thị trường Bắc Mỹ từ tháng 3 năm 2000 đến tháng 8 năm 2003. Sáu tập đầu phiên bản tiếng Anh thay vì in theo cách đọc truyền thống của người Nhật, với các khung truyện được xếp từ phải sang trái, đã bị biên tập \"ngược\" thành cách đọc kiểu phương Tây với các khung truyện từ trái sang phải. Những tập này sau khi đã trả về cách đọc gốc được tái bản thành hai box set, mỗi hộp chứa ba tập truyện. Từ tập 7 đến tập 12 có kèm theo phụ đề \"Master of the Clow\" và bám sát cách đọc kiểu Nhật. Madman Entertainment đã dùng bản dịch tiếng Anh của Tokyopop để xuất bản loạt truyện tại Úc và New Zealand. Dark Horse Manga phát hành phiên bản tiếng Anh mới dưới dạng bốn hợp tuyển, mỗi hợp tuyển gồm nội dung của ba tập truyện, từ tháng 10 năm 2010 đến tháng 9 năm 2012.\n\nĐài Loan và Hồng Kông là hai địa phương xuất bản \"Cardcaptor Sakura\" sớm nhất bên ngoài lãnh thổ Nhật Bản bằng chữ Hán phồn thể. Tại Đài Loan, Nhà xuất bản Trưởng Hồng ra mắt tập đầu tiên của manga vào tháng 6 năm 1997 dưới nhan đề \"Ma pháp sư Clow: Sakura\" (), chỉ chưa đầy một năm sau khi tập truyện tương ứng tiếng Nhật đến với công chúng, và hoàn tất việc xuất bản vào tháng 2 năm 2001. Nhà xuất bản Thiên Hạ của Hồng Kông cũng phát hành loạt truyện sau phiên bản Đài Loan một tháng, từ tháng 5 năm 1997, và ra mắt tập cuối vào tháng 1 năm 2001. Thiên Hạ tái bản manga tương ứng với loạt \"ấn bản mới\" từ tháng 10 năm 2005 đến tháng 11 năm 2006. Năm 2017, bản quyền phát hành \"Cardcaptor Sakura\" tại Đài Loan và Hồng Kông được chuyển giao cho Nhà xuất bản Đông Lập, và họ ra mắt ấn bản kỷ niệm 60 năm tạp chí \"Nakayoshi\" từ tháng 8 năm đó đến tháng 3 năm 2018 dưới nhan đề \"Ma pháp sư Clow\" (). Phiên bản tiếng Hàn có nhan đề \"Cardcaptor Cherry\" () được Seoul Munhwasa phát hành đầy đủ ở Hàn Quốc lần đầu tiên từ tháng 3 năm 2000 đến tháng 10 năm 2001, sau đó tái bản theo nhan đề gốc từ tháng 5 năm 2006 đến tháng 6 năm 2007. Haksan Publishing tiếp quản bản quyền và phát hành loạt truyện ở dạng hợp tuyển dài sáu tập từ tháng 1 năm 2010 đến tháng 9 năm 2011. Tháng 1 năm 2018, họ phát hành giới hạn cả sáu tập này trong một box set đặc biệt có kèm theo chín tấm bưu thiếp là minh họa bìa của các tập \"Cardcaptor Sakura\" ấn bản kỷ niệm 60 năm tạp chí \"Nakayoshi\" tại Nhật Bản.\n\nTại Ý, Star Comics lần đầu tiên phát hành 12 tập manga bằng tiếng Ý từ tháng 10 năm 1999 đến tháng 12 năm 2000 dưới ấn hiệu \"Kappa Extra\", và cũng tương tự như lần xuất bản đầu tiên tại Bắc Mỹ, truyện in theo cách đọc kiểu phương Tây. Sau đó, Star Comics tái bản loạt truyện từ năm 2011 ở khổ giấy A5 với các hiệu chỉnh lời thoại và sắp xếp khung truyện theo thứ tự gốc, được họ gọi là \"perfect edition\" (ấn bản hoàn hảo). Phiên bản tiếng Bồ Đào Nha do JBC xuất bản tại Brasil lấy nhan đề \"Sakura Card Captors\" đã chia nhỏ loạt truyện thành 24 tập theo kiểu \"nửa\" \"tankōbon\", phát hành hai tuần một lần từ năm 2001 đến 2002; đây là tác phẩm đầu tiên của CLAMP ra mắt tại quốc gia này và là một trong các tựa truyện thành công nhất của JBC. Năm 2012, JBC tái bản manga như một ấn bản đặc biệt kèm trang màu với số tập như nguyên tác, dựa theo loạt \"ấn bản mới\" ở Nhật Bản. Tác phẩm cũng được đăng ký bản quyền phát hành bằng một số ngôn ngữ khác bởi các công ty Pika Édition (tiếng Pháp tại Pháp), EMA (tiếng Đức tại Đức), Glénat España (tiếng Tây Ban Nha tại Tây Ban Nha), Editorial Ivréa (tiếng Tây Ban Nha tại Argentina), Editorial Toukan (tiếng Tây Ban Nha tại México), Vibulkij (tiếng Thái tại Thái Lan), Elex Media Komputindo (tiếng Indonesia tại Indonesia), Sáng Nghệ (tiếng Trung tại Singapore) và Tiếp Lực (tiếng Trung tại Trung Quốc).\n\nMột chuyển thể anime truyền hình dài 70 tập do Madhouse sản xuất đã phát sóng tại Nhật Bản trên kênh NHK BS2, kéo dài ba mùa. Mùa đầu tiên gồm 35 tập, phát sóng từ ngày 7 tháng 4 đến 29 tháng 12 năm 1998. Mùa hai gồm 11 tập, phát sóng từ ngày 6 tháng 4 đến 22 tháng 6 năm 1999. Mùa ba gồm 24 tập còn lại, phát sóng từ ngày 7 tháng 9 năm 1999 đến 21 tháng 3 năm 2000. Do Asaka Morio đạo diễn, bộ phim nhận sự cộng tác tuyệt đối từ phía CLAMP: chủ bút Ohkawa Nanase là người viết kịch bản, còn Mokona chịu trách nhiệm thiết kế trang phục và các thẻ bài. Thiết kế nhân vật trong anime do Takahashi Kumiko thực hiện dựa trên những minh họa nguyên tác của CLAMP. Sakura được lồng tiếng bởi nữ \"seiyū\" Tange Sakura. Đây là bộ phim hoạt hình truyền hình trên NHK có chi phí sản xuất cao nhất lúc bấy giờ, đặc biệt đã phối từ 200 đến 300 màu chỉ thị, cao hơn nhiều so với trung bình của một anime thông thường, chỉ từ 160 đến 180 màu. Bandai Visual phát hành bộ anime thành 18 băng VHS, đĩa lade và DVD biên soạn từ tháng 9 năm 1998 đến tháng 5 năm 2000. Ba tập OVA được kèm trong những đĩa phim giới hạn bán ra lần đầu tiên vào các ngày 25 tháng 9 năm 1998 và 25 tháng 9 năm 1999. Sau đó, Bandai Visual phát hành sáu băng VHS có nội dung rút gọn xê-ri dưới nhan đề \"Cardcaptor Sakura TV Series Selection\" từ ngày 25 tháng 4 đến 25 tháng 6 năm 2001, gồm 12 tập phim. Geneon Entertainment phát hành ba bộ đĩa DVD từ ngày 1 tháng 4 đến 10 tháng 8 năm 2005. Geneon tiếp tục phát hành hai bộ đĩa Blu-ray (BD) vào tháng 3 và tháng 6 năm 2009. Sau khi công ty này đổi tên thành Geneon Universal Entertainment, họ tái phát hành giới hạn ba bộ đĩa DVD từ tháng 1 đến tháng 4 năm 2011 và ba bộ đĩa BD từ tháng 10 đến tháng 12 năm 2012. Một bộ đĩa BD khác có giá thành rẻ hơn sau khi tổng hợp toàn bộ 70 tập phim bán ra vào tháng 12 năm 2015. Một phiên bản cải tiến 4K được phát hành vào tháng 12 năm 2017 dưới dạng 11 đĩa DVD và BD bởi Warner Bros. Japan.\n\nCũng như với manga, chuyển thể anime của \"Cardcaptor Sakura\" qua bản thuyết minh tiếng Việt đã xuất hiện ở Việt Nam từ rất sớm, nhưng không có bản quyền. Từ năm 2008, TVM Corp. (công ty mẹ của TVM Comics, đơn vị mà về sau đã đăng ký bản quyền phát hành manga tại Việt Nam) cấp phép sản xuất phiên bản lồng tiếng Việt của bộ phim, với vai Sakura do Huyền Chi phụ trách, và phát sóng đầy đủ 70 tập trên kênh xã hội hóa HTV3 thuộc Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh. Tựa phim được dịch thành \"Thủ lĩnh thẻ bài\", với một số ca khúc chủ đề mở đầu và kết thúc phim gốc được hát lại lời bằng tiếng Việt. Bộ phim tái phát sóng một vài lần sau đó vào các năm 2010, 2012 và 2013; trong lần tái phát sóng từ ngày 31 tháng 7 năm 2018, như một hệ quả sau thay đổi doanh nghiệp điều hành kênh, bản quyền của \"Thủ lĩnh thẻ bài\" được chuyển giao cho Purpose Media với phần dịch thuật được ghi dưới nhãn Novel Production trong phần danh đề, mặc dù vẫn sử dụng bản lồng tiếng và biên tập cũ. Cho đến nay bản lồng tiếng này vẫn không được phát hành dưới dạng băng đĩa. Bộ phim cũng phổ biến tại nhiều nước Đông Nam Á khác từ rất sớm qua các phiên bản địa phương hóa: khoảng năm 2000, anime \"Cardcaptor Sakura\" lần đầu tiên ra mắt ở Indonesia trên kênh TPI (nay là MNCTV) với bản lồng tiếng Indonesia do Idola Citra Utama thực hiện, bao gồm các ca khúc mở đầu và kết thúc hát bằng lời Indonesia. Sau đó RCTI tái phát sóng bộ phim vào năm 2003 nhưng giữ nguyên lời gốc của các nhạc phẩm chủ đề. Ở Philippines, anime được ra mắt trên kênh ABS-CBN vào năm 2001; trong khi DEX phát hành 18 đĩa DVD \"Cardcaptor Sakura\" từ năm 2005 đến 2007 tại Thái Lan.\n\n\"Cardcaptor Sakura\" phiên bản Hoa ngữ đã lên sóng nhiều kênh truyền hình ở các quốc gia và vùng lãnh thổ quanh khu vực eo biển Đài Loan, dưới nhiều tên gọi khác nhau, bao gồm \"Bách Biến Tiểu Anh\" () và \"Ma Tạp Thiếu Nữ Anh\" (). Phim đã phát sóng trên kênh Tinh Không ở Trung Quốc, CTS và Star TV ở Đài Loan, và từ những năm 2000 trên TVB Jade ở Hồng Kông. Proware Multimedia International đã phát hành 18 đĩa DVD thuyết minh tiếng Trung tại Đài Loan. Ở Hàn Quốc, Mun Seon-hui là người lồng tiếng cho Sakura trong phiên bản phát sóng trên kênh SBS từ tháng 6 năm 1999 đến tháng 9 năm 2000; một số tập phim đã bị cắt bỏ do không phù hợp với văn hóa Hàn Quốc. Phim lên sóng vào thời điểm chỉ ít lâu sau khi chính phủ Hàn Quốc dỡ bỏ một phần lệnh cấm nhập khẩu các văn hóa phẩm Nhật Bản, và nhanh chóng trở thành chương trình hoạt hình được yêu thích thứ hai ở nước này với tỷ suất khán giả theo dõi đạt 30%. Từ tháng 4 đến tháng 10 năm 2018, kênh Tooniverse tái phát sóng anime với một phiên bản lồng tiếng hoàn toàn mới; lần này Jung Yoo-jung vào vai Sakura. Trong cả hai lần phát sóng, phim đều đặt nhan đề \"Cardcaptor Cherry\" () như tựa của ấn bản manga đầu tiên tại Hàn Quốc, và đều cắt bỏ một số tập phim không tương đồng với văn hóa nước này.\n\nNelvana cấp phép phân phối phim tại Bắc Mỹ, dùng bản lồng tiếng Anh của Ocean Studios với vai lồng tiếng Sakura được giao cho Carly McKillip, và phát hành dưới nhan đề \"Cardcaptors.\" Bản phim này chịu sự biên tập nặng nề so với nguyên bản tại Nhật Bản: họ và tên của nhiều nhân vật bị thay đổi, một số văn bản tiếng Nhật chuyển thành tiếng Anh, và những tình tiết có thể gây tranh cãi như quan hệ đồng tính bị cắt bỏ. Nhạc nền cũng bị thay thế bằng các bản nhạc hoàn toàn mới và một số hiệu ứng âm thanh cũng bị đổi khi mà không thể tách chúng ra khỏi phần nhạc nền gốc, mặc dù các ca khúc mở đầu và kết thúc đều được hát lại lời bằng tiếng Anh. Bản phim này phát sóng tại Úc trên kênh Network Ten và Cartoon Network, tại Ireland trên RTÉ2, tại Anh Quốc trên CiTV và Nickelodeon, và tại Canada trên Teletoon. Một phiên bản lồng tiếng Anh thay thế bởi Omni Productions với Andrea Kwan phụ trách vai Sakura được chiếu trên Animax Asia đã bám rất sát nguyên bản phim mà không trải qua bất kỳ chỉnh sửa nào, về sau phát sóng rộng rãi trên mạng lưới kênh tiếng Anh ở Đông Nam Á và Nam Á.\n\n\"Cardcaptors\" lần đầu tiên ra mắt tại Hoa Kỳ trên kênh Kids' WB từ ngày 17 tháng 6 năm 2000 đến 14 tháng 12 năm 2001. Trên cơ sở bản lồng tiếng của Nelvana, các tập phim trên Kids' WB thậm chí còn bị biên tập nhiều hơn nữa khi thứ tự phát sóng bị xáo trộn và một số tập không bao giờ lên hình, khiến anime rút ngắn còn 39 tập. Nguyên nhân của sự chỉnh sửa này là xê-ri được tái định hướng vào nhiều phân cảnh hành động hơn để làm thỏa mãn khán giả nam, vì dường như họ là đối tượng xem hoạt hình nhiều nhất vào thời điểm đó. Tập phim đầu tiên phát sóng trên Kids' WB là \"Đối thủ của Sakura,\" vốn là tập thứ tám theo nguyên bản, như vậy đã loại bỏ các sự kiện xoay quanh Sakura trước đó và để phim mở đầu bằng sự xuất hiện của Syaoran. Thay vì dùng lời Anh của các ca khúc mở đầu và kết thúc phim gốc như bản phát sóng tại Úc và một số nước khác cũng chiếu phiên bản lồng tiếng của Nelvana, bản phát sóng trên Kids' WB đã dùng một nhạc phẩm đầu phim hoàn toàn mới. Pioneer Entertainment (tiền thân của Geneon), phát hành \"Cardcaptors\" lồng tiếng Anh thành chín băng VHS và đĩa DVD biên soạn từ tháng 11 năm 2000 đến tháng 7 năm 2002. Họ cũng phát hành \"Cardcaptor Sakura\" chưa qua chỉnh sửa với âm thanh nguyên bản tiếng Nhật kèm phụ đề tiếng Anh thành 18 đĩa DVD từ tháng 11 năm 2000 đến tháng 11 năm 2003; 11 đĩa phim đầu tiên cũng có bản VHS tương đương. DVD của \"Cardcaptor Sakura\" đã không còn bán từ cuối năm 2006 sau khi giấy phép của Nelvana mãn hạn. NIS America cấp phép mới bộ phim và tái phát hành toàn bộ xê-ri với song song bản lồng tiếng Nhật gốc và bản lồng tiếng Anh không chỉnh sửa (của Animax Asia) bằng DVD và BD vào ngày 5 tháng 8 năm 2014.\n\nMadman Entertainment cấp phép nguyên bản \"Cardcaptor Sakura\" không chỉnh sửa với âm thanh tiếng Nhật và phụ đề tiếng Anh ở Úc và New Zealand, và sau đó phát hành anime thành hai bộ đĩa DVD, bộ đầu tiên ra mắt tháng 9 năm 2012 gồm các tập phim trong mùa một và bộ thứ hai ra mắt tháng 11 cùng năm gồm các tập phim trong mùa hai và ba. Mỗi bộ đĩa kèm theo video mở đầu và kết thúc không có phần danh đề; bộ đĩa thứ hai còn chứa đoạn phim phỏng vấn độc quyền với Tange Sakura. Bản lồng tiếng Ý do Merak Film sản xuất đã phát sóng trên kênh Italia 1, như một phần của chương trình thiếu nhi \"Bim Bum Bam\" và chia làm hai giai đoạn: mùa một có nhan đề \"Pesca la tua carta Sakura\" với 35 tập phim đầu tiên từ tháng 11 năm 1998, và mùa hai có nhan đề \"Sakura, la partita non è finita\" với các tập còn lại được chiếu không đầy đủ từ tháng 3 năm 2001. Danh ca Cristina D'Avena đã trình bày các nhạc phẩm chủ đề mới dùng trong anime, trong khi vai Sakura được giao cho Renata Bertolas lồng tiếng. Bản phát sóng này, cũng như tại nhiều nước khác, bị kiểm duyệt nặng nề: độ tuổi của các nhân vật chính tăng từ 10 lên thành 14 tuổi, và tất cả các mối quan hệ bị xem là \"không đúng đắn\" đều bị sửa đổi, như tình yêu mà Tomoyo dành cho Sakura được chuyển thành tình bạn thuần túy, hay mối tình giữa Rika và Terada được biên tập theo hướng tương tự như cách mà Sakura bị thu hút bởi Mizuki.\n\nTại Pháp, thoạt đầu bản quyền phân phối anime dưới nhan đề \"Sakura, Chasseuse de Cartes\" sở hữu bởi IDP Home Video Music. Bản lồng tiếng Pháp do Chinkel thực hiện với vai Sakura được giao cho Patricia Legrand, phát sóng lần đầu tiên trên kênh truyền hình trả phí Fox Kids từ ngày 4 tháng 9 năm 1999 và sau đó là miễn phí trên M6 từ ngày 31 tháng 1 năm 2001. 35 tập phim đầu tiên được Dynamic Visions phát hành thành năm băng VHS theo tiêu chuẩn truyền hình màu SECAM vào năm 2001. M6 Vidéo sau đó phát hành anime mùa một thành bốn đĩa DVD vào ngày 29 tháng 10 năm 2003, tuy nhiên các tập phim bị xáo trộn thứ tự và không đầy đủ, rút ngắn chỉ còn 24 tập. Tháng 4 năm 2004, IDP phát hành tiếp nối các tập phim mùa ba trong một bộ ba đĩa DVD, đồng thời giới thiệu lại một số tập phim bị thiếu trong bản phát hành trước đó của M6 Vidéo. IDP phát hành hoàn chỉnh mùa hai trong một bộ ba DVD vào tháng 2 năm 2005, và tái phát hành lần lượt mùa ba và mùa một (lúc này được quảng cáo như một phiên bản đặc biệt – \"Edition Prémium\") từ tháng 3 năm 2005 đến tháng 3 năm 2006 thì hoàn tất với tổng cộng 12 DVD chia đều trong bốn bộ đĩa; các đĩa phim này tích hợp song song phiên bản lồng tiếng Pháp lẫn bản lồng tiếng Nhật gốc có phụ đề Pháp ngữ. Một box set tổng hợp trọn bộ 70 tập phim trong 15 DVD, kèm booklet dày 40 trang chứa nhiều thông tin sản xuất và minh họa từ CLAMP, được IDP phát hành vào ngày 23 tháng 11 năm 2006. IDP tái phát hành hai box set khác gọi là \"Edition Collector\" vào ngày 9 tháng 7 năm 2009; bộ đĩa đầu tiên gồm sáu DVD chứa toàn bộ 35 tập phim trong mùa một, và bộ đĩa thứ hai gồm chín DVD chứa các tập còn lại trong mùa hai và ba. Trọn bộ \"Edition Collector\" này tái ra mắt trong một box set DVD duy nhất vào ngày 10 tháng 12 năm 2012. Sau khi bản quyền phân phối \"Cardcaptor Sakura\" tại Pháp chuyển giao cho Black Box, công ty này phát hành một box set sáu đĩa BD với chất lượng cải tiến vào ngày 11 tháng 7 năm 2018; trong bộ còn kèm CD nhạc nền của anime và nhiều sách tranh đặc biệt khác.\n\nPhiên bản lồng tiếng Đức với vai Sakura do Manja Doering phụ trách đã phát sóng lần đầu tiên trên kênh Fox Kids từ ngày 5 tháng 4 năm 2003, và sau đó trên ProSieben từ ngày 11 tháng 10 cùng năm. Universum Anime cấp phép phát hành 24 tập phim đầu tiên tại Đức trong sáu đĩa DVD từ tháng 11 năm 2005 đến tháng 10 năm 2006. \"Cardcaptor Sakura\" có hai phiên bản lồng tiếng Tây Ban Nha lần lượt phân phối ở Tây Ban Nha (bởi Arait Multimedia) và ở México (bởi Intertrack). Phim cũng được chiếu tại vùng Catalunya của Tây Ban Nha trên Canal 33 từ tháng 9 đến tháng 12 năm 2000. Bản lồng tiếng Tây Ban Nha ở México và một số nước Mỹ Latinh do Cloverway cấp phép; phim phát sóng rộng rãi trên mạng lưới kênh Cartoon Network và Boomerang, đồng thời được tiếp sóng bởi hàng loạt kênh truyền hình địa phương trong khu vực. Cloverway cũng cấp phép bản lồng tiếng Bồ Đào Nha ở Brasil với vai Sakura do Daniela Piquet lồng tiếng, phát sóng trên kênh Rede Globo vào năm 2000. Tại Bồ Đào Nha, phim phát sóng trên các kênh RTP1 và RTP2 từ năm 2001 đến 2003; sau năm 2003 phim phát sóng trên Canal Panda và đến năm 2010 thì chuyển sang Panda Biggs. \"Cardcaptor Sakura\" cũng từng được phát sóng trên kênh Yorin của Hà Lan với bản lồng tiếng địa phương, trong đó Jann Cnossen phụ trách vai Sakura. Tại Thụy Điển, phim phát sóng trên kênh SVT B từ tháng 12 năm 2004 với sự cộng tác biên dịch của Simon Lundström.\n\nMadhouse đã sản xuất hai bộ phim anime điện ảnh cho \"Cardcaptor Sakura\"; mỗi phim dài 82 phút mở rộng thêm cốt truyện của xê-ri anime truyền hình. Bộ phim đầu tiên, \"Gekijōban Cardcaptor Sakura\", công chiếu vào ngày 21 tháng 8 năm 1999. Lấy bối cảnh giữa mùa một và mùa hai của anime truyền hình, truyện phim kể về chuyến đi Hồng Kông của Sakura và bạn bè, nơi mà họ đã gặp một linh hồn từng bị Clow Reed làm tổn thương. Bandai Visual đã phát hành phim dưới dạng VHS, LD và DVD tại Nhật Bản vào tháng 2 năm 2000. Bộ phim thứ hai, \"Gekijōban Cardcaptor Sakura: Fuuin Sealed Card\", công chiếu tại Nhật Bản vào ngày 15 tháng 7 năm 2000. Phim là đoạn kết hoàn chỉnh của xê-ri anime truyền hình, khi Syaoran quay lại Tokyo mang theo hy vọng nhận được câu trả lời của Sakura sau lần tỏ tình trước đó, nhưng nỗi lòng của Sakura bị cản trở do sự xuất hiện của thẻ bài Clow thứ 53. Phim được phát hành thành LD (phiên bản giới hạn) và DVD vào tháng 1 năm 2001, và VHS vào tháng 7 năm 2001. Phần phim ngắn \"Kero-chan ni Omakase!\" được chiếu thêm trong cảnh hậu danh đề của bộ phim thứ hai.\n\nNelvana cấp phép phiên bản lồng tiếng Anh của cả hai bộ phim. Pioneer Entertainment phát hành \"Gekijōban Cardcaptor Sakura\" với âm thanh nguyên gốc tiếng Nhật và phụ đề tiếng Anh, và cũng phát hành một DVD song ngữ hai bản lồng tiếng. Cả hai phiên bản có và không có chỉnh sửa của bộ phim đầu tiên này được phát hành thành VHS và DVD vào tháng 3 năm 2002 ở Bắc Mỹ. Với \"Gekijōban Cardcaptor Sakura: Fuuin Sealed Card\", Pioneer phát hành DVD phim vào tháng 11 năm 2003 dùng bản lồng tiếng Anh do Bang Zoom! Entertainment thực hiện. Cả hai bộ phim nhựa này vẫn được bán tại Bắc Mỹ cho đến khi Pioneer (về sau đổi tên thành Geneon) ngừng phân phối trực tiếp vào mùa thu năm 2007; và cả hai đều được Discotek Media tái phát hành DVD và BD lần lượt vào các năm 2014 và 2018. \"Gekijōban Cardcaptor Sakura\" phát hành tại Ý dưới dạng DVD bởi Shin Vision vào năm 2003. Cả hai bộ phim từng ra mắt dưới dạng DVD tại Pháp bởi IDP lần lượt vào các năm 2004 và 2005, và sau đó được tái phát hành trong cùng một bộ đĩa. Tại Đức, \"Gekijōban Cardcaptor Sakura: Fuuin Sealed Card\" đến với công chúng trước tiên bởi Polyband ở cả dạng VHS lẫn DVD vào tháng 9 năm 2003, và đúng một năm sau đó mới đến lượt \"Gekijōban Cardcaptor Sakura\" chỉ ở dạng DVD bởi Nipponart. Proware Multimedia International đã phát hành BD của \"Gekijōban Cardcaptor Sakura: Fuuin Sealed Card\" tại Đài Loan vào năm 2014.\n\nĐể giới thiệu xê-ri anime, Kōdansha đã phát hành một CD kiểu \"tankōbon\" lấy tựa đề \"CD Comic Cardcaptor Sakura\" vào tháng 8 năm 1997, gồm hai bản image song do hai diễn viên lồng tiếng của Sakura và Tomoyo trình bày, cùng một bài nhạc kịch. Ba đĩa drama CD dành cho tác phẩm cũng được ra mắt. Đĩa thứ nhất mang tên \"Sakura to Okaa-san no Organ\", phát hành vào tháng 7 năm 1998, dùng kịch bản viết bởi tác giả Ohkawa Nanase của CLAMP; trong đó Sakura nằm mơ thấy mẹ mình đang chơi đàn organ và quyết định viết về việc này trong một dự án ở trường. Đĩa thứ hai mang tên \"Sweet Valentine Stories\", ra mắt trong tháng 2 năm 1999, miêu tả một ngày sinh hoạt bình thường của những bạn nữ trong lớp Sakura, bao gồm chính cô bé. Đĩa thứ ba là \"Sakura no Oshaberi Talk CD\", phát hành kèm trong bản giới hạn của DVD anime thứ 13 vào tháng 12 năm 1999, gồm những mẫu độc thoại của Sakura. Bốn album soundtrack chứa những nhạc phẩm nguyên bản dùng trong bộ anime truyền hình được phát hành từ tháng 7 năm 1998 đến tháng 3 năm 2000. Soundtrack gồm các bản phối khí nhạc nền và ca khúc chủ đề trong phim. Hai album soundtrack khác được sản xuất dành riêng cho hai bộ phim điện ảnh: soundtrack của phim đầu tiên phát hành vào tháng 8 năm 1999 và soundtrack của phim thứ hai ra mắt trong tháng 8 năm 2000.\n\nCó chín đĩa đơn là các ca khúc chủ đề của anime được phát hành: sáu đĩa dành cho chuyển thể trên truyền hình và ba đĩa dành cho các bộ phim điện ảnh. Ba đĩa đơn chứa các ca khúc đầu phim của xê-ri anime truyền hình gồm: \"Catch You Catch Me\" của Gumi, phát hành trong tháng 4 năm 1998; của Anza, phát hành tháng 4 năm 1999; và \"Platinum\" của Sakamoto Maaya, phát hành tháng 10 năm 1999. Ba đĩa đơn chứa các ca khúc cuối phim là: \"Groovy!\" của Hirose Kohmi, phát hành tháng 9 năm 1998; \"Honey\" của Chihiro, phát hành tháng 5 năm 1999; và \"Fruits Candy\" của Kojima Megumi, phát hành tháng 11 năm 1999. Hai đĩa đơn chứa bài hát kết thúc của các bộ phim điện ảnh là: do Kaitani Naomi trình bày trong phim đầu tiên, phát hành tháng 8 năm 1999; và với giọng ca của Chaka trong bộ phim thứ hai, phát hành tháng 7 năm 2000. Đĩa đơn chứa ca khúc chủ đề của phim ngắn \"Kero-chan ni Omakase!\" là bài , ra mắt trong tháng 7 năm 2000.\n\nSáu đĩa đơn image song là các ca khúc được trình bày bởi một số nhân vật trong tác phẩm (Sakura, Tōya, Cerberus, Tomoyo, Yukito và Syaoran), qua giọng ca của các diễn viên lồng tiếng, đã phát hành vào tháng 6 năm 1998; mỗi đĩa có kèm theo một đoạn nhạc kịch ngắn. Một album image song có nhan đề \"Cardcaptor Sakura Character Songbook\" phát hành trong tháng 1 năm 1999, gồm những bản image song đã công bố trước đây cùng những nhạc phẩm mới do nhiều diễn viên lồng tiếng trình bày. Một album lấy tựa \"Tomoeda Shōgakkō Chorus-bu Christmas Concert\", phát hành tháng 12 năm 1999, gồm bảy bài hát hợp xướng thiếu nhi, trong đó năm bài có sự đóng góp của Iwao Junko, người lồng tiếng Tomoyo. Một bộ bốn đĩa CD biên soạn, \"Complete Vocal Collection\", phát hành trong tháng 2 năm 2001, tổng hợp những ca khúc chủ đề của tác phẩm, các bản image song, các bản remix từ những bài đã phát hành trước đó, cũng những nhạc phẩm mới. Một album nữa tập hợp các ca khúc chủ đề của bộ anime truyền hình và phim điện ảnh có tựa \"Cardcaptor Sakura Shudaika Collection\" đã ra mắt trong tháng 12 năm 2001. Victor Entertainment là công ty phát hành toàn bộ album và đĩa đơn của \"Cardcaptor Sakura\" tại Nhật Bản; họ tái phân phối các nhạc phẩm dưới dạng hai album kỹ thuật số vào tháng 12 năm 2017. Ở Bắc Mỹ, vào tháng 9 năm 2001, Rhino Entertainment đã cho ra mắt đĩa soundtrack nguyên bản của anime \"Cardcaptors\" lồng tiếng Anh với nhan đề \"Cardcaptors titled Cardcaptors: Songs from the Hit TV Series\".\n\n11 video game đã được sản xuất dựa theo tác phẩm và phát hành trên nhiều hệ máy chơi game console khác nhau. Các trò chơi cũng rất đa dạng thể loại, từ phiêu lưu đến nhập vai.\n\nCác minigame trên điện thoại di động cũng được sản xuất và có thể chơi qua kho phân phối \"Comic Game\" của Kōdansha. Đầu tiên là trò chơi đánh bài \"Cardcaptor Sakura Solitaire\" của Spaceout, phát hành ngày 16 tháng 6 năm 2003. Một trò chơi thể loại xếp hình tên \"Cardcaptor Sakura Puzzle\" được phát hành bởi Natsume vào tháng 7 năm 2003 ở hai phiên bản: xếp kẹo, và xếp các thẻ bài Clow. Một ứng dụng trò chơi thiết bị di động chạy trên hệ điều hành iOS và Android gọi là \"Cardcaptor Sakura: Sakura to Fushigi na Card\", sản xuất bởi Arika và phân phối qua Mobage, đã ra mắt trong tháng 12 năm 2012. Người chơi thu thập các thẻ bài có hình minh họa nhân vật, hay hiếm hơn là các thẻ bài Clow, và huấn luyện để tăng thông số cho đội hình thẻ của mình để thách đấu với những người chơi khác.\n\nKōdansha xuất bản ba quyển artbook dành cho loạt manga và ba quyển khác dành cho bộ anime truyền hình. Ba ấn bản artbook dành cho manga có tựa đề \"Cardcaptor Sakura Illust-shū\", phát hành từ tháng 7 năm 1998 đến tháng 12 năm 2000; và các ấn bản dành cho anime lấy tên \"Cheerio!\", phát hành từ tháng 4 năm 1999 đến tháng 9 năm 2000. Tạp chí trực tuyến \"Anime Style\" phát hành ba artbook mới cũng dành cho anime trong sự kiện Comiket lần thứ 87 vào tháng 12 năm 2014; mỗi quyển sách trưng bày các khung hình chính được thu thập lại sau quá trình sản xuất phim, các bản phác thảo và thiết kế nhân vật nguyên mẫu và một số tài liệu chế tác khác từ anime. Tháng 3 năm 2016, để kỷ niệm 20 năm tác phẩm đến với công chúng, Kōdansha ra mắt một artbook đặc biệt mới với nhan đề \"Cardcaptor Sakura Rensai Kaishi 20-nen Shūnenkinen Illust-shū\", tổng hợp những họa phẩm kèm bình luận từng được giới thiệu trong các ấn phẩm tranh trước do CLAMP tuyển lựa, cùng danh mục hàng hóa nhượng quyền.\n\nMột ấn phẩm dành cho người hâm mộ manga lấy nhan đề \"Cardcaptor Sakura Memorial Book\" xuất bản vào tháng 2 năm 2001, trưng bày nhiều minh họa khác nhau từ tác phẩm, thông tin hàng hóa nhượng quyền và những bài phỏng vấn. Bốn quyển sách tương tự dùng chung tựa \"Complete Book\" phát hành dành cho bộ anime truyền hình và các phim điện ảnh. Hai ấn bản dành cho bộ phim truyền hình là và lần lượt ra mắt trong tháng 7 năm 1999 và tháng 6 năm 2000. Hai phim điện ảnh có hai ấn phẩm riêng phát hành vào tháng 10 năm 1999 và tháng 10 năm 2000. Một bộ gồm nhiều áp phích và một chiếc áo thun phát hành vào ngày 22 tháng 8 năm 2001. Một cỗ bài Clow 52 lá như trong anime được phát hành vào tháng 8 năm 1999 và quyển sách \"Clow Card Fortune Book\" hướng dẫn cách xem bói bằng cỗ bài này, tương tự bài tarot, đã ra mắt vào tháng 3 năm 2000. Cả cỗ bài lẫn quyển sách bói đều được tái bản nhân kỷ niệm 60 năm ra đời tạp chí \"Nakayoshi\".\n\nMười tập truyện tranh anime có cùng nhan đề với nguyên tác manga đã ra mắt từ tháng 8 năm 1998 đến tháng 11 năm 2000, truyền tải hai mùa đầu tiên của chuyển thể anime truyền hình, dù một số tập phim bị lược bỏ. Ba tập tiếp theo kèm nhan đề phụ \"Sakura Card-hen\", được xuất bản từ tháng 3 năm 2001 đến tháng 2 năm 2002, lấy nội dung đến tập phim thứ 59, và vẫn có một vài tập bị lược bỏ. Bốn quyển sách tranh dành cho anime truyền hình đã phát hành từ tháng 9 năm 1998 đến tháng 11 năm 2000. Bốn ấn phẩm nhãn dán cũng dành cho anime truyền hình, ra mắt từ tháng 8 năm 1999 đến tháng 3 năm 2004. Hai loạt tiểu thuyết anime truyền tải các phần \"Clow Card-hen\" và \"Sakura Card-hen\", mỗi loạt dài hai tập, đã phát hành vào tháng 1 và tháng 2 năm 2018 bởi Kōdansha; truyện do Arisawa Yūki chấp bút dựa theo nguyên tác của CLAMP với các minh họa từ phim.\n\nTính đến tháng 4 năm 2018, manga \"Cardcaptor Sakura\" đã bán ra hơn 17 triệu bản in. Tác phẩm rất phổ biến tại Nhật Bản, nằm trong tốp năm loạt truyện bán chạy nhất suốt thời gian phát hành; và đôi khi được ca tụng là một trong những đại diện tiêu biểu nhất của thể loại \"mahō shōjo\" cùng với \"Thủy thủ Mặt Trăng\". Nó được trao giải Seiun ở hạng mục Manga xuất sắc nhất vào năm 2001. Asano Atsuko ca ngợi thế giới trong \"Cardcaptor Sakura\" là \"đầy quyến rũ.\" Shaenon Garrity của tạp chí Mỹ \"The Comics Journal\" miêu tả loạt truyện là tinh hoa của loại hình \"shōjo\", theo đó đánh giá cao hướng đi trưởng thành của nửa sau cốt truyện. \"Cardcaptor Sakura\" được nhìn nhận như một \"tác phẩm [manga] tối quan trọng\" bởi Christopher Butcher của Comics212. Trong một bài phê bình của Lisa Anderson trên \"Manga Life\", các tình tiết phụ trợ xuyên suốt xê-ri về sự tương tác giữa các nhân vật được chú ý đặc biệt. Anderson đánh giá cao cái cách mà manga, mặc dù từ những cảnh đầu tiên đã cho xuất hiện Sakura trong trang phục chiến đấu đuổi theo một thẻ bài Clow, mà về sau lại tạo ra một \"cú nhảy vọt theo hướng đi khác\" khi chuyển sang tập trung vào các nhân vật. Cốt truyện cũng được khen là có chiều sâu. Mitz Mangrove, một drag queen trên truyền hình Nhật Bản, nói các mối quan hệ và tình yêu trong tác phẩm không dựa trên ý nghĩ \"ra vẻ kẻ cả\" rằng mọi con người đều giống nhau, mà trái lại đều chân thành và tự do.\n\nItoko trên trang \"Excite\" nhận xét những tình cảm vượt quá lằn ranh giới tính và tuổi tác được thể hiện một cách đẹp đẽ, đơn thuần và \"không thiên vị\" là một đặc trưng của tác phẩm. Sự \"tinh khiết và đáng yêu\" của Sakura đã \"chiếm lấy trái tim\" của mọi thế hệ độc giả, với hình tượng nhân vật tạo ra \"cảm giác cân bằng giữa sự đồng cảm và khao khát yêu thương.\" Cách manga thể hiện những tình cảm gia đình, như mối quan hệ giữa Sakura với anh trai và người cha, được Melinda Beasi của \"Manga Bookshelf\" nhận xét là \"quyến rũ và được viết một cách thấu đáo\" không khác gì các dạng tình cảm lãng mạn. Bày tỏ ủng hộ quan điểm của người đồng nghiệp David Welsh rằng manga này \"đáng yêu bằng tất cả những cách tốt nhất có thể đáng yêu,\" Beasi bổ sung \"[nó] ấm áp, chân thành, dễ thương chân chất, thông minh khi cần thiết, và thường thì vui nhộn.\" Kiyoshi Saiga cảm thấy CLAMP đã rất \"tự nhiên và tinh tế\" khi thể hiện những mối quan hệ có nhiều khác biết so với tiềm thức của đối tượng độc giả chính là các bé gái. Kiyoshi ca ngợi \"Cardcaptor Sakura\" đã trao cơ hội cho các độc giả nhỏ tuổi thưởng thức một tác phẩm mà bên cạnh nội dung chính là \"nhiều 'sự thật' ẩn giấu đằng sau.\" Mặc dù vậy, Lesley Aeschliman của \"Blogcritics\" bày tỏ quan ngại trước những tình tiết thừa nhận tình yêu giữa các nhân vật là giáo viên và học sinh trong câu chuyện, gọi đó là \"những kiểu quan hệ đáng ngờ.\"\n\nNhà phê bình Robert Nguyen của Anime News Network (ANN) cảm thấy phong cách của \"Cardcaptor Sakura\" \"không đúng kiểu \"shōjo\" manga\" khi nó \"khắc họa mạnh cảm xúc nhân vật,\" và sự biến đổi phong phú nét mặt có thể làm sao lãng người đọc. Ngược lại, đồng nghiệp Jason Thompson khi so sánh với \"Thủy thủ Mặt Trăng\" đã gọi \"Cardcaptor Sakura\" là một \"\"shōjo\" [manga] thuần chất,\" trong khi \"Thủy thủ Mặt Trăng\"—theo ý ông—lại hơi nghiêng về \"shōnen\" manga. Trong cuốn \"\", Mason Templar tuyên bố rằng xê-ri này \"không chỉ là một trong những manga hay nhất dành cho thiếu nhi được dịch, mà còn là một trong những manga xuất sắc nhất có bản Anh ngữ, hết.\" Ông khen nhóm CLAMP vì sự sáng tạo cũng như tư duy kinh doanh sắc sảo của họ, khi đã tạo ra một tác phẩm mà \"chắc hẳn sẽ có hàng loạt sản phẩm nhượng quyền\" và một \"tiền đề dễ bị quên béng đi\" vì một cốt truyện \"tràn đầy niềm hân hoan, ấm áp và kỳ diệu\" mà đã \"giàu ý nghĩa hơn cả những gì mà nó chứa đựng.\" Các nhà phê bình nhận định manga đang tỏ ra dễ thương, và trong một số trường hợp là \"đáng yêu quá mức cần thiết.\" Tuy nhiên, Anderson nhìn nhận nó \"hệt như \"Magic Knight Rayearth\", ngay cả một câu chuyện dễ thương cũng giàu chiều sâu và cảm xúc.\" Nét vẽ của manga cũng được khen ngợi vì tính chi tiết và \"hình các thẻ bài Clow được minh họa rất đẹp.\" Các thẻ bài được mô tả là \"sự khéo léo pha trộn giữa ảo tưởng huyền diệu và hiện thực.\"\n\nChuyển thể anime cũng rất phổ biến với khán giả, mặc dù từng có giai đoạn lượng người xem giảm đi. \"Cardcaptor Sakura\" đã đoạt giải thưởng Animage Grand Prix với danh hiệu Anime xuất sắc nhất vào năm 1999; nó trở lại giải ở vị trí á quân vào năm tiếp theo. Tháng 5 năm 2000, các đĩa LD thứ 8 và 17 là một trong các tựa phim bán chạy nhất vào thời điểm phát hành; đĩa 17 còn đứng đầu bảng xếp hạng. DVD thứ 18 nằm trong tốp tám đĩa DVD anime bán chạy nhất Nhật Bản vào tháng 6 năm 2000. Cộng tác viên Kevin Law của tạp chí \"Animerica\" chuyên về anime và manga cảm thấy rằng bộ phim sở hữu \"óc thiết kế tinh vi\" cho phép tác phẩm vượt qua khán giả mục tiêu ban đầu là thiếu nhi vì cả những người xem đài lớn tuổi hơn cũng cảm thấy thích thú. Đồng nghiệp Oshiguichi Takashi khám phá ra sức quyến rũ của Sakura và tán dương phong cách nghệ thuật của phim. Ông nhận xét rằng dù phim đã được \"tính toán rất kĩ lưỡng\" nhằm thu hút những khán giả nam, nhưng nó nhận được sự yêu mến từ giới mộ điệu nhờ vào \"phong cách giải trí độc đáo\" của CLAMP kết hợp với \"thời điểm xuất hiện hoàn hảo của \"những nhân vật phản diện đầy mê hoặc\" và tính khác thường ở chỗ luôn thay đổi trang phục của nhân vật chính mỗi lần thu phục một thẻ bài mới. Đồng nghiệp Winnie Chow cho rằng các hoạt cảnh trong xê-ri này \"vượt trội hơn nhiều so với một phim truyền hình [như nó],\" và khen ngợi những cảnh thi triển phép thuật của Sakura gần như là độc nhất nhờ trang phục luôn thay đổi.\n\nZac Bertschy của ANN đánh giá cao \"Cardcaptor Sakura\" khi nó chọn thể loại \"mahō shōjo\" vốn \"bị lặp lại quá nhiều và xưa cũ đáng kinh ngạc,\" lại còn \"mang đến cảm giác vui nhộn, khéo léo, các hoạt cảnh tươi đẹp, cảm động và hấp dẫn cùng lúc;\" Bertschy đã gọi xê-ri này là \"chương trình cô gái phép thuật tốt nhất từng được tạo ra.\" Chất lượng hoạt họa của phim được mô tả là \"cực kỳ linh động\" với các thiết kế nhân vật \"duy trì độ chi tiết nhất quán và ấn tượng, ngay cả trong các pha hành động.\" Anime đi theo một công thức định sẵn, nhưng không vì thế mà giảm đi sức lôi cuốn. Mặc dù đối tượng mục tiêu chính của \"Cardcaptor Sakura\" thường là những cô gái trẻ, bộ phim được ca ngợi là chứa đựng \"những yếu tố mà ai cũng sẽ thích, dù là ở độ tuổi hay giới tính nào, miễn là họ có một tâm hồn đủ cởi mở.\" Nhạc phim nhận phản hồi tích cực từ Jake Godek của THEM Anime, vì \"tạo cảm giác khá ổn cho từng cảnh phim, mang đến những rung cảm dễ thương/hoành tráng.\" Godek cũng khen hai nhạc phẩm dạo đầu và kết thúc đầu tiên, nhận xét chúng \"vui tươi và hân hoan [qua đó] truyền tải nét đáng yêu của chương trình.\" Năm 2005, phim đứng ở vị trí thứ 69 trong bảng xếp hạng tốp 100 anime do kênh TV Asahi tổ chức, được đúc kết trên cơ sở khảo sát toàn quốc ở nhiều nhóm tuổi. Sang năm 2006, \"Cardcaptor Sakura\" được bình chọn vào danh sách 100 tác phẩm tiêu biểu của Nhật Bản ở hạng mục phim hoạt hình nhân Liên hoan Nghệ thuật truyền thông lần thứ 10.\n\nPhiên bản \"Cardcaptors\" trên kênh Kids' WB của Hoa Kỳ chịu nhiều chỉ trích. Godek gọi nó là \"điều tồi tệ nhất từng xảy ra cho một anime có tên tuổi ở Nhật Bản,\" với phần lồng tiếng Anh bị chê là \"một trong những [yếu tố] tệ hại nhất nếu không muốn nói là bản lồng tiếng tệ hại nhất từng được tạo ra cho một chương trình.\" Ông cũng chỉ trích sự biên tập, nói rằng nó đã \"hủy hoại kịch bản\" và nhấn mạnh việc cắt đi những phân cảnh giới thiệu quan trọng về nhân vật khiến cho cốt truyện trở nên khó hiểu. Adam Arnold của tạp chí trực tuyến \"Animefringe\", trong bài phê bình về đĩa DVD đầu tiên của \"Cardcaptors\", tuyên bố nó \"không có mục đích nào khác hơn là cố gắng pha loãng một anime được nhiều người ưa thích,\" với các vai lồng tiếng được mô tả là \"không hề sánh ngang với bản gốc.\" Thứ tự các tập phim trong DVD cũng bị chỉ trích, chỉ ra rằng việc bắt đầu từ tập 8 đồng nghĩa dàn nhân vật \"[tự nhiên] nhảy ra mà không ai biết thông tin gì [về họ].\" Tuy nhiên, ông cũng chấp nhận việc truyện phim vẫn được giữ nguyên vẹn, và khen vai diễn của Carly McKillip lồng tiếng Sakura và Alyn Faber lồng tiếng Syaoran, nhận xét họ là \"những giọng [lồng tiếng] duy nhất thực sự tỏa sáng so với [các vai] còn lại.\" Darius Washington trong bài phê bình trên tạp chí trực tuyến \"EX\" cũng nói về sự khác biệt đáng kể giữa bản phim gốc và \"Cardcaptors\", trong đó ông đặc biệt bối rối khi tên phim bị thay đổi. Washington phản hồi tích cực hơn về các giọng lồng tiếng, tuy nhiên cũng lưu ý giọng của Sakura \"hơi già so với một bé gái 10 tuổi.\"\n\nHai cuộc triển lãm nghệ thuật chủ đề \"Cardcaptor Sakura\" đã được tổ chức. Đầu tiên là triển lãm nghệ thuật nguyên bản nhân kỷ niệm 60 năm phát hành tạp chí Nakayoshi và 25 năm CLAMP hoạt động sáng tác, tổ chức lần lượt tại ba thành phố lớn của Nhật Bản là Tokyo, Nagoya và Ōsaka theo từng giai đoạn, với ngày khai trương đầu tiên ở Tokyo là 27 tháng 12 năm 2014, và bế mạc tại Ōsaka vào ngày 29 tháng 3 năm 2015. Tiếp theo là Cardcaptor Sakura Ten: Mahou ni Kakerareta Bijutsukan (Triển lãm Cardcaptor Sakura: Bảo tàng nghệ thuật mê hoặc) diễn ra ở Roppongi Hills Mori Tower, Tokyo từ ngày 26 tháng 10 năm 2018 đến 3 tháng 1 năm 2019, có quy mô lớn hơn nhiều và chia làm hai giai đoạn. Nó được thiết kế để kết hợp các hiệu ứng ma thuật của thẻ bài, và hướng đến những trải nghiệm và cảm quan về thế giới trong tác phẩm qua từng phòng trưng bày. Có khoảng 200 minh họa và tài liệu thiết kế gốc được giới thiệu trong triển lãm này cùng hơn 150 mặt hàng nhượng quyền. Các quán cà phê của Animate được bài trí và phục vụ thực đơn lấy cảm hứng từ tác phẩm đã triển khai tại một số địa phương trên toàn quốc vào năm 2016. Một bữa tiệc chúc mừng sinh nhật Sakura đã tổ chức ở Kodaira, Tokyo vào ngày 1 tháng 4 năm 2017 tại một hội trường có sức chứa hơn 1.200 người; sự kiện quy tụ dàn diễn viên lồng tiếng cho anime \"Cardcaptor Sakura\" trước khi họ tiếp tục công việc trong chuyển thể phim của hậu truyện \"Cardcaptor Sakura – Thẻ bài pha lê\".\nCLAMP đã vẽ tranh \"Cardcaptor Sakura\" kêu gọi quyên góp và động viên người dân Nhật Bản tái thiết sau thảm họa Động đất và sóng thần Tōhoku 2011. Tranh minh họa Sakura, được tải lên Nico Nico Douga dưới dạng video có kèm câu thoại \"mọi chuyện nhất định sẽ ổn thôi\" là thu âm mới từ \"seiyū\" Tange Sakura. Nhân kỷ niệm 30 năm thành lập, thương hiệu bút màu Copic đã ra mắt một hộp Copic 24 màu đặc biệt chủ đề \"Cardcaptor Sakura\" vào ngày 28 tháng 12 năm 2017, gồm những màu mà CLAMP thường dùng trong quá trình sáng tác manga. Đã có nhiều action figure được chế tác dành cho xê-ri, chủ yếu lấy hình mẫu Sakura, trong đó tiêu biểu là figure \"Kinomoto Sakura Stars Bless You\" do Good Smile Company sản xuất bằng chất liệu nhựa ABS và PVC. Figure phát hành vào tháng 9 năm 2017 với giá niêm yết (khoảng ), nhân các hoạt động kỷ niệm 15 năm thành lập công ty này và 20 năm ra đời \"Cardcaptor Sakura\". Ngày 11 tháng 12 năm 2016, nhà báo người Peru Sofia Pichihua được \"Sách Kỷ lục Guinness\" chứng nhận là cá nhân sở hữu bộ sưu tập kỷ vật \"Cardcaptor Sakura\" lớn nhất thế giới. Tự nhận mình là một otaku, Sofia đã sưu tầm hơn 1.300 mặt hàng gốc và nhượng quyền của tác phẩm trong suốt 17 năm, với tổng giá trị tài sản lên đến (khoảng ); kỷ lục này sau đó bị một cosplayer người Nhật tên Shirahoshi Natsumi đánh bại vào ngày 19 tháng 5 năm 2019, với thành tích sưu tầm 1.709 vật phẩm. Các nhân vật trong \"Cardcaptor Sakura\" còn xuất hiện và đóng vai trò chính trong một sự kiện hợp tác quảng bá của trò chơi \"Granblue Fantasy\" vào tháng 10 năm 2017.\n\nTháng 1 năm 2002, chuỗi nhà hàng Taco Bell của Mỹ tiến hành một tháng ròng khuyến mãi bốn mặt hàng đồ chơi \"Cardcaptors\" đối với các suất ăn dành cho trẻ em của họ và công ty dự kiến sẽ phân phối đến 7 triệu món đồ chơi trong tháng. Hiệp hội gia đình Hoa Kỳ—được miêu tả là một \"tổ chức chính trị Thiên chúa giáo bảo thủ\"—đã phàn nàn về chính sách khuyến mãi này vì tổ chức cảm thấy các thẻ bài Clow trong tác phẩm quá giống bài tarot và thần thoại phương Đông. Tuy nhiên, lời khiếu nại vẫn không được đưa ra cho đến khi chương trình khuyến mãi kết thúc đúng theo thời gian dự định, vì vậy không rõ những phát ngôn của tổ chức này gây ảnh hưởng như thế nào.\n\n\n\n"}
{"id": "85082", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85082", "title": "Phạm Văn Nghị", "text": "Phạm Văn Nghị\n\nPhạm Văn Nghị (chữ Hán: \"范文誼\", 1805-1884) hiệu Nghĩa Trai; là một nhà giáo, nhà thơ và là một viên quan nhà Nguyễn theo đường lối kháng Pháp ở thế kỷ 19 trong lịch sử Việt Nam.\n\nPhạm Văn Nghị là người ở xã Tam Đăng, tổng An Trung, huyện Đại An, phủ Nghĩa Hưng (nay là thôn Tam Quang, xã Yên Thắng, huyện Ý Yên tỉnh Nam Định). Là con của một ông đồ nghèo, nhưng nhờ chăm chỉ học, nên ông lần lượt đỗ: Tú tài (1826), cử nhân (1837) và Hoàng giáp (1838, lúc 33 tuổi), nên được người đời gọi là Hoàng Tam Đăng.\n\nSau khi đỗ đạt cao, ông được bổ làm Tu soạn viện Hàn lâm, rồi làm Tri phủ Lý Nhân. Ở đấy, hễ dân có việc tranh tụng, thì ông thường lấy điều nhân nghĩa để khuyên bảo; vậy mà, có lúc ông bị giáng đến ba cấp , sau lại được trở về Biên tu ở Quốc sử quán.\n\nNăm 1845, ông cáo bệnh từ quan về nhà mở trường dạy học. Ở gần cửa biển Đại An, thấy đất gần cửa biển bỏ hoang, ông bèn chiêu tập người cùng làng đến khai khẩn, lập ấp, đặt tên mới là trại Sĩ Lâm (sau thành tổng Sĩ Lâm, nay là ba xã: Nghĩa Lâm, Nghĩa Hùng, Nghĩa Hải, huyện Nghĩa Hưng, tỉnh Nam Định).\nNăm Tự Đức thứ 11 (1858), ông lại được triều đình triệu ra giữ chức Đốc học Nam Định.\n\nTháng Bảy (âm lịch) năm Tự Đức thứ 11 (Mậu Ngọ, 1858), tàu chiến Pháp nổ súng đánh phá Sơn Trà (Đà Nẵng), dù đang có bệnh, ông vẫn quyết định tạm giao công việc cho bạn đồng khoa là Tiến sĩ Doãn Khuê, dâng lên vua \"Trà Sơn kháng sớ\" (Sớ kháng nghị việc Sơn Trà), rồi cùng với học trò và một số sĩ phu yêu nước ở Nam Định, lập ngay một đội quân nghĩa dũng gồm 365 người rồi xin vua cho vào Đà Nẵng đánh quân Pháp.\nNhưng khi đội quân nghĩa dũng tới Huế, thì quân Pháp đã rút khỏi nơi đó để vào đánh Gia Định. Vua Tự Đức không chuẩn y sớ của ông xin tiếp tục được vào Nam đánh đuổi ngoại xâm, mà chỉ ban lời khen ngợi, nên ông đành phải quay về . Tuy vậy, nghĩa cử này đã làm \"rúng động cả sĩ phu Nam Bắc\"\n\nVề tới đất Bắc, ông tiếp tục làm chức vụ cũ. Khi ấy, có nhóm thổ phỉ người Trung Quốc tràn sang quấy nhiễu ở vùng Đông Bắc, ông đem ngay số nghĩa dũng vừa chiêu mộ được, đến đóng đồn phòng giữ khi yên mới thôi. Triều đình thăng ông làm Hàn Lâm viện Thị giảng Học sĩ, nhưng vì bệnh nên ông lại xin nghỉ.\nNăm 1866, ông được sung chức Thương biện, đóng quân ở Hà Cát để trông coi vùng biển. Năm Tự Đức thứ 26 (1873), triều đình thăng ông làm Thị độc Học sĩ, ban cho thẻ bài bằng vàng.\n\nMùa đông năm ấy, Pháp đem quân đánh chiếm Hà Nội, rồi đánh luôn Nam Định. Bấy giờ tuy đã 68 tuổi, Phạm Văn Nghị vẫn tổ chức dân binh chặn đánh quân Pháp ở ngã ba Độc Bộ. Do quân ít, chống không nổi, ông cho rút nghĩa quân về lập căn cứ ở Yên Hàn (Ý Yên, Nam Định).\n\nHiệp ước Giáp Tuất được ký vào ngày 15 tháng 3 năm 1874, trong đó có điều khoản triều đình Huế phải giao đứt toàn bộ Nam Kỳ cho Pháp. Biết được tin này, Phạm Văn Nghị buồn bực, viện cớ tuổi cao, xin về dưỡng lão, mặc dù ông vừa được sung làm Thương biện Nam Định.\n\nSau triều đình truy xét lại việc để thành Nam Định bị thất thủ, ông bị tước đoạt hết mọi chức tước, bổng lộc. Về ở ẩn, ông sống đạm bạc, nơi động Hoa Lư, Ninh Bình, lấy hiệu là \"Liên Hoa Động chủ\".\n\nNăm 1884, ông mất vì già yếu, được vua Tự Đức chuẩn cho khai phục nguyên chức hàm cũ là Thị độc Học sĩ.\n\nSử nhà Nguyễn chép:\nNăm ông 70 tuổi, nhiều người có liễn đối, thơ mừng thọ, trong số đó có câu của Tống Duy Tân:\n\nPhạm Văn Nghị viết nhiều và chủ yếu đều bằng chữ Hán. Tác phẩm gồm có:\nVà bài \"Trừ văn hịch\" (Hịch trừ muỗi).\nVề chữ Nôm, ông có bài \"Tứ thành thất thủ phú\" (Phú kể lại việc Pháp đánh thành Hà Nội lần thứ nhất) và một số bài thơ khác ông làm khi về ở ẩn.\n\nThơ văn yêu nước của ông biểu lộ thái độ căm thù quân xâm lược sâu sắc, đả kích không thương tiếc những quan lại yếu hèn. Nhưng cũng qua đó, người đọc cũng dễ dàng thấy ở ông một tấm lòng yêu dân thiết tha, lòng kính trọng những anh hùng liệt sĩ đã dám xả thân vì nghĩa lớn.\n\nVề cuối đời, \"\"thơ ông nặng về tư tưởng nhàn, song tấm lòng son sắt với dân, với nước thì không hề phai nhạt\"\"...\n\nNhờ công ông dạy dỗ, nhiều học trò của ông sau này đều đỗ đạt cao, trở thành người hữu ích như: Nguyễn Khuyến, Trần Bích San, Nguyễn Quang Bích, Đỗ Huy Liêu, Phạm Thận Duật, Tống Duy Tân, Đinh Công Tráng, Nguyễn Cao, Lã Xuân Oai, Vũ Hữu Lợi, Phạm Nhân Lý, Trần Văn Gia, Trần Đình Liêm..\n\nPhần các con ông, có: con trưởng là Phạm Văn Giảng, thi Hội đỗ Phó bảng, làm quan đến chức Bố chánh Thanh Hóa; các con thứ là Phạm Văn Hân, Phạm Văn Hàm, Phạm Văn Phả đều thi đậu cử nhân.\n\nPhạm Văn Nghị mất, có rất nhiều câu đối, thơ điếu. Giới thiệu hai câu:\n\nTAM ĐĂNG HOÀNG GIÁP HẠ THỌ\n\nKiều sở Ngô châu thuyết đại phương/\nBách tùng trinh cốt ngạo hàn sương/\nDân niên sở thường khám thần đoán/\nBái khánh đình gian phủ liệt chương/\nNhất kiến Giang đồn, thiên địa khoát/\nBán song sơn động, thạch tuyền hương/\nTường kim kế tiết tri đa nhật/\nVị trụy tư văn chính mạch trường/\n\nDịch thơ : \nChót vót châu ta bậc đại phương /\nBách tùng ngạo nghễ cợt phong sương /\nSớ tâu tuổi hạc, lệnh trên nghỉ /\nÁo mũ sân hoè, lễ thọ dâng /\nMột kiếm sông ngăn, trời đất rộng /\nNửa non động khép, đá thơm hương \nBám tay ngày hãy còn dài lắm /\nMạch chính nền văn vẫn vững vàng /\n\nĐể ghi nhớ công đức của Phạm Văn Nghị, nhân dân đã lập đền thờ ở Sĩ Lâm và ở Tam Đăng (cả hai nơi này đều được công nhận là \"di tích lịch sử văn hoá\"). Hàng năm lễ hội tưởng niệm được tổ chức tại Sĩ Lâm (xã Nghĩa Lâm) vào ngày 14 và 15 tháng Giêng (âm lịch), và tại Tam Đăng vào ngày 12 tháng Chạp (âm lịch).\n\nNgoài ra, tên ông còn được chọn để đặt tên cho nhiều đường phố trong cả nước Việt Nam, trong đó có tên đường trước cửa Trường THPT Phạm Văn Nghị đoạn từ ngã tư Mậu Lực đến cầu Yên Thắng; tên đường trước học viện cảnh sát, Cổ Nhuế, Bắc Từ Liêm, Hà Nội; đường Phạm Văn Nghị ở thành phố Nam Định, thành phố Ninh Bình (đường Phạm Văn Nghị, phường Đông Thành), thành phố Đà Nẵng , thành phố Vũng Tàu (đường Phạm Văn Nghị, phường Thống Nhất)..\n\n\n"}
{"id": "85085", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85085", "title": "Nhà diện 2/IV", "text": "Nhà diện 2/IV\n\nNhà diện 2/IV (thường đọc là \"hai trên bốn\") theo định nghĩa của Chính phủ Việt Nam là \"mọi loại nhà cửa, đất đai trước ngày Giải phóng do chính quyền Mỹ ngụy quản lý hoặc dành cho những tổ chức hay cá nhân, thuộc ngụy quân ngụy quyền và các tổ chức đảng phái phản động sử dụng, nay đều là tài sản công cộng, do Nhà nước trực tiếp quản lý\". Nhà diện 2/IV nằm trong điểm 2 của mục IV của quyết định số 111/CP \"về việc ban hành chính sách quản lý và cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nhà, đất cho thuê ở các đô thị các tỉnh phía Nam\", có hiệu lực từ ngày 14 tháng 4 năm 1977 và hết hiệu lực vào ngày 19 tháng 12 năm 1980.\n\nSau sự kiện 30 tháng 4 năm 1975, phiên họp Hội đồng Chính phủ Việt Nam ngày 25 tháng 2 năm 1977 đã thông qua Quyết định số 111/CP \"về việc ban hành chính sách quản lý và cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nhà, đất cho thuê ở các đô thị các tỉnh phía Nam\" do Chủ tịch Hội đồng Chính phủ Phạm Hùng ký theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Xây dựng và của Trưởng ban Cải tạo Công thương nghiệp tư doanh Trung ương.\n\nQuyết định này là một trong \"chế định pháp luật\", có ngày ban hành là 14/04/1977; ngày có hiệu lực là ngày 14 tháng 04 năm 1977 và hết hiệu lực vào ngày 19 tháng 12 năm 1980. Đề mục văn bản tên gọi sau đó được thay đổi cùng với nội dung điều 2 bởi Quyết định Số: 305/CP.\n\nMục IV. Trích nguyên văn:\n\nQuyết định bổ sung chính sách quản lý và cải tạo XHCN đối với nhà, đất ở đô thị các tỉnh miền Nam số 305/CP ngày 17 tháng 11 năm 1977\n\nĐiều 2: \"Bãi bỏ các điều quy định trong điểm 2 mục IV của văn bản chính sách ban hành kèm theo QĐ 111/CP và thay thế bằng đoạn sau đây\":\n\n\"\"Đối với nhà cửa đất đai, của những người sau đây\":\n\nViệc quản lý và cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với nhà, đất cho thuê ở các đô thị, các tỉnh phía Nam của Chính phủ nước Cộng Hoà Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam nhằm:\n\nQuyết định ra đời hai năm sau sự sụp đổ của Việt Nam Cộng Hoà bằng chiến thắng vang dội của cộng sản miền Bắc vào năm 1975. Lúc này chính quyền ở miền Nam đã qua giai đoạn non yếu ban đầu, hàng vạn cán bộ chính quyền Việt Nam Cộng Hòa các cấp đã bị thực hiện biện pháp quản lý cách ly học tập cải tạo, an ninh trật tự đã được giữ vững, các hoạt động đấu tranh nhằm phục quốc Việt Nam Cộng Hòa bị trấn áp từ trứng nước, chỉ có các hoạt động từ bên ngoài hoặc các hoạt động vũ trang vùng rừng núi Tây nguyên như Fulro.\n\nTháng giêng năm 1977 quân của Pol Pot Campuchia Dân chủ tấn công 6 tỉnh trong 7 tỉnh dọc biên giới và giết hại rất nhiều thường dân Việt Nam. Ngày 30 tháng 4 năm 1977 quân Polpot tiếp tục tấn công và giết hại thường dân, nhiều dân chúng trong các tỉnh nầy bỏ ruộng làng tránh đi nơi khác và những người trong các khu kinh tế mới bỏ chạy về Thành phố Hồ Chí Minh và các tỉnh lỵ khác.\n\nBước ra khỏi chiến tranh Việt Nam với tư thế người chiến thắng siêu cường, đồng thời là tiền đồn của phe Xã hội chủ nghĩa nhưng Việt Nam lại không được Trung Quốc chào đón và ủng hộ để tiếp tục xây dựng chủ nghĩa xã hội giàu mạnh, Trung Quốc cắt viện trợ cho Việt Nam đồng thời tăng cường hỗ trợ và rèn luyện quân Polpot để Polpot đánh Việt Nam.\n\nViệc cải tạo xã hội chủ nghĩa thực chất là chuyên chính vô sản đối với diện 2/IV các viên chức quân đội dân sự đảng phái Việt Nam Cộng Hòa có quan hệ mật thiết với quan hệ ngoại giao Hoa Kỳ - Việt Nam.\n\nSau năm 1975 cả hai bên đều tỏ ý qua kênh ngoại giao về việc không thù hằn lẫn nhau và mong muốn nối lại quan hệ, nhưng một số thành viên hai bên lại đặt ra các rào cản như Kissinger yêu cầu cấm vận và Bộ Thương mại và Bộ Tài chính Mỹ lập tức không cho công dân Mỹ gởi viện trợ nhân đạo cho cả hai miền Việt Nam sau ngày ngày 14 tháng 5 của Kissinger hoặc đặt các điều kiện để bình thường hóa quan hệ Việt Mỹ là phải bồi thường chiến tranh 3,2 tỷ đôla theo điều 21 hiệp định Paris. Sau khi đảng Dân chủ thắng cử, Tổng thống Jimmy Carter muốn cải thiện quan hệ với Việt Nam vì một số lý do, trong đó có việc ổn định tình hình khu vực Đông Nam Á. Tháng 3 năm 1977 phái đoàn Woodcock sang Hà Nội để thăm dò khả năng bình thường hóa quan hệ với Việt Nam và cho rằng Việt Nam sẵn sàng bình thường hóa quan hệ không điều kiện với sự hiểu biết rằng sau khi quan hệ đã bình thường hóa thì Mỹ sẽ viện trợ, cuộc đàm phán Mỹ-Việt bắt đầu từ tháng 5 năm 1977\n\nTheo nguyên Thứ trưởng Ngoại giao Trần Quang Cơ: \nNhư vậy sự cứng rắn trong chuyên chính với kẻ thù đã có quan hệ mật thiết với quá trình bình thường hóa quan hệ ngoại giao với Mỹ.\n\n\nCác biện pháp chuyên chính vô sản nhằm tước đoạt tư liệu sản xuất, cải tạo xã hội chủ nghĩa và gộp diện 2/IV vào chính sách đối với công thương nghiệp tư bản tư doanh ở miền Nam có nguồn gốc từ các quan điểm tư tưởng Mác Lê, cách vận dụng của các nhà lãnh đạo chính trị đương thời và cả Hiến pháp cũng như hệ thống Nhà nước xã hội chủ nghĩa.\n\nTheo Karl Marx, nhà cửa là tư liệu sinh hoạt không phải là tư liệu sản xuất vì thế không phải là đối tượng tước đoạt của cách mạng ngoại trừ các hình thức bóc lột qua cho thuê bất động sản hoặc đất đai để thu tô vì vậy chưa thấy có cơ sở triết học vững chắc trong chính sách diện nhà 2/IV.\n\nCó một sự liên kết chính trị giữa cải tạo xã hội chủ nghĩa với tài sản, nhà cửa của gia đình viên chức chế độ cũ đang học tập trong các trại cải tạo xa xôi theo kiểu suy diễn là đây là nguồn lực và chỗ dựa cho giai cấp phản cách cách mạng cần thu hồi, xóa bỏ.\nĐược cho là tạo ra công bằng trong quá trình giải phóng dân tộc giữa những gia đình kháng chiến và diện 2/IV và làm giảm sự suy bì tỵ nạnh giữa các tầng lớp trong xã hội nhất là những người có công đồng thời có thêm nguồn lực để cải thiện cũng như bù đắp cho các cán bộ lão thành cách mạng.\nKhông thấy căn cứ cụ thể vào các điều khoản của hiến pháp mà chỉ căn cứ vào Chính sách đối với công thương nghiệp tư bản tư doanh ở miền Nam và để tăng cường quản lý nhà đất cùng đẩy mạnh cải tạo xã hội chủ nghĩa đối với công thương nghiệp tư nhân ở các tỉnh phía Nam cũng như tài sản, tư liệu sinh hoạt, tài sản thừa kế của một bộ phận công dân.\n\nThậm chí theo Hiến pháp nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa do quốc hội ban hành ngày 31 tháng 12 năm 1959 có hiệu lực từ ngày 1 tháng 01 năm 1960 hết lực vào ngày 19 tháng 12 năm 1980 thì:\n\nNhư vậy trong thời gian từ đầu năm 1960 đến cuối năm 1980 ở miền bắc và sau đó là cả nước Nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Nhà nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam bảo hộ theo Hiến pháp quyền tư hữu đất đai, nhà ở của cá nhân kể cả của giai cấp tư sản dân tộc trong đó có nhà diện 2/IV.\n\nCác gia đình thuộc diện 2/IV còn chịu các hình thức trừng phạt bổ sung về kinh tế, chính trị khác như đưa đi kinh tế mới, về nông thôn, hạn chế học tập đại học, cao đẳng, trung cấp chuyên nghiệp bằng cách xếp con cái các diện này vào đối tượng 13 hoặc đối tượng 14, có các hạn chế về mặt Ngành hoặc Đảng trong chính trị, hôn nhân, thông gia, kết bạn vui chơi giữa gia đình cách mạng và diện 2/IV, nhưng chưa thấy có cơ sở cho việc ngăn cản kết bạn để học tập của con em diện 2/IV.\n\nTuỳ từng căn nhà, đối tượng, địa phương mà có nhiều hình thức thực hiện biện pháp chuyên chính.\nVăn bản quản lý được xem là có giá trị pháp lý để áp dụng biện pháp chuyên chính với đối tượng 2/IV theo nghị quyết 755/ NQ 2005 bao gồm các quyết định, thông báo, công văn, văn bản kê biên, kiểm kê, danh sách kiểm kê và các giấy tờ khác liên quan đến việc quản lý, bố trí sử dụng nhà đất.\nỦy ban hành chính, Ủy ban quân quản, Ủy ban nhân dân cách mạng, Ủy ban nhân dân, cơ quan quản lý nhà nước các cấp, tổ chức chính trị, tổ chức kinh tế nhà nước, tổ chức xã hội,\nTuỳ theo hình thức văn bản quản lý mà có thể có các nội dung như tịch thu, trưng thu toàn bộ, một phần hoặc trưng thu toàn bộ có bố trí chỗ khác, trưng mua, mượn có thể có chỉ một văn bản xử lý có thể một căn nhà có nhiều văn bản xử lý vào nhiều lần khác nhau nhiều cấp khác nhau\nNhanh gọn, không gây xáo trộn. \nBạo lực cách mạng, chuẩn bị chu đáo, bí mật, thực hiện bất ngờ.\n\nNhà cải tạo diện 2/IV chuyển sang nhà nước quản lý nhập chung với nhà sở hữu nhà nước và hóa giá theo quyết định 61/CP có số lượng lớn nhưng không được công bố nhưng số nhà này ở trong số nhà sở hữu nhà nước ở thành phố Hồ Chí Minh được xác lập sau chiến tranh mà số lượng lên đến cả 100.000 căn nhà xưởng trong đó có 34.000 căn hộ.\nTổ chức được giao nhiệm vụ thực hiện là Ban cải tạo Công thương nghiệp tư doanh Trung ương, Bộ Xây dựng, Bộ Công an, Ủy ban nhân dân các cấp. thông qua biện pháp hành chính trong khi chủ sở hữu diện 2/IV đang học tập cải tạo. Việc tổ chức thực hiện Nhà nước quản lý trực tiếp nhà diện 2/IV nhanh chóng đồng loạt ở tất cả các độ thị miền nam.\nDo diện 2/IV không phải trường hợp nào cũng rõ ràng và cách thực hiện quản lý nhà nước vào thời gian bằng biện pháp hành chính thông qua hình thức tước đoạt hoặc trưng thu, trưng mua, Nhà nước hoặc tổ chức, cơ quan cán bộ mượn, ở thuê từ các quyết định của chính quyền địa phương theo cách hiểu của cán bộ địa phương về các khái niệm \"ác ôn\", \"tội ác’,\"thái độ chính trị \", \" có nhiều nợ máu với nhân dân\" hoặc \"quần chúng căm ghét, yêu cầu xử lý \" mà các địa phương có các cách xử lý cho những trường hợp cụ thể khác nhau do cách đánh giá cụ thể các khái niệm chính trị khác nhau, thường các đô thị lớn ở miền nam Việt Nam nơi có đông diện 2/IV và có nhiều đối tượng có chức vụ cao thì cách nhìn nhận vấn đề khác với các địa phương nhỏ chỉ có ít đối tượng có các chức vụ cao trong chế độ Việt Nam Cộng Hòa.\nChưa kể việc xem xét nguồn gốc giá trị sử dụng nhà cửa đất đai của các đối tượng diện 2/IV mà quyết định 111/CP đề ra cũng tạo ra nhiều cách xử lý khác nhau vì nguồn gốc bất động sản ở miền nam do diện 2/IV đứng tên rất phong phú. Trước đây do hoàn cảnh chiến tranh và tập quán cùng quan hệ thân thuộc việc đứng tên nhà đất trong các gia đình không nói lên sở hữu thật sự cũng như nguồn gốc tạo lập tài sản. Nhiều nhà đất là tài sản quý giá nhất của các cá nhân, dòng họ, có khi tạo lập qua nhiều đời, có tính chất thiêng liêng, có yếu tố tình cảm và tâm linh nhưng lại đứng tên của cá nhân của các đối tượng diện 2/IV. Trong đó có nhiều gia đình có con em phục vụ cho cả hai chế độ, có gia đình tài sản là thừa kế của gia đình liệt sĩ cách mạng, có gia đình tài sản nhà đất tạo lập từ nguồn gốc của bên vợ nhưng chồng diện 2/IV đứng tên. Việc xem xét nguồn gốc tài sản lại không có chủ sở hữu vì đang học tập, cũng không có sự tham gia của gia đình đương sự mà qua hội đồng cải tạo địa phương trong thời gian hạn định của chiến dịch đã tạo ra nhiều cách xử lý khác nhau cho những diện giống nhau.\n\nChính sách chung: sau ngày giải phóng miền Bắc 1954 và thống nhất đất nước 1975, Nhà nước Việt Nam đã ban hành các chính sách cải tạo về nhà đất tại các thành phố, thị xã. Với kết quả đạt đựợc sau khi thực hiện các chính sách nói trên, Chính phủ Việt Nam đã thực hiện quản lý toàn bộ nhà cửa thuộc diện cải tạo và đã bố trí làm trụ sở cơ quan hoặc làm nhà ở cho cán bộ công chức, thường là cán bộ mới vào tiếp quản. Các dạng nhà biệt thự hoặc mặt tiền khu trung tâm thường bố trí cho cán bộ quan trọng.\nTừ lúc ban hành 14 tháng 04 năm 1977 đến ngày 01 tháng 07 năm 2004 thì kết thúc xác nhận (để tịch thu).\n\nKể từ thời điểm 01 tháng 7 năm 2004 (thời điểm có hiệu lực của nghị quyết 23/2003/QH11) tức hơn 27 năm sau quyết định 111/CP thì chính sách cải tạo nhà đất diện 2/IV chấm dứt, chính quyền các cấp không còn tiến hành thủ tục kiểm tra, làm văn bản gửi cơ quan công an để xác minh nhà diện 2/IV.\n\nCũng theo theo nghị quyết 23/2003/QH11 ngày 26 tháng 11 năm 2003 của Quốc hội khóa XI của Quốc hội, đối với loại nhà diện 2/IV mà Nhà nước không có văn bản quản lý, không có bố trí sử dụng thì \"xem xét công nhận chủ quyền tư nhân cho người có giấy tờ gốc sở hữu.\"\n\nĐã có nhiều cách đánh giá khác nhau tuỳ theo đối tượng, tuỳ theo khía cạnh, tuỳ theo thời kỳ lịch sử\nCó nhiều quan điểm khác nhau theo thời kỳ, theo đối tượng phổ biến và được phổ biến như cho đây là thành công tạo ra động lực mới của cách mạng. \"\"Chính sách đất đai là chính sách lớn, hệ trọng, mang tính tổng hợp cả về kinh tế và chính trị - xã hội, được Đảng, Nhà nước và nhân dân ta rất quan tâm. Giải quyết đúng đắn chính sách đất đai sẽ tạo thêm động lực, góp phần quan trọng để đạt được những thành tựu to lớn của sự nghiệp cách mạng nước ta\"\" trong Nghị quyết số 26-NQ/TW ngày 12 tháng 3 năm 2003 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng, tại Hội nghị lần thứ VII (phần 2) Ban chấp hành Trung ương Đảng (khóa IX). \nĐến năm 2003 vấn đề nhà 2/IV được xem là phức tạp, nóng và nhạy cảm.\n\nViệc thực hiện tước đoạt công khai nhưng không được báo chí đưa tin rộng rãi cũng như bàn bạc vì có thể đây được xem là đề tài phạm húy, nhạy cảm nhưng những người được phân nhà, nhất là biệt thự luôn ủng hộ chính sách này.\nNgười dân không được bàn bạc và tham khảo ý kiến về chính sách trưng thu nhà 2/IV và không dám bàn bạc vì có thể liên lụy.\nMột số kiều bào cho rằng tài sản của họ được nhà nước bảo hộ, kể cả tài sản do thừa kế họ tin rằng Nghị quyết HR 415do bà Loretta Sanchez và Dân biểu Burton (đảng Cộng hòa) bang Indiana đứng tên ký chung đòi nhà cầm quyền Việt Nam hiện hữu phải trả lại nhà cửa, đất đai cùng bồi thường thiệt hại cho những người Việt Nam di tản đã bỏ nước ra đi năm 1975 và những năm sau này sẽ đem lại cho họ một nguồn lợi khi thị trường bất động sản tăng cao hoặc đem lại chỗ ở khi họ về quê dưỡng già hoặc đem lại cho họ niềm an ủi khi lấy lại tài sản của ông cha với nhiều kỷ niệm tuổi thơ bất hạnh.\n\nTrên nguyên tắc rà soát, bổ sung hoàn thiện thủ tục, làm phù hợp với các khái niệm, phạm trù pháp luật mới, không bàn lại chuyện cũ hay còn gọi là các tồn tại do lịch sử để lại, cho qua phần bị sót, cho hẳn phần chưa lấy, cho luôn phần đã cho, hợp thức hóa tồn tại, không cho kiện, nhanh chóng xác lập sở hữu nhà nước, chuyển sang sở hữu tư nhân cho đương sự sử dụng (thông qua nghị định 61), đẩy nhanh tiến độ, chuyển tranh chấp tài sản giữa tập thể với nhà nước sang cá nhân với nhà nước hoặc tranh chấp cá nhân trong nước và cá nhân ngoài nước.\nLý do xét thấy, trong sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc, tiến hành cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân và cách mạng xã hội chủ nghĩa, Nhà nước đã ban hành và tổ chức thực hiện các chính sách về quản lý nhà đất và chính sách cải tạo xã hội chủ nghĩa có liên quan đến nhà đất. Các chính sách này xuất phát từ điều kiện và hoàn cảnh cụ thể của Cách mạng trong từng thời kỳ và mang tính lịch sử, góp phần vào việc thực hiện thắng lợi công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa.\nQuốc hội kêu gọi đồng bào trong nước và kiều bào ở nước ngoài vì lợi ích chung của toàn dân tộc, đồng tình ủng hộ và thực hiện nghiêm chỉnh Nghị quyết của Quốc hội, coi đây là sự đóng góp thiết thực vào sự nghiệp ổn định và phát triển đất nước\n\nThực tế có một số trường hợp nhà diện 2/IV khi cơ quan Nhà nước tiến hành quản lý, sử dụng nhà ở đã không làm các thủ tục giao nhận, không ra quyết định quản lý, có trường hợp xử lý sai so với chính sách lúc đó.\n\nNhưng đến tháng 7 năm 1991 Nhà nước Việt Nam xác lập quyền sở hữu nhà nước với các nhà do nhà nước đang quản lý với lý do là \"để ổn định hiện trạng nhà ở sau cải tạo và đưa công tác quản lý đi vào nề nếp\" (Thông tư số 383/BXD-ĐT ngày 5 tháng 10 năm 1991 của Bộ Xây dựng)\n\nỞ Việt Nam có một khoảng cách khá xa về thủ tục, thể chế hành chính và nhất là vấn đề tố tụng hành chính (Contentieux administratif) trước Tòa án có thẩm quyền khi có tranh chấp xảy ra giữa một bên là chủ thể hoặc cá nhân, và bên bị kiện là cơ quan quản lý hành chính đã có quyết định mà nội dung của quyết định nầy đã gây ra thiệt hại vật chất cụ thể cho cá nhân, chủ thể. Hiện nay, Pháp lệnh giải quyết các vụ án hành chính chỉ cho phép bên thiệt hại được quyền khiếu kiện trước Tòa án chín loại quyết định hành chính và hành vi hành chính mà thôi; trong khi đó, tại các nước thành viên WTO công dân và chủ thể kinh doanh có quyền khiếu kiện tất cả các loại quyết định hành chính và hành vi hành chính của cơ quan công quyền, nếu các mệnh lệnh hành chính nầy gây thiệt hại vật chất cho họ.\n\nVà, không còn một Tòa án nào khác nhận xét xử để bảo vệ quyền lợi cho chủ thể nầy vì bên bị kiện là quyết định của cơ quan quản lý nhà nước, thì chỉ có Tòa án hành chính mới có thẩm quyền thụ lý, xét xử mà thôi.\n\nCác khó khăn do sai khác về pháp lý của các hệ thống pháp luật quốc gia, xung đột pháp luật, quan hệ tài sản, thừa kế, mở thừa kế, quy chế của người nước ngoài, tư pháp quốc tế, hiệp định tương trợ tư pháp như Hội thảo quốc tế \"Một số vấn đề thực tiễn về quan hệ thân nhân và tài sản trong tư pháp quốc tế\" do Nhà pháp luật Việt – Pháp phối hợp với Bộ Tư Pháp Việt Nam, Đại sứ quán Pháp tại Việt Nam và cơ quan liên chính phủ Pháp ngữ tổ chức ngày 25 tháng 05 năm 2005.\n\nTùy theo thời kỳ mà có nhiều văn bản khác nhau\nTheo điều 1 của quyết định số 297-CT ngày 2 tháng 10 năm 1991 của Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng,: \"Nhà ở do Nhà nước đang quản lý, sử dụng theo chính sách cải tạo về nhà ở (Nghị định số 19-CP ngày 29-6-1960, Nghị định số 24-CP ngày 13 tháng 2 năm 1961 của Hội đồng Chính phủ và các văn bản hướng dẫn do cấp Bộ ban hành áp dụng cho các tỉnh phía Bắc, quyết định số 111-CP ngày 14 tháng 4 năm 1977 Quyết định số 305-CP ngày 17 ngày 11 tháng 1977 của Hội đồng Chính phủ và các văn bản hướng dẫn do cấp Bộ ban hành áp dụng cho các tỉnh phía Nam) bao gồm toàn bộ nhà ở đã có hoặc chưa có quyết định quản lý của Uỷ ban nhân dân cấp có thẩm quyền, nhưng đã bố trí sử dụng, là nhà ở thuộc sở hữu Nhà nước\".\nNhà nước không thừa nhận việc đòi lại nhà đất mà Nhà nước đã quản lý, bố trí sử dụng trong quá trình thực hiện các chính sách quản lý nhà, đất và cải tạo XHCN trước 1/7/1991; đồng thời sẽ hoàn thành thủ tục pháp lý về sở hữu toàn dân đối với các loại nhà, đất mà Nhà nước đã quản lý, bố trí sử dụng khi: cải tạo nhà đất cho thuê; cải tạo công thương nghiệp tư bản tư doanh có liên quan trực tiếp đến nhà đất; quản lý nhà, đất của các tổ chức, cá nhân (diện 2/IV) ở các tỉnh, thành phía Nam sau ngày 30/4/1975; quản lý nhà vắng chủ; quản lý nhà, đất trong từng thời điểm nhất định và nhà, đất của các đoàn hội, tôn giáo; quản lý nhà, đất của những người di tản, chuyển vùng hoặc ra nước ngoài. Đây là nội dung được thể hiện trong Nghị quyết về nhà, đất do Nhà nước đã quản lý, bố trí sử dụng trong quá trình thực hiện các chính sách quản lý nhà, đất và cải tạo XHCN trước 1/7/1991, \"theo kế hoạch việc thực hiện Nghị quyết phải được hoàn thành trong thời hạn 5 năm (từ 1/7/2004)\" với tinh thần khẩn trương, tiết kiệm.\n\n\nXem xét giải quyết nhà 2/IV sau mốc 18.5.2005\nNhà diện 2/IV mà Nhà nước chưa có quyết định quản lý bằng văn bản hoặc chưa bố trí sử dụng sau ngày 18 tháng 5 năm 2005 \"là một trong 5 trường hợp được xem xét giải quyết\" theo Nghị quyết 755/2005/NQ-UBTVQH11 của Ủy ban thường vụ Quốc hội.\n\nKể từ ngày 1 tháng 7năm 1991 các loại nhà nêu trên được thống kê đăng ký vào danh mục quỹ nhà ở thuộc sở hữu Nhà nước và người sử dụng nhà (cá nhân, tổ chức kinh tế, xã hội, cơ quan Nhà nước) phải ký hợp đồng thuê với cơ quan quản lý nhà.\n\n\nNghị quyết 755/2005/NQ-UBTVQH11 của Ủy ban thường vụ Quốc hội có thể là cơ sở pháp lý quan trọng để giải quyết dứt điểm các tồn đọng nhà đất kéo dài trong nhiều năm qua mặc dù đây chưa phải là văn bản luật mà chỉ là dạng Nghi quyết của một Uỷ ban song tính chất pháp lý của nó so với các Quyết định của Chính phủ, Bộ Xây dựng, Uỷ ban nhân dân các cấp trong việc điều chỉnh tước đoạt tài sản, tranh chấp tài sản ở tầm quốc tế là cao hơn nhiều.\n\nTrình bày về vấn đề nhạy cảm này, Bộ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Hồng Quân cho hay trong những năm 1959-1991 ở miền Bắc và 1977-1991 ở miền Nam, Nhà nước đã ban hành trên 40 văn bản, chính sách quản lý nhà đất, chính sách cải tạo liên quan tới nhà đất. Tổng cộng hơn 6,8 triệu m2 nhà đất đã được các cơ quan trung ương, địa phương đưa vào quản lý. Trong số này, 2,2 triệu m2 đã được bán lại cho người đang ở thuê, và đang được sử dụng ổn định. Quỹ đất Nhà nước đã đưa vào diện quản lý thuộc nhiều loại như diện xuất cảnh hợp pháp, nhà đất vắng chủ, diện cải tạo công thương, diện trưng dụng, mượn, trưng mua...\n\nDo hoàn cảnh lịch sử, việc thực hiện các chính sách trên đã để lại nhiều vấn đề tồn đọng, nhưng chưa có cơ sở pháp lý để giải quyết dứt điểm. Trong khi đó, các văn bản luật ban hành thời gian gần đây đã công nhận và bảo vệ quyền sở hữu nhà, quyền sử dụng đất của công dân. Giá trị nhà đất lại tăng cao, làm nóng lên tình hình khiếu nại. Thống kê sơ bộ hiện có gần 2.500 khiếu nại liên quan tới vấn đề này. Một số trường hợp đã được cơ quan có thẩm quyền giải quyết trả lại nhà đất cho chủ cũ. Việc này chỉ có ý nghĩa với từng trường hợp cụ thể, song lại tạo nên sự so sánh với các trường hợp nhà đất khác.\n\nĐể giải quyết dứt điểm tình hình này, đang có nhiều ý kiến khác nhau. Nhưng theo Chính phủ, không thể lật lại việc thực hiện các chính sách nhà đất đã ban hành hàng chục năm trước đây, bởi không có căn cứ pháp lý và cũng không khả thi.\n\nUỷ ban Thường vụ Quốc hội cho rằng việc giải quyết các vấn đề tồn đọng về nhà đất là một việc phức tạp, nhạy cảm nên Nghị quyết chỉ quy định những vấn đề có tính nguyên tắc, từng trường hợp cụ thể giao Uỷ ban Thường vụ Quốc hội quy định và Chính phủ hướng dẫn, tổ chức thực hiện. Sau khi Nghị quyết có hiệu lực, các vấn đề liên quan đến diện tích nhà đất khác không thuộc phạm vi điều chỉnh của Nghị quyết này sẽ được xem xét, giải quyết theo Bộ luật Dân sự, Luật Đất đai, Nghị quyết của Uỷ ban Thường vụ Quốc hội về giao dịch dân sự về nhà ở được xác lập trước 1/7/1991.\n\nTừ năm 1997 đến nay, tình hình khiếu nại, tố cáo của công dân có chiều hướng gia tăng, diễn biến phức tạp. Số vụ việc phát sinh năm 1997 là 175.179 vụ, tăng 16,95%; năm 1998 là 194.887 vụ, tăng 11,25%; năm 1999 là 180.492 vụ, giảm 7,39%; năm 2000 là 191.344 vụ, tăng 6,01%.\nTừ đầu năm 2001 đến nay, tình hình khiếu nại, tố cáo của công dân giảm hơn so với cùng kỳ năm trước, tuy nhiên tính chất còn phức tạp, chủ yếu là khiếu kiện đòi được cấp lại đất cũ và mức đền bù thiệt hại về đất bị thu hồi; tố cáo cán bộ địa phương vi phạm pháp luật, tham nhũng, tiêu cực; tranh chấp đất đai trong nội bộ nhân dân; các khiếu kiện trên gắn liền với các vấn đề xã hội phức tạp khác, nhiều vụ việc có nội dung và tính chất phức tạp, do lịch sử để lại diễn ra khá lâu nên việc giải quyết gặp nhiều khó khăn.\nỞ các tỉnh Nam bộ tình trạng khiếu kiện đòi lại đất cũ, tranh chấp đất trong nội bộ nhân dân, giữa dân với các nông, lâm trường, cơ quan, đơn vị quân đội, xảy ra ở nhiều nơi, có nơi rất gay gắt.\nNhiều địa phương xảy ra khiếu kiện tranh chấp đất đai rất phức tạp giữa chủ cũ và chủ mới, cá biệt chuyển nhượng trái phép cho người khác nên người có đất cũ trước đây thắc mắc khiếu kiện đòi lại.\nViệc khiếu kiện đòi lại nhà do Nhà nước quản lý thuộc diện cải tạo, nhà vắng chủ trước đây cũng diễn ra gay gắt, chiếm tỷ lệ 8%, tập trung tại một số đô thị lớn như Hà Nội, Hải Phòng, Đà Nẵng, thành phố Hồ Chí Minh, Cần Thơ.\n\nChính sách, pháp luật của Nhà nước ViệtNam đang trong quá trình hoàn thiện nên thiếu đồng bộ, lại thay đổi, bổ sung, sửa đổi nhiều, làm khó khăn trong thực hiện, khi có Luật đất đai, đất được cấp có thẩm quyền giao cho người khác sử dụng và họ đã sử dụng ổn định, người có đất cho thuê, cho mượn... trước đây đòi được giải quyết cho họ sử dụng đất cũ. Khiếu kiện loại này diễn ra phức tạp, nhất là ở các tỉnh phía Nam.\n\nVề thẩm quyền giải quyết khiếu nại, tố cáo tập trung cho Chủ tịch Uỷ ban nhân dân các cấp, thực hiện cơ chế uỷ quyền giải quyết khiếu nại, chuyển trả đơn, về thụ lý các vụ việc thuộc thẩm quyền cấp dưới khi quá thời hạn giải quyết, việc xem xét các khiếu nại khi đã ccó quyết định giải quyết cuối cùng nảy sinh khá nhiều vướng mắc và lúng túng cần phải được nghiên cứu sửa đổi, bổ sung về pháp luật. Trình tự, thủ tục, thẩm quyền giải quyết khiếu nại giữa Luật khiếu nại, tố cáo là luật khung với các luật về nội dung còn mâu thuẫn dẫn đến thiếu thống nhất trong giải quyết.\nThực hiện công cuộc đổi mới, Đảng, Nhà nước ViệtNam có nhiều chủ trương và chính sách cởi mở nên đã xuất hiện nhiều khiếu nại có liên quan đến lịch sử trước đây như xin lại nhà thuộc diện cho thuê, nhà cải tạo công thương nghiệp, tư bản tư doanh, nhà vắng chủ, nhà quản lý, nhà thuộc diện 2/IV... Các khiếu kiện này phức tạp, bức xúc; quá trình nhiều năm trước đây cũng như hiện nay chưa có chủ trương và giải pháp để giải quyết nên việc xử lý của các ngành, các địa phương gặp khó khăn, lúng túng. Trong lúc đó các đối tượng này lại đòi hỏi phải giải quyết khẩn trương và dứt điểm. Chính phủ đã có đề án trình Bộ Chính trị và Uỷ ban thường vụ Quốc hội cho ý kiến để xử lý các vụ việc khiếu kiện này.\nKết quả và chất lượng giải quyết ở cơ sở còn thấp, làm cho người dân thiếu tin tưởng, không ít trường hợp cán bộ cơ sở bảo thủ, xem thường khiếu kiện của nhân dân, làm cho vụ việc từ đơn giản trở thành phức tạp do thiếu đối thoại trực tiếp với dân, làm rõ đúng sai, giải quyết triệt để các nội dung khiếu kiện của dân. Ngoài ra Cơ chế \"người bị kiện cũng là người xử kiện\" cũng làm trầm trọng thêm khó khăn của người dân trong khi Tài phán hành chính (và cả tòa án hành chính) là những giải pháp được bàn nhiều hiện nay nhưng chưa được khả thi.\nĐây là một trong các vấn đề có liên quan đến chương trình hòa giải dân tộc, ngoài yếu tố vật chất, tinh thần thì thành kiến cũng là trở ngại để giải quyết vấn đề tồn đọng nhà diện 2/IV cũng như sự thoái hóa biến chất của một số cán bộ, sự tham lam, tiêu cực trong hóa giá nhà 61, mua biệt thự của nhà công vụ vốn có nguồn gốc từ nhà 2/IV cũng làm một số người phải băn khoăn khi nhìn về quá khứ.\n\n"}
{"id": "85092", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85092", "title": "Lâm Phong", "text": "Lâm Phong\n\nLâm Phong (, tên tiếng Anh là Raymond Lam sinh ngày 8 tháng 12 năm 1979 tại Hạ Môn, Phúc Kiến, Trung Quốc) là một nam ca sĩ, người dẫn chương trình kiêm diễn viên truyền hình và diễn viên điện ảnh nổi tiếng Hồng Kông. Anh từng là diễn viên độc quyền của hãng TVB.\n\nLâm Phong có tên thật là Lâm Hối Văn, sau đổi thành Lâm Dật Phong. Anh sinh ra trong một gia đình nổi tiếng ở Hạ Môn. Ông nội của Lâm Phong, Lâm Mộng Phi, từng là Thiếu tướng của Trung Quốc Quốc dân Đảng, Chỉ huy khởi nghĩa Hạ Môn, Phó Chủ tịch Hội nghị Tham vấn Chính trị tỉnh Phúc Kiến lần thứ VI và VII, Ủy viên Thường vụ Ủy ban Giám sát Trung ương lần thứ VII, Cố vấn của Đặc khu kinh tế Hạ Môn, sinh viên năm thứ tư Khoa Chính trị kiêm Chủ tịch Hội cựu sinh viên Trường Quân sự Hoàng Phố; từng tham gia Chiến tranh thế giới thứ hai và Nội chiến Trung Quốc. Cha anh là Lâm Hoa Quốc, Chủ tịch kiêm Tổng Giám đốc của Công ty TNHH Phát triển Bất động sản Nặc Lâm (Hạ Môn), sở hữu tài sản khoảng 1,8 tỷ Nhân dân tệ (tương đương 6 nghìn tỷ VNĐ), được mệnh danh là \"Lý Gia Thành của Hạ Môn\", ông được tặng danh hiệu \"Công dân Danh dự\" đầu tiên ở Hạ Môn. Hai người cô ruột của anh có xưởng sản xuất thời trang quy mô lớn bên Thâm Quyến và Hồng Kông. Bà cố của Lâm Phong là người Tây Ban Nha, vì vậy anh mang trong người 1/8 dòng máu Tây Ban Nha.\n\nLúc nhỏ, Lâm Phong nói được ngôn ngữ ngôn địa phương là tiếng Quảng Đông và Tiếng Mân Tuyền Chương. Năm 2 tuổi, Lâm Phong được cha mẹ đưa đến Hồng Kông, nhưng trường tiểu học Lâm Phong theo học sử dụng tiếng Quan thoại và tiếng Anh (trước khi Hồng Kông trao trả) để giảng dạy, vì thế từ nhỏ anh đã thông thạo luôn cả tiếng Quan thoại và tiếng Anh]. Đến trung học, do bận tâm về sức khoẻ của ông nội mình, anh lại chuyển về Hạ Môn học để ở cùng ông, lúc đó anh theo học trường nam sinh tại đây. Thời học sinh, Lâm Phong thường tham gia đóng vai chính trong các vở kịch của nhà trường, anh từng giành Huy chương bạc trong một cuộc thi bơi lội toàn Hồng Kông.\n\nLâm Phong học Clarinet và Guitar từ nhỏ. Đến năm 12 tuổi, anh đến Thượng Hải theo hai nhà âm nhạc trữ danh Chu Phùng Bác và Thi Hồng Ngạc để học hát, nhảy và các loại nhạc cụ, đồng thời anh cũng là học trò hàng đầu của nhà sản xuất âm nhạc Đới Tư Thông.\nNăm 1997, chủ tịch công ty âm nhạc Polygram sau khi biết đến giọng hát của Lâm Phong, đã đề nghị ký kết hợp đồng ca sĩ với anh, nhưng lúc đó do anh vẫn còn quá trẻ, cộng thêm tình hình cuộc khủng hoảng tài chính năm 1997, anh đã từ bỏ cơ hội này và quyết định chọn học ngành Kiến trúc để kế thừa sự nghiệp của cha.\n\nNăm thứ nhất tại Đại học Hạ Môn, trong Cuộc thi hát do trường tổ chức, Lâm Phong đã giành được Giải nhất khi thể hiện ca khúc trữ tình nổi tiếng \"Tình yêu là vĩnh hằng\". Một năm sau đó, anh chuyển đến Mỹ, học tại Trường Đại học Nam California. Theo học chuyên ngành Kiến trúc, anh vẫn chọn ngành phụ là âm nhạc. Sau đó, trong kỳ thi âm nhạc, với sự thể hiện trong ca khúc \"Đêm trên đồng cỏ\", Lâm Phong được giáo sư khen ngợi và đánh giá cao, gợi ý anh nên chọn ngành chính là âm nhạc, nhưng anh đã từ chối.\n\nNăm 1998, anh trở về Hồng Kông, tình cờ hứng thú ghi danh vào Khoá học diễn xuất thứ 13 của TVB và sau đó anh đã chính thức bắt đầu sự nghiệp diễn viên của mình với TVB.\n\nNăm 2007, Tập đoàn Anh Hoàng EEG đã mời anh ký kết hợp đồng ca sĩ và anh đã chính thức bắt đầu thực hiện ước mơ âm nhạc của mình. Dưới sự Debut của EEG, Lâm Phong đã thành công ra mắt nhiều Album và tổ chức các Concert lớn tại nhiều nơi trên thế giới, trở thành một trong những ca sĩ Cantopop có sức ảnh hưởng nhất Hồng Kông.\n\nSau khi hoàn thành khoá học diễn xuất tại TVB, với khả năng ngôn ngữ nhiều thứ tiếng, Lâm Phong được TVB giao đảm nhận vai trò dẫn chương trình của đài, đi đến cả Thái Lan và Indonesia. Sau đó bắt đầu đóng những vai nhỏ quần chúng trong một số bộ phim.\n\nNăm 2000, anh được chọn vào vai anh chàng \"Đầu tôm\" cùng bạn diễn Dương Thiên Hoa và bắt đầu gây sự ý với khán giả TVB. Năm 2001, anh được giao vai Doanh Chính trong phim \"Cỗ máy thời gian\". Vai diễn đã giúp anh giành được danh hiệu \"Diễn viên mới triển vọng nhất\" của Next TV Award và được giới báo chí đánh giá như ngôi sao sáng mới của HongKong.\n\nNăm 2002, lần đầu tiên đảm nhận vai nam chính, với sự cố gắng hết mình thể hiện hoàn hảo nhân vật Hoàng Phủ Thiếu Hoa chân thành trong phim \"Tái Sinh Duyên\", anh đã lọt Top 5 Chung kết đề cử cho giải \"Thị đế\" TVB tại Hồng Kông, cạnh tranh cùng các bậc đàn anh trong khi chỉ là người mới.\n\nNăm 2003, với hình tượng chàng luật sư trẻ tài năng, dí dỏm - Ben trong phim \"Quy Luật Sống Còn\", anh được TVB trao giải \"Nam diễn viên tiến bộ vượt bậc nhất\" của Lễ trao giải TVB tại HongKong. Năm 2004, với sự thành công của phim Song Long Đại Đường ở cả HongKong, Trung quốc và Đông Nam Á khi thể hiện đột phá anh hùng loạn thế - Khấu trọng, anh đã giành được giải \"Nam nhân vật truyền hình được yêu thích nhất\"\"\" của TVB Award tại HongKong và cả Giải thưởng của Liên hoan Phim Trung quốc Phong Vân Thịnh Điển \"Nam diễn viên có tương lai triển vọng nhất\". Không những vậy, với nhân vật Khấu Trọng này, anh đã chiến thắng cả Giải Thị đế Astro Hoa Lệ Đài của TVB tại Malaysia.\n\nNăm 2007, với sức nóng của cả hai nhân vật Hoa Chấn Bang trong \"Vòng xoay cuộc đời\" và vai diễn khách mời Trình Lượng trong \"Sóng gió gia tộc\", TVB đã đặc biệt trao cho Lâm Phong giải thưởng \"Nam nghệ sĩ TVB được yêu thích nhất Trung quốc đại lục\"\"\" tại TVB Award HongKong. Cùng năm đó, anh còn đoạt giải \"Nam diễn viên HongKong nổi tiếng nhất Trung quốc\" của Lễ trao giải Tencent China.\n\nNăm 2008, bộ phim \"Sức Mạnh Tình Thân\" đạt rating trực tiếp cao nhất trong lịch sử phim TVB, là nam chính trong phim, sức phổ biến mạnh mẽ của nhân vật Tiểu quản gia - Cam Vĩnh Hảo, Lâm Phong được xem là ứng cử sáng giá nhất để chiến thắng giải \"Thị đế\" TVB HongKong. Mặc dù cuối cùng TVB đã không chọn anh, nhưng đã trao cho anh 2 Giải thưởng lớn \"Nam Nhân vật Truyền hình được yêu thích nhất\" với vai Cam Vĩnh Hảo và \"Nghệ sĩ nổi tiếng nhất TVB.COM\". Cùng năm, với sự thể hiện tuyệt vời của nhân vật Vô Tình trong 'Thiếu niên Tứ đại danh bổ', anh đã giành được giải \"Thị đế\" Starhub của TVB tại Singapore. Lâm Phong với vai diễn Đoạn Hiểu Tinh trong phim \"Thái cực\" đã vinh danh chiến thắng Giải thưởng \"Nam diễn viên Truyền hình xuất sắc nhất CHÂU Á\" tại Asian TV Award - Anh là người đầu tiên của HongKong và cũng là diễn viên trẻ nhất trong lịch sử có thể đoạt được \"Thị đế\" châu Á.\n\nNăm 2010, vai diễn nhà khoa học Kingsley King một lần nữa tạo nên làn sóng phổ biến cuồng nhiệt, thậm chí hình ảnh Kingsley King của anh còn được in vào sách tiếng Anh của các trường trung học HongKong, TVB một lần nữa chỉ trao cho anh 2 Giải thưởng lớn \"Nam Nhân vật Truyền hình được yêu thích nhất\" với vai Cam Vĩnh Hảo và \"Nghệ sĩ nổi tiếng nhất TVB.COM\". Ngoài ra, với thành công của vai diễn này, Lâm Phong còn đoạt được giải \"Nam diễn viên Truyền hình Đáng Giá Nhất\" của Lễ trao giải Đông Phương tại Trung quốc.\n\nNăm 2011, khi bộ phim \"Phúc vũ và Phiên Vân\" của TVB được phát sóng lại trên Đài TVS Đài Loan, anh cũng giành được Giải thưởng \"Nam diễn viên được yêu thích nhất khu vực HongKong-Đài Loan\" với vai diễn Phong Hành Liệt tại Lễ trao giải TVS.\n\nNăm 2014, với sự thể hiện xuất sắc của 2 nhân vật Hán Vũ Đế trong phim \"Đại hán hiền hậu Vệ Tử Phu\" của Trung quốc và Bạo Seed ca trong phim \"Sứ Đồ Hành Giả\" TVB, Lâm Phong chiến thắng Giải thưởng \"Nam diễn viên Truyền hình xuất sắc nhất cả Trung quốc\" tại Lễ trao giải Hoa Đỉnh lần thứ 13.\n\nVào giữa năm 2007, Ah Fung đã chính thức ký hợp đồng ca sĩ với công ty Anh Hoàng - EEG và sau đó phát hành album đầu tay của mình vào dịp cuối năm. Album đầu tay của anh có phản hồi rất tốt, ngay lần tiên đã cháy hàng và được tái bản. Tái bản xong cháy hàng lần hai. Đây có thể coi là một sự khởi đầu rất tốt cho sự nghiệp ca sĩ của anh.\n\nTháng 9 năm 2008, Lâm Phong cho ra mắt album thứ 02: \"Your Love\". Album này được đánh giá hơn hẳn album vol.1 về cả bài hát lẫn kĩ thuật ca hát. Chỉ sau 2 tháng, Lâm Phong đã giành được hai đĩa bạch kim cho số lượng tiêu thụ của mình (hơn 60 000 bản). Anh là nam ca sĩ kiêm diễn viên đầu tiên của TVB đoạt được đĩa bạch kim cho số lượng tiêu thụ của mình. Thật vui khi thấy con đường âm nhạc đang ngày một rộng mở với anh. Do thị trường ở HK nhỏ hơn so với thị trường Trung Quốc - Đài Loan (về cả diện tích và dân số) nên số lượng tiêu thụ đĩa của Lâm Phong được coi là cực kì lớn.\n\nAlbum thứ 03 \"Let's Get Wet\" của Lâm Phong được phát hành trước Concert đầu tiên của anh có vài ngày. Album này tuy chỉ có 7 bài nhưng còn đạt thành công hơn hai album trước, chỉ sau 2 tuần, album đã đạt lượng tiêu thụ Bạch Kim, một lần nữa khẳng định danh tiếng của Lâm Phong trong thị trường ca nhạc.\n\nNgày 17 và 18 tháng 6 năm 2009, Lâm Phong đã tổ chức concert cá nhân đầu tiên \"Let's get wet\" tại Hồng Quán. Tuy thời gian chuẩn bị chỉ có khoảng 10 ngày nhưng concert đã nhận được sự khen ngợi của tất cả. Toàn bộ hơn 12500 chỗ ngồi đã được lấp kín và Lâm Phong cũng lần đầu tiên thể hiện rõ bản thân với tư cách một ca sĩ thuộc phái thực lực. Đĩa DVD của concert này sau khi phát hành được 20 ngày đã đạt đĩa Bạch Kim, phải tái bản để đáp ứng nhu cầu của nhiều người hâm mộ. Có thể nói, Concert tại Hồng Quán là một sự khẳng định chỗ đứng cho Lâm Phong trong làng âm nhạc Hồng Kông, đưa anh đến một bước tiến xa hơn. Từ sau Concert này, anh đã trở thành một trong những ca sĩ trụ cột của EEG. DVD concert \"Let's get wet\" đã đưa Lâm Phong trở thành nam ca sĩ Hồng Kông có lượng tiêu thụ đĩa lớn nhất.\n\nNăm 2012, Lâm Phong nhận được giải thưởng cao nhất \"Nam Ca Sĩ Được Hoan Nghênh Nhất\" vinh danh \"Thiên Vương Hong Kong\" tại Lễ trao giải Thập Đại Kình Ca Kim Khúc 2012, khẳng định địa vị trong làng Âm nhạc Hongkong.\n\nSau khi hết đồng quản lý với TVB vào tháng 7 năm 2014, Lâm Phong đã chọn chính thức sáp nhập 100% vào EEG, không chỉ hợp tác về Âm nhạc mà EEG sẽ giúp anh mở rộng sự nghiệp hơn nữa ở cả lĩnh vực điện ảnh, âm nhạc và truyền hình.\n\n\n\nCác đĩa đơn đã phát hành\nCác concert đã tổ chức\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "85096", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85096", "title": "Korol' i Shut", "text": "Korol' i Shut\n\nKorol' i Shut (tiếng Nga: Король и шут, Ông vua và thằng hề) là một ban nhạc Nga từ Sankt-Peterburg. Thành lập năm 1988 bởi những bạn đồng môn.\n\n"}
{"id": "85104", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85104", "title": "Địa lý kinh tế", "text": "Địa lý kinh tế\n\nĐịa lý kinh tế là một chuyên ngành vừa thuộc kinh tế học ứng dụng vừa thuộc địa lý nhân văn chuyên nghiên cứu về địa điểm, phân bố và tổ chức không gian của các hoạt động kinh tế. Nó áp dụng các phương pháp nghiên cứu cả của kinh tế học lẫn của địa lý học nhân văn.\n\nPhân bố các hoạt động kinh tế chịu ảnh hưởng của rất nhiều yếu tố: môi trường, xã hội, chính trị, lịch sử, v.v... Địa chất có thể ảnh hưởng tới tính sẵn có của nguồn lực, địa hình, chi phí vận tải, và chất lượng đất từ đó tác động tới các hoạt động kinh tế. Khí hậu có thể ảnh hưởng tới tính sẵn có của nguồn lực (như lâm sản) và quy hoạch vùng nông nghiệp. Các thể chế xã hội và chính trị đặc thù của một khu vực cũng có ảnh hưởng không nhỏ tới những quyết định kinh tế.\n\nĐịa lý kinh tế tập trung nghiên cứu các khía cạnh không gian của những hoạt động kinh tế ở các quy mô khác nhau. Khoảng cách tới một thành phố hay khu trung tâm thương mại (với tư cách là một thị trường có nhu cầu về các sản phẩm) đóng vai trò quan trọng trong quyết định kinh tế của xí nghiệp. Trong khi đó, các nhân tố khác như đường ra biển và nguồn nguyên liệu thô như dầu lửa lại ảnh hưởng tới những điều kiện kinh tế của các nước. Chẳng hạn, như vị trí cảng biển đối với kinh tế Singapore hay dầu lửa đối với kinh tế Ả Rập Xê Út.\n\n\nMôn địa lý kinh tế bao gồm các mảng sau:\n\nTuy nhiên, các mảng có thể trùng nhau ở một số chủ đề.\n\nĐịa kinh tế (geo-economics) nghiên cứu các yếu tố không gian và chính trị tác động thế nào đến nền kinh tế và đến các loại tài nguyên.\n\n\n\"Economic Geography\" - founded and published quarterly at Clark University since 1925 <br>\n\"Journal of Economic Geography\" - published by Oxford University Press since 2001<br>\n\"Zeitschrift für Wirtschaftsgeographie\" - The German Journal of Economic Geography published since 1956.<br>\n\"Tijdschrift voor economische en sociale geografie (TESG)\" - Published by The Royal Dutch Geographical Society (KNAG) since 1948.\n"}
{"id": "85107", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85107", "title": "Cơm", "text": "Cơm\n\nCơm là một loại thức ăn được làm ra từ gạo bằng cách đem nấu với một lượng vừa đủ nước để nấu chín.\nCơm (trắng) thường có nguyên liệu là gạo tẻ/gạo nếp và không có thêm gia vị, là thức ăn chính gần như hàng ngày của người Đông Nam Á và Đông Á. Cơm (trắng) còn là nguyên liệu cho các món ăn chế biến khác nhau. Để thay đổi khẩu vị, sau khi nấu, cơm có thể dùng để chiên với các món ăn được xắt nhỏ như: lạp xưởng, trứng chiên... làm thành món cơm chiên. Ngoài ra còn có các biến tấu khác từ cơm (trắng) như: cơm trộn, cơm thập cẩm, cơm gói lá sen, cơm lam, xôi.\nNgười Việt có các câu ca dao, tục ngữ về cơm, gạo như:\n\n\n"}
{"id": "85109", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85109", "title": "Đông Chu liệt quốc", "text": "Đông Chu liệt quốc\n\nĐông Chu liệt quốc chí (chữ Hán: 東周列國志) là tiểu thuyết lịch sử gồm 108 hồi được Sái Nguyên Phóng thời Thanh cải biên từ \"Tân liệt quốc chí\" khoảng trên 700.000 chữ của Phùng Mộng Long thời Minh mạt. Bản thân Tân liệt quốc chí lại được cải biên và viết thêm từ bộ \"Liệt quốc chí truyện\" khoảng 280.000 chữ do Dư Thiệu Ngư viết ra khoảng niên hiệu Gia Tĩnh.\n\nĐông Chu liệt quốc đề cập đến thời kỳ lịch sử rất dài khoảng hơn 500 năm (770 TCN - 221 TCN) của Trung Quốc, bắt đầu từ đời Tuyên vương nhà Chu cho đến khi Tần Thủy Hoàng thống nhất Trung Hoa. Sử sách cũng gọi thời kỳ ấy là đời Đông Chu, được chia làm hai giai đoạn là Xuân Thu và Chiến Quốc. Trong lịch sử Trung Hoa đây là thời kỳ quá độ từ chế độ phong kiến đến tập quyền. Đông Chu liệt quốc là bộ sách rất hay, trong truyện không những đề cập đến các mốc lịch sử rất dài đồng thời cũng đề cập, mô tả rất nhiều nhân vật nổi tiếng của lịch sử Trung Hoa, từ các bậc anh hùng như Tín Lăng quân, Lạn Tương Như, Ngô Khởi, Ngũ Tử Tư đến các nhà quân sự lỗi lạc như Tôn Tử, Phạm Lãi, Tôn Tẫn và các nhà chính trị-tư tưởng lớn như Khổng Tử, Quản Trọng.\n\nĐông Chu Liệt Quốc gồm 108 hồi như sau:\n"}
{"id": "85110", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85110", "title": "Mạnh Lệ Quân (phim)", "text": "Mạnh Lệ Quân (phim)\n\nMạnh Lệ Quân là tên gọi Việt hóa của bộ phim truyền hình 再生緣 (Eternal Happiness - Tái Sinh Duyên), dựa theo tiểu thuyết thời nhà Thanh \"Tái Sinh Duyên\" do đài TVB, Hồng Kông sản xuất năm 2002.\n\nNội dung phim kể về cô gái Mạnh Lệ Quân, con gái của đại phu Mạnh Sĩ Nguyên ở trấn Thúy Trúc. Mạnh Lệ Quân rất thông minh, tuy là con gái nhưng kinh thi, bách gia chư tử đều thuộc, tinh thông y thuật, cầm, kì, thi, hoạ. Nàng không thích chuyện thêu thùa mà chỉ thích cải nam trang ra ngoài chơi. Tình cờ, nàng kết giao bằng hữu với Thiết Mộc Nhĩ và Hoàng Phủ Thiếu Hoa. Thiết Mộc Nhĩ vốn là đại hãn tương lai của nhà Nguyên. Trong lần đi xuống Giang Nam để tìm thuốc cho cha, anh đã gặp gỡ và yêu thương Mạnh Lệ Quân. Còn Hoàng Phủ Thiếu Hoa là một anh chàng ngốc nhưng rất giỏi võ nghệ cũng là người có đính ước với Mạnh Lệ Quân từ khi còn nhỏ.\n\nDo sự hiểu nhầm, Mạnh Lệ Quân đã lầm tưởng người cô yêu là Thiết Mộc Nhĩ. Cùng lúc đó, cha mẹ Mạnh Lệ Quân và Hoàng Phủ Thiếu Hoa lại chuẩn bị tác hợp cho hai người thực hiện lời giao ước trước đây. Trong vùng có tên ác bá là Lưu Khuê Bích nghe đồn về Mạnh Lệ Quân cậy thế cha là thừa tướng đương triều đã đem sính lễ đến đòi cưới nàng. Mạnh Sĩ Nguyên rất khó xử đành mở cuộc thi bắn cung kén rể. Cuối cùng Hoàng Phủ Thiếu Hoa thắng cuộc. Lưu Khuê Bích uất ức bày mưu hại Thiếu Hoa nhưng may mắn chàng được Lưu Yến Ngọc, em gái cùng cha khác mẹ của Lương Khuê Bích cứu. Từ đó Lưu Yến Ngọc đem lòng yêu Thiếu Hoa.\n\nVề phần Mạnh Lệ Quân, nàng không đồng ý với cuộc hôn nhân do cha mẹ sắp xếp nên đã bỏ lên kinh thành tìm Thiết Mộc Nhĩ. Lưu Khuê Bích đã vu oan cho cha của Hoàng Phủ Thiếu Hoa nhằm đạt được mục đích lấy được vợ đẹp. Cuối cùng nhà họ Mạnh đành phải gả nàng Tô Ánh Tuyết thay thế. Trong ngày tân hôn Ánh Tuyết đã nhảy sông tự tử và trôi dạt vào thuyền của một vương gia, họ đã nhận nàng là con nuôi. Thiết Mộc Nhĩ nghe danh Mạnh Sĩ Nguyên nên đã mời ông về cung làm thái y, khiến cho Lệ Quân và Thiếu Hoa tưởng họ bị tội. Lưu Yến Ngọc bị anh gả cho người bán thịt lợn, cô đã trốn lên kinh thành để tìm cha. Hoàng Phủ Thiếu Hoa và Lệ Quân cũng tới kinh thành để cứu Mạnh Sĩ Nguyên. Ba người Mạnh Lệ Quân, Hoàng Phủ Thiếu Hoa và Lương Yến Ngọc cùng đi. Trên đường đi Mạnh Lệ Quân mới biết người mình thực sự yêu thương là Hoàng Phủ, đồng thời Thiếu Hoa cũng phát hiện Mạnh Lệ Quân là con gái và đã đem lòng yêu thương nàng.\n\nTại kinh thành, Thiết Mộc Nhĩ đã lên ngôi và lấy vợ nhưng lúc nào chàng cũng nhớ tới Lệ Quân. Để cứu cha Lệ Quân đã tham gia kì thi trạng nguyên và trở thành trạng nguyên nhà Nguyên do sự thiên vị dặc biệt của Thiết Mộc Nhĩ. Mạnh Lệ Quân đã đồng ý lấy con gái của vương gia cũng chính là Tô Ánh Tuyết. Hoàng Phủ Thiếu Hoa trở thành vị tướng quân. Lúc này cha con Lưu Khuê Bích bị Mạnh Lệ Quân tố cáo nên bị đày vào ngục chuẩn bị xử chém. Lưu Yến Ngọc cầu xin Thiếu Hoa giúp đỡ, chàng đành làm lễ kết hôn với Lưu Yến Ngọc. Điều này làm Lệ Quân buồn bã quyết chí cùng gia đình trở về quê cũ. Đúng lúc này vương gia làm phản đã bắt Lệ Quân. Cuối cùng thân phận nữ của nàng bại lộ, Thiết Mộc Nhĩ viện cớ này ép nàng làm cung phi. Nhờ có thái hậu giúp đỡ Lệ Quân trở về với gia đình. Lúc này Yến Ngọc đã ra đi. Lệ Quân cùng Thiếu Hoa kết làm vợ chồng chu du thiên hạ.\n\n"}
{"id": "85115", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85115", "title": "Nguyễn Thị Bình", "text": "Nguyễn Thị Bình\n\nNguyễn Thị Bình (sinh năm 1927), là một nữ chính trị gia người Việt Nam. Bà nổi tiếng trên thế giới khi giữ cương vị Trưởng phái đoàn Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam, rồi Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam tham gia Hội nghị 4 bên về hòa bình cho Việt Nam tại Paris trong giai đoạn 1968-1973. Bà là một trong những người đại diện các bên ký hiệp định Paris năm 1973 và là người phụ nữ duy nhất đặt bút ký vào Hiệp định. Bà cũng từng giữ chức vụ Phó Chủ tịch nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam từ 1992 đến 2002.\n\nBà tên thật là Nguyễn Thị Châu Sa, sinh ngày 26 tháng 5 năm 1927 tại làng Tân Hiệp, quận Châu Thành, tỉnh Sa Đéc (nay là xã An Hiệp (ghép hai xã An Tịch và Tân Hiệp), huyện Châu Thành, tỉnh Đồng Tháp). Tuy nhiên, nguyên quán của cha bà, lại ở Điện Bàn, Quảng Nam. Mẹ bà là bà Phan Thị Châu Lan (tục gọi là cô Mè, 1904-1944), là người con gái thứ hai của nhà chí sĩ Phan Châu Trinh.\nCha của bà là ông Nguyễn Đồng Hợi từng làm tham tá công chánh thời Pháp thuộc, làm công tác họa đồ (nên ông còn được gọi là Họa đồ Hợi) nên thuở nhỏ gia đình bà cư trú tại Phnôm Pênh, Campuchia, do đó bà được cho ăn học ở một trường nổi tiếng ở Đông Dương thời bấy giờ tại Phnôm Pênh là trường Lycée Sisowath. Bà được học tiếng Pháp ở đây cho hết tú tài I, và học rất khá. \nNăm 1944, mẹ bà qua đời lúc bà mới 17 tuổi, bà theo gia đình trở về nước và bắt đầu tham gia các hoạt động yêu nước trong phong trào sinh viên học sinh như cứu tế và cướp chính quyền tại Sài Gòn. Sau khi Pháp tái chiếm Nam Bộ cuối năm 1945, cha bà ra chiến khu theo lời kêu gọi của Ủy ban hành chánh kháng chiến Nam Bộ (sau được kết nạp Đảng Cộng sản Việt Nam, Lê Đức Anh - sau này là Đại tướng, Chủ tịch nước CHXHCN Việt Nam - là một trong hai người giới thiệu). Riêng bà ở lại để chăm sóc các em, vừa hoạt động bí mật cho phong trào Việt Minh khối sinh viên học sinh và phụ nữ. Lúc này, bà lấy bí danh là Yến Sa . Năm 1948, bà được kết nạp Đảng Cộng sản Đông Dương . Năm 1951, bà bị thực dân Pháp bắt giam và bị tra khảo tại bót Catinat, sau đó bị giam ở Khám Lớn Sài Gòn rồi khám Chí Hòa (1951-1953).\n\nNăm 1954, bà ra tù và tham gia luôn vào phong trào hoà bình đòi thi hành Hiệp định Genève. Năm 1955, bà được điều ra Bắc tập kết và được đào tạo thêm theo chương trình bồi dưỡng cán bộ đặc biệt.\n\nNăm 1960, Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam được thành lập. Năm 1962, bà được điều trở lại miền Nam với cái tên mới là Nguyễn Thị Bình, giữ chức vụ Ủy viên Trung ương Mặt trận Giải phóng, hoạt động ở mảng đối ngoại, kiêm Phó Tổng thư ký Hội Phụ nữ Giải phóng.\n\nNăm 1963 bà sang Trung Quốc và được lãnh tụ Mao Trạch Đông tiếp.\n\nCuối năm 1968, bà được cử làm Trưởng đoàn đàm phán của Mặt trận Giải phóng sang Paris dự Hội nghị Paris về Việt Nam, đến đầu tháng 1 năm 1969, ông Trần Bửu Kiếm giữ chức vụ trưởng đoàn, còn bà được rút về nước để chuẩn bị cho việc thành lập Chính phủ lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam.\n\nNgày 6 tháng 6 năm 1969, Chính phủ lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam được thành lập, bà được cử làm Bộ trưởng Bộ Ngoại giao. Sau đó bà lại trở sang Paris đảm nhận lại chức vụ Trưởng đoàn đàm phán của Chính phủ lâm thời. Trong suốt thời gian 1968-1972, bà nổi tiếng trong các cuộc họp báo tại hội nghị 4 bên tại Paris, với phong cách ngoại giao lịch lãm và duyên dáng, được giới truyền thông đặt cho biệt hiệu Madame Bình.\n\nKhi Hiệp định Paris được ký kết năm 1973, bà là người đại diện của Cộng hòa miền Nam Việt Nam, một trong bốn bên ký vào bản Hiệp định.\n\nLịch sử ngành ngoại giao Việt Nam ghi nhận bà Nguyễn Thị Bình là nữ bộ trưởng đầu tiên.\n\nSau sự kiện 30 tháng 4, bà làm Bộ trưởng Bộ Giáo dục (1976-1987), rồi Chủ nhiệm Ủy ban Đối ngoại Quốc hội, Phó trưởng Ban Đối ngoại Trung ương Đảng (1987-1992). Bà còn là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khoá V (03/1982-1986), Đại biểu Quốc hội từ khoá VI đến khoá X (1976-2002).\n\nNăm 1992, tại kỳ họp Quốc hội khóa IX, bà được bầu làm Phó chủ tịch nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam và giữ chức vụ này liên tục trong 10 năm (1992-2002). Bà là người phụ nữ Việt Nam thứ hai giữ chức vụ phó nguyên thủ sau bà Nguyễn Thị Định - Phó Chủ tịch Hội đồng Nhà nước (tương đương Phó Chủ tịch nước hiện nay).\n\nSau khi nghỉ hưu vào năm 2002, bà tiếp tục làm Chủ tịch của Quỹ Bảo trợ trẻ em Việt Nam. Năm 2003, bà thành lập Quỹ Hòa bình và phát triển Việt Nam và làm Chủ tịch của tổ chức này cho đến nay. Ngoài ra, bà cũng là Chủ tịch danh dự của Hội nạn nhân chất độc da cam/đioxin Việt Nam kể từ khi hội này được thành lập vào tháng 1/2004. Năm 2001, bà được Chủ tịch nước Trần Đức Lương trao tặng Huân chương Hồ Chí Minh.\n\nBà sinh ra ở trong 1 gia đình có 6 anh chị em, cha bà là ông Nguyễn Đồng Hợi, mẹ là bà Phan Thị Châu Lan. Ông ngoại bà là nhà hoạt động chính trị Phan Châu Trinh.\n\nBà lập gia đình với ông Đinh Khang năm 1955. Họ có hai người con: Đinh Nam Thắng (sinh năm 1956) và Đinh Thùy Mai (sinh năm 1960). Ông Đinh Khang qua đời năm 1989.\n\n\n\n\n"}
{"id": "85130", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85130", "title": "Anh Tú", "text": "Anh Tú\n\nAnh Tú có thể là:\n"}
{"id": "85132", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85132", "title": "Anh Tú (sinh 1950)", "text": "Anh Tú (sinh 1950)\n\nAnh Tú là một ca sĩ Việt Nam. Trước năm 1975, anh đã được biết đến nhiều từ khi ở Việt Nam, khi phong trào nhạc trẻ ở trong giai đoạn cực thịnh với ban nhạc Uptight \n\nAnh Tú tên thật là Lã Anh Tú, sinh năm 1950 tại Đà Lạt, xuất thân trong một gia đình nghệ sĩ. Cha anh là Lữ Liên, thành viên ban nhạc hài hước AVT, cũng là người soạn lời Việt cho rất nhiều ca khúc ngoại quốc. Các anh em của Anh Tú cũng đều là những ca sĩ nổi tiếng: Tuấn Ngọc, Bích Chiêu, Khánh Hà, Thúy Anh, Lưu Bích, Lan Anh.\n\nAnh Tú bắt đầu sự nghiệp ca hát vào năm 1969, khi anh cùng với em gái là Khánh Hà thử giọng để đi làm tại các Club Mỹ ở Sài Gòn khi đó. Hai người song ca bài \"What now my love\" và được chấp thuận. Tới năm 1970, anh cùng hai em gái Khánh Hà và Thúy Anh gia nhập ban nhạc The Blue Jets. Năm 1972, anh cùng hai em gái Khánh Hà và Thúy Anh lập ban tam ca \"Thúy Hà Tú\" rồi chuyển thành ban The Uptight .\n\nNăm 1975, Anh Tú rời Việt Nam sang định cư ở Hoa Kỳ và cùng các anh em tái lập ban Uptight. Cuối thập niên 80 đầu 90, ban Uptight được bổ sung thêm Lan Anh (đánh trống) và Lưu Bích (ca sĩ chính/bè). Anh đã gắn bó với ban nhạc này cho đến năm 1993 là năm ban nhạc ngưng hoạt động. Từ đó, Anh Tú bắt đầu hát với tư cách một ca sĩ độc lập. Anh Tú được biết tới với những nhạc phẩm ngoại quốc êm dịu, đặc biệt là các ca khúc Pháp. Anh cũng thành công với nhiều ca khúc trữ tình Việt Nam .\n\nAnh qua đời lúc 8 giờ 30 tối ngày 3 tháng 12 năm 2003 tại bệnh viện UCI, Nam California sau khi bị cơn đột quỵ cách đó 2 ngày.\n\n\nTrích từ bài viết của NS Quốc Bảo về Anh Tú trên Giai Điệu Xanh:\n\n"}
{"id": "85133", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85133", "title": "Megaparsec", "text": "Megaparsec\n\nMegaparsec (Mpc) là đơn vị đo chiều dài thiên văn học, có độ lớn bằng 1000000 pc, thường được dùng trong thiên văn học liên thiên hà.\n\nXem thêm\n\n(thiên văn học)]]\n[[Thể loại:Đơn vị đo [[chiều dài]]\n\n[[en:Parsec#Distances in parsecs]]"}
{"id": "85143", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85143", "title": "Cronus", "text": "Cronus\n\nCronus (tiếng Hy Lạp: Κρόνος; còn gọi là Kronos) là một vị thần trong thần thoại Hy Lạp. Thần là con út của Uranus và Gaia, và là một trong 12 Titan. Vị thần Saturn trong thần thoại La Mã được coi là tương đương với Cronus.\n\nÔng lật đổ cha mình là Uranus và trị vì trong thời gian Golden Apple cho đến khi bị con của ông lật đổ lại và bị đày xuống Tartarus và sau đó được gửi đi thống trị Elysian Field. Khi Gaia tìm đến những người con Titan của mình để cắt đứt dương vật của Uranus, chỉ có một mình Cronus dám nhận công việc ấy. Sau khi cứu thoát cho các Cyclops và Hecatonchire, Cronus lại có xích mích với họ và lại đẩy họ xuống Tartarus (địa ngục). Hành động ấy khiến Gaia bất bình vì Cyclops và Hecatonchire cũng là con của bà. Nữ thần truyền phán rằng sau này Cronus sẽ bị con đẻ của mình truất ngôi.\n\nCronus cưới Rhea là chị của mình làm vợ, sinh được 5 người con đầu là Hestia, Demeter, Hera, Poseidon và Hades nhưng đều bị Cronus nuốt hết cả vì sợ lời truyền phán của Gaia. Đến khi sắp sinh Zeus (thần Dớt), Rhea cầu xin Gaia chỉ cách. Gaia bảo Rhea sang đảo Crete sinh con rồi lấy tã cuốn vào một hòn đá để đưa cho Cronus, thay thế cho Zeus mới sinh. Cronus đã mắc lừa và nuốt cả hòn đá vào bụng.\n\nSau này, khi Zeus được nữ thần Metis chỉ cách cứu anh chị, Zeus nhờ Rhea cho Cronus uống thuốc mà Metis đưa. Quả nhiên, Cronus nôn hết những gì có trong bụng, kể cả hòn đá trá hình Zeus. Sau đó, cả sáu anh chị em đều chống lại Cronus. Cronus cuối cùng bị giam dưới vực thẳm Tartarus\n\nNgày thứ 7 trong tuần được coi là ngày của ông - Saturn's Day trong tiếng Anh hay hemera Khronu trong tiếng Hy Lạp\n"}
{"id": "85164", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85164", "title": "Họ Chè", "text": "Họ Chè\n\nHọ Chè (danh pháp khoa học: Theaceae, đồng nghĩa: Camelliaceae, Gordoniaceae) là một họ thực vật có hoa, bao gồm các loại cây bụi và cây gỗ. Họ Chè là một phần của bộ Thạch nam (Ericales), trong nhánh thực vật hai lá mầm mà APG II gọi là asterids (nhánh Cúc). Một số nhà thực vật học đưa họ Chè vào trong họ Ternstroemiaceae nhưng các nhà thực vật học khác thì không. Danh pháp khoa học của họ này bắt nguồn từ phân chi \"Thea\" của chi \"Camellia\".\n\nPhần lớn các chi có nguồn gốc từ miền đông châu Á, từ Malesia về phía bắc tới Nhật Bản, với một vài chi có ở Nam và Trung Mỹ. Hai chi \"Franklinia\" và \"Gordonia\" cũng có các loài có nguồn gốc đông nam Hoa Kỳ, với \"Franklinia\" là đặc hữu ở đây.\n\nHọ này có thể nhận biết được nhờ các lá có khía răng cưa, thường là dày và bóng mặt, thiếu lá kèm. Các lá này thường chuyển sang màu đỏ trước khi rụng. Các loài trong họ thường hay có các cương bào (thạch bào) có thể nhìn thấy như là các điểm nhỏ, chẳng hạn trong phiến lá. Hoa kích thước từ trung bình tới lớn và các lá bắc con, đài và tràng hoa thông thường trong một vòng xoắn, không tách biệt rõ ràng khỏi nhau. Các nhị hoa có nhiều chỉ nhị dài còn các bao phấn thì ngắn và đính lưng. Quả thường là dạng quả nang với trụ lõi còn hạt thường bẹt và có các phôi mầm thẳng. Các lá mầm có 3 hoặc nhiều hơn dấu vết từ một lỗ hổng.\n\nPhần lớn các loài là cây thường xanh, nhưng hai chi \"Stewartia\" và \"Franklinia\" là cây sớm rụng lá.\n\nChi được biết đến nhiều nhất là chi Trà (\"Camellia\"), nó bao gồm loài cây mà lá của nó được dùng để sản xuất chè (trà) là cây chè (\"Camellia sinensis\") cũng như một vài loài khác được trồng làm cây cảnh nhờ có hoa/lá đẹp.\n\nCác tài liệu viết về họ Chè không thống nhất với nhau về số lượng chi/loài. Chẳng hạn L. Watson và M.J. Dallwitz liệt kê 18 chi với khoảng 500 loài nhưng APG II chỉ liệt kê 7-11 chi với 195-460 loài. Các chi liệt kê trong hộp thông tin bên phải là theo APG II, trong đó hai chi \"Laplacea\" và\n\"Polyspora\" được tách ra từ chi \"Gordonia\". Các chi khác mà L. Watson và M.J. Dallwitz liệt kê được APG II chuyển sang họ Pentaphylacaceae bao gồm \"Adinandra\", \"Anneslea\", \"Archboldiodendron\", \"Balthasaria\", \"Cleyera\", \"Eurya\", \"Freziera\", \"Symplocarpon\", \"Ternstroemia\", \"Visnea\" còn chi \"Ficalhoa\" vào trong họ Sladeniaceae.\n\nHọ Chè nghĩa hẹp (\"sensu stricto\") có thể là nhóm chị em với họ Symplocacaeae, nhánh này vì thế lại là chị em với Styracaceae và Diapensiaceae, và cả nhóm ba họ trên lại có quan hệ chị em với nhánh chứa các họ Actinidiaceae, Roridulaceae, Sarraceniaceae và nhánh chứa họ Clethraceae (Geuten và ctv. 2004).\n\nHọ Chè nghĩa rộng (\"sensu lato\") trong quá khứ gắn liền với họ Asteropeiaceae (chẳng hạn Takhtajan, 1997). Xem bài Lecythidaceae. Các họ Pentaphylacaceae, Sladeniaceae và Pellicieraceae trước đây thuộc họ Chè, nhưng APG II tách chúng ra thành các họ riêng. Họ Pentaphylacaceae, thường hay được công nhận là họ đơn loài (như APG 1998) thì APG II mở rộng để chứa cả họ Ternstroemiaceae, cũng là một phần của họ Chè cũ.\n\nCác giới hạn bộ gen trong họ Chè là khó khăn, và các quan hệ trong và ngoài họ vẫn chưa được tìm hiểu kỹ càng. Phân tích gần đây với hai gen lạp lục do Parks và Prince (2001) tiến hành cho thấy họ này có thể chia thành ba nhánh chính và \"Polyspora\" cùng \"Laplacea\" nên được tách ra từ \"Gordonia\". Dưới đây là khuyến nghị của APG II trong việc chia nhỏ họ này.\n\n"}
{"id": "85173", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85173", "title": "Tân Biên", "text": "Tân Biên\n\nTân Biên là một huyện nằm ở phía bắc tỉnh Tây Ninh, Việt Nam.\n\nHuyện đang phấn đấu xây dựng huyện đạt chuẩn nông thôn mới\n\nHuyện Tân Biên nằm ở phía bắc tỉnh Tây Ninh, có vị trí địa lý: \n\nHuyện có đường biên giới với vương quốc Campuchia dài gần 98 km. Huyện có sông Suối Mây bắt nguồn từ Campuchia chảy xuống phía nam đi qua Thị trấn gọi là Suối Cần Đăng xuôi về xã Hoà Hiệp thành sông Vàm Cỏ Đông và sông Sanh Đôi chảy ở phía đông nhập vào sông Sài Gòn.\n\nHuyện Tân Biên có nhiều điểm độc đáo trong lịch sử của tỉnh cũng như của Miền Nam. Huyện là nơi đặt trụ sở của Trung ương Đảng Cục Miền Nam. Chỉ huy công cuộc kháng chiến chống Mỹ. Ngày nay, huyện có đến hai cửa khẩu Quốc tế và nhiều cửa khẩu phụ thông thương với Vương quốc Campuchia. Dấu ấn của người Khmer ở Tân Biên rất rõ nét, sâu đậm.\n\nHuyện Tân Biên có 10 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm thị trấn Tân Biên (huyện lỵ) và 9 xã: Hòa Hiệp, Mỏ Công, Tân Bình, Tân Lập, Tân Phong, Thạnh Bắc, Thạnh Bình, Thạnh Tây, Trà Vong.\nNăm Kỷ Tỵ (1749), chúa Nguyễn (Nguyễn Phúc Khoát) ở Đàng Trong cử 3 anh em là quan đại thần họ Huỳnh: Huỳnh Công Giản, Huỳnh Công Thắng và Huỳnh Công Nghệ vào trấn giữ và khai mở vùng đất tỉnh Tây Ninh ngày nay. Ba viên quan họ Huỳnh, điều quân di dân đi khai hoang lập ấp, mở mang vùng đất biên cương với Cao Miên này. \n\nĐến đầu triều nhà Nguyễn, những năm Gia Long vùng đất huyện Tân Biên ngày nay thuộc đạo Quang Phong trấn Phiên An (sau là tỉnh Gia Định). \n\nĐến năm Minh Mạng thứ 17 (1836) đổi đạo Quang Phong tỉnh Gia Định thành phủ Tây Ninh, vùng đất là huyện Tân Biên hiện nay nằm trong huyện Tân Ninh phủ Tây Ninh (phủ này chỉ gồm 2 huyện là huyện Tân Ninh ở phía bắc (nay khoảng các huyện thị Tây Ninh, Châu Thành, Tân Biên, Tân Châu...) và huyện Quang Hóa ở phía nam (Quang Hóa nay khoảng các huyện Gò Dầu, Bến Cầu, Trảng Bàng...).\n\nSau năm 1975, huyện Tân Biên có 11 xã: Hòa Hiệp, Tân Bình, Tân Đông, Tân Hội, Tân Hưng, Tân Lập, Tân Phú, Thạnh Bình, Thạnh Đông, Thạnh Tây, Trà Vong.\n\nNgày 26 tháng 9 năm 1981, thành lập 3 xã: Tân Hiệp, Thạnh Nghĩa, Tân Thạnh; chia xã Trà Vong thành 3 xã: Trà Vong, Mỏ Công, Tân Phong.\n\nTừ ngày 13 tháng 5 năm 1989, tách 8 xã: Tân Phú, Thạnh Đông, Thạnh Nghĩa, Tân Thạnh, Tân Hội, Tân Đông, Tân Hưng, Tân Hiệp để thành lập huyện Tân Châu.\n\nNgày 22 tháng 9 năm 1992, thành lập thị trấn Tân Biên - thị trấn huyện lỵ huyện Tân Biên - trên cơ sở tách ra từ xã Thạnh Tây.\n\nNgày 10 tháng 8 năm 2001, thành lập xã Thạnh Bắc trên cơ sở 9.164 ha diện tích tự nhiên và 2.960 nhân khẩu của xã Thạnh Bình.\n\n"}
{"id": "85179", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85179", "title": "Phùng Thế Tài", "text": "Phùng Thế Tài\n\nPhùng Thế Tài (tháng 2 năm 1920 – 21 tháng 3 năm 2014) là một thượng tướng Quân đội nhân dân Việt Nam. Ông là Tư lệnh đầu tiên của Quân chủng Phòng không – Không quân (1963 – 1967) và từng giữ chức vụ Phó Tổng tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam (1967 – 1987).\n\nÔng tên thật là Phùng Văn Thụ, sinh năm 1920, tại xã Văn Nhân, huyện Phú Xuyên, phủ Thường Tín, tỉnh Hà Đông (nay là huyện Phú Xuyên, Thành phố Hà Nội). Nhà nghèo, thuở nhỏ ông lưu lạc sang Vân Nam (Trung Quốc) kiếm sống. Năm 1936, ông được Hoàng Văn Hoan vận động và tham gia tổ chức Việt Nam Độc lập đồng minh hội hải ngoại và được cử đi học ở trường sĩ quan Hoàng Phố, tốt nghiệp với quân hàm Trung úy. Năm 1939, ông gia nhập Đảng Cộng sản Đông Dương và được cử làm bảo vệ cho Chủ tịch Hồ Chí Minh, lúc này đang đóng vai thiếu tá Bát lộ quân Hồ Quang. Thời gian này, Chủ tịch Hồ Chí Minh đặt cho ông bí danh là Phùng Hữu Tài.\n\nNăm 1941, ông theo Nguyễn Ái Quốc về nước và tham gia hoạt động xây dựng cơ sở của đoàn thể Cứu Quốc của Việt Minh tại Cao Bằng. Tháng 4 năm 1944, ông tham gia công tác tổ chức vận chuyển vũ khí từ Trung Quốc về Việt Nam để tổ chức lực lượng vũ trang kháng Nhật. Khi Nguyễn Ái Quốc, với cái tên mới là Hồ Chí Minh, thoát khỏi sự quản thúc của Quốc dân đảng Trung Quốc và trở về nước vào tháng 9 năm 1944, ông lại được Việt Minh phân công công tác bảo vệ cho lãnh tụ Việt Minh. Tháng 4 năm 1945, khi lực lượng Cứu quốc quân và Việt Nam Tuyên truyền Giải phóng quân sáp nhập thành Giải phóng quân, ông được cử làm Tiểu đội trưởng Tiểu đội Giải phóng quân Thất Khê và tham gia giành chính quyền tại Thất Khê tháng 8 năm 1945.\n\nSau khi giành chính quyền, ông được cử làm Ủy viên quân sự Việt Minh tại Lạng Sơn, kiêm chức Chi đội phó Chi đội Lạng Sơn. Sau khi Vệ quốc đoàn được tổ chức chính quy hóa, Chi đội Lạng Sơn trở thành Trung đoàn 28, ông được giữ chức vụ Trung đoàn trưởng. Năm 1947, ông được cử làm Ủy viên quân sự trong Ủy ban Hành chính Kháng chiến Hà Nội.\n\nNăm 1951, khi Đại đoàn 320 được thành lập, ông được cử về giữ chức vụ Đại đoàn phó. Cuối năm 1952, ông đổi lại tên là Phùng Thế Tài với lý do \"\"Hồi đó Bác Hồ đặt tên Hữu Tài cho mình là có ý của Bác, nhưng mình nghe người ta bảo gọi Hữu Tài dễ sinh ra kiêu căng tự phụ, thiếu khiêm tốn, nên cuối năm 1952, mình xin Bác cho đổi lại là Phùng Thế Tài và Bác đã đồng ý\"\".\n\nSau chiến thắng Điện Biên Phủ, tháng 9 năm 1954, ông được cử làm Đại đoàn trưởng Đại đoàn Pháo binh 349 vừa được thành lập (sau đổi thành sư đoàn). Năm 1958, ông được phong quân hàm Thượng tá.\n\nTừ tháng 11 năm 1961 đến tháng 11 năm 1962, ông giữ chức Hiệu trưởng trường Sĩ quan Pháo binh, kiêm Tham mưu trưởng Binh chủng Pháo binh.\n\nTháng 12 năm 1962, ông là Tư lệnh Phòng không. Năm 1963, Quân chủng Phòng không - Không quân thành lập, ông được cử giữ chức Tư lệnh đầu tiên của quân chủng đến năm 1967.\n\n\nTrong thời kỳ chiến tranh phá hoại lần thứ nhất của Không quân Mỹ, ông kiêm chức vụ Trưởng ban phòng chống bão lũ trung ương. Năm 1976, khi Tổng cục Hàng không Dân dụng của Việt Nam thống nhất được thành lập, ông kiêm chức vụ Tổng cục trưởng cho đến năm 1978.\n\n\nÔng được nhà nước Việt Nam tặng thưởng: \n\n"}
{"id": "85185", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85185", "title": "Mikoyan-Gurevich SN", "text": "Mikoyan-Gurevich SN\n\nMikoyan-Gurevich SN là một mẫu máy bay chiến đấu thử nghiệm của không quân Xô Viết trong thập nhiên 1950. Mặc dù lúc này các tên lửa không đối không có dẫn đường đã được đưa vào trang bị nhưng MiG SN trung thành với thiết kế chỉ trang bị pháo 23 mm.\n\nMặc dù những thử nghiệm đã kết thúc vào năm 1951 bắt nguồn từ những mẫu máy bay của phong thiết kế Sukhoi, nhưng các mẫu máy bay tiếp theo của MiG vẫ được tiếp tục phát triển, sau khi MiG-15 ra đời, nó có một hệ thống vũ khí nổi bật với 2 pháo 23 mm, khái niệm cơ bản về trang bị súng sử dụng trông không chiến được OKB MiG sử dụng vào các mẫu máy bay tiếp theo của mình bất chấp thời đại của tên lửa đang đến gần. Vào năm 1953, các chuyến bay thử nghiệm của một mẫu máy bay tinh vi hiện đại hơn được thực hiện, mẫu máy bay này có tên gọi lúc đầu là Izdeliye SN. Một sự biến đổi của MiG-17, MiG SN là máy bay chiến đấu đầu tiên của phòng thiết kế MiG có khe hút không khí nằm ở 2 bên thân, động cơ VK-1A lực đẩy 2.900 kg. Sự sắp đặt này cho phép lắp đặt hệ thống vũ khí SV-25 gồm 3 pháo TKB-495 23 mm đặt không đối xứng (một ở giữa và 2 ở bên cánh phải). Hệ thống vũ khí được điều khiển hoạt động bằng điện, nó có thể quét góc từ 27° 26' xuống 9° 48', hệ thống SV-25 khi hoàn thành có trọng lượng 469 kg. Những cuộc thử nghiệm với SN đã bị ngừng do người ta có kế hoạch lắp đặt hệ thống tên lửa không đối không hiện đại.\n\n\nMiG I-350 - MiG I-360 - MiG SN - MiG I-370 - MiG Ye-2 - MiG Ye-4 - MiG Ye-5 - MiG Ye-50\n"}
{"id": "85192", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85192", "title": "Ngân hàng dự trữ liên bang Philadelphia", "text": "Ngân hàng dự trữ liên bang Philadelphia\n\nNgân hàng dự trữ liên bang Philadelphia, trụ sở tại thành phố Philadelphia, tiểu bang Pennsylvania, là một trong 12 ngân hàng khu vực của Cục dự trữ liên bang Hoa Kỳ (Fed), chịu trách nhiệm khu vực số 3 của Fed bao gồm phần tây Pennsylvania, nam New Jersey và Delaware. Chủ tịch hiện nay là Charles Plosser.\n\nNgân hàng dự trữ liên bang Philadelphia tiến hành nghiên cứu kinh tế khu vực và toàn quốc. Chỉ số công nghiệp chế tạo theo vùng của ngân hàng này là chỉ số quan trọng thứ hai được báo cáo hàng tháng (chỉ số Empire State Index của Ngân hàng dự trữ liên bang tại New York được phát hành sớm hơn) nhưng vẫn rất quan trọng đối với giới tài chính vì nó là thông số phản ánh tình trạng công nghiệp chế tạo Hoa Kỳ.\n\nTrang chủ của Ngân hàng dự trữ liên bang Philadelphia\n"}
{"id": "85193", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85193", "title": "Mikoyan-Gurevich I-370", "text": "Mikoyan-Gurevich I-370\n\nMikoyan-Gurevich I-370 là một mẫu máy bay chiến đấu thử nghiệm của Liên Xô, được phát triển để dựa trên các kế quả đó các kỹ sư của MiG đã thiết kế ra mẫu máy bay tiên tiến MiG-19.\n\nTrong suốt năm 1953, OKB MiG giới thiệu một thiết kế máy bay chiến thuật một động cơ, về cơ bản nó có cánh giống với mẫu máy bay 2 động cơ SM-9, thiết kế trước đó của MiG-19, công việc này được tiến hành song song. Chiếc máy bay này có tên gọi chính thức là I-370 và tên gọi của OKB là I-1, máy bay chiến đấu mới được lắp động cơ phản lực Klimov VK-7 có lực đẩy 3.525 kg và khi sử dụng nhiên liệu phụ trội thì đạt tới 5.235 kg. Mẫu máy bay này thự hiện chuyến bay đầu tiên vào 16 tháng 2-1955, nhưng khả năng bay tốc độ cao của nó lại tỏ ra đáng thật vọng. Sau đó nó được đưa trở lại nhà máy và động cơ nâng cấp của VK-7 đã được lắp vào thay thế, động cơ mới này có lực đẩy là 3.935 kg và 6.270 kg khi dùng nhiên liệu phụ trội. Một đôi cánh mới, đây là loại cánh cụp mới tăng góc quét từ 55° đến 57°, mẫu này có tên gọi là I-2 bởi OKB. Những chuyến bay thử nghiệm hạn chế của I-2 được thực hiện, nhưng tốc độ thiết kế của nó lại không đạt được như ý muốn. Một thiết kế phát triển từ thiết kế cơ bản là I-3 (I-380), vẫn chưa được hoàn thành do chưa được chuyển giao động cơ Klimov VK-3 mạnh hơn.\n\n\nMiG I-370 - MiG Ye-2 - MiG Ye-4 - MiG Ye-5 - MiG Ye-50 - MiG I-7U\n"}
{"id": "85195", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85195", "title": "Ngân hàng dự trữ liên bang Boston", "text": "Ngân hàng dự trữ liên bang Boston\n\nNgân hàng dự trữ liên bang Boston, là một trong 12 ngân hàng khu vực của Cục dự trữ liên bang Hoa Kỳ, chịu trách nhiệm khu vực số 1 gồm tiểu bang Connecticut (trừ hạt Fairfield), Massachusetts, Maine, New Hampshire, Rhode Island và Vermont. Chủ tịch hiện nay là Cathy E. Minehan.\n\nTrụ sở ngân hàng đặt tại số 600 Đại lộ Attlantic, thành phố Boston. Đây là tòa nhà 33 tầng cao 184 m (604 feet) được \"treo\" giữa hai tháp, thiết kế bởi hãng Hugh Stubbins & Associates. Tòa nhà này còn có trụ sở cảnh sát vùng New England.\n\nNgân hàng có một văn phòng ở Windsor Locks, Connecticut tiến hành thanh toán séc.\n\n"}
{"id": "85199", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85199", "title": "OKB", "text": "OKB\n\nOKB là chữ chuyển tự từ viết tắt tiếng Nga \"Опытное конструкторское бюро\" - Opytnoe Konstructorskoe Byuro, nghĩa là Cục thiết kế thí nghiệm (hay \"Phòng thiết kế thí nghiệm\") là những cơ quan chuyên thiết kế các thiết bị quân sự dưới thời Liên Xô cũ. Trong suốt thời kỳ Xô viết, các phòng thiết kế OKB là những cơ quan khép kín được bảo vệ, các phòng đặc biệt này làm việc với các thiết kế và các mẫu vũ khí, khí tài thử nghiệm với kỹ thuật tiên tiến, thông thường các thiết kế này phục vụ cho quân đội.\n\nMột văn phòng chính thức được nhận biết bằng các số thứ tự, và nửa chính thức bằng tên người đứng đầu, ví dụ OKB-51 do Pavel Sukhoi đứng đầu, và dần dần được biết đến với tên gọi OKB Sukhoi. Các phòng thiết kế thành công và nổi tiếng thường giữ lại tên người đứng đầu sau khi họ qua đời hay khi thay thế.\n\nNhững tổ chức tương đối nhỏ này không phải được dùng để sản xuất hàng loạt máy bay, tên lửa, hay các phương tiện hay thiết bị mà họ thiết kế. Tuy nhiên họ thường có những điều kiện về phương tiện và tài nguyên để chế tạo những mẫu thử nghiệm. Những thiết kế được chấp nhận bởi các cơ quan thẩm định nhà nước, sau đó chúng được sản xuất hàng loạt tại các nhà máy lớn.\n\n\n"}
{"id": "85205", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85205", "title": "Ngân hàng dự trữ liên bang Cleveland", "text": "Ngân hàng dự trữ liên bang Cleveland\n\nNgân hàng dự trữ liên bang Cleveland là một trong 12 ngân hàng khu vực của Cục dự trữ liên bang Hoa Kỳ (Fed), chịu trách nhiệm khu vực thứ tư gồm tiểu bang Ohio, tây Pennsylvania, tây Kentucky, và vùng bắc Tây Virginia. Hai chi nhánh khác đặt tại Cincinnati và Pittsburgh. Trung tâm xử lý séc tại Columbus, Ohio đóng cửa năm 2005. Giám đốc điều hành (tiếng Anh: CEO) đồng thời là Chủ tịch hiện nay là Sandra Pianalto.\n\nTrụ sở ngân hàng đặt tại Đại lộ Superior và đường East Sixth, tại trung tâm Cleveland, hoàn thành năm 1923 do Walker & Weeks thiết kế. Phần mở rộng được hoàn thành năm 1998 là phần xử lý séc và tiền mặt. Tòa nhà là một di tích lịch sử của Hoa Kỳ.\n\nCánh cửa cũ của hầm giữ tài sản của ngân hàng này nặng 100 tấn là cánh cửa nặng nhất thế giới loại này. Tháng 1 năm 2006, ngân hàng khánh thành bảo tàng tiền tệ và trung tâm kiến thức.\n\n"}
{"id": "85208", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85208", "title": "Mikoyan-Gurevich I-7", "text": "Mikoyan-Gurevich I-7\n\nMikoyan-Gurevich I-7U là một mẫu máy bay chiến đấu thử nghiệm của Liên Xô được phát triển dựa trên mẫu I-370, nó sử dụng động cơ Lyulka AL-7F thay vì dùng động cơ Klimov.\n\nTrước sự từ bở mẫu máy bay I-3 (I-380) mà không có chuyến bay thử nghiệm, do không phong thiết kế động cơ Klimov không có đủ khả năng phát triển động cơ Vk-3 cho I-3 như dự định, một mẫu tiên tiến hơn được hoàn thành thay thế cho I-3 là I-3U (I-410). Giống với I-3 nó cũng có dự định lắp động cơ VK-3, bởi vậy nó cũng không có động cơ, I-3U (cũng còn được gọi với tên I-5) là một phần của hệ thống đánh chặn trên không tự động Uragan (Hurricane). Vào mùa hè năm 1956, phòng thiết kế MiG do không có động cơ Klimov, đã thiết kế một mẫu máy bay sử dụng động cơ phản lực Lyulka AL-7F lực đẩy 6.240 kg và 9.220 kg với nhiên liệu phụ trội. Trong hình dạng mới, máy bay được mang tên I-7U, nó bay lần đầu tiên vào 22 tháng 4-1957. Nó vẫn sử dụng loại cánh cụp từ I-3U, I-7U mang 2 pháo Nudelman-Rikhter NR-30 30 mm trên cánh và 4 giá treo mang tên lửa, có thể mang 16 quả ARS-57M 57 mm. Vào 21 tháng 6-1957, mẫu duy nhất I-7U đã bị tại nạn khi bánh mạn phải bị gãy, lúc này nó đang bay lần thứ 13. Sau khi sửa chữa, chương trình thử nghiệm đã được khôi phục nhưng chỉ thực hiện thêm 6 chuyến bay, sau đó dừng lại vào 24 tháng 1-1958. I-7U được thay động cơ loại AL-7F-1, rồi trở thành mẫu I-75.\n\n\nMiG Ye-50 - MiG I-7U - MiG SM-12 - MiG I-75 - MiG Ye-152A - MiG Ye-166\n"}
{"id": "85218", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85218", "title": "Ngân hàng dự trữ liên bang Richmond", "text": "Ngân hàng dự trữ liên bang Richmond\n\nNgân hàng dự trữ liên bang Richmond là một trong 12 ngân hàng khu vực của Cục Dự trữ Liên bang Hoa Kỳ, chịu trách nhiệm khu vực thứ năm gồm Đặc khu Columbia, Maryland, Virginia, Bắc Carolina, Nam Carolina và phần lớn Tây Virginia. Trụ sở đặt tại Richmond, tiểu bang Virginia, các văn phòng đặt tại Baltimore và Charlotte, Bắc Carolina, Chủ tịch là Jeffrey M. Lacker.\n\n"}
{"id": "85220", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85220", "title": "Ngân hàng dự trữ liên bang Atlanta", "text": "Ngân hàng dự trữ liên bang Atlanta\n\nNgân hàng dự trữ liên bang Atlanta là một trong 12 ngân hàng khu vực của Cục Dự trữ Liên bang Hoa Kỳ, chịu trách nhiệm khu vực thứ sáu gồm các tiểu bang Alabama, Florida, Georgia, một số phần của các bang Louisiana, Mississippi, và Tennessee. Trụ sở đặt tại số 1000 phố Peachtree, Atlanta; các chi nhánh tại Birmingham, Jacksonville, Miami, Nashville và New Orleans. Chủ tịch từ 01/03/2007 là Dennis P. Lockhart.\n\n"}
{"id": "85228", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85228", "title": "Andy Murray", "text": "Andy Murray\n\nAndrew Barron \"Andy\" Murray (sinh ngày 15 tháng 5 năm 1987) là một vận động viên quần vợt chuyên nghiệp người Scottland, Vương quốc Anh.\n\nNăm 2005, Andy giành được giải \"Nhân vật thể thao Scotland trong năm của BBC\" (BBC Scotland Sports Personality of the Year).\n\nTrước đây, anh từng được huấn luyện bởi huấn luyện viên Brad Gilbert và Amélie Mauresmo.\n\nMurray đại diện cho Vương quốc Anh trong các hoạt động thể thao của anh ấy và là người chiến thắng giải đấu Grand Slam ba lần, vô địch Thế vận hội hai lần, vô địch Davis Cup, người chiến thắng trong Chung kết ATP World Tour 2016, và cựu số 1 thế giới.\n\nMurray đã đánh bại Novak Djokovic trong trận chung kết US Open 2012, trở thành cầu thủ người Anh đầu tiên kể từ năm 1977 và là người nam Anh đầu tiên kể từ năm 1936, để giành chiến thắng trong một giải đấu đơn Grand Slam. Murray cũng là người nam Anh đầu tiên giành được nhiều danh hiệu đơn Wimbledon kể từ Fred Perry năm 1936, chiến thắng giải đấu năm 2013 và 2016.\n\nMurray là người giành huy chương vàng Thế vận hội mùa hè 2012 và 2016 đơn nam, khiến anh trở thành tay vợt duy nhất, dù là nam hay nữ, đã giành được hai danh hiệu đơn Olympic. Anh ấy đã góp mặt trong đội giành cúp Davis Cup của Anh năm 2015, thắng 11-0 trong các trận đấu của anh ấy (8 đơn và 3 đôi) khi họ bảo vệ danh hiệu Davis Cup đầu tiên của họ kể từ năm 1936.\n\nHọ và tên thật của Andy là Andrew Murray. Anh bắt đầu chơi quần vợt từ năm 3 tuổi. Mẹ anh, bà Judy là một cựu tay vợt của Scotland và cha anh là ông William. Anh có một anh trai là Jamie Murray cũng là một tay vợt nhưng thường thi đấu ở thể loại đánh đôi.\n\nMurray từng là học sinh của trường tiểu học Dunblane từ năm 1992 đến năm 1999. Năm 1999, anh học ở trường trung học Dunblane. Năm 11 đến 13 tuổi, Andy là thành viên của 3 đội quần vợt nhỏ tuổi tại câu lạc bộ Next Generation ở Newhaven, Edinburgh - nơi anh thi đấu thường xuyên. Vào tuổi 14, Murray đến Barcelona ở Tây Ban Nha, nơi anh đã học trường Schiller International và tập luyện trên mặt sân đất nện của học viện Sanchez-Casal, nơi mà anh được cho biệt danh \"Lazy English\" (người Anh lười). Murray giành giải nam trẻ tại US Open năm 2004 và tốt nghiệp sau đó một năm.\n\nTháng 3 năm 2005, lần đầu tiên Andy được gọi vào đội tuyển Davis Cup của Anh và trở thành tay vợt trẻ tuổi nhất của Anh tham dự Davis Cup. Murray và David Sherwood đã thắng cặp đôi của Israel - lúc đó đang đứng thứ 8 thế giới, vào đến bán kết Wimbledon năm 2003, giúp đội tuyển giành chiến thắng 3-2.\n\nTay vợt người Anh này vào đến bán kết giải trẻ Pháp mở rộng, để thua tay vợt người Croatia Marin Cilic. Điều này chứng tỏ đây là bước đột phá cuối cùng của anh tại giải trẻ Grand Slam.\n\nMurray tham gia hầu hết tất cả các kết quả ATP tour đều đến từ mặt sân cỏ và mặt sân cứng, mặt dù anh thích chơi trên sân đất nện.\n\nAnh đã đánh bại tay vợt xếp trên anh 150 bậc trong trận đấu Grand Slam đầu tiên lúc đó Murray đứng thứ 374 thế giới. Ở vòng 2, Andy thắng hạt giống thứ 14 Radek Štěpánek và chịu thua David Nalbandian ở vòng 3.\n\nTại đây Murray phải thi đấu vòng loại. Ở vòng 1, Murray đánh bại tay vợt người România Andrei Pavel trong 5 set đấu căng thẳng. Sau đó thua Arnaud Clement cũng trong 5 set. Đó là cú sốc cho Andy, nếu anh thắng trận đấu đó anh đã lọt vào top 100 lần đầu tiên trong đời.\n\nVào ngày 29 tháng 9 cuối cùng Andy lọt được vào top 100 thế giới khi đánh bại Robin Soderling tại giải Thái Lan mở rộng. Sau đó thắng Robby Ginepri. Lần đầu tiên vào chung kết sau khi thắng tay vợt chủ nhà Paradorn Srichaphan ở bán kết. Để thua Roger Federer ở chung kết nhưng dù sao anh cung trở thành tay vợt thứ 72 của thế giới.\n\nMurray bắt đầu mùa giải 2006 bằng viêc bị loại tại vòng 2 trong hai giải đấu, tiếp theo thua Juan Ignacio Chela ở vòng một Úc mở rộng trong lần đầu tiên tham dự. Giải SAP Mở rộng là nơi đem lại cho Andy danh hiệu ATP đầu tiên trong sự nghiệp, để đến được với danh hiệu đầu tiên Andy đă thắng cả hai cựu số 1 thế giới Andy Roddick và Lleyton Hewit. Anh vào đến tứ kết giải đấu tiếp theo - giải Memphis. Nhưng phong độ này không duy trì lâu, anh để thua ngay trong vòng 1 tại sáu trong chín giải tham dự bao gồm giải Pháp mở rộng và giải của Queen's Club.\n\nTại Wimbledon, Andy vào tới vòng 4 ngay trong lần đầu tiên tham dự. Sau đó, Murray còn ghi tên mình vào bán kết Hall of Fame Championship ở Newport và chung kết Legg Mason Classic tại Washington. Là thành viên của đội tuyển Anh tham dự Davis Cup, Andy đánh bại Andy Ram của Israel - đây là lần thứ hai Andy thắng được trận đấu kéo dài 5 set.\n\nPhong độ của Andy ngày càng được cải thiện, anh vào bán kết Toronto Master. Ở giải đấu tiếp theo - giải Cincinnati, Murray vào tứ kết khi thất bại trước Andy Roddick, nhưng trước đó đã loại tay vợt số 1 thế giới Roger Federer và trở thành một trong hai tay vợt có thể đánh bại Roger trong năm 2006. Giải grand slam cuối cùng trong năm, Andy tiếp tuc vào vòng 4, dừng bước trước tay vợt Nga Nikolay Davydenko trong 4 set.\n\nSự thất vọng khi để thua tay vợt đồng hương Tim Henman tại Thái Lan mở rộng được giãm bớt khi Andy cùng người anh Jamie vào đến chung kết ở thể loại đánh đôi.\n\nVới những thành công trong năm 2006, Andy kết thúc mùa giải với thứ hạng 17.\n\nTại Úc Mở rộng, Murray được xếp hạt giống số 15. Tại vòng 1, Murray vượt qua tay vợt Tây Ban Nha Alberto Martín 6–0, 6–0, 6–1, đây cũng là chiến thắng áp đảo nhất tại Giải Úc Mở rộng từ năm 1968. Đối thủ tại vòng 4 của anh là tay vợt số 2 thế giới Rafael Nadal, trước đây hai tay vợt này chưa từng gặp nhau. Sau khi dẫn trước với 2-1, Murray thua Nadal (6(3)-7(7), 6–4, 4–6, 6–3, 6–1). Sau trận đấu, Murray nhận xét đây là một trong trận đấu hay nhất của anh từ trước đến nay.\n\nAndy Murray bảo vệ thành công danh hiệu tại San Jose, thắng Ivo Karlović 6–7 (3–7) 6–4 7–6 (7–2) trong trận chung kết. Anh trai của Murray, Jamie cũng đồng thời giành danh hiệu đôi tại đây. Anh em Murray trở thành cặp anh em đầu tiên giành danh hiệu đơn và đôi trong cùng một giải đấu kể từ năm 1989.\n\nMurray vào tới bán kết hai giải đấu tiếp theo là Indian Wells Masters và Miami Masters. Trong cả hai lần Murray đều phải dừng bước trước Novak Djokovic. Tuy nhiên, Murray vẫn vươn lên vị trí thứ 11 trên bảng xếp hạng thế giới.\n\nMurray mở đầu mùa giải 2008 với danh hiệu thứ 4 trong sự nghiệp tại giải Qatar ExxonMoblie Open. Chiến thắng hạt giống số 1 và hạng 4 thế giới Nikolay Davydenko 6-4 6-3 ở bán kết, Murray tự tin tiến thẳng vào chung kết đánh bại tay vợt Thụy Sĩ Stanislas Wawrinka 6-4 4-6 6-2. Danh hiệu tại Qatar giúp Andy lọt vào top 10 thế giới.\n\nAndy Murray được xếp là hạt giống số 9 tại giải Giải quần vợt Úc mở rộng. Trái với dự đoán của nhiều người, Andy phải chia tay giải ngay từ vòng 1 khi thua tay vợt người Pháp Jo-Wilfried Tsonga 7-5, 6-4, 0-6, 7-6.\n\nSau khi thất bại tại vòng 1 Úc Mở rộng, Murray gặp phải chấn thương ở đầu gối khiến anh phải rút tên trong danh sách đội tuyển Anh tham dự Davis Cup.\n\nĐầu tháng 2, Murray tham gia giải Open 13 tại Marseille, Pháp. Tuy vừa dính chấn thương đầu gối nhưng anh vẫn lọt chung kết, Murray gặp cựu số 7 thế giới, Mario Ancic và chiến thắng thuyết phục 6-3, 6-4. Danh hiệu tại Marseille là danh hiệu thứ 2 trong năm của Murray và cũng là danh hiệu thứ 5 trong sự nghiệp.\n\nGiải ABN Amro Tournament tại Rotterdam, hạt giống số 6 - Andy Murray bị loại ngay vòng đầu khi thua tay vợt chủ nhà Robin Haase.\n\nKhông được xếp làm hạt giống tại giải Dubai Tennis Championship, Murray gặp tay vợt số 1 thế giới Roger Federer. Murray trở thành một trong số ít tay vợt có thành tích đối đầu trội hơn so với Federer khi chiến thắng 7-6(6), 3-6, 4-6. Murray dừng bước ở tứ kết khi thua Davydenko 7-5, 6-4.\n\nGiải Master Series đầu tiên trong năm, Indian Wells, Murray không lập lại thành tích năm ngoái khi dừng chân tại vòng 4 trước tay vợt người Đức Tommy Haas 6-2 5-7 3-6. Giải Sony Ericsson Open tại Miami, Murray thất bại trước Mario Ancic tại vòng hai, Murray không còn nằm trong top 20 bảng xếp hạng ATP.\n\nĐể cải thiện thành tích của mình trên mặt sân đất nện, Murray bắt đầu làm việc với cựu á quân Pháp mở rộng Alex Corretja. Tuy nhiên, dưới sự huấn luyện của Corretja, Murray cũng không thể đạt thành tích nào cao hơn là vòng 3 Giải quần vợt Pháp Mở rộng.\n\nMùa giải trên mặt sân cỏ bắt đầu với Andy Murray tại Queen's Club Championships, anh lọt vào vòng tứ kết nhưng phải rút lui vì chấn thương cổ tay. Tại Wimbledon, hạt giống số 12, Andy Murray đánh bại Fabrice Santoro, Xavier Malisse và Tommy Hass trước khi thực hiện cuộc lội ngược dòng trước tay vợt Pháp Richard Gasquet 5–7, 3–6, 7–6(3), 6–2, 6–4. Trong trận tứ kết Grand Slam đầu tiên, anh phải gác vợt với tỉ số 6–3, 6–2, 6–4 trước Rafael Nadal.\n\nTrở lại mặt sân cứng sở trường, Murray giành suất vào bán kết Toronto Masters khi lần đầu tiên chiến thắng trước tay vợt số 3 thế giới Novak Djokovic, nhưng lại lần thứ hai liên tiếp thua trận trước Nadal. Với phong độ cao, Murray giành danh hiệu Masters Series đầu tiên tại Cincinnati Masters, đánh bại Djokovic 7-6(4) 7-6(5).\n\nCùng anh trai Jamie, Andy Murray đại diện Vương quốc Anh tham dự Olympic Bắc Kinh 2008. Bất ngờ xảy ra khi Murray, hạt giống số sáu, bị loại ngay vòng một. Ở nội dung đánh đôi, anh em Murray cũng sớm dứng bước tại vòng hai.\n\nTại Mỹ Mở rộng 2008, Murray lội ngược dòng chiến thắng tay vợt Jurgen Melzer 6-7(5), 4-6, 7-6(5), 6-1, 6-3 để vào vòng bốn. Vòng bán kết, Murray chạm trán tân số một thế giới Rafael Nadal, tay vợt đánh bại anh năm lần gặp trước, nhưng người chiến thắng lại là Andy Murray với tỉ số 6–2, 7–6(5), 4–6, 6–4. Murray trở thành tay vợt đầu tiên của Vương quốc Anh lọt vào trận chung kết một giải Grand Slam kể từ khi Greg Rusedski lọt vào chung kết Mỹ Mở rộng năm 1997. Mặc dù chịu thất bại trước Roger Federer, Murray vẫn vươn lên vị trí thứ tư trên bảng xếp hạng thế giới.\n\nVới tư cách hạt giống thứ 4, Andy Murray được miễn thi đấu vòng một, tại Madrid Masters. Murray dễ dàng đi tiếp sau khi đối thủ Simone Bolelli bỏ cuộc do chấn thương vai. Đánh bại các tay vợt Marin Cilic, Gael Monfils mà chưa thua set nào. Murray vào bán kết gặp lại đối thủ trong trận chung kết Mỹ Mở rộng 2008, Roger Federer. Qua 3 set đấu căng thẳng, Murray giành chiến thắng 3-6 6-3 7-5. Với phong độ cao, anh vượt qua tay vợt Pháp Gilles Simon 6–4 7–6 (8-6), giành danh hiệu Master Series thứ hai liên tiếp. Murray trở thành tay vợt Vương quốc Anh đầu tiên giành 4 danh hiệu trong cùng một mùa giải.\n\nTại Australia Open 2011, Andy Murray lọt vào trận chung kết lần thứ 2 liên tiếp nhưng dường như sức ép quá lớn từ người hâm mộ xứ sương mù đã ảnh hưởng khá nặng nề lên tâm lý thi đấu của Murray khiến cho anh không còn giữ được phong độ và cuối cùng đành gác vợt nhanh chóng trước Novak Djokovic. Thất bại này là một đòn gián đau đớn vào tham vọng cũng như tinh thần của Murray, kể từ thất bại này anh bắt đầu thi đấu sa sút với chuỗi trận thua liên tiếp ở các giải ABN Amro Tournament tại Rotterdam, Indian wells và Miami. Nhưng khán giả hâm mộ Murray thì vẫn luôn cổ vũ anh và chờ đợi sự trở lại mạnh mẽ hơn của anh ở những giải đấu tiếp theo.\n\nNăm 2012 có thể nói là một năm đặc biệt thành công của Andy Murray, sau thất bại đầy nước mắt tại chung kết Wimbledon 2012 trên sân nhà trước Roger Federer anh đã xuất sắc đoạt Huy chương Vàng Olympic London cho đất nước ngay tại Vương quốc Anh, và còn xuất sắc hơn khi chỉ hơn 1 tháng sau một lần nữa anh chiến thắng trong trận chung kết giải Mỹ mở rộng 2012 trước Novak Djokovic với tỉ số 3-2 để lần đầu tiên giương cao chiếc cúp dành cho tay vợt đoạt Grand Slam. Người hâm mộ hy vọng đây sẽ là một cột mốc để Andy Murray có thể chinh phục được nhiều đỉnh cao mới trong các năm sau.\nAndy Murray đã trở thành tay vợt nam đầu tiên trong 77 năm của làng quần vợt vương quốc Anh giành chức vô địch Wimbledon sau khi anh đánh bại Djokovic 3-0 (6-4, 7-5, 6-4) trong trận chung kết.\nNăm 2015 Murray thi đấu khá tốt. Anh lọt vào chung kết Australian Open nhưng để thua Novak Djokovic sau 4 set. Anh dừng bước ở tứ kết 2 giải Grand Slam tiếp theo là Roland Garros và Wimbledon.Ở US Open anh dừng bước tại bán kết trước Novak Djokovic. Đỉnh cao của Andy Murray trong năm 2015 chính là chức vô địch giải quần vọt đồng đội Davis Cup của với đội tuyển Vương Quốc Anh. Anh chiến thắng 2 trận đánh đơn với các tay vợt của đội tuyển Bỉ và 1 trận đánh đôi cùng người đồng đội là anh trai Jamie Murray. Andy Murray cũng lần đầu tiên kết thúc năm với vị trí số 2 trên bảng xếp hạng ATP\n\nNăm 2016 đến với Andy Murray sau niềm vui tại Davis Cup. Anh thi đấu rất tốt tại Australian Open và lọt tới trận chung kết nơi anh gặp Tay vợt số 1 thế giới Novak Djokovic. Thêm một lần anh thất bại trong trận chung kết Australian Open trước Novak Djokovic. Trước giải Grand Slam thứ 2 Roland Garros, anh thi đấu khá tốt ở các giải ATP 1000, lọt vào 3 trận chung kết Monte Carlo, Madrid Master và Rome Master. Anh đã giành chức vô địch trên sân đất nện lần đầu tiên sau khi đánh bại Novak Djokovic tại Chung kết tại Rome. Anh tiếp tục thi đấu xuất sắc tại Roland Garros và đi tới trận chung kết. Mặc dù đã thắng set đấu đầu nhưng anh vẫn chịu gác vợt trước Novak Djokovic tại chung kết. Murray đến với giải Grand Slam thứ 3 trong năm là Wimbledon với mục tiêu lật đổ Djokovic sau những trận chung kết thất bại. Murray lần lượt vượt qua các đối thủ khá dễ dàng và góp mặt trong trận chung kết Grand Slam lần thứ 3 trong năm. Nhưng lần này đối thủ của anh không còn là Novak Djokovic khi Djokovic bị loại từ vòng 3 mà đối thủ của anh là tay vợt người Canada Milos Raonic. Raonic đã ngược dòng đánh bại Roger Federer để vào chung kết. Nhưng trong trận chung kết Grand Slam đầu tiên của Raonic anh đã chịu thất bại trong vòng 3 set trước Andy Murray. Đây là một chung kết tuyệt vời của Murray và anh đã giành đã danh hiệu Grand Slam thứ 3 trong sự nghiệp trên quê nhà.\n\nMurray cũng đạt huy chương vàng tại nội dung Quần vợt tại Thế vận hội Mùa hè 2016.\n\nVào chung kết 3 lần (2 huy chương vàng: đơn nam 2012, đơn nam 2016; 1 huy chương bạc: kết hợp đôi nam-nữ 2012)\n\nA: không tham dự giải\nCareer SR: tỷ lệ số lần thắng trên số lần tham dự\n\n"}
{"id": "85231", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85231", "title": "Lassana Diarra", "text": "Lassana Diarra\n\nLassana Diarra là cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Pháp hiện đang chơi cho Paris Saint-Germain F.C.. Anh sinh ngày 10 tháng 3 năm 1985 tại Paris, Pháp. Vị trí của anh là tiền vệ phòng ngự.\n\nDiarra từng có thời gian khoác áo các câu lạc bộ lớn như Chelsea, Arsenal và Real Madrid. Ở cấp độ đội tuyển, năm 2008, anh cùng Đội tuyển bóng đá quốc gia Pháp tham dự Euro 2008.\n\nDiarra đã bị nhiều câu lạc bộ từ chối khi còn là một cầu thủ trẻ. FC Nantes đã đánh giá anh là quá \"nhỏ con và nhẹ ký\" để thành công khi anh chỉ cao 1,7 mét và nặng 58 kg. Diarra thừa nhận lúc đó anh đã nghĩ \"sự nghiệp bóng đá của mình như thế là đã chấm dứt\". Nơi tiếp theo anh bị từ chối là Le Mans UC, mà theo Diarra là câu lạc bộ không hề tỏ ra quan tâm gì đến anh.\n\nSự nghiệp thi đấu của Diarra đã bắt đầu tại câu lạc bộ Le Havre. Nhờ màn trình diễn xuất sắc ở vị trí tiền vệ phòng ngự, anh đã được chọn vào đội tuyển U-21 Pháp. Huấn luyện viên Chelsea Jose Mourinho đã xem anh là sự thay thế cho Claude Makélélé trong tương lai với sức khỏe và khả năng tranh chấp tay đôi tốt. Tháng 7 năm 2005, Chelsea đã có được sự phục vụ của Diarra với một mức phí chuyển nhượng không được tiết lộ.\n\nDiarra có tên trong đội hình một Chelsea từ mùa bóng 2005-06 nhưng ít khi được ra sân chính thức. Anh có trận đầu đầu tiên cho Chelsea là trong chiến thắng 4-0 trước Real Betis tại UEFA Champions League vào tháng 10 năm 2005 khi vào sân thay người. Trong trận đấu vòng 3 cúp FA với Huddersfield Town vào tháng 1 năm 2006, anh đã trở thành cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu. Cuối mùa giải năm đó, anh đã chơi trọn 90 phút trong 2 trận đấu cuối cùng với Blackburn Rovers và Newcastle United khi huấn luyện viên José Mourinho cho thực hiện xoay vòng đội hình. Ngày 13 tháng 4, anh được bầu chọn là Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất năm của Chelsea.\n\nTháng 1 năm 2007, Newcastle, Fulham và Juventus đều mong có được Diarra trong kỳ chuyển nhượng mùa đông nhưng Diarra vẫn ở lại Chelsea. Anh có mặt trong trận chung kết Carling Cup 2007 với Arsenal trên Sân vận động Thiên niên kỷ. Tại Chelsea, trong vai trò hậu vệ cánh phải, anh đã chơi khá ấn tượng. Tuy nhiên, Mourinho vẫn dành nhiều sự ưu ái hơn cho Paulo Ferreira nên đã có đôi lần đẩy Diarra lên đá tiền vệ trụ. Thử nghiệm này không mang lại thành công khiến anh bị mất dần đi sự tín nhiệm và bản thân Diarra cũng cảm thấy chán nản và không muốn gia hạn hợp đồng. Ngày 29 tháng 7, anh tuyên bố muốn chuyển đến Arsenal để có cơ hội ra sân nhiều hơn ở đội hình chính thức. Hợp đồng giữa anh và Chelsea sẽ hết hạn vào tháng 1 năm 2008 nên Chelsea đã buộc phải bán anh cho Arsenal trước khi anh có thể ra đi theo dạng chuyển nhượng tự do theo Luật Bosman.\n\nThành tích mà Lassana Diarra đạt được ở Chelsea là 1 danh hiệu vô địch Premier League, 1 danh hiệu vô địch League Cup và 1 danh hiệu vô địch FA Cup.\n\nLassna Diarra chuyển đến thi đấu cho Arsenal vào ngày 31 tháng 8 năm 2007 với giá chuyển nhượng không được tiết lộ và anh khoác chiếc áo số 8 của tiền vệ Fredrik Ljungberg để lại. Tuy nhiên chỉ sau một thời gian ngắn, Diarra đã muốn rời khỏi Arsenal vào kì chuyển nhượng mùa đông do thường xuyên bị huấn luyện viên Arsene Wenger cho ngồi trên băng ghế dự bị..\n\nCuối cùng, lời hứa sẽ có một vị trí trong đội hình chính thức cũng như khoản tiền lương không nhỏ mà câu lạc bộ Portsmouth đề nghị đã thuyết phục Lassana Diarra rời khỏi Arsenal. Ngày 17 tháng 1 năm 2008, Lassana Diarra đã chính thức rời sân Emirates để chuyển tới Portsmout với phí chuyển nhượng không được tiết lộ nhưng theo một số chuyên gia, khoản tiền không dưới 5 triệu bảng.\n\nDiarra có trận đầu tiên trong màu áo Porstmouth gặp Derby, và trận này Porstmouth thắng 3-1 tại Fratton Park. Bàn thắng đầu tiên cho Porstmouth là trong trận vòng 4 FA Cup gặpPlymouth Argyle, và bàn thắng đầu tiên tại Premier League là 2 tuần sau đó trong trận gặp Bolton Wanderers..\n\nKết thúc mùa giải 2007-08, Diarra cùng với Porstmouth giành FA Cup sau khi đánh bại Cardiff City trong trận chung kết và được gọi vào đội tuyển Pháp dự Euro 2008.\n\nTrong trận tranh Community Shield Cup 2008 gặp Manchester United, Diarra đá hỏng 1 quả luân lưu và sau cùng chiến thắng thuộc về MU. Ngày 28 tháng 9 năm 2008, Diarra nhận thẻ đỏ đầu tiên tại Premier League trong trận gặp Tottenham Hotspur tại Fratton Park. Tháng 12 năm 2008, Portsmouth FC đã đồng ý chuyển nhượng Diarra sang Real Madrid với phí chuyển nhượng khoảng 20 triệu €.\n\nDiarra tới sân Bernabeu với nhiệm vụ thay thế cầu thủ Mamadou Diarra và Ruben De La Red đang bị chấn thương. Anh cũng là tân binh thứ 2 gia nhập Real Madrid trong kì chuyển nhượng mùa đông 2008-09 sau khi câu lạc bộ Hoàng gia Tây Ban Nha này đã có chữ ký của tiền đạo người Hà Lan, Klaas-Jan Huntelaar. Lúc đầu, anh khoác chiếc áo số 6 của Mahamadou Diarra nhưng sau khi Wesley Sneijder chuyển đến thi đấu cho Inter Milan, anh khoác áo số 10 của cầu thủ này để lại.\n\nBàn thắng đầu tiên của Diarra cho Real Madrid là bàn thắng ấn định tỉ số 3-2 trong trận đấu mở màn La Liga 2009-2010 gặp Deportivo La Coruna với một cú sút xa ngoài vòng cấm địa ở phút 60.\n\nLassana Diarra được gọi vào đội tuyển Pháp ở vòng loại Euro 2008. Sau đó anh tiếp tục được huấn luyện viên Raymond Domenech chọn vào danh sách chính thức tham gia Euro 2008 tại Áo và Thụy Sĩ. Tuy nhiên trong cả ba trận đấu của Pháp tại vòng bảng, Diarra đều không được ra sân. Sau khi nhiều tuyển thủ Pháp giải nghệ trong đó có đàn anh Makélélé, Diarra được triệu tập trở lại đội tuyển Pháp vào ngày 20 tháng 8 trong trận giao hữu với đội tuyển Thụy Điển.\n\nCho đến cuối vòng loại World Cup 2010, Diarra đã có 26 lần khoác áo đội tuyển Pháp. Ngày 12 tháng 5 năm 2010, anh có tên trong danh sách sơ bộ 30 cầu thủ tham dự World Cup của ông Domenech. Tuy nhiên, đến ngày 21 tháng 5, Liên đoàn bóng đá Pháp đã thông báo: \"\"Bộ phận y tế của đội tuyển đã xác nhận Lassana Diarra đã gặp phải một số vấn đề liên quan đến đường ruột. Thật đáng tiếc khi chúng tôi phải thông báo cậu ấy sẽ vắng mặt ở World Cup 2010. Ai sẽ thay thế cầu thủ này thì sẽ do HLV Domenech thông báo\".\" Sau đó,Real Madrid mới cung cấp những thông tin cho thấy \"Lass\" bị thiếu máu di truyền, chính xác là thiếu các tế bào hình lưỡi liềm. Chứng bệnh này thường có ở những người gốc Phi thuộc khu vực Sahara. Theo Real, Lassana sẽ phải xét nghiệm máu tại Lyon.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "85232", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85232", "title": "Lính chuột cống", "text": "Lính chuột cống\n\nChuột địa đạo (Tiếng Anh: \"Tunnel rat\"), hay còn được dịch là lính chuột cống, là những binh sĩ của quân đội Mỹ, Úc và New Zealand trong Chiến tranh Việt Nam thực hiện nhiệm vụ tiến nhập vào các hầm ngầm của Việt Cộng để tìm kiếm và tiêu diệt đối phương. Trong thời gian chiến tranh, những người lính Việt Cộng đã xây dựng một hệ thống phức tạp đường hầm dưới lòng đất, đặc biệt là ở Củ Chi. Khi phát hiện một hầm như vậy, những lính chuột cống được phái xuống để tiêu diệt đối phương nằm bên trong và đặt thuốc nổ phá hủy hầm. Trang bị của lính chuột cống là súng lục M1911 và đèn pin.\n\nNhững căn hầm đều là nơi chốn vô cùng nguy hiểm với bẫy chông và đối phương nằm phục bên trong. Những đoạn uốn cong hình chữ U để giữ không khí bên trong hầm. Những người bảo vệ hầm còn làm những lỗ bên thành hầm để chọc lao, dao, v.v.. vào kẻ xâm nhập. Trong hầm không chỉ có đối phương mà còn cả rắn, nhện, bò cạp, kiến, dơi.\n\nBởi không gian hẹp, các chuột địa đạo không ưa dùng súng ngắn M1911 bởi tiếng nổ lớn có thể làm ù tai họ. Những súng lục của Liên Xô, hay Đức được ưa dùng hơn hoặc sử dụng nòng giảm thanh.\n\nLính chuột cống thường là người có thể hình nhỏ, ví dụ người gốc Puerto Rico.\n"}
{"id": "85237", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85237", "title": "Neutrino", "text": "Neutrino\n\nNeutrino (tiếng Việt đọc là: Nơ-tri-nô, được ký hiệu bằng ký tự Hy Lạp formula_1) là một fermion (một hạt sơ cấp có spin bán nguyên formula_2) chỉ tương tác với các hạt sơ cấp khác thông qua tương tác hạt nhân yếu và tương tác hấp dẫn. Khối lượng của neutrino nhỏ hơn rất nhiều so với khối lượng của các hạt cơ bản khác từng được biết đến.\n\nTên gọi của neutrino xuất phát từ hai tính chất cơ bản, ấy là trung hòa về điện (\"neutral-\") và khối lượng nghỉ rất nhỏ (\"-ino\"). Tương tác hạt nhân yếu có khoảng cách tác dụng rất ngắn, tương tác hấp dẫn thì gần như là bằng không ở thang độ lớn hạ nguyên tử, còn bản thân neutrino lại là một lepton do đó không thể tham gia tương tác hạt nhân mạnh. Ba yếu tố kể trên dẫn đến khả năng tương tác cực kỳ yếu của neutrino: hạt này có thể đi xuyên qua một độ dày vật chất rất lớn (độ dài thiên văn) mà không gây ra một tương tác nào.\n\nTương tác hạt nhân yếu, hay gọi tắt là tương tác yếu, tạo ra một neutrino thuộc một trong ba \"hương\" bao gồm electron neutrino (ký hiệu formula_3), muon neutrino (formula_4) hoặc tau neutrino (formula_5) và một lepton mang điện (formula_6, formula_7, hoặc formula_8) có cùng hương với neutrino. Mặc dù trong một thời gian dài, neutrino được tin là không có khối lượng, hiện nay chúng ta đã biết rằng có ba trạng thái khối lượng khác nhau của neutrino, và các trạng thái này không tương ứng với các trạng thái hương vừa nêu ở trên. Một neutrino luôn được tạo ra trong một tương tác yếu, với một trạng thái hương xác định. Theo cơ học lượng tử, trạng thái hương này là sự chồng chập của cả ba trạng thái khối lượng. Hệ quả của sự chồng chập này là hiện tượng dao động neutrino, trong đó neutrino có thể thay đổi hương của mình. Ví dụ, một electron neutrino được sinh ra từ một phân rã beta có thể được một máy đo đặt ở xa nhận biết như một muon neutrino hoặc tau neutrino. Cho đến thời điểm hiện tại, chúng ta chỉ mới biết được hai hiệu số bình phương khối lượng, ấy là formula_9 (giữa trạng thái khối lượng formula_10và formula_11) và formula_12 (giữa trạng thái khối lượng formula_11và formula_14, dấu giá trị tuyệt đối thể hiện rằng chúng ta chưa biết rõ giữa formula_11và formula_14, trạng thái nào có khối lượng lớn hơn). Các quan sát vũ trụ học chỉ ra rằng tổng khối lượng ba trạng thái của neutrino phải nhỏ hơn một phần triệu khối lượng của một electron.\n\nTương ứng với mỗi neutrino, tồn tại một phản hạt neutrino cũng mang spin bán nguyên và trung hòa về điện. Hạt và phản hạt neutrino được tách biệt với nhau bởi đối nghịch dấu về số lượng tử lepton (gọi tắt là số lepton) và đối nghịch chiral. Để bảo toàn số lepton, trong phân rã beta(+), electron neutrino được tạo ra cùng với positron (phản hạt electron) chứ không phải với electron. Tương tự như vậy, trong phân rã phản beta (hay nhiều người còn gọi là phân rã beta+), một phản electron neutrino sẽ được tạo ra cùng với một electron.\n\nNeutrino có thể được tạo ra theo nhiều cách, bao gồm: Phân rã beta của các hạt nhân nguyên tử hoặc của các hadron, các phản ứng hạt nhân (như trong các nhà máy điện nguyên tử, trong lõi của các ngôi sao) hoặc khi sử dụng các chùm tia năng lượng cao bắn phá các bia nguyên tử. Phần lớn neutrino trên Trái Đất đến từ các phản ứng nhiệt hạt nhân xảy ra trong lòng Mặt Trời. Trên bề mặt Trái Đất, ước tính khoảng formula_17 hay 65 tỷ neutrino đến từ Mặt Trời đi xuyên qua một centimeter vuông diện tích mỗi giây. Neutrino hoàn toàn có thể được tạo ra một cách nhân tạo trong các máy gia tốc hạt hoặc các lò phản ứng hạt nhân.\n\nHiện nay, các hoạt động nghiên cứu liên quan tới neutrino đang được tập trung đầu tư rất mạnh với mục đích là tìm được khối lượng của neutrino, đo đạc góc pha quyết định sự vi phạm đối xứng CP (góc pha này có vai trò quan trọng trong việc hiểu về hiện tượng leptogenesis diễn ra ngay sau Big Bang), tìm kiếm các dấu hiệu của vật lý ngoài Mô Hình Chuẩn (phân rã beta kép không neutrino hay sự vi phạm số lepton). Neutrino cũng có thể được sử dụng trong kỹ thuật thấu ảnh tomography để phân tích các hiện tượng diễn ra trong lòng Trái Đất.\n\nNeutrino được nhắc đến đầu tiên bởi Wolfgang Pauli vào năm 1930 để giải thích cho việc bảo toàn năng lượng, động lượng và mô men động lượng (spin) trong phân rã beta. Trái ngược với Niels Bohr, người đã đề xuất rằng bảo toàn năng lượng là một hiện tượng mang tính thống kê nhằm giải thích phổ năng lượng liên tục của electron thoát ra từ phân rã beta, Pauli giả thiết rằng có một loại hạt không quan sát được, phát sinh cùng với electron trong phân rã và do đó mang đi một phần năng lượng. Ông gọi hạt này là \"neutron\", sử dụng hậu tố \"-on\" giống như proton hay electron.\n\nSau đó hai năm, vào năm 1932, James Chadwick đã tìm ra một loại hạt mới trong cấu phần của hạt nhân nguyên tử, nặng gần bằng proton và cũng đặt tên cho nó là neutron, dẫn đến việc hai loại hạt có cùng một tên gọi. Pauli (vào năm 1932) đã dùng tên gọi \"neutron\" để chỉ cả hai loại hạt (hạt trung hòa giúp bảo toàn năng lượng trong phân rã beta và một hạt trung hòa được giả thuyết là nằm trong hạt nhân nguyên tử) do ông xem hai hạt này là một. Tên gọi \"neutrino\" xuất phát từ Enrico Fermi, người đã sử dụng từ này trong một hội nghị ở Paris vào tháng 7 năm 1932 và trong hội nghị Solvay tháng 10 năm 1933. Về sau Pauli cũng bắt đầu sử dụng tên gọi này thay cho \"neutron\".\n\nTrong lý thuyết Fermi về phân rã beta, neutron - khám phá của Chadwick - có thể phân rã thành một proton, một electron cùng với một hạt trung hòa nhỏ hơn:\n\nformula_18\n\nTrong một bài báo khoa học viết năm 1934, Fermi đã kết hợp giả thuyết neutrino của Pauli, lý thuyết positron của Paul Dirac và mô hình neutron-proton của Werner Heisenberg trong một khuôn khổ lý thuyết khá vững chắc. Chính lý thuyết của Fermi đã đặt nền móng cho các công trình nghiên cứu thực nghiệm sau này về tương tác yếu nói chung và vật lý neutrino nói riêng. Tuy nhiên, tạp chí Nature đã từ chối đăng kết quả của Fermi vì cho rằng lý thuyết này \"quá xa vời so với thực tế\". Fermi đã nộp bài báo đó cho một tạp chí chuyên ngành tại ý và được chấp thuận cho đăng, nhưng vì lý thuyết của ông thu hút được quá ít quan tâm của cộng đồng khoa học tại thời điểm đó, ông đã chuyển sang nghiên cứu vật lý thực nghiệm.\n\nTuy nhiên, ngay trước năm 1934, người ta đã tìm ra một bằng chứng thực nghiệm đi ngược lại với ý tưởng của Bohr về việc năng lượng không được bảo toàn trong phân rã beta. Tại hội nghị Solvay năm 1934, kết quả từ các phép đo phổ năng lượng của các electron trong các phân rã beta đã chỉ ra rằng tồn tại một giới hạn năng lượng (một cận trên) của electron (không có một phân rã nào có thể sinh ra electron với năng lượng lớn hơn giới hạn này). Một giới hạn năng lượng như vậy phải là kết quả của định luật bảo toàn năng lượng bởi nếu năng lượng chỉ được bảo toàn một cách thống kê như ý tưởng của Bohr, sẽ phải có chí ít vài phân rã trong đó năng lượng của electron lớn hơn giới hạn được tìm thấy. Lời giải thích đơn giản cho hiện tượng phổ năng lượng liên tục của electron trong phân rã beta chính là có một loại hạt mới, mà ta chưa quan sát được, đã mang đi một phần năng lượng phân rã, phần còn lại chính là năng lượng của electron mà ta quan sát được. Pauli đã lợi dụng phát hiện mới này để bắt đầu công khai ủng hộ ý tưởng về hạt \"neutrino\" của mình.\n\nVào năm 1942, Wang Ganchang lần đầu đề xuất việc sử dụng hiện tượng hấp thụ beta để có thể dò neutrino. Trong ấn phẩm của tạp chí Science ra ngày 20 tháng 7 năm 1956, một bài báo dưới tên Clyde Cowan, Frederick Reines, F. B. Harison, H. W. Kruse và A. D. McGuire đã xác nhận việc trực tiếp đo đạc được neutrino, một kết quả tuyệt vời, xứng đáng với giải Nobel năm 1995.\n\nTrong thí nghiệm đầu tiên tìm ra neutrino, mà ngày nay được gọi với tên thí nghiệm Cowan-Reines, các phản neutrino sinh ra từ một lò phản ứng hạt nhân đã tương tác với các proton để tạo ra neutron và positron. Đây được gọi là phản ứng phân rã beta ngược:\n\nformula_19\n\nPosition là phản hạt của electron nên nhanh chóng bị hủy cặp khi gặp một electron nào đó ở vùng lân cận. Kết quả của sự hủy cặp này là hai tia gamma với năng lượng đặc trưng 0.51 MeV. Neutron có thể được quan sát thông qua việc một hạt nhân sẽ hấp thụ neutron này và giải phóng một bức xạ gamma đặc trưng. Do vậy, dấu hiệu của một neutrino tương tác với máy đo sẽ là 2 dấu hiệu gamma xảy ra gần với nhau, một do hủy positron, một do hấp thụ neutron.\n\nCó ba loại neutrino sau:\n\nNeutrino được phát ra trong các vụ nổ siêu tân tinh,nó không có trọng lượng.Nhờ Định luật bảo toàn khối lượng (trong hạt vật chất của vũ trụ nếu trọng lượng bị giảm mà năng lượng vẫn còn thì phải có gì đó bù vào).\n\nTrong các loại neutrino, chỉ có neutrino điện tử mang giá trị thực tiễn trong thiên văn học do khả năng tương tác rất nhỏ của chúng, nói khác đi là nhờ khả năng xuyên thấu rất lớn của nó. Ví dụ: chiều dài quỹ đạo chuyển động tự do của một hạt neutrino, mang năng lượng 1 MeV, trong kim loại chì là 10m, ứng với 100 năm ánh sáng. Với khả năng này, neutrino trong vũ trụ dễ dàng xuyên qua các phản ứng hạch nhân trong các sao và mang đi một phần năng lượng đáng kể của sao (thiên văn học neutrino).\n\nDo tính tương tác yếu nên các neutrino rất khó nắm bắt được, và chúng được giả định là một thành phần của vật chất tối trong vũ trụ.\nChế tạo các kính thiên văn neutrino giúp chúng ta khám phá phần lõi của mặt trời.\n\n"}
{"id": "85254", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85254", "title": "Mikoyan-Gurevich SM-12", "text": "Mikoyan-Gurevich SM-12\n\nMikoyan-Gurevich SM-12 là một mẫu máy bay chiến đấu thử nghiệm của Liên Xô, nó được phát triển dựa trên các thông số của MiG-19, có 4 mẫu được chế tạo, nhưng sau này nó lại trở thành cơ sở để phát triển loại tiên kích huyền thoại MiG-21.\n\nĐây là một mẫu cuối cùng được phát triển để lấy các thông số cơ bản cho MiG-19, mẫu máy bay tiên tiến SM-12, đây là một quá trình cải tiến gia tăng, như một vũ khí đánh chặn bảo vệ các mục tiêu trên mặt đất. Như MiG-19S phục vụ không quân Xô Viết từ giữa năm 1956, phòng thiết kế MiG đã tiếp tục phát triển những mặt tích cực từ mẫu máy bay chiến đấu 2 động cơ Izdeliye SM được phát triển vào năm 1951 với mẫu SM-1 (I-340). Chiếc SM-12 đầu tiên được trông thấy trong một bài tập, 3 mẫu đầu tiên, SM-12/1, thực chất là MiG-19S với mũi mở rộng, thẳng.\n\nMẫu thứ 3 là SM-12/3, khác với 2 mẫu trước đó dùng động cơ AM-9B (RD-9B), mẫu thứ 3 đã chuyển sang sử dụng động cơ phản lực R3-26, đây là mẫu động cơ được phát triển bởi V. N. Sorokin. Nó cung cấp lực đẩy 3.600 kg, cho phép SM-12/3 đạt tới tốc độ 1.430 km/h hay Mach 1.16 trên mặt biển, và 1.930 km/h (Mach 1.8) trên cao 12000 m, và nó đạt độ cao bay thử nghiệm là 17.500-18.000 m. Những kết quả nổi bật này đã đưa đến một sự phát triển xa hơn nữa với việc sản xuất nó như một máy bay bảo vệ mục tiêu.\n\nĐộng cơ tương tự R-3-26 và gồm thiết kế mũi chính với một miệng lớn cho phép lắp đặt ra-đa TsD-30, một mẫu thiết kế xa hơn đã được chế tạo với tên gọi SM-12PM. Mẫu máy bay này loại bỏ pháo NR-30 ở cánh, SM-12PM trang bị với 2 tên lửa dẫn đường K-5M (RS-2U) và bay thử nghiệm vào năm 1957. Một mẫu nữa được thử nghiệm đến cuối năm 1958 với tên gọi SM-12PMU. Mẫu này có động cơ phản lực nâng cấp R3M-26 có lực đẩy 3.800 kg và trang bị một bộ tăng tốc U-19D ở dưới bụng của nó, gồm một mô-tơ tên lửa RU-013 và nhiên liệu của nó. Phát triển bởi D. D. Sevruk, RU-013 cung cấp lực đẩy 3.000 kg. Với động cơ tên lửa này, SM-12PMU đạt tới độ cao 24.000 m và tốc độ là Mach 1.69, nhưng do quyết định chính lúc đó là sản xuất Ye-7 trong chuỗi như MiG-21P và sự phát triển xa hơn nữa của SM-12 đã phải ngừng lại.\n\n\n\nMiG Ye-50 - MiG I-7U - MiG SM-12 - MiG I-75 - MiG Ye-152A - MiG Ye-166\n"}
{"id": "85259", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85259", "title": "Yến phi quyền", "text": "Yến phi quyền\n\nYến Phi Quyền (chữ Hán: 飛 燕 拳) là bài danh quyền của võ cổ truyền Việt Nam. Tương truyền, bài quyền thảo Yến Phi này do anh hùng dân tộc Nguyễn Huệ sáng tạo để các nghĩa binh Tây Sơn rèn luyện trong giai đoạn trước khi đưa quân ra Bắc Hà.\n\nBài thảo Yến Phi Quyền của Võ cổ truyền Bình Định gồm có 8 câu thiệu Hán-Việt theo thể thơ Thất Ngôn Bát Cú (56 chữ), chứa đựng những chiêu thức liên hoàn công thủ, đặc trưng của Võ Việt Nam. Bên cạnh bài thiệu gốc, còn có bài phú kèm theo mà ngày nay nhiều võ phái có gốc từ Bình Định cho rằng đó là bài thiệu bằng thơ lục bát như sau:\n\n\"YẾN PHI QUYỀN\"\n\n\"Bước vào biến thế Yến Phi\"\n\n\"Tam câu tam đả tức thì làm xong\"\n\n\"Rồi lại biến thế Thần Đồng\"\n\n\"Hồi về yến bãi chực phòng song phi\"\n\n\"Phi rồi cuốn cánh nép vi\"\n\n\"Lập thế bộ hổ hồi về Triệu Công\"\n\n\"Ví dù nó có lướt xông\"\n\n\"Thì ta biến thế Phượng hoàng một chân\"\n\"Bái tổ sư lập như tiền.\"\n\n\"(Theo giáo trình Võ phái Bình Định Sa Long Cương).\"\n\nDị bản:\n\nYẾN PHI THẢO PHÁP\n\n\"Bước vào biến thế én bay\"\n\n\"Tam câu tam đả tức thì làm xong\"\n\n\"Rồi lại biến thế Thần Đồng\"\n\n\"Hồi về yến bãi chực phòng song phi\"\n\n\"Phi rồi cuốn cánh nép vi\"\n\n\"Lập thế bộ hổ hồi về Triệu Công\"\n\n\"Ví dù nó có lướt xông\"\n\n\"Thì ta biến thế Phượng hoàng một chân\"\n\n\"Rồi lại biến thế rồng bay\"\n\n\"Chân trước giậm đá chân sau tiếp liền\"\n\n\"Y như pháp thảo lời truyền\"\n\n\"Giữ trong nội thế để truyền hậu lai\"\n\n\"Bái tổ sư lập như tiền.\"\n\n\"(Tài liệu Võ đường Phan Thọ - Võ cổ truyền Bình Định)\"\n\nDị bản:\n\nYẾN PHI THẢO PHÁP\n\n\"Bước vào biến thế Yến phi\"\n\n\"Tam phi, tam đả tức thì thành công\"\n\n\"Rồi lại biến thế nhi đồng\"\n\n\"Hồi về Yến bãi chực phần song phi\"\n\n\"Phi rồi cuốn cánh nép mình\"\n\n\"Lập \"Hổ bộ\" thế, trở về Triệu Công\"\n\n\"Ví dầu người có lướt xông\"\n\n\"Bộ tay đảo thế \"Phụng vì\", \"Lưỡng nghi\"\"\n\n\"Rồi lại biến thế Long phi\"\n\n\"Chân trước dậm đá, chân sau tiếp liền\"\n\n\"Y như pháp thảo lời truyền\"\n\n\"Giữ trong nội thế, để truyền hậu lai\"\n\n\"Vọng bái Tổ, lập như tiền.\"\n\n\"(Theo sách Lịch sử Võ Học Việt Nam - Phạm Phong)\"\n\nBài quyền mô phỏng các động tác lướt, bay dịu dàng của con chim yến (én) nên thân pháp với các thế tấn nhẹ nhàng, linh hoạt khi tấn công và kín đáo khi phòng thủ, nhiều thế tấn đứng trên một chân. Thủ pháp khoáng đạt rộng mở với những chiêu thức sải rộng cánh. Đòn thế tấn công đối thủ thường bằng cạnh tay chém, mũi bàn tay đâm và các ngón tay móc hổ trảo. Cước pháp trong bài là các đòn đá bằng cạnh chân và móc vòng đánh gót.\n\nTrước kia một vài võ phái chỉ giới thiệu bài quyền cho con cháu trong nhà chứ không truyền ra ngoài, chẳng hạn như môn phái Sa Long Cương do cố võ sư Trương Thanh Đăng sáng lập. Hiện nay, võ sư trưởng tràng Sa Long Cương Lê Văn Vân và võ sư Trương Bá Đương đã đưa bài quyền vào chương trình rèn luyện của võ sinh môn phái này, với mong muốn tránh tình trạng mai một hay sai lạc về sau. Bài quyền được đưa vào dạy môn sinh sau khi môn sinh học xong bài Thần đồng, và thường sau khi học xong bài này thì võ sinh sẽ học bài ở cấp cao hơn là Hùng kê quyền.\n\nNguồn tham khảo:\n\n"}
{"id": "85265", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85265", "title": "Mikoyan-Gurevich I-75", "text": "Mikoyan-Gurevich I-75\n\nMikoyan-Gurevich I-75 là một mẫu máy bay chiến đấu thử nghiệm của Liên Xô được phát triển cuối thập kỷ 1950. Nó được đưa ra để cạnh tranh với mẫu Sukhoi T-431 trong việc sản xuất hàng loạt.\n\nMẫu máy bay này giữ lại cánh của I-7U và thiết kế ra-đa Bão to 5 với phạm vi cảnh giới 30 km, và trang bị tên lửa không đối không Kaliningrad K-8, I-75 bay thử lần đầu tiên vào 28 tháng 4-1958. Động cơ là loại Lyulka AL-7F-1 có lực đẩy là 6.240 kg và 9.215 kg với nhiên liệu phụ trội, I-75 bay 5 lần trước khi được trang bị loại ra-đa Bão to 5B vào 15 tháng 5. Việc thử nghiệm được tiếp tục vào 25 tháng 12-1958. Dù I-75 trình diễn một hiệu suất hiếm có, mẫu thử nghiệm này chỉ bay có 18 lần sau khi tiếp tục lại chương trình thử nghiệm, chương trình này hoàn thành và 11 tháng 5-1959 với quyết định chấp nhận cạnh tranh với Sukhoi T-431 trong giành quyền sản xuất hàng loạt (như Su-9).\n\n\nMiG Ye-4 - MiG Ye-5 - MiG Ye-50 - MiG I-7U - MiG SM-12 - MiG I-75 - MiG Ye-152A\n"}
{"id": "85272", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85272", "title": "Đạn cối", "text": "Đạn cối\n\nĐạn cối là loại đạn được bắn từ pháo cối theo đường đạn hình cầu vồng để tiêu diệt mục tiêu bị che khuất bởi núi đồi không thể sử dụng các loại đạn bắn thẳng như đạn pháo. Đạn cối thường có vận tốc thấp hơn và tầm bắn ngắn hơn đạn pháo. Thông thường đạn cối có hình giọt nước, ổn định trên đường bay bằng cánh, song một số loại đạn cối của Hoa Kỳ và các nước khối NATO ổn định bằng phương pháp quay, các loại đạn cối ổn định bằng phương pháp quay không có hình giọt nước, hình dạng của chúng rất giống với các loại đạn pháo thông thường. Điển hình của loại đạn cối ổn định bằng phương pháp quay là đạn cối 106,7 mm hay 4,2 inch của Mỹ. Pháo cối thường là loại pháo nòng trơn, một số loại, chủ yếu của Hoa Kỳ và các nước ở NATO có rãnh xoắn để bắn loại đạn cối ổn định bằng phương pháp quay. Pháo cối có chiều dài nòng pháo nhỏ hơn 15 lần cỡ đạn nên so với pháo chiều dài nòng ngắn hơn.\n\nĐạn cối tương đối đơn giản trong sử dụng. Các pháo cối hiện đại chỉ có dạng một hình ống, các pháo thủ thả các quả đạn cối vào, sau đó quá trình bắn tự động diễn ra.\n"}
{"id": "85278", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85278", "title": "Lữ Gia", "text": "Lữ Gia\n\nLữ Gia (chữ Hán: 呂嘉, cũng được dịch là Lã Gia, 190 TCN – 111 TCN), tên hiệu là Bảo Công (保公) là Thừa tướng của ba đời vua nhà Triệu nước Nam Việt. Ông là người nắm chính trường nước Nam Việt những năm cuối và cuối cùng thất bại trước cuộc xâm lăng Việt Nam của nhà Hán (Trung Quốc). Ông mất ngày 25 tháng 3, các đời sau họ Lữ và họ Lã ở miền Bắc Việt Nam làm giỗ tổ vào ngày 25 tháng 3 âm lịch hàng năm.\n\nTheo ngọc phả thì thừa tướng Lữ Gia được phong làm vua cả cai quản thôn Trung Thành, xã Đại Lai, huyện Gia Bình, tỉnh Bắc Ninh. Ông có nhiều công trình phục vụ dân thôn: mở trường dạy học, chiêu mộ quân sĩ và đề bạt ra làm quan trong triều... Đền thờ hai bà phu nhân đã được nhân dân Việt xây dựng và thờ phụng tại khu di tích văn hóa lịch sử chùa Phúc Linh. Các vị bô lão thôn họp bàn và thống nhất xây dựng luôn đền tại vị trí trường dạy học và khu đền cũ.\n\nTheo \"Đại Việt sử ký toàn thư\", Lữ Gia là Thái phó (sau được làm Thừa tướng) ba đời vua Triệu, từ Minh Vương (124 – 113 TCN), Ai Vương (112 TCN) tới Thuật Dương Vương (112 – 111 TCN).\n\nMinh Vương Triệu Anh Tề đã có con lớn là Triệu Kiến Đức với một bà vợ người Việt, nhưng vì yêu Cù Hậu là người Hán nên lập con nhỏ của Cù Hậu là Triệu Hưng lên thay. Năm 113 TCN, Minh Vương chết, Hưng nối ngôi, tức là Triệu Ai Vương. Trước kia, Thái hậu chưa lấy Minh Vương, đã từng thông dâm với An Quốc Thiếu Quý người Bá Lăng. Năm ấy nhà Hán thấy nước Nam Việt vua nhỏ nên sai An Quốc Thiếu Quý sang dụ Triệu Ai Vương và Thái hậu vào chầu, như đối với các chư hầu nhà Hán, lại sai Biện sĩ là Gián nghị đại phu Chung Quân tuyên dụ, Dũng sĩ là Ngụy Thần giúp việc, vệ úy Lộ Bác Đức đem quân đóng ở Quế Dương để đợi sứ giả.\n\nTriệu Hưng còn ít tuổi, Cù thái hậu là người Hán, Thiếu Quý đến, lại tư thông. Người trong nước biết, phần nhiều bất bình không theo Thái hậu. Thái hậu sợ, muốn dựa uy nhà Hán, nhiều lần khuyên Triệu Hưng và các quan xin nội phụ nhà Hán, bèn nhờ sứ nhà Hán dâng thư, xin theo như các chư hầu của nhà Hán, cứ ba năm một lần vào chầu, triệt bỏ cửa quan ở biên giới. Vua Hán bằng lòng, ban cho Triệu Ai Vương và Thừa tướng Lữ Gia ấn bằng bạc và các ấn nội sử, trung úy, thái phó, còn các chức khác được tự đặt lấy. \nCù thái hậu đã sửa soạn hành trang lễ vật quý giá để cùng Triệu Ai Vương vào chầu. Thừa tướng Lữ Gia tuổi cao chức trọng, người trong họ làm trưởng lại đến hơn 70 người, con trai đều lấy con gái vua đời trước, con gái đều gả cho con em vua và người tôn thất, cùng thông gia với Tần Vương Triệu Quang ở đất Thương Ngô. Trong nước Nam Việt, ông được lòng dân hơn cả vua. Lữ Gia nhiều lần dâng thư can Ai Vương nhưng Ai Vương không nghe.\n\nLữ Gia quyết định làm binh biến, thường cáo ốm không tiếp sứ giả nhà Hán. Các sứ giả nhà Hán đều muốn hại ông, nhưng thế chưa thể làm được. Thái hậu cũng sợ phe Lữ Gia khởi sự trước, muốn nhờ sứ giả nhà Hán trù mưu giết ông.\n\nCù thái hậu bèn đặt tiệc rượu mời sứ giả đến dự, các đại thần đều ngồi hầu rượu. Em Lữ Gia làm tướng, đem quân đóng ở ngoài cung. Tiệc rượu mới bắt đầu, Thái hậu bảo ông rằng: \n\nÝ Cù thái hậu muốn chọc tức sứ giả. Sứ giả còn đang hồ nghi, chần chừ chưa dám làm gì. Lữ Gia thấy tai mắt họ có vẻ khác thường, lập tức đứng dậy đi ra. Thái hậu giận, muốn lấy giáo đâm ông nhưng Triệu Ai Vương ngăn lại.\n\nLữ Gia bèn ra chia lấy quân lính của em dẫn về nhà, cáo ốm không chịu gặp vua và sứ giả, ngầm cùng các đại thần chống đối. Triệu Ai Vương vốn nể uy tín của Lữ Gia nên không có ý giết ông. Lữ Gia biết thế nên đến mấy tháng không hành động gì. Thái hậu muốn một mình giết Gia nhưng sức không làm nổi.\n\nHán Vũ Đế nghe tin Lữ Gia không nghe mệnh, mà Triệu Hưng và Thái hậu thì cô lập, không chế ngự nổi, sứ giả thì nhút nhát không quyết đoán, lại thấy Hưng và Thái hậu đã nội phụ rồi, chỉ một mình Lữ Gia làm loạn, không đáng dấy quân, muốn sai Trang Sâm đem 2.000 người sang sứ. Sâm từ chối không nhận. Hán Vũ Đế bèn bãi chức Sâm. Tướng Tế Bắc cũ là Hàn Thiên Thu hăng hái xin đi. Hán Vũ Đế bèn sai Thiên Thu và em Cù thái hậu là Cù Lạc đem 2.000 người tiến vào đất Nam Việt.\n\nLữ Gia bèn hạ lệnh trong nước rằng:\n\nÔng bèn cùng với em đem quân đánh, giết Triệu Ai Vương và Cù thái hậu, cùng tất cả sứ giả nhà Hán, rồi sai người đi báo cho Tần Vương Triệu Quang ở Thương Ngô và các quận ấp, lập con trưởng của Triệu Minh Vương là Thuật Dương hầu Kiến Đức làm vua, tức là Triệu Thuật Dương Vương.\n\nTháng 11 năm 112 TCN, Thừa tướng Lữ Gia đã lập Thuật Dương Vương lên ngôi, quân của Hàn Thiên Thu tiến vào Nam Việt, đánh phá một vài ấp nhỏ.\n\nLữ Gia bèn mở một đường thẳng để cấp lương cho quân. Khi quân nhà Hán đến còn cách Phiên Ngung 40 dặm, thì ông xuất quân đánh, giết được bọn Thiên Thu. Sau đó ông sai người đem sứ tiết của nhà Hán cho vào trong hòm để trên núi Tái Thượng (tức là đèo Đại Dũ) dùng lời khéo để tạ tội, một mặt phát binh giữ chỗ hiểm yếu. Ông chất đá giữa sông gọi là Thạch Môn.\n\nVua Hán nghe tin Hàn Thiên Thu bị giết, sai Phục ba tướng quân Lộ Bác Đức xuất phát từ Quế Dương, Lâu thuyền tướng quân Dương Bộc xuất phát từ Dự Chương, Qua thuyền tướng quân Nghiêm xuất phát từ Linh Lăng, Hạ lại tướng quân Giáp đem quân xuống Thương Ngô, Trì Nghĩa hầu Quý đem quân Dạ Lang xuống sông Tường Kha, đều hội cả ở Phiên Ngung.\n\nMùa đông năm 111 TCN, tướng nhà Hán là Dương Bộc đem 9.000 tinh binh hãm Tầm Hiệp, phá Thạch Môn lấy được thuyền thóc của quân Triệu, kéo luôn cả các thuyền ấy đi, đem mấy vạn người đợi Lộ Bác Đức. Bác Đức cùng Bộc hội quân tiến đến Phiên Ngung.\n\nTriệu Thuật Dương Vương và Lữ Gia cùng giữ thành. Dương Bộc tự chọn chỗ thuận tiện đóng ở mặt đông nam, Lộ Bác Đức đóng ở mặt tây bắc.\n\nVừa chập tối, Dương Bộc đánh bại quân Triệu, phóng lửa đốt thành. Bác Đức không biết quân trong thành nhiều hay ít bèn đóng doanh, sai sứ chiêu dụ. Ai ra hàng đều được Đức cho ấn thao và tha cho về để chiêu dụ nhau. Dương Bộc cố sức đánh, đuổi quân Triệu chạy ngược vào dinh quân của Lộ Bác Đức. Đến tờ mờ sáng thì quân trong thành đầu hàng. Triệu Dương Vương và Lữ Gia cùng với vài trăm người, đang đêm chạy ra biển.\n\nBác Đức lại hỏi những người đầu hàng biết chỗ ở của Lữ Gia, bèn sai người đuổi theo. Hiệu úy tư mã là Tô Hoằng (蘇弘) bắt được Kiến Đức, Quan lang của Nam Việt là Đô Kê (都稽; có bản chép là Tôn Đô) bắt được Lữ Gia. Các xứ ở Nam Việt đều xin hàng.\n\nLữ Gia và vua Triệu sau đó đều bị quân Hán giết.\n\nTheo truyền thuyết, khi Lữ Gia bị bắt và chém đầu, một con chó đã cắp đầu của ông rồi bơi qua sông và chôn giấu. Hiện nay, đền thờ Lữ Gia vẫn còn tại một làng ở xã Quang Yên, huyện Lập Thạch, tỉnh Vĩnh Phúc. Theo một số truyền thuyết khác thì sau khi bị quân Hán chém đầu nhưng chưa đứt hẳn, ông phóng ngựa chạy về vùng đất Vụ Bản, Nam Định. Khi chạy đến thị trấn Gôi bây giờ thì gặp một bà hàng nước. Lữ Gia hỏi là người bị chém mất đầu có sống được không, bà hàng nước cười nói người mất đầu thì làm sao sống được, tức thì đầu của Lữ Gia lìa khỏi thân. Dân vùng Vụ Bản chôn và lập đền thờ ở nhiều nơi trong huyện. Tương truyền đầu, thân và chân của ông được thờ ở ba làng khác nhau. Ngày xưa có hội rước tại các đình, miếu thờ ông trong khắp huyện, to gần bằng hội Phủ Dầy. Truyện này được ghi trong \"Thiên Bản lục kỳ\", là một trong sáu truyện kỳ lạ của vùng đất Thiên Bản xưa (nay là Vụ Bản).\n\nTrong Đại Việt sử ký toàn thư, Ngô Sĩ Liên nhận định về việc Lữ Gia giết Triệu Ai Vương và Cù thái hậu như sau:\n\nĐối với việc nước Nam Việt mất, các sử gia có ý kiến như sau:\n\nTheo Lê Văn Hưu:\n\nTheo Ngô Sĩ Liên:\n\nTương truyền Lữ Gia sinh ra ở huyện Lôi Dương quận Cửu Chân (nay là huyện Thọ Xuân, tỉnh Thanh Hoá), có cha là hào trưởng Lữ Tạo người lương thiện, phúc hậu làm nghề lang y; mẹ là người tài sắc, công dung tên là Trương Thị Vĩ, con gái hào trưởng Vũ Ninh (vùng Bắc Ninh ngày nay). Tại quận Cửu Chân có tên họ Hàn hung nghịch, tàn bạo vốn là hào trưởng, thấy Lữ Gia chí khí hơn người nên muốn thu nạp làm tay chân. Gia không chịu khuất phục nên gã thâm thù, cho tay chân đến cướp phá, hành hung gia quyến. Biết không thể sống được nên cả gia quyến đã bỏ quê tìm kế an thân. Khi đến Nam Trì (nay thuộc xã Đặng Lễ, huyện Ân Thi, tỉnh Hưng Yên) thấy khu đất nơi ngã ba sông đất đai tươi tốt, dân cư thuần hậu nên đã lưu tạm ở đây hành nghề lang y. Ở Nam Trì, Lữ Gia kết nghĩa anh em với Nguyễn Danh Lang (Lang Công). Nguyễn Danh Lang làm tướng ba đời vua Triệu nước Nam Việt. Khi Nguyễn Danh Lang mất, Lữ Gia truyền cho dân làng lập đền thờ. Khi Lữ Gia bị quân Tây Hán chém đầu có truyền cho quân sĩ quê Nam Trì đưa xác ông về Nam Trì an táng và thờ cùng Lang Công. Đền thờ lúc sơ khởi nằm trên đất làng Nam Trì hiện nay nhưng không rõ địa điểm cụ thể. Thời Đường, Cao Biền sang Giao Châu đánh giặc Nam Chiếu, kết nghĩa anh em với hai vị thần Lang Công (Nguyễn Danh Lang), Bảo Công (Lữ Gia), cưới hai bà phu nhân Lự nương, Lữ nương quê đây và dựng lại đền thờ Lang Công, Bảo Công. Khi Cao Biền mất, dân làng thờ cùng hai vị trước. Phía tây đền là phủ thờ Lâu nương công chúa (phu nhân của Lữ Gia) và hai bà phu nhân của Cao Vương. Thời Hậu Lê, Thánh địa lý Tả Ao chọn đất, chuyển làng, dựng lại chùa, đền nên sau khi Tả Ao mất, dân làng thờ cùng với ba vị trước.\n\nLăng mộ Thừa tướng Lữ Gia và tướng Nguyễn Danh Lang hiện ở xã Đặng Lễ, huyện Ân Thi, tỉnh Hưng Yên.\n\nLễ hội Nam Trì hay lễ hội Bảo, Lang, Biền là lễ hội chung của ba làng Nam Trì, Đới Khê và Bảo Tàng. Lễ hội tổ chức vào ngày 9 tháng 3 âm lịch hàng năm. Lễ gồm tế Thần và rước Thần. Tế Thần là các buổi cúng lễ ca ngợi công đức, dâng hiến lễ vật lên các vị Thần. Rước Thần là rước các vị Thần về đình Ba Xã. Đình Ba Xã xưa kia là Nhà hội đồng của hai vị Bảo, Lang và Hành cung của Cao Vương lúc sinh thời (nay là mộ hai vị thần Lang Công, Bảo Công) ở cuối làng để ba anh em vị thần thờ ở hai thôn (Bảo Tàng, Đới Khê) tụ hội. Hội là ca hát 10 ngày, đánh cờ, đấu vật. Ngoài ra, còn có rất nhiều nơi thờ Lữ Gia như ở Hà Tây cũ, Hà Nội, Nam Định và nhất là huyện Lập Thạch, tỉnh Vĩnh Phúc.\n\nTên của Lữ Gia đã và đang được đặt cho một đường phố nhỏ tại Hà Nội, một đường phố lớn và quan trọng tại thành phố Hồ Chí Minh, một đường phố lớn ở trung tâm thành phố Nam Định và một con đường ở Đà Lạt, Lâm Đồng.\n\nNgoài ra, tên của ông còn được đặt cho tên một số chung cư, cao ốc, doanh nghiệp tại thành phố Hồ Chí Minh như Cư xá Lữ Gia (Quận 11) – một trong những cư xá lớn nhất và đông dân cư nhất tại TP.HCM, trường THCS Lữ Gia (Quận 11), Lữ Gia Plaza – nơi đặt trụ sở của phần lớn các công ty Internet lớn nhất tại Việt Nam. \"Lữ Gia Plaza\" (Quận 11) còn được xem là \"Silicon Valley thu nhỏ\" của Việt Nam.\n\n"}
{"id": "85280", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85280", "title": "Định lượng", "text": "Định lượng\n\nKhi xác định mật độ khối lượng theo diện tích của vật liệu mỏng, người ta dùng khái niệm định lượng, được định nghĩa bằng khối lượng của tấm vật liệu đó với diện tích của một đơn vị diện tích chuẩn. Nó được đo bằng thương số giữa khối lượng vật liệu trên một đơn vị đo diện tích (ví dụ theo đơn vị đo g/m² tức gsm).\n\nVí dụ: người ta hay nói giấy 70g/m², 80g/m²..., bên tiếng Anh có từ tương ứng là \"grammage\". Ngoài ra, người ta còn dùng cụm từ \"basis weight\" để chỉ trọng lượng của một tập giấy chuẩn, bao gồm 500 (đôi khi là 1000) tờ giấy đồng đều bằng nhau, có kích thước tuân theo một quy định nhất định nào đó.\n\nVới các loại giấy dày, người ta sử dụng đơn vị đo chiều dày để so sánh.\n\nĐịnh lượng thường tỷ lệ thuận với độ dày và khối lượng riêng, nhưng không phải là phản ánh chính xác so sánh độ dày. Giấy cuse định lượng 180gsm có thể mỏng hơn giấy woodfree 160gsm.\n\nGiấy và các vật cần đo phải được đặt trong môi trường chuẩn:\nGiấy phải được đặt trong môi trường chuẩn một khoảng thời gian đủ để nhiệt độ, độ ẩm của giấy và môi trường cân bằng, ít nhất là 24 giờ\n\nMẫu để đo phải đạt độ đồng đều tương đối về độ dày, về phân bổ khối lượng riêng, về nhiệt độ, độ ẩm tại các vị trí khác nhau (trên tờ giấy và giữa các tờ giấy với nhau).\n\n\nKết quả đo được tính theo công thức\ntrong đó:\nKết quả lấy đến ba chữ số có nghĩa. Độ chính xác của phép đo được xác định qua độ lập lại (cùng một mẫu thử, cùng một người thao tác, trên cùng một máy đo trong cùng một phòng thí nghiệm) và độ tái lập giữa các phòng thí nghiệm (cùng một mẫu thử, được thực hiện trong các phòng thí nghiệm khác nhau)\n\n\n\n"}
{"id": "85289", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=85289", "title": "Quách Đàm", "text": "Quách Đàm\n\nQuách Đàm (phồn thể: 郭琰 bính âm Hán ngữ: Guō Yǎn; 1863-1927) là một thương gia giàu có, và là người có công xây dựng nên chợ Bình Tây; nay thuộc quận 6, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam.\n\nQuách Đàm quê ở làng Triều An, Long Khanh, Triều Châu, Trung Quốc. Ông sang Việt Nam, rồi khởi nghiệp từ nghề mua bán ve chai, sau đó kèm thêm việc mua bán da trâu, vi cá và bong bóng cá. Khi đã có một số vốn, Quách Đàm bước vào nghề mua bán lúa gạo và trở nên giàu có. Ông luôn luôn làm việc bằng sức lao động chân chính, và ông đã tạo nên Thông Hiệp, một cơ sở kinh doanh danh tiếng ở khu vực Chợ Lớn ngày ấy.\n\nTương truyền khi sắp mở tiệm, Quách Đàm vẫn chưa biết đặt tên là gì, vì vậy đã đến xin chữ ở một thầy Tàu cho chữ hiệu. Sau khi hỏi nghề nghiệp của Đàm, ông thầy viết cho hai chữ \"Thông Hiệp\", kèm theo hai câu liễn:\n\nQuách Đàm mừng lắm, lập tức khắc bảng sơn son thếp vàng. Do đó Quách Đàm còn được gọi là \"ông Thông Hiệp\".\n\nTrụ sở của hiệu buôn \"Thông Hiệp\" đặt tại Quai de Gaudot (nay là đường Hải Thượng Lãn Ông), thời ấy hãy còn là một con kinh chưa lấp.\n\nSau khi thành lập cửa hiệu, việc làm ăn của Quách Đàm ngày một phấn chấn, thịnh vượng. Quách Đàm xuất tiền xây chợ Bình Tây, còn gọi là chợ Quách Đàm hay \"Chợ Lớn Mới\", sau khi Chợ Cũ (ở vị trí nay là Bưu điện Trung tâm Chợ Lớn) bị thiêu tàn trong một vụ cháy. Chợ Bình Tây được khởi công từ năm 1928 và hoàn thành năm 1930.\n\nNguyên thủy, đây là một vùng đất ruộng, được Quách Đàm mua lại, chuyển đất ruộng thành đất thổ trạch, rồi tự mình xuất tiền để xây dựng một khu chợ đồ sộ, được người dân quen gọi là chợ Quách Đàm.\n\nChợ được xây cất bằng xi măng cốt thép theo kỹ thuật phương Tây, nhưng lại mang đậm nét kiến trúc Trung Quốc. \nTháp giữa vươn cao có 4 mặt đồng hồ, có \"lưỡng long chầu châu\", 4 góc có 4 chòi nhỏ, toàn bộ mái chợ lợp bằng ngói âm dương theo kiểu chồng lớp để tạo sự thông thoáng. \nRiêng mái ở các góc có nét uốn lượn theo kiểu chùa chiền phương Đông. Chính giữa chợ có khoảng sân trời rộng rãi, thoáng mát.\n\nBên cạnh khu chợ, ông Quách Đàm cũng cho xây dựng khu phố nhà lầu theo kiểu phố buôn bán và vận động các quan chức cao cấp của Nam Kỳ, kể cả Thống đốc Cognacq để dời Chợ Lớn về đây. Bên trong chợ, ông cũng cho đặt tượng đồng của mình nơi cửa chính. Tượng Đàm mặc triều phục Mãn Thanh, nón nhỏ, áo ngắn phủ trên một chiếc áo thụng, đầu để bím, tay cầm một bản đồ (ảnh đầu tiên), dưới bệ đá trắng có mấy con giao long bằng đồng phun vòi nước bạc.\n\nTuy nhiên, thời kỳ đầu khi chợ mới được xây dựng, dù đồ sộ, nhưng xung quanh dân cư còn thưa thớt, hơn nữa, các thương gia người Hoa buôn bán tại Chợ Lớn Cũ vốn đã yên nơi yên chỗ cũng không muốn dời phố mới xa xôi thêm hao tốn, vì vậy Chợ Quách Đàm chưa sầm uất như bây giờ.\n\nCả khu phố lầu chỗ Đàm buôn bán, Quách Đàm nài mua nhiều lần do tin vào thuật phong thủy, nhưng chủ không bán, đành phải mướn mỗi tháng đến ba trăm đồng bạc, một số tiền rất lớn thời bấy giờ.\n\nChỉ khi đến cuộc khủng hoảng kinh tế thế giới thập niên 1920, hiệu buôn mới gặp nhiều trở ngại. Tuy nhiên, Quách Đàm vẫn là một trong những người giàu nhất Đông Dương thời bấy giờ.\n\nQuách Đàm chết, đám ma lớn không đám nào bằng. Bàn đưa không thể đếm. Đủ thứ nhạc Tây, Tàu, Ta, Miên... Khách đi đường có việc, miễn nối gót theo đám ma vài bước là có người lễ phép đến dâng một ly nước dừa hay la ve và riêng tặng một quạt giấy có kèm một tấm giấy \"ngẫu\" (năm đồng bạc) đền ơn có lòng đưa đón.\n\nTrang web chợ Bình Tây\n"}
