{"id": "194043", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194043", "title": "Báo săn", "text": "Báo săn\n\nBáo săn (\"Acinonyx jubatus\") (tiếng Anh: Cheetah), còn được gọi là báo gê-pa (do phiên âm từ tiếng Pháp \"guépard\" hay tiếng Nga \"гепард\") là một loài thuộc Họ Mèo và được xếp vào nhóm mèo lớn (theo tiêu chuẩn mở rộng) thuộc bộ ăn thịt nhưng có kích thước và tầm vóc nhỏ hơn nhiều so với bốn loài mèo lớn thực thụ (hổ, sư tử, báo đốm và báo hoa mai). Một số người thường nhầm lẫn loài này với báo đốm (ở châu Mỹ) hoặc báo hoa mai (loài báo có ở Việt Nam, còn báo săn sống ở châu Phi.)\n\nĐây là loài mèo được biết đến với tốc độ siêu việt có thể đạt đến 120 km/h với cấu trúc cơ thể thon gọn, mảnh mai và cao nhỏng, báo săn được thiết kế sinh học để trở thành loài có vận tốc nhanh nhất trong họ nhà mèo. Chúng là loài động vật chạy nhanh nhất trên đất liền, và là một trong những tay săn mồi cừ khôi nhất trên thảo nguyên Châu Phi\n\nCó nhiều tên gọi chỉ về loại báo này nhưng tên gọi thông dụng nhất là báo ghê-pa hay viết tắt là gêpa (do phiên âm từ tiếng Pháp guépard hay tiếng Nga гепард). Trong tiếng Anh loài báo này được biết đến với cái tên thông dụng báo cheetah một số tài liệu còn nhầm lẫn tên gọi của loài báo này với báo đốm, báo hoa , báo gấm… Trong thời kỳ Ấn Độ là thuộc địa của Anh thì loài báo này là nổi tiếng bằng tên báo săn bắn một tên có nguồn gốc từ những con báo đã được giữ trong điều kiện nuôi nhốt với số lượng lớn của hoàng gia Ấn Độ để săn linh dương hoang dã (Trong một số ngôn ngữ tất cả các loài cheetah vẫn được gọi là chính xác là báo săn, ví dụ như tiếng Hà Lan: Jachtluipaard).\n\nMột số phân loài:\n\nBáo săn sống chủ yếu thảo nguyên châu Phi và một số vùng ở Tây Nam Á như Iran (tỉnh Khorasan). Theo số lượng thì báo săn sống nhiều nhất ở Namibia, phía nam châu Phi. Namibia là nước có nhiều báo săn nhất, với khoảng 3.000 con, chiếm 1/4 tổng số báo săn trên thế giới. Theo đánh giá của các nhà hoạt động bảo tồn, Namibia chính là một trong những khu vực trú ẩn cuối cùng của loài thú bị đe doạ tuyệt chủng này. Iran còn khoảng 50 cá thể và các nhà bảo tồn đang thực hiện các bước để bảo vệ chúng Báo săn phát triển mạnh trong khu vực rộng lớn nơi có con mồi phong phú, nó thích sống trong một không gian sinh cảnh mở chẳng hạn như vùng bán sa mạc, thảo nguyên xa van. Ở Namibia, nó sống ở những vùng đồng cỏ, thảo nguyên, khu vực dày đặc thực vật và địa hình miền núi.\n\nVề tổ tiên, trước đây, hộp sọ báo Acinonyx jubatus lâu đời nhất được tìm thấy ở \"Trung Quốc\" có niên đại khoảng 2,2 dến 2,5 triệu năm. những phân tích hóa thạch được tìm thấy cho biết chi báo săn lớn nhất đã tuyệt chủng có niên đại 1,8 triệu năm và cân nặng khoảng 220 pound (110 kg) tức là nặng gấp đôi các con báo săn hiện tại. Trước đây, khu vực Dmanisi từng là thung lũng rừng và các đồng cỏ, các khoảng đất trống để báo săn mồi. Ở đây, tổ tiên của báo săn có khả năng săn linh dương, ngựa vì chúng có khả năng chạy rất nhanh như một vận động viên đến đoạn nước rút và dùng hàm răng siết họng con mồi Trước đây, tổ tiên của báo săn khả năng phát triển rất mạnh giống như một kẻ sát nhân đẫm máu, trung bình mỗi con báo săn khoảng 7.500 kg thịt (16.500 lbs) con mồi mỗi năm, nhiều hơn bất kỳ động vật ăn thịt nào khác. Các con báo giết chết con mồi, ăn một phần và để lại nhiều thức ăn dư thừa cho các loài động vật khác. Ngày nay, các nhà nghiên cứu đã phát hiện thấy mọi con báo săn đều có bộ gene tương tự nhau, đến mức bộ da của con này cấy ghép vào con kia đều không tạo ra phản ứng miễn dịch nào.\n\nBáo săn là động vật có cấu trúc thân hình gần như hoàn hảo dành cho việc đua tốc độ nước rút, những thiết kế cơ thể của tự nhiên đã chọn lọc ra loài phù hợp với tốc độ cao. Báo săn có thân hình thon dài, phần đầu nhỏ, gọn, mõm ngắn, bụng thon, chân dài, khoẻ và lưng dài uyển chuyển giúp báo có thể đạt tốc độ tối đa. Một con báo săn trưởng thành cân nặng trung bình vào khoảng 65 đến 70 kg thậm chí lên đến 72 kg (160 lb). Tổng chiều dài cơ thể từ 1,1 m đến 1,5 m (43 đến 59 in), báo săn trưởng thành có thể dài từ 1,5m đến 2m. Chưa kể cái đuôi dài 60 đến 84 cm (24 đến 33 in), Những số đo đều cho thấy loài này xứng đáng thuộc hàng siêu mẫu trong giới họ nhà mèo nói riêng và giới động vật nói chung với cái bụng thon và dáng dài.\n\nSự phân bố các bó cơ của Gepard ở chi sau có sự cấu tạo khác biệt so với mèo và chó. Các bó cơ ở các chi của các loài này được chia làm ba loại, loại thứ nhất sinh ra lực yếu nhưng có sức bền tốt, loại thứ hai sinh ra lực mạnh hơn cho tốc độ chạy nhanh hơn với sức chịu đựng trung bình, loại thứ ba tạo ra lực chạy cực mạnh nhưng có sức chịu đựng kém. Báo Gepard có các bó cơ loại 1 được phân bố ở các chi trước và 2 chi sau là sự phân bố tập trung của các bó cơ loại 3. Chi trước của Gepard đảm nhận chức năng cân bằng và giảm tốc. Tốc độ khủng khiếp của chúng do hoạt động của 2 chi sau, sải chân có thể đạt 8m.\n\nVề cấu trúc, phần xương ống được thiết kế hoàn hảo, bộ khung xương của báo săn nhẹ và đặc biệt là khoảng 60% khối lượng cơ bắp định vị trên xương sống, xương sống kéo dài và chụm lại bổ sung lực giúp cho sải chân của nó rộng thêm 0,7m giúp nó đạt gần 8m trong mỗi bước chạy và con báo chỉ cần 04 bước là đạt tốc độ tối đa trong điều kiện không có vật cản. Đây là bí quyết cho những sải chân thần tốc, giúp nó có thể thực hiện 01 cuộc tăng tốc ngoạn mục từ 0 đến 95 km chỉ trong vòng 03 giây.. Bên cạnh đó, báo có cấu tạo với một sợi giây chằng kết nối trực tiếp cổ với cột sống cho phép nó ổn định hình ảnh quang học giúp nó ngay khi ở tốc độ cao cổ và đầu hoàn toàn ổn định di chuyển thẳng về phía trước như một mũi tên làm tăng độ chính xác khi đuổi theo và tiêu diệt con mồi.\n\nĐặc điểm khác biệt của loài báo này khác với anh em họ hàng của mình (họ Mèo) là các móng không co lại được. Để duy trì tốc độ, con báo dựa vào bộ móng vuốt quan trọng này, không giống loài mèo, báo săn là động vật trong họ nhà mèo mà móng vuốt không thu vào trong và không rút lại hết vì chúng phải dùng móng để bám chặt vào đất và với bộ móng vuốt được thiết kế như thế, điều này giúp nó tạo ra lực kéo liên tục và tạo phạm vi di chuyển rộng nhất nó đóng vai trò như đinh dày của các vận động viên điền kinh, tạo nên một lực đẩy bổ sung rất đáng kể.\n\nBáo săn là loài mèo có móng vuốt phụ với cái móng nhỏ dài 2,5cm được đính vào kheo chân và đây là móng vuốt duy nhất không chạm mặt đất khi nó chạy nên cũng là móng vuốt sắc nhọn nhất, báo săn dùng nó để cắm vào hông con mồi những móng vuốt phụ cắm sâu vào con mồi sẽ làm nó khó cục cựa được và thường thuận thế tốc độ để đẩy con mồi mất thăng bằng xuống trước mặt, báo có thể khiến con mồi như con linh dương 60 kg ngã trên mặt đất, bằng một đòn điệu nghệ.\n\nNgoài ra, mặc dù ở tốc độ cao nhưng nó vẫn có thể chuyển hướng nhanh theo động tác chuyển hướng của con mồi đó là nhờ vào một bộ phận quan trọng là cái đuôi dài 76cm, đuôi của báo dài so với cơ thể và rất khỏe và giúp nó giữ thăng bằng khi đang rượt ở tốc độ cao, đuôi báo săn đóng vai trò như là bánh lái của con thuyền, do đó khi chuyển hướng thì con báo chuyển đuôi về một phía để giúp nó chuyển hướng và chuyển về phía còn lại để chuyển sang hướng khác.\n\nBáo săn có cặp mắt tinh tường có thể quan sát xa và rõ giống như con người đang nhìn vào ống nhòm và chú ý được tất cả những chuyển động, đôi mắt của loài báo săn này, được xếp vào hàng lớn nhất trong thế giới động vật nếu so theo tỷ lệ so với cơ thể Mắt báo cũng giống như những động vật săn mồi khác nằm ở phía trước hộp sọ điều này cho nó một tầm nhìn kép, giúp nó nhận biết và tính toán chính xác con mồi ở bao xa và có tầm nhìn lên đến khoảng hơn 200 độ. Chúng dựa vào thị giác nhiều hơn là khứu giác để săn mồi và thị lực sẽ tốt hơn khi những chú báo săn có thể chạy thần tốc mà vẫn định vị được con mồi nhanh chóng. Tuy nhiên, đến tối thì thị lực của chúng trở nên tệ hẳn chứ không tốt như loài mèo vì vậy ít khi chúng săn mồi ban đêm mà tập trung săn ban ngày, thậm chí là săn được cả vào buổi trưa nắng chang chang.\n\nKhi săn mồi vào ban trưa, báo săn lại được trang bị để đối phó với ánh nắng mặt trời, báo săn có hai vệt đen hình dòng lệ ở bên dưới mắt từ khóe mắt đến khóe miệng và là loài vật duy nhất thuộc họ mèo có vệt dài hình dòng lệ từ khóe mắt đến khóe miệng, điều này đã giúp nó gia tăng tầm nhìn trong điều kiện ánh nắng mặt trời chói chang của châu phi, hấp thụ một phần ánh sáng, giúp nó giảm độ chói của ánh sáng mặt trời do đó ánh nắng mặt trời không ảnh hưởng đến nó nhiều. Ngoài ra khi gặp nguy hiểm, chẳng hạn phải đối mặt với linh cẩu, thì nó được giúp sức bởi, các vệt dài này khuếch đại các đường nét trên khuôn mặt và trông chúng như dữ tợn hơn, do đó nếu nó gầm gừ, khè khè hay giận dữ thì những vệt hình dòng lệ sẽ khiến nó trông có vẻ hung tợn và có thể làm cho con linh cẩu to hơn bỏ đi. Ngoài ra, những mảng màu hung trên thân báo săn sẽ giúp nó hòa lẫn và ngụy trang vào môi trường, những đốm đen trên cơ thể nó rất giống những cái bóng phản chiếu do đó nó khó bị các loài động vật phát hiện.\n\nVới đôi mắt cực tinh và tốc độ chóng mặt, báo săn là một kẻ săn mồi đáng sợ trong tự nhiên, nó là một trong những kẻ săn mồi thành công nhất ở châu Phi với tốc độ của mình có nghĩa là báo săn là tử thần của vô số loài động vật ở châu Phi khi cơ thể được thiết kế để dành riêng cho việc tăng tốc, móng vuốt và đuôi giúp nó cân bằng và sự nhanh nhẹn để có thể chuyển hướng và với bước chân dài hơn nó có thể áp sát đến con mồi nhanh nhẹn như linh dương và cuối cùng là tập trung cho một cú dứt điểm hoàn hảo thể hiện kỹ năng săn mồi. \n\nBáo săn là loài nhanh nhất trên 04 chân, một trong những thợ săn cừ khôi nhất châu Phi nhưng điều đó được đánh đổi bằng một sự hi sinh, mỗi sự thích nghi để đạt tốc độ cao làm loài mèo này có một sự đánh đổi. Phần đầu nhỏ, gọn, mõm ngắn giúp nó đạt được tốc độ tối đa nhưng đổi lại là bộ hàm yếu và răng nhỏ, móng vuốt không rút hết vào tạo nên lực đẩy và sự lanh lẹ nhưng điều này có nghĩa là nó không có một vũ khí nguy hiểm nào, móng vuốt phụ có thể giúp con báo đẩy được con mồi xuống nhưng những móng vuốt khác không giữa được con mồi, nó không đủ lực để xé con mồi, răng và hàm không đủ khỏe để thực hiện được một đòn cắn hoặc mồm đủ to để ngoạm gọn vào những chỗ hiểm.\n\nKhung xương nhẹ giúp con báo di chuyển nhanh và lanh lợi nhưng khung xương nhỏ có nghĩa là cơ thể nhỏ làm nó thường nhẹ hơn các loài săn mồi thậm chí ngay cả những con mồi. Thậm chí trong khi săn mồi, nó đẩy con linh dương xuống đất nhưng với kích thước khổng lồ của con linh dương thì con báo không thể giữ được con mồi thậm chí con mồi có thể lừa thế quay trở lại húc và giết nó. Trong mối quan hệ với các dã thú khác thì báo săn không được trang bị cho những cuộc chiến, nó không có cơ hội để chiến thắng trong những cuộc chiến tay đôi với những mãnh thú to khỏe khác. Chưa kể đến việc báo săn là loài động vật rất dễ bị tổn thương với thân hình mảnh khảnh của mình.\n\nKhi đối đầu với các loài mãnh thú khác để giữ miếng mồi, tranh giành lãnh thổ, bảo vệ đàn con hoặc những cuộc xung đột được kích hoạt do vô tình chạm trán thì báo săn tỏ ra thất thế so với những mãnh thú khác, chẳng hạn như sư tử, linh cẩu, báo hoa mai... Linh cẩu thì thường xuyên cướp mồi của báo săn được, bắt giết các con báo non. Đối với sư tử thì báo săn càng không có cơ hội nào, những cuộc đụng độ chớp nhoáng cho thấy, sư tử đã chứng tỏ sức mạnh của chúa tể sơn lâm khi dễ dàng cắn chết cả cặp báo đốm, khi chạm trán với sư tử nếu không tận dụng ưu thế lớn nhất của báo so với đối thủ là tốc độ để thoát thân thì chúng sẽ dẫn đến kết cục bi thảm với việc dễ dàng bỏ mạng khi phải đối diện với sức mạnh tuyệt đối của sư tử, chỉ cần một cuộc so tài chớp nhoáng với sư tử cho thấy loài báo kém hơn hẳn về mọi mặt, từ thể hình, sức mạnh đến khả năng chiến đấu và báo săn bị hạ gục dễ dàng bởi sư tử, khắc tinh của báo.\n\nVới cuộc sống đơn độc, báo săn cũng không có nhiều cơ hội trước những động vật săn mồi theo đàn như chó hoang châu Phi hoặc không thể cản nổi đàn kền kền đông đúc sà vào cướp miếng mồi của nó. Khi chạm trán với các mãnh thú trên, báo săn không có nhiều sự lựa chọn bằng việc tránh đi hoặc bỏ chạy trừ trường hợp những con báo mẹ phải liều lĩnh chống trả với linh cẩu để bảo vệ đàn con vì loài báo dựa vào tốc độ để kiếm được bữa ăn do đó bất kỳ chấn thương nào nó dính phải sẽ làm chậm chúng đi và về cơ bản có thể đe dọa tính mạng do chúng chết đói. Những động vật săn mồi như sư tử và linh cẩu có thể phát triển số lượng nhưng báo săn thì không, chúng đã giảm 90% số lượng trong 100 năm qua trên toàn thế giới.\n\nHiện nay, các con báo săn còn lại là những sinh vật nhanh nhất còn sống trên mặt đất, nó có thể chạy với tốc độ 70 mph (113 km) thậm chí có thể đạt tới tới 120 km/h (nhưng trung bình chỉ khoảng 70 km mỗi giờ) và chỉ trong 2,2 giây nó có thể tiếp cận con mồi. Con báo chỉ cần 04 bước là đạt tốc độ tối đa trong điều kiện không có vật cản. Gia tốc nhanh hơn một chiếc máy bay phản lực, nhanh như một tia sét khi phi nước đại với tốc độ chóng mặt. Khi phát hiện thấy con mồi chúng tăng tốc như một chiếc xe hơi nó có thể tăng tốc từ 0 đến 95 km trong vòng 3 giây\n\nNhưng tốc độ này chỉ giữ được nhiều nhất là khoảng 25 giây và tối đa thì một đợt chạy nước rút này không quá 30 giây để chạy được với tốc độ đó đòi hỏi rất nhiều năng lượng, nên chúng không thể giữ được lâu. Chính khả năng tăng tốc nhanh chóng khiến khiến nó trở thành loài săn mồi thành công nhất châu Phi và cũng ở tốc độ này nó có thể bị mờ mắt không thể định vị được chính xác con mồi nhưng nó có cấu trúc để khắc phục điều này. Một khi khả năng tăng tốc vô địch được kích hoạt nó sẽ bắt được hầu hết những con mồi. Điểm yếu của báo săn là nó chỉ có khả năng đua tốc độ trên một quãng đường ngắn (khoảng 500m). Cố gắng hơn nữa sẽ làm cơ thể của nó quá nóng, một điều cực kỳ nguy hiểm trong điều kiện thời tiết vốn đã khắc nghiệt của vùng thảo nguyên châu Phi.\n\nBáo săn châu Phi không chỉ vận dụng tốc độ và sự nhanh nhẹn trong lúc săn mồi, mà còn dùng trí thông minh để phán đoán đường tẩu thoát của từng dạng con mồi khác nhau. Một số loài, như đà điểu, thỏ rừng, linh dương cố gắng chạy thoát bằng cách đột ngột thay đổi hướng di chuyển, trong khi các loài linh dương khác, như linh dương Nam Phi, chạy nhanh theo đường thẳng.\n\nTrong khi báo săn có khả năng chạy ở tốc độ nhanh không tưởng, không thể nào dùng cách suy luận thông thường để kết luận rằng chúng bắt nhiều con mồi nhanh nhẹn hơn chỉ vì chạy nhanh hơn, kỹ năng săn mồi của báo săn đáng chú ý, đặc biệt cân nhắc cho từng đối tượng con mồi. Cách báo săn mồi bao gồm 2 giai đoạn chính: giai đoạn 1 là tăng tốc để nhanh chóng bắt kịp con mồi, kế đến là giai đoạn chậm dần, phán đoán hướng đào thoát của từng dạng con mồi.\n\nBáo săn sống ở các đồng cỏ, thảo nguyên và sa-van để dễ dàng nhìn thấy con mồi và kẻ thù. Báo đốm châu Phi khét tiếng là kẻ săn mồi nhanh nhẹn và tinh ranh, một hiểm họa thực sự đối những loài động vật mà nó cảm thấy khoái khẩu. Chế độ ăn uống của một con báo phụ thuộc vào khu vực mà nó sống. Đây là một loài động vật ăn thịt tươi sống với con mồi săn khoảng dưới 40 kg (88 lb) gồm những loài linh dương cỡ nhỏ như Linh dương Thomson, linh dương nhảy, linh dương Grant, linh dương Gazen, linh dương Impala và những con Linh dương đầu bò và ngựa vằn còn non, đối với những con trưởng thành thuộc loại này thì loài báo thường săn theo nhóm 2 đến ba con mới có thể khống chế được đưa lên và người lớn quá, khi loài báo săn theo nhóm. Ngoài ra các động vật nhỏ hơn như thỏ đồng, gà Phi cũng là con mồi ưa thích của báo săn, còn các động vật khác như đà điểu lợn nanh sừng châu Phi, chim hoặc sơn dương. …. Tuy vậy, con mồi ưa thích của nó vẫn là linh dương Thomson. Loài Linh dương nhỏ này có kích thước nhỏ hơn và chậm hơn so với con báo săn, mà làm cho nó một con mồi thích hợp. Cuộc rượt đuổi giữa báo săn và linh dương Thomson luôn gay cấn hấp dẫn và là những cuộc đua của sự sinh tử trong đó hai bên đều có những lợi thế riêng.\n\nKhông giống các loài săn mồi châu Phi khác, báo săn đi săn vào ban ngày Trong khi những con mèo lớn khác thường đi săn vào ban đêm, thì nó đi săn thường là vào buổi sáng sớm hoặc vào buổi tối khi thời tiết không quá nóng, nhưng vẫn có đủ ánh sáng cần thiết cho một cuộc rượt đuổi. Chiến lược của báo săn là lén chạy theo con mồi, sau đó khi còn cách khoảng 30 m, một khi con mồi vào tầm ngắm, báo săn bất ngờ lao theo con mồi, xô ngã con mồi bằng chân rồi dùng răng nanh sắc nhọn cắn vào cổ con mồi làm nó ngạt thở. Trong cuộc rượt đuổi này, báo săn không thường xuyên rượt đuổi con mồi của mình báo săn chẳng bao giờ đánh động con mồi quá sớm. Chúng sẽ âm thầm tiếp cận con mồi sau đó mới bứt tốc độ Lặng lẽ tiếp cận con mồi, sự gia tốc nhanh chóng, quyết định chớp nhoáng, chuyển hướng tốc độ, sử dụng móng vuốt phụ ra đòn đúng lúc, tất cả đã tạo nên một kỹ năng săn mồi điêu luyện của báo săn, điều này giúp nó có một tỷ lệ thành công săn trong việc săn bắt trung bình lên đến khoảng 50%. Thường là linh dương Thomson hay một con heo rừng là đủ cung cấp năng lượng cho một con báo săn no bữa. Đối với những con linh dương trưởng thành có thể cung cấp cho báo săn no bữa được khoảng từ 1-2 ngày. Sau khi đi săn xong, chúng sẽ đem xác con mồi về cất giấu ở một nơi nào đó ăn dần. Việc săn những con linh dương nhỏ sẽ cung cấp ít calo hơn và không thể duy trì lâu nhưng con linh dương trưởng thành với hơn 60 kg sẽ cung cấp nhiều hơn thức ăn cho báo. \nCó thể sánh được với chim ưng trên mặt đất. Trong các cuộc đi săn, tốc độ chạy tối đa của báo săn có thể đạt 113 km/giờ, nó có thể bắt kịp ngay cả những loài thú nhanh nhẹn nhất như linh dương một cách dễ dàng, mặc dù vậy, kỹ năng rình mồi của báo kém hơn hẳn so với các động vật họ mèo lớn khác. Khi săn mồi nó tiến gần đến con mồi tiềm năng đặc biệt là những con linh dương Báo săn sẽ nhắm vào những con mồi như những hoạt động ngầm, và đặc biệt nhắm vào những con tơ, những con chậm chạp và thiếu cảnh giác nhưng nó không thể di chuyển quá nhanh và sớm vì khi nó và linh dương lao vào trận chiến rượt đuổi thì sự khác biệt giữa sống và chết không chỉ là tốc độ mà còn là tầm nhìn.\n\nTầm nhìn rất quan trọng đối với báo săn và càng quan trọng hơn với con linh dương con linh dương giống như hầu hết các con mồi khác thì mắt được cấu trúc ở hai bên hộp sọ do đó trong khi thì việc bố trí hai mắt ở hai bên đầu của linh dương giúp nó giúp nó có tầm nhìn lên đến 270 độ, chỉ cần xoay nhẹ đầu nó có thể quan sát được 360 độ xung quanh. Ngoài ra mắt của chúng rất nhạy cảm ngay cả với những chuyển động nhỏ nhất của con thú săn mồi do đó khi trong tầm quan sát của linh dương thì con báo phải hoàn toàn bất động vì nếu nó không di chuyển thì nó hầu như sẽ vô hình. Nếu con báo càng tiếp cận gần con mồi trước khi nó thực sự chạy thì khả năng bắt được con mồi càng cao. Việc phục kích sẽ ít mất năng lượng hơn là khi thực hiện một chuyến săn đuổi từ đầu. Khi vào phạm vi vài trăm mét thì con báo sẽ ẩn mình và di chuyển cực kỳ chậm nó có thể bám theo con mồi gần 1 giờ để chờ con mồi lạc đàn, nếu tấn công liền thì con báo sẽ mất nhiều năng lượng cho một cuộc rượt đuổi dài.\n\nBáo săn cũng có thể thay đổi chiến thuật, nó có thể thay vì săn mồi vào chiều tối khi tính cạnh tranh tăng cao thì nó có thể chọn săn con mồi vào giữa trưa lúc này sự tranh chấp giữa các con thú săn mồi không còn căng thẳng nữa, buổi trưa là lúc mặt trời sáng nhất, đó cũng là vấn đề cho hầu hết các thú ăn thịt ở châu Phi khi nắng chói chang khiến chúng hoa mắt và cảm thất mệt mỏi và thường phải tìm bóng râm để trú ẩn, thở dốc nhưng báo săn lại được trang bị để đối phó với ánh nắng mặt trời chúng có những vệt hình tuyến lệ vệt dài hình dòng lệ từ khóe mắt đến khóe miệng đã giúp nó gia tăng tầm nhìn trong điều kiện ánh nắng mặt trời chói chang của châu phi, hấp thụ một phần ánh sáng, giúp nó giảm độ chói của ánh sáng mặt trời do đó ánh nắng mặt trời không ảnh hưởng đến nó nhiều, con báo lợi dụng tiếp cận đàn linh dương nhưng không phải từ phía sau mà lại tiếp cận đến từ 01 bên nó phải liều lĩnh tiến vào tầm quan sát của linh dương để tránh gió vào buổi ban trưa, linh dương là những con mồi có khứu giác rất nhạy do đó báo săn phải tiếp cận linh dương theo chiều người gió và con báo từ từ tiến lại, nó dồn tập trung vào những con linh dương lạc đàn, mải mê gặm cỏ và không cảnh giác, nó từ từ tiến lại, nó bò lại thật gần để tiết kiệm phần năng lượng tránh mất sức sau một cuộc săn đuổi đường dài.\n\nThông thường khi rượt đuổi những con mồi nó chung và những linh dương nói riêng, báo săn sẽ chọn tấn công và rượt theo những con linh dương trong địa hình trống trải và trơn tru với một đòn tấn công bằng đường thẳng sẽ giúp báo đạt tốc độ tối đa vì những vật cản sẽ làm con báo mất thêm vài bước nữa khiến nó mất đi lợi thế. Tuy nhiên, nếu con mồi là linh dương thì có thể gặp phải trở ngại, con linh dương có thể vừa chạy vừa di chuyển sang hai phía theo kiểu chạy lạng lách và mỗi lần chuyển hướng con linh dương buộc báo phải thay đổi hướng chạy làm mất thêm 2 giây trong một cuộc săn đuổi này và nếu chuyển hướng 10 lần trong một cuộc rượt đuổi thì con linh dương sẽ đẩy con báo tới tốc độ giới hạn của sự chịu đựng. Con linh dương có thể chậm hơn con báo nhưng trong quá trình tiến hóa đã cung cấp cho nó một vụ khí phòng vệ tiềm năng đó là sự lanh lợi nhưng báo săn cũng có thể đối phó được tốc độ và sự lanh lẹ của con linh dương bằng, để kiểm soát cơ thể ở tốc độ như thế.\n\nKhi săn mồi thì nó đặt chân vào vị trí để sẵn sàng phóng tới như một vận động viên điền kinh đang ở tư thế xuất phát chờ hiệu lệnh súng bắn trong trận chiến sống còn này, báo săn có lợi thế về tốc độ nhưng nó phải bắt được con mồi vì nó không thể duy trì tốc độ được lâu và trong một chuyến săn mồi nếu không có một khởi đầu mạnh mẽ thì cuộc săn đuổi kéo dài sẽ đẩy cơ thể con báo đến giới hạn nó thở 150 lần/phút (nhanh hơn hơi thở con người 3 lần) quả tim bơm 16 lít máu/phút tuần hoàn toàn bộ lượng máu trong cơ thể trong vòng chưa đến 20 giây trong điều kiện đó con báo chỉ có thể duy trì chưa đến nữa phút trước khi cơ thể nó căng thẳng, quả tim đẩy lượng máu 39 độ vào não, nếu tăng thêm 1,5 độ con báo sẽ vượt ngưỡng nhiệt độ cho phép, nó chỉ có vài giây để diệt con mồi nếu không thì chính cuộc săn đuổi sẽ giết nó.\n\nMột khi cơ thể bắt đầu quá tải, vượt quá ngưỡng nhiệt độ, não bộ là phần bị ảnh hưởng nhiều nhất và một khi não bị quá nóng thì không có cách nào cứu vãn được nhưng những con linh dương lại ít khi vượt quá ngưỡng nhiệt độ do nó có hệ thống làm mát tự nhiên, trước khi đến não, máu được đi qua một nhóm mạch máu và được làm lạnh nhanh chóng bằng một lượng khí từ khoang mũi rộng giống như bộ phận tản nhiệt trong xe hơi, nó ngăn những chất lỏng quan trọng không bị quá nhiệt cho nên dù nhiệt độ con linh dương chạm đến mức 42 độ thì bộ não nó vẫn được bảo vệ và được làm mát mặc dù đang chịu áp lực nhưng khi nhiệt độ của báo chạm tới mốc 49 độ thì cơ thể con báo đã đưa ra lời cảnh báo hoặc nó phải cho con linh dương thoát hoặc nó sẽ chết khi săn con mồi. \n\nĐối với báo săn khi bắt đầu quá sớm, nó có thể nhanh đuối sức và không thể bắt được con mồi những con linh dương có thể chạy hơn 80 km/h nhưng linh dương có thể duy trì tốc độ trong thời gian dài chúng giống như những vận động viên chạy đua đường trường trong khi báo săn chỉ có thể chạy nước rút ngoài ra con linh dương còn có một chiến lược quan trọng khác là vừa chạy vừa nhảy lên nhảy xuống theo kiểu nhảy tưng tưng, chúng vừa chạy, vừa bật nhảy thật cao vào không trung lên đến gần 3 m điều này làm con linh dương liên tục vào trong và ra ngoài tầm nhìn của con báo làm nó mất phương hướng và nhiều khi buộc phải bỏ cuộc.\n\nKhi rượt đổi linh dương, nó chạy nhanh bám theo và vật con linh dương ngã xuống. Tại thời điểm chân linh dương ở phía sau, con báo sử dụng chi trước và tấn công với vũ khí lợi hại nhất của nó, kết hợp với tốc độ. Nó là loài mèo có móng vuốt phụ và đây là móng vuốt duy nhất không chạm mặt đất khi nó chạy nên cũng là móng vuốt sắc nhọn nhất, báo dùng nó để cắm vào hông con mồi những móng vuốt phụ cắm sâu vào con mồi sẽ làm nó khó cục cựa được, chỉ với cái móng nhỏ dài 2,5 cm này có thể khiến con mồi như con linh dương 60 kg ngã trên mặt đất, bằng một đòn điệu nghệ, nó đẩy con linh dương xuống đất nhưng với kích thước khổng lồ của con linh dương thì con báo không thể giữ được con mồi thậm chí con mồi có thể lừa thế quay trở lại húc và giết nó, móng vuốt phụ có thể giúp con báo đẩy được con mồi xuống nhưng những móng vuốt khác không giữa được con mồi, nó không đủ lực để xé con mồi, răng và hàm không đủ khỏe để thực hiện được một đòn cắn hoặc mồm đủ to để ngoạm gọn vào những chỗ hiểm. Thiếu những vũ khí cơ sinh, con báo chỉ có thể có gắng di chuyển trong tuyệt vọng nó chỉ có thể cố gắng cắn vào con mồi. Nhưng con linh dương với sừng nhọn hoát trên đầu do đó con báo cố gắng tìm cách xoay trở để cắn vào cổ con mồi nếu nó không thực hiện đúng, nó có thể sẽ bị đâm chết.\n\nTuy vậy cuộc rượt đuổi linh dương thì tỷ lệ thành công của báo săn cao. Khi tiếp cận và đẩy ngã con linh dương, Báo săn giết chết con mồi của nó bị vấp ngã trong đuổi theo, sau đó cắn vào cổ họng để bóp nghẹt nó. Nhưng công việc của báo vẫn chưa làm xong Cơ thể con báo quá tập trung cho tốc độ nên nó không thể có được một đòn cắn chí mạng giống như sư tử, hộp sọ khí động lực không có chỗ dành cho những cái răng hay lực hàm khỏe cho nên cách duy nhất để hạ con mồi là nhắm thẳng vào cổ họng và bóp nghẹt nó, nó phải tiếp tục khóa cổ con mồi khoảng 10 phút trong khi làm giảm nguồn cung cấp oxy của con mồi. Con báo gia tăng oxy bằng cách hít thật sâu qua khoang mũi mở rộng cố gắng phục hồi cơn căng thẳng qua cuộc đua nước rút đạt tốc độ lên đến 120k/h. Chạy ở tốc độ rất cao đặt rất nhiều căng thẳng cho cơ thể của con báo.\n\nNhưng vấn đề là báo săn không thể nghỉ ngơi lâu hơn, con mồi có thể có trọng lượng bằng hoặc hơn báo, nhưng nó phải đem con mồi đi nó không thể ăn con mồi ở một khu vực rộng lớn nó phải đem con mồi đến một nơi an toàn và ăn thật nhanh trước khi thu hút sự chú ý của các loài săn mồi khác, thông thường nó dùng răng kéo xác con mồi vào một tán cây và tranh thủ thở, nó cần phải tranh thủ nghỉ ngơi từ 15 đến 30 phút để có thể phục hồi lại nhịp tim. Sau khi chạy mệt mỏi để bắt được con mồi giữa đồng trống, con mồi của nó trở thành mục tiêu cho những vụ trộm trong khi nó cần phải điều hòa nhịp tim và tốc độ hô hấp sau đó mới nghỉ đến chuyện xử lý con mồi của nó. Giết được con mồi chỉ là 01 nữa trận chiến, việc còn lại là nó phải tha con mồi đi trước khi gây sự chú ý, rồi thì nó vừa phải ăn đồng thời vừa cảnh giác cao độ. Sau khi giết được con linh dương, báo săn sẽ nhai phần chân sau là khu vực có chứa rất nhiều thịt (bắp chân và mông). \n\nChạy nhanh hơn bất cứ động vật trên cạn nào khiến cơ thể báo săn phải chịu đựng một áp lực rất lớn, nó phải đốt đến 300 calo trong mỗi lần săn mồi. Các con báo phải dành nữa tiếng để nghỉ ngơi và nhấm nháp con mồi nhưng những con báo làm mẹ thì không thể như thế, nó phải tha miếng mồi về cho các con của nó trong điều kiện đồng cỏ châu Phi đầy rẫy những kẻ săn mồi đói khát đặc biệt là những con linh cẩu táo tợn và to khỏe luôn rình rập chờ cơ hội để cướp lấy con mồi săn của báo bất chấp sư xua đuổi của báo săn, rất nhiều lần nó mất trắng thành quả săn được vào tay linh cẩu . Báo săn rất hạn chế chiến đấu vì sợ bị dính chấn thương, nhất là những con báo mẹ, bất kỳ thương tích nào cho báo mẹ sẽ khiến báo con chết đói, nếu miếng mồi bị cướp mất thì tất cả sự nỗ lực, sự thất thoát năng lượng đều là vô ích. 50% con mồi báo săn bắt được bị lấy đi bởi những con thú lớn hơn thậm chí báo săn có thể bị chiếm đoạt thức ăn bởi những động vật cơ hội lén lút như diều hâu hay chó hoang\n\nNhững kẻ trộm có thể xuất hiện là những con kền kền táo tợn là những kẻ ăn xác chết với gần 40 con sà đến con mồi mà báo săn được và chúng rõ ràng sẽ lăn xả để giành con mồi. Thông thường nếu một nhóm kền kền thì sẽ không manh động tranh giành với báo nhưng nếu có quá nhiều thì đàn kền kền sẽ tập trung và gây hấn để cướp miếng mồi. Nếu con báo bị quấy rối bởi những loài chim lớn như kền kền và bị thương ở chi trước thì con báo sẽ không tham gia vào trận chiến vì thương tích sẽ làm nó không chạy ở tốc độ 112 km/h được nữa, nó sẽ cố gắng bảo vệ con mồi nhưng quá yếu sau cuộc săn đuổi tốc độ, nó chỉ gầm gừ nhưng không cắn nhưng những con kền kền đã ngửi thấy mùi và đã tập trung đủ số lượng để lao vào tấn công cướp miếng mồi, con báo buộc phải rút lui. Đây là cách thiên nhiên phân cấp các loài săn mồi.\n\nĐối với báo săn, hễ cứ mất đi một con linh dương là một thất thoát lớn cho con báo. Nó đốt ít nhất 2500 calo mỗi ngày và những bữa ăn bằng con linh dương cung cấp gần 5000 calo sẽ giúp nó cung cấp năng lượng trong vòng 02 ngày, nếu cuộc đi săn thất bại hoặc bị cướp mất mồi thì mức năng lượng của nó sẽ giảm xuống và để tồn tại thì báo săn phải hấp thụ nhiều năng lượng hơn số nó đã sử dụng. Khi mức năng lượng giảm đến 0 thì nó đang gặp nguy hiểm vì cơ thể nó phải bắt đầu đốt mỡ và cơ bắp để lấy năng lượng hoạt động và đốt lượng calo dự trữ của nó để bù đắp cho phần thiếu hụt đã tiêu tốn sau một cuộc rượt đuổi mà không có kết quả tốt, việc chạy nước rút làm nó tiêu tốn nhiều năng lượng nên nó phải thận trọng trong những chuyến săn lần sau để không thể tiêu tốn năng lượng nhiều hơn nữa. Về thể chất, khi không có thức ăn, con báo có thể cầm cự lâu như con người từ khoảng 5-6 ngày trước khi nó hoàn toàn kiệt sức. đồng thời nó còn phải trông chừng những kẻ săn mồi và phải tìm kiếm con mồi. điều này khiến cho báo săn không có thời gian rãnh rỗi, không có nhiều thời gian nghỉ ngơi, nó luôn phải sẵn sàng nó phải tìm thức ăn và tìm thật nhanh.\n\nĐối với báo săn, không chỉ chịu thiệt thòi trong cuộc đấu tay đôi với các loài mãnh thú trên thảo nguyên châu Phi, mà báo săn còn là động vật săn mồi bậc thầy nhưng không phải là động vật khát máu và hung tợn, do bản năng tránh tranh chấp để giảm thiểu việc dính chấn thương làm nó trở nên nhát hơn so với các loài mèo lớn khác và đôi khi chính nó bị con muồi đánh trả hoặc xua đuổi. Những con linh dương lớn hoặc linh dương mẹ có thể tấn công lại và đuổi báo săn đi có trường hợp ghi nhận một con linh dương Gemsbok mẹ đã đánh đuổi một đàn báo săn khi những con báo này, nó dùng sừng nhọn tấn công báo săn khi cả hai đang khống chế con con , thậm chí những con linh dương đầu bò còn non cũng có thể tấn công trở lại và đuổi báo săn đi. Bên cạnh đó báo săn còn phải tháo chạy trước sự to khỏe của các con linh dương đầu bò trong trường hợp bị báo săn tấn công, các con linh dương đầu bò có thể liều lĩnh chống trả và đuổi báo săn đi ngay cả những động vật nhỏ hơn như cáo tai dơi nếu liều lĩnh và dữ tợn trong cuộc đối đầu với báo săn cũng khiến cho báo phải bỏ chạy ngay cả khi đã rượt và bắt được\n\nNhững con báo cái trưởng thành trong khoảng 20 đến 24 tháng và những con báo đực khoảng mười hai tháng. Sau 21-22 tháng tuổi, báo cái sẽ trưởng thành và có thể sinh sản. Báo săn cái là loài khá lăng nhăng về tình dục và quan hệ giao phối và thường mang một đàn con của nhiều con đực khác nhau Chúng có thể giao phối bất kì thời gian nào trong năm, nhưng mùa khô sẽ là lựa chọn thích hợp nhất. Báo săn là những bà mẹ tuyệt vời với đàn con của mình và nó là một bà mẹ đơn thân, từ khi mang thai và đang nuôi con, báo cái lại thích làm bà mẹ đơn thân hơn là gia nhập một đại gia đình lớn để được bảo vệ. Sau khoảng 18 tuần tuổi, báo mẹ rời bỏ báo con. Những báo săn đực sống với nhau và giúp nhau săn mồi. Khi trưởng thành, các con đực có thể nhóm lại với nhau, thường là với anh em của chúng trong cùng một lứa, khoảng 41% co đực trưởng thành sống đơn độc, 40% sống theo cặp và 19% là một bộ ba. Còn báo cái thì bỏ đi và sống một mình.\n\nMỗi lứa, báo săn mẹ đẻ từ 3 đến 5 báo con, khi mới sinh, báo săn con có một mớ lông ở sau gáy. Mớ lông này giúp chúng ngụy trang trong các đám cỏ khi báo săn mẹ đi săn. Giai đoạn này, tất cả đều ở với mẹ trong vòng 1-2 năm đầu cho đến khi tự lập. Báo săn con thường quấn quýt lấy mẹ trong khoảng 3 tháng đầu, khi âu yếm các con, báo mẹ cũng rên hừ hừ giống như mèo. Sau khi trưởng thành một chút, chúng được thả tự do ra một chút để bắt đầu học kỹ năng săn bắt tự lập từ mẹ. Khoảng 6 tuần tuổi, báo săn con bắt đầu học săn mồi cùng với mẹ. Báo mẹ chỉ có thể bảo vệ đàn con và dạy cho chúng những kỹ năng săn mồi.\n\nBáo mẹ sẽ chuẩn bị một số điều kiện để giúp báo con bước vào thế giới tự nhiên thật vững vàng. Những chú báo con đã 5 tuần tuổi nhưng vẫn còn bú vú mẹ. Sau đó, chúng sẽ được thử qua các bữa ăn có thịt. Trong những tháng tiếp theo chúng sẽ được học cách nhai và săn mồi. Mục tiêu đầu tiên của chúng là heo rừng con. Lúc này, báo con đã thực sự trở thành loài ăn thịt rất đáng sợ. Chúng còn phải học cách bảo vệ thành quả của mình trước những đối thủ đầy tiềm năng. Khi tóm bắt được con mồi, báo mẹ phải đảm bảo là nó vẫn còn sống để thú con học hỏi toàn bộ quá trình giết chết con mồi như thế nào. Khi thú con học cách xé con mồi ra thành từng miếng nhỏ thì báo mẹ luôn cảnh giới xung quanh để đảm bảo cho con mình luôn được an toàn. Những chú báo con luôn thể hiện bản chất của những kẻ hiếu chiến. Bản lĩnh sẽ quyết định con nào trở thành kẻ thống trị trong tương lai. Theo bản năng, chúng biết rằng phải cắn thật sâu vào cơ thể heo rừng mới có thể xé được thịt.\n\nBáo săn mẹ thường dấu các con ở trong các đám cỏ cao, rậm rạp để tránh sư tử và linh cẩu, Với báo mẹ, mối nguy hiểm thực sự không phải là bị giết mà là bị mất các con. 95% báo con chết trước khi trưởng thành, do linh cẩu hoặc sư tử giết chết . Báo mẹ thường đối phó bằng cách di chuyển liên tục, để kẻ thù không thể biết chúng ở đâu. Mặt khác, Báo săn là những bà mẹ đơn thân do đó nếu nó phải rời xa những đứa con nó trong những chuyến săn mồi thì nó có nguy cơ lạc mất đàn con. Đối với những con báo mẹ khi mải săn mồi chúng có thể vượt quá tầm kiểm soát đối với những con con, mùi của chúng có thể vượt quá tầm kiểm soát của báo mẹ nó phải gọi những con con để bảo vệ, trên thảo nguyên châu Phi có nhiều loài như sư tử, linh cẩu luôn thừa cơ cội giết chết báo, chúng làm vậy không phải vì món ăn ưa thích của chúng mà nhiều thú săn mồi khác giết báo con nhưng không ăn vì những gì chúng đang làm là hạn chế đối thủ cạnh tranh trong khu vực đang sinh sống, rất nhiều đối thủ tàn ác đang ở xung quanh cho nên nó phải giấu con của nó chứ không được phơi bày ra ngoài.\n\nChỉ có 10% báo con có thể sống sót được trên 01 tuổi và năm đầu tiên là những năm khó khăn nhất đối với báo mẹ và đôi khi báo mẹ phải bị đặt trước sự lựa chọn ra ngoài săn mồi hay ở lại bảo vệ đàn con khỏi những nguy hiểm rình rập. Khi nó tách rời những đứa con của nó, nó sẽ kêu lên như chim những con thú ăn thịt lớn quen với những tiếng gầm và những âm thanh đặc trưng của loài mèo do đó khi báo phát ra những âm thanh như loài chim, linh cẩu sẽ không chú ý vì nghĩ rằng chỉ là một con chim mà thôi. Không giống như thật con mèo lớn của phân họ\" Pantherinae\", báo săn có thể cất tiếng kêu rì rầm nhưng không thể gầm được. Báo săn vẫn được coi là nhỏ nhất của những con mèo lớn Khi một con linh cẩu uy hiếp đàn con báo mẹ sẽ cố gắng chống lại, dọa dẫm và có thể đuổi được con linh cẩu đi, chúng có thể dọa và đuổi linh cẩu đi trong khi linh cẩu là một mãnh thú lớn hơn, khỏe hơn, nguy hiểm hơn và là một chiến binh giỏi hơn, thậm chí đàn linh cẩu đã phải đối mặt với sự chống trả quyết liệt của báo mẹ.\n\nTừ thời các vua chúa, báo săn đã được săn bắt và được dùng để bắt các con vật khác. Nhiều nhà giàu đã lấy báo săn làm động vật nuôi trong nhà. Những người Ai Cập cổ đại từng nuôi nhốt báo săn như thú cưng nhưng loài mèo khổng lồ này không thể sinh sản nếu thiếu các nghi thức giao phối cầu kỳ, kể cả việc chạy sóng đôi với nhau một quãng dài. Do đó, con người không có ý định thuần hóa rộng rãi báo săn.\n\nNhưng hiện nay, do con người săn bắn quá nhiều mà báo săn không sinh đẻ kịp nên số lượng báo đã giảm đi nhiều so với những năm trước. Theo thống kê, năm 1960 lượng báo săn còn khoảng 5.500 con, hiện nay chỉ còn có 700 con và sống chủ yếu ở Cộng hòa Trung Phi, Chad hay Ethiopia. Hiện nay, các vùng đất rộng bị thu hẹp thành đất canh tác. Do vậy, báo săn được dồn vào các khu bảo tồn. Nhưng các khu bảo tồn lại không có đất rộng và báo săn phải cạnh tranh với sư tử và linh cẩu nên báo mẹ rất khó sinh con.\n\nTại miền Nam châu Phi, báo săn lúc săn mồi thường bắt cả gia súc. Để bảo vệ tài sản của mình, chủ trang trại buộc phải nổ súng. Số lượng báo săn chết trước nòng súng của chủ trang trại tăng nhanh một cách đáng lo ngại, khiến các nhà khoa học phải áp dụng một biện pháp dung hòa: chó bảo vệ. Khoảng 20 năm trước, mỗi năm chủ trại Namibia bắn khoảng 800-900 báo săn. Giờ đây, con số này đã giảm xuống chỉ còn 200 con nhờ chương trình chó bảo vệ. Báo săn chỉ đi săn mồi ban ngày và không tấn công người, chính vì vậy chúng rất dễ bị bắn hạ. Trong những năm 1980, số lượng báo giảm sút nhanh chóng đến mức nếu không được can thiệp kịp thời, chúng sẽ bị đẩy đến bờ vực tuyệt chủng. Một số người có nuôi chó chăn cừu; nhưng khi nhìn thấy báo, lũ chó thường bỏ chạy, càng kích thích bản năng săn mồi của báo, khiến cho số lượng gia súc bị giết càng nhiều hơn.\n\nLoài báo từ trước đến nay bị săn đuổi bởi vì nhiều nông dân tin rằng chúng ăn gia súc. Khi loài báo đã bị đe dọa, nhiều chiến dịch đã được đưa ra để cố gắng giáo dục nông dân và khuyến khích họ để bảo tồn loài báo. Bằng chứng gần đây cho thấy loài báo sẽ không tấn công và ăn gia súc nếu họ có thể tránh làm như vậy, vì báo săn chỉ ưa thích các con mồi ngoài thiên nhiên. Tuy nhiên, họ không có vấn đề với bao gồm đất nông nghiệp như một phần lãnh thổ của họ, dẫn đến xung đột.\n\nTrong điều kiện nuôi nhốt có ghi nhận trường hợp báo săn tấn công người, xảy ra trong một công viên hoang dã ở Nam Phi. Nạn nhân thoát chết khi Bị hai con báo săn vật lăn ra đất, máu chảy đầm đìa quanh đầu và cổ, chúng vật ngã xuống đất và cắn tới tấp vào chân và đầu, ban đầu khi nạn nhân đang vuốt ve mấy con báo thì chúng bắt đầu bắt đầu tấn công một bé gái 8 tuổi, chúng lao vào cào chân một cô bé, rồi sau đó lại quay sang đến cậu em 7 tuổi đang cố trốn chạy. Khi bà tiến lại can thiệp thì lập tức chúng chồm lên từ phía sau, và một con nữa vật bà xuống đất. Người quản lý lôi một con báo đi thì một con khác nhảy vào, ghìm cô xuống đất và cắn chân người phụ nữ này.\n"}
{"id": "194044", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194044", "title": "Kim tự tháp Menkaure", "text": "Kim tự tháp Menkaure\n\nKim tự tháp Menkaure hay kim tự tháp Mycerinus hay kim tự tháp Menkaura là kim tự tháp thứ ba và là kim tự tháp nhỏ nhất ở Giza. Kim tự tháp này có niên đại 4500 năm trước là lăng mộ cho pharaoh Menkaure của Vương triều thứ 4. Đây được xem là kim tự tháp lớn cuối cùng của Ai Cập. Xung quanh kim tự tháp có ba kim tự tháp nữ hoàng của ba bà vợ hoàng đế Menkaure.\n"}
{"id": "194046", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194046", "title": "Hoàng Thạch Cảng", "text": "Hoàng Thạch Cảng\n\nHoàng Thạch Cảng (chữ Hán giản thể: 黄石港区, Hán Việt: \"Hoàng Thạch Cảng khu\") là một quận thuộc địa cấp thị Hoàng Thạch (黄石市), tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 34,9 km2, dân số năm 2004 là 200.000 người. Về mặt hành chính, quận này được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 5 nhai đạo: Hoàng Thạch Cảng, Trầm Gia Doanh, Hồng Kỳ Kiều, Thắng Dương, Giang Bắc Lý Khu.\n"}
{"id": "194047", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194047", "title": "Tây Tắc Sơn", "text": "Tây Tắc Sơn\n\nTây Tắc Sơn (西塞山区, Hán Việt: \"Tây Tắc Sơn khu\") là một quận thuộc địa cấp thị Hoàng Thạch (黄石市), tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 112,4 km2, dân số năm 2004 là 220.000 người, mã số bưu chính. Về mặt hành chính, quận này được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm 6 nhai đạo (Trừng Nguyệt, Trần Gia Loan, Bá Tuyền, Lâm Giang, Hoàng Tư Loan, Tây Tắc), 1 trấn Hà Khẩu.\n"}
{"id": "194049", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194049", "title": "Hạ Lục", "text": "Hạ Lục\n\nHạ Lục (下陆区) Hán Việt: \"Hạ Lục khu\") là một quận thuộc địa cấp thị Hoàng Thạch (黄石市), tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 75 km2, dân số năm 2004 là 130.000 người. Về mặt hành chính, quận này được chia ra thành các đơn vị hành chính gồm nhai đạo: Tân Hạ Lục, Lão Hạ Lục, Đông Phương Sơn, Đoàn Thành Sơn.\n"}
{"id": "194051", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194051", "title": "Bèo dạt mây trôi", "text": "Bèo dạt mây trôi\n\n\"Bèo dạt mây trôi\" là một bài hát dân ca Việt Nam, với nội dung thể hiện nỗi nhớ của người con gái/chàng trai đối với người yêu ở phương xa. Chưa có nghiên cứu xác định được chính xác nguồn gốc của bài nhưng các website âm nhạc Việt Nam phần lớn đều cho rằng bài xuất xứ từ quan họ Bắc Ninh, trong khi đó các phương tiện thông tin đại chúng lại nhận định bài là dân ca đồng bằng Bắc bộ, thậm chí là dân ca Nghệ Tĩnh .\n\nBài hát được thể hiện cao trào khi người con gái ngồi một mình trong đêm khuya chờ chàng trai đang đi xa. Ngày đêm người con gái luôn thao thức đợi chờ, mong ngóng, tiếng trống canh thúc dồn dập báo thời gian trôi qua, tạo cho người nghe âm hưởng và xúc động qua những câu:\n\nCa từ trong bài \"Bèo dạt mây trôi\" rất giản dị, gần gũi với nông thôn Việt Nam, sử dụng những hình tượng nghệ thuật như cánh bèo, chim, cá, mây, trăng, gió v.v. tạo ra một khung cảnh nhớ nhung sâu lắng. Cảnh vật nông thôn thời xưa thể hiện rõ nét, không gian và thời gian như nhập vào một, chất trữ tình mạch lạc. Đặc biệt ở nhan đề \"Bèo dạt mây trôi\" sử dụng một câu tục ngữ quen thuộc trong đời sống hàng ngày của nông dân Việt. Tạo ra cho ca khúc một đặc điểm quan trọng đó là dễ đi vào lòng người nghe.\n\nTheo Đức Miêng, từ những năm 1970 trở lại đây không có làng quan họ nào hát bài này. Nhạc sĩ quá cố Hồng Thao đã ghi âm 174 làn điệu mà không hề có làn điệu \"Bèo dạt mây trôi\". Người sưu tầm ca khúc và giới thiệu qua Đài tiếng nói Việt Nam là nhạc sĩ Nguyễn Chính, với bản thu thanh đầu tiên là của cố nghệ sĩ Thương Huyền năm 1968. Tuy nhiên chính nhạc sĩ Nguyễn Chính cũng không nhớ là sưu tầm ở đâu.\n\nNăm 1992 đến nay, Đài Tiếng nói Việt Nam lại giới thiệu bài này là dân ca Nghệ Tĩnh. \"Những năm gần đây, trong một số đĩa CD, băng Karaoke, băng từ tính có bài này được giới thiệu là dân ca Nghệ Tĩnh. Việc lầm lẫn trong việc giới thiệu có thể khó tránh khỏi\". Tuy chưa có những nghiên cứu thỏa đáng cho phép kết luận xuất xứ xác đáng nhất của bài \"Bèo dạt mây trôi\", tài liệu đã dẫn cũng bước đầu nhận định: \"căn cứ vào tính chất và đặc điểm âm nhạc vùng Thanh Nghệ Tĩnh, đồng thời căn cứ vào ngữ phương vùng Thanh Nghệ, chúng tôi cho rằng Bèo dạt mây trôi chưa phải là dân ca Nghệ Tĩnh\".\n\nGần đây trên bìa đĩa của một số ca sĩ đề nguồn gốc của bài hát là \"dân ca đồng bằng Bắc bộ\".\n\n\nCa khúc này từng bị chế lời trong chương trình:\n"}
{"id": "194052", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194052", "title": "Thiết Sơn", "text": "Thiết Sơn\n\nThiết Sơn (铁山区, Hán Việt: \"Thiết Sơn khu\") là một quận thuộc địa cấp thị Hoàng Thạch (黄石市), tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 28,7 km2, dân số năm 2004 là 68.000 người, mã số bưu chính. \nThiết Sơn được chia ra thành 1 đơn vị hành chính cấp hương là 1 nhai đạo\n"}
{"id": "194056", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194056", "title": "Tiên Đào", "text": "Tiên Đào\n\nTiên Đào (chữ Hán giản thể: 仙桃市, bính âm: Xiāntáo Shì, Hán Việt: \"Tiên Đào thị\") là một thành phố cấp phó địa khu trực thuộc tỉnh tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thành phố này có diện tích 2538 km², dân số năm 2002 là 1,5 triệu người, mã số điện thoại 0728, mã số bưu chính 433000. Đây là nơi sinh sống của 10 dân tộc như: Hán, Hồi, Mãn, Miêu…GDP năm 2003 của Thiên Môn là 1,565 tỷ nhân dân tệ. Thành phố này được thành lập ngày 27 tháng 5 năm 1986.\n"}
{"id": "194059", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194059", "title": "Cầu Rama VIII", "text": "Cầu Rama VIII\n\nCầu Rama VIII là một cây cầu dây văng ở thủ đô Bangkok, Thái Lan. Cầu này đã được khánh thành và khai thông chính thức vào này 20 tháng 9 năm 2002. Cầu này có một trụ đơn nằm gàn 1/3 khoảng cách từ cuối tây bắc của cầu. Cầu này được bắc qua sông Chao Phraya ở Bangkok. Cầu có chiều dài 2,45 km bào gồm cả đường dẫn. Cầu này là một điểm nhấn kiến trúc của thành phố này và thậm chí hình ảnh cầu được in sau lưng tờ giấy bạc 20 baht.\n\n"}
{"id": "194063", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194063", "title": "J. Leiba", "text": "J. Leiba\n\nJ. Leiba (1912 - 18 tháng 12 năm 1941), tên thật là Lê Văn Bái; là nhà báo, nhà thơ Việt Nam thời tiền chiến.\n\nJ. Leiba (viết tắt chữ \"Jean Leiba\"), tuy có vẻ Tây nhưng do hai chữ \"Lê Bái\" trong tên ông nói lái mà ra. Khởi đầu, ông ký bút hiệu Thanh Tùng Tử, sau mới đổi là J. Leiba.\nÔng sinh ở Yên Bái, nhưng chính quán lại là làng Nam Trực, phủ Nam Trực, tỉnh (Nam Định). Thuở nhỏ ông theo học Trường Bưởi (trường Trung học Bảo hộ), đến năm thứ ba, ông bỏ dở việc học đi theo một nhóm giang hồ ngót một năm. Sau đó, ông trở về quê học chữ Hán, rồi lại lên Hà Nội viết báo và làm thơ.\n\nBước chân vào làng thơ từ khoảng năm 1929-1930, ban đầu với bút danh \"Thanh Tùng Tử\", ông viết cho tờ \"Hà Thành Ngọ báo\". Năm 1934, báo \"Tiểu thuyết thứ bảy\" ra đời, ông cộng tác với Chủ báo Vũ Đình Long, rồi được cử làm Chủ bút tờ \"Ích hữu\". Ngoài ra, ông còn viết cho các tờ: \"Tân báo, Tin văn, Việt báo, Nam Cường, L'Annam nouveau\"... Nhưng ông thật sự được người đọc chú ý nhiều, chính là nhờ những bài thơ đăng trên tuần báo \"Loa\".\n\nNăm 1935, ông thi đỗ bằng thành chung, được bổ vào ngạch thư ký tòa sứ Bắc Kỳ, nhận việc ở tòa sứ tỉnh Sơn Tây. Trong thời kỳ làm công chức ở đây, ông đã sống khá trác táng. Đến khi đổi lên tòa sứ Hà Giang thì J. Leiba đã mắc hai chứng bệnh: lao phổi và đau tim. Ông xin nghỉ về Hà Nội chữa trị, nhưng đến tháng 7 năm 1940, tự biết mình không thể khỏi bệnh nên xin về nghỉ ở quê nhà. Tại đây, thỉnh thoảng ông mới gửi một vài bài thơ cho báo \"Tiểu thuyết thứ Bảy\" và \"Tri Tân\"..\nNgày 18 tháng 12 năm 1941, J. Leiba từ trần ở tuổi 29.\n\nJ. Leiba có viết một số truyện ngắn, nhưng không thành công bằng thơ. Thơ ông, tuy chỉ có hơn chục bài đăng báo, chưa in thành tập, nhưng đã được giới thiệu trong quyển \"Thi nhân Việt Nam\" của Hoài Thanh-Hoài Chân và trong bộ sách \"Nhà văn hiện đại\" của Vũ Ngọc Phan. \nHai nhà phê bình văn học là Hoài Thanh và Hoài Chân viết:\n\nCòn theo \"Từ điển Văn học (bộ mới)\", thì: \"J. Leiba vì ân hận với những hành vi lầm lỡ cũ, ông tự nguyện quay về với đạo Phật để tìm nguồn an ủi. Những bài thơ của ông lúc này nhiễm dần mùi đạo nhưng vẫn không tránh khỏi giọng yếm thế và đôi khi còn kiêu bạt.\"\n\nTrong quyển \"Thi nhân Việt Nam\", thơ Leiba được tuyển giới thiệu bốn bài, đó là: \"Năm qua\", \"Mai rụng\", \"Hoa bạc mệnh\" và \"Bến giác\". Ở đây, giới thiệu một bài: \n"}
{"id": "194069", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194069", "title": "Pont des Arts", "text": "Pont des Arts\n\nPont des Arts hay passerelle des Arts (Cầu Nghệ thuật hay Cầu đi bộ Nghệ thuật) là một cây cầu đi bộ bắc qua sông Seine tại Paris, Pháp. Pont des Arts nối liền Institut de France và sân vuông của Bảo tàng Louvre (vốn được gọi là \"Palais des Arts\" - \"Cung Nghệ thuật\" dưới thời Đệ nhất đế chế).\n\nTừ năm 1802 đến năm 1804, một cây cầu đi bộ bằng gang gồm 9 nhịp được xây dựng tại vị trí của pont des Arts ngày nay. Đây là cây cầu bằng kim loại đầu tiên được xây dựng tại Paris, nó là một trong những công trình được xây dựng tại thủ đô trong thời gian Napoléon Bonaparte làm Tổng tài. Các kỹ sư Louis-Alexandre de Cessart và Jacques Dillon được giao thiết kế và phụ trách thi công cây cầu mới này, họ dự kiến xây dựng một cây cầu có dạng một khu vườn treo, với các cây nhỏ, các bồn hoa và ghế dài. Vào năm 1852, sau khi kè Conti mở rộng, hai nhịp ở bờ trái được thu lại còn một nhịp.\n\nNăm 1976, tổng thanh tra của Sở Cầu đường Pháp (Ponts et Chaussées) đã ghi nhận tình trạng yếu ớt của cây cầu, phần lớn là do hậu quả của những cuộc ném bom năm 1918 và 1944 cũng như những lần va chạm của tàu thuyền vào cầu năm 1961 và 1970. Năm 1977 việc lưu thông qua cầu được chấm dứt, 2 năm sau đó 1 đoạn cầu dài 60 mét đã đổ sập sau khi va chạm với một chiếc sà lan.\n\nTừ năm 1981 đến năm 1984, pont des Arts mới được xây dựng theo bản thiết kế của Louis Arretche, theo đó hình dáng của cây cầu mới gần như giống hệt cây cầu cũ, chỉ có số nhịp được giảm từ 9 xuống 7 để tạo sự thẳng hàng với 7 nhịp của pont Neuf. Cây cầu mới được thị trưởng Paris Jacques Chirac cắt băng khánh thành ngày 27 tháng 6 năm 1984.\n\nCây cầu đi bộ mới này đôi khi được sử dụng để triển lãm, nó cũng là nơi thường xuyên thu hút các họa sĩ, nhà nhiếp ảnh và những người dân Paris tổ chức píc-níc.\nTên của cây cầu đã được dùng làm tên của bộ phim \"Le Pont des Arts\", một tác phẩm của đạo diễn Eugène Green với các diễn viên chính Natacha Régnier và Denis Podalydès. Đó là câu chuyện tình không thành giữa hai người trẻ tuổi không bao giờ gặp được nhau. Truyện phim xảy ra từ năm 1979 đến năm 1980, tức là giai đoạn cây cầu cũ bắt đầu hư hỏng. Bộ phim này được hoàn thành vào năm 2004.\n\n"}
{"id": "194070", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194070", "title": "Tom Welling", "text": "Tom Welling\n\nTom Welling (tên đầy đủ: Thomas John Patrick Welling, sinh ngày 26 tháng 4 năm 1977 tại West Point, New York) là một diễn viên, đạo diễn và cựu người mẫu Mỹ. Thời thơ ấu, Welling sống ở Winsconsin và Delaware trước khi chuyển tới Michigan. Anh nổi tiếng với vai Clark Kent trong bộ phim truyền hình dài tập \"Thị trấn Smallville\". Sinh ra trong một gia đình có cha là thành viên ban quản trị tập đoàn General Motors, Đóng vai Clark Kent \"siêu nhân\" trong \"Thị trấn Smallville\" Tom Welling đã sớm bộc lộ tài năng điện ảnh của mình.\n\nKhi lớn lên chút nữa, anh tập luyện một số môn thể thao như bóng đá, bóng rổ và bóng chày. Đến khi vào trung học, Tom bắt đầu say mê sân khấu. Lớp của Tom thường dựng nhiều vở diễn và cậu đều tham gia. Khi rời khỏi ghế nhà trường, Tom Welling theo học chuyên ngành sân khấu tại Đại học Okemos, tiểu bang Michigan. Ở đó, Tom đã học hỏi được rất nhiều về nghệ thuật diễn xuất và tốt nghiệp năm 1995. Sau một thời gian làm việc như một người phục vụ và theo học các lớp học tại các trường nghệ thuật khác nhau, Tom Welling đã gây được sự chú ý với trợ lý của nhiếp ảnh gia nổi tiếng Bruce Weber, người sau đó đã đề nghị Tom chụp ảnh mẫu. Với chiều cao 1m99, thân hình rắn chắc, gương mặt đẹp đầy cương nghị nhưng cũng rất ngây thơ cộng với tài năng của nhiếp ảnh gia Bruce Weber, album ảnh đầu tiên của Tom với tư cách là người mẫu đã rất thành công.\n\nSau đó, Tom Welling chuyển đến sống tại New York và tiếp tục nghề người mẫu của mình cho đến năm 2000. Rồi cũng đến lúc chán chường với nghề này, Tom chuyển tới Los Angeles và thử vận may với nghề diễn viên. Tại đây, anh đã trải qua các buổi trình diễn thử và được góp mặt trong loạt phim Thẩm phán Amy (Judging Amy). Sau đó, Tom Welling cũng tham gia một vài bộ phim khác trước khi vượt qua 700 thí sinh để được nhận vai chính Clark Ken trong bộ phim Thị trấn Smallville.\n\nThật ngạc nhiên khi anh thú nhận rằng mình không biết chút nào về truyện tranh về người anh hùng Clark Ken này. Do đó, để hoàn thành xuất sắc vai diễn Clark Ken, Tom Welling đã chọn sự giản dị, mộc mạc. Và anh đã thể hiện vai chàng sinh viên Clark như một thanh niên bình thường, với kiểu ăn mặc không có gì đặc biệt. Anh không khoác lên mình những bộ áo choàng giống như những siêu nhân. Chính sự giản dị của vai diễn này đã là một trong những yếu tố làm nên thành công của Thị trấn Smallville.\n\nKhi kết thúc các cảnh quay ở Vancouver, Tom đã có những tháng ngày hạnh phúc bên cô vợ xinh đẹp Jamie A. White (hai người cưới nhau ngày 5/7/2002) và những chú chó yêu quý tại \"thành phố của những thiên thần\" Los Angeles. Thời gian rảnh rỗi, Tom Welling rất thích đọc sách, tập những môn thể thao yêu thích hoặc đi thăm gia đình và bạn bè.\n"}
{"id": "194073", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194073", "title": "Simon Rex", "text": "Simon Rex\n\nSimon Rex, tên đầy đủ: Simon Rex Cutright, (sinh ngày 20 tháng 7 năm 1974 tại San Francisco, California) là một nam diễn viên và người mẫu người Mỹ. Anh cũng từng xuất hiện trong một số bộ phim khiêu dâm.\n"}
{"id": "194074", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194074", "title": "Cầu Hồng Kông – Chu Hải – Ma Cao", "text": "Cầu Hồng Kông – Chu Hải – Ma Cao\n\nCầu Hồng Kông – Chu Hải – Ma Cao (HZMB: Hong Kong – Zhuhai – Macau Bridge) là một hệ thống cầu, đường hầm dài 55 km bao gồm một loạt ba cầu dây văng, cầu cạn, đường hầm dưới biển và bốn hòn đảo nhân tạo. Đây là con đường biển dài nhất thế giới, bắc qua các kênh Linh Đinh và Cửu Châu và nối Hồng Kông với Ma Cao và Chu Hải, ba thành phố lớn ở phía tây của đồng bằng Châu Giang.\n\nHZMB được thiết kế để có thể tồn tại 120 năm và được xây dựng với chi phí 126.9 tỷ ¥ ( tỷ $). Chi phí xây dựng cây cầu chính ước tính khoảng 51,1 tỷ ¥ ( tỷ $) được tài trợ bởi các khoản vay ngân hàng và được chia sẻ giữa các chính phủ Trung Hoa lục địa, Hồng Kông và Ma Cao.\n\nBan đầu cầu được hoạch định để mở cửa giao thông vào tháng 10 năm 2016, tuy nhiên đến ngày 6 tháng 2 năm 2018 phần cấu trúc mới được hoàn thành và các nhà báo đã được đi tham quan cầu. Ngày 24 tháng 10 năm 2018, Chủ tịch nước Trung Quốc Tập Cận Bình tham dự lễ khai mạc cầu Hồng Kông – Chu Hải – Ma Cao tại cảng Chu Hải.\n\nViệc xây chiếc cầu này được thực hiện chỉ 18 tháng sau khi Trung Quốc khánh thành cây cầu dài 36 cây số bắc qua vịnh Hàng Châu, nằm ở phía Ðông tỉnh Triết Giang, mà hiện nay được xem như cây cầu bắc qua biển dài nhất thế giới. Trong thời gian ba năm rưỡi xây dựng cầu Hàng Châu, đội công trình sư phải đương đầu khoảng 19 thủ thách nghiêm trọng gồm bão tố, thủy triều và khó khăn về địa chất. Cây cầu dài nhất thế giới hiện nay là cầu đắp Lake Pontchartrain ở New Orleans, dài 38,4 cây số, nhưng theo các viên chức, cầu Hàng Châu nằm trên một địa thế khó khăn đặc biệt để xây cất vì thời tiết rất phức tạp.\n\nNgày 17 tháng 12 năm 2009, Trung Quốc bắt đầu khởi công xây dựng cây cầu. Cây cầu hình chữ Y dài tổng cộng khoảng 50 cây số, mà đoạn dài 35 cây số là phần bắc qua biển. Cầu dự tính sẽ hoàn tất vào năm 2015, chi phí chừng $10,7 tỉ do chính quyền của ba khu vực đài thọ.\n\nCấu trúc gồm đường hầm ngầm dưới biển dài (dài nhất thế giới) với những đảo nhân tạo. Theo nhóm thiết kế công trình Arup, đây là dự án lớn về cầu phối hợp với đường hầm đầu tiên của Trung Quốc. Tuy nhiên, công ty thiết kế này nói cây cầu chỉ dài tổng cộng có 35 cây số; lý do của sự khác biệt về con số vẫn chưa được biết rõ.\n\nCông trình khởi đầu với việc bồi đất để tạo một đảo nhân tạo rộng 540 mẫu ở ngoài khơi Chu Hải. Ðây là điểm nơi quan thuế sẽ kiểm soát sự qua lại giữa ba nơi. Phần lớn cấu trúc đều được làm sẵn trước, ví dụ như dầm cầu sẽ được làm sẵn cùng lúc cầu đang được xây móng. Ðường hầm cũng được xây từ những đoạn đúc sẵn dài 100 mét.\n\nZhu Yongling, một viên chức chịu trách nhiệm dự án xây cất nói, \"Cầu này được thiết kế với tuổi đời khoảng 120 năm, có thể chịu lực của sức gió mạnh đến 51 mét mỗi giây, hay tương đương với nấc 16 (184 đến 201 cây số/giờ), là nấc tối đa của hệ thống đo sức gió Beaufort. Cầu cũng chịu được cơn địa chấn ở cấp 8 và sức va chạm của một con tàu trọng tải 300.000 tấn.\"\n\nLưu thông gồm 6 làn xe chạy, với vận tốc tối đa là 100 km/giờ, rút ngắn thời gian từ Hồng Kông đến Chu Hải xuống còn một giờ thay vì bốn tiếng. Mỗi trụ cầu cao 170 mét và phải được thiết kể để giảm thiểu tối đa sức tác động của dòng chảy ở cửa sông Pearl.\n\nPhía Hồng Kông lái xe bên trái còn Trung Hoa đại lục thì bên phải, họ đã đưa ra ý tưởng thiết kế hệ cầu dẫn đường đảo chiều giống như số 8 không có phần giao nhau ở giữa, nhằm khớp giao thông cả hai phía.\n"}
{"id": "194075", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194075", "title": "Cầu Carrousel", "text": "Cầu Carrousel\n\nCầu Carrousel (tạm dịch: cầu Đu Quay, tiếng Pháp: Pont du Carrousel) là một cây cầu bắc qua sông Seine thuộc Paris, Pháp. Cây cầu này nối liền kè Tuileries và kè Voltaire.\n\nGiống như nhiều cây cầu khác ở Paris, cầu Carroussel đã được xây dựng và thay thế nhiều lần, dướ các tên khác nhau. Trong lần xây dựng đầu tiên năm 1831, do cây cầu có tác dụng kéo dài phố Saints-Pères (tên ban đầu là \"phố Saint-Pierre\") nên nó được gọi là Cầu Saints-Pères (Pont des Saints-Pères). Tuy vậy, sau khi khánh thành năm 1834, vua Louis-Philippe I đã ra lệnh đặt tên nó là Cầu Carrousel (Pont du Carrousel). Sau đó nó còn một lần nữa được đổi tên thành Cầu Louvre (Pont du Louvre) do cây cầu này dẫn ra mặt trước của Cung điện Louvre ở bờ phải sông Seine.\n\nKiến trúc sư của cầu Carrousel đầu tiên là Antoine-Rémy Polonceau, ông đã sử dụng dạng cầu nhịp vòm thay cho dạng cầu treo khi đó đang phổ biến ở Paris. Polonceau còn tạo bước đột phá khi thiết kế một cấu trúc cầu phức tạp làm bằng gang và gỗ, điều này khiến ông gặp phải một số trỉ trích. Carrousel được trang trí bằng các vòng sắt và các bức tượng của Louis Petitot ở mỗi nhịp, các bức tượng này biểu tượng cho Sự thịnh vượng, Công nghiệp, sông Seine và Thành phố Paris, chúng vẫn còn được giữ lại đến ngày nay trên cây cầu mới.\n\nNửa thế kỉ sau khi khánh thành, cây cầu bắt đầu trở nên yếu ớt và được trùng tu lớn vào năm 1906, vật liệu gỗ được thay bằng sắt. Tuy vậy Carrousel quá hẹp, thấp và rung động nguy hiểm. Vì vậy vào năm 1930, người ta quyết định phá hủy hoàn toàn cây cầu cũ để xây dựng một cây cầu mới cao hơn, thuận tiện cho việc lưu thông đường thủy. Việc thiết kế được giao cho các kiến trúc sư Gaspard, G. Umbdenstock, Tourry và Henri Lang. Các ông này đã cố gắng giữ lại hình dáng của cây cầu đầu tiên tức là cầu vòm 3 nhịp tuy rằng vật liệu xây dựng cầu lần này là bê tông cốt thép. Cây cầu mới được hoàn thành năm 1939. Thiết kế chiếu sáng của cầu Carrousel được giao cho Raymond Subes hoàn thành năm 1946, công trình chiếu sáng này hiện nay đã không còn hoạt động.\n\nNgày 1 tháng 5 năm 1995, một người Maroc tên là Brahim Bouarram đã bị ném từ cầu xuống sông Seine, thủ phạm là một nhóm biểu tình thuộc đảng Mặt trận Quốc gia (Front National). Năm 2003, thị trưởng Paris Bertrand Delanoë, thay mặt nhân dân thành phố, đã đặt một tấm biển tưởng niệm tại đây để ghi nhớ Bouarram và các nạn nhân khác của chủ nghĩa phân biệt chủng tộc.\n\n\n"}
{"id": "194080", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194080", "title": "Phân cấp hành chính Ấn Độ", "text": "Phân cấp hành chính Ấn Độ\n\nCác địa phương của Ấn Độ về cơ bản được chia thành 4 cấp. Tuy nhiên, hiến pháp Ấn Độ cho phép các bang có nhiều quyền tự chủ cả về mặt tổ chức hành chính, nên một số bang có thể theo 5 hay 6 cấp hành chính địa phương.\n\nCác tiểu bang và vùng lãnh thổ Ấn Độ thường sử dụng các danh hiệu địa phương khác nhau cho cùng cấp độ phân khu (ví dụ, đơn vị hành chính tương đương cấp xã \"Mandal\" ở Andhra Pradesh và Telangana tương ứng với \"Tehsil\" ở Uttar Pradesh và các bang tiếng Hindi khác và \"Taluk/Taluka\" ở các bang Gujarat, Goa, Karnataka, Kerala, Maharashtra và Tamil Nadu.\n\nCác đơn vị hành chính cấp nhỏ hơn như làng (village) và thôn (block) chỉ tồn tại ở các vùng nông thôn. Ở khu vực thành thị, các khu phố (urban local bodies) sẽ giữ địa vị tương ứng.\n\nCấp hành chính địa phương thứ nhất là bang và lãnh thổ liên bang. Nếu như bang là các đơn vị hành chính có chính quyền được bầu ra, thì lãnh thổ liên bang là các đơn vị có chính quyền do Tổng thống Ấn Độ bổ nhiệm (ngoại trừ hai vùng lãnh thổ liên bang là Delhi và Puducherry vẫn có chính quyền do dân bầu). Hiện Ấn Độ có 29 bang và 8 lãnh thổ liên bang.\n\nCấp hành chính địa phương thứ hai ở Ấn Độ là huyện (, \"zilā\") gồm 604 đơn vị. Cấp này thấp hơn cấp bang, lãnh thổ liên bang và vùng hành chính.\n\nCấp hành chính địa phương thứ ba ở Ấn Độ là xã, tùy theo bang có danh xưng khác nhau như \"tehsil\" (, , ), hay \"tahsil, tahasil, taluka, taluk\" hoặc \"taluq\". Chính quyền của tehsil gọi là panchayat samiti.\n\nCấp hành chính địa phương thứ tư và thấp nhất ở Ấn Độ là thôn (, \"gram/gaon\"). Năm 2002, cấp này có 256.000 đơn vị.\n\nỞ một số bang của Ấn Độ, giữa cấp bang và cấp huyện còn có thêm một cấp nữa là khu hành chính (\"Division\"). Mười hai bang có khu hành chính là Assam, Bihar, Haryana, Jharkhand, Karnataka, Madhya Pradesh, Maharashtra, Punjab, Rajasthan, Uttar Pradesh, Uttarakhand và Tây Bengal.\n\nỞ một số bang, giữa cấp huyện và cấp tehsil còn có thêm một cấp nữa là phó huyện (\"pargana, anuvibhag, mahakuma\"). Các bang và lãnh thổ liên bang có phó huyện là Assam, Bihar, Sikkim, Manipur, Tây Bengal và Lakshadweep.\n\nỞ bang Karnataka, giữa cấp xã và cấp thôn còn có một cấp nữa là hobli.\n\nCác cấp vùng hành chính, phó huyện và hobli đều là các cấp hành chính thực sự, nhưng không phải mọi bang đều có cấp này.\n"}
{"id": "194083", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194083", "title": "Pont Royal", "text": "Pont Royal\n\nPont Royal (Cầu Hoàng gia) là một cây cầu bắc qua sông Seine thuộc Paris, Pháp. Đây là cây cầu lâu đời thứ ba của thành phố Paris sau pont Neuf và cầu Marie. Cây cầu nối liền Nhánh Flore của Cung điện Louvre ở bờ phải với đoạn giao giữa phố Bac và phố Beaune ở bờ trái sông Seine. Đây là một cây cầu làm bằng đá gồm năm nhịp vòm. Một thước đo thuỷ văn được gắn ở chân cầu cho phép người ta thấy được mực nước cao nhất trong lịch sử của sông Seine tại Paris.\n\nNăm 1632, nhà thầu Pierre Pidou theo yêu cầu của nhà đầu tư Barbier đã bắt đầu xây dựng một cây cầu bằng gỗ, tiền thân của Pont Royal, với tên Cầu Sainte-Anne (Pont Sainte-Anne - lấy từ tên Anne của Áo) hay Cầu Đỏ (Pont Rouge - xuất phát từ màu sắc cây cầu). Cây cầu này có tác dụng thay thế bến đò Tuileries (Bac des Tuileries - nay là phố Bac) vốn hoạt động từ năm 1550. Năm 1649 cây cầu bằng gỗ mỏng manh này đã được sửa chữa lần đầu và sau đó là xây mới hoàn toàn sau khi cầu cũ bị phá huỷ do trận hoả hoạn năm 1654. Công việc xây dựng cây cầu mới tiến hành từ năm 1660 đến năm 1673 và được hoàn thành năm 1684.\n\nCây cầu hiện nay được khởi công xây dựng ngày 25 tháng 8 năm 1685 và hoàn thành ngày 13 tháng 6 năm 1689. Nó được xây dựng hoàn toàn bằng đá với kinh phí do vua Louis XIV ra lệnh chi trả, vì lý do này mà cầu được mang tên Pont Royal (Cầu Hoàng gia). Công việc thiết kế được giao cho các kiến trúc sư Jacques Gabriel, Jules Hardouin-Mansart và François Romain. Vào thế kỷ 18, đây là địa điểm được ưa thích của hầu như mọi cuộc hội hè của Paris.\n\nSau Cách mạng Pháp, từ năm 1792 đến năm 1804, cầu được đổi tên thành pont National (Cầu Quốc gia), rồi Cầu Tuileries (Pont des Tuileries) cho đến năm 1814. Lần sửa chữa lớn gần đây nhất của pont Royal là vào năm 1850. Từ năm 1939 cầu được xếp hạng là di tích lịch sử của Pháp. Vào năm 2005, trong thời gian Paris chạy đua đăng cai Thế vận hội mùa hè 2012, cây cầu đã được thắp sáng.\n\n"}
{"id": "194085", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194085", "title": "Bang của Ấn Độ", "text": "Bang của Ấn Độ\n\nẤn Độ là một quốc gia liên bang, gồm 29 bang và 7 lãnh thổ liên bang. Các bang và lãnh thổ liên bang được phân chia hành chính thành các huyện và đơn vị hành chính dưới huyện.\n\nHiến pháp Ấn Độ phân chia quyền lực lập pháp và hành pháp giữa Nhà nước liên bang với các bang và vùng lãnh thổ.\n\nTiểu lục địa Ấn Độ được nhiều dân tộc khác nhau cai trị trong suốt thời kỳ lịch sử, mỗi chính quyền đều đều sử dụng những cách phân chia hành chính riêng.\n\n\n"}
{"id": "194088", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194088", "title": "Huyện của Ấn Độ", "text": "Huyện của Ấn Độ\n\nHuyện (\"zilā\") là một phân cấp hành chính ở Ấn Độ dưới cấp bang. Một số huyện tại Ấn Độ còn được phân thành các phó huyện, và cấp \"tehsil\" hoặc \"taluka\" tương đương cấp xã., toàn Ấn Độ có 707 huyện, phát triển từ 640 huyện vào năm 2011 và 593 huyện từ năm 2001.\n\nHuyện Mahe thuộc Puducherry có diện tích nhỏ nhất (9 km) trong khi huyện Kutch thuộc Gujarat có diện tích lớn nhất (45,652 km) trong số các huyện của Ấn Độ.\n\nPhần lớn các huyện được đặt tên theo trung tâm hành chính của nó. Một số được gọi theo hai tên, tên gọi truyền thống và tên thị trấn là trị sở chính. Vì hầu hết các huyện được đặt tên theo thị trấn, từ \"huyện\" (\"district\") được gắn vào để phân biệt giữa thị trấn và quận. Các trang web chính thức thường sử dụng từ District với chữ D viết hoa.\n\nCó 687 không bị trùng tên. Tuy nhiên cũng có nhiều ngoại lệ:\nThe following tables list the population details of various states. The columns include the hierarchical administrative subdivision codes, the district name, district headquarters, 2011 census population, area in square kilometres, and the population density per square kilometre.\n\n\n"}
{"id": "194094", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194094", "title": "Cầu Léopold-Sédar-Senghor", "text": "Cầu Léopold-Sédar-Senghor\n\nCầu Léopold-Sédar-Senghor (tiếng Pháp: Passerelle Léopold-Sédar-Senghor) hay tên cũ là Cầu Solférino (Passerelle Solférino, Pont de Solférino) là một cây cầu dành cho người đi bộ bắc qua sông Seine thuộc Paris, Pháp. Cây cầu này nối liền bảo tàng Orsay ở bờ trái với vườn Tuileries ở bờ phải sông Seine.\n\nTại vị trí của cây cầu hiện nay, vào năm 1861 vua Napoléon III đã cho khánh thành một cây cầu bằng gang để nối liền kè Anatole-France với kè Tuileries. Kiến trúc sư của cây cầu là Paul-Martin Gallocher de Lagalisserie và Jules Savarin, đây cũng là các tác giả của cầu Invalides. Cây cầu được mang tên Cầu Solférino để kỷ niệm chiến thắng vào tháng 6 năm 1859 của quân đội Pháp tại trận Solférino. Do gặp nhiều va chạm với các sà lan chạy dọc sông Seine, cây cầu dần trở nên yếu ớt, nó bị phá hủy năm 1961 để thay thế bằng một cầu đi bộ bằng thép.\nNăm 1992 cây cầu đi bộ Solférino bị phá hủy. Từ năm 1997 đến năm 1999 một cây cầu mới được xây dựng để nối liền bảo tàng Orsay với vườn Tuileries. Đây là một công trình của kiến trúc sư Marc Mimram. Cầu đi bộ Solférino mới được hoàn thành ngày 14 tháng 12 năm 1999. Bắc qua sông Seine chỉ với một nhịp duy nhất, chiếc cầu kim loại này được lát gỗ tabebuia có nguồn gốc từ Brasil, đây cũng là loại gỗ được sử dụng cho công trình Thư viện Quốc gia Pháp. Ở hai đầu cầu là phần móng làm bằng các trụ bê tông chôn sâu 15 mét. Ở trên cầu có các ghế dài và hệ thống đèn dành cho người đi dạo. Với công trình này kiến trúc sư Mimram đã được trao Giải Équerre Bạc năm 1999.\n\nNgày 9 tháng 10 năm 2006 cầu được đổi tên thành Cầu đi bộ Léopold Sédar Senghor nhân lần sinh nhật thứ 100 của Léopold Sédar Senghor, tổng thống Sénégal.\n\n"}
{"id": "194099", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194099", "title": "Autodesk", "text": "Autodesk\n\nAutodesk, Inc. () là một công ty đa quốc gia của Hoa Kỳ với dòng sản phẩm chính là các phần mềm thiết kế 2D và 3D dành cho kiến trúc, kỹ thuật xây dựng, truyền thông và giải trí. Autodesk do lập trình viên John Walker, đồng tác giả của các phiên bản đầu tiên của sản phẩm phần mềm CAD đặc trưng của công ty có tên AutoCAD, cùng mười hai thành viên khác sáng lập vào năm 1982. Trụ sở của công ty đặt tại San Rafael, California.\n\nAutodesk có lẽ nổi tiếng nhất nhờ dòng sản phẩm phần mềm hỗ trợ thiết kế bằng máy tính có tên AutoCAD. Ngày nay, Autodesk là công ty phần mềm thiết kế lớn nhất trên thế giới, với hơn 9 triệu người sử dụng trên khắp thế giới, và công ty cũng vừa được liệt kê trong danh sách \"50 Công ty Sáng tạo nhất thế giới\" của tạp chí \"Fast Company\" với vị trí thứ 25.\n\nAutodesk đã phát triển một tập các giải pháp tạo mẫu kỹ thuật số (digital prototyping) để giúp người dùng hình dung, mô phỏng và phân tích các tiến trình ở thế giới thực thông qua quá trình thiết kế. Công ty cũng cung cấp phần mềm sáng tạo và quản lý phương tiện kỹ thuật số ở tất cả kỹ thuật phương tiện và giải trí, từ các hiệu ứng phim ảnh và truyền hình, phân loại màu, và biên tập cho đến phát triển hoạt họa, trò chơi máy tính, và hình dung thiết kế.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "194100", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194100", "title": "Dân số Paris", "text": "Dân số Paris\n\nTheo ước tính của Viện Thống kê và Nghiên cứu kinh tế quốc gia Pháp, dân số thành phố Paris vào 1 tháng 1 năm 2004 là người, đứng thứ năm trong Liên minh châu Âu. Số dân sư này sống trên một diện tích hecta, tức mật độ dân số Paris là người trên một km², thuộc hàng cao nhất châu Âu. Vào năm 1999, khu vực đô thị Paris với 396 xã có dân số là . Cũng năm 1999, toàn bộ vùng đô thị Paris có dân, đứng thứ 23 thế giới.\n\nVào năm 1800, Paris có khoảng dân. Trong thế kỷ 19, dân số thành phố tăng bởi cuộc di cư nông nghiệp, những người dân từ khắp các vùng nước Pháp đổ về thủ đô. Nó vượt qua con số một triệu từ những năm 1840. Sự sáp nhập với ngoại ô khiến Paris thêm dân nữa. Sự tăng trường tiếp tục không ngừng cho tới đầu thế kỷ 20. Vào cuối thế kỷ 19, ở các quận trung tâm, mật độ lên đến người trên một km². Cuộc điều tra năm 1891 cho thấy: dân số giảm trong bốn quận trung tâm, từ 1 tới 4, và các quận 10 và 11, còn các quận 5 và 6 gần như giữ nguyên. Sự tăng dân số chỉ ở những quận 7, 8 và các quận vành đai. Trước Thế chiến thứ nhất, dân số Paris đạt tới gần người. Trong những thập niên tiếp theo, bởi lý do chiến tranh và tỷ lệ sinh giảm, dân số thành phố giảm nhẹ. Ngoài ra, dân số nội ô đã quá đông, không thể tiếp nhận thêm những dân cư mới. Những người dân từ các quận trung tâm chuyển sang các quận vành đai. Và cùng thời gian đó, tốc độ đô thị hóa ở ngoại ô Paris tăng, giúp Paris giảm bớt gánh nặng dân số.\n\nSau Thế chiến thứ hai, theo cuộc điều tra vào năm 1946, dân số nội ô Paris giảm xuống còn người. Tới năm 1954, nhờ sự những tăng trưởng kinh tế và dân số của toàn nước Pháp, con số lại lên tới . Cuối thập kỷ 1950, dân số Paris quá đông và được chuyển dần ra ngoại ô. Nhiều tòa nhà của thành phố được chuyển từ căn hộ thành văn phòng. Điều này khiến trong những năm 1960, 1970 dân số Paris giảm: năm 1962 còn năm 1975. Nhưng trong những năm 1980, sự giảm sút này không còn mạnh mẽ và con số dự đoán dưới 2 triệu đã không xảy ra. Theo ước đoán của Viện Thống kê và Nghiên cứu kinh tế quốc gia Pháp, ngày 1 tháng 7 năm 2004, lần đầu tiên trong nửa thế kỷ, dân số nội thành Paris tăng trở lại.\n\nThành phố Paris vừa là một xã, cũng là một tỉnh và chỉ bao gồm 20 quận. Diện tích của Paris là 105 km², với dân số người theo thống kê năm 1999, tức mật độ dân số là trên một km². Dân số của nội ô Paris chiếm khoảng 20 % tổng dân số của Île-de-France. Nếu không tính hai khu rừng Boulogne và Vincennes vốn rất ít dân cư thì mật độ dân số của nội ô Paris là người/km².\n\nTheo thống kê của Viện Thống kê và Nghiên cứu kinh tế quốc gia - INSEE, khu vực đô thị Paris bao gồm 396 xã với 9.644.507 dân vào năm 1999. Dân số của nội ô Paris đặt đỉnh vào thập niên 1920, sau đó bắt đầu giảm sút nhẹ và ôn đỉnh khoảng thời gian gần đây. Còn dân số của khu vực đô thị Paris hầu như liên tục tăng. Lý do bởi địa giới thành phố vẫn chỉ gồm 20 quận, nhiều khu vực dân cư đã phải nhường chỗ cho văn các văn phòng, trong khi đó ngoại ô vẫn tiếp tục được đô thị hóa.\n\nKhái niệm vùng đô thị Paris được viện INSEE đưa ra có 1155 xã vào năm 1990 và 1584 xã vào năm 1999. Năm 1990, vùng đô thị Paris có dân số người và tới năm 1999 tăng lên tới . Vùng đô thị Paris có dân số đứng thứ 22 trong các vùng đô thị lớn trên thế giới.\n\n"}
{"id": "194109", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194109", "title": "Cầu Concorde", "text": "Cầu Concorde\n\nCầu Concorde (tiếng Pháp: Pont de la Concorde) là một cây cầu bắc qua sông Seine tại Paris, Pháp. Cây cầu này nối liền kè Tuileries (thuộc Quảng trường Concorde) với kè Orsay.\n\nNăm 1725 trong kế hoạch xây dựng Quảng trường Louis XV (nay là Quảng trường Concorde) người ta dự kiến xây dựng một cây cầu mới thay cho bến đò hoạt động tại vị trí quảng trường. Vào năm 1787 công trình này được giao cho kiến trúc sư Jean-Rodolphe Perronet, người vào năm 1775 đã cùng với Daniel-Charles Trudaine thành lập Trường Cầu đường Quốc gia Pháp (École nationale des ponts et chaussées). Công trình được hoàn thành vào năm 1791 mà gần như không chịu ảnh hưởng từ các biến động của cuộc Cách mạng Pháp, nó thậm chí còn được thừa hưởng lượng vật liệu lớn là các tảng đá khai thác từ ngục Bastille bị phá huỷ ngày 14 tháng 7 năm 1789.\n\nNăm 1810, Napoléon Bonaparte ra lệnh đặt các bức tượng ở chân cầu để vinh danh các vị tướng đã chết trận trong các chiến dịch của Đệ nhất đế chế.\n\nSau khi Napoléon mất ngôi, các bức tượng này được thay bằng 12 bức tượng cẩm thạch trắng của 4 bộ trưởng (Colbert, Richelieu, Suger, Sully), 4 tướng lĩnh (Bayard, Condé, Du Guesclin, Turenne) và 4 đô đốc (Duguay-Trouin, Duquesne, Suffren, Tourville). Nhưng do các bức tượng này quá nặng so với cấu trúc của cầu, vua Louis-Philippe I đã phải chuyển chúng về Lâu đài Versailles.\n\nDo mật độ giao thông qua cầu quá lớn, từ năm 1930 đến năm 1932 người ta đã phải cho mở rộng gấp đôi bề ngang cầu nhưng vẫn giữ nguyên kiến trúc Tân Cổ điển của lần xây dựng đầu. Lần tu sửa gần đây nhất của cầu Concorde là năm 1983. Hiện nay đây là cây cầu ở trung tâm Paris có mật độ giao thông lớn nhất.\n\n"}
{"id": "194111", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194111", "title": "Karen Angle", "text": "Karen Angle\n\nKaren Angle là vợ của Kurt Angle(được mệnh danh là \"Nhà vô địch duy nhất của TNA dành huy chương Olimpic),cô tham gia TNA từ lúc chồng cô sắp tham gia trận đấu Winner take all với đối thủ Samoa Joe và giúp chồng cô giành chiến thắng, qua đó giành tất cả các đai vô địch TNA.\n"}
{"id": "194113", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194113", "title": "Gail Kim", "text": "Gail Kim\n\nGail Kim là đô vật nữ đầu tiên của TNA giành danh hiệu cao quý TNA Women's World Championship sau đó cô cũng giành được giải thưởng TNA Knockout of the Year dành cho đô vật nữ xuất sắc nhất năm. Trước kia, khi còn thi đấu cho WWE, cô cũng là đô vật nữ đầu tiên dành đai vô địch. Sau khi chuyển sang thi đấu cho TNA, cô từng thi đấu cùng nhiều đô vật khác nhau cho đến khi giải đấu tổ chức cả cho nữ.\n\n\n"}
{"id": "194116", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194116", "title": "Phân cấp hành chính Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên", "text": "Phân cấp hành chính Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên\n\nHệ thống hành chính của Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên gồm cấp trung ương và ba cấp địa phương. Chính quyền cấp thấp hơn là một cơ quan trực thuộc chính quyền cấp cao hơn.\n\nCấp hành chính địa phương thứ nhất gồm:\n\nNgoài ra còn có hai đơn vị với kinh tế là Vùng du lịch Kŭmgangsan (Kim Cương Sơn) và Đặc khu hành chính Sinŭiju (Tân Nghĩa Châu) hưởng quy chế riêng. Các đặc khu thì không được phân cấp hơn nữa, nghĩa là dưới chúng không có cấp hành chính nào cả.\n\nCấp hành chính địa phương thứ hai gồm các đơn vị hành chính cấp dưới của tỉnh và thành phố trực thuộc trung ương:\n\nCấp hành chính địa phương thấp nhất gồm các loại:\n\n"}
{"id": "194119", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194119", "title": "Cầu Invalides", "text": "Cầu Invalides\n\nCầu Invalides (tiếng Pháp: Pont des Invalides), nghĩa là \"Cầu Tàn phế\", là một cây cầu bắc qua sông Seine thuộc địa phận Paris, Pháp. Cây cầu này gần như song song với cầu Alexandre-III, nằm gần Điện Tàn phế. Nó nối liền hai đại lộ Franklin Delano Roosevelt và đại lộ La Tour-Maubourg. Đây là cây cầu thấp nhất của Paris.\n\nNăm 1821 kỹ sư Claude Navier được giao thiết kế một cây cầu kiểu mới bắc qua sông Seine ở vị trí trước mặt của Điện Invalides (nay là vị trí của cầu Alexandre-III). Công trình xây dựng cây cầu treo không trụ đỡ được bắt đầu năm 1824 tuy nhiên những phức tạp về địa chất đã làm cây cầu bị phá hủy trước khi nó kịp hoàn thành. Do yêu cầu của công trình Điện Invalides, người ta đã phải lùi xuống phía hạ lưu để xây cây cầu mới, lần này là một cầu treo có 3 trụ đỡ cao 20 m trong đó có 2 trụ nằm giữa sông Seine. Việc xây dựng do hai kỹ sư de Verges và Bayard de la Vingtrie chịu trách nhiệm được hoàn thành năm 1829, tuy nhiên cây cầu này tỏ ra quá yếu và việc lưu thông qua cầu phải tạm ngừng từ năm 1850.\n\nNăm 1854 cây cầu cũ bị phá hủy để thay thế bằng một cây cầu mới nhân dịp Triển lãm thế giới lần thứ hai năm 1855. Cây cầu này do Paul-Martin Gallocher de Lagalisserie và Jules Savarin thiết kế, các trụ cầu cũ được sử dụng lại, một trụ trung tâm được xây dựng thêm để tạo thành một chiếc cầu nhịp vòm bằng gạch. Trụ trung tâm mới được trang trí bằng hai tác phẩm điêu khắc mô tả các câu chuyện ngụ ngôn \"\"La Victoire terrestre\"\" (của Victor Vilain) ở thượng lưu và \"\"La Victoire maritime\"\" (của Georges Diebolt) ở hạ lưu, các trụ cũ cũng được trang trí thêm bằng các biểu tượng của quân đội hoàng gia, đây là tác phẩm của Astyanax-Scévola Bosio.\n\nNăm 1878, cây cầu mới lại tiếp tục bị lún từ 25 – 30 cm, đến mùa đông năm 1880 thì mất hai nhịp cầu (được xây lại vào cuối năm). Từ sau lần tu sửa đó cầu đã vững chắc hơn và nó chỉ có thêm một lần tu sửa lớn năm 1956.\n\n"}
{"id": "194132", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194132", "title": "Đạo hàm yếu", "text": "Đạo hàm yếu\n\nTrong toán học, một đạo hàm yếu (tiếng Anh: \"weak derivative\") là một sự tổng quát của đạo hàm mạnh (\"strong derivative\") cho những hàm không đòi hỏi phải khả vi, mà chỉ đòi hỏi điều kiện khả tích, tức là nằm trong không gian Lebesgue formula_1.\n\nGiả sử formula_2 là một hàm số trong không gian Lebesgue formula_1. Ta nói formula_4 trong formula_1 là một \"đạo hàm yếu\" của formula_2 nếu,\n\nvới tất cả các hàm số khả vi có đạo hàm liên tục formula_8 với formula_9.\n\nTổng quát hóa lên không gian formula_10 chiều, nếu formula_2 và formula_4 ở trong không gian formula_13 của các hàm khả tích địa phương trên một tập mở formula_14 nào đó, và nếu formula_15 là một đa chỉ số, ta nói formula_4 là đạo hàm yếu bậc formula_17 của formula_2 nếu\n\nvới tất cả các hàm formula_20, nghĩa là, với tất cả các hàm số khả vi vô hạn formula_8 với giá compact trong formula_22. Nếu formula_2 có một đạo hàm yếu, nó thường được viết là formula_24 bởi vì đạo hàm yếu là duy nhất (ít nhất, cho tới một tập hợp với độ đo bằng không, xem bên dưới).\n\nHàm giá trị tuyệt đối \"u\": [−1, 1] → [0, 1], \"u\"(\"t\") = |\"t\"|, cái mà không khả vi tại \"t\" = 0, có đạo hàm yếu \"v\" thường được gọi là hàm dấu cho bởi công thức\n\nĐây không phải là đạo hàm yếu duy nhất của \"u\": mọi \"w\" bằng \"v\" hầu khắp nơi cũng là một đạo hàm yếu của \"u\". Thông thường đây không phải là vấn đề gì lớn vì trong lý thuyết của các không gian \"L\" và các không gian Sobolev, các hàm bằng nhau hầu khắp nơi được đồng nhất.\n\nNếu hai hàm cùng là đạo hàm yếu của cùng một hàm thì chúng bằng nhau trừ trên một tập hợp có độ đo Lebesgue bằng không. Nếu chúng ta xem xét lớp tương đương các hàm số, trong đó hai hàm số là tương đương nếu chúng bằng nhau hầu khắp nơi, thì khi đó đạo hàm yếu của một hàm là duy nhất.\n\nThêm nữa, \"u\" khả vi theo nghĩa thông thường thì đạo hàm yếu của nó chính là đạo hàm theo nghĩa thông thường. Như vậy đạo hàm yếu chính là một sự tổng quát hoá của đạo hàm mạnh. Hơn nữa, những nguyên tắc cổ điển của đạo hàm cho tổng và tích của các hàm vẫn đúng cho trường hợp đạo hàm yếu.\n\nKhái niệm này dẫn đến sự ra đời cho định nghĩa nghiệm yếu trong các không gian Sobolev, cái mà rất hữu ích cho những bài toán về phương trình vi phân và trong giải tích hàm.\n"}
{"id": "194134", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194134", "title": "Tây Tiến", "text": "Tây Tiến\n\nTây Tiến là một bài thơ của nhà thơ Quang Dũng, được in trong tập \"Mây đầu ô\" (1956). Bài thơ này đã được đưa vào giảng dạy trong giáo dục ở Việt Nam ngày nay.\n\nTây Tiến là một đơn vị quân đội được thành lập năm 1947, có nhiệm vụ phối hợp với quân đội Lào chống quân đội của thực dân Pháp. Chiến sĩ trong đoàn quân này phần đông là thanh niên Hà Nội, trong đó có nhiều học sinh, sinh viên (như nhà thơ Quang Dũng). Chiến đấu khắp các địa bàn thuộc tỉnh Sơn La, Lai Châu, Hòa Bình, miền Tây Thanh Hóa, Sầm Nưa (Lào), trong những hoàn cảnh rất gian khổ, vô cùng thiếu thốn, bệnh sốt rét hoành hành dữ dội, nhưng \"họ sống rất lạc quan và chiến đấu dũng cảm.\"\n\nCuối năm 1948, Quang Dũng chuyển sang đơn vị khác. Rời xa binh đoàn Tây Tiến chưa bao lâu, tại Phù Lưu Chanh (một làng thuộc tỉnh Hà Đông, nay thuộc Hà Nội), ông viết bài thơ \"Nhớ Tây Tiến\", mà sau này ông cho đổi tên là \"Tây Tiến\".\n\nBài thơ nói lên nỗi nhớ về thiên nhiên Tây Bắc hoang sơ, xa ngái nhưng thơ mộng, trữ tình. Đó còn là nỗi nhớ con người: những chiến sĩ hào hoa, dũng cảm, giàu lòng yêu nước trong đoàn binh Tây Tiến đã chiến đấu và hy sinh vì Tổ quốc.\n\nTác giả đã chia bài thơ làm 4 đoạn tương ứng với những hình ảnh và ý tưởng chính:\n\nBài thơ được viết theo thể Thất ngôn:\n\nVới cảm hứng lãng mạn và ngòi bút tài hoa, Quang Dũng đã khắc họa thành công hình tượng người lính Tây Tiến trên nền cảnh thiên nhiên núi rừng miền Tây Bắc hùng vĩ, dữ dội và mĩ lệ. Hình tượng người lính Tây Tiến mang vẻ đẹp lãng mạn, đậm chất bi tráng sẽ còn có sức hấp dẫn lâu dài đối với người đọc.\n\nCảm xúc bao trùm toàn bộ bài thơ là một nỗi nhớ: \"Nhớ về rừng núi nhớ chơi vơi\"...Qua nỗi nhớ ấy, hình ảnh núi rừng Tây Bắc hùng vĩ, hiểm trở và dữ dội hiện lên như một bức tranh hoành tráng. Và trong bài, người viết không che giấu những gian khổ, hy sinh của người lính Tây Tiến. Chỉ có điều, nó được thể hiện bằng một ngòi bút đậm chất lãng mạn. Qua cái nhìn của nhà thơ, cái bi bỗng trở thành cái hùng (bi tráng).\n\nTây Tiến là một sáng tác có giá trị về tư tưởng, về nghệ thuật. Bài thơ được viết ra với những màu sắc thẩm mỹ phong phú. Có cái đẹp hùng tráng của núi rừng hiểm trở, và vẻ đẹp bình dị nên thơ của cuộc sống nơi bản làng quê hương, có cảm hứng mạnh mẽ hòa hợp với chất trữ tình nhẹ nhàng mềm mại trong thơ. Đặc biệt Tây Tiến là bài thơ giàu nhạc điệu, nhạc điệu của cuộc sống và của tâm hồn. Mỗi đoạn thơ mang một nhạc điệu riêng vừa mạnh mẽ, vừa uyển chuyển khi đưa người đọc về với những kỉ niệm xa nên thơ và gợi cảm. Nhà thơ Xuân Diệu có lần đã cho rằng đọc bài thơ Tây Tiến như ngậm âm nhạc trong miệng.\n\nCó vài câu thơ trước đây như: \"Tây Tiến đoàn binh không mọc tóc, Quân xanh màu lá\"...và đặc biệt nhất ở câu: \"Đêm mơ Hà Nội dáng kiều thơm\", thường bị phê phán là miêu tả người lính với những nét không bình thường, xa lạ (lãng mạn tiểu tư sản)...thực ra, Quang Dũng muốn nói lên nỗi gian khổ (nhưng vẫn \"dữ oai hùm\"), bộc lộ rõ bản chất của những thanh niên Hà Nội với phong cách tài hoa lãng mạn và những điều ấy, không hề làm hạn chế hoặc giảm đi nhiệt tình của tuổi trẻ khi đi vào cuộc sống chiến đấu nhiều gian khổ...\nHay ở câu \"Rải rác biên cương mồ viễn xứ\", Quang Dũng cũng không ngần ngại nói đến cái chết ở nơi chiến trường, nhưng ngay sau đó là câu: \"Chiến trường đi chẳng tiếc đời xanh\", đã khẳng định một phương châm sống, một triết lý sống của tuổi trẻ.\nNói khác hơn, nhà thơ nói đến cái \"dãi dầu\", cái bệnh, cái chết...nhưng không hề gây cảm giác bi lụy, tang thương...\"\n\nVề mặt nghệ thuật, nhà thơ Văn Giá, đã nêu mấy ý, đại để như sau:\n\n"}
{"id": "194135", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194135", "title": "Ray of Light", "text": "Ray of Light\n\nRay of Light (tạm dịch: \"Tia sáng\") là album phòng thu thứ bảy của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Madonna, phát hành ngày 22 tháng 2 năm 1998 bởi Maverick và Warner Bros. Records. Sau khi sinh con đầu lòng, Madonna bắt đầu thực hiện album với một số nhà sản xuất từng hợp tác trước đó như Babyface và Patrick Leonard nhưng không hiệu quả, trước khi nữ ca sĩ theo đuổi hướng âm nhạc mới với nhà sản xuất người Anh William Orbit. Đây là đĩa hát mất nhiều thời gian thu âm nhất trong sự nghiệp của Madonna và cô phải đối mặt với nhiều sự cố liên quan đến hư hỏng phần cứng từ những thiết bị của Orbit, dẫn đến quá trình bị trì hoãn cho đến khi chúng được khắc phục. Đánh dấu bước đột phá rõ rệt so với những tác phẩm trước của cô, \"Ray of Light\" là một bản thu âm electronica và techno-pop kết hợp với nhiều thể loại khác nhau, như ambient, trip hop, nhạc psychedelic và nhạc Trung Đông, trong đó Madonna hát với âm vực rộng hơn và tông giọng đầy đặn hơn.\n\n\"Ray of Light\" tập trung khai thác những chủ đề huyền bí trong cả âm nhạc lẫn nội dung lời bài hát, là thành quả sau khi Madonna theo đuổi Kabbalah, những nghiên cứu về Ấn Độ giáo và Phật giáo, cũng như những bài tập hằng ngày về Ashtanga yoga. Sau khi phát hành, nó nhận được sự hoan nghênh nhiệt liệt từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao hướng âm nhạc mới của nữ ca sĩ. Được nhìn nhận là bản thu âm \"mạo hiểm nhất\" của Madonna, \"Ray of Light\" gây chú ý bởi nội quan và bản chất tâm linh của nó, đồng thời giọng hát của cô cũng được khen ngợi. Album chiến thắng bốn hạng mục giải Grammy trên tổng số sáu đề cử, bao gồm đề cử cho Album của năm và Thu âm của năm. Nó ra mắt và đạt vị trí thứ hai trên bảng xếp hạng \"Billboard\" 200 với doanh số tiêu thụ tuần đầu lớn nhất bởi một nghệ sĩ nữ lúc bấy giờ. \"Ray of Light\" cũng đứng đầu các bảng xếp hạng ở nhiều thị trường lớn như Úc, Canada, Đức và Vương quốc Anh, đồng thời bán được hơn 16 triệu bản trên toàn cầu.\n\nNăm đĩa đơn đã được phát hành từ \"Ray of Light\", bao gồm hai bản hit toàn cầu \"Frozen\" và \"Ray of Light\", trong khi những đĩa đơn còn lại \"Drowned World/Substitute for Love\", \"The Power of Good-Bye\" và \"Nothing Really Matters\" cũng gặt hái nhiều thành công đáng kể ở một số quốc gia. Để quảng bá album, Madonna thực hiện chuyến lưu diễn Drowned World Tour trong năm 2001 với 47 buổi diễn ở châu Âu và Bắc Mỹ. Nhiều nhà phê bình ghi nhận tầm ảnh hưởng của \"Ray of Light\" đối với nền nhạc đại chúng và cách nó phổ cập nhạc điện tử đến văn hóa đại chúng chính thống ở Mỹ. Họ cũng tán dương sự tái sinh trong âm nhạc của Madonna đã giúp cô khẳng định sức hút và tên tuổi giữa những nghệ sĩ hướng đến lứa tuổi thanh thiếu niên lúc bấy giờ. Ngoài ra, nó thường xuyên được nhiều tổ chức và ấn phẩm âm nhạc coi là một trong những album xuất sắc nhất mọi thời đại, bao gồm vị trí thứ 220 trong danh sách 500 album vĩ đại nhất mọi thời đại của \"Rolling Stone\".\n\nSau khi phát hành album tổng hợp \"Something to Remember\" (1995), Madonna trải qua những buổi học thanh nhạc để chuẩn bị cho vai diễn trong \"Evita\" (1996). Cô cũng sinh con gái đầu lòng, Lourdes, sau đó vào năm 1996. Những sự kiện này đã truyền cảm hứng cho một giai đoạn nhìn nhận nội tâm của nữ ca sĩ. \"Đó là một chất xúc tác lớn đối với tôi. Nó khiến tôi phải tìm kiếm câu trả lời cho những câu hỏi tôi chưa bao giờ tự hỏi mình trước đây\", cô nói với tạp chí \"Q\", vào năm 2002. Trong cùng khoảng thời gian đó, cô tiếp cận Kabbalah và bắt đầu tìm hiểu Ấn Độ giáo và yoga, tất cả góp phần giúp cô \"thoát ly [bản thân] và nhìn thế giới dưới một góc nhìn khác\". Madonna cảm thấy rằng có một \"mảng lớn\" trong giọng hát của cô vẫn chưa dùng đến, và cô quyết định sử dụng cho \"Ray of Light\". Đến tháng 5 năm 1997, Madonna bắt đầu viết những bài hát cho album. Cô tiến hành hợp tác với Babyface, người lần đầu làm việc với cô trong album phòng thu trước \"Bedtime Stories\" (1994). Hai người viết vài bản nhạc cùng nhau trước khi Madonna nhận thấy sự hợp tác đang đi chệch hướng âm nhạc cô muốn cho đĩa hát. Theo Babyface, những bài hát \"mang chút hơi hướng của \"Take a Bow\" và Madonna không muốn, hoặc không cần, phải lặp lại chính mình\".\n\nSau khi loại những bản nhạc viết với Babyface, Madonna chuyển sang nhạc sĩ Rick Nowels, người từng đồng viết lời cho nhiều tác phẩm của Stevie Nicks và Céline Dion. Cả hai tạo nên bảy bài hát trong chín ngày, nhưng chúng cũng không thể khắc họa định hướng nhạc điện tử tương lai của album. Ba trong số các bản nhạc, \"The Power of Good-Bye\", \"To Have and Not to Hold\" và \"Little Star\", xuất hiện trong album. Madonna sau đó bắt đầu làm việc với Patrick Leonard, người từng sản xuất nhiều đĩa hát cho cô vào cuối thập niên 1980. Không như những album trước của nữ ca sĩ, những thành phẩm hợp tác với Leonard có rất ít sự can thiệp của kỹ thuật phòng thu. Madonna tin rằng sự tham gia của Leonard \"sẽ khiến những bài hát nghe giống như của Peter Gabriel nhiều hơn\", một âm thanh cô không muốn cho album. Guy Oseary, chủ tịch của Maverick Records, sau đó gọi điện cho nhạc sĩ điện tử người Anh William Orbit, và đề nghị anh gửi một số bản nhạc cho Madonna. Orbit đã gửi một đoạn băng âm thanh số gồm 13 bản cho Madonna. \"Tôi rất hâm mộ các album trước của William, \"Strange Cargo 1\" và \"2\", tất cả mọi thứ. Tôi cũng thích tất cả những bản phối lại anh ấy từng làm cho tôi và tôi quan tâm đến việc kết hợp một loại âm thanh tương lai nhưng cũng sử dụng nhiều ảnh hưởng của Ấn Độ và Ma-rốc hoặc những thứ tương tự, đồng thời tôi muốn nó nghe cũ kỹ lẫn mới mẻ cùng một lúc\", Madonna nói.\n\nVào đầu tháng 6 trước khi bắt đầu thu âm, Orbit gặp Madonna tại nhà cô ở New York, và nữ ca sĩ phát cho anh những bản nhạc cô làm việc với các nhà sản xuất khác tính đến tháng 5 năm 1997, và anh cảm thấy nghe có vẻ \"mượt mà\". Họ ghé thăm Hit Factory vào cuối tuần đó, nơi Madonna mời nhà sản xuất làm việc cho \"Ray of Light\". Orbit sau đó gửi cho cô một đoạn băng gồm các đoạn nhạc anh đang thực hiện, thường là những đoạn tám hoặc mười sáu nhịp hoặc phiên bản mộc của những bản nhạc sẽ xuất hiện trong album sau này. Madonna nghe đi nghe lại các bản mẫu cho đến khi có cảm hứng viết lời. Một khi nữ ca sĩ có ý tưởng về hướng phát triển lời cho bài hát, cô sẽ thuật lại ý tưởng của mình cho Orbit, và chúng sẽ được mở rộng hơn so với ý tưởng ban đầu. Dựa trên phần lớn các bản thu nháp hòa tấu có sẵn, Madonna bắt đầu sáng tác lời bài hát và giai điệu khi ở nhà hoặc khi du lịch.\n\nAlbum được thu âm trong hơn bốn tháng rưỡi tại Phòng thu Larrabee North ở Bắc Hollywood, California, bắt đầu từ giữa tháng 6 năm 1997, là khoảng thời gian thực hiện một album lâu nhất của Madonna. Trong phần lớn quá trình thu âm, chỉ có ba người khác trong phòng thu với Madonna: William Orbit, một kỹ sư tên Pat McCarthy, và trợ lý kỹ sư của anh, Matt Silva. Họ bắt đầu thu âm ở Los Angeles, nhưng quá trình ban đầu gặp phải một số vấn đề về máy móc, vì Orbit thích làm việc với những đoạn nhạc mẫu và âm thanh tổng hợp, chứ không phải với nhạc công trực tiếp. Máy tính sẽ bị hỏng và việc thu âm phải trì hoãn cho đến khi chúng được sửa chữa. Orbit ghi lại hầu hết phần hòa tấu của album trong khoảng thời gian bốn tháng. Orbit nhớ lại rằng ngón tay của anh bị chảy máu khi chơi guitar trong nhiều giờ ở phòng thu.\n\nSau một số sai sót trong cách phát âm thể thơ tiếng Phạn \"Yoga Taravali\" trong \"Shanti/Ashtangi\", BBC sắp xếp cho Madonna tham gia các buổi học trên điện thoại để học cách phát âm chính xác cơ bản những từ tiếng Phạn từ học giả lỗi lạc Vagish Shastri. Sau đó, cô thực hiện các chỉnh sửa phát âm cần thiết cho album. Trong một cuộc phỏng vấn với MTV, Madonna nhớ lại quá trình thu âm \"Ray of Light\", tiết lộ rằng đối tác kinh doanh của cô Guy Oseary là một người bạn hữu ích, vì sau khi cô và Orbit phát cho anh vài bản nhạc, Oseary, trước sự thất vọng của họ, không nói gì và rời khỏi phòng thu. \"Anh ấy thực sự ghét cách phối với dàn dây lãnh đạm đó. Ngay khi tôi nghĩ rằng bài hát đã hoàn thành, anh ấy thúc đẩy chúng tôi đi thêm bước nữa. 'Có lẽ chúng ta nên thử cái này', hoặc 'Tôi thực sự không muốn nghe điều đó'. Và tất nhiên, sau đó, nó len lỏi trong não tôi, và tôi nghĩ, 'Chắc tôi sẽ bổ sung giọng nền cho bài hát đó'. Và rồi cô ấy bước vào và vui vẻ làm điều đó, đúng không nào?\" Madonna nói. Orbit cũng tiết lộ trong một cuộc phỏng vấn với tạp chí \"Q\" rằng Madonna thu âm \"Swim\" vào ngày người bạn của cô và là nhà thiết kế thời trang Gianni Versace bị sát hại ở Miami, Florida. Anh nhận xét rằng đây có lẽ là lý do tại sao bài hát có tác động lớn về mặt cảm xúc.\n\nTheo người phát ngôn Liz Rosenberg, Madonna ban đầu cân nhắc đặt tên cho album là \"Mantra\", một tiêu đề cô nghĩ rằng \"thực sự thú vị\", và cô cũng xem xét việc gọi nó là \"Veronica Electronica\"; Tuy nhiên, nữ ca sĩ loại bỏ cả hai ý tưởng và gọi nó là \"Ray of Light\", vì những album trước của cô thường được đặt tên theo một bản nhạc trong đĩa hát đó. Những hình ảnh của \"Ray of Light\" được chụp bởi nhiếp ảnh gia người Peru Mario Testino vào ngày 28 tháng 11 năm 1997 trong một studio ở Golden Beach, Florida. Trước đây họ từng hợp tác cho một bộ sưu tập của Versace vài năm trước đó. Madonna rất ấn tượng với vẻ tự nhiên trong những tác phẩm được Testino chụp lại, vì vậy cô quyết định mời anh để thực hiện phần hình ảnh cho album. Testino nhớ lại, \"Lúc 2 giờ chiều, cô ấy nói, 'Được rồi, tôi mệt. Chúng ta kết thúc thôi'. Và tôi nói, 'Nhưng tôi vẫn chưa lấy được hình ảnh nào'. Cô ấy nói, 'Bạn đang làm việc cho tôi và tôi nói là chúng ta đã xong'. Tôi nói, 'Không, chúng ta phải tiếp tục'. Bức ảnh được cô ấy sử dụng cho ảnh bìa đã xuất hiện sau đó\".\n\n\"Ray of Light\" là một bước đột phá đáng chú ý so với những tác phẩm trước của Madonna, và được coi là đĩa hát \"mạo hiểm\" nhất của cô. Đây là một album electronica, trip hop và techno-pop, cũng như chứa đựng những yếu tố của một số thể loại nhạc khác, bao gồm house, ambient, drum and bass, rock, new wave, nhạc phương Đông và cổ điển. Về giọng hát, nó cũng cho thấy sự thay đổi rõ rệt so với những album trước của Madonna; khi nữ ca sĩ trải qua nhiều buổi học luyện thanh cho bộ phim năm 1996 \"Evita\", âm vực trong giọng hát của cô trở nên rộng hơn, cũng như âm sắc đầy đủ hơn. Trong nhiều bài hát, cô cũng từ bỏ kỹ thuật ngân rung từng sử dụng trước đây. Về mặt chuyên môn, đây được cho là chất giọng đầy nội lực nhất của Madonna.\n\nBài hát mở đầu và là đĩa đơn thứ ba, \"Drowned World/Substitute For Love\", là một bản ballad nhịp độ thấp với nhiều ảnh hưởng từ nhạc jungle, drum and bass và trip hop. Tiêu đề được lấy cảm hứng từ tiểu thuyết khoa học viễn tưởng hậu tận thế của J.G. Ballard \"The Drowned World\" (1962). \"Swim\", bản nhạc thứ hai, mang âm hưởng tâm linh. Cô hát: \"Swim to the ocean floor/So that we can begin again/Wash away all our sins/Crash to the other shore\". \"Ray of Light\", ca khúc thứ ba và là đĩa đơn thứ hai, là một bản dance-pop điện tử nhịp độ cao với những ảnh hưởng mạnh mẽ của techno và trance. Là một bài hát \"cấp tiến về mặt âm thanh\", nó cũng kết hợp yếu tố của rock, với một đoạn riff guitar điện nổi bật, kết hợp với một số hiệu ứng âm thanh như tiếng huýt sáo và tiếng bíp. \"Candy Perfume Girl\" có đoạn mở đầu đậm chất grunge và tiếp tục kết hợp những tiếng bíp hậu hiện đại và nhịp điệu tiếng guitar điện kiểu cũ bùng lên. Trong bài hát tiếp theo, \"Skin\", Madonna hát \"Do I know you from somewhere?\" bằng chất giọng đầy khao khát trên nền dàn nhạc điện tử.\n\nBản nhạc thứ sáu, \"Nothing Really Matters\", là một bản dance nhịp độ cao chứa đựng những ảnh hưởng của techno. \"Sky Fits Heaven\" tập trung vào những nghiên cứu tâm linh của Madonna và con gái Lourdes. Một số lời bài hát có đoạn: \"Sky fits heaven so fly it, that's what the prophet said to me/Child fits mother so hold your baby tight, that's what my future can see\". Những yếu tố trong phần lời được lấy từ bài thơ \"What Fits?\" của nhà thơ Max Blagg, vốn từng được sử dụng cho một quảng cáo năm 1993 của Gap Inc. \"Shanti/Ashtangi\" được thể hiện như một lời cầu nguyện của người Hindu và kết hợp với techno nhịp độ cao được Madonna hát bằng tiếng Phạn trên nền nhạc dance, trong đó nữ ca sĩ hát phiên bản chuyển thể của Shankaracharya hoàn toàn bằng tiếng Phạn với những câu như \"Vunde gurunam caranaravinde/Sandarsita svatma sukhavabodhe\".\n\n\"Frozen\", ca khúc thứ chín và là đĩa đơn đầu tiên của album, là một bản ballad điện tử nhịp độ trung bình vốn sở hữu nhiều lớp âm thanh được tăng cường bởi synthesizer và dàn dây. Bài hát cũng chứa đựng ảnh hưởng của ambient, nhịp điệu dance vừa phải ở phần điệp khúc và techno ở phần cuối. Giọng hát của Madonna xuyên suốt bản nhạc không có độ ngân rung và khiến người nghe so sánh với nhạc trung cổ. Về mặt nội dung, nó nói về một người đàn ông lạnh lùng và vô cảm; tuy nhiên, nhiều ẩn ý cũng được phát hiện. Theo Jarman-Ivens, những câu hát như \"You're frozen, when your heart's not open\" thể hiện một bảng màu nghệ thuật, \"chứa đựng nhiều phong cách âm nhạc, ngôn từ và hình ảnh đa dạng trong lời bài hát.\" \"The Power of Good-Bye\" là một bản ballad đầy cảm xúc, trữ tình suy tư về sự mất mát và khao khát. Nó được phát hành như là đĩa đơn thứ tư của album. \"To Have and Not to Hold\" nói về một người yêu xa và \"Little Star\" nói về con gái của cô, Lourdes. Cả hai đều có bề ngoài sôi nổi nhưng tiềm ẩn sự tinh tế và cải biên có kiểm soát. \"Mer Girl\", bản nhạc cuối cùng của \"Ray of Light\", là một bài thiền siêu thực về cái chết cũng như đề cập đến sự ra đi của mẹ Madonna, trong đó cô hát, \"And I smelled her burning flesh/Her rotting bones, her decay/I ran and I ran/I'm still running away.\" \"Cô ấy bước ra khỏi phòng thu,\" Orbit nhớ lại ngày thu âm nó, \"và mọi người đều sững lại. Đó chỉ là một trong số những khoảnh khắc. Thực sự ma quái.\"\n\n\"Ray of Light\" được phát hành tại Nhật Bản vào ngày 22 tháng 2 năm 1998, với một bản nhạc bổ sung cho riêng phiên bản tại đây \"Has to Be\". Album sau đó được phát hành tại Hoa Kỳ vào ngày 3 tháng 3 năm 1998. Tại New Zealand, một bộ hộp gồm \"Ray of Light\" và \"The Immaculate Collection\" (1990) được phát hành cùng với album. Nó đạt vị trí thứ 12 trên bảng xếp hạng và được chứng nhận Vàng bởi Hiệp hội Công nghiệp thu âm New Zealand (RIANZ) với 7,500 bản được tiêu thụ. Một bản tổng hợp VHS quảng bá mang tên \"Rays of Light\" được phát hành tại Vương quốc Anh vào năm 1999, tập hợp video ca nhạc cho tất cả năm đĩa đơn trong album. Tất cả video sau đó được đưa vào bộ sưu tập \"\" (1999). \"Sky Fits Heaven\" được phát hành dưới dạng đĩa đơn quảng bá tại Hoa Kỳ. Nó đạt vị trí thứ 41 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot Dance Club Play.\n\nĐể quảng bá album, Madonna xuất hiện trên truyền hình và trình diễn trực tiếp những bài hát từ album. Ngày 14 tháng 2 năm 1998, cô ra mắt \"Sky Fits Heaven\", \"Shanti/Ashtangi\" và \"Ray of Light\" tại hộp đêm Roxy NYC. \"Frozen\" được biểu diễn trên \"The National Lottery Show\" ở Vương quốc Anh (21 tháng 2), Lễ hội Âm nhạc Sanremo 1998 ở Ý (24 tháng 2), \"Wetten, dass..?\" tại Đức (28 tháng 2) và \"Rosie O'Donnell Show\" tại Hoa Kỳ (13 tháng 3). Vào ngày 27 tháng 4, Madonna xuất hiện không báo trước tại buổi hòa nhạc từ thiện Rock for the Rainforest tại Carnegie Hall ở Thành phố New York để hát \"Frozen\". Cô còn tham gia cùng những ngôi sao khác của buổi hòa nhạc, bao gồm Sting, Elton John và Billy Joel để trình diễn \"With a Little Help From My Friends\" và \"Twist and Shout\" với họ. Vào ngày 29 tháng 5, Madonna xuất hiện trên \"The Oprah Winfrey Show\" và hát \"Little Star\" và \"Ray of Light\". Vào ngày 10 tháng 9, cô mở màn giải Video âm nhạc của MTV năm 1998 tại Thành phố New York bằng màn trình diễn \"Shanti/Ashtangi\" và \"Ray of Light\" kết hợp với Lenny Kravitz trong vai trò đệm guitar. \"The Power of Good-Bye\" được hát tại giải Âm nhạc châu Âu của MTV năm 1998 ở Ý (12 tháng 11) và \"Top of the Pops\" ở Vương quốc Anh (19 tháng 11). Ngày 24 tháng 2 năm 1999, Madonna biểu diễn \"Nothing Really Matters\" tại lễ trao giải Grammy lần thứ 41 tại Shrine Auditorium ở Los Angeles.\n\nMadonna trình diễn \"Drowned World/Substitute For Love\", \"Ray of Light\", \"Candy Perfume Girl\", \"Sky Fits Heaven\", \"Frozen\" và \"Mer Girl\" trong Drowned World Tour, chuyến lưu diễn thứ năm của cô, để quảng bá \"Ray of Light\" và album tiếp theo \"Music\" (2000). Nó bắt đầu vào tháng 6 năm 2001 và đánh dấu lần đầu tiên Madonna lưu diễn sau tám năm. Nó dự định được bắt đầu trước thiên niên kỷ mới, nhưng cô đã mang thai con trai Rocco Ritchie, phát hành \"Music\" vào năm đó và kết hôn với Guy Ritchie vào tháng 12 năm 2000. Mỗi đêm diễn được chia thành năm phần, \"Cyber-Punk\", \"Geisha\", \"Cowgirl\", \"Spanish\" và \"Ghetto\". Drowned World Tour nhận được những đánh giá tích cực, và là một thành công về mặt thương mại, thu về tổng cộng 75 triệu đô-la Mỹ, và là chuyến lưu diễn thành công nhất của một nghệ sĩ hát đơn trong năm 2001. Buổi hòa nhạc từ The Palace of Auburn Hills ở Auburn Hills, Michigan được phát sóng trực tiếp trên HBO vào ngày 26 tháng 8 năm 2001. Đĩa DVD \"Drowned World Tour 2001\" được phát hành trên toàn thế giới vào ngày 13 tháng 11 năm 2001. Cũng như buổi phát sóng đầu tiên của đêm diễn, DVD nhận được những đánh giá tốt. Những bức ảnh sử dụng trên bìa DVD được chụp bởi người bạn của Madonna Rosie O'Donnell.\n\n\"Frozen\" được phát hành với tư cách đĩa đơn chủ đạo từ album vào ngày 23 tháng 2 năm 1998. Nó lọt vào top 5 ở hầu hết những thị trường âm nhạc toàn cầu, đồng thời đứng đầu bảng xếp hạng đĩa đơn ở Phần Lan, Ý, Tây Ban Nha và Vương quốc Anh, nơi nó trở thành đĩa đơn đầu tiên của Madonna ra mắt ở vị trí số một. Đây cũng là đĩa đơn thứ sáu của cô đạt vị trí thứ hai trên \"Billboard\" Hot 100, giúp nữ ca sĩ xác lập kỷ lục là nghệ sĩ sở hữu nhiều tác phẩm á quân nhất trong lịch sử bảng xếp hạng. Bài hát nhận được sự hoan nghênh từ giới phê bình và được coi là một kiệt tác với âm thanh được mô tả như \"điện ảnh\". Tuy nhiên, một phiên tòa tại Bỉ vào năm 2005 phán quyết rằng chủ đề bốn nhịp mở đầu của bản nhạc đã ăn cắp ý tưởng từ bài hát \"Ma vie fout le camp\", do Salvatore Acquaviva sáng tác. Phán quyết khiến đĩa đơn và \"Ray of Light\" bị cấm tiêu thụ, cũng như những album tổng hợp khác có bài hát ở Bỉ. Vào tháng 2 năm 2014, một phiên tòa khác tại Bỉ phán quyết rằng Madonna không đạo nhái tác phẩm của Acquaviva cho \"Frozen\". Tòa án nói về một \"hành vi phạm tội mới\" trong hồ sơ: nhà soạn nhạc Edouard Scotto Di Suoccio và tổ chức Tabata Atoll Music and Music ở Paris cũng đệ đơn khiếu nại đạo nhạc. Theo họ, cả \"Ma vie fout le camp\" và \"Frozen\" đều bắt nguồn từ bài hát \"Blood Night\" mà họ sáng tác vào năm 1983. Sau khi tất cả ba bài hát trong vụ án được so sánh, phán quyết cuối cùng là những bài hát \"không đủ độ 'nguyên bản' để khẳng định\" rằng có xảy ra bất kỳ hành vi đạo nhạc nào, qua đó chấm dứt lệnh cấm kéo dài 8 năm đối với \"Frozen\" tại Bỉ từ năm 2005.\n\nĐĩa đơn thứ hai, \"Ray of Light\", được phát hành vào ngày 6 tháng 5 năm 1998. Nó đạt vị trí số một tại Tây Ban Nha và vươn đến top 5 tại Canada, Phần Lan, Ý, Vương quốc Anh và Hoa Kỳ. Nó xuất hiện lần đầu trên Hot 100 ở vị trí thứ năm, trở thành thứ hạng ra mắt cao nhất của Madonna trên bảng xếp hạng từ trước đến nay. Bài hát cũng gặt hái thành công trên bảng xếp hạng Hot Dance Club Play, giữ vị trí quán quân trong bốn tuần, và trở thành \"Đĩa đơn Hot Dance Club Play Hàng đầu\" của năm 1998. Về mặt chuyên môn, nó cũng nhận được những đánh giá tích cực, được ca ngợi bởi âm thanh hoàn hảo nhưng vẫn \"tiến bộ về mặt kỹ thuật\" cũng như chất giọng đầy nội lực của cô.\n\n\"Drowned World/Substitute for Love\" được phát hành vào ngày 24 tháng 8 năm 1998 như là đĩa đơn thứ ba bên ngoài Hoa Kỳ. Nó đạt vị trí số một ở Tây Ban Nha và lọt vào top 10 ở Ý và Vương quốc Anh. Video ca nhạc do Walter Stern đạo diễn, đã gây nên tranh cãi bởi những cảnh quay Madonna bị thợ săn ảnh đuổi theo bằng xe mô tô, một kịch bản tương tự như cái chết của Vương phi Diana vào năm 1997. Đĩa đơn thứ tư, \"The Power of Good-Bye\", được phát hành vào ngày 22 tháng 9 năm 1998, và lọt vào top 10 ở Áo, Canada, Hà Lan, Phần Lan, Đức, Ý, Tây Ban Nha, Thụy Điển, Thụy Sĩ và Vương quốc Anh. Tại Hoa Kỳ, bài hát đạt vị trí thứ 11 trên Hot 100. Video ca nhạc của nó được đạo diễn bởi Matthew Rolston. \"Nothing Really Matters\" được phát hành làm đĩa đơn thứ năm và cũng là cuối cùng của \"Ray of Light\" vào ngày 2 tháng 3 năm 1999. Nó trở thành một bản hit top 10 ở Canada, Phần Lan, Ý, New Zealand và Vương quốc Anh. Tại Hoa Kỳ, nó trở thành đĩa đơn có thứ hạng thấp nhất của Madonna trên Hot 100, đạt vị trí thứ 93, nhưng lại là đĩa đơn quán quân trên bảng xếp hạng nhạc dance. Video ca nhạc của nó, do Johan Renck đạo diễn, được lấy cảm hứng từ cuốn sách \"Hồi ức của một geisha\" của Arthur Golden, với những cảnh Madonna ăn mặc như một geisha.\n\n\"Ray of Light\" nhận được sự hoan nghênh nhiệt liệt từ các nhà phê bình. Stephen Thomas Erlewine từ AllMusic gọi đây là \"đĩa hát mạo hiểm nhất\" và \"album trưởng thành và thận trọng nhất\" của Madonna. Paul Verna của \"Billboard\" nhận xét: \"Dễ dàng là tác phẩm cá nhân và trưởng thành nhất của cô cho đến nay, \"Ray of Light\" là nơi Madonna thêu dệt lời ca với sự gần gũi đau đớn của từng mục nhật ký và gói chúng lại bằng những giai điệu như thánh ca và phần hòa tấu tràn ngập không khí tươi tốt, u sầu—với những bước chân vào nhạc cổ điển, trance, và thậm chí cả guitar pop. Tất nhiên, cô ấy cân bằng phần giai điệu nghiêm túc của bản thu âm bằng những hạt cốm pop quen thuộc giúp cô khai phá âm vực đáng kinh ngạc của mình một cách linh hoạt để đạt được hiệu quả tốt.\" Ông kết thúc bài đánh giá bằng cách gọi album là \"một nỗ lực mạo hiểm thú vị, và sau cùng là chiến thắng của một trong những nghệ sĩ biểu diễn hấp dẫn nhất nhạc pop.\" Sal Cinquemani của \"Slant Magazine\" mô tả album là một trong những kiệt tác pop tuyệt vời của thập niên 90\" và tuyên bố rằng: \"Lời bài hát của nó không phức tạp nhưng tuyên ngôn lại rất vĩ đại\" và \"Madonna chưa từng cảm xúc đến như vậy kể từ \"Like a Prayer\"\". Bài đánh giá của Rob Sheffield cho \"Rolling Stone\" gọi album là \"xuất sắc\", nhưng lại chỉ trích quá trình sản xuất của Orbit, nói rằng anh không hiểu biết đủ thủ thuật để sản xuất toàn bộ album, và vì vậy nó trở nên lặp lại lẫn nhau. \"Đến khi Simply Red kết nạp John Zorn, hoặc Mariah Carey làm việc với Tortoise,\" Stuart Maconie viết cho \"Q\", \"cô ấy vẫn là quý tộc pop duy nhất luôn biết lắng nghe.\"\n\nDavid Browne của \"Entertainment Weekly\" viết: \"Với tất cả những gì cô vật lộn với sự tự khai sáng, Madonna có vẻ thoải mái hơn và ít cáu kỉnh hơn chính mình trong nhiều năm, từ sự lột xác mới của người mẹ thiên nhiên gốc Ý đến, đặc biệt, âm nhạc của cô. \"Ray of Light\" thực sự như một lễ cầu nguyện, và bạn biết cô ấy sẽ đưa bạn đến đó.\" Roni Sarig, trong \"City Pages\", ấn tượng nhất bởi âm vực, độ sâu và trong trẻo ở giọng hát của Madonna và gọi đây là \"bản thu âm phong phú nhất, thành công nhất của cô.\" Robert Hilburn của \"Los Angeles Times\" viết: \"Một lý do tại sao \"Ray of Light\" là album thỏa mãn nhất trong sự nghiệp của cô vì nó phản ánh sự tìm kiếm tâm hồn của một người phụ nữ ở một thời điểm trong cuộc đời, nơi cô có thể nhìn lại bản thân với sự thẳng thắn và góc nhìn đáng ngạc nhiên.\" Trong \"Melody Maker\", Mark Roland so sánh nó với St Etienne và \"Homogenic\" của Björk, để làm nổi bật sự thiếu hoài nghi như khía cạnh tích cực nhất của album: \"Đây không phải một album làm bật lên sự thao túng cynical pop, nó như được bóc ra khỏi một cục đất sét trên bánh xe đạp. Được khiêu khích vào đời đầy thiện chí, \"Ray of Light\" là một chiếc cốc xấu xí không hoàn hảo nhưng trở nên đặc biệt hơn tất cả vì điều đó.\" Joan Anderman từ \"The Boston Globe\" cho biết \"Ray of Light\" là một album đáng chú ý. Ông mô tả nó như một bản thu âm dance mang tính tâm linh sâu sắc, có kết cấu tuyệt vời, một chu kỳ nghiêm túc của những bài hát đi một chặng đường dài để hướng tới việc giải phóng Madonna khỏi sự nghiệp được xây dựng dựa trên những hình ảnh góp nhặt và cá tính được trau dồi. Robert Christgau của \"Playboy\" không có nhiều ấn tượng, cho rằng đây là một đĩa hát \"\"nghe có vẻ\" tuyệt vời\" nhưng ở mức trung bình vì các chủ đề khai sáng luôn mang lại kết quả vụng về cho những nghệ sĩ pop. Tuy nhiên, ông khen ngợi những bản nhạc đầy khoái cảm như \"Skin\" và \"Candy Perfume Girl\".\n\nTại Hoa Kỳ, \"Ray of Light\" ra mắt ở vị trí thứ hai trên bảng xếp hạng \"Billboard\" 200 số phát hành ngày 21 tháng 3 năm 1998. Album thiết lập kỷ lục về doanh số tiêu thụ tuần đầu lớn nhất của một nghệ sĩ nữ trong kỷ nguyên Nielsen SoundScan lúc bấy giờ với 371,000 bản được bán ra. Tuy nhiên, nó không thể đánh bại của tác phẩm điện ảnh \"Titanic\", trở thành đĩa hát thứ năm của Madonna vươn đến thứ hạng á quân. Trong tuần thứ hai, album bán được 225,000 bản và vẫn bị chặn lại bởi nhạc phim. Vào ngày 16 tháng 3 năm 2000, nó được chứng nhận bốn đĩa Bạch kim bởi Hiệp hội Công nghiệp Ghi âm Hoa Kỳ (RIAA) với bốn triệu bản được tiêu thụ. Madonna trở thành nữ nghệ sĩ đầu tiên có bảy album phòng thu đa bạch kim của RIAA. Theo Nielsen SoundScan, \"Ray of Light\" bán được 3.891 triệu bản tại Hoa Kỳ tính đến tháng 12 năm 2016. Doanh số này không bao gồm những bản sao được bán thông qua các câu lạc bộ như BMG Music, nơi album bán được hơn 459,000 bản. Tại Canada, nó ra mắt ở vị trí số một trên bảng xếp hạng Canadian Albums Chart với doanh số tuần đầu là 59,900 bản. Sau đó, nó được chứng nhận bảy đĩa Bạch kim bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Canada (CRIA) cho lượng tiêu thụ đạt 700,000 bản. Album cũng đạt được thành công về mặt thương mại ở Châu Đại Dương, ra mắt ở vị trí số một trên bảng xếp hạng ở Úc và New Zealand. Nó được chứng nhận ba đĩa Bạch kim bởi Hiệp hội Công nghiệp Ghi âm Úc (ARIA) và Bạch kim bởi Hiệp hội Công nghiệp Ghi âm New Zealand (RIANZ) với số album bán ra lần lượt là 210,000 và 15,000 bản.\n\nTại Vương quốc Anh, \"Ray of Light\" ra mắt ở vị trí số một trên UK Albums Chart với doanh số tuần đầu gần 139,000 bản và giữ vị trí quán quân trong hai tuần. Nó được chứng nhận sáu đĩa Bạch kim bởi Hội Công nghiệp Ghi âm Anh (BPI) cho lượng tiêu thụ đạt 1.8 triệu bản. Tính đến năm 2018, album bán được 1,730,000 đơn vị tại Vương quốc Anh theo Official Charts Company. Tại Pháp, \"Ray of Light\" lọt vào bảng xếp hạng album ở vị trí thứ hai, giữ nguyên vị trí đó trong bảy tuần trước khi tụt hạng. Nó được chứng nhận ba lần Bạch kim bởi Hiệp hội Quốc gia về Xuất bản Ghi âm (SNEP) với 900,000 bản được tiêu thụ. Doanh số thực tế của album ở Pháp là 925,400 bản. Tại Đức, album đạt vị trí số một trên Media Control Charts và trụ vững trong bảy tuần. Nó vẫn là album bán chạy nhất của Madonna ở Đức với ba lần chứng nhận bạch kim từ Hiệp hội Công nghiệp Âm nhạc Liên bang (BVMI) cho lượng đĩa đạt 1.5 triệu bản. \"Ray of Light\" ra mắt ở hạng nhất tại Ý và bán được 500,000 bản tính đến tháng 7 năm 1998. Doanh số tiêu thụ cán mốc 600,000 bản tại đây. Với những thành công thương mại ở các nước châu Âu, album đứng đầu bảng xếp hạng European Top 100 Albums và được chứng nhận bảy đĩa bạch kim bởi Liên đoàn Công nghiệp ghi âm Quốc tế (IFPI) cho doanh thu đạt bảy triệu bản, trở thành album bán chạy thứ ba ở châu Âu trong giai đoạn 1998-2007. \"Ray of Light\" cũng đạt được thành công tương tự trên toàn cầu, đứng đầu các bảng xếp hạng ở Bỉ, Hà Lan, Phần Lan, Hy Lạp, Hungary, Israel, Na Uy, Singapore, Tây Ban Nha và Thụy Sĩ. Đây là album bán chạy nhất của tập đoàn Warner Music ở Châu Á–Thái Bình Dương trong suốt năm 1998, và bán được một triệu bản chỉ riêng ở lục địa tính đến tháng 6 năm 1999. Tổng cộng, \"Ray of Light\" bán được hơn 18 triệu bản trên toàn thế giới.\n\nTại giải Grammy thường niên lần thứ 41, \"Ray of Light\" nhận được bốn giải trong số sáu đề cử. Album chiến thắng hạng mục Album Pop xuất sắc nhất và Gói thu âm xuất sắc nhất, đồng thời được đề cử cho Album của năm, trong khi bản nhạc chủ đề thắng giải Thu âm nhạc dance xuất sắc nhất và Video ca nhạc hình thái ngắn xuất sắc nhất, cũng như được đề cử cho Thu âm của năm. Album đem lại cho Madonna giải Grammy âm nhạc đầu tiên trong sự nghiệp vì trước đó cô chỉ thắng ở hạng mục video. Madonna còn trở thành nghệ sĩ thắng lớn nhất tại giải Video âm nhạc của MTV năm 1998, giành sáu giải trên tổng số chín đề cử. \"Frozen\" thắng giải Hiệu ứng đặc biệt xuất sắc nhất; \"Ray of Light\" thắng giải Biên đạo xuất sắc nhất, Đạo diễn xuất sắc nhất, Biên tập xuất sắc nhất, Video xuất sắc nhất của nữ ca sĩ và Video của năm, đồng thời được đề cử cho Quay phim xuất sắc nhất, Video Dance xuất sắc nhất và Video đột phá. Hiệp hội các Nhà soạn nhạc, Tác giả và Nhà xuất bản Hoa Kỳ (ASCAP) vinh danh Madonna với hai giải Bài hát trình diễn nhiều nhất cho \"Frozen\" và \"Ray of Light\" tại Giải thưởng Âm nhạc ASCAP Pop năm 1999, cũng như Bài hát Dance hàng đầu cho \"Ray of Light\" tại Lễ trao giải Âm nhạc ASCAP Rhythm & Soul năm 1999.\n\n\"Ray of Light\" cũng giúp Madonna đạt nhiều giải thưởng từ những lễ trao giải quốc tế, bao gồm hai giải Grammy Đan Mạch cho Album quốc tế xuất sắc nhất và Giọng ca nữ quốc tế xuất sắc nhất từ IFPI Đan Mạch, một giải Fryderyk cho Album nước ngoài hay nhất từ Hiệp hội Công nghiệp Ghi âm Ba Lan (ZPAV) ở Ba Lan, giải Hươu vàng cho Album Pop quốc tế của năm từ Mahasz ở Hungary, hai giải Porin cho Album quốc tế xuất sắc nhất và Video quốc tế xuất sắc nhất (\"Frozen\") tại Croatia, và hai giải Rockbjörnen cho Album quốc tế xuất sắc nhất và Nghệ sĩ quốc tế xuất sắc nhất tại Thụy Điển.\n\nTại Canada, Madonna giành giải Video quốc tế xuất sắc nhất cho \"Ray of Light\" tại giải thưởng Video MuchMusic năm 1999 và được đề cử cho Album bán chạy nhất (Nước ngoài hoặc trong nước) tại giải Juno năm 1999. Cô cũng nhận được giải Nữ nghệ sĩ xuất sắc nhất và Album xuất sắc nhất tại giải Âm nhạc châu Âu của MTV năm 1998. Tại giải Âm nhạc Dance Quốc tế thường niên lần thứ 14, Madonna giành giải Nghệ sĩ Dance hát đơn xuất sắc nhất và Video Dance xuất sắc nhất cho \"Ray of Light\".\n\n\"Ray of Light\" góp công lớn trong việc đưa nhạc điện tử vào nền văn hóa đại chúng toàn cầu. \"Los Angeles Times\" nhận định rằng \"ngoài những đột phá bất ngờ như của Fatboy Slim, electronica vẫn chưa trở nên phổ biến khi Madonna phát hành \"Ray of Light\".\" Đến khi album đưa thể loại lên vị trí dẫn đầu các bảng xếp hạng âm nhạc, theo tác giả J. Randy Taraborrelli, \"techno và electronica, trong nhiều năm, là thứ âm nhạc được chơi tại những buổi tiệc, và phổ biến nhất, các bữa tiệc ngầm bất hợp pháp trong nhà kho bỏ hoang và những khu vực hoang vắng ở ngoại ô thị trấn trên khắp thế giới.\" Biên tập viên của AllMusic, Liana Jonas, cho rằng bài hát chủ đề của album \"thu hút sự chú ý lớn đến dòng nhạc điện tử, vốn đi lên từ vị thế ngầm để trở nên phổ biến rộng rãi vào đầu thế kỷ 21.\" Tác giả Daryl Deino của \"The Observer\" gọi nó là \"một album chấp nhận rủi ro giúp định nghĩa xu hướng nhạc dance điện tử.\"\n\nElliott H. Powell trong một nghiên cứu về Mỹ tại Đại học New York nhận xét rằng \"Ray of Light\" tạo tiền đề để văn hóa Nam Á dễ tiếp cận hơn với công chúng Mỹ vào những năm 1990. Rhonda Hammer and Douglas Kellner trong cuốn sách của \"Nghiên cứu Truyền thông/văn hóa: Tiếp cận chuyên môn\" nhớ lại rằng \"Hiện tượng nữ quyền lấy cảm hứng từ Nam Á như một xu hướng truyền thông phương Tây có thể bắt nguồn từ tháng 2 năm 1998, khi biểu tượng nhạc pop Madonna phát hành video \"Frozen\".\" Họ giải thích rằng \"mặc dù Madonna không khởi xướng thời trang phụ kiện làm đẹp của Ấn Độ [...] nhưng cô ấy đưa nó vào tầm mắt công chúng bằng cách thu hút sự chú ý của truyền thông toàn cầu.\"\n\nTheo Taraborrelli, album được ca ngợi là táo bạo và mới mẻ đối với nền nhạc đương đại cuối thập niên 1990, vốn được thống trị bởi những nhóm nhạc nam và nghệ sĩ thiếu niên như Backstreet Boys, NSYNC, Britney Spears và Christina Aguilera. Larry Flick từ \"Billboard\" nói rằng album \"không chỉ mang lại cho nữ ca sĩ tắc kè hoa thành công chuyên môn đầu tiên trong sự nghiệp mà còn chứng minh rằng cô ấy vẫn là một nhân vật quan trọng với khán giả trẻ vốn thay đổi một cách đáng sợ.\" Nhà phê bình âm nhạc Lucy O'Brien nhận xét: \"\"Ray of Light\" năm 1998 hoàn toàn góp phần phục dựng hình ảnh cho Madonna. Cho đến thời điểm đó, cô vẫn bị coi là một cô gái nhạc pop quyến rũ bình thường và ăn may, nhưng với đĩa hát này, cô tiếp cận được một lượng khán giả hoàn toàn mới, chứng tỏ rằng cô là một nhạc sĩ giỏi với tiềm năng sản sinh lớn.\" Mary von Aue từ Stereogum nói rằng \"\"Ray of Light\" tái lập Madonna như một nghệ sĩ đột phá.\"\n\nRay of Light được nhiều nhà phê bình đưa vào danh sách những album hay nhất mọi thời đại. Tạp chí \"Rolling Stone\" xếp đĩa hát ở vị trí thứ 367 trong danh sách 500 album xuất sắc nhất mọi thời đại. Vào tháng 9 năm 2020, một ấn bản cập nhật của danh sách được \"Rolling Stone\" xuất bản, và album tăng 145 hạng lên vị trí thứ 222. Năm 2001, một phần tư triệu người hâm mộ âm nhạc trên VH1 bình chọn \"Ray of Light\" ở hạng mười cho \"100 Album hay nhất mọi thời đại\". Năm 2003, Ray of Light xếp vị trí thứ 17 trong danh sách \"100 Album hay nhất từng tồn tại\" của độc giả tạp chí \"Q\". Album cũng xuất hiện trong cuốn sách \"1001 Album Bạn Phải Nghe Trước Khi Chết\". Tạp chí \"Mojo\" cũng liệt kê \"Ray of Light\" ở vị trí thứ 29 trong \"100 Tác phẩm Kinh điển Hiện đại: Album Tuyệt vời Nhất trong Đời Chúng ta\". Năm 2013, album cũng được xếp hạng 241 trong danh sách \"500 Album hay nhất mọi thời đại\" của tạp chí \"NME\". Ca sĩ người Canada Nelly Furtado nói rằng cô coi \"Ray of Light\" như hình mẫu cho album \"Loose\" (2006) của mình. Ca sĩ người Anh Adele gọi \"Ray of Light\" là \"một trong những nguồn cảm hứng chính\" cho album phòng thu thứ ba của cô, \"25\" (2015). Bản thân Madonna cũng coi Ray of Light là cuộc cách mạng viên mãn nhất trong sự nghiệp của cô.\n\n"}
{"id": "194145", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194145", "title": "Bộ Dơi", "text": "Bộ Dơi\n\nBộ Dơi (danh pháp khoa học: Chiroptera) là bộ có số lượng loài nhiều thứ hai trong lớp Thú với khoảng 1.100 loài, chiếm 20% động vật có vú (đứng đầu là bộ Gặm nhấm chiếm 40% số loài). Từ \"Chiroptera\" trong tiếng Hy Lạp là ghép bởi 2 từ: \"cheir\" (χειρ) \"bàn tay\" và \"pteron\" (πτερον) \"cánh\". Như tên gọi, cấu tạo hai chi trước của chúng giống như bàn tay con người với các ngón tay được nối liền bởi màng da và tạo thành đôi cánh. (chính xác thì ở dơi cánh được tạo bởi màng da nối liền xương cánh tay và các ngón tay)\n\nDơi là động vật có vú duy nhất có thể bay được. Một số loài thú khác như chồn bay, sóc bay... trông có vẻ như có thể bay nhưng thực ra chúng chỉ có thể lượn - trong một khoảng cách có giới hạn. Khoảng 70% số loài dơi ăn sâu bọ, số còn lại chủ yếu ăn hoa quả và chỉ có vài loài ăn thịt. Dơi cần thiết cho sinh thái bởi chúng đóng vai trò thụ phấn hoa hay phát tán hạt cây, sự phân tán của nhiều loài cây lệ thuộc hoàn toàn vào dơi. Loài dơi nhỏ nhất là dơi mũi lợn Kitti chỉ dài 29–33 mm, nặng khoảng 2 gam. Loài lớn nhất là dơi quả đầu vàng lớn với sải cánh dài 1,5 m và cân nặng khoảng 1,2 kg.\n\nHóa thạch loài \"Onychonycteris finneyi\" vào khoảng 52 triệu năm tuổi, thuộc thế Eocen của kỷ Paleogen trong đại Tân Sinh, được tìm thấy ở Wyoming (Mỹ) năm 2003.\n\nLoài dơi cổ này có cách bay và ngoại hình khác với loài những loài dơi ngày nay. Onychonycteris có móng trên cả năm đầu ngón mỗi chi trước, trong khi các loài dơi hiện đại có nhiều nhất hai móng. Chúng cũng có chi sau dài hơn và cẳng tay ngắn hơn dơi ngày nay, thuận tiện cho việc bám lên cành cây. Đôi cánh ngắn, rộng không làm chúng bay nhanh và xa như dơi hiện đại. Mặc dù đập cánh nhưng Onychonycteris cũng chỉ lượn từ cây này sang cây khác, phần lớn thời gian chúng chỉ leo và bám trên cây.\n\nCác loài trong bộ này có nhiều nét chung với thú ăn sâu bọ và có thể coi như một nhánh Thú ăn sâu bọ thích nghi với vận chuyển bay. Chi trước biến đổi thành cánh da. Ngón tay, trừ ngón một rất dài và căng màng da mỏng không lông. Màng da nối không chỉ chi trước với chi sau và cả chi sau với đuôi. Cơ ngực lớn. Dơi còn đặc trưng với tư thế treo thân độc đáo (đu mình treo ngược).\n\nDơi phát siêu âm với tần số 50.000 - 70.000 Hz. Nhờ tiếp nhận siêu âm vào tai, dơi có thể ước lượng khoảng xa của chướng ngại vật. Tuy nhiên, bất cứ con dơi nào cũng không chỉ sử dụng duy nhất năng lực định vị thuần túy, mà còn kết hợp với sự quan sát từ đôi mắt trong khi bay lượn. Với loài dơi thường ăn hoa quả thì hệ thị giác của chúng rất phát triển, với vị trí ngay trên đầu. Riêng với loài ăn côn trùng lại có cặp mắt nhỏ hơn, thường được dùng để xác định cao độ so với mặt đất, nhận biết mức độ ánh sáng, phân biệt ngày đêm để chọn thời điểm đi săn thích hợp, đánh giá kích thước con mồi hay vật cản, cũng như định hướng lúc đang bay tìm mồi.\n\nTheo phân loại truyền thống có 2 phân bộ dơi là:\n\nCho dù được đặt tên như vậy nhưng không phải bất cứ loài dơi lớn nào cũng có kích thước lớn hơn các loài dơi nhỏ. Một số sự khác biệt chính giữa 2 phân bộ là:\n\n\n\nDơi con thường bị rơi xuống đất khi không được chăm sóc. Tuy nhiên dơi con có thể bám vào mẹ và cùng di chuyển, dơi con phát triển nhanh nên sẽ rất khó khăn nếu dơi mẹ phải mang một lúc nhiều con. Đó là lý do tại sao 1 năm dơi mẹ chỉ sinh 1 lần.\nKhả năng bay là bẩm sinh, tuy nhiên khi mới sinh đôi cánh của dơi quá nhỏ để bay, các loài dơi nhỏ (thuộc phân bộ Microchiroptera) bay được khi chúng được 6 đến 8 tuần tuổi trong khi các loài dơi lớn (thuộc phân bộ Megachiroptera) phải mất 4 tháng mới biết bay. Dơi trưởng thành khi được 2 năm tuổi. Tuổi thọ trung bình của dơi là 20 năm, tuy vậy số lượng dơi không được nhiều do tỉ lệ sinh thấp.\n\nTrong văn hóa, dơi được tái hiện qua nhiều phim ảnh, tiểu thuyết, truyện tranh..., theo đó dơi thường được mô tả là một loài vật hút máu với hàm răng nhọn hoắt trắng ởn ghê rợn, và hại người, súc vật, là hiện thân của ma cà rồng. Một số nhân vật hư cấu có liên quan đến dơi như Người dơi (Batman) của Mỹ là một anh hùng, Phi Thiên Biển bức Kha Trấn Ác - sư phụ của Quách Tĩnh hay Thanh Dực Bức vương Vi Nhất Tiếu trong tiểu thuyết của Kim Dung, Biên bức công tử trong tiểu thuyết của Cổ Long...\n\nTrong văn hóa đại chúng của người Á Đông, dơi thường được trang trí trong các họa tiết để tượng trưng cho sự may mắn vì chữ dơi tiếng Hán là Bức đồng âm với từ Phúc có nghĩa là may mắn. Thuật ngữ mặt dơi tai chuột chỉ về hình tướng dị hợm, quái đản, bất tài.\n\n"}
{"id": "194148", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194148", "title": "Cầy hương", "text": "Cầy hương\n\nCầy hương (danh pháp hai phần: Viverricula indica) là một loài thuộc họ Cầy (\"Viverridae\").\nCầy hương được tìm thấy trong khu vực Đông Nam Á (bao gồm cả quần đảo Indonesia), Ấn Độ, miền nam Trung Quốc. Chúng là các sinh vật sống trên mặt đất và chủ yếu sinh sống trong các khu vực rậm cỏ hay cây bụi thấp như nương rẫy ven suối.\n\nCầy hương trưởng thành có thân dài khoảng 55–75 cm (21-29 inch), cân nặng khoảng 2–4 kg (4,5-9 pao). Nó có bộ lông với màu hung hung nâu vàng tới xám bẩn là chủ đạo. Hai tai và mõm hơi đen. Dọc sống lưng có các vệt màu đen, phần hông có các vệt (hay đốm) đen mờ xếp thành hàng chạy dọc từ vai xuống mông (phần mông rõ nét hơn). Đuôi dài khoảng 35–50 cm (khoảng hai phần ba thân) với các vòng đen trắng xen kẽ nhau (7-10 vòng mỗi loại). Bốn chân ngắn, màu đen. Cọn đực có tuyến xạ nằm giữa kế hai tình hoàn.\n\nCầy hương là động vật ăn đêm và thông thường sống đơn độc. Chúng ăn thịt (mặc dù có ăn các loại hoa quả hay rễ cây non) nên thức ăn chủ yếu của chúng là các loại có nguồn gốc động vật như chuột, sóc, chim nhỏ, thằn lằn, sâu bọ, trứng. Mùa sinh sản không rõ ràng nhưng tập trung chủ yếu trong các tháng 4-6. Chúng là loài thú nhiều chu kỳ động dục trong năm. Con non sinh trong hang và được con mẹ cho bú. Mỗi lứa đẻ khoảng 4-5 con. Chu kỳ mang thai không rõ. Độ tuổi thuần thục sinh lý không rõ. Tuổi đời trong nuôi nhốt khoảng 22 năm, trong tự nhiên không rõ, tuy có tài liệu cho rằng khoảng 8-9 năm.\n\nDo cầy hương đực có tuyến xạ nằm giữa hai tinh hoàn, được con người sử dụng trong sản xuất nước hoa cũng như đôi khi bị coi là nguồn cung cấp thực phẩm nên mối đe dọa chính đối với loài này là con người. Hiện nay tại Việt Nam, loài cầy hương đã được con người thuần hóa và chăn nuôi bởi giá trị kinh tế mà nó mang lại.\n\n"}
{"id": "194150", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194150", "title": "Into the Groove", "text": "Into the Groove\n\nInto the Groove là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Madonna được sử dụng cho bộ phim năm 1985 \"Desperately Seeking Susan\" mà cô tham gia thủ vai chính. Sau đó, bài hát còn xuất hiện trong phiên bản tái phát hành ở thị trường quốc tế cho album phòng thu thứ hai của cô, \"Like a Virgin\" (1984). Nó được phát hành như là đĩa đơn thứ tư trích từ album vào ngày 23 tháng 7 năm 1985 bởi Sire Records và Warner Bros. Records. \"Into the Groove\" được đồng viết lời và sản xuất bởi Madonna và Stephen Bray, cộng tác viên quen thuộc trong khoảng thời gian đầu sự nghiệp của cô. Nó được lấy cảm hứng từ hình ảnh những sàn nhảy bởi nữ ca sĩ, và cô đã viết bài hát sau khi quan sát thấy một người đàn ông Puerto Rico đẹp trai thông qua ban công nhà cô. Ban đầu được sáng tác cho người bạn Mark Kamins thể hiện, Madonna sau đó đã quyết định sử dụng nó cho \"Desperantly Seeking Susan\", mặc dù bài hát đã không xuất hiện trong album nhạc phim của bộ phim.\n\n\"Into the Groove\" là một bản dance-pop mang nội dung đề cập đến lời mời tham gia khiêu vũ của một cô gái, bên cạnh một số ẩn ý liên quan đến tình dục. Sau khi phát hành, nó nhận được đánh giá tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao giai điệu hấp dẫn và thích hợp với những câu lạc bộ, cũng như quá trình sản xuất nó. Bài hát cũng gặt hái những thành công ngoài sức tưởng tượng về mặt thương mại, đứng đầu các bảng xếp hạng ở Úc, Bỉ, Ireland, Ý, Nhật Bản, Hà Lan, New Zealand, Tây Ban Nha và là tác phẩm đạt vị trí số một đầu tiên của cô ở Vương quốc Anh, đồng thời lọt vào top 10 ở tất cả những quốc gia nó xuất hiện, bao gồm vươn đến top 5 ở những thị trường lớn như Pháp, Đức, Na Uy, Thụy Điển và Thụy Sĩ. Tại Hoa Kỳ, \"Into the Groove\" chỉ xuất hiện dưới dạng mặt B của đĩa đơn \"Angel\" phiên bản đĩa 12\", do đó không đủ điều kiện để lọt vào bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 theo quy định lúc bấy giờ.\n\nVideo ca nhạc cho \"Into the Groove\" được thực hiện bởi đạo diễn của \"Desperantly Seeking Susan\" Susan Seidelman, trong đó bao gồm một số hình ảnh từ bộ phim, đã được phát hành để quảng bá bài hát. Ngoài ra, nó còn được Madonna trình diễn trong nhiều chuyến lưu diễn trong sự nghiệp của cô. Kể từ khi phát hành, \"Into the Groove\" đã được hát lại và sử dụng làm nhạc mẫu bởi một số nghệ sĩ, bao gồm Depeche Mode, Dannii Minogue, Adam Lambert và dàn diễn viên của \"Glee\", đồng thời xuất hiện trong nhiều album tuyển tập của nữ ca sĩ, bao gồm \"The Immaculate Collection\" (1990) và \"Celebration\" (2009). Nó còn vinh dự được \"Billboard\" bình chọn là \"Đĩa đơn Dance của thập niên 1980\". Năm 2003, một phiên bản phối lại của bài hát mang tên \"Into the Hollywood Groove\", đã được phát hành cho quảng cáo của Gap và xuất hiện trong album phối lại của Madonna \"Remixed & Revisited\" (2003), với sự tham gia góp giọng của Missy Elliott.\n\n\n\n\nThành phần thực hiện được trích từ ghi chú của \"Like a Virgin\" (tái bản 1985), Sire Records.\n\n"}
{"id": "194152", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194152", "title": "Lươn", "text": "Lươn\n\nLươn (danh pháp hai phần: Monopterus albus) là một loài cá thuộc Họ Lươn (\"Synbranchidae\").\n\nChiều dài thân trung bình khoảng 25–40 cm, mặc dù có cá thể dài tới 1 m. Thân hình trụ, da trần không vảy, thiếu vây chẵn, vây lưng nối liền với vây đuôi, vây hậu môn. Các vây không có gai, mang thoái hóa thành một lỗ phía dưới đầu. Đuôi vót nhọn. Lưng màu nâu, bụng màu trắng hay nâu nhạt. Miệng lớn, có thể kéo dài ra được, cả hai hàm đều có các răng nhỏ để ăn cá, giun, giáp xác cùng các động vật thủy sinh nhỏ khác vào ban đêm. Hai mắt rất nhỏ.\n\nGiống như các loài khác trong bộ Lươn, chúng hô hấp nhờ các màng của khoang bụng và ruột, không có bong bóng.\n\n\"M. albus\" là loài lưỡng tính. Tất cả các con non là cái. Khi chúng trưởng thành, một số biến thành con đực. Con đực có khả năng chuyển đổi giới tính, cho phép chúng bổ sung khi quần thể con cái thấp. Sự thay đổi giới tính có thể mất đến một năm.\n\nSinh sản có thể xảy ra trong suốt cả năm. Trứng được đẻ trong tổ bong bóng nằm trong vùng nước nông. Các tổ bong bóng nổi trên bề mặt nước và không gắn liền với thảm thực vật thủy sinh. Con cái đẻ tới 1.000 trứng mỗi lần sinh sản. Đặc điểm này rất quan trọng khi xem xét kiểm soát của các loài xâm lấn.\n\n\"M. albus\" là loài bản địa của Trung và Nam Mỹ, châu Phi, Australia và từ Ấn Độ tới miền đông châu Á. Tại Hoa Kỳ, người ta thông báo nó có tại các khu vực như Hawaii, Florida và Georgia.\n\nMặc dù nó có thể sống sót ở nhiệt độ dưới điểm đóng băng của nước (0 °C) hay vài tháng mà không có nhiều nước hoặc nước lợ/mặn; nhưng nói chung chỉ tìm thấy tại tầng đáy trong các khu vực nước ngọt và ấm áp, chẳng hạn như các ao nhiều bùn, đầm lầy, kênh mương và ruộng lúa.\n\nTiếng Việt ví những người có cặp mắt ti hí là \"mắt lươn\", không những mắt nhỏ mà còn hàm ý xấu như trong câu:\n\nCa dao cũng có câu nhắc đến lươn:\n\n\"Lươn lẹo\" là thuật ngữ chỉ về việc làm bất chính\n\nLươn có giá trị thực phẩm cao, thịt lươn được chế biến thành nhiều món ăn ngon khác nhau. Ở Việt Nam lươn có thể được dùng làm nguyên liệu của các món ăn được ưa chuộng như: cháo lươn, miến lươn, lẩu lươn, chuối om lươn,súp lươn, lươn xào sả ớt...Trước kia lươn chủ yếu chỉ được khai thác ngoài tự nhiên. Ngày nay, lươn được nuôi nhân tạo và trở thành một nghề sản xuất mang lại hiệu quả kinh tế cao.\n\n\n"}
{"id": "194153", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194153", "title": "Cầu Alma", "text": "Cầu Alma\n\nCầu Alma (tiếng Pháp: Pont de l'Alma) là một cây cầu bắc qua sông Seine thuộc Paris, Pháp. Được đặt tên theo trận Alma trong Chiến tranh vùng Crimea (1854), cây cầu này nối liền Đại lộ George V với kè Branly.\n\nCầu Alma được xây dựng lần đầu từ năm 1854 (ngay sau chiến thắng của liên quân Pháp - Anh tại trận Alma) và hoàn thành năm 1856 dưới sự giám sát của Gariel. Cầu được Napoléon III cắt băng khánh thành ngày 2 tháng 4 năm 1856. Điểm nhấn của chiếc cầu là 4 bức tượng trang trí ở các trụ cầu: một lính zouave, một lính grenadier (tác phẩm của Georges Diebolt), một lính bộ binh và một lính pháo binh (tác phẩm của Arnaud. 4 bức tượng này tượng trưng cho 4 trung đoàn đã chiến đấu dũng cảm trong Chiến tranh vùng Crimea. Bức tượng người lính zouave còn được sử dụng để đo mực nước sông Seine. Khi mực nước sông Seine dâng đến chân tượng thì đường sông được đóng trên diện rộng, còn khi nước sông dâng đến đùi của bức tượng thì việc giao thông trên sông Seine phải ngừng hoàn toàn. Trong lịch sử người ta đã ghi nhận vào năm 1910 nước sông Seine đã dâng tới tận vai của bức tượng.\n\nTừ năm 1970 đến năm 1974, cầu Alma được xây mới hoàn toàn, bức tượng lính bộ binh được chuyển về rừng Vincennes, tượng lính grenadier được chuyển về Dijon còn tượng lính pháo binh được chuyển về La Fère thuộc Aisne. Chỉ còn duy nhất bức tượng người lính zouave được giữ lại nhưng chuyển lên vị trí cao hơn và mất đi ý nghĩa dự báo mực nước sông Seine. Năm 1987 tuần báo International Herald Tribune đã trao tặng cho chính quyền Paris tác phẩm điêu khắc \"Ngọn lửa Tự do\" (\"Flamme de la Liberté\") phỏng theo ngọn lửa của Tượng Nữ thần Tự do, tác phẩm này để kỷ niệm tình hữu nghị Pháp - Hoa Kỳ và cảm ơn việc Pháp đã tham gia trùng tu bức tượng.\n\nNgày 31 tháng 8 năm 1997, chiếc xe của Công nương Diana và bạn trai Dodi Al-Fayed đã gặp tai nạn tại đường hầm của Alma, tức là đoạn nối giữa cầu và quảng trường Alma, tai nạn thảm khốc này đã dẫn tới cái chết của cả Công nương và Al-Fayed. Sau sự kiện này, \"Ngọn lửa Tự do\" đã trở thành nơi những người yêu quý Công nương Diana đến tưởng niệm (đài tưởng niệm chính thức của Công nương nằm trong khu vườn của khu Le Marais).\n\n"}
{"id": "194154", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194154", "title": "Sông Ottawa", "text": "Sông Ottawa\n\nSông Ottawa (tiếng Pháp: Rivière des Outaouais) là một con sông ở đông bắc Canada, một chi lưu chính của sông St. Lawrence, có chiều dài 1.120 km (696 dặm). Sông này bắt nguồn ở vùng tây nam của tỉnh Québec, ở khu vực Canadian Shield, và chảy theo hướng tây qua một loạt các hồ cho đến khi nó tạo thành hồ Timiskaming. Sau đó con sông này chảy theo hướng đông nam khoảng 640 km (400 mi) đến sông St. Lawrence gần Montréal; trong phần lớn đoạn này, biên giới hai tỉnh Québec-Ontario nằm giữa dòng sông.\nCác chi lưu chính của sông Ottawa là các sông Coulonge, sông Gatineau và sông Lièvre từ phía bứac và sông Madawaska và sông Rideau từ phía nam. Các thành phố nằm bên sông này gồm có Ottawa (thủ đô Canada) và Pembroke ở Ontario và Hull ở Québec. Người châu Âu đầu tiên đến con sông này có lẽ là nhà thám hiểm người Pháo Étienne Brûlé vào năm 1610.\n"}
{"id": "194159", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194159", "title": "Cá chình mun", "text": "Cá chình mun\n\nCá chình mun (tên khoa học: Anguilla bicolor) là một loài thuộc họ Anguillidae. Loài này được xếp vào danh mục các loài nguy cấp trong Sách đỏ Việt Nam.\n\nCác chình mun có thân hình dài rắn, thiếu vây bụng, đôi khi cả vây ngực. Vây lưng và hậu môn dài, phía sau thường gắn với vây đuôi, không có gai cứng. Bong bóng thông với ruột.\n\nCá chình mun phân bố ở châu Á, Úc.\n\nCác loài cá chình mun có chu kỳ sống rất đặc biệt: sinh trưởng trong nước ngọt đến tuổi thành thục, trưởng thành sinh dục, di cư ra biển để sinh sản. Trong quá trình di cư, tuyến sinh dục phát triển, chín muồi và sinh sản ở vùng biển sâu. Trứng thụ tinh, phôi phát triển nở thành ấu trùng dạng là liễu, sống phù du trong nước biển, theo các dòng hải lưu trôi dạt vào bờ, biến thành cá chình dạng ống trong suốt, vào cửa sông-hạ lưu biến thành cá chình con. Cá chình con theo dòng nước ngọt di cư lên thượng nguồn các sông, suối, các hồ chứa nước ngọt để sinh sống cho đến lúc trưởng thành.\nCác loài cá chình mun, cũng giống như các loài khác thuộc Họ Cá chình, chỉ sinh sản một lần trong đời sống. Sau khi sinh sản, cá chình bố mẹ chết.\n\n"}
{"id": "194161", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194161", "title": "Người Đức", "text": "Người Đức\n\nNgười Đức (tiếng Đức: \"Deutsche\") là khái niệm để chỉ người thuộc sắc tộc Đức (bao gồm người Áo), có cùng văn hóa, nguồn gốc, nói tiếng Đức là tiếng mẹ đẻ. Trong tiếng Việt \"người Đức\" còn được dùng để chỉ những người có quốc tịch Đức.\n\nNgoài khoảng 100 triệu người nói tiếng Đức là ngôn ngữ mẹ đẻ thì còn có khoảng 80 triệu người trên thế giới tự coi là người Đức. Ngoài ra còn có khoảng 70 triệu người gốc Đức (chủ yếu ở Hoa Kỳ, Brazil, Argentina, Pháp và Canada), những người này không nói tiếng Đức là ngôn ngữ chính nhưng vẫn nhận họ có gốc Đức. Do vậy, dân số người Đức trên thế giới ước lượng vào khoảng từ 75 tới 160 triệu người. Tại Hoa Kỳ, trong cuộc điều tra dân số năm 2000, có 15% dân số Mỹ nhận họ là người Đức, nhiều hơn bất cứ nhóm tộc người nào khác. Người Đức cũng là dân tộc bản địa tại Áo.\n\nNgười Đức có nhiều phẩm chất cao đẹp và đã mang lại cho loài người những thành tựu rực rỡ về khoa học, văn học, triết học, âm nhạc và mĩ thuật. Những tác phẩm văn chương, kịch nghệ Đức cận đại như \"Götz von Berlichingen\", \"Faust\" hay \"Der zerbrochne Krug\" đều trở nên bất hủ. Ngay từ buổi đầu lịch sử, họ đã trở nên quang vinh, với công cuộc đấu tranh chống sự xâm phạm của người La Mã. Những thành tựu ban đầu đó đã mở đường cho dân tộc Đức trở thành một dân tộc lớn mạnh, uy dũng. Trong suốt chiều dài lịch sử đầy biến động của dân tộc, cả dân tộc có thời bị chia cắt, trước khi đất nước được nhất thống vào năm 1871. Trong ngành sử học, người Đức cũng có những tên tuổi lỗi lạc như Leopold von Ranke, Heinrich von Trietschke... Người Đức còn có nhiều danh nhân lỗi lạc về tôn giáo, chính trị, quân sự như Martin Luther, Friedrich II Đại Đế, Karl von Clausewitz, Otto von Bismarck, hay Gustav Stresemann... Cho đến nay, dân tộc Đức vẫn đóng vai trò không thể thiếu được trong tình hình thế giới.\n\nTên gốc của dân tộc Đức trong tiếng họ là \"Deutsche\", xuất phát từ từ ngữ tiếng Thượng German cổ \"diutisc\" (chuyển ngữ từ \"diot\" \"tộc người\"), chỉ đến \"ngôn ngữ của dân tộc\" trong tiếng German cổ.\n\nTên tiếng Anh là \"Germans\" bắt đầu được sử dụng khi danh tướng La Mã Julius Caesar đặt tên này cho người Đức, lấy từ một từ ngữ tiếng Gô-lơ chỉ dân tộc sống ở phía đông sông Rhine, hình như có nghĩa là \"dân lân bang\".\n\nNgười Đức là một dân tộc German, là một tộc người thiểu số vươn lên trong thời kỳ Trung Cổ. Trong Đế quốc La Mã Thần thánh đa sắc tộc, Hòa ước Westfalen (1648) đã vạch ra một vùng đất là nước Đức ngày nay.\n\nTrong lịch sử nhân loại, người Đức đã có truyền thống hào hùng từ thuở xa xưa mơ hồ, khi tù trưởng Hermann lãnh đạo nhân dân đánh bại cuộc xâm lược của người La Mã trong trận đánh khốc liệt trong rừng Teutoburg vào năm 9, diệt gọn ba binh đoàn Lê dương La Mã. Nhờ đó, người Đức đã hoàn thành công cuộc đấu tranh buổi đầu giải phóng dân tộc và dần dần dựng xây nền văn hóa riêng của mình. Qua cuốn sử \"Germania\" của nhà sử học Tacitus người La Mã, chúng ta biết rằng từ thời kỳ cổ đại, người Đức đã trở thành một dân tộc dũng mãnh, ngoan cường, có tinh thần thượng võ. Chính tại nước Đức, ngọn lửa của phong trào tôn giáo Kháng Cách đã được vị thầy tu Martin Luther - người anh hùng \"Hercules trên đất Đức\" hoặc là \"chim sơn ca trên đất Đức\" - thổi lên vào năm 1517, mở đầu cho một dân tộc Đức vững chắc, đoàn kết và thống nhất.\n\nTheo điều tra dân số vào ngày 9.5.2011 thì 4,3 triệu người Đức có thêm một quốc tịch khác, trong đó 690.000 có quốc tịch Ba Lan, 570.000 quốc tịch Nga, 530.000 quốc tịch Thổ Nhĩ Kỳ.\n"}
{"id": "194163", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194163", "title": "Trung (khu vực)", "text": "Trung (khu vực)\n\nChung-guyŏk (Hán Việt: \"Trung khu vực\") là một trong 19 đơn vị hành chính của thủ đô Bình Nhưỡng tại Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Khu vực nằm ở trung tâm của thành phố, giữa sông Potong (Phổ Thông) và sông Đại Đồng (Taedong), giáp với khu vực Moranbong ở phía bắc, giáp với khu vực Potonggang ở phía tây bắc, và giáp với khu vực Pyongchon ở phía nam.\n\nVới vị trí là trung tâm của Bình Nhưỡng, khu vực là nơi có nhiều tòa nhà quan trọng nhất của thành phố. Quảng trường Kim Nhật Thành nổi tiếng nằm trên địa phận của khu vực dọc theo bờ sông Đại Đồng, cùng với Nhân dân đại học tập đường, tức thư viện quốc gia của Bắc Triều Tiên. Mặc dù Trung khu vực đã từng là trung tâm lịch sử của Bình Nhưỡng song nó hầu như đã bị tàn phá hoàn toàn trong chiến tranh Triều Tiên sau những vụ ném bom của không lực Hoa Kỳ. Tuy nhiên, một số vết tích của thành phố cũ vẫn có thể nhận diện được, và khu vực là nơi có một số \"báu vật quốc gia\", bao gồm Potongmun (Phổ Thông Môn) và Taedongmun (Đại Đồng Môn) được xây dựng lại, tháp chuông Bình Nhưỡng, Đình Ryongwang (Luyện Quang đình), điện Sungryong và điện Sungin. Các tòa nhà khác trên địa bàn là khách sạn Koryo, khách sạn Taedonggang, Cửa hàng bách hóa số 1 Bình Nhưỡng, Bảo tàng tem quốc gia Triều Tiên, cung Thiếu nhi Trung ương Bình Nhưỡng và rạp chiếu bóng Taedongmun.\n\nHệ thống tàu điện ngầm Bình Nhưỡng chạy qua khu vực và dừng lại ở các ga Yonggwang, Ponghwa, và Sungri.\n\nCác văn phòng điều hành của chính phủ Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên và các cơ sở kinh tế cấp trung ương nằm trên địa phận của khu vực. Trên địa bàn cũng có trụ sở của Ủy ban Trung ương Đảng Lao động Triều Tiên.\n"}
{"id": "194164", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194164", "title": "Maybach", "text": "Maybach\n\nMaybach-Motorenbau GmbH (phiên âm: [ˈmaɪ.bax]) là một nhà sản xuất ô tô hạng sang của Đức, thành lập năm 1909 bởi Wilhelm Maybach và người con trai của ông Karl Maybach. Lúc đầu, Maybach chỉ là một công ty con của Luftschiffbau Zeppelin/GmbH và được biết đến với cái tên \"\"Luftfahrzeug-Motorenbau GmbH\"\" (công ty động cơ khí cầu) cho tới năm 1918.\n\nNgày nay, nhãn hiệu Maybach thuộc quyền sở hữu của Daimler AG, trụ sở chính của công ty được đặt tại Stuttgart.\n\n"}
{"id": "194165", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194165", "title": "Cầu Debilly", "text": "Cầu Debilly\n\nCầu Debilly (tiếng Pháp: Passerelle Debilly) là một cây cầu đi bộ bắc qua sông Seine thuộc Paris, Pháp. Cây cầu này được xây dựng nhân dịp Triển lãm thế giới năm 1900 tổ chức tại Paris, nó nối liền kè New York với kè Branly. Từ năm 1966 cây cầu này được xếp hạng Di tích lịch sử của Pháp.\n\nNhân dịp đăng cai Triển lãm thế giới 1900, chính quyền Pháp và Paris đã cho xây dựng mới rất nhiều công trình như tháp Eiffel, Grand Palais, Petit Palais... Để đáp ứng nhu cầu đi lại của lượng khách rất lớn theo dự kiến, ngày 26 tháng 10 năm 1898 Chủ tịch Uỷ ban Hội chợ thế giới 1900 Alfred Picard đã quyết định cho xây dựng một cây cầu đi bộ nằm gần tháp Eiffel với kiến trúc hiện đại. Ban đầu cây cầu có tên Cầu Triển lãm quân sự (Passerelle de l'Exposition militaire) sau đó là Cầu Magdebourg (passerelle de Magdebourg) rồi Cầu Debilly (Passerelle Debilly), lấy theo tên vị tướng Jean Louis Debilly thời Đệ nhất đế chế đã chết tại trận Iéna năm 1806 (ngay bên cạnh cầu Debilly là cầu Iéna).\n\nCây cầu có kiến trúc kiểu mới với một khung kim loại với 2 trụ nằm gần bờ, cầu được trang trí bằng các viên gạch sứ của hãng Gentil & Bourdet. Cây cầu này cùng tháp Eiffel là hai công trình kim loại tiêu biểu cho thời kì Hội chợ thế giới. Năm 1991 cây cầu này được sơn lại và đến năm 1997 thì được tu bổ bằng các loại gỗ nhiệt đới.\n\nVào năm 1989, người ta đã tìm thấy trên cầu xác của một viên chức ngoại giao người Đức làm việc cho cơ quan tình báo Cộng hoà Dân chủ Đức, sự việc này xảy ra chỉ vài ngày sau sự sụp đổ của Bức tường Berlin. Đạo diễn Brian de Palma đã lấy cảm hứng từ sự kiện này để quay một số cảnh bộ phim \"Femme Fatale\" tại đây vào năm 2002.\n\n"}
{"id": "194169", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194169", "title": "Kangdong", "text": "Kangdong\n\nKangdong-gun (Hangul: 강동군; Hanja: 江東郡; Hán Việt: Giang Đông quận) là một quận của thủ đô Bình Nhưỡng, Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Năm 1983, quận này được tách khỏi tỉnh Nam Pyongan và nhập vào Bình Nhưỡng. Quận này giáp Sŏngch'ŏn-gun (Nam P'yongan) về phía đông, Sŭngho-guyŏk về phía nam và sông Taedong về phía tây. Kangdong-gun nổi tiếng là nơi có lăng mộ của King Tangun, địa danh cách mạng tại Ponghwa-ri. Ở phía đông nam của quận này là Ủy ban Kinh tế thứ hai, tức là ngành vũ khí của Triều Tiên.\n"}
{"id": "194171", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194171", "title": "Bentley", "text": "Bentley\n\nBentley Motors Limited là một nhà sản xuất xe hơi siêu sang của Anh. Công ty được thành lập vào ngày 18 tháng 1 năm 1919 bởi , một kỹ sư người Anh nổi tiếng với dòng sản phẩm được lắp ráp cho các máy bay chiến đấu của Không quân Anh trong Thế chiến thứ nhất, ngoài ra, ông còn phát triển thêm một loại động cơ khác mang tên gọi - sử dụng trong những phiên bản cải tiến của dòng máy bay tiêm kích Sopwith Camel. Từ năm 1998, tập đoàn Volkswagen của Đức đã tiến hành viêc mua lại cổ phần để qua đó chính thức trở thành công ty mẹ của Bentley.\n\n"}
{"id": "194177", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194177", "title": "Nampo", "text": "Nampo\n\nNampo (phát âm theo tiếng Triều Tiên: \"Nampho\") là một thành phố cảng ở tỉnh Nam P'yŏngan, Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Nằm trên bờ phía bắc của sông Teadong, cách của sông 15 km. Đây là một thành phố đặc biệt trực thuộc trung ương (\"Chikhalsi\") từ 1980 đến 2004, sau đó nó được chuyển thành một \"Thành phố đặc biệt\" (\"T'ŭkgŭpsi\") thuộc tỉnh Nam P'yŏngan. Nampo cách thủ đô P'yŏngyang 50 km về phía tây nam, ở của sông sông Teadong.\n\nNamp'o ban đầu là một làng đánh cá nhỏ và trở thành một cảng ngoại thương vào năm 1897, phát triển thành một thương cảng hiện đại vào năm 1945 sau Thế Chiến II. Với sự gia tăng nhanh chóng trong đầu tư nhà nước, năng lực công nghiệp của thành phố tăng nhanh. Một số cơ sở công nghiệp của thành phố bao gồm nhà máy ôtô Pyeonghwa Motors,nhà máy Namp'o Smelter Complex, công ty Namp'o Glass Corporation, Namp'o Shipbuilding Complex, Namp'o Fishery Complex, và các nhà máy trung ương và địa phương khác. Namp'o là trung tâm công nghiệp đóng tàu của CHDCND Triều Tiên. Phía bắc của thành phố là các cơ sở để vận chuyển hàng hóa, sản phẩm thủy sản, sản phẩm từ thuỷ sản, và một nhà máy muối biển. Táo trồng ở huyện Ryonggang (룡 강군) của thành phố là một sản phẩm nổi tiếng của địa phương.\nCao tốc Pyongyang–Nampo hay còn gọi là Xa lộ Thanh niên Anh hùng (Youth Hero Motorway) kết nối Namp'o với P'yŏngyang.\n\nSân bay Onchon ở Onch'ŏn-gun phục vụ thành phố đặc biệt Namp'o; Air Koryo Khai thác các chuyến bay từ đây.\n\nCó một tuyến đường sắt nối Namp'o với P'yŏngyang chạy song song với \"Xa lộ Pyongyang–Nampo\".\n\nWest Sea Barrage của cảng Namp'o, được tạo ra bằng các xây dựng một bức tường trên biển dài 8-km, có ba khoang khóa cho phép cho tàu đến 50.000 tấn, và 36 cửa cống. Namp'o Harbour thường được sử dụng như các cảng chủ yếu của phục vụ cho việc tiếp nhận lương thực viện trợ nước ngoài vào Triều Tiên.\n\nNăm 2008, cầu cảng nhận được một số lô hàng hạt ngũ cốc; lô hàng đầu tiên chuyển giao vào tháng Sáu đã được gửi bởi Hoa Kỳ và bao gồm 38.000 tấn hàng. Một tổ chức nhân đạo có trụ sở ở Hàn Quốc, Join Together Society, tặng một lô bột mì tháng Mười cùng năm trọng lượng khoảng 500 tấn. Cảng Namp'o có các thiết bị cảng hiện đại, có thể tiếp nhận tàu 20.000 tấn nhưng cảng bị đóng băng trong mùa đông. Namp'o như của ngõ vào Pyongyang từ biển Hoàng Hải.\n\nCác trường đại ở Namp'o bao gồm\n\nCác điểm du lịch bao gồm Waudo Pleasure Ground, với một bãi biển, một bệnh viện điều dưỡng và các cơ sở vui chơi giải trí. anh lam thắng cảnh gần đó bao gồm West Sea Barrage, Ba ngôi mộ ở Kangsŏ, ngôi mộ ở Tokhung-dong, Susan Spa, Chongsan Spa, Kangsŏ Mineral Springs và hồ T'aesang.\n\n\n\n\n"}
{"id": "194183", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194183", "title": "Thakhek", "text": "Thakhek\n\nThakhek (tiếng Lào: ທ່າແຂກ), người Việt Nam hay phát âm là Thà Khẹt, là một thị xã bên tả ngạn sông Mekong, thuộc tỉnh Khammuane ở Nam Lào, và là nơi đặt các trụ sở của chính quyền và tỉnh Khammuane. Đối diện với Thakhek qua sông Mê Công là Nakhon Phanom của Thái Lan.\n\nTrung tâm thị trấn có nhiều kiến trúc kiểu thuộc địa Pháp như dinh thự, villa, nhà có cửa hàng mặt đường.\nCầu Hữu nghị Thái-Lào III ở phía bắc trung tâm thị xã, nối Thakhek với tỉnh Nakhon Phanom của Thái Lan đang được xây dựng và dự định sẽ hoàn thành trong năm 2011 .\n\n"}
{"id": "194190", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194190", "title": "Belleville, Paris", "text": "Belleville, Paris\n\nBelleville là một khu phố nằm ở Quận 19 và 20 của thành phố Paris. Trước đây Belleville vốn là một xã thuộc tỉnh Seine rồi được sáp nhập vào Paris năm 1860. Ngày nay, Belleville là một khu vực đa văn hóa, tập trung nhiều dân nhập cư, cả người châu Á, châu Phi và các nước Maghreb. Belleville cũng là khu phố châu Á thứ hai của Paris, sau Chợ Tàu ở Quận 13.\n\nBelleville vốn là một ngôi làng xuất hiện vào thời Trung Cổ trên sườn đồi trồng nho của các tu viện Paris. Cái tên Belleville xuất hiện vào thế kỷ 18, biến thể của chữ « Belle Vue », tức là \"cảnh đẹp\". Belleville tập trung các quán rượu nhỏ, nơi những người dân Paris tới giải trí vào ngày chủ nhật. Từ năm 1840, Belleville bao gồm các công sự của bức tường thành Thiers, nhanh chóng được đô thị hóa và đón nhận nhiều công nhân tới đây cư trú. Năm 1860, khi Paris được mở rộng, Belleville bị cắt làm đôi, con phố Belleville đánh dấu ranh giới hai Quận 19 và 20. Vào thời kỳ Công xã Paris năm 1871, người dân của Belleville tham gia và đây là nơi cuối cùng bị hạ. Dân số của khu phố từ 50 ngàn tụt xuống còn 30 ngàn.\n\nThế kỷ 20, khu phố Belleville đón tiếp nhiều người nhập cư. Thập niên 1920, những người Armenia, Ba Lan gốc Do Thái và Hy Lạp tới đây sống bằng nghề sản xuất quần áo may sẵn và giày. Từ những năm 1960, khi một số dân cư chuyển tới những căn hộ mới ở Sarcelles và Créteil thì Belleville lại đón nhận một làn sóng nhập cư mới đến từ Bắc Phi, chủ yếu là Tunisia và Algérie. Họ sống tại các căn hộ cũ đáng lẽ đã bị phá dỡ để xây mới. Vì vậy trong thập niên 1960 việc cải tạo ở Belleville chỉ diễn ra lẻ tẻ. Đến thập niên 1980 là những ngươi châu Phi và châu Á. Nhiều người không ở đây mà chỉ mua lại các cửa hành với mục đích kinh doanh. Thời kỳ này có hai tầng lớp cư dân mới cũng đến khu phố này: những người dân trung bình được phân nhà ở xã hội và các nghệ sĩ trẻ cũng tới đây với mục đích tìm sự pha trộn về văn hóa.\n\nBelleville ngày nay là khu phố tập trung nhiều người châu Á thứ hai thành phố, sau Chợ Tàu ở Quận 13. Tại ngã tư giao lộ của các con phố Belleville, Faubourg du Temple, đại lộ Villette và đại lộ Belleville, có sự hiện diện của rất nhiều nhà hàng châu Á, các hàng thực phẩm hay đồ gia dụng xuất xứ từ Trung Quốc. Bên cạnh đó là những người châu Phi, Ả Rập, vốn sống tập trung ở hai Quận 19 và 20. Belleville cũng là nơi đời sống nghệ sĩ sôi động. Các xưởng nghệ thuật nằm rải rác ở đây và vào một cuối tuần của tháng 5 hàng năm mở cửa cho mọi người vào tìm hiểu.\n\nTrên lối đi phân cách ở giữa đại lộ Belleville còn có một chợ lớn họp vào thứ ba và thứ sáu hàng tuần. Khu phố còn một công viên cũng mang tên Belleville rộng 4,5 hecta.\n\n\n"}
{"id": "194197", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194197", "title": "Jeff Jarrett", "text": "Jeff Jarrett\n\nMột trong những huyền thoại của TNA, Jeffrey \"Jeff\" Leonard Jarrett là đô vật Mỹ chuyên nghiệp từng thi đấu cho rất nhiều giải đấu khác nhau trước khi thi đấu tại TNA. Ông là đô vật được coi là xuất sắc nhất, thường xuất hiện với cây đàn trên tay.\n\nKết hôn với Jill Jarrett, trước khi lấy tên là Jill Gregory và có ba con, nhưng bà không may mất sớm và qua đời vào năm 2007, khi đó mới 37 tuổi.\n"}
{"id": "194198", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194198", "title": "Thâm Thủy Bộ (quận)", "text": "Thâm Thủy Bộ (quận)\n\nThâm Thủy Bộ (; Hán-Việt: Thâm Thủy Bộ Khu) là một trong 18 quận của Hồng Kông. Quận này bao gồm Thâm Thủy Bộ, Trường Sa Loan và Lệ Chi Giác của Tân Cửu Long, và đảo Ngang Thuyền Châu của Cửu Long. Dân số quận này là 353.550 người năm 2001. Quận này có dân số có tuổi cao thứ hai và thu nhập cao thứ ba của Hồng Kông.\n\nThâm Thủy Bộ có các đơn vị hành chính:\n"}
{"id": "194214", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194214", "title": "Hoàng Đại Tiên (quận)", "text": "Hoàng Đại Tiên (quận)\n\nHoàng Đại Tiên (, Hán Việt: Hoàng Đại Tiên khu, chuyển tự La Tinh: Wong Tai Sin) là một trong 18 quận của Hồng Kông, và là quận duy nhất không giáp biển của Hồng Kông. Quận này nằm ở Kowloon (Cửu Long) và có dân số năm 2001 là 444.630 người. Quận này có dân số ít học vấn nhất và thu nhập thấp nhất của thành phố, có dân số có độ tuổi cao nhất và mật độ dân số cao thứ hai.\n\nQuận này có các khu vực Toản Thạch Sơn (Diamond Hill), Hoành Đầu Khám (Wang Tau Hom), Nhạc Phú (Lok Fu), Trúc Viên (Chuk Yuen), Hoàng Đại Tiên, Từ Vân Sơn (Tsz Wan Shan), Phượng Hoàng (Fung Wong), Thái Hồng (Choi Hung) và Thái Vân (Choi Wan), một khu vực có nhiều tòa nhà ở lớn. Hơn 85% dân số của quận sống trong các tòa nhà do nhà nước xây (public-built housing).\n\nQuận này lấy tên theo đền Wong Tai Sin, thờ Hoàng Đại Tiên, nằm ở đây.\n\nWong Tai Sin có hệ các tuyến đường Lung Cheung và tuyến Kwun Tong của hệ thống tàu điện ngầm. Các nhà ga ở đây gồm Lok Fu, Wong Tai Sin, Diamond Hill và Choi Hung.\n\n"}
{"id": "194218", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194218", "title": "Du Tiêm Vượng", "text": "Du Tiêm Vượng\n\nDu Tiêm Vượng () (Hán Việt: Du Tiêm Vượng khu) là một trong 18 quận của Hồng Kông. Quận này nằm ở phía tây của Kowloon (Cửu Long). Quận này có dân số 282.020 người năm 2001. Quận này có mật độ dân số cao thứ 3 thành phố. Tên của quận này lấy từ tên gọi 3 khu vực: Du Ma Địa, Tiêm Sa Chủy, và Vượng Giác. Đây là khu vực đô thị lõi của Cửu Long. Ở đây có Đại học Bách khoa Hồng Kông\n\nDu Tiêm Vượng trước đây là 2 quận: Du Tiêm và Vượng Giác.\n\n"}
{"id": "194221", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194221", "title": "Adachi, Tokyo", "text": "Adachi, Tokyo\n\nAdachi có quan hệ kết nghĩa: Belmont, Australia. Còn ở Nhật Bản, khu này có quan hệ kết nghĩa với thành phố Uonuma (trước đây là thị xã của Koide) ở tỉnh Niigata, Yamanouchi ở tỉnh Nagano, và thành phố Kanuma ở tỉnh Tochigi.\n\nĐến ngày 1 tháng 4 năm 2008, khu này có dân số khoảng 654.466 người với mật độ dân số 12140 người/km². Diện tích là 53,20 km².\n\n\n"}
{"id": "194222", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194222", "title": "Shibuya, Tokyo", "text": "Shibuya, Tokyo\n\nĐịa danh \"Shibuya\" thường được biết đến qua khu thương mại sầm uất chung quanh Nhà ga Shibuya. Đây là một điểm giao thông tấp nập bậc nhất ở Tokyo. Các cửa hiệu ở Shibuya thiên về thời trang giới trẻ nên nghiễm nhiên khu vực này có tiếng là nơi tụ tập đông đảo các dịch vụ may mặc thời trang như thương xá Shibuya 109.\n\nKhi khai thông tuyến xe lửa Yamanote năm 1885 với ga dừng ở Shibuya, thì khu vực này nhanh chóng phát triển thành trọng tâm cho cả vùng Tây Nam Tokyo. Shibuya biến thành trung tâm thương mại và giải trí lớn. Năm 1889 Shibuya chính thức lập khu hành chính ở đơn vị làng, rồi nâng lên thành thị trấn năm 1909. Năm 1932 nhà chức trách Tokyo sáp nhập Shibuya thành một quận của thủ đô Nhật Bản. Quận Shibuya với địa giới như ngày nay có mặt kể từ ngày 15 tháng 3 năm 1947.\n\nMột trong những giai thoại nổi tiếng nhất của Nhật bản là câu chuyện về chú chó Hachikō. Chủ của Hachikō thường ngày ra ga Shibuya đón tàu đi làm, đến chiều thì con chó ra đón chủ ở ga. Sau khi ông chủ mất vì đau tim khi đi làm, Hachiko vẫn ngày ngày hai buổi ra ga đợi ông chủ của mình suốt từ năm 1923 đến 1935. Dân chúng Nhật Bản cảm động trước lòng trung thành của chú chó nên sau khi Hachiko chết, người dân địa phương đã cho đúc pho tượng đồng chân dung Hachiko và dựng ngay ở cửa ga Shibuya, ai đi qua cũng ghé xem như một thắng tích.\n\nPhía bắc Shibuya là Công viên Yoyogi nơi tổ chức Thế vận hội Mùa hè 1964.\n\nKể từ cuối thập niên 1990, Shibuya còn được biết đến là trung tâm của ngành công nghệ thông tin Nhật Bản.\n\n\n"}
{"id": "194228", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194228", "title": "Máy bay vận tải", "text": "Máy bay vận tải\n\n\"Máy bay vận tải (các tên khác như: máy bay chở hàng, máy bay hàng hóa\"') là một máy bay cánh cố định được thiết kế hay chuyển đổi từ chở khách sang chở hàng để mang hàng hóa hơn là để chở hành khách.Đây là những máy bay đặc biệt và nói chung những máy bay này có một cửa lớn để chất và bốc dỡ hàng hóa.Máy bay chuyên chở có thể được sử dụng trong các hãng hàng không dân sự để chở hàng hoặc hành khách,hay trong các lực lượng quân sự,hay các cá nhân của các nước riêng lẻ.Tuy nhiên, đa số hàng hóa được chứa trên các container ULD đặc biệt trong những khoang hàng của máy bay chở khách.\n\nMáy bay được thiết kế để chở hàng hóa có một số đặc tính để phân biệt với máy bay chở khách truyền thống:thân máy bay rất lớn,cánh dài và độ cao cho phép khu vực hàng hóa đặt gần nền,các lốp lớn cho phép nó hạ cánh tại những vị trí chưa được chuyển bị trước,và một cánh cửa được đặt cao giúp hàng hóa được đưa vào hoặc lấy ra trực tiếp khỏi máy bay.\n\nMáy bay được sử dụng để vận chuyển thư vào khoảng năm 1911. Mặc dù thế hệ máy bay đầu tiên không hoàn toàn được thiết kế cho việc vận chuyển, Vào khoảng những năm 1920`s thì ngành lắp ráp và chế tạo máy bay mới có thể chế tạo được những máy bay có sức chở hàng hóa.\n\n[[Tập tin:HeavyLift Cargo Airlines (RP-C8017) Boeing 727-100F at Sydney Airport.jpg|nhỏ|One of [[HeavyLift Cargo Airlines|Heavylift's]]\n[[Tập tin:Cargolux B747-400F.jpg|nhỏ|Cargolux [[Boeing 747|Boeing 747-400F]]]]\n\n\n\n\n\"Xem: [[Máy bay vận tải quân sự]]\"\n\n\n\n[[Thể loại:Máy bay hàng hóa]]\n[[Thể loại:Máy bay quân sự]]\n[[Thể loại:Máy bay vận tải quân sự]]"}
{"id": "194229", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194229", "title": "Edogawa, Tōkyō", "text": "Edogawa, Tōkyō\n\nEdogawa có quan hệ kết nghĩa với Gosford, New South Wales, Úc. Còn tại Nhật Bản, Edogawa có quan hệ kết nghĩa với các thành phố Azumino ở tỉnh Nagano và Tsuruoka ở tỉnh Yamagata.\n\nĐến năm 2008, Edogawa có dân số 671.937 người với mật độ dân số 13.260 người trên một km². Tổng diện tích là 49,86 km².\n\nKhu này được lập năm 1937 bằng cách sáp nhập 7 thị xã và làng ở vùng Minami Katsushika: các thị xã Komatsugawa và Koiwa và các làng Kasai, Shinozaki, Matsue, Mizue và Shikamoto.\n\n\n\n"}
{"id": "194246", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194246", "title": "Alphonse Daudet", "text": "Alphonse Daudet\n\nAlphonse Daudet (An-phông-xơ Đô-đê) (13 tháng 5 năm 1840 - 16 tháng 12 năm 1897) là một nhà văn Pháp và là tác giả của nhiều tập truyện ngắn nổi tiếng. Ông là cha của Léon Daudet và Lucien Daudet. Ông sinh ra ở Nîmes (thuộc miền Nam nước Pháp).\n\nGia đình đã rời quê lên Lyons khi xí nghiệp tơ vải của cha ông bị suy sụp và phải đóng cửa. Ông theo tiếp tục bậc trung học tại đây nhờ một học bổng, nhưng cuối cùng phải bỏ học hẳn khi cuộc hôn nhân của bố mẹ đổ vỡ. Daudet theo chân cha đến Paris và được nhận vào làm ký giả cho tờ Figaro vào năm 12 tuổi.\n\nÔng bắt đầu viết văn từ năm 14 tuổi, đến năm 18 tuổi Alphonse ra thi tập \"Những Người Ðàn Bà Ðang Yêu\" (Les Amoureuses, 1858) và được đón nhận ngay. Ðộc giả Pháp đặc biệt yêu mến ông qua các tiểu thuyết \"Thằng Nhóc Con\" (Le Petit Chose), gần như là thiên hồi ký của thời niên thiếu đau khổ của chính mình mà đôi khi cũng được ví với nhân vật trong tác phẩm \"David Copperfield\" của đại văn hào Charles Dickens của Anh. Sau đó là tập thi tuyển \"Những Lá Thư viết từ cối xay gió\" (Lettres de Mon Moulin), bao gồm các bài thơ đề tặng cho Marie Rieu xuất bản năm 1866. Ông đạt đến danh vọng trong làng văn chương Pháp qua giải thưởng Văn chương Pháp với quyển \"Fromont Cháu Trẻ và Cụ Riler\" (1874). Ðối với các phê bình gia thì trường thiên tiểu thuyết \"Tartarin vùng Tarascon\" (1872) gồm ba quyển là tác phẩm quan trọng và đặc sắc nhất của Alphonse Daudet.\n\nNhững năm sau ông viết nhiều tiểu thuyết cũng thành công không kém, qua các đề tài xã hội của một nước Pháp dân chủ thay thế cho chế độ quân chủ. Ðó là các tác phẩm \"Những Vị Vua Lưu Vong\", và \"Le Nabab\", mô tả những nhà triệu phú mới của thế hệ.\n\n"}
{"id": "194248", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194248", "title": "Tảo", "text": "Tảo\n\nTảo là một nhóm thực vật lớn và đa dạng, bao gồm các sinh vật thông thường là tự dưỡng, gồm một hay nhiều tế bào có cấu tạo đơn giản, có màu khác nhau, luôn luôn có chất diệp lục nhưng chưa có rễ, thân, lá. Hầu hết tảo sống trong nước. Đây là những sinh vật mà vách thân chứa xenluloza, là những sinh vật tự dưỡng vì chứa diệp lục, quang hợp nhờ ánh sáng và CO. Cơ quan dinh dưỡng còn gọi là tản. Tảo có nhiều dạng: đơn bào, sợi xiên, sợi phân nhánh, hình ống, hình phiến. Tảo không có mô dẫn truyền. Nhóm tảo có trên 100000000 loài hiện sống trên Trái Đất.\nTảo lục là một nhóm lớn các loài tảo, mà thực vật có phôi () hay thực vật bậc cao đã phát sinh ra từ đó. Như vậy, chúng tạo nên một nhóm cận ngành, mặc dù nhóm bao gồm cả tảo lục và phân giới Thực vật có phôi là đơn ngành (và thường được biết đến với tên gọi là giới Thực vật - Plantae). Tảo lục bao gồm trùng roi đơn bào và tập đoàn trùng roi (thường nhưng không phải luôn luôn với hai roi trên một tế bào), cũng như các dạng khuẩn cầu và khuẩn sợi, sống thành tập đoàn khác và các dạng tảo biển vĩ mô. Trong bộ Luân tảo (Charales) (quan hệ gần nhất với thực vật đa bào), có sự phân biệt đầy đủ của các mô. Có khoảng 6.000 loài tảo lục. Nhiều loài sống cả đời ở dạng đơn bào, trong khi những loài khác tạo thành dạng tập đoàn, tập đoàn định số (coenobium) hoặc sợi dài hay tảo biển vĩ mô phân dị cao.\n\nCó một vài nhóm sinh vật dựa vào tảo lục để thực hiện chức năng quang hợp của chúng. Lục lạp trong trùng roi xanh (Euglenoidea) và tảo lục phức tạp (Chlorarachnea) là thu được từ việc tiêu hóa thực bào tảo lục, và ở nhóm thứ hai thì một nhân dấu vết còn lưu lại (hình thái nhân). Tảo lục cũng được tìm thấy là sống cộng sinh trong trùng lông \"Paramecium\", và trong loài thủy tức \"Hydra viridis\" cũng như trong một số loài giun dẹp (Platyhelminthes). Vài loài tảo lục, đặc biệt là các chi \"Trebouxia\" và \"Pseudotrebouxia\" (lớp Trebouxiophyceae), có thể được tìm thấy trong dạng cộng sinh với nấm thành địa y. Nói chung các loại nấm trong địa y không thể sống độc lập, trong khi tảo trong tự nhiên thường không sống với nấm. Các loài tảo lục thuộc chi \"Trentepohlia\" sống ký sinh trên vỏ của một số loài cây gỗ.\n\nTảo đỏ là những sinh vật quang tự dưỡng thuộc ngành Lovyou. Phần lớn các loài rong đều thuộc nhóm này. Các thành viên trong ngành có đặc điểm chung là màu đỏ tươi hoặc tía. Màu sắc của chúng là do các hạt sắc tố phycobilin tạo thành. Phycobilin là sắc tố đặc trưng cho tảo đỏ và vi khuẩn lam. Người ta cho rằng lục lạp của tảo đỏ có nguồn gốc từ vi khuẩn lam cộng sinh với tảo mà thành.\n\nHiện nay đã phân loại được gần 4.000 loài tảo đỏ, phần lớn sống ở biển, chỉ có một số ít sống ở nước ngọt. Mặc dù tảo đỏ có mặt ở tất cả các đại dương nhưng chúng chỉ phổ biến ở các vùng biển ấm nhiệt đới nơi chúng có thể phân bố sâu hơn bất kỳ một sinh vật quang hợp nào. Tảo đỏ là các sinh vật đa bào và cơ thể phân nhiều nhánh. Tuy nhiên, cơ thể chúng lại không có sự biệt hóa thành các mô riêng biệt. Thành tế bào tảo đỏ có một lớp cứng bằng cellulose ở bên trong và một lớp gelatin ở bên ngoài. Tế bào của chúng có thể có một hay nhiều nhân tùy thuộc vào từng loài. Tế bào phân chia bằng cách nguyên phân. Tảo đỏ hoàn toàn không có roi bơi; không có các tế bào có khả năng di chuyển ở bất kỳ dạng nào.\n\nLạp lục trong tế bào tảo đỏ có phycobilin, chlorophyl a, carotene và xanthophyll. Ở vùng sâu đại dương, ánh sáng xâm nhập tới có bước sóng rất khác so với các thủy vực nông, trong điều kiện đó phycobilin có khả năng hấp thụ ánh sáng tốt hơn so với chlorophyl a. Điều này đã giải thích tại sao tảo đỏ có thể phân bố tới độ sâu 268 m (879 ft). Hợp chất carbonhydrate tích lũy trong tảo đỏ dưới dạng tinh bột floridean, một dạng polymer đặc biệt của glucose khác với dạng tinh bộtcủa các loài thực vật khác.\n\nChu trình sống của tảo đỏ vô cùng phức tạp, liên quan tới một pha đơn bội và hai pha lưỡng bội. Phần lớn tảo đỏ nước mặn có cơ thể mềm mại, mỏng manh còn được gọi là tali. Tuy nhiên tảo rạn san hô (\"coralline algae\") có cơ thể được canxi hóa nên khá vững chắc. Nó là một phần quan trọng trong việc tạo thành rạn san hô ở các vùng biển nhiệt đới. Vì cấu trúc thành tế bào vững trắc như vậy nên hóa thạch của chúng từ cách đây khoảng 700 triệu năm vẫn còn khá nhiều. Ngày nay người ta có thể chiết suất agar từ một vài giống tảo đỏ để làm môi trường nuôi cấy vi khuẩn và nhiều sinh vật khác. Bên cạnh đó nó cũng là một nguồn iode quan trọng.\n\nTảo xoắn (tên khoa học là \"Spirulina platensis\") là một loại vi tảo dạng sợi xoắn màu xanh lục, chỉ có thể quan sát thấy hình xoắn sợi do nhiều tế bào đơn cấu tạo thành dưới kính hiển vi. Những nghiên cứu mới nhất lại cho biết chúng cũng không phải thuộc chi Spirulina mà lại là thuộc chi Arthrospira. Tên khoa học hiện nay của loài này là Arthrospira platensis, thuộc bộ Oscilatoriales, họ Cyanobacteria. Tảo Spirulina đã được nghiên cứu từ nhiều năm nay. Chúng có những đặc tính ưu việt và giá trị dinh dưỡng cao. Các nhà khoa học trên thế giới đã coi tảo Spirulina là sinh vật có ích cho loài người. Loại tảo này do tiến sĩ Clement người Pháp tình cờ phát hiện vào những năm 1960 khi đến hồ Tchad ở Trung Phi. Nhà khoa học này không khỏi kinh ngạc khi vùng đất cằn cỗi, đói kém quanh năm nhưng những thổ dân ở đây rất cường tráng và khỏe mạnh. Khi Clement tìm hiểu về thức ăn của họ, bà phát hiện trong mùa không săn bắn, họ chỉ dùng một loại bánh màu xanh mà nguyên liệu chính là thứ họ vớt lên từ hồ. Qua phân tích, bà phát hiện ra loại bánh có tên Dihe này chính là tảo Spirulina.\n\nTổ chức Y tế Thế giới (WHO/OMS) công nhận tảo Spirulina là thực phẩm bảo vệ sức khỏe tốt nhất của loài người trong thế kỉ 21. Cục quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) công nhận nó là một trong những nguồn protein tốt nhất..\n\nRong mơ sống ở nước biển, sống thành từng đám lớn, bám vào đá hoặc san hô nhờ giá bám ở gốc, chưa có rễ, thân, lá. Rong mơ có màu nâu vì trong tế bào ngoài chất diệp lục còn có chất màu phụ màu nâu. Rong mơ cũng quang hợp và tự tạo ra chất dinh dưỡng (dinh dưỡng tự dưỡng). Ngoài sinh sản vô tính, rong mơ còn sinh sản hữu tính (kết hợp giữa tinh trùng và noãn cầu).Chúng và Tảo xoắn cũng được liệt vào danh sách những thực vật bậc thấp do không có đủ rễ, thân, lá thật sự như ở một cây thông thường.\n\nTảo đơn bào là những loài tảo chỉ có một tế bào, gồm tảo tiểu cầu và tảo silic, v.v.\n\nTảo đa bào là những loài tảo có nhiều tế bào, gồm tảo vòng, rau diếp biển, rau câu và tảo sừng hươu, rong mơ, v.v\n\nCùng với các thực vật ở nước khác, khi quang hợp, tảo thải ra khí ôxy giúp cho sự hô hấp của các động vật ở nước. Những tảo nhỏ sống trôi nổi là nguồn thức ăn của cá và nhiều động vật ở nước khác. Tảo có thể dùng làm thức ăn cho người và gia súc, ví dụ: tảo tiểu cầu (có nhiều chất đạm và một ít vitamin C, B12), rau câu... Một số tảo được dùng làm phân bón, làm thuốc, nguyên liệu dùng trong công nghiệp như làm giấy, hồ dán, thuốc nhuộm...\n\nNhưng tảo cũng có thể gây hại: một số tảo đơn bào sinh sản quá nhanh gây hiện tượng \"nước nở hoa\", khi chết làm cho nước bị nhiễm bẩn làm những động vật dưới nước bị chết; tảo xoắn, tảo vòng khi sống ở ruộng lúa nước có thể quấn lấy gốc cây làm cây lúa khó đẻ nhánh làm giảm năng suất thu hoạch của cây. Theo một nghiên cứu gần đây được công bố vào 4/4/2021 thì hiện tượng nước nở hoa cũng có thể thải độc vào không khí \"(Tra cứu phần Tham khảo)\".\n"}
{"id": "194250", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194250", "title": "Bạch Trà (nghệ sĩ)", "text": "Bạch Trà (nghệ sĩ)\n\nBạch Trà (27 tháng 7 năm 1919 - 1997) là một nghệ sĩ tuồng nổi tiếng, một trong những diễn viên đầu đàn của nghệ thuật tuồng miền Bắc. Bà được trao tặng danh hiệu đợt 1 (1984).\n\nBà tên khai sinh là Đào Thị Mấn sinh năm 1919 tại huyện Kim Thanh, Phủ Lý. Cha bà là nhà nho nghèo Nguyễn Ngọc Liễn, mẹ bà là Đào Thị Ngấn, một đào chèo có tiếng. Sau khi sinh bà ít lâu, bà Ngấn rời bỏ ông Liễn, đưa Bạch Trà lên Hà Nội sống. Ngay từ năm 6 tuổi, cô bé Mấn đã được học chèo và yêu thích chèo, trở thành đào chèo ngay khi còn nhỏ.\n\nKhi 10 tuổi bà theo mẹ xuống diễn ở Hải Phòng và được gặp người cậu (em bà Ngấn) là một kép tuồng. Ngay từ khi đó, bà đã bị tuồng hấp dẫn, sau đó theo người cậu đi học tuồng. Sau khi ông cậu đột ngột mất, bà lại được mẹ cho đi theo ông chủ gánh tuồng Quang. Học được ít lâu, bà theo mẹ tới Vạn Hoa, đi theo một gánh chèo. Gánh tan, bà Ngấn kết hôn với ông chủ một gánh xiếc rong, và cô bé Mấn lại đi theo nghề xiếc. Khi gánh làm ăn thất bát, người cha dượng đánh đập Mấn, hai mẹ con bỏ đi. Sau đó bà được gặp bà Sự, chủ một gánh tuồng và được bà Sự yêu quý nhận làm con nuôi. Năm 1934, bà trở lại Hà Nội, xin vào gánh chèo của ông Mỹ Ký, từ đây cái tên Bạch Trà ra đời. Sau đó bà lại trở lại với tuồng, đi hát ở rạp Phúc Thắng. Hát ở rạp Phúc Thắng, bà trở thành diễn viên chính được nhiều người yêu thích, đóng thành công những vai như Điêu Thuyền, Lâm Anh Nga, Ngu Cơ...\n\nKhi trở về Đông Anh, bà gặp và kết hôn với nghệ sĩ tuồng Quang Tốn. Hai người đã lập nên gánh hát mới mang tên Tôn Xuân Đài. Bà là đào chính, đóng nhiều vở tuồng cương như \"Mạnh Lệ Quân, Chiêu Quân cống Hồ, Phàn Lê Hoa, Tam khí Chu Du\"... Gánh Tôn Xuân Đài đã lưu diễn nhiều nơi cho đến khi Cách mạng tháng 8 thành công.\n\nSau khi kháng chiến bùng nổ, gánh Tôn Xuân Đài đã di cư lên Bố Hạ, sau đó nhập quốc doanh trở thành \"Đoàn kịch Quyết Thắng\". Nhưng do quan điểm lệch lạc hồi đó cho rằng tuồng là tàn dư của thời phong kiến nên đoàn chỉ diễn chèo và cả cải lương. Năm 1953, Bạch Trà lập đoàn cải lương Quyết Tiến ở Thái Nguyên, cũng trong năm đó bà được cử đi tham dự Đại hội liên hoan thanh niên sinh viên thế giới lần thứ IV ở Bucharest. Năm 1954, đoàn Quyết Thắng dự Đại hội văn công toàn quốc, bà đóng vai vợ Ngũ Vân Thiệu trong vở tuồng \"Ngũ Vân Thiệu bị vây\" Năm 1959, Bạch Trà - Quang Tốn được giao nhiệm vụ thành lập Đoàn Tuồng Bắc (tiền thân của Nhà hát Tuồng Trung ương). Bà nhận nhiệm vụ phụ trách chuyên môn cho đoàn. Kể từ đó bà gắn liền với đoàn tuồng Bắc, vừa biểu diễn vừa làm công tác chỉ đạo, giảng dạy cho nhiều diễn viên. Bà đã đóng hàng trăm vai đào, kép, và thành công với những vai như Mộc Quế Anh (trong \"Mộc Quế Anh\"), Đào Tam Xuân hay bà mẹ Lê trong \"Dấu chân người trước\" (Thuỳ Linh - Hoàng Yến), bà Ba trong \"Đề Thám\", bà mẹ Định Công trong \"Suối đất hoa\" (Thuỳ Linh - Hoàng Yến dựa trên \"Đất nước đứng lên\" của Nguyên Ngọc)... Bà còn đóng vai bà mẹ trong một số bộ phim truyện như \"Bức tường không xây, Người chưa biết nói\"... Bà đã trực tiếp giảng dạy cho nhiều thế hệ diễn viên như Mẫn Thu, Minh Thịnh, Tiến Thọ, Hoàng Khiềm, Chu Lượng...\n\nBạch Trà đã được Nhà nước tặng thưởng Huân chương Độc lập, Huân chương Lao động. Năm 1984, bà được trao tặng danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân (đợt 1).\n\nBạch Trà mất năm 1997, hưởng thọ 78 tuổi.\n\n"}
{"id": "194268", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194268", "title": "Than mỏ", "text": "Than mỏ\n\nThan mỏ được tạo thành do thực vật bị vùi lấp dưới đất và phân hủy dần, bị nén dưới áp suất cao, nhiệt độ lớn trong hàng triệu năm. Thời gian thành tạo càng dài, than càng già và hàm lượng cacbon trong than càng cao.\n\nCác mỏ than phân bố nhiều nhất ở các nước Bắc Bán cầu: Trung Quốc, Nga, các nước châu Âu, Canada, Mỹ... \n\nTại Việt Nam mỏ than lớn nhất của Việt Nam ở Quảng Ninh,\n\nMức sản xuất than của các nước trên thế giới trung bình là 5 tỉ tấn / năm\n\nTrong việc khai thác than có thể sẽ diễn ra cháy nổ do các có khí dễ cháy như là khí CH (Metan) nó sinh ra trong lò than tích tụ lại. Con người chúng ta không thể ngửi thấy mùi được vì thế ta không dùng đèn cầy, đèn dầu khi xuống mỏ mà dùng đèn pin, đèn điện được ngăn cách dùng điện trong và ngoài đèn. Cẩn thận với những thuốc nổ đặt trong lò, khai thác than phải đảm bảo an toàn trong mỏ.\n\n- Dẫn chứng vụ nổ:\n\n\nThan mỏ gồm các loại: than đá, than mỡ, than non, than gỗ, than xương và than bùn.dầu mỏ được phân bố ở các rừng\n\n"}
{"id": "194273", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194273", "title": "Jay Lethal", "text": "Jay Lethal\n\nJamar Shipman (sinh ngày 22 tháng 4 năm 1985) với tên trên võ đài là Jay Lethal, là một đô vật chuyên nghiệp người Mỹ. Anh là cựu ROH World Champion.\n"}
{"id": "194274", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194274", "title": "Họ Nhím", "text": "Họ Nhím\n\nHọ Nhím có thể chỉ:\n"}
{"id": "194275", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194275", "title": "Tê tê vàng", "text": "Tê tê vàng\n\nTê tê vàng hay tê tê Trung Quốc (danh pháp hai phần: Manis pentadactyla) là một loài thuộc bộ Tê tê (\"Pholidota\") sống ở bắc Ấn Độ, Nepal, Bhutan, Myanma bắc Đông Dương, miền nam Trung Quốc và có thể ở cả Bangladesh.\n\nTại Việt Nam bản địa của tê tê vàng chủ yếu là Miền Bắc và Miền Trung xuống Cao nguyên Lâm Viên.\n\nThân tê tê có phủ vảy sừng xếp chồng lên nhau như vảy cá. Chúng ăn kiến và mối; miệng không có răng; lưỡi dài (đến 25 cm), bọc bởi lớp nhớt dính. Tuyến nước dãi nằm sâu trong lồng ngực tiết ra chất nhớt này để tê tê bắt mồi. Dạ dày có màng sừng như mề gà.\n\nTê tê vàng có chiều dài trung bình khoảng 80–90 cm. Thường thì mỗi lứa sinh chỉ một con, thỉnh thoảng mới có hai. Sau khi vài tuần ẩn trong hang, con con leo lên đuôi mẹ và được \"đèo\" đi mọi nơi.\n\nTê tê vàng khác tê tê Java cũng phổ biến ở Việt Nam ở những điểm sau đây: tai có vành thịt rõ ràng; lòng bàn chân trước không có da trơn; phần đuôi tương đối ngắn hơn; và vảy không che sống mũi.\n\nỞ Việt Nam, loài này đang bị săn bắt ráo riết làm thịt vì giá bán khá cao. Vảy phởi khô của \"Manis pentadactyla\" được gọi là xuyên sơn giáp (\"Squama Manidis\"). Theo y học dân gian, đơn thuốc có xuyên sơn giáp giúp trị các chứng tắc tia sữa, tràng nhạc vỡ loét, mụn nhọt. Hiện tại, vẫn chưa có bằng chứng khoa học xác nhận tính y học của các loài tê tê.\n\nCác loài tê tê ở Phi lẫn Á châu đều bị con người săn bắn lấy thịt. Bên Trung Hoa thịt tê tê được coi là cao lương bổ ích trong Đông y, giúp điều hòa lưu huyết, khử trùng và tăng lượng sữa cho sản phụ nên bán rất được giá. Mối đe dọa này cùng với nạn phá rừng, phá hoại môi trường sống của chúng, đã làm giảm số tê tê, nhất là loại \"Manis gigantea\". Ngày nay, tất cả các loài tê tê đều được liệt kê trong danh sách cấm theo Công ước CITES. Từ năm 2000 là \"không hạn định số lượng\" (cấm tuyệt đối), có nghĩa là cấm bất kỳ thương mại quốc tế về tê tê hoặc các bộ phận cơ thể của chúng. Tháng 11 năm 2010, tê tê đã được thêm vào danh sách các động vật có vú khác biệt về mặt di truyền và có nguy cơ tuyệt chủng của Hội Động vật học của London (Zoological Society of London). Theo IUCN, số lượng tê tê vàng đã giảm đáng kể trong 15 năm qua và nghi ngờ sẽ suy giảm tiếp tục trong vòng 15 năm tới, với tốc độ trên 50%, do đó IUCN đã liệt kê tê tê vàng vào danh sách có cực kỳ nguy cấp.\n\nNếu căn cứ trên ước đoán mỗi năm có khoảng 10.000 con tê tê bị săn giết và bán qua các ngả đến hai thị trường chính là Trung Quốc và Việt Nam, thì con số thật có lẽ cao gấp 5 đến mười lần. Tính theo hiện kim thì một ký tê tê người thợ săn có thể bán giá 22 USD nhưng một tiệm ăn ở Việt Nam có thể bán một ký tê tê với giá 350 USD. Con tê tê 5 ký nấu lên dọn lên dĩa sẽ bán giá hơn 1500 USD. Tháng 11, 2013 Việt Nam có ra lệnh phạt tối đa 25.000 USD hoặc 7 năm tù những ai vi phạm luật cấm săn bắt hoặc tiêu thụ tê tê nhưng phần thi hành rất lỏng lẻo nên ngay ở Hà Nội có sẵn những tiệm bán các món thú rừng kể cả thịt tê tê.\n\n\n"}
{"id": "194276", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194276", "title": "Joseph von Fraunhofer", "text": "Joseph von Fraunhofer\n\nJoseph von Fraunhofer (6 tháng 3 năm 1787 - 7 tháng 6 nam 1826) là một nhà vật lý quang học người Đức. Ông được biết đến nhờ công lao khám phá ra phổ hấp thụ của ánh sáng Mặt Trời. Phổ hấp thụ này có các vạch hấp thụ quang phổ (với đặc trưng tối); tập hợp của các vạch hấp thụ này hiện nay gọi là các vạch Fraunhofer. Khám phá này đã tạo nền tảng cho việc chế tạo ra kính quang phổ và các kính viễn vọng tiêu sắc.\n\nFraunhofer sinh tại Straubing. Ông trở thành trẻ mồ côi khi mới 11 tuổi và trở thành người học việc cho một thợ làm kính khó tính tên là Philipp Anton Weichelsberger. Năm 1801, cửa hàng kính ông làm bị sụp và Fraunhofer bị lấp trong đống vụn. Fraunhofer sau đó được Maximilian IV Joseph, một hoàng thân vùng Bavaria, thực hiện ca phẫu thuật cứu sống. Sau đó vị hoàng thân này cung cấp cho Fraunhofer sách và bắt người làm thuê của ông ta để Fraunhofer thời gian học hành.\n\nSau tám tháng học, Fraunhofer tới làm tại viện quang phổ ở Benediktbeuern, một thầy tu dòng Benedic đã truyền dạy cách làm kính cho ông, sau đó Fraunhofer khám phá ra cách chế tác ra các loại kính quang phổ tốt nhất thế giới, ông đã lập ra các phương thức để đo độ tán sắc. Năm 1818, Fraunhofer trở thành giám đốc viện quang phổ. Nhờ các dụng cụ quang phổ tốt mà ông đã phát triển, Bavaria đã vượt qua nước Anh để trở thành trung tâm của ngành công nghiệp quang học. Thậm chí những người như Michael Faraday cũng không thể sản xuất được loại kính có thể cạnh tranh với kính của Fraunhofer.\n\nSự nghiệp lừng lẫy của Fraunhofer đã giúp ông giành được học vị tiến sĩ tại Đại học Erlangen năm 1822. Năm 1824, ông được trao huân chương danh dự, trở thành một quý tộc và một công dân danh dự của München. Tuy nhiên, cũng giống nhiều nhà chế tác kính cùng thời, Fraunhofer cũng bị nhiễm độc hơi hoá học từ kim loại nặng trong quá trình làm kính. Ông qua đời năm 1826 ở tuổi 39. Các công thức làm kính đáng giá nhất của Fraunhofer được cho rằng cũng ra đi cùng cái chết của ông.\n"}
{"id": "194277", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194277", "title": "Dasypus", "text": "Dasypus\n\nDasypus là một chi trong họ Dasypodidae, Bộ Thú có mai (\"CINGULATA\"). Đây là chi duy nhất trong phân họ Dasypodinae và có các loài sau:\n"}
{"id": "194278", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194278", "title": "Chiến tranh Liên minh thứ Bảy", "text": "Chiến tranh Liên minh thứ Bảy\n\nLiên minh thứ Bảy là Liên minh cuối cùng trong loạt bảy Liên minh giữa một số cường quốc châu Âu, chống lại hoàng đế Napoléon Bonaparte và đế quốc Pháp. Liên minh thứ Bảy được gấp rút thành lập – sau khi Napoléon trốn khỏi đảo Elba trở về Pháp – và gồm vương quốc Anh, Nga, Áo, Phổ, Thụy Điển, Hà Lan, Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha, Liên bang Đức (\"Deutscher Bund\"), Hannover, quân nổi dậy Chouan và Breton (Pháp).\n\nSau khi bị Liên minh thứ sáu đánh bại và chiếm Paris vào đầu năm 1814, hoàng đế Napoléon Bonaparte đã buộc phải thoái vị và bị đi đày ở đảo Elba (Địa Trung Hải). Ngày 20 tháng 4 năm 1814, Napoléon từ giã các thuộc hạ tại Fontainebleau, tới Saint-Raphaël lên tàu và tới cảng Portoferraio (đảo Elba) ngày 3 tháng 5 năm 1814. Tuy nhiên Napoléon không chịu an phận, vẫn mưu tìm dịp trở về Pháp nắm lại quyền hành.\n\nNgày 26 tháng 2 năm 1815, lợi dụng lúc vắng các tàu Anh–Pháp canh gác, Napoléon cùng các tùy tùng đã trốn khỏi đảo Elba. Ngày 1 tháng 3 năm 1815, lúc 5 giờ sáng Napoléon cùng khoảng 600 tùy tùng đặt chân lên Golfe-Juan (Pháp), tới 23 giờ đêm, Napoléon cùng đoàn tùy tùng đi bộ về hướng Paris. Ngày 6 tháng 3 năm 1815, Napoléon rời Gap đi Grenoble, khi tới ngoài thành này thì gặp Trung đoàn 5 Bộ Binh, được cử đi để bắt Napoléon, nhưng Napoléon đã thuyết phục được Trung đoàn trưởng cùng quân sĩ theo phe mình. Tới ngày 7 tháng 3 năm 1815, Napoléon lại thuyết phục được Trung đoàn 7 Bộ Binh cũng theo mình. Khi tiến vào Lyon lúc 20 giờ tối, thì Napoléon đã có trong tay 8.000 quân cùng 30 súng đại bác. Tới ngày 14 tháng 3 năm 1815, khi Napoléon ngủ lại Châlons-en-Champage thì thống chế Michel Ney cũng đem 6.000 quân theo. Cứ thế, Napoléon vừa tiến về Paris vừa thu phục các đội quân Pháp theo mình.\n\nNgày 19 tháng 3 năm 1815, vua Louis XVIII phải rời điện Tuileries, chạy về hướng Beauvais. Ngày 20 tháng 3 năm 1815, lúc 20 giờ, Napoléon tiến chiếm điện Tuileries. Cùng ngày, quân bảo hoàng Vendée nổi dậy chống Napoléon.\n\nThời kỳ này trong lịch sử Pháp được gọi là thời kỳ Một trăm ngày (\"Les Cent Jours\") tính từ ngày 20 tháng 3 năm 1815 – khi Napoléon về tới Paris chiếm lại quyền hành – tới ngày 8 tháng 7 năm 1815, ngày vua Louis XVIII trở lại làm vua Pháp (thực ra là 111 ngày). (Câu \"Les Cent Jours\" là câu do viên thị trưởng thành phố Paris – bá tước Chabrol – dùng trong bài diễn văn chào mừng vua Louis XVIII).\n\nLúc đó các cường quốc Liên minh thứ sáu – sau khi thắng Pháp – đang họp Hội nghị Wien (từ 1 tháng 10 năm 1814 tới 9 tháng 6 năm 1815) để hoạch định lại biên giới các nước đã bị Pháp xâm chiếm trước đây. Ngày 13 tháng 3 năm 1815 – bảy ngày trước khi Napoléon về tới Paris – các cường quốc này tuyên bố đặt Napoléon ngoài vòng pháp luật. Bốn ngày sau – ngày 17 tháng 3 năm 1815 – các vương quốc Anh, Nga, Áo, Phổ huy động mỗi nước 150.000 quân, nhằm đánh bại Napoléon lần chót. Ngày 25 tháng 3 năm 1815, các nước Anh, Nga, Áo, Phổ ký một Hiệp ước ở Wien, tái xác định lập trường kiên quyết không giảng hòa với Napoléon. Ngày 27 tháng 5 năm 1815, các vua Nga, Áo, Phổ rời Wien, cầm quân chống Pháp.\n\nKhi Napoléon còn đang trên đường trở lại Paris, thì ngày 15 tháng 3 năm 1815, thống chế Joachim Murat (em rể của Napoléon) đang làm vua vương quốc Napoli, tuyên chiến với quân Áo đóng tại Ý. Ngày 3 tháng 4 năm 1815, quân hai bên bắt đầu giao tranh với nhau. Quân Napoli thắng trận đầu, rồi thua liên tiếp 12 trận sau. Tới ngày 20 tháng 5 năm 1815, Murat phải xin ký Hòa ước Casalanza với Áo và Anh. Liên minh đưa Ferdinando I trở lại làm vua Napoli.\n\nSau khi chiếm lại quyền hành từ vua Louis XVIII, Napoléon nỗ lực phát triển quân đội. Ông ta lập được 8 quân đoàn gồm khoảng 200.000 binh sĩ với đoàn Vệ quốc quân khoảng 180.000, chia ra thành 3.130 tiểu đoàn. Napoléon thấy cần phải tấn công quân Liên minh trước, để đẩy quân Anh ra biển và đánh tan quân Phổ.\n\nNapoléon chia quân ra 3 mũi tiến tới biên giới Pháp–Bỉ: cánh trái dưới quyền chỉ huy của thống chế Michel Ney, cánh phải do thống chế Grouchy chỉ huy, Napoléon chỉ huy đạo quân trừ bị ở giữa. Cả ba mũi giữ khoảng cách gần nhau để dễ tiếp ứng. Quân Pháp vượt biên giới ở Thuin, gần Charleroi (Bỉ).\n\nQuân Liên minh của tướng Arthur Wellesley có 93.000, đại bản doanh đóng tại Bruxelles (Bỉ), quân Phổ của thống chế Blücher có 116.000, đặt đại bản doanh tại Namur. Như vậy quân Liên minh được bố trí trên một mặt trận dài gần 90 dặm (xuyên qua ngang nước Bỉ ngày nay), nếu phải tập trung quân lại theo chiều ngang thì phải mất 6 ngày, còn gom lại theo chiều sâu thì mất 3 ngày.\n\nNgày 16 tháng 6 năm 1815, Liên quân của tướng Wellesley đụng độ với quân của thống chế Ney tại trận Quatre-Bras (ngã tư đường ở Wallonia, Bỉ), quân của thống chế Ney thắng về chiến lược, nhưng tới 21 giờ cùng ngày thì quân Pháp phải từ bỏ phần đất đã chiếm được. Cùng ngày, quân của Napoléon cũng đụng độ với quân Phổ của thống chế Blücher tại trận Ligny (Bỉ), trận này quân Pháp thắng.\n\nNgày 18 tháng 6 năm 1815, tại trận Waterloo (gần Bruxelles, Bỉ) Napoléon chỉ huy 59.000 lính bộ binh, 12.600 kỵ binh và 246 súng đại bác tấn công quân Liên minh của tướng Wellesley với 56.000 bộ binh, 12.000 kỵ binh và 156 súng đại bác phòng thủ tại đây. Hai bên ác chiến, quyết liệt giành giật từng tấc đất. Tới chiều thì thống chế Blücher đem 53.000 Phổ tới tiếp viện, đánh thọc vào sườn, phá tan thế trận của Pháp khiến Napoléon phải tháo chạy về Pháp. Cùng ngày trên, 33.000 quân Pháp của thống chế Grouchy cũng đụng độ với 17.000 quân Phổ của tướng Johann von Thielmann tại trận Wavre (Bỉ). Tới 19 tháng 6 năm 1815, thì quân Pháp thắng, nhưng quân Phổ – dù ít hơn – đã thành công trong việc cầm chân quân Pháp, không để cho đi tiếp ứng Napoléon ở trận Waterloo.\n\nTrở về Paris – ba ngày sau trận Waterloo – Napoléon Bonaparte phải tuyên bố thoái vị lần thứ hai vào ngày 22 tháng 6 năm 1815. Ngày 25 tháng 6 năm 1815, thủ tướng chính phủ lâm thời Pháp là Fouché yêu cầu Napoléon rời khỏi Paris. Ông ta trở về lâu đài Malmaison (Hauts-de-Seine) (nơi ở của người vợ trước Joséphine de Beauharnais, nay đã chết) và tìm cách trốn khỏi Pháp. Sau nhiều lần tìm cách xuống tàu đi Hoa Kỳ không thành công, cuối cùng ngày 15 tháng 7 năm 1815 Napoléon phải tự nguyện ra đầu thú viên thuyền trưởng Maitland của tàu HMS \"Bellerophon\" của Hải quân Hoàng gia Anh ở ngoài cảng Rochefort. Tàu này chở ông ta về Anh, nhưng không cho ông ta lên bờ. Ngày 7 tháng 8 năm 1815 Napoléon rời tàu HMS \"Bellerophon\" sang tàu HMS \"Northumberland\" đưa tới đảo Saint Helena trên Đại Tây Dương để chịu lưu đày. Napoléon từ trần tại đây ngày 5 tháng 5 năm 1821.\n\n\n"}
{"id": "194280", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194280", "title": "Họ Dơi ma", "text": "Họ Dơi ma\n\nHọ Dơi ma (danh pháp khoa học: Megadermatidae) là một họ dơi phân bố ở Trung Phi, về phía đông đến Nam Á, rồi đến Úc. Chúng là dơi khá lớn, dài từ 6,5 cm đến 14 cm chiều dài đầu-thân. Chúng có mắt to, tai rất rộng và lá mũi nổi bật. Chúng có màng rộng giữa hai chân sau, nhưng thiếu đuôi. Nhiều loài màu nâu xám, nhưng có loài màu trắng, xám lam, hay thậm chí lục-ôliu, giúp chúng náu mình trong chỗ ngủ. Chúng chủ yếu ăn côn trùng, nhưng cũng ăn cả động vật có xương sống nhỏ.\n\nMegadermatidae là một họ trong liên họ Rhinolophoidea. Phân tích di truyền cho thấy rằng đây là họ cơ sở nhất trong liên họ. Đây là họ đơn ngành, theo phân tích di truyền.\n\nCó khó khăn nhất định trong thiết lập mối quan hệ giữa các loài trong họ Megadermatidae. Một nghiên cứu 2015 kết luận rằng, dù họ chưa có đủ tài liệu di truyền để giải quyết thỏa đáng, hai loài hiện đặt trong chi \"Megaderma\" nên được tách ra làm hai chi riêng. Các tác giả của nghiên cứu năm 2015 đề xuất rằng \"Megaderma lyra\" nên được đặt lại tên là \"Lyroderma lyra\". \"Eudiscoderma thongareeae\" không thuộc phạm vi nghiên cứu này, do chúng được mô tả như loài mới năm 2015.\n\nMegadermatidae là một họ khá cổ, xuất hiện trong hóa thạch có niên đại tận 37 triệu năm trước. Nhiều loài hóa thạch được mô tả, gồm:\n\nMegadermatidae gồm những loài dơi khá lớn, với chiều dài đầu-mình . Chiều dài chi trước . Chúng thiếu đuôi. \"Macroderma gigas\" là loài lớn nhất họ. Tất cả loài đều có tai rộng với gờ bình tai nhô ra, lá mũi dài. Chúng đều không có răng cửa trên, và không phải tất cả đều có chung công thức răng. \"Megaderma spasma\" (dơi ma Nam) và \"Megaderma lyra\" (dơi ma Bắc) có công thức răng , còn \"Macroderma gigas\", \"Cardioderma cor\", \"Lavia frons\" và \"Eudiscoderma thongareeae\" có công thức răng .\n\nTrong tiếng Anh, chúng được gọi chung là \"false vampire bat\" (dơi ma cà rồng giả) do quan niệm sai rằng chúng ăn máu giống dơi ma cà rồng thực sự. \"M. gigas\", \"C. cor\", \"M. spasma\" và \"M. lyra\" ăn sâu bọ và động vật có xương sống nhỏ; \"L. frons\" và \"E. thongareeae\" nhiều khả năng chỉ ăn sâu bọ. \"C. cor\", \"M. lyra\", \"M. gigas\" là ba trong số ít loài dơi ăn dơi trên thế giới. Hầu như mọi loài đều sống về đêm, với ngoại lệ là \"Lavia frons\" có khi bay ra khi trời sáng.\n\n\"M. gigas\" là một loài sắp bị đe dọa, \"E. thongareeae\" là loài cực kỳ nguyên cấp, các loài Megadermatidae còn lại đều được IUCN xem là loài ít quan tâm.\n\nHọ Megadermatidae\n\n"}
{"id": "194283", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194283", "title": "Chi Thú xương mỏng", "text": "Chi Thú xương mỏng\n\nChi Thú xương mỏng, tên khoa học Elasmotherium, là một chi tê giác khổng lồ cao trung bình 2 m (7 ft), dài 4,5-5,0 m (16–17 ft), có một sừng dài khoảng 2 m trên trán và có thể nặng tới 3,5-4,5 tấn. Các chân của chúng dài hơn của các loài tê giác khác và có lẽ thích hợp cho việc phi nhanh, làm cho dáng đi của chúng giống như kiểu phi nước đại của ngựa. Các răng của chúng tương tự như của ngựa và thích hợp với việc gặm các loại cây cỏ mọc thấp.\n\nLoài to lớn nhất, \"E. sibiricum\", đã từng sinh sống ở miền nam Nga, Ukraina và Moldova trong thế Pleistocen. Nó cũng xuất hiện vào Hậu Pliocen ở Trung Á. Nguồn gốc xuất hiện của nó có liên quan tới chi \"Sinotherium\". Các loài \"E. inexpectatum\" và \"E. peii\" sinh sống ở miền đông Trung Quốc trong thời gian thuộc Thượng Pliocen - Tiền Pleistocen. Chúng biến mất vào khoảng 1,6 Ma, hiện được coi là đồng nghĩa muộn của \"E. sibiricum\". Các mẫu hóa thạch sớm nhất về các loài tê giác \"Elasmotherium\" ở Nga được biết đến từ các bộ sưu tập Thượng Pliocen gần Biển Đen. Loài \"E. caucasicum\" đã từng phân bố rộng trong khu vực này trong khoảng từ 1,1 Ma tới 0,8 Ma. Loài tiến hóa nhiều hơn là \"E. sibiricum\" đã xuất hiện vào Trung Pleistocen. Nó chiếm lĩnh toàn bộ phần tây nam Nga, kéo dài về phía đông tới miền tây Siberi. Các loài tê giác này tồn tại ở Đông Âu cho tới khoảng 39.000 năm trước, trong Hậu Pleistocen. Niên đại gần hơn là 26.000 năm trước ngày nay được coi là ít tin cậy.\n\nTuy nhiên, một số người cho rằng các loài tê giác \"Elasmotherium\" có thể đã sống sót tới thời kỳ cổ đại và chúng có thể là nguồn gốc của các huyền thoại về các loại độc giác thú (thú một sừng), do miêu tả của các động vật này là phù hợp tốt với thú một sừng karkadann của người Ba Tư, cũng như kỳ lân của người Trung Quốc.\n\nCác đặc trưng kỳ dị về hình thái của tê giác \"Elasmotherium\" đã tạo ra 2 giả thuyết chính về sự xuất hiện và đặc trưng môi trường sống của chúng. Giả thuyết thứ nhất, được công nhận nhiều hơn như miêu tả trên đây, coi chúng như là các động vật to lớn có lông mịn như len và sừng to ở trán, sinh sống trên các thảo nguyên. Tuy nhiên, người ta chưa tìm thấy bất kỳ hóa thạch nào của sừng.\nGiả thuyết thứ hai coi \"Elasmotherium\" là các sinh vật sống ven sông. Rất có thể là \"Elasmotherium\" sinh sống trong cả hai môi trường này. Các đặc trưng về bộ răng và hộp sọ hỗ trợ cho giả thuyết thứ hai. Tổ hợp các đặc trưng này cũng như việc chúng không có răng nanh và các bướu bên phát triển mạnh của đốt sống cổ cho thấy chúng có chuyển động sang bên của đầu, có lẽ là do gặm cỏ. Cấu trúc bộ răng kiểu hypsodont chỉ ra sự tồn tại của các hạt khoáng vật trong thức ăn. Các loại thức ăn như thế chỉ có thể thu thập bằng cách lôi kéo các loại thực vật rậm rạp ra khỏi đất ẩm. Các điều kiện như thế là điển hình của các môi trường sống ven sông. Ngược lại, môi trường sống thảo nguyên được chỉ ra bởi các chân vừa dài vừa mảnh dẻ của chúng, đặc biệt thích hợp cho các sinh vật gặm cỏ trên một không gian rộng lớn.\n\nNgười ta tin rằng \"Elasmotherium\" đã biến mất trong thời kỳ tiền sử. Tuy nhiên, theo Nordisk familjebok và nhà khoa học Willy Ley thì chúng có thể đã sống sót tới thời gian đủ gần đây để có thể được ghi nhớ trong các truyền thuyết của người Evenk tại Nga như là các con \"bò\" to lớn lông đen với một sừng trên đầu.\n\n"}
{"id": "194284", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194284", "title": "Bùi Ý", "text": "Bùi Ý\n\nBùi Ý (1923 - 1989) là một nhà giáo, nhà nghiên cứu ngôn ngữ, nhà biên dịch Việt Nam. Ông là tác giả của nhiều cuốn từ điển Anh-Việt, Việt-Anh và sách dạy học tiếng Anh.\n\nÔng sinh tại huyện Ý Yên, tỉnh Nam Định, trong một gia đình danh gia vọng tộc, ông là con thứ năm trong một gia đình có bảy anh chị em. Lúc đó, cha ông, cụ Bùi Đống, đang giữ chức tri huyện Ý Yên. Bùi Đống đặt tên con để ghi lại một kỉ niệm huyện Ý Yên trong quãng đời hoạn lộ của mình.\n\nÔng bắt đầu cuộc đời dạy học rất sớm khi ông mới ngoài 20 tuổi. Hơn bốn mươi năm giảng dạy ông đã đào tạo được nhiều thế hệ học trò, nhiều người đã trở thành những nhà khoa học nổi tiếng, những nhà nghiên cứu đầu ngành về tiếng Anh, những thầy giáo giỏi về ngôn ngữ này như Phó tiến sĩ văn học Nguyễn Thế Hùng.\n\n\n"}
{"id": "194286", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194286", "title": "Họ Dơi quạ", "text": "Họ Dơi quạ\n\nHọ Dơi quạ (Pteropodidae) là một họ động vật có vú thuộc Bộ Dơi (Chiroptera). Chúng còn được gọi là dơi quả hay dơi quả Cựu Thế giới. Đặc biệt là các loài trong chi \"Acerodon\" và \"Pteropus\" còn được gọi là cáo bay. Chúng là thành viên duy nhất của siêu họ Pterepadoidea, một trong hai siêu họ của phân bộ Yinpterochiroptera. Sự phân chia nội bộ của Pterepadidae đã thay đổi kể từ khi các phân họ được đề xuất lần đầu tiên vào năm 1917. Từ ba phân họ trong phân loại năm 1917, sáu hiện được công nhận, cùng với các tông khác nhau. Tính đến năm 2018, 197 loài đã được mô tả. Việt Nam có 11 loài, như dơi chó Ấn (\"Cynopterus sphinx\") và dơi ngựa Thái Lan (\"Pteropus lylei\").\n\nHọ này gồm những loài dơi lớn nhất thế giới, với cá thể của một số loài nặng tới 1,45 kg và có sải cánh dài tới 1,7 m. Không phải tất cả các loài đều có thân hình to lớn; gần một phần ba của tất cả các loài nặng dưới 50 g. Chúng có thể được phân biệt với những loài dơi khác nhờ khuôn mặt giống chó của chúng, móng có hai vuốt và màng dù đuôi giảm. Chỉ các thành viên của chi, Notopteris, là có đuôi. Dơi quạ có một số điều chỉnh thích nghi cho việc bay, bao gồm sự tiêu thụ oxy nhanh, khả năng duy trì nhịp tim hơn 700 nhịp mỗi phút, và thể tích phổi lớn.\n\nMột phần tư của tất cả các loài được đánh giá là bị đe dọa, chủ yếu là do môi trường sống bị hủy hoại và việc săn bắt quá mức. Dơi quạ là một nguồn thức ăn phổ biến ở một số khu vực, dẫn đến sự suy giảm về số lượng cá thể, và thậm chí cả tuyệt chủng. Chúng cũng được quan tâm đến bởi những người có liên quan đến sức khỏe cộng đồng, do chúng là ổ chứa tự nhiên của một số loài virus có thể ảnh hưởng đến con người.\n\nSự hiểu biết về sự tiến hóa của dơi quạ đã được xác định chủ yếu bằng dữ liệu di truyền, vì ghi chép hóa thạch cho họ này là phân mảnh nhất trong tất cả các loài dơi. Có khả năng là chúng tiến hóa ở Úc, với tổ tiên chung của tất cả các loài còn sinh tồn sinh sống khoảng 31 triệu năm trước. Nhiều dòng dõi của chúng có lẽ có nguồn gốc từ Melanesia, sau đó phân tán theo thời gian đến châu Á, Địa Trung Hải và châu Phi. Ngày nay, chúng được tìm thấy ở các khu vực nhiệt đới và cận nhiệt đới Á-Âu, Châu Phi và Châu Đại Dương.\n\nĐa số các loài dơi quạ hoạt động về đêm hoặc lúc bình mình và hoàng hôn, mặc dù một số loài hoạt động vào ban ngày. Trong thời gian không hoạt động, chúng đậu trên cây hoặc trong hang động. Thành viên của một số loài đậu một mình, trong khi những loài khác tạo thành một tập thể gồm lên đến một triệu cá thể. Trong thời gian hoạt động, chúng bay đến các nguồn thức ăn. Với một vài loài ngoại lệ, chúng không thể định vị bằng tiếng vang, thay vào đó dựa vào các giác quan nhạy bén của thị giác và khứu giác để điều hướng và định vị thức ăn. Đa số các loài chủ yếu ăn trái cây, và một số loài ăn mật hoa. Các nguồn thức ăn ít phổ biến khác bao gồm lá, phấn hoa, cành cây và vỏ cây.\n\nChúng đạt đến độ tuổi sinh sản chậm, và có sản lượng sinh sản thấp. Đa số các loài chỉ sinh một con non sau khi mang thai từ bốn đến sáu tháng. Sản lượng sinh sản thấp này có nghĩa là sau khi mất đi một lượng dân số, số lượng của chúng tăng lại rất chậm.\n\nHọ Dơi quạ gồm 2 phân họ tuyệt chủng và 7 phân họ tồn tại\n"}
{"id": "194290", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194290", "title": "Chi Dơi muỗi", "text": "Chi Dơi muỗi\n\nChi Dơi muỗi (danh pháp khoa học: Pipistrellus) là một chi thuộc Họ Dơi muỗi (\"Vespertilionidae\") Tên gọi chi này lấy từ tiếng Italia \"Pipistrello\", có nghĩa là \"dơi\". Có 7 phân phái (subgenera) trong chi nà, bao gồm 77 loài.\n\nĐịa bàn sinh sống của chi này từ châu Âu, Bắc Mỹ đến tây nam Á và có thể ở Triều Tiên. Ở Bắc Mỹ, có hai loài phân bố phổ biến là \"Pipistrellus subflavus\" và \"Pipistrellus hesperus\".\n"}
{"id": "194291", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194291", "title": "Cầu Iéna", "text": "Cầu Iéna\n\nCầu Iéna (tiếng Pháp: \"Pont d'Iéna\") là một cây cầu bắc qua sông Seine thuộc địa phận Paris, Pháp. Cây cầu này nối liền hai quảng trường lớn là Champ-de-Mars (có tháp Eiffel) và Trocadéro (có Palais de Chaillot). Từ năm 1975, công trình này được xếp hạng di tích lịch sử của Pháp.\n\nNgười đầu tiên quyết định xây dựng một cây cầu ở trước mặt École militaire bắc qua sông Seine là Napoléon Bonaparte với cái tên dự định là Cầu Champ-de-Mars (Pont du Champ-de-Mars) hoặc Cầu École militaire (Pont de l'École militaire). Tuy nhiên sau chiến thắng tại trạn Iéna ngày 14 tháng 10 năm 1806, Napoléon đã ra quyết định đổi tên cầu thành Cầu Iéna vào năm 1807.\n\nCây cầu được xây dựng từ năm 1808 đến năm 1814 và được mở rộng vào năm 1937 từ 19 lên 35 m để phục vụ cho dịp Triển lãm thế giới. Các kiến trúc sư của công trình là Gaspard, C. Lamandé, J. Mallet và J. Morane. Cầu Iéna là một cầu vòm đá có chiều dài 155 m gồm 4 trụ cầu, 5 nhịp cầu vòm dài 28 m được trang trí bằng biểu tượng chim đại bàng của Đệ nhất đế chế, đây là tác phẩm của François-Frédéric Lemot và Jean-François Mouret.\n\nVào năm 1853 bốn bức tượng mới được đặt thêm vào hai đầu cầu. Ở bờ phải là tượng hai chiến sĩ Gaulois và La Mã, tác phẩm của Antoine Préault và Louis Daumas. Ở bờ trái tượng hai chiến sĩ Ả Rập và Hy Lạp, tác phẩm của Jean-Jacques Feuchère và François Devault.\n\nTừ năm 1975 cây cầu này được xếp hạng Di tích lịch sử của Pháp.\n\n"}
{"id": "194293", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194293", "title": "Khu di tích Pác Bó", "text": "Khu di tích Pác Bó\n\nKhu di tích Pác Bó là một khu di tích lịch sử cách mạng quốc gia - đặc biệt của Việt Nam, thuộc bản Pác Bó, xã Trường Hà, huyện Hà Quảng, tỉnh Cao Bằng, cách trung tâm thành phố Cao Bằng 52 km về phía Bắc, là điểm đầu (km 0) của đường Hồ Chí Minh .\n\nKhu di tích lịch sử Pác Bó được Thủ tướng Chính phủ xếp hạng Di tích Quốc gia đặc biệt tại Quyết định số 548/QĐ-TTg ngày 10/5/2012.. Khu di tích bao gồm: nhà tưởng niệm Bác Hồ, hang Cốc Pó (tên địa phương có nghĩa là \"đầu nguồn\"), hang Lũng Lạn, hang Ngườm Vài (đều trên núi Các Mác), suối Lê nin, bàn đá nơi Bác Hồ làm việc, nền nhà ông Lý Quốc Súng, nền nhà ông La Thành, v.v...\n\nNgày 8 tháng 2 năm 1941, khi về nước, Hồ Chí Minh đã sống và làm việc trong hang Cốc Bó và đặt tên dòng suối trước cửa hang là \"suối Lênin\" và ngọn núi có hang này là \"núi Các Mác\". Trước năm 1979 hang Cốc Pó rộng khoảng 15m³, trước cửa hang có một con suối lớn chảy ngầm từ trong núi đá ra, nguồn của con suối là bên phía Bắc của ngọn núi này và thuộc lãnh thổ Trung Quốc. Trong chiến tranh biên giới Việt-Trung năm 1979, quân Trung Quốc đã cho nổ mìn phá hoại hang Cốc Pó. Ngày nay, hang Cốc Pó được khôi phục một phần để phục vụ khách tham quan du lịch.\nCó thể đến khu di tích bằng các đường\n\n\n"}
{"id": "194296", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194296", "title": "Cầu Bir-Hakeim", "text": "Cầu Bir-Hakeim\n\nCầu Bir-Hakeim (tiếng Pháp: \"Pont de Bir-Hakeim\") hay tên cũ là Cầu Passy (\"Pont de Passy\") là một cây cầu bắc qua sông Seine thuộc địa phận Paris, Pháp. Cây cầu này nối liền khu Passy (thuộc quận 16) ở bờ phải với khu Bir-Hakeim ở bờ trái (thuộc quận 15). Công trình này được xếp hạng là di tích lịch sử của Pháp ngày 10 tháng 7 năm 1986.\n\nNăm 1878 cây cầu đầu tiên được xây dựng tại vị trí của cầu Bir-Hakeim ngày nay, đó là một cầu đi bộ nhỏ có tên Cầu Passy. Từ năm 1903 đến năm 1905 cây cầu này được xây dựng lại năm 1905 dưới sự giám sát của Louis Biette, được trang trí bởi kiến trúc sư Camille-Jean Formigé (Kiến trúc sư trưởng Paris) và do công ty Daydé & Pillé thi công. Năm 1948 cầu được đổi tên thành Cầu Bir-Hakeim để tưởng niệm trận Bir Hakeim (Lybia, 1942) nơi lực lượng Pháp do tướng Kœnig chỉ huy đã thiệt hại 140 lính.\n\nCầu Bir-Hakeim có 2 tầng, 1 tầng cho người đi bộ và ô tô, tầng phía trên dành cho tuyến số 6 của tàu điện ngầm Paris. Phần cầu cạn phía trên này được đỡ bởi một hàng cột kim loại và một vòm gạch trung tâm (tại đoạn cắt qua Île aux Cygnes). Tại vòm gạch này người ta đặt 4 bức tượng bằng đá: Bức \"\"La Science et Le Travail\"\" của Jules Coutan ở phía thượng lưu, bức \"\"L'Électricité et Le Commerce\"\" của Jean-Antoine Injalbert ở phía hạ lưu, ở tầng dưới là bức \"\"La France renaissante\"\" của Wederkinch (do Hoàng gia Đan Mạch tặng chính phủ Pháp năm 1930). Cũng tại đoạn cắt qua Île aux Cygnes người đi bộ có thể xuống hòn đảo này để thăm bản sao của tượng Nữ thần Tự do và quay trở lại bờ bằng một cây cầu khác, cầu Grenelle. Các trụ cầu được trang trí bằng các bức tượng của Gustave Michel. Người ta đặt dọc cầu rất nhiều bia tưởng niệm, phần lớn là dành cho các binh lính Pháp đã thiệt mạng ở châu Phi trong thời gian Thế chiến thứ hai.\n\n"}
{"id": "194301", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194301", "title": "Cầu Rouelle", "text": "Cầu Rouelle\n\nCầu Rouelle (tiếng Pháp: \"Pont Rouelle\") là một cầu đường sắt bắc qua sông Seine thuộc địa phận Paris, Pháp. Đây là một trong số 3 cây cầu cắt ngang qua Île aux Cygnes, nó được sử dụng cho đường C (tuyến Vallée de Montmorency - Invalides) của RER (hệ thống đường sắt nội thị của Paris).\n\nCầu Rouelle được xây dựng từ năm 1899 đến 1900, đây là một trong số các công trình được xây dựng ở Paris cho dịp Triển lãm thế giới 1900. Từ năm 1937 nó bị ngừng sử dụng và cầu chỉ mở cửa trở lại vào năm 1988.\n\nCầu bao gồm 4 phần khác nhau. Ở bờ phải là một vòm gạch bắc ngang qua đường bờ sông, tiếp đó là một vòm kim loại bắc ngang qua sông không có trụ tạm thời, phần ở trên Île aux Cygnes là một vòm đá để người đi bộ có thể di dưới gầm cầu và phần cuối là một cầu có 2 trụ đỡ trên sông Seine bắc sang bờ trái.\n"}
{"id": "194307", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194307", "title": "Cầu Grenelle", "text": "Cầu Grenelle\n\nCầu Grenelle (tiếng Pháp: \"Pont de Grenelle\") là một cây cầu bắc qua sông Seine thuộc địa phận Paris, Pháp. Đây là một trong 3 cây cầu cắt ngang qua Île aux Cygnes cùng với cầu Rouelle và cầu Bir-Hakeim. Cầu Grenelle nối liền phố Linois (quận 15) với phố Maurice Bourdet (quận 16).\n\nCầu Grenelle được xây dựng lần đầu năm 1827. Năm 1873 nó sụp đổ hoàn toàn và được thay thế một năm sau đó bằng một cây cầu gang có 6 nhịp, đây là thiết kế của các kỹ sư Vaudrey và Pesson. Từ năm 1966 đến năm 1968 cầu Grenelle được xây dựng lại lần thứ 2 với bản thiết kế của các kỹ sư Thenault, Grattesat và Pilon. Cây cầu mới có 2 nhịp chính bằng kim loại dài 85 m bắc qua sông Seine và một nhịp ngắn bằng bê tông dài 20 m bắc qua Île aux Cygnes, ở 2 bờ phải và trái còn có 2 nhịp ngắn bằng bê tông dài 15 mét. Cầu dài tổng cộng 220 m, rộng 30 m (22 m đường và 8 m vỉa hè).\n\nỞ trên Île aux Cygnes ngay phía trước cây cầu là một phiên bản của Tượng Nữ thần Tự do cao 9 m. Đây là món quà của nước Mỹ tặng Pháp trong dịp Triển lãm thế giới năm 1898. Từ năm 1937 bức tượng được đặt quay về hướng Tây tức là hướng về phía thành phố New York nơi có bức tượng chính.\n"}
{"id": "194310", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194310", "title": "Chùa Nghệ Sĩ", "text": "Chùa Nghệ Sĩ\n\nChùa Nghệ sĩ (còn có tên Nhựt Quang Tự, Phật Quang Tự) là một ngôi chùa nằm ở số 116/6 đường Thống Nhất, Phường 11, Quận Gò Vấp, Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nLà ngôi chùa với nghĩa trang dành riêng để an táng các nghệ sĩ cải lương của Việt Nam. Tính đến thời điểm cuối năm 2008, chùa đã có 546 ngôi mộ và hơn 500 lọ cốt. Những mộ nằm lâu năm sẽ được hoả táng đưa vào 2 tháp cốt trong sân chùa.\n\nChùa Nghệ sĩ có số Phật tử và người dân nhiều nơi đến cúng viếng nhiều hơn so với tất cả các ngôi chùa hiện có tại khu vực Hạnh Thông Tây vào những ngày vía, ngày rằm. Đặc biệt các ngày rằm tháng Giêng, tháng Bảy, tháng Mười được viếng thăm nhiều hơn.\n\nKhách lễ chùa còn bao gồm các nghệ sĩ nhiều nơi, khi đến lễ họ có thể biểu diễn ca cải lương (trích đoạn tuồng), ca lẻ một cách không thù lao giúp chùa phục vụ khách khác. Chùa Nghệ sĩ có lẽ là chùa duy nhất tổ chức các buổi ca cải lương như vậy trong số các chùa khác ở Việt Nam.\n\nLịch sử của ngôi chùa có thể tính từ năm 1958, khi NSND Phùng Há xin được tiền để Hội Nghệ sĩ Ái hữu Tương tế mua đất nhằm làm nơi yên nghỉ cho những nghệ sĩ cải lương. Tuy nhiên khi mua được mảnh đất 6.080 m² thì lại để bỏ không gần 10 năm trời vì không có tiền xây chùa .\n\nNăm 1969, bầu Năm Công (Lê Minh Công) thấy đất bỏ không nên quyết định xin Phùng Há cho dựng am để tu hành. 1970, am hoàn thành, lúc đó bầu Năm Công quyết định bán vì không còn tiền trả nợ. Bầu Xuân đồng ý mua lại am với giá tương đương gần 100 cây vàng. Từ đó, am được xây thành chùa và trở thành nơi mai táng của nhiều nghệ sĩ.\n\nNgười đầu tiên được mai táng tại chùa là nghệ sĩ Tư Út vào năm 1970. Ông mất ở Nam Vang năm 1946, khi tuổi đời mới 36, đang đi hát cho đoàn Phụng Hảo và theo nguyện vọng của gia đình muốn được thờ phụng ở quê nhà. Khi ấy chùa Nghệ sĩ vẫn lấy tiêu chí \"Tứ thân phụ mẫu\" của nghệ sĩ làm chuẩn nên khi một nghệ sĩ qua đời, người thân của họ cũng được chôn cất tại nơi đây. Đến năm 1994, khi am thành chùa hoàn chỉnh thì tiêu chí này bị loại bỏ và từ đó đến nay chỉ có những nghệ sĩ mới được mai táng tại đây .\n\nTrong khuôn viên chùa có một nghĩa trang nghệ sĩ. Nhiều nghệ sĩ có danh tiếng cũng như ít được biết đến được an táng tại chùa sau khi qua đời. Có thể kể đến các nghệ sĩ như: NSND Năm Châu, NSND Phùng Há, NSND Ba Vân, NSND Út Trà Ôn, NSƯT Thanh Nga, NSƯT Hoàng Giang, NSƯT Trường Xuân, Bảy Cao, Đức Lợi, Khánh Linh, Quốc Hòa, Tô Kiều Lan, Thanh Thanh Hoa, Tấn Tài, NSƯT Minh Phụng, Lương Tuấn, Lê Vũ Cầu... và những soạn giả như: Hoa Phượng, Hà Triều, Thu An...\n\nTại đây còn là nơi yên nghỉ của diễn viên điện ảnh Lê Công Tuấn Anh, cũng từng có thời gian hoạt động trên sân khấu kịch .\n\nKhông những chỉ an táng các nghệ sĩ cải lương từ trần trong nước, các nghệ sĩ người Việt từ trần từ nước ngoài cũng xin được mang hài cốt và hình ảnh về chùa Nghệ sĩ thờ cúng như: nghệ sĩ Tư Út, Hữu Phước và Hùng Cường...\n\nĐây không chỉ là nơi an nghỉ của các nghệ sĩ mà còn là nơi an nghỉ của các thân nhân nghệ sĩ.\n\n"}
{"id": "194312", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194312", "title": "Sông Thames (định hướng)", "text": "Sông Thames (định hướng)\n\nSông Thames có thể là:\n\n"}
{"id": "194313", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194313", "title": "Lộc An, Bảo Lâm (Lâm Đồng)", "text": "Lộc An, Bảo Lâm (Lâm Đồng)\n\nLộc An là một xã thuộc huyện Bảo Lâm, tỉnh Lâm Đồng, Việt Nam.\n\nXã Lộc An có diện tích 48,55 km², dân số năm 1999 là 16491 người, mật độ dân số đạt 340 người/km².\n\nĐây là xã thuộc vùng sâu, vùng xa của huyện Bảo Lộc cũ.\n\nKhí hậu bốn mùa mát mẻ. Địa hình ở đây không bằng phẳng mà nhiều đồi núi mấp mô. Một đoạn của sông La Ngà chảy qua khu vực này.\n\nDân cư có nhiều dân tộc ít người, ngoài người Kinh thì còn có người Cờ Ho chiếm tỉ lệ khá lớn và một số ít người Hoa.\n\nNgười dân ở đây chuyên trồng cà phê và trà, ngoài ra còn có sầu riêng.\n"}
{"id": "194314", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194314", "title": "Gustav Mahler", "text": "Gustav Mahler\n\nGustav Mahler (7 tháng 7 năm 1860 - 18 tháng 5 năm 1911) là một nhà soạn nhạc và nhạc trưởng người Bohemia - Áo.\n\nTrong thời của mình, Mahler được biết đến như là một chỉ huy dàn nhạc opera có tiếng và sau đó được thừa nhận là một trong những nhà soạn nhạc quan trọng nhất cuối thời kỳ lãng mạn, dù trong cuộc đời mình, âm nhạc của ông chưa bao giờ được thừa nhận là một thành tựu.\n\nMahler sáng tác chủ yếu nhạc giao hưởng và các bài hát, tuy nhiên phong cách của ông còn có một chút pha trộn với các dòng Lied, giao hưởng, thơ thính phòng.\n\nGia đình ông ở miền đông Bohemia và có đời sống khiêm tốn; bà ông là một người bán hàng trên đường phố. Bohemia sau đó là một phần của đế quốc Áo; gia đình Mahler thuộc nhóm thiểu số nói tiếng Đức ở Bohemian, và cũng là người Do Thái. Cũng vì điều kiện gia đình như thế nhà soạn nhạc tương lai đã sớm hình thành cảm giác lưu vong luôn túc trực, \"luôn là kẻ ngoại lai, không bao giờ được chào đón\".\n\nBố của Gustav Mahler, Bernhard Mahler - con của người bán dạo, tự cho mình thuộc tầng lớp tiểu tư sản bằng cách trở thành một người đánh ngựa và sau đó là chủ một quán rượu. Ông mua một ngôi nhà nhỏ trong làng Kalischt (Kaliště), nằm ở giữa khoảng đường Praha ở Bohemia và Brno ở Moravia, ngày nay là trung tâm của cộng hòa Séc. Vợ của Bernhard là Marie sinh con đầu lòng lúc 14 tuổi tên là Isidor, nhưng đã chết lúc sơ sinh. Hai năm sau, ngày 7 tháng 7 năm 1860, họ sinh con trai thứ hai có đặt tên là Gustav.\n\nTháng 12 năm 1860, Bernhard Mahler đưa vợ và con sơ sinh của ông đến thị trấn Iglau (Jihlava), 25 km về phía đông nam, tại đây ông xây một nhà máy chưng cất và kinh doanh rượu. Gia đình đã đông đúc lên nhanh chóng, nhưng trong số 12 đứa con sinh ra ở Iglau chỉ có 6 đứa là còn sống. Iglau sau đó là một thị trấn thương mại phát triển với 20.000 dân, ở đây Gustav được học nhạc qua các bài hát trên đường phố, các điệu nhảy, các giai điệu dân gian, và kèn trong các cuộc tuần hành của các nhóm quân đội địa phương. Tất cả các thành tố này có thể là những đóng góp sau này vào vốn từ vựng âm nhạc của ông lúc trưởng thành.\n\nKhi lên bốn, phát hiện ra piano của ông bà ông và lấy nó ngay lập tức. Ông đã phát triển kỹ năng biểu diễn của mình đủ để gọi là một \"Wunderkind\" ở địa phương và có một buổi biểu diễn đầu tiên ở nhà hát thị trấn lýc ông 10 tuổi. Mặc dù Gustav yêu sách tác nhạc, các báo cáo học tập của ông ở trườngg Gymnasium, Iglau cho rằng ông đãng trí và không đáng tin trong các công việc hàng lâm. Năm 1871, với hy vọng cải thiện kết quả học tập của con trai, cha ông gởi ông đến New Town Gymnasium ở Prague, nhưng Gustav không hứng khởi học tập ở đây và sớm trở về Iglau. Năm 1874 ông phải chịu một mất mát trong cuộc đời khi em trai ông chết sau một căn bệnh kéo dài. Mahler đã tìm cách thể hiện những cảm xúc của ông bằng âm nhạc: với sự giúp đỡ của bạn là Josef Steiner, ông bắt đầu viết sáng tác opera, bản nhạc \"Herzog Ernst von Schwaben\" (\"Duke Ernest of Swabia\") được xem là để tưởng nhớ đến người em trai đã ra đi của ông.\n\nChú thích\n\n\n"}
{"id": "194320", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194320", "title": "Scuderia Toro Rosso", "text": "Scuderia Toro Rosso\n\nScuderia AlphaTauri là một đội đua Công thức 1 với tên cũ là Scuderia Toro Rosso của công ty nước giải khát Red Bull và cựu tay đua Gerhard Berger với tỷ lệ sở hữu là 50/50. Đội đua chính thức tham gia F1 từ mùa giải 2006. Đội được mua từ đội Minardi.\n\nNăm 2021, đội vẫn tiếp tục dùng động cơ Honda như 3 năm trước.\n\nNăm 2021, Yuki Tsunoda và Pierre Gasly là 2 tay đua chính thức của đội.\n\n"}
{"id": "194321", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194321", "title": "Cầu Garigliano", "text": "Cầu Garigliano\n\nCầu Garigliano (tiếng Pháp: \"Pont du Garigliano\") là một cây cầu bắc qua sông Seine thuộc địa phận Paris, Pháp. Cây cầu này nối liền Đại lộ Général-Martial-Valin thuộc khu Javel (quận 15) với Đại lộ Exelmans thuộc khu Auteuil (quận 16). Cây cầu này rất gần với trụ sở của France Télévision và Bệnh viện Georges-Pompidou.\n\nTừ năm 1863 đến năm 1962, phục vụ giao thông tại địa điểm này là Cầu cạn Auteuil (Viaduc d'Auteuil), còn có tên là Cầu cạn Point-du-Jour (Viaduc du Point-du-Jour), làm bằng gạch. Cây cầu này có hai tầng, trong đó tầng trên là dành cho tàu hoả còn tầng dưới là cho các phương tiện khác. Tuy nhiên đến năm 1963 do mật độ giao thông trên cầu và trên sông Seine ngày càng cao, người ta phải thay thế cây cầu cũ bằng một cây cầu mới do kiến trúc sư Davy và Thenault thiết kế. Công trình khánh thành ngày 1 tháng 9 năm 1966. Cầu được đặt theo tên một chiến thắng của tướng Alphonse Juin tại Garigliano, một con sông nhỏ nằm gần Napoli, Ý.\n\nCầu Garigliano gồm 3 nhịp, nhịp chính dài 93 m, 2 nhịp bên dài 58 m. Đây là cây cầu cao nhất Paris, nó cao hơn mực nước sông Seine 11 m. Vì đặc điểm này mà tại cầu đã diễn ra nhiều vụ tự tử, trong đó có vụ tự tử của chính trị gia Boris Fraenkel. Ngày 28 tháng 2 năm 2008, người ta đã tìm thấy tại chân cầu xác của Katoucha Niane, một người mẫu da đen hàng đầu của Pháp mất tích gần một tháng trước đó.\n\n"}
{"id": "194323", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194323", "title": "Pont aval", "text": "Pont aval\n\nPont aval (Cầu ở hạ lưu) là một cây cầu bắc qua sông Seine thuộc địa phận Paris, Pháp. Đây là cây cầu cuối cùng ở phía hạ lưu sông Seine nằm trong địa phận của thủ đô, nói nối liền kè Issy-les-Moulineaux (quận 15) với kè Saint-Exupéry (quận 16). Là một phần của đại lộ vành đai của Paris, Pont aval chỉ dành riêng cho ô tô và đây là cây cầu dài nhất Paris.\n\nPont aval được khởi công năm 1964 và khánh thành năm 1968. Với chiều dài tổng cộng 312,50 m, đây là cây cầu dài nhất Paris. Nó không có một tên chính thức nào, \"\"aval\"\" (ở hạ lưu) được dùng để chỉ vị trí của chiếc cầu so với các cầu khác ở Paris.\n\n"}
{"id": "194326", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194326", "title": "Cầu Saint-Michel", "text": "Cầu Saint-Michel\n\nCầu Saint-Michel (tiếng Pháp: \"Pont Saint-Michel\") là một cây cầu bắc qua sông Seine ở trung tâm Paris, Pháp. Cây cầu này nối bờ trái của sông Seine (thuộc Quảng trường Saint-Michel) với Île de la Cité.\n\nCây cầu Saint-Michel gốc được xây dựng từ năm 1378, đây là một cây cầu bằng đá nằm ở hạ lưu của Petit-Pont tạo thành trục thẳng với phố Saint-Denis, Grand-Pont ở bờ phải và phố Harpe ở bờ trái, tạo thành một đường giao thông thẳng qua Île de la Cité. Công việc xây dựng diễn ra từ năm 1379 đến năm 1387. Cầu có tên Saint-Michel lấy theo tên của Nhà nguyện Saint-Michel của hoàng cung.\n\nGiống như nhiều cây cầu thời Trung Cổ, cầu Saint-Michel sau khi xây dựng đã trở thành nơi ở của một số cư dân Paris. Toàn bộ cây cầu bị sông Seine cuốn đi vào năm 1408 và được xây dựng lại ngay lập tức bằng gỗ, vì khi đó Hoàng gia Pháp đang gặp khó khăn về tài chính trong thời gian Chiến tranh 100 năm. Cây cầu thứ hai này đã được vẽ lại trong bộ sách \"Heures d'Étienne Chevalier\" của Jean Fouquet, hình ảnh trong sách cho thấy một cây cầu bằng gỗ có các trụ cao, trên cầu là các ngôi nhà bằng gỗ, vách đất hoặc thạch cao, điều đặc biệt là tất cả các ngôi nhà trên cầu đều dùng chung một chiếc mái duy nhất trải dài trên toàn bộ cầu.\n\nSau lần xây dựng năm 1408 cầu Saint-Michel còn được xây lại thêm nhiều lần nữa, lần gần đây nhất là vào năm 1857 theo thiết kế của Paul-Martin Gallocher de Lagalisserie và Paul Vaudrey.\n\n"}
{"id": "194329", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194329", "title": "Petit-Pont", "text": "Petit-Pont\n\nPetit-Pont (\"Tiểu cầu\") là một cây cầu nhỏ bắc qua sông Seine ở trung tâm thủ đô Paris của Pháp. Cây cầu này nối Île de la Cité (thuộc quận 4) với đoạn nối giữa kè Montebello và kè Saint-Michel (thuộc quận 5).\n\nPetit-Pont được xây dựng lần đầu năm 1185 trong thời Trung Cổ. Cây cầu gốc này bị phá huỷ năm 1196 và được xây dựng lại vào năm 1394 theo lệnh của vua Charles VI. Công trình hoàn thành năm 1416, đó là một cây cầu vòm có 3 nhịp. Bị nước cuốn trôi, Petit-Point phải xây dựng lại trong khoảng thời gian từ 1406 đến 1416. Cây cầu gỗ này tồn tại đến hết thế kỷ 17 thì một lần nữa bị hoả hoạn thiêu rụi vào năm 1718 và được thay thế bằng một cây cầu vẫn bằng chất liệu gỗ. Năm 1853 người ta quyết định xây dựng một cây cầu vòm bằng đá vững chắc hơn, đó là Petit-Point tồn tại đến nay.\n\n"}
{"id": "194331", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194331", "title": "Pont au Double", "text": "Pont au Double\n\nPont au Double (\"Cây cầu kép\") là một chiếc cầu bắc qua sông Seine ở trung tâm thủ đô Paris của Pháp. Cây cầu này nối Île de la Cité (thuộc quận 4) với kè Montebello (thuộc quận 5).\n\nNăm 1515, theo lệnh của vua François I, người ta lập kế hoạch xây dựng một cây cầu để di chuyển người bệnh tới Hôtel-Dieu. Công trình này bắt đầu năm 1626 tại vị trí của Pont au Double, nó được hoàn thành năm 1634. Sở dĩ cầu có tên là Pont au Double (Cầu kép) là vì số tiền thuế phải trả cho mỗi lần qua cầu là một denier (một quan) kép. Cây cầu này sụp đổ năm 1709 và được xây dựng lại năm 1847. Từ năm 1881 đến 1883 người ta thay thế cây cầu cũ bằng một cây cầu vòm sắt để đảm bảo cho việc lưu thông đường sông phía dưới cầu.\n\n"}
{"id": "194334", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194334", "title": "Cầu Archevêché", "text": "Cầu Archevêché\n\nCầu Archevêché (tiếng Pháp: \"Pont de l'Archevêché\", tức Cầu của Toà Tổng Giám mục) là một cây cầu bắc qua sông Seine ở trung tâm thủ đô Paris của Pháp. Cây cầu này nối Île de la Cité (thuộc quận 4) với đoạn tiếp giáp của kè Montebello và kè Tournelle (thuộc quận 5). Với bề ngang 11 mét, đây là cây cầu hẹp nhất của Paris.\n\nCầu Archevêché được xây dựng vào năm 1828 với bản thiết kế của kỹ sư Plouard. Đây là một cây cầu vòm đá dài 68 mét, rộng 11 mét gồm 3 nhịp vòm dài lần lượt 15, 17 và 15 mét. Độ mở của vòm cầu là khá nhỏ, gây khó khăn cho giao thông đường thuỷ và người ta đã từng có ý định thay thế nó vào năm 1910, tuy nhiên cho đến nay cây cầu vẫn được giữ nguyên. \n\n"}
{"id": "194336", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194336", "title": "Cầu Tournelle", "text": "Cầu Tournelle\n\nCầu Tournelle (tiếng Pháp: \"Pont de la Tournelle\") là một cây cầu bắc qua sông Seine ở trung tâm thủ đô Paris của Pháp. Cây cầu này nối liền đảo Saint-Louis (thuộc quận 4) với kè Tournelle (thuộc quận 5). Ngoài giao thông, cây cầu này còn được sử dụng để đo mực nước ở vùng trung Paris kể từ năm 1759.\n\nTừ thời Trung Cổ tại vị trí của cầu Tournelle ngày nay người ta đã cho xây dựng một cây cầu bằng gỗ. Cây cầu này bị cuốn trôi phân nửa trong trận lũ ngày 21 tháng 1 năm 1651 và được xây dựng lại bằng đá vào năm 1656. Cây cầu thứ hai này bị phá huỷ năm 1918 để nhường chỗ cho cầu Tournelle hiện tại xây dựng từ năm 1928 đến 1930. Cây cầu có tên Cầu Tournelle là vì vào thế kỷ 12 ở vị trí này có một tháp pháo (\"tourelle\") của Philippe Auguste.\n\nCầu Tournelle được cố ý thiết kế không đối xứng để nhấn mạnh sự không đối xứng của phong cảnh sông Seine với nơi này. Cầu gồm một vòm lớn trung tâm và 2 vòm nhỏ hơn ở hai phía bờ sông, cây cầu được trang trí ở bờ trái bằng một cột cao 15 m trên đó có tượng của Thánh Geneviève, vị thánh phù hộ cho Paris, đây là tác phẩm của Paul Landowski.\n\n"}
{"id": "194338", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194338", "title": "Cầu Sully", "text": "Cầu Sully\n\nCầu Sully (tiếng Pháp: \"Pont de Sully\" hay \"Pont Sully\") là một cây cầu bắc qua sông Seine thuộc địa phận Paris, Pháp. Cây cầu này nối quận 4 với quận 5 theo trục từ đại lộ Henri IV qua đại lộ Saint-Germain. Cầu Sully bắt đầu từ kè Henri IV ở bờ phải, kéo dài đến kè Anjou và kè Béthune trên đảo Saint-Louis, kết thúc ở chỗ nối giữa kè Saint-Bernard và kè Tournelle ở bờ trái.\n\nVào thế kỷ 19 cầu Sully gồm 2 phần riêng biệt ngăn cách bởi đảo Saint-Louis, phần ở bờ phải được gọi là Cầu Damiette (Passerelle Damiette) còn phần ở bờ trái được gọi là Cầu Constantine (Passerelle de Constantine). Đây là hai cầu treo dành cho người đi bộ được Surville xây dựng. Cây cầu ở bờ phải được xây dựng trong thời gian Cách mạng Pháp 1848 còn cây cầu ở bờ trái có tuổi đời lâu hơn, được xây dựng từ năm 1636 đến năm 1638), cây cầu sau đã bị phá huỷ năm 1872 do hệ thống treo bị ăn mòn.\n\nCầu Sully hiện nay được bắt đầu xây dựng năm 1876, đây là một phần trong dự án quy hoạch lại Paris của Georges Eugène Haussmann, nó được khánh thành ngày 25 tháng 8 năm 1877. Cầu mới được đặt tên là Cầu Sully để vinh danh Maximilien de Béthune, công tước Sully (1560-1641), một bộ trưởng của Henri IV. Đây là công trình của hai kỹ sư Paul Vaudrey và Gustave Brosselin. Trên đoạn chính dài 159 m của cầu Sully có 3 nhịp vòm bằng sắt dài lần lượt 46, 49 và 46 m. Đoạn phụ dài 82 m của cầu có một vòm trung tâm cũng bằng sắt dài 42 m. Độ rộng của cầu là 20 m (12 m đường và 8 m vỉa hè).\n\nVới độ nghiêng 45 độ so với bờ, cầu Sully cho phép quan sát đảo Saint-Louis và Nhà thờ Đức Bà Paris với một góc rất đẹp.\n\n"}
{"id": "194342", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194342", "title": "Cầu Austerlitz", "text": "Cầu Austerlitz\n\nCầu Austerlitz (tiếng Pháp: \"Pont d'Austerlitz\") là một cây cầu bắc qua sông Seine thuộc địa phận thành phố Paris, Pháp. Cây cầu này nối liền phố Ledru-Rollin (thuộc quận 12) với Vườn bách thảo Paris (thuộc quận 5 và quận 13).\n\nVào đầu thế kỷ 19 do nhu cầu giao thông giữa phố Faubourg-Saint-Antoine ở bờ phải với Vườn bách thảo Paris ở bờ trái sông Seine người ta đã cho xây dựng chiếc cầu đầu tiên tại đây. Năm 1801, kiến trúc sư Becquey de Beaupré đưa ra bản thiết kế một cây cầu 5 nhịp bằng sắt, mỗi nhịp dài 32 m với 4 trụ và 2 mố cầu bằng gạch. Năm 1854, cây cầu được xác định là nguy hiểm và người ta tiến hành xây dựng lại nó vào năm 1884, tăng độ rộng từ 18 m lên 30 m. Cầu Austerlitz được đặt tên theo chiến thắng của Napoléon tại trận Austerlitz, trên mỗi vòm cầu đều có trang trí một chữ N của Đệ nhất đế chế với các nhành nguyệt quế xung quanh.\n"}
{"id": "194344", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194344", "title": "Cầu cạn Austerlitz", "text": "Cầu cạn Austerlitz\n\nCầu cạn Austerlitz (tiếng Pháp: \"Viaduc d'Austerlitz\") là một cây cầu đường sắt bắc ngang qua sông Seine thuộc địa phận Paris, Pháp. Đây là một phần của tuyến số 5 thuộc hệ thống tàu điện ngầm Paris, nó nối Ga Austerlitz với kè Rapée.\n\nDo yêu cầu về việc nối liền tuyến đường sắt số 5 qua sông Seine mà vẫn đảm bảo lưu thông đường thuỷ ở khu vực, người ta đã lập kế hoạch xây dựng một cây cầu không có trụ đỡ giữa sông tại vị trí của Cầu cạn Austerlitz. Đồ án cuối cùng được chọn là một cây cầu vòm bằng thép gồm hai vòm hình parabol tựa trên hai trụ đá ở hai bờ sông, cho phép không cần thêm các trụ đỡ giữa sông Seine. Công việc xây dựng được tiến hành từ tháng 11 năm 1903 đến tháng 12 năm 1904. Năm 1936 cây cầu được gia cố một lần nữa để chịu được sức nặng của các đoàn tàu.\n\nViệc trang trí cầu cạn Austerlitz được giao cho Jean-Camille Formigé, người phụ trách kiến trúc của toàn tuyến tàu điện ngầm Paris. Ông này đã kết hợp các biểu tượng của biển như cá heo, vỏ sỏ và biểu tượng của Paris trên các vòm kim loại của cầu.\n"}
{"id": "194346", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194346", "title": "Cầu Charles-de-Gaulle", "text": "Cầu Charles-de-Gaulle\n\nCầu Charles-de-Gaulle (tiếng Pháp: \"Pont Charles-de-Gaulle\") là một cây cầu bắc qua sông Seine thuộc địa phận Paris, Pháp. Cây cầu này nối liền phố Van-Gogh (thuộc quận 12) với kè Austerlitz (thuộc quận 13). Đây là cây cầu có tuổi đời ít thứ 2 ở Paris sau cầu Simone-de-Beauvoir.\n\nCầu Charles-de-Gaulle được xây dựng do nhu cầu giao thông xuất phát từ sự phát triển của khu Đông Nam Paris (thuộc khu Bercy) và sự ra đời của toà nhà Thư viện François Mitterrand. Việc xây dựng cầu được Hội đồng thành phố Paris thông qua năm 1986 để nối liền các khu phố của khu vực này đồng thời giảm tải cho cầu Austerlitz và tạo ra tuyến đường mới nối Ga Lyon và Ga Austerlitz. Công trình được xây dựng trong khoảng thời gian từ 1993 đến 1996.\n\n"}
{"id": "194350", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194350", "title": "Cầu Bercy", "text": "Cầu Bercy\n\nCầu Bercy (tiếng Pháp: \"Pont de Bercy\") là một cây cầu bắc qua sông Seine thuộc địa phận Paris, Pháp. Cây cầu này nối liền đại lộ Bercy (thuộc quận 12) với đại lộ Vincent-Auriol (thuộc quận 13). Cầu có 2 tầng, tầng dưới cho ô tô và tầng trên cho các tàu của tuyến số 6 thuộc hệ thống tàu điện ngầm Paris.\n\nCây cầu gốc tại vị trí cầu Bercy được xây dựng năm 1832 để thay thế cho bến phà đã không còn đáp ứng được nhu cầu đi lại ở phần rìa thành phố. Từ năm 1863 đến năm 1864 cây cầu này được thay thế bằng một cây cầu gạch chắc chắn hơn. Năm 1904 cầu được mở rộng thêm 5,5 m để chồng thêm một cầu cạn phục vụ tuyến số 6 của hệ thống tàu điện ngầm Paris.\n\nNăm 1986 người ta bắt đầu lập kế hoạch tiếp tục mở rộng cầu, công việc được tiến hành từ năm 1989 và hoàn thành vào năm 1991. Cầu được mở rộng thêm 16 m và có bề rộng tổng cộng 40 m. Vật liệu sử dụng để xây cầu là bê tông cốt thép bọc đá.\n"}
{"id": "194352", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194352", "title": "Thánh Maria", "text": "Thánh Maria\n\nThánh Maria có thể chỉ đến những người sau đây:\n"}
{"id": "194358", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194358", "title": "Arakawa, Tōkyō", "text": "Arakawa, Tōkyō\n\nArakawa có quan hệ kết nghĩa với Donaustadt ở Viên, Áo, và với Corvallis, Oregon, Hoa Kỳ. Tại Nhật Bản, khu này có quan hệ kết nghĩa với 9 thành phố, thị xã và làng.\n\nDân số ước tính đến ngày 1 tháng 11 năm 2005 của Arakawa là 191.467 người và mật độ dân số là 18.800 người trên một per km². Tổng diện tích là 10,20 km².\n\nArakawa nằm ở đông bắc của Tokyo. Khu này có hình dạng dài và hẹp, kéo dài theo hướng tây đông. Sông Sumida tạo thành biên giới phía bắc.\n\nCác khu khác bao bọc xung quanh khu này: về phía bắc là Adachi; về phía tây là Kita; về phía tây nam là Bunkyo. Phía nam của Arakawa là Taito, và đông nam là Sumida.\n\nTrong thời kì Edo, đây là khu vực nông nghiệp. Kể từ thời kì Meiji, đây đã trở thành khu vực công nghiệp.\n\nNăm 1932, khu vực này trở thành một trong 35 quận của Tokyo.\n\n\nCông viên tự nhiên Arakawa\n\n"}
{"id": "194359", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194359", "title": "Sông Son", "text": "Sông Son\n\nSông Son, còn gọi là Nguồn Son, Rào Son, sông Troóc hay sông Tróc, là một chi lưu của sông Gianh ở Bắc Trung Bộ Việt Nam. Sông chảy hoàn toàn trên địa phận tỉnh Quảng Bình. Một phần thượng nguồn của sông dài 7.729 mét chảy ngầm trong các núi đá vôi ở phía tây Quảng Bình. Sông Son chảy ra từ cửa động Phong Nha nằm trên đất làng Phong Nha thuộc thị trấn Phong Nha, huyện Bố Trạch. Nó hợp lưu với sông Gianh tại thị xã Ba Đồn. Sau năm 1630, sông Son – sông Gianh là ranh giới tự nhiên giữa châu Bắc Bố Chính và châu Nam Bố Chính, và sau này cũng là ranh giới chính thức giữa Đàng Ngoài và Đàng Trong.\nTrong đoạn tả về sông Linh Giang (tức sông Gianh), sách Đại Nam nhất thống chí viết: \"\"..., phía Tây Nam có sông Nguồn Son đến từ các núi Mang Khê, Ba Trinh, hợp với sông Cổ Bông mà vào, làm sông La Hà, bẻ về phía Đông Bắc làm sông Linh Giang mà ra biển.\"\"\n\nCó nhiều truyền thuyết về nguồn gốc của tên dòng sông Son. Một truyền thuyết cho rằng vì vào đầu thế kỷ 19, quân Tây Sơn bị quân của Nguyễn Ánh giết chết nhiều tại sông này, máu loang ra đỏ cả dòng sông. Truyền thuyết khác kể về một chuyện tình giữa một cô gái con nhà giàu và một chàng trai con nhà nghèo. Mặc dù bị gia đình phản đối do không môn đăng hộ đối, cô gái vẫn sắt son. Cuối cùng hai người dẫn nhau tới dòng sông này tự vẫn. Người dân quanh vùng cảm động trước mối tình của hai người nên đặt tên là sông Son. Tuy nhiên, nhiều người địa phương nói rằng gọi là sông Son vì vào mùa mưa lũ, nước sông rất đỏ.\n"}
{"id": "194367", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194367", "title": "Trương Công Quyền", "text": "Trương Công Quyền\n\nTrương Công Quyền (1908-2000) là một dược sĩ và giáo sư Việt Nam. Ông từng giữ chức Hiệu trưởng trường Đại học Quân dược, Chủ tịch Hội đồng Dược điển Việt Nam, từng được nhà nước Việt Nam phong tặng danh hiệu Nhà giáo Nhân dân, Huân chương Độc lập và Giải thưởng Hồ Chí Minh (1996).\n\nÔng sinh ngày 15 tháng 5 năm 1908 tại Quảng Ngãi nhưng lớn lên tại Gò Công (nay thuộc tỉnh Tiền Giang).\n\nNăm 1924, ông sang Pháp học trường luật, rồi đại học văn nhưng lại chuyển sang học dược. Tốt nghiệp Dược sĩ hạng nhất Trường Đại học Toulouse năm 1934, sau đó bảo vệ luận án tiến sĩ dược học năm 1936 và lên Paris học tiếp y, sinh hóa, huyết học. Năm 1938, ông về Việt Nam, mở hiệu thuốc tại Hà Nội.\n\nNăm 1946, ông cùng với Giáo sư Hồ Đắc Di thành lập và điều hành trường Đại học Y - Dược ở Việt Bắc. Năm 1949, ông được điều động tham gia quân đội, được phân công đảm nhiệm Hiệu trưởng Đại học Quân dược ở chiến khu, kiêm Phó hiệu trưởng Đại học Y-Dược từ năm 1954. Năm 1953, ông cùng 7 người khác đã được Chủ tịch Hồ Chí Minh ký quyết định phong học hàm Giáo sư cùng với Hồ Đắc Di, Tôn Thất Tùng...\n\nTừ năm 1963 đến năm 1997, ông tham gia biên soạn Dược điển Việt Nam với chức danh Chủ tịch hội đồng.\n\nNăm 1989, ông được phong tặng danh hiệu Nhà giáo Nhân dân. Năm 1996, ông được nhà nước trao tặng giải thưởng Hồ Chí Minh.\n\nÔng mất hồi 4 giờ ngày 30 tháng 8 năm 2000.\n\n"}
{"id": "194373", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194373", "title": "Trương Quyền", "text": "Trương Quyền\n\nTrương Quyền (1844 - ?), còn có tên Trương Huệ hay Trương Tuệ, là một thủ lĩnh trong phong trào kháng Pháp ở nửa sau thế kỷ 19 tại Nam Kỳ, Việt Nam.\n\nTrương Quyền sinh tại làng Gia Thuận, huyện Tân Hòa phủ Hòa Thạnh (tách từ phủ Tân An) tỉnh Gia Định nhà Nguyễn; về sau đổi thuộc tỉnh Gò Công (nay thuộc huyện Gò Công Đông, tỉnh Tiền Giang).\n\nÔng là con trai của Bình Tây Đại nguyên soái Trương Định và bà Lê Thị Thưởng. Lúc nhỏ, nhờ ham tập rèn võ nghệ, nên khi vừa lớn lên, Trương Quyền đã tỏ ra là người dũng cảm, có khí chí và tinh thông võ nghệ.\nNăm 1859, Trương Định khởi binh chống Pháp. Năm 17 tuổi, Trương Quyền theo cha ra trận.\n\nNgày 20 tháng 8 năm 1864, Trương Định bị thương rồi tuẫn tiết tại Ao Dinh (Gò Công). Nối chí cha, Trương Quyền dẫn quân đến vùng Đồng Tháp Mười và Tây Ninh (vùng An Cơ cũ) lập chiến khu tiếp tục kháng chiến.\nDanh sĩ Nguyễn Thông (1827-1884), người cùng thời viết: \n\nỞ nơi đó, ông đã liên kết với lực lượng của: Thiên Hộ Dương, Phan Chỉnh , cùng các lực lượng của người: Khmer (do Pôkumpô lãnh đạo), Chăm, Stiêng, Mơ Nông...cùng tham gia. Nhờ vậy, lực lượng liên quân Việt-Khmer đã tổ chức đánh thắng nhiều trận: Rạch Vịnh , Trà Vang (Tây Ninh), Thuận Kiều (Chợ Lớn), Củ Chi, Hóc Môn, Trảng Bàng, Tân An, Uđông (Oudong, Cam Bốt)...gây được thanh thế lớn.\nNổi bật là trận đồn Tây Ninh ngày 7 tháng 6 năm 1886, giết chết chủ tỉnh Larclause, sĩ quan phụ tá Lasage cùng 11 lính. Pháp đưa viện binh từ Sài Gòn lên đánh trả, một cuộc đụng độ lớn đã xảy ra ở rạch Vịnh ngày 14 tháng 6 năm 1886, Thiếu tá Marchaise tử trận.\nAndré Baudrit kể: \nPaulin Vial viết: \nLúc này, liên quân Việt-Khmer đã kiểm soát được một vùng rộng lớn giữa hai con sông Vàm Cỏ Đông và Vàm Cỏ Tây, từ Xvây-riêng (Campuchia) đến Trảng Bàng (Tây Ninh). Lo ngại, thực dân Pháp bèn huy động một lực lượng lớn, liên tiếp mở nhiều cuộc hành quân càn quét vào căn cứ Tây Ninh. Đồng thời, họ còn cho phong tỏa các nguồn tiếp tế, khiến đời sống của nghĩa quân gặp vô vàn khó khăn.\n\nNgày 2 tháng 7 năm 1866, quân Pháp tổ chức tấn công căn cứ Trà Vong. Để tiêu diệt bằng được đối phương, Pháp tăng viện binh tấn công lớn vào rạch Vịnh lần nữa. Liên quân tổn thất nặng phải rời căn cứ .\n\nCuối tháng 7 năm 1866, Pôkumpô đưa quân về Campuchia chiến đấu (sau trong một trận kịch chiến, vị thủ lĩnh này đã bị thương, bị bắt và bị bêu đầu ngày 3 tháng 12 năm 1867).\nCuối tháng 6 năm 1867, thực dân Pháp chiếm xong ba tỉnh miền Tây Nam Kỳ, phong trào kháng chiến ở nhiều nơi đã bị đối phương dập tắt hay làm cho suy yếu, nên quân Trương Quyền vừa thiếu thốn nhiều mặt vừa lâm cảnh thế cô. Vì thế, ông phải đưa quân rút vào rừng sâu ở Suối Giây, một nơi nghèo nàn, dân thưa, lúa ít ở phía bắc rừng Tây Ninh.\n\nNgày 28 tháng 7 năm 1867, quân Pháp bất ngờ mở cuộc tấn công vào Suối Giây. Nghĩa quân kháng cự quyết liệt, nhưng trước vũ khí mạnh của đối phương, Trương Quyền đành phải chia lính ra từng toán nhỏ, vừa đánh vừa rút lui, định về phối hợp với anh em Phan Tôn, Phan Liêm đang dấy quân kháng Pháp mạnh mẽ ở Bến Tre, Trà Vinh và Sóc Trăng...\nVề nguyên nhân mất và năm mất của ông, các sách chép rất khác nhau:\n\nGS. Trần Văn Giàu viết: \n\nHiện nay ở phường 4, quận 3 Thành phố Hồ Chí Minh có con đường mang tên ông. Tại Đà Nẵng, ở phường Mân Thái, quận Sơn Trà có con đường nhỏ dài khoảng 370m mang tên Trương Quyền, ở Biên Hòa đặt tên cho đường 3.\n\n"}
{"id": "194378", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194378", "title": "Không gian xanh Paris", "text": "Không gian xanh Paris\n\nToàn thành phố Paris, ngoài hai khu rừng Boulogne và Vincennes nằm ở cực Tây và cực Đông, còn có tổng cộng khoảng 20 công viên, hơn 400 vườn và khoảng không gian xanh nhỏ cùng 32 lối đi dạo được trồng cây.\n\nMột số khu vườn của Paris được tạo ra từ rất lâu như Tuileries, Luxembourg, Vườn bách thảo đều trước Đệ nhị đế chế. Năm 1860, thành phố Paris được sáp nhập thêm một số xã xung quanh và thành phố được cải tạo lại. Một số công viên Buttes-Chaumont, Monceau, Montsouris được bố trí thêm. Hai khu rừng Boulogne và Vincennes tuy rất ít dân cư và nằm ở phía ngoài nội ô nhưng vẫn thuộc về địa giới của thành phố. Cuối thế kỷ 20, đầu thế kỷ 21, một số không gian vốn mang chức năng khác tiếp tục được cải tạo thành công viên và vườn.\n\nRừng Boulogne nằm ở phía Tây thành phố, rộng 995 hecta. Bên trong rừng còn có công viên Bagatelle, vườn Shakespeare và Pré-Catelan và một vườn trồng các cây du nhập từ nơi khác. Tương tự, rừng Vincennes ở phía đông với 995 hecta cũng có một công viên hoa, vườn cây gỗ École Du Breuil dành cho nghiên cứu, một lối đi dạo 65 hecta cùng một vườn nhiệt đới.\n\n\n"}
{"id": "194380", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194380", "title": "Quận Wasco, Oregon", "text": "Quận Wasco, Oregon\n\nQuận Wasco là một quận nằm trong tiểu bang Oregon. Quận được đặt tên của bộ tộc người bản thổ Mỹ địa phương là người Wasco, một bộ lạc Chinook sông bên bờ phía nam của Sông Columbia. Năm 2000, dân số của quận là 23.791. Quận lỵ là The Dalles.\n\nTheo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có tổng diện tích là 2.395 dặm vuông (6.204 km²) trong đó đất chiếm 2.381 dặm vuông (6.167 km²) và nước chiếm 14 dặm vuông (37 km²) hay 0,60%.\n\n\nThác Celilo trên Sông Columbia là nơi tụ tập và là trung tâm trao đổi mua bán chính của người bản thổ Mỹ địa phương, bao gồm người bộ lạc Wasco, Paiute, và Warm Springs (Suối nước nóng) trong hàng ngàn năm. Những ghềnh thác này sau đó được những thương buôn da thú Canada gốc Pháp đặt tên là \"Le Grand Dalles de la Columbia\" hay là \"Đại thác Columbia\".\n\nThe Dalles ban đầu là một trạm dừng chân của con đường di dân đến Thung lũng Willamette. Việc xây dưng một con đường tiên phong trên Dãy núi Cascade năm 1845, và Đạo luật ban tặng đất khai hoang 1850 đã khuyến khích nhiều gia đình định cư trong khu vực này. Trong nhiều năm, Quận Wasco là một trung tâm giao thông chính cả về giao thông đường thủy và đường bộ.\n\nLập pháp Lãnh thổ Oregon thành lập Quận Wasco ngày 11 tháng 1 năm 1854 từ các phần đất của các quận Clackamas, Lane, Linn và Marion. Vào lúc được thành lập, nó là quận lớn nhất Hoa Kỳ chiếm 130.000 dặm vuông. Khi Lãnh thổ Washington và các quận của Oregon bị tách ra, Quận Wasco bị co lại diện tích như hiện thời.\n\nThe Dalles được chọn là quận lỵ vào lúc thành lập quận và là nơi duy nhất làm quận lỵ của quận.\n\nLưu thông đường thủy trên Sông Columbia bị ảnh hưởng nhiều vào năm 1935 khi Đập Bonneville được xây dựng trong Quận Multnomah và Đập The Dalles năm 1957 trong Quận Wasco.\n\nQuận Wasco thu hút sự quan tâm theo dõi của quốc tế vào thập niên 1980 khi Bhagwan Shree Rajneesh đến Hoa Kỳ và định cư mấy năm tại một nông trại được đặt tên là \"The Big Muddy\" nhưng sau đó được biết với cái tên là Rajneeshpuram. Bất đồng ban đầu về vấn đề luật lệ khu vực và luật xây dựng tiếp tục đà gia tăng không chỉ giữa những người theo ông và cư dân của quận nhưng dần dần với cả phần còn lại của tiểu bang. Những người theo ông đã định cư thật đông tại Antelope, Oregon và đã có thể bầu lên đa số các thành viên hội đồng thị trấn. Khi những người theo Rajneesh sau cùng tuyển mộ được nhiều người vô gia cư từ khắp Hoa Kỳ, hành động này được xem là một mưu toan dùng số đông người qua bầu cử để giành quyền kiểm soát quận. Nhưng có lẽ sự kiện xoay chiều ngoạn mục nhất là vụ bộc phát vi khuẩn salmonella trong một quán ăn tại The Dalles được truy tìm nguồn gốc do hành động của những người theo ông.\n\nTrang lịch sử này của quận cuối cùng kết thúc vào năm 1985 khi Rajneesh bị bắt khi ông đang bỏ trốn khỏi Hoa Kỳ ngày 23 tháng 10 năm 1985, một đại bồi thẩm đoàn tại Portland đã bí mật kết tội Rajneesh, Sheela, và sáu người khác vì các tội di dân. Hai ngày sau đó, đại bồi thẩm đoàn Quận Wasco lại truy tố chống Sheela và hai người khác vì tội mưu sát Swami Devaraj, bác sĩ riêng của Bhagwan. Ông đồng ý nhận tội và nhận án treo với điều kiện ông rời Hoa Kỳ.\n\nNông trại xưa của Rajneesh bây giờ được biết với tên gọi \"Wildhorse Canyon\". Nó do Young Life Ministries làm chủ và điều hành. Đây là một tổ chức Cơ Đốc giáo cung cấp dịch vụ cắm trại cho thanh thiếu niên.\n\n\n\n"}
{"id": "194383", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194383", "title": "Cầu Simone-de-Beauvoir", "text": "Cầu Simone-de-Beauvoir\n\nCầu Simone-de-Beauvoir (tiếng Pháp: \"Passerelle Simone-de-Beauvoir\"), hay tên dự kiến ban đầu là Cầu Bercy-Tolbiac (\"Passerelle Bercy-Tolbiac\") là một cầu cho người đi bộ và đi xe đạp bắc qua sông Seine thuộc địa phận Paris, Pháp. Nằm giữa cầu Tolbiac và cầu Bercy, cầu Simone-de-Beauvoir nối khu Paris Rive Gauche của Quận 13 với khu phố Bercy của Quận 12. Cây cầu này được hoàn thành năm 2006 và là cây cầu ít tuổi nhất trong số 37 cây cầu hiện nay của thủ đô nước Pháp.\n\nCầu Simone-de-Beauvoir được xây dựng từ năm 2004 đến năm 2006. Công trình này do Dietmar Feichtinger và RFR Ingenieurs thiết kế. Cây cầu được đúc sẵn từng phần tại nhà máy của hãng Eiffel ở Alsace sau đó chuyển theo kênh đào ra biển Bắc, vòng qua eo biển Manche rồi quay trở lại Paris theo đường sông. Phần chính của cầu được chuyển đến Paris bằng sà lan ngày 30 tháng 11 năm 2005 và được đưa vào vị trí ngày 29 tháng 1 năm 2006. Phần cấu kiện chính này nặng tới 650 tấn, dài 106 mét và rộng 12 mét.\n\nSo với các cầu đi bộ (\"passerelle\") còn lại ở Paris như Léopold-Sédar-Senghor, Pont des Arts và Debilly) thì cầu Simone-de-Beauvoir có kiến trúc đặc biệt hơn hẳn. Cầu có hai phần cắt chéo nhau dạng thấu kính với độ cao khác nhau. Cầu bắc ngang qua sông Seine mà không hề có trụ đỡ, đầu cầu bờ trái được nối thẳng với sân trước của Thư viện quốc gia Pháp (Toà nhà François-Mitterrand), đầu cầu bờ phải nối thẳng với công viên Bercy. Phần giữa của cầu có dạng một mái che giúp người đi bộ có thể tránh mưa khi cần.\n\nTháng 3 năm 2005 thị trưởng Paris Bertrand Delanoë đã đề nghị đổi tên cầu từ Bercy-Tolbiac thành Simone de Beauvoir, nữ triết gia nổi tiếng của Pháp. Trong ngày khánh thành cầu 13 tháng 7 năm 2006, một trong những người cắt băng cho công trình là con gái nuôi của Simone, bà Sylvie Le Bon de Beauvoir.\n\n"}
{"id": "194387", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194387", "title": "Cầu Tolbiac", "text": "Cầu Tolbiac\n\nCầu Tolbiac (tiếng Pháp: \"Pont de Tolbiac\") là một cây cầu bắc qua sông Seine thuộc địa phận Paris, Pháp. Cây cầu này nối liền kè Bercy (thuộc quận 12) với phố Neuve Tolbiac (thuộc quận 13).\n\nCầu Tolbiac được xây dựng từ năm 1879 đến năm 1882, đây là một trong số các công trình thuộc dự án đô thị hoá các khu phố phía Đông của thủ đô Paris vào nửa sau thế kỷ 19.\n\nCầu có chiều dài tổng cộng 168 m bao gồm 5 nhịp. Cầu được xây dựng để bổ sung thêm một cây cầu trung gian giữa cầu National và cầu Bercy đã có từ trước nhưng ở tương đối xa nhau.\n\n"}
{"id": "194390", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194390", "title": "Cầu National", "text": "Cầu National\n\nCầu National (tiếng Pháp: \"Pont National\", có nghĩa Cầu quốc gia) là một cây cầu bắc qua sông Seine thuộc địa phận Paris, Pháp. Cây cầu này nằm ở phía Đông Paris, nó nối liền hai quận 12 và 13. Phần cầu đường sắt của National trước đây phục vụ cho tuyến đường sắt Petite Ceinture (hiện đã ngừng hoạt động), phần cầu đường bộ nối liền hai đại lộ Poniatowski và Masséna.\n\nCầu National được xây dựng trong 2 năm 1852 và 1853. Ban đầu nó được gọi là Cầu Napoléon-III (Pont Napoléon-III) và chỉ được đổi tên thành Cầu National từ năm 1870.\n\nCầu có chiều dài tổng cộng 188,50 m bao gồm 5 nhịp chính làm bằng gạch gồm hai phần riêng biệt cầu đường bộ và cầu đường sắt. Đây là cây cầu áp chót ở thượng lưu sông Seine thuộc địa phận Paris, phía trên nó chỉ còn cầu Pont amont.\n\n"}
{"id": "194394", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194394", "title": "Pont amont", "text": "Pont amont\n\nPont amont (Cây cầu ở thượng lưu) là một cây cầu bắc ngang qua sông Seine thuộc địa phận Paris, Pháp. Đây là cây cầu trên cùng ở phía thượng lưu sông Seine thuộc địa phận Paris. Cây cầu này nối liền kè Ivry (thuộc quận 12) với kè Bercy (thuộc quận 13).\n\nPont amont được xây dựng từ năm 1967 đến năm 1969 như là một phần của tuyến đường vành đai Paris. Cầu này hoàn toàn chỉ dành cho ô tô và không có tên chính thức, \"amont\" (ở thượng lưu) để chỉ vị trí của cây cầu. Với chiều dài 270 m, đây là cây cầu dài thứ 2 ở Paris, sau công trình ở đầu kia sông Seine, Pont aval. \n\n"}
{"id": "194397", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194397", "title": "Cầu Marie", "text": "Cầu Marie\n\nCầu Marie (tiếng Pháp: \"Pont Marie\") là một cây cầu bắc qua sông Seine ở trung tâm thủ đô Paris, Pháp. Được hoàn thành năm 1635, cây cầu vào loại cổ nhất Paris này nối liền đảo Saint-Louis với kè Hôtel de Ville.\n\nCầu Marie được xây dựng từ năm 1614 đến năm 1635, đây là một trong những cây cầu cổ nhất của thủ đô nước Pháp. Nó được đặt theo tên của Christophe Marie, kỹ sư xây dựng cầu. Trong trận lũ năm 1658, 2 nhịp của cây cầu cùng 20 ngôi nhà trên cầu đã bị cuốn trôi, cây cầu gỗ được khôi phục năm 1660 còn cầu đá được xây dựng năm 1677 sau khi có sự can thiệp của Colbert. Từ năm 1769 việc xây nhà trên cầu bị cấm hoàn toàn.\n\nCầu có chiều dài 92 m, chiều rộng 22 m gồm 5 nhịp chính, điều đặc biệt là 5 nhịp cầu có độ dài khác nhau.\n"}
{"id": "194405", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194405", "title": "Cầu Louis-Philippe", "text": "Cầu Louis-Philippe\n\nCầu Louis-Philippe (tiếng Pháp: \"Pont Louis-Philippe\") là một cây cầu bắc qua sông Seine ở trung tâm thủ đô Paris của Pháp. Cây cầu này nối liền đảo Saint-Louis với khu Saint-Gervais (đều thuộc quận 4).\n\nNgày 29 tháng 7 năm 1833, nhân dịp lên ngôi, vua Louis-Philippe I đã ra lệnh xây dựng một cây cầu treo để nối liền phần đầu của đảo Saint-Louis với bờ phải sông Seine. Được giao xây dựng cây cầu là Marc Séguin, cây cầu này cắt chéo sông Seine đến tận kè Fleurs và đi ngang qua đảo Saint-Louis. Công trình được mở cửa lưu thông ngày 26 tháng 7 năm 1834. Trong thời gian Cách mạng Pháp 1848 cầu bị thiêu rụi và được xây dựng lại năm 1852 với tên Cầu Réforme (Pont de la Réforme - Cầu Cải cách).\n\nSau khi phải đối mặt với sự gia tăng lưu lượng người qua lại, người ta phải phá huỷ cây cầu này để xây dựng cây cầu hiện tại với kết cấu vững chắc hơn vào năm 1860. Công trình được giao cho các kỹ sư Edmond-Jules Féline-Romany và Jules Savarin, việc xây dựng được tiến hành từ tháng 8 năm 1860 đến tháng 4 năm 1862, cầu mới dịch lên một chút về phía thượng lưu so với cầu cũ. Cầu có chiều dài tổng cộng 100 m, rộng 15,2 m. Các trụ cầu rộng 4 m ở giữa sông Seine được trang trí bằng các vòng lá bằng đá bao quanh một bông hồng bằng kim loại. Từ đó đến nay cầu được giữ gần như nguyên vẹn, chỉ có phần lan can bằng đá do xuống cấp đã được thay thế bằng lan can mới được làm giống hệt vào năm 1995.\n\n"}
{"id": "194408", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194408", "title": "Thông trắng Mexico", "text": "Thông trắng Mexico\n\nThông trắng Mexico (danh pháp hai phần: Pinus ayacahuite, với tên gọi trong tiếng Tây Ban Nha là \"ayacahuite\"; thuộc họ Pinaceae) là một loài thông bản địa của các dãy núi ở miền nam México và miền tây Trung Mỹ, trong dãy núi Sierra Madre del Sur và rìa phía đông của Eje Volcánico Transversal, trong khoảng 14° tới 21° vĩ bắc tại các bang Guerrero, Oaxaca, Puebla, Veracruz, Chiapas của México, cũng như tại Guatemala, El Salvador và Honduras. Nó sinh sống trong khu vực tương đối ẩm với mưa nhiều về mùa hè, tuy nhiên các quần thể ở rìa phía đông và nam sinh sống trong khu vực thực sự ẩm ướt; nó cần nhiều nắng và đất có khả năng thoát nước tốt. Nhiệt độ thích hợp dao động trong khoảng 10-19 °C trung bình năm. Nó thích hợp với khí hậu cận nhiệt đới và khí hậu mát.\n\nLà loài cây thân gỗ lớn, nó có thể cao tới 30–45 m và đôi khi tới 50 m. Nó là thành viên của nhóm thông trắng (phân chi \"Strobus\") của chi \"Pinus\", nên giống như mọi thành viên của nhóm này, các lá kim của nó mọc thành chùm (bó) gồm 5 lá, với vỏ bao sớm rụng. Các lá kim này có răng cưa mịn, dài 9–16 cm. Các nón dài và mảnh dẻ, chiều dài 15–40 cm và chiều rộng 4–6 cm (khi chưa mở), và 6–10 cm (khi mở) với các vảy mỏng và mềm dẻo. Các hạt nhỏ, dài 6–8 mm và có cánh mảnh dẻ dài 18–25 mm.\n\nNó tương đối dễ bị gỉ sét phồng rộp thông trắng (\"Cronartium ribicola\") tấn công, nhưng trong gieo trồng thì người ta đã thấy rằng nó ít bị tấn công hơn phần lớn các loài thông trắng Bắc Mỹ khác, ví dụ thông trắng miền tây (\"P. monticola\") và thông Lamberta (\"P. lambertiana\").\n\nNó được trồng với mục đích tạo cảnh quan lẫn cho mục đích công nghiệp (sản xuất giấy) tại một số khu vực trên thế giới:\n\nTại khu vực xích đạo và nhiệt đới- Sản xuất thương mại: Trên các cao độ lớn ở Kenya, Tanzania và Angola.\n\nTại khu vực ôn đới và cận nhiệt đới- Sản xuất thương mại: Được trồng trên các cao nguyên ở Nam Phi. Trên các cao độ cao nhất ở miền nam Brasil. Miền bắc Ấn Độ.\n\nTại khu vực ôn đới ở các vĩ độ trung bình và thấp: Các tỉnh Salta, Tucuman và Cordoba của Argentina; ở độ cao 500 tới 1.500 m trên mực nước biển.\n\nTại các cao độ thấp gần mực nước biển: Sản xuất thương mại: Australia (Queensland và New South Wales), New Zealand.\n\nVới mục đích tạo cảnh quan: Trồng thành công tại quần đảo Anh.\n\nMặc dù có nguồn gốc nhiệt đới (khu vực phân bố tự nhiên nằm hoàn toàn ở phía nam chí tuyến Bắc), nhưng nó lại chịu lạnh khá tốt, có thể sống sót ở nhiệt độ xuống tới gần -30 °C trong gieo trồng tại Scotland và Pennsylvania (Hoa Kỳ). Nó được trồng làm cảnh trong các công viên vì có tán lá đẹp và các nón rất dài.\n\nGỗ của thông trắng Mexico có giá trị, dùng trong các công việc xây dựng trong nhà.\n\n"}
{"id": "194411", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194411", "title": "Thông trắng Bhutan", "text": "Thông trắng Bhutan\n\nThông trắng Bhutan (danh pháp hai phần: Pinus bhutanica) là một loài cây thân gỗ trong họ Pinaceae, chỉ hạn chế tại Bhutan và khu vực cận kề ở đông bắc Ấn Độ và tây nam Trung Quốc. Cùng với loài thông trắng Himalaya (\"Pinus wallichiana\") có họ hàng gần, nó là thành phần chính hợp thành trong các rừng thông ở cao độ thấp. Loài thông này có thể cao tới 25 m.\n\nCác lá kim mọc thành chùm 5 lá, dài tới 25 cm. Các nón dài 12–20 cm, với các vảy mỏng; hạt dài 5–6 mm, với cánh dài 20–25 mm. Nó khác với thông trắng Himalaya ở chỗ các lá kim dài hơn, rủ nhiều hơn và các nón nhỏ hơn một chút, có màu nâu đỏ chứ không phải màu vàng da bò khi chín. Nó cũng thích nghi với khí hậu ấm và ẩm hơn tại các cao độ thấp với gió mùa mạnh về mùa hè. Mặc dù hai loài này có họ hàng gần và đôi khi sinh sống cạnh kề nhau, nhưng người ta vẫn chưa ghi nhận một loại cây lai ghép hay kiểu trung gian nào giữa hai loài này.\n"}
{"id": "194413", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194413", "title": "Quận Washington, Oregon", "text": "Quận Washington, Oregon\n\nQuận Washington là một trong 36 quận của tiểu bang Oregon. Ban đầu nó có tên là Twality năm 1843, Lập pháp Lãnh thổ Oregon đặt tên cho nó theo tên của vị tổng thống đầu tiên của Hoa Kỳ là George Washington năm 1849. Theo điều tra dân số năm 2000, dân số của quận là 445.342. Hillsboro là quận lỵ và là thành phố lớn nhất của quận.\n\nQuận được điều hành bởi một ủy ban dân cử gồm năm ủy viên. Quận được chia thành 4 khu. Mỗi ủy viên đặc trách mỗi khu, và vị ủy viên thứ năm chính là chủ tịch của ủy ban.\n\nQuận Washington có trung tâm nằm tại vùng đồng bằng phì nhiêu thu hút các nông gia trước khi có đường ray do xe ngựa kéo đầu tiên. Năm 1997, vườn cây ăn trái bao phủ một diện tích là 8.403 mẫu Anh (34 km²) đất quận và 1.163 mẫu Anh (4.7 km²) được dành trồng nho. Nông nghiệp vẫn là một ngành công nghiệp chính tại Quận Washington cũng như lâm nghiệp, sản xuất, chế biến thức ăn.\n\nSự phát triển một ngành công nghiệp điện tử lớn vào thập niên 1980 và thập niên 1990 là một nhân tố ưu thế của nền kinh tế quận. Hãng Intel có trụ sở đóng tại California là hãng mướn nhiều công nhân nhất Oregon và phần lớn công nhân tập trung trong quận này.\n\nNike, hãng duy nhất trong danh sách Fortune 500 đóng trụ sở tại Oregon có tổng hành dinh của nó tại Quận Washington. Cho đến khi bị IBM mua lại, Sequent Computer Systems có tổng hành dinh ngay cạnh bên Nike. Các cơ sở này bây giờ là dành cho một số nhóm phát triển phần mền cho IBM.\n\nVị trí của quận khoảng về phía tây của Portland. Quận có tổng diện tích là 726 dặm vuông (1.881 km²) trong đó đất chiếm 724 dặm vuông (1.874 km²) và nước chiếm 3 dặm vuông (7 km²) hay 0,36%. Điểm cao nhất của quận là Núi South Saddle cao 3.464 ft (1.056 m) trên mặt biển.\n\nQuận Washington là một trong năm quận của Oregon hình thành lên Đại Portland. Bốn quận kia là:\n\n\nCác quận miền quê giáp ranh:\n\n\n\nLập pháp Lâm thời Oregon thành lập Khu Twality ngày 5 tháng 7 năm 1843. Twality là một trong bốn khu ban đầu của Chính quyền Lâm thời Oregon trong Xứ Oregon cùng với Clackamas, Champooick (sau này là Marion), và Yamhill. Columbia, sau này được biết là Hillsboro được chọn làm quận lỵ vào năm 1850. Quận Washington có ranh giới hiện tại vào năm 1854 với việc thành lập Quận Columbia về phía bắc và Quận Multnomah về phía đông.\n\nViệc xây dựng Lộ Thung lũng (\"Canyon Road\") đến Beaverton đã giúp Portland giữ vững vị trí của mình như một cảng chính yếu của Oregon, và đánh bại những nỗ lực của các khu định cư đối thủ khác như Oregon City và Milwaukie.\n\nTháng 11 năm 2004, quận và thành phố Beaverton đồng ý một kế hoạch mà thành phố sẽ sáp nhập cả những khu dân cư chưa được tổ chức cũng như những khu vực đất có giá trị cao. Điều này đưa đến việc các khu vực như Cedar Hills, Garden Home, Raleigh Hills, West Slope được hợp nhất vào khoảng năm 2010. Các cộng đồng Aloha, Bethany, và Cedar Mill cũng sẽ được hợp nhất sau đó.\n\n"}
{"id": "194422", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194422", "title": "Cầu Arcole", "text": "Cầu Arcole\n\nCầu Arcole (tiếng Pháp: \"Pont d'Arcole\") là một cây cầu bắc qua sông Seine ở trung tâm thủ đô Paris của Pháp. Cây cầu này nối liền Île de la Cité với bờ phải của sông Seine gần với Toà thị chính Paris.\n\nNgười ta bắt đầu có nhu cầu xây dựng cầu nối liền Île de la Cité với bệnh viện Hôtel-Dieu de Paris từ thế kỷ 18. Tuy nhiên mãi đến năm 1828 cây cầu đầu tiên mới được xây dựng ở đây, đó là một cầu treo rộng 6 mét do Marc Séguin thiết kế nối Quảng trường Grève (nay là Quảng trường Toà thị chính) với Île de la Cité. Trong 2 năm đầu cây cầu này có tên Cầu Grève (Passerelle de Grève) trước khi đổi thành Cầu Arcole (Pont d'Arcole). Theo giả thuyết thường được chấp nhận thì tên này xuất phát từ trận cầu Arcole mà Napoléon Bonaparte đã giành chiến thắng trước người Áo vào năm 1796.\n\nNăm 1854 cây cầu treo được thay thế bằng một cây cầu kim loại vững chắc hơn đảm bảo cho việc lưu thông qua cầu. Cây cầu Arcole mới là bước đột phá về kỹ thuật xây dựng cầu ở Paris khi đó, đây là cây cầu đầu tiên bắc qua sông Seine mà không có trụ đỡ, được làm hoàn toàn bằng sắt chứ không phải là gang, vật liệu thông dụng khi đó. Tuy vậy ngày 16 tháng 2 năm 1888 một đoạn cầu dài 20 cm đã bất ngờ sụp xuống sông. Việc thay mới hoàn toàn phần ván lát của cầu được diễn ra trong 2 năm 1994 và 1995.\n\n"}
{"id": "194424", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194424", "title": "Tây Lăng", "text": "Tây Lăng\n\nTây Lăng (chữ Hán giản thể: 西陵区, Hán Việt: Tây Lăng khu) là một quận thuộc địa cấp thị Nghi Xương, tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 89,8 km2, dân số năm 2010 là 512.000 người. Về mặt hành chính, quận này được chia ra 7 nhai đạo (Cổ Lâu, Vân Tập, Học viện, Tây Bá, Cát Châu Bá, Tây Lăng và Dạ Minh Châu) và 1 hương.\n"}
{"id": "194425", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194425", "title": "Ngũ Gia Cương", "text": "Ngũ Gia Cương\n\nNgũ Gia Cương (chữ Hán giản thể: 伍家岗区, Hán Việt: \"Ngũ Gia Cương khu\") là một quận thuộc địa cấp thị Nghi Xương, tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 84,1 km2, dân số năm 2004 là 180.000 người. Về mặt hành chính, quận này được chia ra 4 nhai đạo (Vạn Thọ Kiều, Đại Công Kiều, Bảo Tháp Hà, Ngũ Gia Cương) và 1 hương Ngũ Gia.\n"}
{"id": "194426", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194426", "title": "Điểm Quân", "text": "Điểm Quân\n\nĐiểm Quân (chữ Hán giản thể:点军区, Hán Việt: \"Điểm Quân khu\") là một quận thuộc địa cấp thị Nghi Xương, tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 528,7 km2, dân số năm 2004 là 100.000 người. Về mặt hành chính, quận này được chia ra 1 nhai đạo (Điểm Quân), 2 trấn (Kiều Biên, Ai Gia), 2 hương (Liên Bằng, Thổ Thành).\n"}
{"id": "194435", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194435", "title": "Trần Quán Hy", "text": "Trần Quán Hy\n\nTrần Quán Hy (sinh ngày 7 tháng 10 năm 1980) là nam diễn viên, ca sĩ Hồng Kông, là người sáng lập của \"CLOT Inc.\", kiêm tổng giám đốc điều hành (CEO) của Clot Media Division Limited.\n\nNgày 21 tháng 2 năm 2008, anh đã tuyên bố rút lui khỏi làng giải trí Hồng Kông do một vụ scandal ảnh nóng trên mạng có liên quan đến một số ca sĩ, diễn viên, người mẫu để dành thời gian cho các hoạt động xã hội.\n\nTrần Quán Hy sinh ra Vancouver, British Columbia, Canada trong gia đình có hai chị gái. Anh mang 1/8 dòng máu người Bồ Đào Nha. Cha là doanh nhân Trần Trạch Dân (陳澤民) được biết đến là ông trùm nổi tiếng trong ngành công nghiệp giải trí Hồng Kông với tên \"Cửu Ca\" hay \"Anh Cửu\" (九哥).\n\nTrần Quán Hy từng học trung học R.C. Palmer Secondary School ở Richmond, British Columbia. Khi quay về Hồng Kông theo học trường quốc tế Hồng Kông (Hong Kong International School), anh là bạn cùng lớp năm lớp 10 với Tạ Đình Phong. Trần Quán Hy sử dụng tiếng Anh như ngôn ngữ mẹ đẻ và sau này mới học nói tiếng Phổ thông và tiếng Quảng Đông và một ít tiếng Nhật.\n\n\n"}
{"id": "194438", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194438", "title": "Cối giã", "text": "Cối giã\n\nCối là dụng cụ để nghiền nhỏ hoặc tách lớp vỏ ngoài của phẩm vật.\n\nCối bao gồm hai loại: cối giã và cối xay.\n\nCối thường làm bằng đá, gọi là \"cối đá\", bằng gỗ cứng, gọi là \"cối gỗ\" hay đơn giản là \"cối\".\n\nTiếng lóng \"chày cối\" (trong \"cãi chày cãi cối\") là tính từ chỉ người không hành động theo luân lý thường tình trong giao tiếp, nhất là người không giữ tín nghĩa trong quan hệ tiền bạc hoặc tài sản.\n"}
{"id": "194441", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194441", "title": "Paris Rive Gauche", "text": "Paris Rive Gauche\n\nParis Rive Gauche hay Seine Rive Gauche là một khu phố văn phòng mới phát triển của Paris, nằm ở Quận 13, từ ga Austerlitz tới đại lộ vành đai. « Rive Gauche » trong tiếng Pháp có nghĩa là tả ngạn, khu phố mới này thuộc bờ trái của sông Seine.\n\nĐược bắt đầu với việc xây dựng thư viện François-Mitterrand thuộc Thư viện quốc gia Pháp, Paris Rive Gauche là dự án quy hoạch đô thị quan trong nhất của Paris kể từ dự án Italie 13 và Front-de-Seine. Vị trí của Paris Rive Gauche nằm ở phía Đông Nam, khu vực sông Seine chảy vào địa phận Paris. Trục chính của Paris Rive Gauche là đại lộ France dọc theo tuyến đường sắt với các tòa nhà mới được xây dựng dành cho cả văn phòng và dân cư. Khu vực quanh thư viện François-Mitterrand cao hơn hẳn so với khu phố cũ phía Tây, phố Chevaleret. Nhiều văn phòng, cửa hàng đã mở trong các tòa nhà mới xây. Bến tàu điện ngầm François-Mitterrand tuyến số 14 cũng là một tuyến mới. Gần Thư viện Quốc gia còn có trụ sở của một số đại học chuyển đến chưa lâu.\n\nBện cạnh phần lớn các tòa nhà mới xây dựng, khu phố Paris Rive Gauche còn giữ lại một số công trình cũ. Les Frigos, một nhà kho cũ, từ thập niên 1980 trở thành xưởng của các nghệ sĩ. Grands Moulins de Paris, công trình xây dựng năm 1923 theo phong cách cổ điển, dành cho Đại học Paris VII. Tòa nhà cũ Usine d'air comprimé cũng được giữ lại cho Trường kiến trúc Paris-Val de Seine.\n\nParis Rive Gauche vốn một khu vực dành cho công nghiệp cũ với một số nhà máy không còn hoạt động, một vài chung cư và các xưởng nghệ thuật. Dự án đô thị mới được quyết định vào năm 1991 với mục đích phát triển khu vực phía Đông của thành phố, được xem như dự án cuối cùng của Jacques Chirac trên cương vị thị trưởng Paris.\n\nKhu phố mới sẽ nằm trên các tuyến đường sắt cũ của ga Austerlitz, nhà ga vốn bị giảm sử dụng từ khi tuyến TVG mở ở ga Montparnasse. Thế nhưng dự án này đã gặp phải không ít khó khăn. Bởi lý do thiếu không gian xanh, dự án đã bị tòa án hành chính hủy bỏ vào năm 1995. Vào năm 1996, địa điểm François-Mitterrand của Thư viện Quốc gia hoàn thành. Một cuộc điều tra ý kiến vào năm 1997 cho thấy công chúng đồng ý với khu phố mới. Các nhà đầu tư, chủ yếu từ Hoa Kỳ, giành được quyền xây dựng các công trình. Một thuận lợi khác vào giai đoạn này là tuyến tàu điện ngầm số 14 được mở cuối năm 1998 nối nơi đây với trung tâm thành phố.\n\nTới năm 2000, một khu học xá mới của thành phố cũng được xây dựng ở đây. Khu đất 200.000 m² được nhượng lại cho thành phố. Tới năm 2003, khu học xá dành cho trụ sở của Đại học Paris VII, Học viện quốc gia ngôn ngữ và văn minh phương Đông (\"Institut national des langues et civilisations orientales\" - INALCO)... cùng một cư xá sinh viên 4000 chỗ. Tháng 7 năm 2006, cây cầu Simone-de-Beauvoir do kiến trúc sư Dietmar Feichtinger thiết kế được hoàn thành, nối bãi cỏ của Thư viện Quốc gia với công viên Bercy bên kia sông Seine.\n\n\n"}
{"id": "194443", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194443", "title": "Leah Dizon", "text": "Leah Dizon\n\nLeah Dizon (Leah Donna Dizon) có tên tiếng Nhật là Ria Dizon (リア・ディゾン), sinh ngày 24 tháng 9 năm 1986, là một người mẫu, ca sĩ, diễn viên, ngôi sao truyền hình Nhật Bản.. Cô mang trong mình các dòng máu Pháp, Mỹ, Trung Quốc, Philippines. Năm 2006, cô được một hãng tuyển người mẫu ở Nhật nhận và sang Tokyo để bắt đầu sự nghiệp. Bên cạnh đó cô còn làm ca sĩ với các bài hát tiếng Nhật.\n\nLeah Dizon sinh tại Las Vegas, Nevada. Mẹ cô là người gốc Pháp còn cha cô mang hai dòng máu Trung Quốc và Philippines. Cả hai đều làm nghề chia bài tại sòng bạc. Cô là con thứ tư trong số 6 người con: gồm 2 anh trai và 1 chị gái cùng với 2 em trai.\n\nTrong 1 cuộc phỏng vấn, Dizon chia sẻ rằng cô thích nghe nhạc rock và R&B và từng được đào tạo về vũ đạo từ năm 12 tuổi. Dizon cũng nói rằng mẹ cô rất thẳng thắn và thường xuyên theo dõi các thói quen của con gái. Năm 14 tuổi, Dizon làm thêm tại một cửa hàng quần áo và cuối cùng cô cũng kiếm đủ tiền để thực hiện chuyến du lịch tới Nhật Bản một mình.\n\nDizon theo học Học viện Biểu diễn Nghệ thuật Las Vegas trong 2 năm và sau đó tốt nghiệp Trung học Eldorado High School (Nevada) vào năm 2004, nơi cô tích cực tham gia kich nghệ. Năm 18 tuổi, Dizon chuyển tới Los Angeles, California và theo học đại học về điện ảnh trong 1 năm.\n\nTại Los Angeles, Dizon làm người mẫu quảng cáo cho các triển lãm ô tô địa phương. Điều này giúp cô thu hút nhiều sự chú ý, đặc biệt là ở châu Á. Một năm sau những bức hình của cô được tung lên mạng với hơn 2.000.000 lượt tìm kiếm. Theo lời khuyên của người hâm mộ, cô gửi cuốn băng của mình đến một hãng tìm tài năng của Nhật. Cô được chấp nhận và chuyển đến Tokyo tháng 4 năm 2006. Tháng 10 năm đó, cô tung ra cuốn sách ảnh đầu tiên có nhan đề \"Petite Amie\" (trong tiếng Pháp có nghĩa là \"Bạn gái nhỏ\"). Cuốn sách đứng thứ ba trong số những cuốn bán chạy nhất năm 2006 và 2007.\n\nNgày 14 tháng 2 năm 2007 cô ra đĩa CD đầu tay \"Softly\" do hãng Victor Entertainment (VIZL-216) phát hành. Đĩa CD này đứng thứ 7 trên bảng xếp hạng Oricon (tương tự Billboard ở Mỹ). Cùng lúc, cô phát hành tập sách ảnh thứ hai là \"Hello! Leah\", đứng thứ hai trong số những cuốn sách ảnh bán chạy nhất năm 2007.\n\nNgày 30 tháng 5 năm 2007, Dizon cho ra đĩa đơn thứ hai , một lần nữa xếp hạng 7 trên Oricon. Bài \"Koi Shiyō\" được chiếu trong quảng cáo \"Lotte\" trong khi \"Could you be that one?\" chiếu trong quảng cáo PlayStation 3 Ninja Gaiden Sigma.\n\nNgày 8 tháng 8 năm 2007, cô cho ra đĩa đơn thứ ba L.O.V.E U|L・O・V・E U.\n\nCuốn sách ảnh thứ ba của cô có kèm theo một đĩa DVD, có tên \"Heaven\" ra mắt 5 tháng 10 năm 2007.\n\nLeah Dizon phát hành album \"Destiny Line\" ngày 12 tháng 12 năm 2007.\n\nDizon phát hành đĩa đơn thứ tư có nhan đề \"Love Paradox\" ngày 26 tháng 3 năm 2008. Tên đĩa là một cái tên Mỹ giống bài Urban, và ở mặt B bài \"Under the same sky\" là một bản ballad nhịp độ vừa. Cùng ngày, cô phát hành cuốn sách ảnh thứ tư \"Pure Leah\".\n\nNgày 18 tháng 4 có thông báo rằng bài hát của Leah, Under the Same Sky, được dùng làm nhạc nền cho bộ phim Nhật, Tokyo Prom Queen.\n\nĐĩa đơn thứ năm, Vanilla đã được phát hành vào ngày 25 tháng 6 năm 2008. Album thứ hai, Communication!!!, đã phát hành ngày 20 tháng 8 năm 2008.\n\nĐĩa DVD buổi hòa nhạc đầu tiên của Dizon, \"LIVE Communication!!!\" phát hành ngày 10 tháng 12 năm 2008. Đĩa DVD có buổi biểu diễn của cô ấy với các bài hát ở cả hai album.\n\nNgày 10 tháng 10 năm 2008, Leah kết hôn với nhà tạo mẫu người Nhật tên Bun (分, Bun), lớn hơn cô 7 tuổi. Trên trang web của mình cô tuyên bố mình đã có thai. Cô con gái Mila (美蘭, Mira) chào đời ngày 24 tháng 4 năm 2009. Ngày 30 tháng 10 năm 2010, Leah tuyên bố hai vợ chồng cô đã ly di từ tháng trước, và cô đang làm mọi cách để chăm sóc cho Mila. Hiện tại cô đang sống ở New York với con gái, và đang theo học một lớp diễn viên. Cô nói rằng có thể cô sẽ quay lại làm việc ở Nhật Bản trong tương lai.\n\nTháng 6 năm 2011, Leah quay quảng cáo cho Shonan Cosmetic Surgery Clinic ở Manhattan. Ngày 17 tháng 8, đoạn quảng cáo sẽ được phát hành.\n\n\n\n\n"}
{"id": "194449", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194449", "title": "Bercy", "text": "Bercy\n\nBercy là một khu phố của Paris, nằm ở Quận 12, phía đông nam thành phố. Vốn là một chợ rượu vang lớn cũ, Bercy được quy hoạch lại vào cuối thế kỷ 20. Ngày nay, Bercy là một khu vực quan trọng với sự hiện diện của trụ sở Bộ Kinh tế, Tài chính và Công nghiệp, Cung thể thao Bercy cùng nhiều hoạt động thương mại giải trí.\n\nBercy nằm ở bên tả ngạn của sông Seine. Về phía trung tâm thành phố là nhà ga Lyon, còn đối diện với Bercy bên kia sông là khu phố Paris Rive Gauche thuộc Quận 13. Ba câu cầu Bercy, Tolbiac và Simone-de-Beauvoir nối Bercy với Paris Rive Gauche. Cửa ô Bercy là điểm xuất phát của tuyến xa lộ A4.\n\nTòa nhà lớn trụ sở Bộ Kinh tế, Tài chính và Công nghiệp nằm nhô hẳn ra ngoài sông Seine. Bên cạnh đó là Cung thể thao Bercy, nơi tổ chức nhiều hoạt động thể thao và trình diễn. Công viên Bercy rộng 14 hecta nằm dọc theo bờ sông. Bên cạnh công viên là khu vực dành cho giải trí. Bercy Village - Làng Bercy - gồm nhiều nhà hàng, quán cà phê và các cửa hàng thời trang trong những ngôi nhà một tầng, khu vực chỉ dành cho người đi bộ. Cạnh làng là UGC Ciné-cité, một trong những trung tâm chiếu phim lớn nhất thành phố. Viện lưu trữ điện ảnh Cinémathèque française và Bảo tàng Nghệ thuật chợ phiên (\"Musée des Arts forains\") cũng nằm ở khu phố Bercy.\n\nKhu vực Bercy có con người sinh sống từ năm 4500 trước Công Nguyên. Năm 1990, khi xây dựng công viên Bercy, những chứng tích của một ngôi làng thời kỳ Đồ đá được tìm thấy ở đây: hàng ngàn vật dụng hàng ngày, và đặc biệt là ba thuyền độc mộc gỗ sồi hiện nay được trưng bày ở bảo tàng Carnavalet.\n\nThế kỷ 12, lần đầu tiên cái tên Bercy hay Bercix xuất hiện trên giấy tờ của chủ nhân khu vực này. Bercy thuộc sở hữu của dòng họ Montmorency trước khi nhượng lại cho dòng họ Malons. Thế kỷ 17, một lâu đài được xây dựng ở Bercy, do kiến trúc sư Louis Le Vau thiết kế, thay cho trang viên cũ. Cũng vào thời gian đó, nhiều quý tộc xây dựng các dinh thự dọc theo bờ sông Seine. Cho tới khi tuyến đường sắt Paris-Lyon được xây dưng, nhiều công trình ở đây bị phá bỏ.\n\nTrước năm 1860, Bercy vẫn là một xã nằm ngoài Paris. Không nằm trong vùng kiểm soát của cảnh sát thành phố, Bercy là một khu vực tệ nạn, cũng là một địa điểm vui chơi với các quán rượu, hàng ăn bên bờ sông. Bercy còn có chợ rượu vang lớn với các nhà kho, hầm rượu. Các hoạt động buôn bán rượu vẫn còn tiếp tục cho tới giữa thế kỷ 20.\n\nKhoảng cuối thế kỷ 20, khu phố Bercy thực sự thay đổi. Nhiều công trình quan trọng được quyết định xây dựng ở đây. Cung thể thao Bercy mở cửa năm 1979. Từ năm 1993 tới 1997, công viên Bercy được cải tạo trên vị trí các kho rượu cũ. Khi Tổng thống François Mitterrand cho cải tạo lại Louvre, Bộ Kinh tế, Tài chính và Công nghiệp chuyển về trụ sở ở khu vực này. Năm 1998, tuyến tàu điện ngầm mới số 14 cũng mở hai trạm ở Bercy. Các kiến trúc sư vẫn giữ tinh thần trước đó của khu phố, Bercy được dành cho thương mại và giải trí.\n\n\n"}
{"id": "194451", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194451", "title": "Chùa Tam Thanh", "text": "Chùa Tam Thanh\n\nChùa Tam Thanh nằm trong động núi đá (nên còn được gọi tên khác là Động Tam Thanh) thuộc địa phận phường Tam Thanh, thành phố Lạng Sơn, tỉnh Lạng Sơn .\n\nTheo sử sách Đại Nam Nhất Thống Chí thì chùa Tam Thanh có từ thời nhà Lê, thuộc địa phận xã Vĩnh Trại, châu Thoát Lãng.\n\nChùa Tam Thanh có một tượng phật A Di Đà màu trắng với nét mềm mại, uyển chuyển được tạc nổi vào vách đá từ thế kỷ 15. Pho tượng này mang phong cách nghệ thuật thời Lê - Mạc (thế kỷ 16-17) tạc theo thế đứng trong hình một lá đề. Tượng cao 202 cm, rộng 65 cm, mặc áo cà sa buông chùm xuống tận gót, hai tay chỉ xuống đất trong thế ấn cam lộ\n\nNgoài ra, Chùa còn có hồ Âm Ti với làn nước trong xanh bốn mùa với muôn trùng nhũ đá thiên tạo từ ngàn năm rất đẹp.\n\nTam Thanh là quần thể 3 động \"Nhất Thanh\", \"Nhị Thanh\", Tam Thanh\" nằm trong Chùa Tam Thanh.\nÐộng Tam Thanh nằm trong một dãy núi có hình đàn voi phủ phục trên mặt cỏ xanh. Hang động Tam Thanh ở lưng chừng núi. Cửa hang nhìn về hướng đông cao chừng 8m có lối lên là 30 bậc đá đục vào sườn núi, có nhiều cây cối um tùm che khuất ánh nắng. Vách động bên phải có khắc bài thơ của Ngô Thì Sĩ (1726-1780) khi ông làm đốc trấn Lạng Sơn.\n\nTam Thanh được mệnh danh là \"Đệ nhất bát cảnh Xứ Lạng\" (gồm 4 điểm là: động Nhị Thanh, động Tam Thanh, thành nhà Mạc và Nàng Tô Thị).\n\nNgoài giá trị danh thắng, chùa Tam Thanh còn được biết đến bởi những giá trị văn hóa. Trong động chùa còn lưu lại hệ thống văn bia khá phong phú của các văn nhân, thi sĩ qua các thời kỳ lịch sử. Trong đó, tấm bia số 4 là tấm bia có niên đại cổ nhất (bia Ma Nhai), được tạc vào thời Lê Vĩnh Trị năm thứ 2 (1677), ghi lại chi tiết việc xây dựng tôn tạo chùa.\n\nChùa Tam Thanh tổ chức hội chính vào ngày mười lăm tháng giêng (âm lịch) hàng năm.\nCâu ca dao về địa danh Lạng Sơn gắn liền với chùa Tam Thanh mà câu ca dao này đã gắn bó với bao nhiêu thế hệ người Việt Nam bởi nó được in trong sách giáo khoa.\n\n"}
{"id": "194454", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194454", "title": "Ngạc Thành", "text": "Ngạc Thành\n\nNgạc Thành (chữ Hán giản thể: 鄂城区, Hán Việt: \"Ngạc Thành khu\") là một quận thuộc địa cấp thị Ngạc Châu (鄂州市), tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 520 km2, dân số năm 2004 là 600.000 người. \nNgạc Thành được chia ra làm 13 đơn vị hành chính cấp hương, bao gồm 3 nhai đạo, 9 trấn và 1 hương. Ngoài ra quận này còn quản lí 1 đơn vị ngang cấp hương khác.\nĐơn vị ngang cấp hương khác\n"}
{"id": "194455", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194455", "title": "Hoa Dung", "text": "Hoa Dung\n\nHoa Dung có thể là:\n"}
{"id": "194456", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194456", "title": "Lương Tử Hồ", "text": "Lương Tử Hồ\n\nLương Tử Hồ (chữ Hán giản thể: 梁子湖区, Hán Việt: \"Lương Tử Hồ khu\") là một quận thuộc địa cấp thị Ngạc Châu (鄂州市), tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 524 km2, dân số năm 2004 là 170.000 người. \nLương Tử Hồ được chia ra làm 5 đơn vị hành chính cấp hương, toàn bộ các đơn vị hành chính này đều là trấn. Ngoài ra quận này còn quản lí 1 đơn vị ngang cấp hương khác.\nĐơn vị ngang cấp hương khác\n"}
{"id": "194463", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194463", "title": "Tiếng Miến Điện", "text": "Tiếng Miến Điện\n\nTiếng Miến Điện, hay tiếng Miến (tên , MLCTS: \"myanma bhasa\", IPA: ), còn gọi là tiếng Myanmar, là ngôn ngữ chính thức của Myanmar. Dù Hiến pháp Myanmar cho rằng tên tiếng Anh chính thức của ngôn ngữ này là \"Myanmar language\", đa phần người nói tiếng Anh gọi tiếng Miến là \"Burmese\". Tính tới năm 2007, đây là ngôn ngữ thứ nhất của 34 triệu người, chủ yếu gồm người Miến và các dân tộc liên quan, và là ngôn ngữ thứ hai của 10 triệu người, gồm các dân tộc thiểu số khác ở Myanmar.\n\nTiếng Miến Điện là một ngôn ngữ thanh điệu, chủ yếu gồm các từ đơn âm tiết và có tính phân tích, với cấu trúc chủ–tân–động (SOV). Đây là một thành viên của nhóm ngôn ngữ Lô Lô-Miến thuộc ngữ hệ Hán-Tạng. Hệ chữ Miến, xuất phát từ hệ chữ Brāhmī, là hệ chữ viết được dùng để viết ngôn ngữ này.\n\nTiếng Miến thuộc nhóm ngôn ngữ Miến của ngữ hệ Hán-Tạng. Tiếng Miến là ngôn ngữ phi Hán có đông người nói nhất hệ Hán-Tạng. Đây là ngôn ngữ Hán-Tạng thứ năm có chữ viết riêng, sau tiếng Hán, tiếng Pyu, tiếng Tạng và tiếng Tangut.\n\nĐa số người nói tiếng Miến sống ở vùng thung lũng sông Irrawaddy dùng một số phương ngữ tương tự nhau, còn những phương ngữ khác biệt hơn hiện diện ở vùng sâu vùng xa của đất nước. Điển hình cho những ngôn ngữ \"lệch chuẩn\" nhất là:\n\nArakan (Rakhine) ở bang Rakhine và Marma ở Bangladesh thì tuỳ theo quan điểm mà được xem là phương ngữ tiếng Miến hay ngôn ngữ riêng.\n\n"}
{"id": "194464", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194464", "title": "Máu lạnh", "text": "Máu lạnh\n\nMáu lạnh trong tiếng Việt có thể dùng để chỉ:\n"}
{"id": "194465", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194465", "title": "Bánh mì kẹp", "text": "Bánh mì kẹp\n\nBánh mì kẹp hoặc bánh mì lát (tiếng Anh: \"sandwich\") là một loại thực phẩm thường bao gồm rau, pho mát hoặc thịt cắt lát, đặt trên hoặc giữa các lát bánh mì, hoặc nói chung là bất kỳ món ăn nào trong đó bánh mì dùng làm lớp ngoài hoặc bao bọc cho một loại thực phẩm khác. Bánh mì sandwich bắt đầu như một món ăn finger food (ăn bằng tay) ở thế giới phương Tây, mặc dù theo thời gian, nó đã trở nên phổ biến trên toàn thế giới.\n\nBánh mì sandwich là một loại thức ăn trưa phổ biến, được mang đi làm, đi học hoặc đi dã ngoại để ăn như một phần của bữa trưa đóng hộp. Bánh ở đây có thể dùng các lát bánh mì trắng hoặc được phủ một lớp gia vị, chẳng hạn như sốt mayonnaise hoặc mù tạt, để tăng hương vị và độ kết dính giữa các lát bánh. Ngoài việc được làm tại nhà, bánh mì sandwich cũng được bán rộng rãi ở nhiều cửa hàng bán lẻ khác nhau và có thể được phục vụ nóng hoặc nguội. Có cả bánh sandwich mặn, chẳng hạn như bánh mì thịt nguội và bánh mì ngọt, chẳng hạn như bánh mì bơ đậu phộng và bánh mì thạch.\n\nBánh sandwich được đặt theo tên người phát minh ra nó, John Montagu, Bá tước Sandwich thứ 4. \"Tờ thời báo Phố Wall\" đã mô tả đây là \"đóng góp lớn nhất cho ngành ẩm thực\" của Anh.\n\nKhái niệm hiện đại về bánh sandwich sử dụng các lát bánh mì được tìm thấy ở phương Tây có thể được cho là bắt nguồn từ châu Âu thế kỷ 18. Tuy nhiên, việc sử dụng một số loại bánh mì hoặc chất giống như bánh mì để nằm dưới (hoặc dưới và phủ lên) một số thực phẩm khác, hoặc được sử dụng để xúc và bọc hoặc bọc một số loại thực phẩm khác, đã có từ rất lâu trước thế kỷ thứ mười tám, và là được tìm thấy trong nhiều nền văn hóa lâu đời hơn trên toàn thế giới.\n\nNhà hiền triết Do Thái cổ đại Hillel the Elder được cho là đã gói thịt cừu trong lễ Vượt Qua và các loại thảo mộc đắng trong một chiếc bánh mềm - bánh phẳng, không men - trong Lễ Vượt Qua theo cách bọc hiện đại được làm bằng bánh mì dẹt. Từ lâu, bánh mì dẹt chỉ có các loại khác nhau một chút đã được sử dụng để xúc hoặc gói một lượng nhỏ thức ăn trên đường từ đĩa đến miệng ở khắp Tây Á và Bắc Phi. Từ Ma-rốc đến Ethiopia đến Ấn Độ, bánh mì được nướng thành những hình tròn dẹt, tương phản với truyền thống ổ bánh mì của châu Âu.\n\nTrong thời Trung cổ ở châu Âu, những phiến bánh mì thô và thường là bánh mì cũ, được gọi là \"thớt cắt bánh mì\", được dùng làm đĩa. Sau bữa ăn, những chiếc sơn hào hải vị có lẽ được phân phát cho người hầu hoặc người nghèo. Tiền thân của ẩm thực có mối liên hệ trực tiếp với món bánh mì kẹp Anh đã được tìm thấy ở Hà Lan vào thế kỷ XVII, nơi nhà tự nhiên học John Ray đã quan sát thấy rằng trong quán rượu, thịt bò được treo trên xà nhà \"họ cắt thành từng lát mỏng và ăn với bánh mì và bơ đặt từng lát lên trên bơ\" —các thông số kỹ thuật cho thấy món bánh mì mở ra từ \"belegde broodje\" của Hà Lan, vẫn chưa hề xa lạ ở Anh.\n\nBan đầu được coi là thức ăn mà nam giới cùng ăn khi chơi trò tiêu khiển và uống rượu vào ban đêm, bánh mì sandwich dần dần bắt đầu xuất hiện trong xã hội lịch sự như một bữa ăn khuya của tầng lớp quý tộc. Bánh sandwich được đặt theo tên của John Montagu, Bá tước thứ 4 của Sandwich, một quý tộc Anh thế kỷ mười tám. Người ta nói rằng anh ta đã ra lệnh cho người hầu của mình để mang cho ông ta phần thịt kẹp giữa hai miếng bánh mì. Người ta thường nói rằng Lãnh chúa vùng Sandwich thích hình thức thức ăn này vì nó cho phép ông ta tiếp tục chơi bài, đặc biệt là bài cribbage, trong khi ăn mà không cần dùng nĩa và không bị dính dầu mỡ khi ăn thịt bằng tay không. The rumour in its familiar form appeared in Pierre-Jean Grosley's \"Londres\" (Neuchâtel, 1770), translated as \"A Tour to London\" in 1772; Ấn tượng của Grosley đã được hình thành trong một năm ở London vào năm 1765. Sự thay thế tỉnh táo được cung cấp bởi người viết tiểu sử của Sandwich, N. A. M. Rodger, người gợi ý những cam kết của Sandwich đối với hải quân, đối với chính trị và nghệ thuật, có nghĩa là chiếc bánh sandwich đầu tiên có nhiều khả năng đã được tiêu thụ tại bàn làm việc của mình.\n\nSự phổ biến của bánh mì kẹp ở Tây Ban Nha và Anh đã tăng lên đáng kể trong thế kỷ 19, khi sự trỗi dậy của xã hội công nghiệp và tầng lớp lao động khiến những bữa ăn nhanh, dễ di chuyển và rẻ tiền trở nên thiết yếu. Ví dụ, ở Luân Đôn, ít nhất bảy mươi người bán hàng rong đã bán bánh mì thịt nguội vào năm 1850; trong suốt thập kỷ đó, các quán bánh mì sandwich cũng trở thành một hình thức ăn uống quan trọng ở miền tây Hà Lan, thường phục vụ bánh mì kẹp thịt bò muối và gan.\n\nỞ Mỹ, sandwich lần đầu tiên được quảng cáo như một món ăn công phu vào bữa tối. Vào đầu thế kỷ 20, khi bánh mì trở thành một thực phẩm chính trong chế độ ăn uống của người Mỹ, bánh mì sandwich đã trở thành một loại bữa ăn nhanh phổ biến giống như đã phổ biến ở Địa Trung Hải.\n\n"}
{"id": "194469", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194469", "title": "Hariphunchai", "text": "Hariphunchai\n\nHariphunchai, hoặc Haribhunjaya (Hãi Lê Bằng Sai), (tiếng Pali: \"Haripunjaya\") là một vương quốc cổ của người Môn tồn tại suốt nhiều thế kỷ tại nơi là miền Bắc Thái Lan ngày nay. Kinh đô của vương quốc này ở nơi nay là Lamphun. Theo các cuốn sử ký \"Camadevivamsa\" và \"Jinakalamali\", thành phố được thành lập bởi một thầy tu tên là Suthep vào năm 661, và thủ lĩnh người Môn ở nơi nay là Lopburi cho con gái mình là Jamadevi làm hoàng hậu của Hariphonchai. Tuy nhiên, các bằng chứng khảo cổ cho thấy vương quốc này thành lập sớm nhất cũng chỉ có thể từ khoảng năm 750. Vào thời điểm ấy, khu vực miền Trung Thái Lan ngày nay là địa bàn của các thành bang Môn mà ngày nay gọi chung là Dvaravati. Hoàng hậu Jamadevi sinh đôi, người anh làm thủ lĩnh Lamphun, người em làm thủ lĩnh Lampang cạnh đó.\n\nCác sử ký cho biết Đế chế Khmer đã mấy phen thất bại khi cố gắng thôn tính Hariphunchai trong thế kỷ 11. Không rõ là thời điểm mà các sử ký nói là sự thật hay chỉ là truyền thuyết, nhưng có một thực tế là các thành bang của người Môn ở Dvaravati đã bị Khmer thôn tính trong thời gian này. Đầu thế kỷ 13 là thời điểm mà Hariphunchai cực thịnh và sử ký nhắc đến các sự kiện trong thời gian đó chỉ nói đến việc xây dựng các công trình và về tôn giáo chứ không hề đề cập đến chiến tranh. Tuy nhiên, vào năm 1292, vương quốc Hariphunchai bị Vương quốc Lan Na của người Thái của thủ lĩnh Mengrai thôn tính, kinh đô bị tàn phá nặng nề.\n\ncác vua Haripunchai:\n\n\n"}
{"id": "194473", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194473", "title": "Arakawa", "text": "Arakawa\n\nArakawa (tiếng Nhật: 荒川, Hoang Xuyên) là một dòng sông (kawa, xuyên) ở Nhật Bản, dài 173 km, có lực vực rộng 2940 km². Sông bắt nguồn từ núi Kobushi ở chỗ giáp ranh ba tỉnh Nagano, Saitama, Yamanashi, tích nước ở vùng núi Chichibu phía Tây Saitama, chảy qua Saitama và Tokyo, đổ vào vịnh Tokyo. Chính phủ Nhật Bản coi Arakawa là sông loại I của đất nước. Sông có lưu lượng là 30 m³/s. Có bảy con đập được xây trên dòng sông này, trong đó có 6 nhằm phục vụ thủy lợi và 1 phục vụ phát điện.\n"}
{"id": "194477", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194477", "title": "Nướng", "text": "Nướng\n\nNướng là một cách chế biến món ăn. Thực phẩm được đặt vào môi trường có nhiệt độ cao để cho chín với bề ngoài bị cháy để tạo mùi thơm hoặc màu cho thực phẩm. Có nhiều cách nướng tùy theo tập quán và theo thực phẩm. Ngày xưa người ta nướng bằng cách đặt thực phẩm lên lửa hay vùi trong than hồng. Ngày nay người ta có thể nướng thực phẩm bằng cách đặt thực phẩm vào lò nướng điện hay chảo điện. \n\nCũng như bất kỳ quá trình chiên hoặc nướng ở nhiệt độ cao, quá trình nấu nướng có thể tạo ra các hóa chất gây ung thư. Khi ăn thực phẩm bị đốt cháy trên ngọn lửa gas, chất dinh dưỡng kèm theo AGE - là hợp chất glycate hóa bền vững giúp thực phẩm có màu hấp dẫn sẽ đi vào tế bào, mạch máu, các mô. AGE xâm nhập vào cơ thể làm tổn thương tổ chức mô lành, còn gây các bệnh tim mạch, xương khớp, thần kinh. Ngoài ra bao gồm cả, đồ nướng được nướng trực tiếp trên bếp than củi hay than hoa cũng gây hại cho sức khỏe. Có nhiều nghiên cứu cho thấy rằng thịt hay cá nướng trên than sẽ khiến mỡ nhỏ giọt xuống than hồng bốc cháy tạo ra các phân tử hydrocarbure thơm đa vòng, chất này khi ăn vào cơ thể sẽ đến gan và biến thành chất độc đi xuống ruột, gây nguy cơ ung thư. Bên cạnh đó, việc nướng trên bếp than cũng tạo ra nhiều khí CO, một loại khí nguy hiểm cho sức khỏe nếu hít phải.\n\nTuy nhiên, có thể làm giảm đáng kể tỷ lệ tác hại các chất gây ung thư khi nướng thịt. Tỏi, hương thảo, dầu ô liu, quả anh đào và vitamin E đã được chứng minh là làm giảm sự hình thành của các hợp chất gây ung thư. \n\n"}
{"id": "194478", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194478", "title": "Địa lý Liên minh châu Âu", "text": "Địa lý Liên minh châu Âu\n\nLiên minh châu Âu chủ yếu nằm ở phần lớn Tây và Trung Âu, với diện tích 4.422.773 km² (1.707.642 dặm vuông). Liên minh châu Âu kéo dài về phía đông bắc đến Phần Lan, tây bắc về phía Ireland, đông nam về phía Kypros và tây nam về phía Iberia, là lãnh thổ rộng thứ 7 thế giới.\n\nĐịa lý Liên minh châu Âu bào gồm địa lý của 27 quốc gia thành viên, xem địa lý từng quốc gia;\n"}
{"id": "194482", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194482", "title": "Wilhelm Wundt", "text": "Wilhelm Wundt\n\nWilhelm Wundt (16 tháng 8 năm 1832 - 31 tháng 8 năm 1920) là một nhà tâm lý học và sinh lý học người Đức. Cùng với William James, ông được coi là cha đẻ của ngành tâm lý học. Năm 1879, Wundt thành lập phòng thí nghiệm chính thức đầu tiên cho nghiên cứu tâm lý học tại Đại học Leipzig, đồng thời ông cũng cho ra đời tạp chí khoa học đầu tiên cho bộ môn này năm 1881.\n\nWundt lựa chọn tiến hành một thí nghiệm kỳ lạ với một quả bóng nhỏ bằng đồng. Ông và hai sinh viên tập trung quanh một chiếc bàn nhỏ có một cái đồng hồ bấm giờ, một công tắc và quả bóng được đặt trên một thanh kim loại đứng. Vài giây sau, quả bóng tự động rơi khỏi thanh kim loại và đồng hồ bấm giờ bắt đầu hoạt động. Sinh viên ấn xuống công tắc ngay lúc anh ta nghe thấy tiếng quả bóng đập xuống bàn. Ông dành vài năm tiếp theo để quan sát hàng trăm người phản ứng với bài kiểm tra này. Một vài người tham gia được yêu cầu bấm công tắc tại thời điểm đầu tiên nghe tiếng quả bóng đập xuống bàn- ông gọi là phản xạ đơn giản-, trong khi những người khác được yêu cầu phản ứng hoàn toàn khi nhận ra âm thanh đó-một quyết định có ý thức. Cẩn thận ghi chép, Wundt đã tạo ra dữ liệu đầu tiên của tâm lý học. Ông kết luận rằng phản ứng theo phản xạ mất trung bình một phần mười giây và để lại cho người tham gia một ký ức mờ nhạt về tiếng bóng rơi. Ngược lại, việc nghe âm thanh đó một cách có ý thức tạo ra thời gian một phần hai mươi giây và tạo ra một trải nghiệm rõ ràng. \n"}
{"id": "194483", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194483", "title": "Hồng An, Hoàng Cương", "text": "Hồng An, Hoàng Cương\n\nHồng An (chữ Hán giản thể: 红安县, Hán Việt: \"Hồng An huyện\") là một huyện thuộc địa cấp thị Hoàng Cương, tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1673 km2, dân số năm 2004 là 650.000 người. Huyện này có các đơn vị hành chính gồm 10 trấn (Thành Quan, Thất Lý, Hoa Gia, Thượng Tân, Nhị Trình, Cao Kiều, Mịch Nhi, Bát Lý, Thái Bình, Thủy Giai) và 1 hương Hạnh Hoa.\n"}
{"id": "194484", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194484", "title": "La Điền", "text": "La Điền\n\nLa Điền (chữ Hán giản thể: 罗田县, Hán Việt \"La Điền huyện\") là một huyện thuộc địa cấp thị Hoàng Cương, tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2129,1 km2, dân số năm 2004 là 590.000 người. Huyện này có các đơn vị hành chính gồm 7 trấn (Phượng Sơn, Lạc Đà, Đại Hà Ngạn, Cửu Tư Hà, Thắng Lợi, Hà Phố, Tam Lý Phán) và 5 hương (Bạch Liên, Khuông Hà, Bạch Miếu Hà Bình Hồ, Đại Kỳ). Huyện La Điền là nơi có đỉnh núi Thiên Đường Trại của dãy núi Đại Biệt với độ cao 1729,13 m so với mực nước biển\n"}
{"id": "194485", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194485", "title": "Hy Thủy", "text": "Hy Thủy\n\nHy Thủy (chữ Hán giản thể: 浠水县 Hán Việt: \"Hy Thủy huyện\") là một huyện thuộc địa cấp thị Hoàng Cương, tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1949,3 km2, dân số năm 2004 là 1.03 triệu người. Huyện này có các đơn vị hành chính gồm 12 trấn (Thanh Tuyền, Ba Hà, Ba Dịch, Trúc Ngõa, Uông Cương, Đoàn Pha, Quan Khẩu, Bạch Liên, Sái Hà, Tẩy Mã, Đinh Tư, Tỏa Hoa, Lan Khê), 2 hương (Lục Trường, Tùng Sơn Đẳng).\n"}
{"id": "194487", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194487", "title": "Kỳ Xuân, Hoàng Cương", "text": "Kỳ Xuân, Hoàng Cương\n\nKỳ Xuân (蕲春县, Hán Việt: \"Kỳ Xuân huyện\") là một huyện thuộc địa cấp thị Hoàng Cương, tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2397,6 km2, dân số năm 2007 là 950.000 người. Huyện này có các đơn vị hành chính gồm 13 trấn (Xích Đông, Kỳ Châu, Quản Diêu, Hoành Xa, Bàng Tư, Chu Lâm, Lưu Hà, Sư Tử, Thanh Thạch, Trường Bảng, Đàn Lâm) và 1 hương Hướng Kiều.\n"}
{"id": "194489", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194489", "title": "Hoàng Mai, Hoàng Cương", "text": "Hoàng Mai, Hoàng Cương\n\nHoàng Mai (黄梅县, Hán Việt: \"Hoàng Mai huyện\") là một huyện thuộc địa cấp thị Hoàng Cương, tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1701 km², dân số năm 2004 là 970.000 người. Huyện này có các đơn vị hành chính gồm 12 trấn (Tiểu Trì, Hoàng Mai, Trạc Cảng, Đại Hà, Tân Khai, Ngũ Tổ, Hạ Tân, Sái Sơn, Khổng Lũng, Cổ Trúc, Độc Sơn) và 4 hương (Liễu Lâm, Sam Mộc, Lưu Tả, Phân Lộ)\n"}
{"id": "194490", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194490", "title": "Đại học Humboldt Berlin", "text": "Đại học Humboldt Berlin\n\nViện Đại học Humboldt Berlin (tiếng Đức: \"Humboldt-Universität zu Berlin\"), còn gọi là Viện Đại học Humboldt hay Đại học Humboldt, là một trong những viện đại học lâu đời nhất tại Berlin, thành lập năm 1810 với cái tên Viện Đại học Berlin (\"Universität zu Berlin\") bởi nhà cải cách giáo dục và ngôn ngữ học người Phổ Wilhelm von Humboldt. Đây là mô hình viện đại học đã ảnh hưởng đến rất nhiều viện đại học khác ở châu Âu và thế giới phương Tây. Từ năm 1828, viện đại học được biết đến với cái tên Viện Đại học Frederick William (\"Friedrich-Wilhelms-Universität\"), và sau đó là \"Universität unter den Linden\". Năm 1949, viện đại học đổi tên thành \"Humboldt-Universität\" để tôn vinh người sáng lập Wilhelm von Humboldt và em trai của người này là nhà đại lý học Alexander von Humboldt. Năm 2012, Viện Đại học Humboldt Berlin được chọn là một trong số 11 viện đại học hàng đầu của Đức. Viện đại học này đã đào tạo ra 29 người được giải Nobel và được xem là một trong những viện đại học danh tiếng nhất châu Âu.\n\nViện Đại học Berlin là nơi đã đào tạo rất nhiều nhà tư tưởng vĩ đại của nước Đức cũng như thế giới trong suốt hai thế kỷ qua, những người tiêu biểu nhất trong số đó có thể kể đến nhà triết học duy tâm Johann Gottlieb Fichte, nhà thần học Friedrich Schleiermacher, nhà triết học duy tâm Georg Wilhelm Friedrich Hegel, luật sư Savigny, nhà triết học Arthur Schopenhauer, nhà triết học duy tâm Friedrich Schelling, những nhà vật lý lừng danh như Albert Einstein và Max Planck. Hai nhà sáng lập chủ nghĩa Mác Karl Marx và Friedrich Engels cũng học tại trường này, ngoài ra còn có nhà thơ Heinrich Heine, thủ tướng Phổ Otto von Bismarck, nhà sáng lập Đảng Cộng sản Đức Karl Liebknecht, nhà sáng lập cộng đồng người Phi W. E. B. Du Bois, nhà sáng lập Ủy ban châu Âu Robert Schuman, ngoài ra còn có bác sĩ Johann Friedrich Dieffenbach nửa đầu thập niên 1800. Viện Đại học Berlin là ngôi trường đã đào tạo ra 29 người được giải Nobel.\n\nCấu trúc của các viện đại học nghiên cứu của Đức, như Viện Đại học Berlin, chính là hình mẫu cho những cơ sở như chính là hình mẫu cho nhiều viện đại học nghiên cứu ở Hoa Kỳ. Một nhà nghiên cứu giáo dục đại học Hoa Kỳ đã viết: \"Havard có lẽ không thể trở thành Havard ngày nay nếu không tiếp thu và vận dụng phần nào tinh thần đại học của W. Humboldt\".\n"}
{"id": "194493", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194493", "title": "Anh Sơn, Hoàng Cương", "text": "Anh Sơn, Hoàng Cương\n\nAnh Sơn (chữ Hán giản thể: 英山县, Hán Việt: \"Anh Sơn huyện\") là một huyện thuộc địa cấp thị Hoàng Cương, tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1449 km2, dân số năm 2004 là 400.000 người. Huyện này có các đơn vị hành chính gồm 8 trấn (Ôn Tuyền, Nam Hà, Hồng Sơn, Kim Gia, Thạch Đầu Chủy, Thảo Bàn Địa, Lôi Gia Điếm, Dương Liễu Loan) và 3 hương (Phương Gia, Khổng Gia, Đào Gia Hà).\n"}
{"id": "194495", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194495", "title": "Đoàn Phong", "text": "Đoàn Phong\n\nĐoàn Phong (chữ Hán giản thể: 团风县, Hán Việt: \"Đoàn Phong huyện\") là một huyện thuộc địa cấp thị Hoàng Cương, tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 805,6 km2, dân số năm 2004 là 380.000 người. Huyện này có các đơn vị hành chính gồm 8 trấn (Đoàn Phong, Phương Cao Bình, Lâm Sơn, Hồi Long Sơn, Mã Tào Điếm, Thượng Ba Hà, Tổng Lộ Trớ, Đản Điếm) và 2 hương Hòa Cổ Điếm, Đỗ Bì.\n"}
{"id": "194501", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194501", "title": "Vân Dương, Thập Yển", "text": "Vân Dương, Thập Yển\n\nVân Dương (chữ Hán giản thể: 郧阳区, Hán Việt: \"Vân Dương khu\") là một quận thuộc địa cấp thị Thập Yển, tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Được thành lập ngày 9/9/2014 từ huyện Vân. Quận này có diện tích 3477,7 km, dân số năm 2004 là 580.000 người. Quận này có các đơn vị hành chính gồm 16 trấn (Thành Quan, An Dương, Dương Khê Phố, Thanh Khúc, Bạch Tang Quan, Mai Phố, Đàm Sơn, Nam Hóa Đường, Lưu Động, Thanh Sơn, Bảo Hiệp, Hồ Gia Doanh, Liễu Pha, Bạch Lãng, Trà Điếm, Đàm Gia Loan) và 3 hương (Đại Liễu, Ngũ Phong, Diệp Đại).\n"}
{"id": "194502", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194502", "title": "Trúc Sơn, Thập Yển", "text": "Trúc Sơn, Thập Yển\n\nTrúc Sơn (chữ Hán giản thể: 竹山县, Hán Việt: \"Trúc Sơn huyện\") là một huyện thuộc địa cấp thị Thập Yển, tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 3590 km2, dân số năm 2004 là 440.000 người. Huyện này có các đơn vị hành chính gồm 9 trấn (Thành Quan, Dật Thủy, Ma Gia Độ, Bảo Phong, Lôi Cổ, Tần Cổ, Đắc Thắng, Điền Gia Bá, Quản Độ) và 8 hương (Phan Khẩu, Trúc Bình, Đại Miếu, Song Đài, Lâu đài, Văn Phong, Thâm Hà, Liễu Lâm).\n"}
{"id": "194503", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194503", "title": "Cầu Notre-Dame", "text": "Cầu Notre-Dame\n\nCầu Đức Bà (tiếng Pháp: Pont Notre-Dame) là một cây cầu bắc qua sông Seine ở trung tâm thủ đô Paris của Pháp. Lấy theo tên của Nhà thờ Đức Bà Paris (Notre Dame de Paris), cây cầu này nối liền kè Gesvres trên Île de la Cité với kè Corse ở bờ phải sông Seine. Cầu Đức Bà và Petit-Pont giúp tạo một đường giao thông qua sông Seine cắt ngang Île de la Cité.\n\nTại vị trí cầu Đức Bà ngày nay người Paris cổ đã xây dựng cây cầu đầu tiên của thành phố, Grand-Pont (Cầu Lớn). Năm 886, trong thời gian thành phố bị bao vây, cuộc tấn công của những người Normand đã phá huỷ cây cầu, người ta phải thay nó bằng một cây cầu tạm có tên Cầu Planches de Milbray (Pont des Planches de Milbray). Cây cầu mới này đã bị sông Seine cuốn trôi trong trận lũ năm 1406.\n\nNăm 1413, vua Charles VI quyết định xây dựng một cây cầu mới lấy tên là Cầu Đức Bà (Pont Notre-Dame) làm bằng gỗ để nối liền île de la Cité với phố Saint-Martin. Giống như nhiều cây cầu thời bấy giờ, người ta xây dựng khoảng 60 ngôi nhà ở trên cầu. Ngày 28 tháng 10 năm 1499 cầu Đức Bà gốc bị đổ sụp và được thay thế năm 1507 bằng một cây cầu đá 6 nhịp, đây là công trình của kiến trúc sư Jean Joconde. Sau khi xây dựng xong, cầu Đức Bà thứ hai trở thành trung tâm buôn bán tấp nập với mật độ dân cư lớn. Năm 1660, cầu được tu sửa và trang trí lại để chào đón chuyến thăm Paris của con gái vua Tây Ban Nha Felipe IV, Marie-Thérèse của Áo, người sau đó trở thành hoàng hậu Pháp và Navarre, vợ của vua Louis Mặt trời. Năm 1786 theo lệnh của nhà vua, toàn bộ nhà dân trên cầu bị phá huỷ vì khu vực đã trở nên độc hại cho sức khoẻ người dân thành phố.\n\nNăm 1853 cầu được xây dựng lại trên nền cũ, lần này là một cầu gạch có 5 nhịp, các trụ cầu được trang trí bằng những hình đầu cừu đực khắc trên đá. Sau khi hoàn thành, tai nạn đường thuỷ thường xuyên xảy ra ở vị trí cầu Đức Bà thứ ba, ít nhất là 35 vụ trong khoảng thời gian từ 1891 đến 1910, vì vậy cầu còn có tên là Cầu Ác quỷ (Pont du Diable). Cuối cùng người ta quyết định thay thế nó bằng một cây cầu Đức Bà thứ tư chỉ có một nhịp duy nhất bằng sắt, giúp giao thông đường thuỷ dễ dàng hơn. Đây là công trình của kiến trúc sư nổi tiếng Jean Résal, người đã tham gia thiết kế cầu Mirabeau và cầu Alexandre-III. Cầu Đức Bà mới được tổng thống Pháp Raymond Poincaré cắt băng khánh thành năm 1919. Đây là cây cầu vẫn còn tồn tại đến ngày nay.\n\n\n"}
{"id": "194508", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194508", "title": "Pont au Change", "text": "Pont au Change\n\nPont au Change (\"Cầu Hối đoái\") là một cây cầu bắc qua sông Seine ở trung tâm thủ đô Paris của Pháp. Cây cầu này nối liền Conciergerie trên île de la Cité với quảng trường Châtelet ở bờ phải sông Seine. Đây cũng là ranh giới giữa quận 1 và quận 4 của Paris.\n\nPont au Change gốc được xây dựng từ thế kỷ 9 dưới thời Charles le Chauve, cùng thời điểm Conciergerie bắt đầu được mở rộng để trở thành cung điện của Hoàng gia Pháp. Tên của cây cầu (Change - Đổi chác, hối đoái) xuất phát từ việc trên cầu có rất nhiều cửa tiệm của những người đổi tiền và thợ kim hoàn, các cửa hiệu sát nhau tới mức người ta không thể nhìn thấy sông Seine khi đứng trên cầu.\n\nCây cầu hiện nay được xây dựng từ năm 1858 đến năm 1860, đó là một cầu vòm gạch gồm 3 nhịp vòm dài 103 m, rộng 30 m.\n\n"}
{"id": "194509", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194509", "title": "Albertô Cả", "text": "Albertô Cả\n\nAlbertô Cả (tiếng Latinh: Albertus Magnus) (1193/1206 - 15 tháng 11 năm 1280), còn được biết đến là Albertô thành Köln, là một tu sĩ Dòng Đa Minh, người được biết đến với tầm hiểu biết sâu rộng. Ông là người ủng hộ cho sự tồn tại hòa hợp giữa khoa học và tôn giáo. Albertô được coi là nhà triết học và thần học vĩ đại nhất của Đức thời Trung Cổ. Ông cũng là người đầu tiên trong các học giả Trung cổ áp dụng triết học của Aristotle vào tư tưởng của đạo Cơ đốc. Ông cũng là một trong số 35 người được Giáo hội Công giáo Rôma tôn phong tiến sĩ Hội thánh.\n\nÔng sinh ra tại Lauingen, Đức. Năm 1223, ông trở thành người của dòng Đa Minh. Ông theo học tại Padua và Bologna. Trong các năm 1245-1248, Alberto giảng dạy tại Đại học Paris. Ông là thầy của Thomas Aquinas. Ông mất vào năm 1280 tại thành phố Cologne của Đức.\nTổng thể, những tác phẩm của Albert bàn về khoa học cũng như bàn về triết học tự nhiên đều được cấu trúc dập khuôn theo mô hình cấu trúc của Aristotle. Đồng thời các tác phẩm này được trình bày dưới dạng tranh luận. Mục đích của những tranh luận này là hướng triết học của Aristotle gần với thần học hơn. Và ông là người thực thi xuất sắc tư tưởng của Giáo hoàng Gregory IX là đưa triết học của vị triết gia vĩ đại này vào triết học kinh viện để hỗ trợ các quan niệm về thần học mà thời đó gọi là \"giải thích tất cả các thành phần trong triết học của Aristotle ra tiếng Latin\".\n\nAlbert là một người quan trọng đối với triết học kinh viện. Tuy sứ mệnh chỉ dừng lại ở mức học giả, ông đã đặt nền tảng để người học trò Thomas Aquinas tạo nên thành quách triết học được coi là vĩ đại nhất trong lịch sử thần học cũng như trong lịch sử triết học Kito giáo.\nTiếp nối những phương pháp nghiên cứu của Aristotle về sinh vật, Albert tiến hành một số thí nghiệm sinh học để minh chứng, giải thích các quan điểm còn gây tranh cãi như việc khẳng định tiếng kêu của con ve đến từ ức dù cắt đầu của nó thì nó vẫn kêu. Tuy nhiên, hầu hết các thí nghiệm của ông đều liên quan đến cái gọi là luyện đan. Và Albert đã được gọi là nhà ma thuật vĩ đại.\nAlbert cho rằng khoa học cũng như triết học khác hoàn toàn với chân lý của tôn giáo. Ý kiến của nhà triết học này đó là khoa học là kinh nghiệm quan sát tự nhiên. Triết học thì lại là sản phẩm của lý tính. Chính vì thế, để tiếp cận với triết học, chúng ta cần quan con đường sách vở. Đó là lý do vì sao chúng ta có thể xếp các nhà triết học vào một hệ thống để nghiên cứu và giải thích. Nghiên cứu các bậc tiền bối, Albert cho rằng để trở thành con người hoàn hảo, chúng ta cần am tường những gì mà Aristotle và Platon để lại. Bởi họ là những trụ cột vĩ đại của tri thức nhân loại.\nChịu ảnh hưởng từ Robert Grosseteste, Albert đã lập luận rằng toàn thể vũ trụ là một trật tự mang tính đẳng cấp. Trong đó, Thiên Chúa là hữu thể tối cao, là cội nguồn của vạn vật. Giữa Ngài và vạn vật có sự thông truyền. Nếu ta nhìn sang tư tưởng của Grosseteste, ta thấy được điều tượng tựː Thiên Chúa là ánh sáng không thể nào được sáng tạo và Ngài cũng là biểu hiện của lý trí tối cao.\n\nAlbert cho rằng, vũ trụ có sự khởi đầu về mặt thời gian. Các vật thể cụ thể là sự kết hợp giữa vật chất và hình thức. Ở đây, hình thức là cái chung, vật chất là cái đơn nhất. Cái chung có trước, còn cái đơn nhất thì tồn tại trong suy nghĩ của Thượng đế. Các sự vật cụ thể là hình thức hóa vật chất bằng hình dạng và tính chỉnh thể.\n\nNếu nhìn vào tư tưởng trên của Albert, ta thấy dù ông đứng trên lập trường duy tâm để giải thích vũ trụ, ông đã làm một công việc rất quan trọngː công nhận cái gọi là vật chất tổng quát và cho rằng những sự vật chẳng qua cũng chỉ là vật chất được cụ thể hóa mà thôi. Có thể nói đây là suy nghĩ mang tính duy tâm biện chứng.\n"}
{"id": "194510", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194510", "title": "Núi Thiên Thai (Bắc Ninh)", "text": "Núi Thiên Thai (Bắc Ninh)\n\nNúi Thiên Thai nằm sát sông Đuống, ngọn cao nhất khoảng 150m, hiện nay núi Thiên Thai thuộc 2 xã Song Giang, Đông Cứu, huyện Gia Bình, tỉnh Bắc Ninh, cách thành phố Bắc Ninh 20 km về phía nam. \nThiên Thai có hình con rồng uốn lượn 9 khúc (dãy núi này gồm 9 ngọn núi liền nhau). Đây là nơi đã sinh ra vị danh nhân đất nước đó là: Thái sư Lê Văn Thịnh. Ngày xưa rừng thông phủ kín núi, trên đỉnh ngọn Thiên Thai có một ngôi chùa cổ trăm gian và một vườn hồng đào, đây là một giống đào đặc biệt, hoa nở thành từng chùm buông xuống như những chiếc đuôi cáo nên mới có cái tên là Hồng đào. Ngày xuân khách lên lễ chùa vãng cảnh vườn đào, dạo chơi rừng thông rồi hướng ra bể đông xem loan phượng ăn xoài.\n\nTại đây có đền thờ Thái sư Lê Văn Thịnh.\n\nMột ngày cuối năm 1992, người dân thôn Bảo Tháp, xã Đông Cứu (Gia Bình) dọn gạch vỡ, đá quanh đền thờ Thái Sư Lê Văn Thịnh thấy lộ ra khối đá lớn được đẽo, chạm đường nét tinh xảo, khoét sâu, mở rộng thì thấy lộ nguyên hình đầu rồng. Mọi người dùng đòn tre khiêng, người dùng xà beng, thanh gỗ làm đòn bẩy lên một rồng đá ước chừng 3 tấn được tại sân đền. \nRồng đá được đẽo, chạm miêu tả đầu, hai chân trước và một phần thân. Từ mặt đất lên đỉnh sọ rồng cao 0,76 mét, chiều ngang từ phải sang trái rộng 1,12 mét; chiều dọc từ trước ra sau dài 0,96 mét (xin lưu ý: số đo chia hết cho 8). Rồng được chạm vẩy; tai phải đặc, tai trái rỗng, hai chân trước gân guốc, mỗi chân xòe rộng 5 ngón nắm chặt hai khúc thân kéo vào trước ngực; đầu gục xuống, mắt trợn tròn, miệng há rộng để lộ hàm răng lởm chởm ngoạm khúc thân, quằn quại. Đây là rồng đá to nhất Đông Nam Á và được chạm khắc vào thời Lê .\nNúi Thiên thai được nhắc nhiều trong các làn điệu dân ca quan họ, ca dao, văn học hiện đại. Trong dân ca quan họ: \"Trèo lên trên núi Thiên Thai, thấy chim Loan Phượng ăn Xoài biển đông\".\n\nTrong bài thơ Bên kia sông Đuống của nhà thơ Hoàng Cầm:\nAi về bên kia sông Ðuống\n\nCho ta gửi tấm the đen\n\nMấy trăm năm thấp thoáng mộng bình yên\n\nNhững hội hè đình đám\n\nTrên núi Thiên Thai\n\nTrong chùa Bút Tháp\n\nGiữa huyện Lương Tài...\n\nTrong thơ Tố Hữu:\nĐỏ rực chiều hôm dậy cánh đồng\nLòng ta như nước Hương Giang ấy\nXanh những dòng sông những bóng thông...\n\n"}
{"id": "194515", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194515", "title": "Cầu Saint-Louis", "text": "Cầu Saint-Louis\n\nCầu Saint-Louis (tiếng Pháp: \"Pont Saint-Louis\") là một cây cầu bắc qua sông Seine ở trung tâm thủ đô Paris của Pháp. Đặt theo tên của đảo Saint-Louis, cầu này nối liền hai đảo nằm giữa sông Seine là Île de la Cité và đảo Saint-Louis.\n\nCây cầu đầu tiên được xây dựng tại vị trí của cầu Saint-Louis hiện nay là cầu Saint-Landry, xây từ năm 1630 đến năm 1634. Năm 1717 một cây cầu gỗ 7 nhịp được xây để thay thế Saint-Landry, công trình mới này có tên Cầu Đỏ (Pont Rouge) xuất phát từ màu sơn của cây cầu. Năm 1795 nó bị sông Seine cuốn trôi hoàn toàn và được xây dựng lại lần thứ 2 vào năm 1804, công trình này do kỹ sư Dumoustier phụ trách. Cây cầu thứ ba nối liền hai đảo này là một cây cầu 2 nhịp dài 70 m, rộng 10 m làm bằng gỗ sồi. Năm 1811 cây cầu bị sụt lún và phá hủy, thay thế vào đó là một cầu treo được xây dựng năm 1842.\n\nNăm 1862 cây cầu thứ 5 nối hai đảo được xây dựng, lần này là cầu kim loại một vòm với độ mở 64 m. Năm 1939 cầu bị phá hủy và thay thế năm 1941 bằng một cầu đi bộ dạng hộp sắt. Năm 1968 cây cầu Saint-Louis thứ 7 được xây dựng, nó được khánh thành năm 1970 và vẫn còn tồn tại đến nay.\n\n"}
{"id": "194516", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194516", "title": "Remo Ruffini", "text": "Remo Ruffini\n\nRemo Ruffini (sinh ngày 17 tháng 5 năm 1942, tại La Brigue, Pháp) là giáo sư vật lý lý thuyết tại Đại học Roma \"Sapienza\" từ năm 1978. Ông là Chủ tịch Trung tâm vật lý vũ trụ tương đối tính quốc tế (ICRA) và khởi xướng - International Relativistic Astrophysics Ph.D (IRAP), chương trình sau đại học chung về đào tạo các nhà vật lý vũ trụ lý thuyết cho một số trường đại học và viện nghiên cứu. Thêm nữa, ông thành lập mạng lưới quốc tế cho sự hợp tác trong lĩnh vực vật lý vũ trụ (ICRANet).\n\nSau khi nhận học vị vào năm 1966, ông làm hậu tiến sĩ (post-doctoral fellow) tại Viện khoa học Mainz với Pasqual Jordan ở Đức. Sau đó ông là thành viên của Viện các nghiên cứu tiền phương Princeton (Institute for Advanced Study). Sau đó ông thành trợ giáo và giảng viên của Đại học Princeton. Vào năm 1975 ông là Giáo sư mời của Đại học Kyoto (Nhật Bản) và Tây Úc (Western Australia) ở Perth. Trong những năm 1975-78, ông hợp tác với NASA và là thành viên lực lượng đặc nhiệm trong việc sử dụng các trạm vũ trụ. Năm 1976 ông trở thành Giáo sư vật lý lý thuyết của Đại học Catania và năm 1978 ông trở thành Giáo sư của Đại học \"Sapienza\". Năm 1985 ông được bầu là Chủ tịch Trung tâm vật lý vũ trụ tương đối tính quốc tế.(ICRA). Trongnăm 1984 ông, cùng với Abdus Salam là đồng sáng lập các cuộc gặp Marcel Grossmann (Marcel Grossmann Meetings). Năm 1987, ông trở thành đồng chủ tịch các cuộc gặp Italia-Hàn Quốc về vật lý vũ trụ tương đối tính. Trong những năm 1983-93 ông là Chủ tịch Hội đồng khoa học của Cơ quan Vũ trụ Italia. Ông là Biên tập viên của hàng loạt các tạp chí khoa học. Ông lập gia đình với Anna Imponente và có con trai Iacopo.\n\nCông trình lý thuyết của ông dẫn tới khái niệm các sao Boson. Bài báo kinh điển của ông với John A. Wheeler. [2] lần đầu tiên đưa ra khái niệm \"Hốc đen\". Với Demetrios Christodoulou, ông đưa ra biến đổi nghịch đảo (\"reversible\") và không nghịch đảo (\"irreversible\") cho Hốc đen và công thức cho Hốc đen Kerr-Newmann với điện tích, khối lượng và moment góc. Công trình lý thuyết của ông dẫn tới việc đồng nhất Hốc đen đầu tiên trong Thiên hà chúng ta (Galaxy).\n\nVới sinh viên của mình C. Rhoades, ông thu được cận trên tuyệt đối cho khối lượng các sao neutron, và với sinh viên Robert Leach, ông sử dụng cận trên này để xác định khuôn mẫu cho phép đồng nhất Hốc đen đầu tiên Cygnus X1, qua việc sử dụng số liệu tuyệt vời của vệ tinh Uhuru theo Riccardo Giacconi và nhóm của ông. Với các công trình này Ruffini được giải thưởng của Viện Hàn lâm Khoa học NY năm 1972.\n\nVới các sinh viên của mình Calzetti, Giavalisco, Song và Taraglio ông phát triển vai trò của cấu trúc chia nhỏ (fractal) trong Vũ trụ.\n\nCùng với cộng sự T. Damour, ông giả thiết khả năng ứng dụng của quá trình Heisenberg-Euler-Schwinger trong việc tạo cặp trong vật lý Hốc đen và đồng nhất hình cầu đôi (\"dyadosphere\") trong đó có các quá trình này. Sự nổ tia Gamma Gamma Ray Bursts (GRBs) (GBRs) hình như cho thấy bằng chứng quan sát được của quá trình tạo cặp trong vật lý vũ trụ, trước khi quan sát thấy các hiện tượng này trong các thí nghiệm trên Trái Đất và là bằng chứng đầu tiên của quá trình giải phóng năng lượng từ các Hốc đen (năng lượng Hốc đen).\n\nÔng là đồng tác giả của 21 sách, gồm:\n\n\n"}
{"id": "194520", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194520", "title": "Joseph John Thomson", "text": "Joseph John Thomson\n\nSir Joseph John \"J.J.\" Thomson (18 tháng 12 năm 1856 - 30 tháng 8 năm 1940) là nhà vật lý người Anh, người đã có công phát hiện ra điện tử (\"electron\") và chất đồng vị đồng thời phát minh ra phương pháp phổ khối lượng. Ông được trao giải thưởng Nobel vật lý năm 1906 cho công trình khám phá ra điện tử.\n\nJ.J. Thomson sinh 1856 tại đồi Cheetham, Manchester, Anh trong một gia đình gốc Scotland. Năm 1870, ông học kỹ sư tại trường Đại học Manchester (được biết đến là Cao đẳng Owens thời đó), sau đó Thomson chuyển tới học ở trường Cao đẳng Trinity, Cambridge năm 1876. Năm 1880 ông giành được bằng cử nhân toán và tới năm 1883 thì giành được bằng thạc sĩ. Năm 1884, Thomson trở thành giáo sư vật lý tại đại học Cambridge. Một trong những học trò nổi tiếng của ông là Ernest Rutherford. Năm 1890, Thomson kết hôn với Rose Elisabeth Paget, con gái của Sir George Edward Paget, giáo sư vật lý của đại học Cambridge. Ông có hai người con với Paget là George Paget Thomson và Joan Paget Thomson. Một trong những thành tựu lớn nhất của Thomson cho khoa học hiện đại chính là tài năng giảng dạy thiên tài của ông, bảy người trợ lý nghiên cứu của ông cũng như con trai ông đều giành được giải Nobel vật lý. Con trai của J.J. Thomson là George Paget Thomson giành giải Nobel vật lý năm 1937 vì đã phát hiện ra tính chất của sóng điện tử.\n\nJ.J. Thomson được phong tước hiệp sĩ năm 1908 và nhận huân chương danh dự năm 1912. Năm 1914, ông có một bài thuyết trình Romanes tại Đại học Oxford về thuyết nguyên tử. Năm 1918, ông trở thành hiệu trưởng trường cao đẳng Trinity, Cambridge, ông giữ chức vụ này cho tới lúc mất. Ông cũng từng được bầu làm viện sĩ Xã hội Hoàng gia ngày 12 tháng 6 năm 1884 và trở thành chủ tịch của hội từ 1916 tới 1920. Thomson qua đời năm 30 tháng 8 năm 1940 và được chôn tại thánh đường Westminster cạnh Sir Isaac Newton.\n\nNăm 1897, Thomson khi nghiên cứu hiện tượng phóng điện trong chân không đã phát hiện ra tia âm cực, mà bản chất là chùm các hạt nhỏ bé mang điện tích âm, gọi là các electron.\n\nThomson cho phóng điện với hiệu điện thế 15 000 vôn qua hai điện cực gắn vào đầu một ống kín đã rút gần hết không khí (áp suất chỉ còn 0,001 mmHg) thì thấy màn huỳnh quang trong ống thuỷ tinh phát sáng. Màn huỳnh quang phát sáng do sự xuất hiện các tia không nhìn thấy được đi từ cực âm đến cực dương. Tia này được gọi là tia âm cực, tia âm cực bị lệch về phía cực dương khi đặt ống thuỷ tinh trong một điện trường. Tia âm cực là chùm hạt mang điện tích âm và mỗi hạt đều có khối lượng gọi là electron, kí hiệu là e.\n"}
{"id": "194525", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194525", "title": "Mạnh Hạo Nhiên", "text": "Mạnh Hạo Nhiên\n\nMạnh Hạo Nhiên (, 689 hay 691-740) là nhà thơ Trung Quốc thời nhà Đường, thuộc thế hệ đàn anh của Lý Bạch. Lý Bạch rất hâm mộ học vấn, tài năng và nhân cách của Mạnh Hạo Nhiên. Không thành công trong nghiệp quan trường, ông đã chú tâm làm thơ và viết văn về quê hương của mình.\n\nÔng sinh ra tại Tương Dương, Hồ Bắc, và gắn bó với quê hương. Ông hầu như suốt đời sống ở quê và cảnh vật, lịch sử, các truyền thuyết quê hương đã đi vào thơ ca của ông. Địa danh xuất hiện trong thơ ông đặc biệt là núi Lộc Môn, những nơi ông đã từng ẩn cư trong một thời gian ngắn.\n"}
{"id": "194526", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194526", "title": "Albert Abraham Michelson", "text": "Albert Abraham Michelson\n\nAlbert Michelson (19 tháng 12 năm 1852 - 9 tháng 5 năm 1931) là nhà vật lý học người Mỹ gốc Phổ, được biết đến với nghiên cứu về cách đo tốc độ ánh sáng và đặc biệt là với Thí nghiệm Michelson-Morley. Năm 1907, ông giành được giải thưởng Nobel vật lý. Michelson chính là người Mỹ đầu tiên dành giải Nobel trong lĩnh vực khoa học.\n"}
{"id": "194534", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194534", "title": "Vòi phun nước Wallace", "text": "Vòi phun nước Wallace\n\nVòi phun nước Wallace (tiếng Pháp: Fontaine Wallace) là các vòi phun nước nhỏ cung cấp nước sạch uống được. Các vòi phun này có cấu tạo như những ngôi đền nhỏ (tiếng Pháp: édicule, gốc từ tiếng Latinh: aedicula) làm bằng gang được điêu khắc cầu kì. Thành phố đầu tiên trang bị những vòi phun nước Wallace là Paris. Cái tên « Wallace » được đặt theo tên của Richard Wallace, người đã quyên tiền cho thành phố để thiết lập hệ thống này. Với trang trí điêu khắc đẹp, các vòi phun Wallace không chỉ có tác dụng cung cấp nước uống cho khách du lịch và người qua đường mà còn trở thành một biểu tượng thẩm mỹ cho thành phố Paris. Sau Paris một số thành phố khác trên thế giới cũng trang bị các vòi phun nước Wallace.\n\nTrong thập kỷ 1870 thành phố Paris phải trải qua một thời gian khó khăn do chiến tranh Pháp-Phổ (1870) và Công xã Paris (1871). Ngay sau giai đoạn này, thủ đô của Pháp bắt đầu quá trình xây dựng mới trên quy mô lớn. Hàng loạt công trình lớn và đại lộ mới được xây dựng, tiêu biểu là nhà thờ Sacré-Cœur, các đại lộ Raspail, Saint-Germain. Rất nhiều cá nhân và tổ chức đã quyên góp tiền cho công cuộc tái thiết này như Hội Chữ Thập Đỏ, Cứu Thế Quân, Société philanthropique... Một trong số này là Ngài Richard Wallace, người sau khi được thừa hưởng gia tài khổng lồ của cha để lại đã quyết định giành một phần để hỗ trợ tài chính cho người dân Paris. Wallace quan tâm tới công việc này tới mức ông đã ở luôn tại một biệt thự Paris để sẵn sàng giúp đỡ khi có yêu cầu. Sau khi qua đời, Wallace đã được chôn cất tại nghĩa trang danh giá bậc nhất của Paris, nghĩa trang Père-Lachaise.\n\nMột trong những đóng góp của Richard Wallace cho thành phố Paris là hệ thống vòi phun nước mang tên ông. Sau cuộc bao vây năm 1870 của quân Phổ và Công xã Paris, rất nhiều máng dẫn nước của thành phố bị phá huỷ, dẫn đến việc giá nước sinh hoạt vốn đã cao lại tăng lên nhanh chóng. Việc thiếu nước uống làm những người nghèo khó dễ sa vào tình trạng nghiện rượu và người ta thấy rằng việc cung cấp nước uống miễn phí là cấp thiết. Với số tiền quyên góp của Wallace, một hệ thống các vòi phun nước được trạm trổ, mang tính thẩm mỹ cao được hình thành và lập tức tỏ ra hữu dụng. Ngay đến hiện tại, khi nước sạch đã không còn là vấn đề lớn của Paris thì các vòi phun nước Wallace vẫn rất cần thiết cho người dân thành phố cũng như khách du lịch vì đây là nguồn nước uống được lộ thiên và miễn phí duy nhất của thủ đô.\n\nĐích thân Richard Wallace đưa ra ý đồ về hệ thống vòi phun nước. Theo đó các vòi phun phải vừa đảm bảo yêu cầu cung cấp nước sạch, vừa phải là những công trình mỹ thuật làm đẹp cho Paris. Về kích thước các vòi phun phải đủ lớn để có thể nhìn thấy từ xa nhưng không được quá to dẫn đến phá vỡ sự hài hoà của cảnh quan xung quanh. Giá thành của các vòi phun cũng không được quá đắt vì chúng phải được đặt ở nhiều nơi trong thành phố. Cuối cùng là vật liệu làm vòi phun phải bền, dễ gia công và thuận tiện cho bảo dưỡng. Màu sắc của vòi phun được toà thị chính Paris quyết định là màu xanh lá cây đậm để hài hoà với các công viên và các hàng cây vốn là nơi thường được chọn để đặt vòi phun.\n\nBốn mẫu vòi phun khác nhau đã được Wallace chế tạo, tất cả đều được làm bằng gang, loại vật liệu tương đối phổ biến khi đó vì giá rẻ, dễ đổ khuôn và bền. Để đúc các vòi phun Wallace cung cấp hầu hết chi phí cần thiết, thành phố Paris chi 1000 franc cho mẫu lớn và 450 franc cho mẫu gắn vào tường. Các vòi phun được đúc tại xí nghiệp ở Val d'Osne, Haute-Marne, gần với Saint-Dizier, cho đến nay đây vẫn là nơi cung cấp các vòi phun Wallace cho Paris.\n\nViệc thiết kế mỹ thuật cho vòi phun được Wallace giao cho nhà điêu khắc Charles-Auguste Lebourg. Lebourg được giao nhiệm vụ thiết kế sao cho mỗi vòi phun Wallace dù nhỏ hay lớn đều phải là những tác phẩm nghệ thuật thực sự:\n\n\nVị trí đặt của các vòi phun phụ thuộc vào chính quyền thành phố Paris. Chúng thường được đặt ở các địa điểm công cộng sao cho hợp lý nhất với khung cảnh xung quanh. Phần lớn vòi phun được đặt trong các quảng trường hoặc ở góc phố. Người chịu trách nhiệm lựa chọn vị trí là Eugène Belgrand, giám đốc hệ thống nước của Paris, một cộng sự của Georges Eugène Haussmann. Trừ Quận 1, hầu như tất cả các quận của Paris đều có vòi phun nước Wallace.\n\nHiện nay phần lớn các vòi phun vẫn tiếp tục hoạt động từ 15 tháng 3 đến 15 tháng 11 mỗi năm, trong mùa đông các vòi nước ngừng hoạt động để tránh nguy cơ đóng băng đường ống. Nó đã trở thành một biểu tượng của Paris và được thế giới biết đến, ngay cả khi quân đội Đức Quốc xã chiếm đóng thành phố, các vòi nước này cũng không bị đụng tới mặc dù một số tượng đài Paris đã bị người Đức nấu chảy để làm súng đạn. Tuy vậy các vòi phun này vẫn chưa được xếp hạng Di tích lịch sử Pháp trong khi một biểu tượng kém nổi tiếng hơn của Paris là Cột Morris đã được xếp hạng.\n\nSau Paris nhiều thành phố Pháp cũng trang bị các vòi phun Wallace như Bordeaux, Toulouse, Marseille... Bên ngoài nước Pháp, người ta còn thấy vòi phun Wallace ở Nam Phi, Brasil, Tây Ban Nha (Barcelona và San Sebastián), Hoa Kỳ (ở New Orleans), Anh (trong vườn Wallace Collection tại London), Jordan (tại Amman), Mozambique và Thuỵ Sĩ. Tại Canada các vòi Wallace xuất hiện ở Montréal (do chính quyền Paris trao tặng) và Québec. Ngoài ra trong tư dinh của một số nhân vật giàu có và nổi tiếng như Maurice Chevalier hay Brigitte Bardot cũng trang bị các vòi phun kiểu này.\n\n"}
{"id": "194540", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194540", "title": "Bánh kẹp", "text": "Bánh kẹp\n\nBánh kẹp có thể chỉ đến:\n\n\n"}
{"id": "194542", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194542", "title": "Quận Cam (định hướng)", "text": "Quận Cam (định hướng)\n\nQuận Cam (tiếng Anh: \"Orange County\") là tên tiếng Việt của nhiều quận tại Hoa Kỳ, do một số cộng đồng người Việt sử dụng:\n\n\nOrange County cũng có thể chỉ đến:\n"}
{"id": "194567", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194567", "title": "Bánh mì Pháp", "text": "Bánh mì Pháp\n\nBánh mì Pháp (, , phiên âm như \"ba-ghét\") là loại ổ bánh mì phân biệt được vì chiều dài hơn chiều rộng nhiều và nó có vỏ giòn. Ổ bánh mì Pháp thường rộng 5–6 cm và cao 3–4 cm, nhưng dài tới một mét. Nó thường nặng chỉ 250 gam. Những ổ bánh mì Pháp ngắn thường dùng làm bánh kẹp. Bánh mì Pháp thường được cắt đôi và quét pa tê hay phô mai. Trong bữa sáng Pháp truyền thống, những miếng bánh mì được quét mứt và ngâm vào bát cà phê hay sô-cô-la nóng.\n\nLoại bánh mì này có liên kết mạnh với Pháp, nhất là Paris, nhưng nó được ăn ở khắp thế giới. Ở Pháp người ta gọi ngắn là \"baguette\" vì nó dài như một cái đũa, nhỏ hơn thì có loại \"flûte\" và mỏng hơn có tên \"ficelle\". Luật thực phẩm Pháp định nghĩa bánh mì là sản phẩm chỉ có bốn thành phần: nước, bột mì, men, và muối thường. Nếu thêm những thành phần khác vào công thức cơ bản thì phải bán dùng tên khác cho sản phẩm.\n\nBánh mì Pháp dẫn xuất từ bánh mì Viên (Áo) vào giữa thế kỷ 19, khi những lò hơi mới được sử dụng, những lò này làm được vỏ giòn và mảnh vụn trắng có nhiều lỗ. Những ổ dài được nướng từ lâu, nhưng từ tháng 10 năm 1920, có luật ở Áo cấm không được làm việc trước 4 giờ sáng, nên các tiệm bánh không nướng được những ổ bánh mì tròn như trước để kịp buổi sáng của khách hàng. Ổ gầy này giải quyết vấn đề này vì có thể sửa soạn và nướng nó nhanh hơn.\n\n"}
{"id": "194571", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194571", "title": "Tiếng Môn", "text": "Tiếng Môn\n\nTiếng Môn (; ) là ngôn ngữ của người Môn, một dân tộc sống tại Myanmar và Thái Lan. Tiếng Môn có chia sẻ sự liên hệ với chính Tiếng Việt và tiếng Khmer vì cùng hệ Ngữ hệ Nam Á; giống như tiếng Khmer, nhưng không giống nhiều ngôn ngữ tại Đông Nam Á lục địa, không phải là một ngôn ngữ thanh điệu. Tiếng Môn hiện được nói bởi khoảng một triệu người. Trong những năm gần đây, lượng người nói tiếng Môn đang giảm nghiêm trọng, đặc biệt trong giới trẻ. Nhiều người Môn nay chỉ biết tiếng Miến Điện. Tại Myanmar, đa phần người nói sống tại bang Mon, tiếp đến là vùng Tanintharyi và bang Kayin.\n\nChữ Môn là một hệ chữ viết xuất phát từ chữ Brahmi.\nTiếng Môn Myanmar có ba phương ngữ chính, phân theo vùng định cư của người Môn. Đó là phương ngữ Trung (vùng quanh Mottama và Mawlamyine), phương ngữ Bago, và phương ngữ Ye. Tiếng Môn Thái có một số khác biệt biệt so với các phương ngữ tại Myanmar, nhưng vẫn thông hiểu được nhau.\n\n\"Ethnologue\" liệt kê các phương ngữ tiếng Môn là Martaban-Moulmein (Trung Môn, Mon Te), Pegu (Mon Tang, Bắc Môn), và Ye (Mon Nya, Nam Môn).\n"}
{"id": "194572", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194572", "title": "Bánh mì Việt Nam", "text": "Bánh mì Việt Nam\n\nBánh mì Việt Nam (hay còn gọi là bánh mì) là một loại đồ ăn rất phổ biến của Việt Nam, bao gồm vỏ là một ổ bánh mì nướng có da giòn, ruột mềm; bên trong là phần nhân. Tuỳ theo hương vị vùng miền hoặc sở thích cá nhân mà người ta sẽ tạo thành những kiểu nhân khác nhau (thường là nhân chả lụa, thịt, cá, thực phẩm chay hoặc mứt trái cây... kèm theo một số nguyên liệu phụ khác như patê, bơ, rau, ớt, đồ chua...). Loại bánh mì này có nguồn gốc từ bánh baguette do người Pháp đem vào Miền Nam Việt Nam từ những thế kỷ trước đây (có người cho rằng món này đã có tại Việt Nam từ 150 năm trước). Sau này, phạm vi ảnh hưởng của bánh mì đã lan ra khắp Miền Trung và Miền Nam, đặc biệt là bánh rất thịnh hành ở Sài Gòn. Trong quá trình cải tiến, người Sài Gòn đã chế biến chiếc bánh baguette thành ổ bánh mì nhỏ và ngắn hơn, chỉ còn khoảng 30–40 cm, và ruột thì rỗng hơn để có thể đưa phần nhân vào giữa hai lớp vỏ bánh, tương tự như món bánh mì kẹp. Tùy thuộc vào thành phần nhân được kẹp bên trong mà món bánh mì có những tên gọi khác nhau. Ngoài ra, người ta cũng có thể ăn kèm chúng với nhiều loại thực phẩm khác nhau.\n\nBánh mì được xem là một loại thức ăn nhanh và bình dân dành cho buổi sáng, hoặc bất kỳ thời điểm nào trong ngày. Vì có giá thành phù hợp, nên món này được rất nhiều người ưa chuộng. \nSau năm 1975, theo những cuộc di cư và vượt biển của người Việt, món bánh mì đã xuất hiện ở nhiều nước và dần trở nên phổ biến khắp nơi trên thế giới. Trong cách gọi thông thường, Người Mỹ gọi món này là \"bánh mì\" thay vì \"sandwich\" như cách mà họ gọi tên những món ăn tương tự. Vào tháng 3 năm 2012, chuyên trang du lịch của \"The Guardian -\" một tờ báo nổi tiếng của Vương quốc Anh, đã bình chọn \"bánh mì Sài Gòn\" thuộc top 10 món ăn đường phố ngon và hấp dẫn nhất thế giới.\n\nKhởi thủy của bánh mì Sài Gòn cũng như tất cả bánh mì ổ ở Việt Nam chính là bánh mì baguette do người Pháp mang đến trong những năm đầu thế kỷ 19 (vào khoảng năm 1859 hoặc 1887). Khi ấy, họ đã cho xây dựng những lò bánh mì gạch đầu tiên tại Việt Nam. Hầu hết những người Pháp đến Việt Nam đều không muốn làm công việc vất vả nhưng lại ít tiền như làm bánh mì. Do đó, các lò bánh mì ở Việt Nam phần lớn thuê thợ người bản địa hoặc Trung Quốc, nhưng họ thường làm việc ở phía sau để khách hàng không biết ai là người làm bánh. Erica Peters, một cây viết chuyên về ẩm thực Việt Nam cho biết: \"Đến năm 1910, những chiếc bánh mì baguette nhỏ, hay còn gọi là \"petit pain\" được bán trên đường phố và người Việt hay mua trên đường đi làm để ăn sáng\".\n\nBan đầu, miền Bắc gọi baguette là bánh tây, trong khi miền Nam thì gọi là bánh mì. Do giá cả lúa mì nhập khẩu vào thời điểm đó, nên bánh mì baguette của Pháp là một mặt hàng xa xỉ đối với người bản xứ. Nguyễn Đình Chiểu từng nhắc đến bánh baguette trong \"Văn tế nghĩa sĩ Cần Giuộc\" năm 1861, ở câu \"\"...sống làm chi ở lính mã tà, chia rượu lạt, gặm bánh mì, nghe càng thêm hổ\"\". Trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, một làn sóng binh lính Pháp và vật tư đã đặt chân đến đất nước Việt Nam. Đồng thời, việc nhập khẩu lúa mì bị gián đoạn khiến các nhà sản xuất bánh bắt đầu trộn bột gạo rẻ tiền (loại bột này cũng làm cho bánh mì mềm hơn). Do đó, ngay cả người Việt Nam bình thường cũng có thể thưởng thức các mặt hàng chủ lực của Pháp như bánh mì. Nhiều cửa hàng thường nướng bánh hai lần một ngày, vì chúng có xu hướng chóng hỏng hơn do khí hậu Việt Nam. Mọi người chủ yếu ăn bánh baguette vào bữa sáng với một ít bơ và đường.\n\nMón bánh có nguồn gốc từ Pháp này đã trở nên phổ biến và được nhiều người ưa thích. Sau đó, người Sài Gòn đã biến tấu bánh baguette lại thành bánh mì đặc trưng của Việt Nam với chiều dài chỉ khoảng 30 – 40 cm. Bánh mì Việt Nam chỉ thật sự định hình khi cửa hàng Hòa Mã của ông Hòa, bà Tịnh xuất hiện năm 1958. Do bà Tịnh đã từng làm cho hãng thịt nguội chuyên cung cấp sản phẩm cho các nhà hàng Pháp ở Hà Nội, nên khi vào Sài Gòn, hai người đã mở cửa hàng bán bánh mì, thịt nguội phục vụ cho người bản xứ. Sau đó, họ nghĩ ra cách kẹp thịt, chả lụa, patê vào giữa ổ bánh mì để người mua tiện mang theo. Vào khoảng thời gian này, một người di cư khác từ miền Bắc bắt đầu bán bánh mì chả cá bằng giỏ trên xe mobylette, còn một quầy hàng ở tỉnh Gia Định thì bắt đầu bán bánh mì phá lấu. Một số cửa hàng nhồi bánh mì với pho mát Cheddar rẻ tiền từ cuộc viện trợ lương thực của Pháp.\n\nTheo Tiến sĩ Vũ Thế Long, bánh mì xuất hiện đầu tiên ở Hà Nội, sau đó du nhập vào Sài Gòn rồi đến những nơi khác ở Việt Nam. Lúc ấy, những lò bánh mì và cơm Tây, cà phê, thuốc lá… phổ biến ở Sài Gòn hơn là các tỉnh thành miền Trung và miền Bắc. Thậm chí, mãi cho đến trước năm 1975 thì bánh mì ở Sài Gòn vẫn được phổ cập và đa dạng hơn so với các vùng miền khác. Theo thời gian, bánh mì đã có mặt ở đủ ba miền Việt Nam, được cải biên để làm vừa lòng đa dạng thực khách: ruột ngày một xốp và mỏng, vỏ ngày càng dày lên, kích cỡ bánh cũng nhỏ lại gấp 2 - 3 lần để tiện mang đi.\n\nNhững sự biến đổi về hình thức cũng như chất lượng đến cách chế biến phong phú cho bánh mì Sài Gòn đã nói lên nhu cầu ẩm thực cầu kỳ của người Sài Gòn. Trước năm 1975, với chương trình tài trợ của chính phủ Việt Nam Cộng Hòa, Bộ Giáo dục đã có chương trình cung cấp bữa ăn nhẹ cho các trường tiểu học tư thục và công lập. Bữa ăn nhẹ gồm có sữa, do hãng sữa Foremost cung cấp, và bánh mì do các lò tiếp ứng. Khi đó, các lò gạch truyền thống kiểu Pháp từ các thập niên 1950-1960 không thể đáp ứng lượng bánh mì mà các trường tiểu học cần, đến những năm đầu thập niên 1970, lò gạch dần được thay thế bằng lò điện, tiêu biểu là các loại lò điện như \"Matador\" hay \"Anwator\" của Nhật được biết đến với tên gọi tiếng Anh là \"deck oven\", là loại lò có nhiều tầng hoặc ngăn nướng. Trong giai đoạn 1975-1986, do lượng điện phục vụ cho các lò bánh mì bị hạn chế tối đa, nên một số lò điện và lò gạch chỉ hoạt động dưới dạng hợp tác xã và bánh mì nướng \"chui/lậu\" bắt đầu xuất hiện trên thị trường. Đó là loại bánh có tên gọi \"bánh mì lò thùng phi/phuy\", người dân Sài Gòn thời bao cấp ai cũng biết đến \"bánh mì thùng phuy\".\n\nTừ những năm 1950, bánh mì Việt Nam có thể tìm thấy trong các cộng đồng du học sinh và di dân Việt sống tại Pháp. Sau khi chiến tranh Việt Nam kết thúc, nhiều người miền Nam đã di cư sang Mỹ, châu Âu và Úc, mang theo công thức bánh mì kẹp thịt của người Việt đi khắp nơi. Lee's Sandwiches được xem là một trong những doanh nghiệp làm cho bánh mì Sài Gòn và cà phê sữa đá Việt Nam thịnh hành đối với người Mỹ nói chung. Không lâu sau đó, những người tị nạn tại Hoa Kỳ đã mở nhà hàng, tiệm bánh, và cửa hiệu món Việt, cung cấp tất cả các món ăn từ quê nhà. Đôi khi bánh mì được ví như món sandwich của địa phương. Ở New Orleans, một công thức của món \"po' boy kiểu Việt Nam\" đã giành được giải thưởng dành cho po' boy ngon nhất năm 2009 tại Lễ hội Po-Boy phố Oak thường niên. Một nhà hàng ở Philadelphia cũng bán một loại sandwich tương tự, gọi là \"hoagie Việt Nam\".\n\nCũng tại New Orleans, Tiệm bánh Đông Phương được biết đến với món bánh mì phân phối cho các nhà hàng trong thành phố. Sau năm 1975, ông chủ của cửa hàng Ba Lẹ là Võ Văn Lẹ chạy sang Hoa Kỳ, rồi cùng với Lâm Quốc Thanh thành lập Bánh mì Ba Lẹ. Trung tâm mua sắm Eden Center ở Bắc Virginia cũng tồn tại một số tiệm bánh nổi tiếng chuyên về bánh mì. Ở Toronto, tiệm bánh Nguyên Hương đã có tuổi đời hơn 30 năm. Từ một địa điểm ban đầu, nay Nguyên Hương đã có khoảng 6 tiệm khắp các khu vực khác nhau của Toronto cũng như các vùng phụ cận. Ngoài ra, khu vực này còn có rất nhiều địa chỉ khác như bánh mì Ba Lẹ ở Dundas, bánh mì Quê Hương ở Finch hay Hoa Hồng ở Gerrad. \n\nCác chuỗi nhà hàng thức ăn nhanh chính thống cũng đã đưa bánh mì cùng các món ăn Việt Nam khác vào danh mục thực đơn của họ. Yum! Brands từng kinh doanh món này với tên gọi Bánh Shop. Chuỗi ShopHouse Southeast Asian Kitchen thuộc sở hữu của Chipotle trước đây đã từng bán bánh mì. Jack in the Box cung cấp món sandwich gà rán \"lấy cảm hứng từ bánh mì\". Những nhà hàng McDonald's và Paris Baguette ở Việt Nam cũng cung cấp loại bánh này. Tính đến năm 2017, bánh mì chiếm khoảng 2% thực đơn bánh mì sandwich trong các nhà hàng ở Hoa Kỳ, tăng gần gấp 5 lần so với năm 2013.\n\nBánh mì Việt Nam có lớp vỏ mỏng, giòn, thường có màu vàng của bánh nướng (không quá đậm, chỉ hơi hoe vàng), và hơi nứt. Bên dưới lớp vỏ giòn là phần ruột mềm và trắng, nên có thể được mô tả vắn tắt là \"giòn vỏ mềm ruột.\" Chiếc bánh có độ dài tầm hơn gang tay một chút, hơi thuôn nhọn ở hai đầu, và có 3 \"mắt\" (hoặc một \"mắt\" duy nhất). Đây là những vết khía trên mặt bánh để bột bánh có không gian nở trong khi nướng. Bánh có thể được làm từ cả bột mì lẫn bột gạo.\n\nĐể tạo ra những ổ bánh mì có kích thước và đặc tính khác nhau, thợ làm bánh phải điều chỉnh công thức và cách làm. Trước đây, khi bột làm bánh mì được lên men tự nhiên, người ta sẽ thay đổi tỷ lệ chất tạo men và thời gian ủ bột. Hiện nay với sự hỗ trợ của nhiều loại chất nhũ hoá (hoặc phụ gia) khác nhau nhằm giảm thời gian ủ bột, tỷ lệ các chất này được điều chỉnh để tạo ra ổ bánh mì như mong muốn. Do sự đa dạng về khẩu vị tùy theo vùng miền, nên trên thị trường cũng có sẵn những phụ gia tương ứng.\n\nBánh mì Việt Nam thường được xẻ dọc theo thân và giữ nguyên ổ nên vỏ cần phải mỏng và giòn để có đường cắt như ý. Do đó, bánh mì Việt Nam chỉ nên được thưởng thức trong vòng vài giờ sau khi ra lò, vì nếu để lâu hơn thì vỏ bánh sẽ hết giòn và bị nhăn nheo do phần ruột rỗng co lại khi nhiệt độ của ổ bánh mì giảm.\n\nNgoài việc chế biến thành bánh mì thịt, người ta cũng ăn bánh mì không nhân cùng với các món thịt như bò kho, cà ri và phá lấu. Bánh mì không nhân cũng có thể được dùng để chấm sữa đặc. Cách ăn này xuất phát từ chương trình của Bộ Giáo dục trước đây, cung cấp bữa sáng nhẹ cho học sinh tiểu học với bánh mì và sữa Foremost pha trong ly.\n\nNhững thực phẩm dùng làm phần nhân bánh mì thay đổi tùy theo vùng miền, thường bao gồm các nhóm sau:\n\nCác nguyên liệu nói trên được bày biện sẵn sàng để phục vụ tùy theo sở thích của người ăn. Bánh thường được nướng nóng giòn từ trước, được rạch một đường dọc theo thân bánh và cho lần lượt theo thứ tự gia vị, phần nguyên liệu chính, một chút rau (dưa chuột, rau mùi, hành v.v...) để lên trên phần nguyên liệu chính và rưới các loại nước sốt.\n\nTùy vào thành phần nhân được kẹp bên trong mà tên gọi của bánh mì khác nhau. Cũng giống như bánh mì phương Tây, nhiều loại nhân bánh mì phổ biến cũng được sử dụng. Ví dụ, một cửa hàng bánh mì điển hình ở Hoa Kỳ cung cấp ít nhất 10 loại nhân.\n\nMón bánh mì của Việt Nam cũng đã được cải biên sang nền ẩm thực Lào với cái tên \"khao chī\" (tiếng Lào: ເຂົ້າ ຈີ່) và sang Campuchia với tên gọi \"num pang\" (tiếng Khmer: នំបុ័ង)\n\nCho tới nay, bánh mì kẹp vẫn là món ăn phổ biến và được yêu thích của người Việt Nam, đặc biệt là giới sinh viên và người lao động. Bánh mì chủ yếu để ăn sáng, nhưng chúng có thể được phục vụ đến tận nửa đêm vì tính tiện dụng, nhanh gọn.\n\nDù là món ăn rất phổ biến, nhưng bánh mì lại ít khi được đưa vào văn chương. Thế hệ học sinh ra đời sau năm 1975 có nhiều người thuộc lòng các câu thơ của Phan Thị Vàng Anh trong sách giáo khoa tiểu học: “Hôm nay trời nắng chang chang/Mèo con đi học chẳng mang thứ gì/Chỉ mang một chiếc bút chì/Và mang một mẩu bánh mì con con”. Đồng thời, Lê Văn Nghĩa — một nhà văn sinh ra và lớn lên ở Sài Gòn, có niềm đam mê với món này đến nỗi ông đã đưa chúng vào khá nhiều cuốn sách của mình: \"Hạt bụi bên nhau\"; \"Chú chiếu bóng, nhà ảo thuật, tay đánh bài, và tụi con nít xóm nhỏ Sài Gòn năm ấy\" và bánh mì xuất hiện nhiều nhất trong truyện dài \"Mùa Hè năm Petrus\".\n\nBộ phim \"Bánh mì Ông Màu\" phát sóng trên VTV7 có nhắc nhiều đến món ăn này. Chuyện phim xoay quanh nhân vật ông Màu - chủ tịch công ty bất động sản, đã từ bỏ sự nghiệp khi vì muốn thực hiện ước mơ của mẹ mình còn dang dở là phát triển chuỗi cửa hàng bánh mì Việt. Các nhà sản xuất hy vọng rằng bộ phim này sẽ góp phần quảng bá bánh mì Việt Nam. Đạo diễn Nguyễn Quang Minh cũng cho biết: \"Bánh mì ngon cần hai yếu tố: nước xốt và nhân. Trong phim sẽ khai thác sâu vào hai yếu tố này. Trong đó, hai loại nhân là xíu mại trứng muối và ba rọi xốt tiêu đen\". Tác phẩm đã có buổi ra mắt tại thành phố Hồ Chí Minh vào ngày 2 tháng 10 năm 2020.\n\nMột tác phẩm khác có liên quan đến bánh mì Việt Nam là \"Vua bánh mì\", với phần kịch bản được mua bản quyền từ Hàn Quốc. Bánh mì trong phim là loại bánh mì sản xuất trong nhà máy, mang yếu tố hiện đại. Tuy nhiên, đạo diễn Phương Điền cho biết anh chỉ lấy cốt truyện, còn \"chuyện làm bánh phải thuần Việt Nam\". Để vào vai, diễn viên Cao Minh Đạt cùng một số người khác đã phải đi học làm bánh tại công ty sản xuất bánh chuyên nghiệp.\n\nNgoài những bộ phim trên, bánh mì còn được giới thiệu trong bộ phim tài liệu PBS năm 2002 \"Sandwiches That You Will Like\".\n\nNăm 2011, thuật ngữ \"banh mi\" đã có mặt trong từ điển Oxford với ghi chú như sau: \"(Trong ẩm thực Việt Nam) là một loại bánh mì bao gồm một chiếc bánh mì (theo truyền thống được nướng bằng cả bột gạo lẫn bột mì) với nhiều loại nguyên liệu khác nhau, thường là thịt, rau ngâm và ớt.\"\n\nSở Du lịch Thành phố Hồ Chí Minh đã phối hợp với Hiệp hội Văn hóa Ẩm thực Việt Nam để tổ chức các hoạt động kỷ niệm, tôn vinh, giới thiệu rộng rãi hơn đến bạn bè và du khách quốc tế về nét đặc sắc của bánh mì Việt Nam thông qua tuần lễ “Tôi yêu Bánh mì Sài Gòn”, bắt đầu từ ngày 24 đến 31 tháng 3 năm 2020. Đây là chương trình nằm trong chuỗi hoạt động về chiến dịch truyền thông \"Du lịch ẩm thực\" Thành phố Hồ Chí Minh - Giai đoạn 1 \"Bánh mì Sài Gòn.\" Tuần lễ này đã nhận được sự tham gia, hưởng ứng của rất nhiều doanh nghiệp du lịch, thương hiệu bánh mì, doanh nhân cùng các văn nghệ sĩ.\n\nVào tháng 5 năm 2018, giải thưởng James Beard được tổ chức và tiệm bánh Đông Phương đã giành chiến thắng ở hạng mục \"James Beard Foundation America’s Classics\".\n\nTrong khuôn khổ Miss Universe của cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ thế giới 2018 tại Thái Lan, H'Hen Niê đã mặc một chiếc váy có hình giỏ bánh mì, thu hút được nhiều sự chú ý ở cả trong lẫn ngoài nước. Sau này, H'Hen Niê nói rằng: do cuộc sống khó khăn, nên bánh mì là món ăn được cô khao khát thưởng thức ngày bé cho đến khi trưởng thành, và cô vẫn không tin rằng mình được diện nó lên người và cô cho rằng mang \"Bánh mì\" đến đấu trường quốc tế cho đến giờ vẫn là một lựa chọn đúng đắn.\n\nNgày 24 tháng 3 năm 2020, Google Doodle đã tổ chức tôn vinh bánh mì Việt Nam giữa Đại dịch COVID-19 trên trang chủ ở nhiều quốc gia.\n\nVào tháng 10 năm 2019, đầu bếp nhận sao Michelin, Palash Mitra, từ \"The New Punjab Club\" đã tạo ra bánh mì nhồi tikka gà tandoori. Ngoài ra, cửa hàng Mr. V ở Thượng Hải cũng bán món Obscene Double Triple - loại bánh mì ăn kèm giò thủ, lạp xưởng, và thịt đông tiêu hột. Tại Nhật Bản, tiệm bánh Oni Oni chuyên kinh doanh các loại bánh mì mang phong cách Fusion, gồm bốn loại nhân: gà nướng, gà chiên, gà cốt-lết và korokke.\n\nTheo đánh giá của một số tờ báo chuyên về ẩm thực của Hoa Kỳ thì bánh mì kẹp thịt của những cửa hàng người Việt là món ăn có hương vị và đặc điểm tương phản: vỏ ngoài giòn rụm nhưng ruột bên trong lại mềm, còn nhân bánh vừa đậm đà lại vừa cay nồng. Một nghiên cứu của các chuyên gia khoa Khoa học thực phẩm tại Đại học Leeds (Anh) thì còn cho rằng \"kết cấu miếng thịt và độ giòn khi còn nóng còn thú vị hơn mùi vị của miếng thịt kẹp trong bánh.\n\nNgày 24 tháng 3 năm 2011, từ \"banh mi\", nhằm để chỉ món bánh mì kẹp thịt của người Việt Nam, đã có mặt trong từ điển Oxford và được báo giới công nhận rằng bánh mì Việt Nam là một trong những thức ăn đường phố ngon nhất thế giới, đồng thời cũng lọt top những món bánh sandwich ngon nhất thế giới. Ngoài ra, tờ \"Bưu điện Hoa Nam buổi sáng\" cũng liệt kê món ăn này vào danh sách bữa sáng tiêu biểu của châu Á.\n\nNăm 2009, đầu bếp Anthony Bourdain khi đến Hội An-Quảng Nam và được thức chiếc bánh mì trên phố Phan Chu Trinh, đã kinh ngạc và nhận định: \"Đây quả thực là một bản giao hưởng của bánh mì\" khi tự tay cắt bánh mì, rưới nước sốt, phết bơ, pate và kẹp vào bên trong thịt nướng, chả lụa... Dù chỉ xuất hiện vẻn vẹn 2 phút trong chương trình No Reservation của đài CNN, nhưng bánh mì Việt Nam đã trở nên nổi tiếng trên toàn thế giới.\n\nTrong bài viết \"Những món ăn đường phố ngon nhất thế giới\" trên tờ The Guardian tháng 12 năm 2012 có viết: \nNăm 2014, Andrea Nguyen đã xuất bản cuốn sách \"The Banh Mi Handbook: Recipes for Crazy-Delicious Vietnamese Sandwiches\", được National Public Radio (NPR) nêu danh là một trong những sách dạy nấu ăn tốt nhất trong năm. Với sự trợ giúp của Andrea Nguyen, đầu bếp Robyn Eckhardt đã có một chuyến du hành khảo sát tại Thành phố Hồ Chí Minh để xác định những địa chỉ bán bánh mì (thịt) ngon nhất, và sau đó viết bài viết \"Đi tìm bánh mì ngon nhất Sài Gòn (Finding Saigon’s best banh mi)\" trên trang mạng EatingAsia.\n\nỞ tỉnh An Giang có bán loại bánh mì khổng lồ dài gần 1 mét, nặng từ 2-3 kg và được trang tin Bright Side công nhận là một trong mười lăm món kỳ lạ nhất thế giới năm 2018. Chúng thường được bán nhiều ở gần cổng miếu Bà Chúa Xứ Bàu Mướp thuộc huyện Tịnh Biên. Mặc dù vậy, loại bánh này không còn được bán do nơi sản xuất đã đóng cửa.\n\nNgày 10 tháng 11 năm 2017, trong dịp đến thăm Việt Nam, thủ tướng Úc Malcolm Turnbull đã cùng với đầu bếp gốc Việt Luke Nguyễn đi bộ và ghé vào dùng bánh mì tại một cửa hàng vỉa hè ở Đà Nẵng.\n\nNgày 25 tháng 2 năm 2020, trong khi cách ly 20 người Hàn Quốc tại Việt Nam để phòng bệnh virus corona 2019 (COVID-19), Bộ Y tế (Việt Nam) đã cung cấp cho họ món bánh mì thịt, và bỗng chốc món ăn này nổi tiếng một lần nữa bởi vì thái độ của người ăn trên kênh YTN.\n\n\n"}
{"id": "194573", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194573", "title": "Tiếng Nyah Kur", "text": "Tiếng Nyah Kur\n\nTiếng Nyah Kur là một ngôn ngữ Nam Á, được nói bởi hậu duệ của những người Môn tại Dvaravati (người Nyah Kur), Thái Lan ngày nay. Nó được gọi là \"Chao-bon\" () trong tiếng Thái.\n\n\n\n"}
{"id": "194574", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194574", "title": "Tiếng Mường", "text": "Tiếng Mường\n\nTiếng Mường (\"\") là ngôn ngữ của người Mường tại Việt Nam.\n\nTiếng Mường là ngôn ngữ thanh điệu, có mối liên hệ gần gũi với tiếng Việt và được xem như thuộc nhóm ngôn ngữ Việt-Mường trong ngữ tộc Môn-Khmer của ngữ hệ Nam Á. Thanh điệu tiếng Mường gần với phương ngữ Thanh Hoá, Nghệ An của tiếng Việt. Tiếng Mường được nói chủ yếu tại các tỉnh vùng núi phía bắc Việt Nam như: Hòa Bình, Thanh Hóa, Phú Thọ, Yên Bái, Sơn La và Ninh Bình .\n\nTiếng Mường có 6 thanh như tiếng Việt; tuy nhiên, thanh nặng chỉ được phân biệt tại các tỉnh Phú Thọ và Thanh Hóa, còn những người tỉnh Hòa Bình đọc như thanh sắc..\n\nTừ lâu, người Mường đã có ý thức tạo dựng cho mình một bộ chữ viết ghi lại tiếng nói của tổ tiên mình. Hiện nay trong nhân dân vẫn còn lưu lại một số văn bản người xưa sử dụng chữ Hán để ghi lại tiếng Mường. Hiện chưa ai có thể dịch được. Tất nhiên việc này không chỉ ở người Mường, bản thân người Việt hàng nghìn năm sử dụng chữ Hán làm chữ viết quốc gia, để bây giờ hàng vạn sách của người xưa để lại có rất ít người đọc được. Các đình, chùa, miếu mạo, am đài... trong Nam, ngoài Bắc của người Việt thờ người Việt, song các đại tự, hoành phi, câu đối, gia phả... đều viết bằng chữ Hán, con cháu về thắp hương nhìn không biết là những chữ gì... Quả là việc khó khăn, vì chữ Hán rất khó học, nên việc dùng chữ Hán để ghi âm tiếng Mường càng khó hơn.\n\nSau 1945, Việt Nam chính thức sử dụng bộ chữ Quốc ngữ là bộ chữ cho tiếng Việt. Từ đây tiếng Hán không còn sử dụng nhiều. Nhờ có chữ Quốc ngữ nên người Việt Nam học chữ rất nhanh, trong một thời gian ngắn đã có gần 100% dân số biết đọc, biết viết, thật là một kì tích.\n\nCũng từ đây các nhân sĩ, trí thức người Mường bắt đầu sử dụng chữ Quốc ngữ để ghi lại tiếng Mường. Kết quả là hàng vạn câu thơ Mo Mường được sưu tầm, nhiều ấn phẩm được xuất bản, song mỗi tác giả ghi một kiểu khác nhau, người đọc rất khó đọc. Một điều nữa, tuy tiếng Việt và tiếng Mường gần gũi, có rất nhiều từ đồng âm, song có nhiều âm trong tiếng Việt không có, chữ Quốc ngữ càng không có các nguyên tắc để đọc các âm này, như âm: w (wơ̒), tl (tlơ̒)..., âm l cuối âm tiết như: mâl - mây, păl - bay, kâl - cây...\n\nThanh huyền trong tiếng Mường nhẹ hơn thành huyền trong tiếng Việt. Hệ quả là các văn bản ghi lại tiếng Mường người viết ra có thể đọc tốt bằng tiếng Mường, sang đời con cháu sẽ khác, chúng không đọc được ra tiếng Mường, vì thực chất đó là mượn chữ Quốc ngữ (tiếng Việt) để ghi lại tiếng Mường. Các di sản văn hóa, sách viết... đời sau có thể đọc hiểu bị sai... Đó thực sự là nguy cơ thêm vào để thúc đẩy tiếng Mường càng nhanh có nguy cơ biến mất.\n\nHòa Bình đang vươn lên phát triển mạnh mẽ, kinh tế có bước phát triển vượt bậc, song nền văn hóa các dân tộc trong tỉnh như nguồn tài nguyên còn nằm dưới các lớp trầm tích, giờ đang được quan tâm bảo tồn, gìn giữ và phát huy trong đời sống. Mo Mường - một di sản văn hóa độc đáo, đặc sắc của người Mường Hòa Bình nói riêng, dân tộc Việt Nam nói chung đã được công nhận là Di sản văn hóa cấp quốc gia và đang trong quá trình xây dựng hồ sơ trình UNESCO công nhận là di sản văn hóa phi vật thể đại diện của nhân loại. Đã có nhiều sưu tầm được in ấn, song mỗi bản in, các nhà sưu tầm ghi bằng loại chữ viết khác nhau để ghi lại tiếng Mường. Đây là khó khăn lớn một lần nữa đặt ra vấn đề chữ Mường.\n\nNăm 2016, dưới sự chỉ đạo trực tiếp của đồng chí Bí thư Tỉnh ủy Bùi Văn Tỉnh, Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy, Sở Khoa học và Công nghệ cùng các sở, ngành liên quan vào cuộc, mời các nhà khoa học ở Viện Ngôn ngữ học thuộc Viện Hàn lâm khoa học xã hội Việt Nam trực tiếp về Hòa Bình thực hiện đề tài khoa học công nghệ cấp tỉnh \"Xây dựng Bộ gõ chữ Mường, Biên soạn tài liệu dạy - học chữ Mường” do Giáo sư, Tiến sĩ Nguyễn Văn Khang, nhà khoa học uy tín của Việt Nam làm chủ nhiệm đề tài. Đích thân đồng chí Bí thư Tỉnh ủy tham gia trong nhóm làm đề tài.\n\nViệc thực hiện rất gian nan, nhóm làm đề tài đã đi khảo sát tại hơn 20 xã có đông người Mường sinh sống trong tỉnh thuộc các huyện: Tân Lạc, Lạc Sơn, Cao Phong, Kim Bôi... Đã gặp gỡ hơn 100 người trực tiếp phỏng vấn, ghi chép tư liệu và thực hiện phát phiếu điều tra xã hội học. Tại các huyện đều tổ chức tọa đàm, hội thảo nhỏ quy mô hơn 20 người là các nhân sĩ, trí thức, người có hiểu biết tham gia. Mỗi cuộc hội thảo, tọa đàm đều tranh luận, có lúc gay gắt \"nảy lửa”, tất cả đều thành tâm nhằm tìm đến chân lý cho sự ra đời của bộ chữ Mường. Đề tài đã thực hiện 5 lớp dạy chữ Mường thể nghiệm ở các huyện: Lạc Sơn, Tân Lạc và thành phố Hòa Bình cho các đối tượng là học sinh, nông dân, cán bộ, công chức... đạt kết quả tốt. Qua đó nhóm thực hiện đề tài có thêm cơ sở thực tế để tiếp tục hoàn thiện Bộ chữ viết dân tộc Mường.\n\nSau 2 năm (2016 - 2017) thực hiện đề tài, các sản phẩm khoa học: \"Tài liệu hướng dẫn dạy tiếng nói, chữ viết dân tộc Mường”, \"Tài liệu tiếng Mường cơ sở”, \"Tài liệu đọc, hiểu tiếng Mường” thuộc đề tài Xây dựng Bộ gõ chữ Mường, Biên soạn tài liệu dạy - học chữ Mường đã ra đời, được Hội đồng khoa học nghiệm thu, đạt loại xuất sắc. Ngày 8/9/2016, UBND tỉnh Hòa Bình đã công bố Quyết định số 2295/QĐ-UBND về việc phê chuẩn bộ chữ dân tộc Mường tỉnh Hòa Bình. UBND tỉnh Hòa Bình ban hành Kế hoạch số 118/KH-UBND về triển khai ứng dụng Bộ chữ dân tộc Mường tại tỉnh Hòa Bình. Với mục đích đưa Bộ chữ dân tộc Mường được phê chuẩn vào đời sống dân tộc Mường; đồng thời nhằm khẳng định Bộ chữ dân tộc Mường là chữ viết chính thức của dân tộc Mường; qua đó, góp phần bảo tồn và phát huy giá trị văn hóa của dân tộc Mường.\n\nNgoài ra, còn có ý tưởng dùng chữ Nôm để ghi tiếng Mường vừa ra đời vào giữa năm 2020. Xem tại Chữ Nôm Mường.\n\nTừ trước đến nay có nhiều nhà văn hóa nghiên cứu chuyên và không chuyên đã dùng chữ Quốc ngữ để phiên âm ghi chép lại các di sản văn hóa này. Mỗi người ghi một cách khác nhau, không có sự đồng nhất. Ghi như vậy cũng không thể lột tả hết bản chất, cái hay, cái đẹp của Mo Mường hay những áng thơ văn Mường cổ.\n\nVới xu thế hiện nay, tiếng nói cũng đang bị ảnh hưởng rất nhiều bởi tác động của bên ngoài, cho nên tiếng nói của người Mường đang rơi rụng. Chỉ khoảng vài chục năm nữa, nếu không ghi lại tiếng nói của người Mường bằng chữ Mường thì chắc chắn không thể giữ được bản thể tiếng Mường của người Mường. Bộ chữ Mường ra đời thật sự rất cần thiết để ghi lại những giá trị văn hóa và bảo tồn tiếng nói người Mường.\n\nĐây là \"Bộ chữ dân tộc Mường tỉnh Hòa Bình\", được UBND tỉnh Hòa Bình phê duyệt tại Quyết định số 2295/QĐ-UBND ngày 08 tháng 9 năm 2016 . Bảng chữ cái này phục vụ \"việc dạy và học tiếng nói, chữ viết của dân tộc thiểu số trong các cơ sở giáo dục phổ thông và trung tâm giáo dục thường xuyên\" của tỉnh.\n\nBộ chữ dân tộc Mường này có 28 chữ cái. Báo \"Hòa Bình điện tử bản tiếng Mường\" đã sử dụng bộ chữ này. \n\nGhi chú:\n\n- Để ghi các biến thể của tiếng Mường cũng như các từ ngữ tiếng Việt, tiếng Anh, v.v, tiếng Mường có thể sử dụng các con chữ khác như: j, q, s, y. Tuy nhiên, các con chữ này không thuộc bảng chữ cái tiếng Mường. Trường hợp này giống như tiếng Việt vẫn sử dụng f, j w, z để ghi, nhưng chúng không thuộc bảng chữ cái tiếng Việt.\n\nTiếng Mường có 24 phụ âm đầu, được ghi như sau:\n\nGhi chú:\n\n+ Các \"tổ hợp phụ âm\" được ghi bằng tổ hợp 2 chữ cái: kl, tl, hr\n\n+ Các \"phụ âm đơn\" được ghi bằng tổ hợp 2 chữ cái: ch, nh, ng, kh, ph, th\n\n- Vì âm đầu của các biến thể từ vựng ở các địa phương có thể không giống nhau nên việc sử dụng ký hiệu chữ viết nào là tùy thuộc vào từng địa phương cụ thể. Chẳng hạn, để ghi các từ có nghĩa là \"“đầu, trắng, trâu”\" ở vùng \"Mường Bi\" phải sử dụng ký hiệu âm đầu là tl \"(tlôốc, tlắng, tlu)\" nhưng vùng \"Mường Khến\" thì sử dụng ký hiệu âm đầu là kl \"(klôốc, klắng, klu)\". Nhìn chung, giữa các địa phương trong tỉnh Hòa Bình thường có các biến thể ở các cặp âm đầu: b-p, đ-t, g-k, v-w, kl-tl, hr-r\n\n- Trường hợp k và c: k dùng để ghi phụ âm đầu, c dùng để ghi phụ âm cuối.\n\nTiếng Mường có 01 âm đệm là /\"w\"/ được ghi bằng con chữ w.\n\nVí dụ: \"kwêl. khwắn\" (thuốc hút), \"khwắi\" (khoáy); \"kwa\" (chúng tôi), \"kwải\" (vãi, ném), \"kwang\" (sạch).\n\n\nSo sánh với tiếng Việt: tiếng Việt có một âm đệm /\"w\"/ được ghi bằng hai con chữ \"o\" và \"u\". Ví dụ: hoa quả.\n\nTiếng Mường có 14 nguyên âm, gồm 11 nguyên âm đơn và 3 nguyên âm đôi, được ghi như sau:\n\n\nNhững trường hợp viết bằng hai con chữ ở đây là để tránh sự ảnh hưởng từ cách phát âm của tiếng Việt: a/aa, ê/êê, o/oo, ô/ôô, u/uu, ư/ưư\n\nHệ thống âm cuối tiếng Mường gồm 9 phụ âm: /p, t, c, k, m, n, ɲ, ŋ, l/ và 2 bán nguyên âm: /w, j/; được ghi như sau:\nTiếng Mường có 5 thanh điệu; được ghi như sau:\n\nGhi chú:\n\nCác biến thể phát âm về thanh điệu ở các vùng miền có thể có khác nhau nhưng đều được quy về 5 thanh và ghi kí hiệu như trên. Ví dụ: Thanh 2 trong tiếng Mường ở các vùng có thể có cách phát âm khác nhau (chẳng hạn như thanh huyền tiếng Việt), nhưng đều thống nhất ghi bằng:\n\nHiện tượng này cũng thường gặp trong tiếng Việt, ví dụ: cách phát âm của người Sơn Tây về thanh huyền; cách phát âm của người khu bốn về thanh sắc (\"chủng tôi= chúng tôi\"), cách phát âm thanh hỏi như thanh ngã ở một số địa phương (\"bị ngả= bị ngã\"). Tuy nhiên về chính tả chung của tiếng Việt vẫn thống nhất.\n\nTiếng Mường có 152 vần, cụ thể như sau:\n"}
{"id": "194575", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194575", "title": "Lực kháng từ", "text": "Lực kháng từ\n\nLực kháng từ, đôi khi còn được gọi là \"trường kháng từ\", hoặc \"trường đảo từ\", là một đại lượng ngoại sử dụng trong ngành từ học, được định nghĩa bằng giá trị của từ trường cần đặt vào để triệt tiêu từ độ hoặc cảm ứng từ của vật từ. Khi gọi là \"trường đảo từ\", đại lượng này được định nghĩa là từ trường cần đặt để đảo chiều từ độ của vật từ.\nLực kháng từ thực tế là một đại lượng ngoại của mỗi vật từ và vật liệu từ. Thực tế, lực kháng từ chỉ tồn tại ở các vật liệu có trật tự từ (sắt từ, feri từ...). Thông thường, lực kháng từ thường được xác định từ đường cong từ trễ của vật từ. Nhờ khái niệm lực kháng từ, người ta phân loại được hai loại vật liệu sắt từ là vật liệu sắt từ cứng (có lực kháng từ lớn) và vật liệu sắt từ mềm (có lực kháng từ nhỏ). Do sự liên quan giữa từ trường (formula_1), cảm ứng từ (formula_2), và từ độ formula_3 bởi công thức:\n\nDo đó, sẽ xuất hiện hai loại giá trị lực kháng từ:\n\nĐối với các vật liệu có lực kháng từ nhỏ, sự sai khác giữa hai đại lượng này rất nhỏ, và đôi khi thường bị nhầm lẫn với nhau. Sự sai khác này chỉ trở nên đáng kể đối với các vật liệu từ cứng.\n\nCơ chế tạo lực kháng từ liên quan đến cơ chế từ hóa và đảo từ của vật liệu, hay nói cách khác là liên quan đến sự thay đổi của cấu trúc từ và bị ảnh hưởng mạnh bởi cấu trúc hạt của vật liệu. Yếu tố lớn nhất chi phối lực kháng từ là dị hướng từ tinh thể và tùy từng loại vật liệu mà lực kháng từ có thể phụ thuộc khác nhau vào yếu tố này. \nThông thường, đối với các vật liệu từ mềm (có dị hướng từ yếu), lực kháng từ tỉ lệ thuận với dị hướng từ tinh thể theo công thức:\n\nformula_9\n\nvới formula_10 lần lượt là hệ số tỉ lệ, hằng số dị hướng từ tinh thể và từ độ bão hòa của vật liệu.\nĐối với các vật liệu loại này (vật liệu truyền thống cổ điển có kích thước hạt lớn hơn kích thước vách đômen), lúc này, quá trình từ hóa và đảo từ thường bị ảnh hưởng bởi quá trình hãm dịch chuyển vách đômen do biên hạt nên lực kháng từ sẽ tỉ lệ nghịch với kích thước hạt theo công thức:\n\nformula_11\n\nvới formula_12 là hằng số trao đổi, formula_13 là kích thước hạt trung bình.\nLà các vật liệu từ mềm có cấu trúc nano, với kích thước hạt nhỏ hơn chiều dài tương tác trao đổi sắt từ, dị hướng từ tinh thể bị trung bình hóa, và lực kháng từ lại thay đổi:\n\nformula_14\n\nTrong các vật liệu có dị hướng từ lớn, lực kháng từ thay đổi rất phức tạp, và phụ thuộc tổng quát theo hàm số:\n\nformula_15\n\nỞ đây, formula_16 là hệ số phức, formula_17 là năng lượng vách đômen, formula_18 là thể tích kích hoạt nhiệt và formula_19 là hệ số nhớt từ của vật liệu; còn formula_20 là thừa số khử từ hiệu dụng.\n\nĐối với các vật liệu từ có cấu trúc đơn đômen, cấu trúc đơn đômen là cấu trúc không có vách đômen nên không có các quá trình dịch chuyển vách hay hãm các vách đômen trong quá trình từ hóa. Vì thế, quá trình từ hóa và khử từ trong vật từ có cấu trúc đơn đômen là quá trình quay kết hợp các mômen từ. Vì thế, lực kháng từ tạo ra là do đóng góp bởi 3 yếu tố dị hướng: dị hướng từ tinh thể, dị hướng từ hình dạng và dị hướng từ do sự bất đồng nhất cấu trúc::\n\nvới formula_22 là hằng số dị hướng từ tinh thể bậc một; formula_23 là thừa số khử từ đo theo 2 phương khác nhau; formula_24 lần lượt là từ giảo bão hòa và ứng suất nội; formula_25 là các hệ số phần trăm đóng góp của từng số hạng.\n\nTrường dị hướng (thường được ký hiệu là formula_26) là trường liên quan đến năng lượng dị hướng từ tinh thể, là một giá trị nội của vật liệu. Vật liệu sẽ đạt trạng thái bão hòa nếu đặt từ trường vượt quá giá trị trường dị hướng. Trường dị hướng có giá trị cho bởi:\n\nformula_27\n\nLực kháng từ quan hệ với trường dị hướng theo công thức:\n\nformula_28\n\nDưới đây là một số giá trị lực kháng từ ở một số vật liệu từ tiêu biểu:\n\n"}
{"id": "194578", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194578", "title": "Pho mát", "text": "Pho mát\n\nPho mát hay còn gọi là phô mai hoặc cũng có khi là phó mát, phổ mách hay phôma (từ tiếng Pháp \"fromage\") hay cheese/cheeze là thực phẩm làm bằng cách kết đông và lên men (ủ) sữa của bò, trâu, dê, cừu, ngựa, tê giác hoặc từ sữa thú vật khác với mục đích bảo quản các sản phẩm từ sữa (vốn rất mau hỏng) để có thể dùng trong thời gian dài hơn. Có thể kết đông sữa tạo thành pho mát sau khi axít hóa sữa bằng cách cấy vi khuẩn rồi thêm vào enzyme rennet (hay những enzyme thay thế). Phần rắn được tách ra và được đập thành hình dạng nhất định. Một số loại pho mát có khuôn mẫu trên vỏ hoặc trong suốt. Hầu hết các loại pho mát tan chảy ở nhiệt độ nấu.\n\nHàng trăm loại pho mát từ các nước khác nhau đã được sản xuất. Phong cách, kết cấu và hương vị của chúng phụ thuộc vào nguồn gốc của sữa (bao gồm cả chế độ ăn của động vật), sữa đã được tiệt trùng hay không, các thành phần của bơ, các loại vi khuẩn và nấm mốc, cách thức xử lý và lão hóa. Các loại thảo mộc, gia vị, hoặc khói gỗ có thể được sử dụng như là các hương liệu. Màu vàng chuyển sang màu đỏ của nhiều loại pho mát, như Red Leicester, được sản xuất bằng cách thêm annatto. Các thành phần khác có thể được thêm vào một số loại pho mát, như ớt đen, tỏi, hẹ,dâu, một cục phô mai khác hoặc việt quất.\n\nĐối với một vài loại pho mát, sữa được chiết tách bằng cách thêm axit sulfuric hoặc là axit clohidric ,giấm hoặc nước chanh. Hầu hết các loại pho mát được axit hóa đến một mức độ thấp hơn do vi khuẩn, chất đường trong sữa thành axit lactic, tiếp đó bổ sung các men dịch vị để hoàn thành quá trình chiết tách. Có sẵn các phương pháp thay thế để làm pho mát chay; hầu hết chúng được sản xuất bằng quá trình lên men của nấm Mucor miehei, nhưng những loại men khác đã được chiết xuất từ các loài khác nhau của họ thistle Cynara.\n\nPho mát được đánh giá cao vì khả năng có thể vận chuyển, lưu trữ lâu dài, hàm lượng chất béo, protein, canxi và phốt pho của nó. Pho mát nhỏ gọn hơn và có hạn sử dụng dài hơn sữa, mặc dù hạn sử dụng của pho mát phụ thuộc vào loại pho mát; nhãn bao bì trên gói pho mát thường chỉ ra pho mát nên được tiêu thụ trong vòng 3-5 ngày kể từ ngày sản xuất. Nói chung, các loại pho mát cứng có hạn sử dụng dài hơn các loại pho mát mềm, chẳng hạn như Brie hoặc pho mát sữa dê. Những người sản xuất pho mát ở gần khu vực chăn nuôi bò sữa có thể được hưởng lợi từ sữa tươi hơn, giá thấp hơn, và chi phí vận chuyển thấp hơn. Thời gian lưu trữ lâu dài của một số loại pho mát, đặc biệt lâu nếu nó được bọc trong một lớp vỏ bảo vệ, cho phép chỉ bán đi khi giá thị trường thuận lợi.\n\nTrở thành một chuyên gia trong lĩnh vực pho mát đòi hỏi một nền giáo dục chính quy và nhiều năm nếm và kinh nghiệm thực tiễn, giống như trở thành một chuyên gia trong rượu vang hoặc trong ngành nấu ăn. Những người bán pho mát chịu trách nhiệm về tất cả các khía cạnh của hàng tồn kho pho mát: chọn menu pho mát, mua, nhận, lưu trữ, và làm chín pho mát.\n\nCó cuộc tranh luận về cách tốt nhất để lưu trữ pho mát, nhưng một số chuyên gia cho rằng gói nó trong giấy pho mát cho kết quả tối ưu. Giấy phô mai được bọc bằng một lớp nhựa xốp bên trong, còn bên ngoài có một lớp sáp. Sự kết hợp giữa nhựa ở bên trong và sáp bên ngoài đã bảo vệ pho mát bằng cách tạo sự ngưng tụ pho mát được loại đi trong khi ngăn chặn sự suy giảm độ ẩm từ bên trong pho mát. Loại vi khuẩn và cách xử lý phần sữa kết tủa có vai trò chính nhằm làm thay đổi độ chắc và hương vị khiến mỗi loại pho mát có đặc trưng riêng. Một số pho mát cũng có mốc, hoặc ở trên vỏ hay ở toàn bộ miếng pho mát thành phẩm.\n\nTừ Latinh \"caseus\" là nguồn gốc của danh từ \"queso\" của tiếng Tây Ban Nha, \"queijo\" tiếng Bồ Đào Nha, \"keju\" tiếng Mã Lai (mượn qua tiếng Bồ Đào Nha), \"caş\" tiếng Romana, và \"cacio\" tiếng Ý. Có lẽ \"caseus\" cũng là nguồn gốc của nhiều ngôn ngữ gốc Đức, và cả danh từ protein casein. Hình thức sớm nhất có lẽ là gốc từ \"*kwat-\" trong ngôn ngữ tiền hệ Ấn-Âu, có nghĩa là \"làm men, làm chua\".\n\nKhi người La Mã cổ bắt đầu làm pho mát cứng để tiện làm quân lương, thì danh từ \"formaticum\" (từ \"caseus formatus\" nghĩa là \"pho mát định hình\") tạo ra những từ phái sinh như \"fromage\" tiếng Pháp, \"pho mát\" tiếng Việt (mượn qua ngả tiếng Pháp), \"formaggio\" tiếng Ý, \"formatge\" tiếng Catala, \"fourmaj\" tiếng Breton, và \"furmo\" tiếng Oc.\n\nĐối với tiếng Anh, danh từ hiện dùng là \"cheese\", xuất phát từ \"chese\" tiếng Anh trung cổ, và \"cīese\" hay \"cēse\" tiếng Anh cổ. Nhóm ngôn ngữ Tây Đức cũng chung một gốc đó: \"tsiis\" tiếng Frysk, \"kaas\" tiếng Hà Lan, \"Käse\" tiếng Đức, và \"chāsi\" tiếng Đức cổ. Tầm nguyên xa xưa nữa là \"*kasjus\", mượn từ Latinh.\n\nTiếng Việt một thời gọi là \"bánh sữa\" khi thức ăn này du nhập Việt Nam dưới thời Pháp thuộc. Sau người Việt phiên âm thẳng từ tiếng Pháp.\n\nCó hàng ngàn loại pho mát được sản xuất ở khắp thế giới với đủ các hương vị, màu sắc, độ mềm cứng khác nhau. Có những loại và vị khác nhau của pho mát vì lấy sữa từ thú vật haychất béo sữa khác, dùng những loài vi khuẩn hay mốc khác, và thay đổi thời gian để già hóa hay những quá trình xử lý khác nhau. Ngoài ra, những nhân tố như chế độ ăn uống của thú vật và sự thêm vào những gia vị, thảo dược, hay hun khói cũng góp phần làm pho mát thêm phong phú về hương vị và chủng loại.\n\nĐối với một số loại pho mát, sữa được đông lại bằng cách thêm những axít như giấm hay nước chanh. Tuy nhiên, phần nhiều pho mát được axít hóa ít hơn do vi khuẩn, nó đổi đường sữa thành axít lactic, sau đó thêm rennet để đông lại là xong. Rennet là một hỗn hợp enzyme ngày xưa lấy từ lớp lót bụng bò, nhưng ngày nay cũng được sản xuất trong phòng thí nghiệm. Có những chất thay thế hợp với người ăn chay; phần nhiều được sản xuất bằng cách làm men loài nấm \"Mucor miehei\", những có chất khác được rút khỏi một số loài thuộc \"chi Atisô\".\n\nSau khi sữa đông, người ta hớt lấy, ép ráo nước rồi cho vào khuôn có kích cỡ khác nhau tùy thích. Sau đó các khuôn chứa pho mát sẽ được cho xuống các hầm ủ, chứa, nơi không khí đảm bảo không quá ẩm cũng không quá khô. Tùy từng loại pho mát mà có thời gian ủ mau hay chậm, người ta sẽ có pho-mát thành phẩm và có thể bán ra thị trường.\n\nPho mát được ăn liền hoặc dùng kết hợp trong nhiều món ăn, như trong món bánh pizza của người Ý, với bánh mì nướng giòn và rượu vang đỏ kiểu Pháp, trộn salad với dầu ô liu kiểu Hy Lạp, dùng kết hợp với mì ống kiểu Ý. Phần nhiều loại pho mát tan ra khi được nóng lên tuy có một số loại cứng như pho mát mốc có thể nướng phồng, xào, rán hoặc chiên.\n\nPho mát đã là một cách tránh nạn đói và là một món ăn hợp với việc đi du lịch. Nó có ích vì dễ mang theo, giữ được lâu, và có nhiều chất béo, protein, canxi, và phốtpho. Những hãng pho mát ở gần vùng nuôi bò thì sản phẩm có giá và rẻ hơn do chi phí nguồn nguyên liệu không phải vận chuyển đi xa. Thời gian giữ được của pho mát khá lâu, nên các hãng sản xuất pho mát có thể giữ nó đến khi giá pho mát cao lên hoặc khi cần thêm tiền.\n\n\n\n\n"}
{"id": "194583", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194583", "title": "Vụ án phố Ôn Như Hầu", "text": "Vụ án phố Ôn Như Hầu\n\nVụ án phố Ôn Như Hầu là vụ án xảy ra tại Hà Nội năm 1946. Sở Công an Bắc Bộ điều tra và thu thập được nhiều chứng cứ, bao gồm các vũ khí, xác chết và phòng tra tấn tại trụ sở Việt Nam Quốc dân Đảng, chứng tỏ tổ chức này âm mưu đảo chính nhằm lật đổ chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, từ đó đã lập Chuyên án số 7 phố Ôn Như Hầu phá vỡ âm mưu này.\n\nTuy nhiên Việt Nam Quốc dân Đảng và một số sử gia phương Tây cho rằng Việt Minh đã dùng hiện trường giả trong vụ việc này nhằm loại bỏ Việt Nam Quốc dân Đảng. Theo những người này, việc Việt Nam Quốc dân Đảng tổ chức bắt cóc và ám sát là có thực, nhưng họ không chôn xác chết trong trụ sở như Sở Công an Bắc Bộ đã phát hiện.\n\nTheo những kết quả điều tra và những kiến giải của Công an nhân dân Việt Nam trong thời điểm đó, những tổ chức thực hiện kế hoạch đảo chính này do Việt Nam Quốc dân Đảng và Đại Việt Quốc dân Đảng thuộc Mặt trận Quốc dân Đảng Việt Nam phối hợp với thực dân Pháp, dự định tiến hành vào ngày 14/7/1946. Cụ thể hơn, kế hoạch của Việt Quốc và Việt Cách là dự định nhân ngày Quốc khánh nước Pháp (14/7), khi quân đội Pháp sẽ diễu binh trên một số đường phố lớn ở Hà Nội, người của Quốc dân Đảng sẽ ném lựu đạn vào quân Pháp, từ đó tạo cớ cho phía Pháp tấn công bao vây các cơ quan trung ương, bắt cán bộ lãnh đạo và nhân viên Chính phủ, lật đổ Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, nhân dịp đó Quốc dân Đảng sẽ tuyên bố đảo chính, lập Chính phủ mới.\n\nDo lực lượng công an đã điều tra, thu thập thông tin nên sớm phát hiện âm mưu của Việt Quốc, Việt Cách. Ngày 12/7/1946 lực lượng công an nhân dân đã tiến hành khám xét trụ sở bí mật của Quốc dân Đảng ở số nhà 132 phố Duvigneau (nay là phố Bùi Thị Xuân). Cùng ngày, công an tấn công một loạt cơ sở khác của Quốc dân Đảng ở Hà Nội, trong đó có nhà số 7 phố Ôn Như Hầu (nay là phố Nguyễn Gia Thiều, Hà Nội). Tiếp sau Hà Nội, lực lượng công an nhân dân đã tiến hành khám xét các cơ sở của Việt Quốc, Việt Cách ở Hải Phòng và một số tỉnh khác ở miền Bắc. Trong quá trình khám xét trụ sở của Việt Quốc, Việt Cách, công an đã thu được nhiều vũ khí, truyền đơn, tài liệu, giấy bạc giả, dụng cụ tra tấn... Việc phá vụ án này có ý nghĩa to lớn góp phần củng cố chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa mới còn non trẻ, để từ đó chuẩn bị bước vào cuộc chiến tranh chống lại sự tái xâm lược của thực dân Pháp trong giai đoạn 1946 - 1954.\n\nTháng 8 năm 1945, ngay sau khi Nhật tuyên bố đầu hàng đồng minh, Việt Minh thực hiện cuộc tổng khởi nghĩa cách mạng tháng Tám giành chính quyền trên cả nước, buộc lực lượng quân quản Nhật và chính quyền các địa phương của Đế quốc Việt Nam-một trong các chính quyền bù nhìn của Nhật tại Đông Dương phải bàn giao quyền lực. Các đảng phái khác theo chủ nghĩa quốc gia như Đại Việt, Việt Nam Quốc dân đảng (ủng hộ Trung Hoa Dân quốc)... cũng nổi dậy ở một số nơi để tranh giành quyền lãnh đạo nước Việt Nam độc lập với Việt Minh nhưng không thành công do không có sự ủng hộ của quần chúng nhân dân. Đế quốc Việt Nam không chống lại các lực lượng này mà chấp nhận chuyển giao quyền lực trong hòa bình. Thời điểm này, Việt Minh có những xung đột quân sự với Đại Việt, Việt Nam Quốc dân đảng tại một số địa phương ở miền Bắc do các lực lượng này chủ trương ủng hộ thực dân Pháp quay lại tái xâm lược Việt Nam. Sau khi Việt Minh giành chính quyền từ tay chính quyền Đế quốc Việt Nam, một bù nhìn của Nhật tại nhiều địa phương, vua Bảo Đại cũng chấp nhận thoái vị; ngày 2 tháng 9 năm 1945, chủ tịch Hồ Chí Minh đọc Tuyên ngôn độc lập tuyên bố thành lập nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tại quảng trường Ba Đình.\n\nChính phủ mới của Việt Nam còn rất non yếu và phải đối diện với nhiều khó khăn. Theo sử gia Trần Trọng Kim thì khi được hỏi về công việc, bộ trưởng Nội vụ Huỳnh Thúc Kháng đã nói với ông: \"\"Bây giờ việc gì cũng do địa phương tự trị cả, thành ra không có việc gì mấy, và khi có việc gì, thì họ làm sẵn xong cả rồi, tôi chỉ có vài chữ ký mà thôi\"\". Theo Nguyễn Duy Thanh thì \"\"Bộ trưởng Bộ Cứu tế Xã hội chẳng hạn chẳng có việc gì làm, đi xin việc ở một nhà máy của Nhà nước. Sắc lệnh đầu tiên và cuối cùng của Bộ trưởng Nội vụ buộc phải ký là quy định mọi công dân ra khỏi nhà phải mang theo giấy thông hành.\"\".\n\nKhi 20 vạn quân Trung Hoa Quốc dân Đảng (quân Tưởng Giới Thạch) vào Việt Nam giải giáp vũ khí quân Nhật theo sự phân công của phe đồng minh, bộ phận hải ngoại ở Trung Quốc của Việt Nam Quốc dân đảng cũng theo quân Tưởng về Việt Nam. Lực lượng quân đội Trung Hoa Dân Quốc mang theo kế hoạch \"Diệt Cộng cầm Hồ\" của Tưởng Giới Thạch, nhằm ủng hộ các đảng phái quốc gia thành lập một chính phủ thân Trung Hoa Quốc dân Đảng tại Việt Nam. Để tránh xung đột với 20 vạn quân Tưởng, trong khi không đủ sức nắm toàn bộ chính quyền, Chính phủ Cách mạng Lâm thời đồng ý thiết lập một chính phủ liên hiệp lâm thời, trong đó có sự tham gia của Việt Nam Quốc dân Đảng được quân Tưởng hậu thuẫn.\n\nHai phe tự xưng là \"đối lập\" trong Chính phủ là Việt Nam Quốc dân Đảng (Việt Quốc) và Việt Nam Cách mệnh Đồng minh hội (Việt Cách) không tham gia bầu cử nhưng để phục vụ mục tiêu hòa hợp dân tộc, Việt Minh vẫn để hai đảng này có ghế trong quốc hội. Qua trung gian của tướng Trương Phát Khuê (tư lệnh quân đội Trung hoa Quốc dân đảng tại Việt Nam), Chính phủ Cách mạng Lâm thời tạm thời hòa giải với các lực lượng khác. Trong kỳ họp thứ nhất Quốc hội đã đồng ý nhượng thêm 70 ghế và 4 bộ (Ngoại giao, Kinh tế, Xã hội và Canh nông) mà không thông qua bầu cử cho các phái này theo thỏa thuận ngày 24 tháng 12 năm 1945 giữa Chính phủ Cách mạng Lâm thời và hai lực lượng này tại Đại sứ quán Trung Hoa. Nhận định về việc này, Võ Nguyên Giáp cho rằng Việt Quốc và Việt Cách hiểu rõ một cuộc tuyển cử công bằng sẽ không có lợi cho họ.\n\nTrên thực tế khi cuộc bầu cử Quốc hội khóa I diễn ra, các đảng này còn phát động tẩy chay bầu cử với tuyên truyền rằng: \"trúng cử chỉ là Việt Minh cộng sản... chính quyền trong tay nên Việt Minh muốn ai trúng cũng được\" đồng thời tổ chức các cuộc tuần hành, bắc loa hô hào kêu gọi tẩy chay bầu cử. Theo báo \"Sự thật\" thì Việt Quốc, Việt Cách thậm chí bắt cóc, giết những ứng cử viên, đảng viên cộng sản, cán bộ Việt Minh (tiêu biểu là Trần Đình Long) hay thủ tiêu những người cùng tổ chức có cảm tình với Chính phủ như Bồ Xuân Luật. Ngay trong ngày bỏ phiếu vẫn có các sự việc chống đối xảy ra: Trong ngày tổng tuyển cử, Việt Nam Quốc dân Đảng mang tiểu liên đến Ngũ Xã ngăn không cho đặt hòm phiếu, cấm người dân treo cờ. Người dân Ngũ Xã kéo sang khu phố Nguyễn Thái Học gần đó để bỏ phiếu.\n\nTháng 3 năm 1946, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký kết \"Hiệp định Sơ bộ\" với Pháp, cho phép quân Pháp tiến ra miền Bắc Việt Nam, thay thế quân Trung Quốc Quốc dân Đảng, vốn là lực lượng ủng hộ Việt Nam quốc dân Đảng. Ngày 31 tháng 5 năm 1946, Chủ tịch Hồ Chí Minh và Phạm Văn Đồng rời Việt Nam đến Paris để thương lượng về tình hình Việt Nam, Võ Nguyên Giáp ở lại lãnh đạo lực lượng an ninh Việt Minh. Ngày 29-5-1946, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký Sắc lệnh số 82-SL về việc ủy nhiệm Huỳnh Thúc Kháng, Bộ trưởng Bộ Nội vụ thay Chủ tịch Chính phủ đi vắng, ký công văn hàng ngày và chủ toạ họp Hội đồng Chính phủ. Theo Sắc lệnh số 23/SL của Chính phủ ngày 21 tháng 3 năm 1946, Việt Nam Công an vụ là cơ quan thuộc Bộ Nội vụ, như vậy theo quy định luật pháp thì thẩm quyền chỉ đạo lực lượng công an nằm trong tay của phó chủ tịch nước Huỳnh Thúc Kháng.\n\nSự hiện diện của quân Trung Quốc đã bảo đảm sự tồn tại của Việt Nam quốc dân Đảng và Đồng Minh hội, nhưng họ không thể cạnh tranh được với Việt Minh trên phương diện lãnh đạo, cảm tình của nhân dân và tuyên truyền tập hợp quần chúng. Ngày 19 tháng 6, báo \"Cứu Quốc\" của Việt Minh đăng một bài xã luận lên án mạnh mẽ \"bọn phản động phá hoại\" hiệp định ngày 6 tháng 3. Ngay sau khi quân đội Tưởng Giới Thạch rút về nước, Võ Nguyên Giáp hối hả hành động ngay. Mục tiêu rải khắp nơi: Việt Quốc, Việt Cách, Đồng minh hội (được Tưởng Giới Thạch ủng hộ), Đại Việt (thân Phát xít Nhật), những người Trotskyist, lực lượng chính trị mang tên \"chiến sĩ Công giáo\"... Võ Nguyên Giáp trấn áp tất cả các đảng phái này bằng lực lượng công an và quân đội do Việt Minh kiểm soát với sự giúp đỡ của nhà cầm quyền Pháp. Ông cũng sử dụng các sĩ quan Nhật Bản tình nguyện phục vụ Việt Minh do có chung mục tiêu \"chống bọn da trắng\" và một số vũ khí do Pháp cung cấp cho chiến dịch này. Một trong những sự kiện nổi tiếng nhất trong chiến dịch trấn áp các đảng phái đối lập là vụ án phố Ôn Như Hầu.\n\nLực lượng trinh sát thuộc Nha Công an đã điều tra Việt Quốc, Việt Cách; phát hiện các tổ chức này câu kết với Pháp dự định lật đổ chính phủ, bắt cóc, tra tấn, giết người, tàng trữ vũ khí, in truyền đơn chống chính phủ... Sau khi báo cáo và được sự đồng ý của Trường Chinh, Hội trưởng Hội nghiên cứu Chủ nghĩa Mác ở Đông Dương, đã tiến hành bao vậy, khám xét tại các trụ sở của Việt Quốc, Việt Cách.\n\nViệt Nam Quốc dân Đảng và sử gia người Mỹ Cecil B. Currey cho rằng: với sự trợ giúp của quân Pháp, chính Võ Nguyên Giáp là người đã chỉ huy lực lượng công an và quân đội khám xét và bắt giữ các thành phần chống đối. Theo nhà sử học người Mỹ Cecil B. Currey, ngày 15 tháng 6, Võ Nguyên Giáp bắt đầu chỉ huy lực lượng an ninh khám xét các tổ chức có thể đe dọa đến Chính phủ.\n\nSau khi 20 vạn quân Tưởng Giới Thạch kéo vào Việt Nam, đội quân này đi tới đâu là giải tán chính quyền Việt Minh tới đó và trao lại quyền quản lý cho các thành viên Việt Nam Quốc dân đảng. Theo Võ Nguyên Giáp kể lại: \"\"Bọn chúng (Việt Nam Quốc dân đảng) đã sống ở nước ngoài (Trung Quốc) quá lâu, vốn không còn liên hệ gì với trong nước. Chúng đội lốt chủ nghĩa quốc gia nhưng chính là một bọn phản động lệ thuộc vào Trung Hoa Quốc dân Đảng của Tưởng Giới Thạch và sức mạnh quân sự của chúng chỉ để nhặt nhạnh chút cơm thừa canh cặn\"\". Thiếu tá Mỹ thuộc OSS và là bạn của tướng Giáp, Al Patti cũng cùng quan điểm. Sau khi thảo luận với các đảng viên Việt Nam Quốc dân đảng, ông cho rằng họ không biết phải làm gì để đáp ứng nhu cầu của nhân dân, không một ai có khái niệm về công việc sẽ làm mà chỉ chăm chăm mục tiêu \"chia sẻ quyền lực với Việt Minh\". Ông ta nhận xét: \"\"Họ (Việt Nam Quốc dân Đảng) là những kẻ lạc hướng về chính trị, có lẽ vì sống quá lâu ở Trung Quốc\"\". Còn theo sử gia Trần Trọng Kim Việt Quốc, Việt Cách tuy có thế lực nhờ quân đội Trung Hoa Dân Quốc hỗ trợ, nhưng không thống nhất và không có kỷ luật chặt chẽ, tuyên truyền nhiều mà không làm được việc gì đáng kể.\n\nTrong khi giải giáp vũ khí của quân Nhật tại phía Bắc vĩ tuyến 16, quân Trung Hoa Dân Quốc đã chuyển giao cho Việt Nam Quốc dân đảng và các đảng phái đối lập với Việt Minh hàng tấn vũ khí thu gom được của Nhật. Với số vũ khí này và được Trung Hoa Dân Quốc \"bật đèn xanh\", Việt Nam Quốc dân Đảng và Đại Việt Quốc dân đảng đã tổ chức các đội vũ trang mang tên \"Thần lôi đoàn\", \"Thiết huyết đoàn\", \"Hùm xám\"... Các đội vũ trang này đã tổ chức nhiều vụ cướp có vũ trang, bắt cóc, tống tiền, tổ chức ám sát những người theo Việt Minh và cả những người trung lập như ông Ba Viên rồi tuyên truyền đổ lỗi cho Việt Minh đã không đảm bảo được an ninh trật tự ở Hà nội và một số đô thị ở Bắc Bộ.\n\nĐiều tệ hại nhất theo quan điểm của Việt Minh là quân Trung Hoa Dân Quốc gây sức ép để thành viên Việt Nam Quốc dân Đảng được nắm những ghế quan trọng trong chính phủ. Sau khi Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tuyên bố độc lập ngày 2 tháng 9 năm 1945 và cuộc bầu cử ngày 6 tháng 1 năm 1946, Việt Nam Quốc dân đảng được giữ hơn 40 ghế trong số 70 ghế đại biểu không phải qua bầu cử trong Quốc hội khóa I và có một số thành viên chủ chốt tham gia lãnh đạo Quốc hội và Chính phủ do Quốc hội khóa I bầu ra như Nguyễn Hải Thần (Phó chủ tịch Quốc hội), Trương Đình Tri (Bộ trưởng Y tế). Tuy nhiên chức trách các Bộ cũng thay đổi. Bộ trưởng Quốc phòng trở thành người lo về tài chính mà không được xem xét danh sách nhân sự, quân số, súng đạn còn các Bộ trưởng khác của các đảng phái Quốc gia chẳng có chức trách cụ thể gì, không bao giờ được tham dự bất cứ buổi họp nào của nội các. Theo hồi ký Những năm tháng không thể nào quên của Đại tướng Võ Nguyên Giáp, do không bằng lòng với vị trí có được, Việt Nam Quốc dân Đảng tìm cách lật đổ Việt Minh để cùng với các đảng phái Việt Cách, Đại Việt... chiếm chính quyền.\n\nSự có mặt của quân đội Trung Hoa (Tưởng Giới Thạch) là chỗ dựa đảm bảo sự tồn tại của các nhóm đối lập thân Trung Hoa như Việt Nam Quốc dân Đảng và Việt Nam Cách mệnh Đồng minh Hội. Hai đảng này không có một chương trình gắn kết với nhau để tranh thủ dân chúng như Việt Minh. Những người lãnh đạo Việt Nam Quốc dân Đảng và Việt Nam Cách mệnh Đồng minh Hội thì còn xa mới có được những phẩm chất có thể so sánh với Hồ Chí Minh, Võ Nguyên Giáp và những người có trách nhiệm khác của Việt Minh. Sự chống đối của các đảng phái khiến Võ Nguyên Giáp rất tức giận vì nó làm cản trở các nỗ lực của Chính phủ để đối phó với Pháp, cũng như khiến chính phủ phải liên tục đề phòng quân đội Trung Hoa. Có những lần các đơn vị tự vệ thu nhặt những tờ truyền đơn do các đảng đối lập thân Trung Hoa rải trên phố phường, lập tức Hồ Chí Minh bị quân đội Trung Hoa gọi đến trụ sở và bị răn đe. Võ Nguyên Giáp đề nghị dẹp bỏ sự chống đối để Chính phủ có thể loại trừ nguy cơ đảo chính và yên tâm đối phó với Pháp, nhưng Hồ Chí Minh khuyên ông kiên nhẫn vì \"\"ném chuột phải tránh vỡ bình quý\"\", chẳng có gì phải sợ các nhóm đối lập này vì họ quá yếu kém, \"\"nhưng họ có quan thầy chống lưng\"\" (hàm ý là phải nín nhịn để tránh xung đột với quân đội Tưởng Giới Thạch).\n\nSau khi Hiệp định sơ bộ được ký với Pháp vào tháng 3/1946, quân Pháp sẽ ra miền Bắc thay thế quân Trung Hoa. Các nhóm đối lập thân Trung Hoa (bao gồm Việt Nam Quốc dân đảng) sợ bị mất chỗ dựa. Theo Jean Sainteny, các nhóm này đã cài người vào đám đông để kích động nhân dân gây bạo loạn nhằm tìm cách phá bỏ hiệp định, một kẻ giấu mặt thậm chí đã ném một quả lựu đạn vào đám đông, may mắn là kẻ này quên rút chốt lựu đạn\n\nTheo Việt Minh, đầu tháng 6 năm 1946, Việt Nam Quốc dân đảng tổ chức cho Nghiêm Xuân Chi (đảng viên Việt Quốc) ám sát một số lãnh đạo của Việt Minh như Võ Nguyên Giáp, Trường Chinh và ông Bồ Xuân Luật, một người cũ của Việt Cách nay đứng về phe Việt Minh. Vụ ám sát được bố trí tại Nhà Thủy tọa, cạnh Hồ Gươm, đối diện với nhà số 8 đường Vua Lê (nay là phố Lê Thái Tổ) một trong những nơi ăn nghỉ của Hồ Chí Minh. Tuy nhiên, khi Nghiêm Xuân Chi chưa kịp ra tay thì đã bị tổ trinh sát của Sở Công an Bắc Bộ do Nguyễn Bá Hùng chỉ huy khống chế. Khám người Nghiêm Xuân Chi, Công an Bắc bộ thu được hai khẩu súng ngắn với 12 viên đạn trong ổ đạn. Mỗi khẩu đều có một viên đã lên nòng. Tại trụ sở Công an Bắc bộ (số 87 đường Gamberta, nay là phố Trần Hưng Đạo), Nghiêm Xuân Chi khai nhận đã được các lãnh tụ Việt Nam Quốc dân đảng giao nhiệm ám sát một số lãnh đạo Việt Minh\n\nHồ Chí Minh giao cho Võ Nguyên Giáp và Trần Quốc Hoàn, sau này trở thành Bộ trưởng Công an, nhiệm vụ vô hiệu hóa các cuộc biểu tình do Việt Nam Quốc dân Đảng và Việt Nam Cách mệnh Đồng minh Hội tổ chức nhằm chấm dứt hoạt động tuyên truyền của các đảng này trong dân chúng. Võ Nguyên Giáp kể lại: \"\"Chúng tôi phải trừng trị bọn phá hoại... Nhưng bằng mọi giá phải tránh khiêu khích và đảm bảo không xảy ra xung đột lớn\"\". Võ Nguyên Giáp dùng lực lượng tự vệ và các hội viên Hội Cứu Quốc phá các cuộc biểu tình này. Khi có lộn xộn, lính Trung Quốc bắn chỉ thiên, xông vào giải tán đám biểu tình để vãn hồi trị an. Việt Nam Quốc dân Đảng hoảng hốt khi người Trung Hoa không giúp được gì nhiều trong việc chống lại Việt Minh như họ mong đợi. Ông Nguyễn Duy Thanh, một người theo chủ nghĩa quốc gia buồn rầu nhớ lại: \"\"Không có Trung Hoa ủng hộ, những đảng phái theo chủ nghĩa quốc gia chẳng thể đối phó được với những người Cộng sản\"\"\n\nTrước những hoạt động gây mất trật tự an ninh tại Hà Nội và một số thành phố ở Bắc Bộ, Sở Công an Bắc Bộ đã lập chuyên án mà sau này được lấy tên công khai là Chuyên án số 7 phố Ôn Như Hầu.\n\nTheo thông tin do quần chúng nhân dân cung cấp, lực lượng Công an Bắc Bộ xác nhận các đảng phái nhận sự hỗ trợ từ lực lượng xâm lược ngoại quốc sẽ nhân cơ hội Hiệp ước Hoa - Pháp ký kết, quân Pháp thay chân Tưởng chiếm đóng Bắc Bộ để xúc tiến kế hoạch đảo chính hòng lật đổ chính quyền cách mạng, lập chính quyền làm bù nhìn của Pháp tại Việt Nam. Kế hoạch này phía Pháp ủng hộ, Quốc dân Đảng và lực lượng viễn chinh Pháp lên kế hoạch sẽ lợi dụng quân Pháp tổ chức diễu binh mừng Ngày Quốc khánh Pháp (14/7), khi đi qua Bắc Bộ Phủ, lực lượng Pháp-Quốc dân đảng sẽ ném lựu đạn để gây đổ máu. Sau đó, Pháp và quốc dân đảng sẽ vu cáo lực lượng Việt Minh gây ra vụ việc, kéo ngay vào Bắc Bộ Phủ bắt các thành viên Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, tuyên bố thành lập chính quyền mới của Quốc dân đảng bị Pháp chi phối.\n\nTheo lời kể của Đại tá Trần Tấn Nghĩa (lúc đó là Đội trưởng Đội trinh sát đặc biệt của Sở Công an Bắc Bộ), cuối tháng 6/1946, Nha Công an Trung ương nhận được nguồn tin của cơ sở phát hiện được âm mưu của thực dân Pháp câu kết với Quốc dân Đảng đang chuẩn bị thực hiện âm mưu đảo chính chính phủ của Chủ tịch Hồ Chí Minh. \"Sau khi xin ý kiến trung ương về âm mưu của Quốc dân Đảng, Trường Chinh, Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam (lúc bấy giờ lấy tên gọi mới là Hội nghiên cứu Chủ nghĩa Mác ở Đông Dương) đã cho ý kiến chỉ đạo phải tập trung trấn áp bọn phản cách mạng, nhưng phải có đủ chứng cứ. Nha Công an Trung ương cử trinh sát điều tra và thu thập được nhiều chứng cứ chứng minh các hành vi tội ác của Quốc dân Đảng. Cụ thể là Quốc dân Đảng đang ráo riết in tài liệu, truyền đơn phản động, bắt giết cán bộ... để thực hiện âm mưu đảo chính\". \"Một cuộc họp của Nha Công an kéo dài đến 12h đêm ngày 11/7/1946 đã đi đến quyết định phải bí mật, bất ngờ tập kích các trụ sở của chúng ở số 7 phố Ôn Như Hầu (nay là phố Nguyễn Gia Thiều), số 132 phố Duvigneau (nay là phố Bùi Thị Xuân và số 80 phố Quán Thánh\".\n\nChỉ đạo trực tiếp lực lượng công an phá vụ án này là các ông Lê Giản (Giám đốc Nha công an Trung ương), Nguyễn Tuấn Thức (Giám đốc Sở Công an Bắc Bộ) và Nguyễn Tạo (Trưởng nha Điệp báo Công an Trung ương), Lê Hữu Qua Trưởng ban trinh sát. Lực lượng công an xung phong tổ chức khám xét căn nhà nhằm phá vỡ âm mưu câu kết của Đại Việt và Việt Nam Quốc dân Đảng với quân đội Pháp. Âm mưu của hai đảng này nhằm khi quân Pháp diễu binh mừng Quốc khánh Pháp ngày 14 tháng 7, sẽ ném lựu đạn vào đoàn lính da đen duyệt binh, sau đó Pháp sẽ vu cho chính quyền Việt Nam tấn công quân Pháp, tạo cớ cho Pháp bao vây các cơ quan trung ương, bắt cán bộ lãnh đạo và nhân viên chính phủ, lật đổ chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, nhân dịp đó Đại Việt và Quốc dân Đảng sẽ tuyên bố đảo chính, lập chính phủ mới.\n\nĐêm ngày 11/7, lực lượng Công an Bắc Bộ nhận được tin báo lực lượng Việt Quốc đã in xong các loại truyền đơn, lời hiệu triệu, một số đã được chuyển đi các tỉnh, sáng sớm 12/7 các trụ sở ở Hà Nội của Việt Quốc sẽ rút vào bí mật để thực hiện giai đoạn cuối cùng là đảo chính, lật đổ Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.\n\nNgày 12/7/1946, vào khoảng bảy giờ sáng, Đội trinh sát đặc biệt ngồi trên chiếc ôtô hòm từ Sở Công an Bắc Bộ (Công an Hà Nội bây giờ) theo đường Trần Bình Trọng đến Ôn Như Hầu. Theo kế hoạch, Trần Tấn Nghĩa mang theo mệnh lệnh sự vụ để thực hiện nhiệm vụ bắt, khám xét những người có mặt tại trụ sở số 7 phố Ôn Như Hầu can tội tống tiền, bắt cóc người đưa về Sở Công an Bắc Bộ. Khi Đội trinh sát đặc biệt đến thì lực lượng Công an xung phong và tự vệ chiến đấu đã bao vây trụ sở. Trần Tấn Nghĩa xuống xe và ra hiệu cho toàn đội trong tư thế sẵn sàng chiến đấu. Việc đầu tiên là cắt dây điện thoại để không lực lượng Quốc dân Đảng liên lạc với nhau. Trần Tấn Nghĩa tiến sát đến cổng (lúc đó có khoảng một tiểu đội lính gác vũ khí đầy đủ và trên hành lang cũng có nhiều lính có vũ khí) gọi người bên trong mở cổng, đón tiếp Sở Công an Bắc Bộ đến nói chuyện với chỉ huy.\n\nPhan Kích Nam tiếp Trần Tấn Nghĩa. Trần Tấn Nghĩa xưng tên, chức vụ, nói rõ đến bắt, khám xét đưa những người có mặt ở số 7 Ôn Như Hầu về Sở Công an Bắc bộ để xét hỏi, vì có nhiều đơn tố cáo hành động bắt cóc, tống tiền. Phan Kích Nam từ chối đi theo Trần Tấn Nghĩa với lý do là Đại biểu Quốc hội nên có quyền bất khả xâm phạm. Trong khi đó người ký lệnh bắt Phan Kích Nam là Phó chủ sự của Việt Minh. Hơn nữa đây là trụ sở một Đảng nên không thể tùy tiện khám xét. Phải có ý kiến của Hồ Chí Minh thì mới có thể bắt ông được. Trần Tấn Nghĩa rút lui.\n\nLần thứ hai, Trần Tấn Nghĩa đến số 7 phố Ôn Như Hầu. Theo kế hoạch đã được cấp trên chấp thuận, Trần Tấn Nghĩa sẽ mời Phan Kích Nam về trụ sở công an trước, rồi sau đó thực hiện khám xét và bắt lực lượng Quốc đân đảng còn lại. Phan Kích Nam tiếp Trần Tấn Nghĩa và khuyên Trần Tấn Nghĩa quay về báo cáo với cấp trên rằng công an không có quyền bắt ông, và \"\"nếu manh động sẽ ăn đạn và sẽ lĩnh trách nhiệm với Quốc hội\"\" Sau đó Trần Tấn Nghĩa ra về.\n\nLần thứ ba Trần Tấn Nghĩa quay lại số 7 Ôn Như Hầu khoảng 10h30, một vệ sĩ chờ sẵn để đưa ông vào gặp Phan Kích Nam. Khi vào Trần Tấn Nghĩa chủ động tháo thắt lưng đeo súng đặt trên bàn. Phan Kích Nam rót nước mời ông. Một lát, Trần Tấn Nghĩa tỏ ra buồn bực và đứng dậy cáo biệt, rút lui, vờ quên súng ở bàn. Phan Kích Nam vội vàng cầm súng của ông theo và bảo: \"Này chú em, chú quên súng này\". Nhanh như cắt, Trần Tấn Nghĩa rút khẩu colt được giấu dưới áo khoác, chĩa thẳng nòng súng vào đầu Phan Kích Nam và dõng dạc quát: \"Đứng im, động đậy tao bắn vỡ sọ\" và bằng động tác nhanh gọn, lấy mu bàn tay trái chặt vào gáy Phan Kích Nam. Phan Kích Nam lảo đảo rồi khuỵ xuống. Trần Tấn Nghĩa bẻ quặt tay Phan Kích Nam ra đằng sau và ra lệnh tất cả phải bỏ súng, không được chống cự. Phan Kích Nam phải làm theo lệnh của Trần Tấn Nghĩa. Sau đó Trần Tấn Nghĩa lệnh cho đội trinh sát và các lực lượng khác theo đúng kế hoạch xông vào bắt xích tay tất cả người của Quốc dân Đảng về Sở Công an Bắc Bộ.\n\nKhi lực lượng Công an Bắc Bộ đột kích vào mục tiêu, họ nhìn thấy 20 thành viên của Việt Quốc còn đang nằm ngủ la liệt trên sàn nhà, bên những đống truyền đơn, tài liệu đã đóng gói. Lực lượng Công an đã thu được một xe tải gồm tài liệu phản động và cả máy in, bắt hết thành viên Việt Quốc ở đó. Với các bằng chứng rõ ràng, Quyền Chủ tịch nước Huỳnh Thúc Kháng lập tức ra lệnh cho phép lực lượng An ninh mở cuộc trấn áp tất cả các trụ sở công khai và bí mật của Quốc dân đảng. Cuộc khám xét của lực lượng Công an đã nhận được sự trợ giúp của người dân.\n\nKhi khám xét số 7 - Ôn Như Hầu ngày 12 tháng 7, Công an Bắc Bộ thu được 8 súng ngắn, 5 súng trường và 1 trung liên Nhật, dụng cụ tra tấn, thuốc mê và đào được 6 xác người chôn đứng trong vườn chuối sau nhà. Tuy nhiên, trụ sở hành chính của Việt Nam Quốc dân đảng tại số 7 phố Ôn Như Hầu (nay là phố Nguyễn Gia Thiều) chỉ là bình phong để che đậy hai căn cứ quan trọng hơn của Việt Nam Quốc dân đảng trong nội thành Hà Nội khi đó là nhà số 132 phố Duvigneau (nay là phố Bùi Thị Xuân) và nhà số 80 phố Quán Thánh. Cuộc bắt, khám xét tại 132 - Duvigneau và 80 Quán Thánh diễn ra cùng thời điểm với vụ bắt, khám xét ở số 7 - Ôn Như Hầu. Tại nhà số 132 phố Duvigneau, Nha Công an Bắc Bộ thu giữ nhiều tang vật gồm 6 máy in tipo với các \"bát chữ\" còn nguyên vẹn nội dung; 11 mặt đá in lito đã khắc chữ; trên 3 tạ truyền đơn, khẩu hiệu; tài liệu chống Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa vừa in xong còn chưa kịp chuyển đi; 18,6 kg tiền giả (gồm cả giấy bạc Quan Kim và giấy bạc Đông Dương); 12 khẩu súng ngắn, 8 khẩu tiểu liên, 17 súng trường, 3 trung liên FM và 13 quả lựu đạn Nhật. Khám xét tại nhà số 80 phố Quán Thánh, Công an Bắc Bộ thu được 9 súng ngắn, 21 súng trường, 2 trung liên Nhật, 11 quả lựu đạn các loại, hai thùng tài liệu, truyền đơn chống chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Quân Pháp tại Hà Nội đã điều xe tăng đến can thiệp vào vụ bắt, khám xét tại 80 phố Quán Thánh nhưng Việt Minh đã tiến hành đàm phán trên cơ sở Hiệp định sơ bộ ngày 6 tháng 3 năm 1946. Trưa ngày 12 tháng 7, xe tăng và quân Pháp rút khỏi phố Quán Thánh.\n\nNgoài ra lực lượng công an đã tìm ra một máy làm tiền giả và một căn phòng với bức tường đẫm máu và nhiều dụng cụ tra tấn. Trong khu vườn sau nhà đã khai quật được bảy xác chết, một số đã bị chặt chân tay. Hai người bị bắt cóc tống tiền được cứu kịp thời và thoát chết. Trong lúc công an đang tiếp tục tìm kiếm, một người mang kiếm Nhật đi vào và la hét ông chính là lãnh đạo của Việt Nam Quốc dân Đảng và là một đại biểu Quốc hội và nói rằng không ai có quyền đụng chạm ông. Một trong những người bị bắt cóc trỏ ngón tay vào ông ta và cho rằng hắn chính là kẻ đã bắt cóc ông. Ngay sau đó mấy ngày, lực lượng công an đã tổ chức triển lãm công khai các vật chứng tại căn nhà.\n\nCũng trong ngày 12/7/1946, một tiểu đội công an do Lê Hữu Qua chỉ huy bao vây khám xét trụ sở của đảng Đại Việt tại số 132 Duvigneau, do phát hiện Đại Việt cấu kết với Pháp âm mưu tiến hành đảo chính chính quyền cách mạng đúng vào ngày quốc khánh Pháp 14/7/1946. Khi thực hiện cuộc bao vây khám xét này, lực lượng công an chưa có chứng cứ cụ thể và chưa có lệnh của cấp trên. Nhưng vẫn thực hiện bao vây khám xét để các thành viên Đại Việt không có thời gian rút vào bí mật và tẩu tán truyền đơn, hiệu triệu lật đổ chính quyền. Lực lượng công an tiến hành đột kích bất ngờ vào lúc sáng sớm khiến lính canh và các đảng viên Đại Việt không kịp có hành động phản ứng. Tại trụ sở của Đại Việt, lực lượng công an đã tìm thấy nhiều truyền đơn, hiệu triệu chưa kịp tẩu tán cùng nhiều súng ống, lựu đạn.\n\nNgày 13 tháng 7, tướng Morlière, tư lệnh các lực lượng Pháp tại Hà nội đã cử sĩ quan tùy tùng đến trụ sở chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tại Bắc Bộ Phủ thông báo việc người Pháp rút đề nghị tổ chức cuộc diễu binh của quân Pháp tại Hà Nội do nhận thấy không bảo đảm an toàn. Tại đây, viên tùy tùng của tướng Morlière được đại diện Chính phủ Việt Nam thông báo rằng Việt Minh sẽ tổ chức cuộc mít tinh lớn ở Quảng trường Nhà hát lớn Hà Nội và một số con phố quanh Hồ Gươm để chào mừng kỷ niệm ngày Cách mạng Pháp 14-7-1789. Tất cả những chứng cứ, tang vật, truyền đơn, khẩu hiệu, ảnh chụp những xác chết, những hố chôn người... mà Công an Bắc Bộ thu tập được trong Vụ án phố Ôn Như Hầu đều được trưng bày cho toàn thể nhân dân Hà Nội được biết trong cuộc mít tinh diễu hành này.\n\nSau nhiều lần bị Việt Minh tấn công, Việt Nam Quốc dân Đảng đã rút lui về phía bắc, nhưng vẫn giữ một trụ sở bí mật ở Hà Nội tại số 7 (theo lãnh đạo Việt Nam Quốc dân Đảng Hoàng Văn Đào là số 9) phố Ôn Như Hầu (tên tiếng Pháp là \"rue Bonifacy\", nay số 7 phố Nguyễn Gia Thiều). Trước kia căn nhà này được quân đội Trung Quốc sử dụng, nhưng đã được trao cho Việt Nam Quốc dân Đảng. Tầng một tòa nhà này là nơi huấn luyện chính trị cho những đảng viên nòng cốt của Việt Nam Quốc Dân Đảng. Tầng hai là Văn phòng Tiểu ban Tuyên truyền và Giáo dục Ðệ Thất Chiến Khu Việt Nam Quốc Dân Đảng được dời từ Quảng Ngãi về Hà Nội. Tuy nhiên, theo lực lượng Công an Việt Nam, Việt Quốc đã có âm mưu đảo chính từ trước đó nhiều tháng.\n\nCuối tháng 6 tại Hà Nội, các thành viên Việt Quốc họp để thảo luận về việc có nên thừa nhận sự lãnh đạo của Việt Minh, rút lui về biên giới hay tổ chức đảo chính lật đổ chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Trong khi đó, Trương Tử Anh, đảng trưởng Đại Việt Quốc dân Đảng là đồng minh của Việt Quốc, đang lên kế hoạch cho một cuộc đảo chính có thể bắt đầu bằng việc tấn công lính Pháp để gây rối loạn. Người Pháp lại có ý định diễu binh quanh hồ Hoàn Kiếm để kỷ niệm Quốc khánh Pháp (14/7/1789) khiến lực lượng an ninh Việt Nam Dân chủ Cộng hòa lo ngại sự kiện này có thể trở thành mục tiêu của các đảng phái đối lập với Việt Minh. Võ Nguyên Giáp hỏi ý kiến của chỉ huy quân Pháp tại Bắc Kỳ, đại tá Jean Crépin về thái độ của Pháp nếu Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tăng cường trấn áp Việt Quốc và Việt Cách thì được ông này trả lời Pháp sẽ không can thiệp vào công việc nội bộ của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.\n\nTheo David G. Marr, sáng sớm ngày 12/7/1946, công an tấn công một khu nhà và được cho là đã phát hiện một bản kế hoạch có chữ ký của Trương Tử Anh, theo đó Đại Việt sẽ quăng lựu đạn vào lính Pháp gốc Phi trong ngày diễu binh của quân đội Pháp, tiếp đó quân đội Đại Việt hoặc quân đội Pháp sẽ bắt giữ những lãnh đạo Đảng Cộng sản Đông Dương và Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, cuối cùng Trương Tử Anh sẽ công bố thành lập chính phủ mới. Lê Giản, Giám đốc Nha Công an Bắc bộ, đưa tài liệu này cho Quyền chủ tịch nước Huỳnh Thúc Kháng. Tài liệu này là một bản dự thảo do Trương Tử Anh viết tay chỉ để sử dụng trong nội bộ Đại Việt Quốc dân Đảng. Lê Giản không cung cấp được bằng chứng khác về sự thông đồng của Pháp với Đại Việt Quốc dân Đảng trong kế hoạch đảo chính ngày 14/7/1946 ngoài việc Sainteny tiếp tục muốn tổ chức diễu binh vào ngày đó. Huỳnh Thúc Kháng đọc rồi nói \"\"Tiêu diệt chúng! Quét sạch toàn bộ! Lũ phản bội! Đồ chó má!\"\". Lê Giản tìm Võ Nguyên Giáp và được Giáp chỉ thị tấn công tất cả các văn phòng của Việt Quốc ở Hà Nội và các tỉnh.\n\nBắt đầu từ 7h sáng ngày 12/7/1946, lực lượng công an được sự hỗ trợ của dân quân bao vây thêm 7 tòa nhà tại Hà Nội. Hơn 100 người bị bắt và một số người biến mất không dấu vết. Tại nhà số 7 phố Ôn Như Hầu, công an tìm thấy một tù nhân bị trói, dụng cụ tra tấn và 7 xác chết được chôn sơ sài ở sân sau. Sau đó hàng trăm người đến xem mà không bị ngăn cản. Họ quan sát, khóc lóc hoặc lớn tiếng lên án Việt Nam Quốc dân Đảng.\n\nNhà nước sau đó thông báo sự việc với báo chí. Các cuộc tấn công được gọi tắt là \"Vụ án phố Ôn Như Hầu\". Các báo của Việt Minh và các đảng phái thân Việt Minh đều tường thuật vụ án này. Các báo đưa tin công an đã phá tan âm mưu chống chính phủ, đã bắt những kẻ tiến hành những vụ bắt cóc tống tiền, ám sát, bán nước, in truyền đơn chống chính phủ, làm bạc giả... Tuy nhiên Việt Quốc đã không bị kể tên trong một số bài báo.\n\nTheo đảng viên Việt Quốc là Hoàng Văn Đào, Võ Nguyên Giáp được một nhân viên an ninh báo cáo rằng khi anh ta bị bắt tại trụ sở Việt Nam Quốc dân Đảng tại phố Ôn Như Hầu đã nghe được tin ngày 14/7/1946 Việt Nam Quốc dân Đảng sẽ ám sát những đại diện Việt Nam Dân chủ Cộng hòa được Pháp mời tham dự lễ duyệt binh mừng Quốc khánh Pháp. Võ Nguyên Giáp đã đem chuyện này báo cho người Pháp biết sau đó tổ chức tấn công Việt Nam Quốc dân Đảng. Khoảng 8 giờ tối ngày 12 tháng 7, lực lượng công an theo chỉ đạo của Trường Chinh, lúc này là Hội trưởng Hội nghiên cứu Chủ nghĩa Mác ở Đông Dương, đã tổ chức khám xét căn nhà này và tìm thấy hố chôn tập thể và phòng tra tấn.\n\nCũng theo Hoàng Văn Đào, ông này cho rằng đây là những binh sĩ Trung Hoa Dân Quốc chết và được Trung Quốc chôn trong sân ngôi nhà trước khi được Việt Nam Quốc dân Đảng sử dụng làm văn phòng. Còn theo nhà sử học quân sự người Mỹ Cecil B. Currey trong quyển tiểu sử Võ Nguyên Giáp \"Victory at any Cost\" việc này là do chính Võ Nguyên Giáp dựng lên. Sau khi chiếm lấy căn nhà, Võ Nguyên Giáp đã cho người xây dựng căn phòng tra tấn, đào lên xác chết trong mộ và đặt vào trong căn nhà, rồi tuyên bố đã khám phá ra hố chôn tập thể của người bị Việt Nam Quốc dân Đảng giết chết. Currey cũng cho rằng, nhiều xác chết thực ra chính là thành viên Việt Nam Quốc dân Đảng bị lực lượng an ninh của Võ Nguyên Giáp giết chết. Tóm lại, Hoàng Văn Đào và Currey cho rằng số 7 Ôn Như Hầu chỉ là nơi làm việc bình thường của Việt Nam Quốc dân Đảng, lực lượng công an dưới sự chỉ đạo của Võ Nguyên Giáp đã tấn công nơi này trong lúc Việt Nam Quốc dân Đảng không đề phòng sau đó dựng hiện trường giả để có lý do tiêu diệt Việt Nam Quốc dân Đảng. Hoàng Văn Đào thừa nhận Việt Nam Quốc Dân Đảng đã từng tiến hành các vụ bắt cóc và giết người, nhưng các xác chết đã được họ phi tang ở chỗ khác chứ không bao giờ chôn xác ngay tại trụ sở; họ có thể dễ dàng đeo các tảng đá lớn vào xác chết rồi ném xuống Hồ Thiền Quang ở gần đó. Một số học giả khác như Gisèle Luce Bousquet và Pierre Brocheux (Pháp) thì cho rằng đến nay chưa ai biết sự thật vụ việc này như thế nào.\n\nTheo William Duiker, các tình tiết xung quanh vụ việc là vấn đề phải bàn cãi. Tuy nhiên, đáng chú ý, các nhà ngoại giao Mỹ và Pháp khi đó cũng đều đổ lỗi cho những phần tử Việt Quốc đã xúi giục gây rối trong các bản báo cáo gửi về nước.\n\nSoạn giả Mỹ Arthur J. Dommen coi vụ án này tương tự như những sự kiện trong cuộc cách mạng Nga. Theo ông, vào mùa hè năm 1918, khi dân chúng đã mất tin tưởng vào sự lãnh đạo của khối Bolshevik, Ban chấp hành Trung ương Đảng Xã hội Cách mạng Cánh tả (Menshevik) quyết định dùng khủng bố và ám sát giới chức cao cấp của nước Đức nhằm làm chấm dứt Hòa ước Brest-Litovsk, tương tự như kế hoạch của Việt Nam Quốc Dân đảng tấn công và ám sát quan chức Pháp nhằm làm chấm dứt Hiệp định sơ bộ. Lenin đã dùng vụ ám sát đại sứ Đức Wilhelm von Mirbach do nhóm Menshevik thực hiện làm lý do để ra tay loại bỏ nhóm Menshevik, giống như Việt Minh đã sử dụng việc Việt Nam Quốc Dân đảng ám sát quan chức Pháp để loại trừ nhóm này.\n\nNhà sử học Mỹ Cecil B. Currey thì đánh giá: Võ Nguyên Giáp luôn nhấn mạnh tất cả các đảng phái phải đoàn kết trong mặt trận dân tộc Liên Việt để có thể đối phó với Pháp, nhưng đa số các đảng phái đối lập từ chối vì cho rằng những vị trí then chốt đều thuộc về Việt Minh. Là một người Marxist-Leninist trung thành, Võ Nguyên Giáp đã quyết định rằng Việt Minh phải hoàn toàn điều khiển bộ máy chính quyền, và \"\"vụ án phố Ôn Như Hầu đã mở nhiều con mắt của những người không tin vào màu đỏ (biểu tượng của phong trào cộng sản) của Việt Minh\".\".\n\nNhà sử học Mỹ David G. Marr nhận định Vụ án phố Ôn Như Hầu chưa bao giờ được nghiên cứu nghiêm túc. Ghi chép nội bộ của Lê Giản về vụ án khiến người ta đặt câu hỏi liệu công an và một số lãnh đạo Đảng Cộng sản Đông Dương có sử dụng bằng chứng Trương Tử Anh âm mưu đảo chính như lý do tấn công và triệt hạ Việt Quốc qua đó ngăn cản Pháp thảo luận với Việt Quốc và tăng cường quyền kiểm soát của Đảng Cộng sản Đông Dương với Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Vệ quốc quân không? Nếu thật sự Pháp muốn đảo chính (họ đã cân nhắc và hoãn nhiều lần) thì không cần phải dựa vào Trương Tử Anh khơi ngòi, càng không cho Anh thành lập chính phủ. Công an cố tình lập lờ giữa Đại Việt Quốc Dân Đảng do Trương Tử Anh lãnh đạo và Việt Nam Quốc dân Đảng do Nguyễn Tường Tam và Vũ Hồng Khanh lãnh đạo khi nhắm vào tòa soạn Báo Việt Nam và các trụ sở khác của Việt Nam Quốc dân Đảng. Sau cuộc tấn công, có người trong chính quyền đã cố gắng hạn chế những lời lên án công khai Việt Quốc để tuyên truyền về Mặt trận Thống nhất. Việt Quốc trên danh nghĩa vẫn nằm trong mặt trận. Ngoại trừ một vài đảng viên Việt Quốc hợp tác với Việt Minh, mọi công dân Việt Nam Dân chủ Cộng hòa từ đó trở đi đều sợ hãi khi bị cho là đảng viên Việt Quốc. Việt Quốc đồng nghĩa với tội phản quốc.\n\nĐối với lực lượng Công an nhân dân Việt Nam, đây là thắng lợi lớn trong công tác bảo vệ Đảng Cộng sản Việt Nam, bảo vệ chính quyền cách mạng non trẻ, bảo vệ nhân dân, góp phần quan trọng trong việc chuẩn bị bước vào cuộc Kháng chiến chống thực dân Pháp (1946 - 1954).\n\nLực lượng Công an Việt Nam cho rằng, thành công của Vụ án Ôn Như Hầu đã cho thấy sự ủng hộ của nhân dân đối với chính quyền cách mạng. Việc người dân hỗ trợ lực lượng Công an đã khiến cho Pháp không thể sử dụng xe bọc thép đến để cứu lực lượng thân Pháp.\n\nVụ án phố Ôn Như Hầu đã thay đổi ý kiến của một số người về vai trò của Việt Minh và Việt Nam Quốc Dân Đảng. Hoàng Xuân Hãn lúc đầu bào chữa cho Việt Nam Quốc Dân Đảng, cho rằng những người bị Việt Nam Quốc Dân Đảng tra tấn là người giàu, và những người tra tấn là thành viên Trung Hoa Quốc Dân Đảng đóng giả làm Việt Nam Quốc Dân Đảng, nhưng sau khi được đưa bằng chứng là trong các xác chết có cả Việt Minh, ông lại cho rằng họ là gián điệp.\n\nNgày 16/7/1946, trong một cuộc họp báo, chủ tịch Huỳnh Thúc Kháng phát biểu: \"\"Đoàn kết là cần, nhưng không thể vin vào đoàn kết để làm điều phi pháp... Những kẻ bắt cóc, tống tiền, ám sát thì phải đưa ra trước pháp luật nghiêm trị... Đây không phải vấn đề đảng phái, việc khám xét vừa rồi là việc phải làm để bảo vệ trật tự trị an\"\". Theo Gisele Bousquet, dù không có đủ chứng cớ buộc tội Việt Nam Quốc Dân Đảng, Huỳnh Thúc Kháng đã thay đổi thái độ đối với Việt Nam Quốc Dân Đảng sau vụ này, ông chẳng những cảm thấy ghê tởm đối với vụ án Ôn Như Hầu, mà còn đối với việc Việt Minh lợi dụng việc này để trả thù thành viên Quốc Dân Đảng sau này \n\nNgày 20/7/1946, Ủy ban Hành chính Bắc Bộ dù không nhắc đến Việt Quốc đã thông báo đến các tỉnh rằng gần đây công an đã phát hiện được việc tống tiền, bắt cóc và làm tiền giả. Tất cả đều phải bị điều tra và truy tố. Ủy ban hướng dẫn các địa phương không để việc bắt bớ và giam giữ các phần tử phản động biến thành khủng bố. Các Ủy ban Hành chính địa phương giờ đã được chấp thuận cho việc bắt giữ các đảng viên Việt Quốc đã bị phát hiện hay còn tình nghi, tuy nhiên họ không săn lùng và hành quyết ngay lập tức. Trong những tháng sau đó, hàng ngàn người bị bắt, bị thẩm vấn. Hàng trăm người bị tống giam, bị đưa đến các trại cải tạo; hàng trăm người khác bị cách chức. Cán bộ phòng chính trị ở công an các tỉnh bắt những kẻ tình nghi, thẩm vấn, bắt ký vào lời khai, sau đó đề xuất lên chính quyền tỉnh là thả, xét xử hay biệt giam những người này.\n\nTheo lực lượng Công an nhân dân Việt Nam, Vụ án phố Ôn Như Hầu đã giúp chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đập tan cuộc đảo chính phản cách mạng, mà còn làm tan rã hệ thống tổ chức của một đảng phản động có thực lực nhất lúc bấy giờ, phá vỡ liên minh phản cách mạng giữa bọn phản động bên trong với thế lực xâm lược bên ngoài. Vụ án này đã cho thấy bộ mặt thật của Quốc Dân đảng chỉ là lực lượng phản cách mạng, câu kết với thực dân Pháp để chống chính quyền nhân dân. Thành công của lực lượng công an trong vụ án này đã khiến thực dân Pháp mất đi một tay sai đắc lực trong cuộc tái xâm lược Việt Nam. Việc quần chúng nhân dân tham gia hỗ trợ lực lượng công an và tiến hành biểu tình, bao vây trụ sở, gây sức ép chính trị buộc các lực lượng phản Cách mạng đầu hàng cho thấy sự ủng hộ to lớn của nhân dân với Chủ tịch Hồ Chí Minh và tính chính danh của chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.\n\n"}
{"id": "194589", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194589", "title": "Làng lụa Vạn Phúc", "text": "Làng lụa Vạn Phúc\n\nLàng lụa Hà Đông hay Làng lụa Vạn Phúc (nay thuộc phường Vạn Phúc, quận Hà Đông, cách trung tâm Hà Nội khoảng 10 km) là một làng nghề dệt lụa tơ tằm đẹp nổi tiếng có từ ngàn năm trước. Lụa Vạn Phúc có nhiều mẫu hoa văn và lâu đời bậc nhất Việt Nam. Lụa Hà Đông từng được chọn may trang phục cho triều đình.\nNằm bên bờ sông Nhuệ, làng lụa Vạn Phúc vẫn còn giữ được ít nhiều nét cổ kính quê ngày xưa như hình ảnh cây đa cổ thụ, giếng nước, sân đình, buổi chiều vẫn họp chợ dưới gốc đa trước đình. \"Lụa Hà Đông\" cũng như các sản phẩm thủ công truyền thống của các làng nghề Hà Nội, thường được nhắc đến trong thơ ca xưa. Trong nhiều gia đình, khung dệt cổ vẫn được giữ lại, xen lẫn với các khung dệt cơ khí hiện đại.\n\nLàng Vạn Phúc vốn có tên Vạn Bảo, do kị húy nhà Nguyễn nên đã đổi thành Vạn Phúc.\nTheo truyền thuyết, cách đây khoảng hơn 1100 năm, bà A Lã Thị Nương là vợ của Cao Biền, thái thú Giao Chỉ, từng sống ở trang Vạn Bảo. Trong thời gian ở đây, bà đã dạy dân cách làm ăn và truyền nghề dệt lụa. Sau khi mất, bà được phong làm thành hoàng làng.\n\nLụa Vạn Phúc được giới thiệu lần đầu ra quốc tế tại các hội chợ Marseille (1931) và Paris (1932), được người Pháp đánh giá là loại sản phẩm tinh xảo của vùng Đông Dương thuộc Pháp. Từ 1958 đến 1988, sản phẩm lụa Vạn Phúc hầu hết được xuất sang các nước Đông Âu; từ 1990 xuất khẩu ra nhiều quốc gia trên thế giới, thu ngoại tệ về cho Việt Nam.\n\nNăm 2009, làng Vạn Phúc có khoảng 1000 khung dệt, sản xuất nhiều loại lụa cung cấp cho thị trường trong và ngoài nước, trong đó có các loại lụa cao cấp như lụa vân quế hồng diệp và lụa vân lưỡng long song phượng.\n\nNăm 2010, để kỉ niệm Đại lễ 1000 năm Thăng Long - Hà Nội, nghệ nhân Nguyễn Hữu Chỉnh, Chủ tịch Hiệp hội làng nghề dệt lụa Vạn Phúc, đã thiết kế mẫu lụa Long Vân với hoa văn mang hình tượng lưỡng long chầu Khuê Văn Các được cách điệu trong hình ảnh hoa sen.\n\nTrong nhiều cửa hàng lụa ở Hà Nội và cả ở làng Vạn Phúc, lụa Trung Quốc chất lượng kém hơn được trà trộn vào bán với danh nghĩa lụa Vạn Phúc, làm giảm uy tín của lụa Vạn Phúc.\n\nMặt hàng dệt tơ lụa Vạn Phúc có nhiều loại: lụa, là, gấm, vóc, vân, the, lĩnh, bằng, quế, đoạn, sa, kỳ, cầu, đũi. Khổ vải thường là 90–97 cm.\nTheo ca dao truyền miệng, nổi tiếng nhất trong các loại lụa Vạn Phúc có lẽ là lụa vân - loại lụa mà hoa văn nổi vân trên mặt lụa mượt.\n\nLụa vân nói riêng và lụa Vạn Phúc nói chung có đặc điểm ấm áp vào mùa đông và mát mẻ vào mùa hè. Hoa văn trang trí trên vải lụa rất đa dạng như mẫu Song Hạc, mẫu Thọ Đỉnh, mẫu Tứ Quý...\n\nBài hát \"Áo lụa Hà Đông\" thuộc thể loại Tình khúc 54-75 là một tác phẩm nổi tiếng của nhạc sĩ Ngô Thụy Miên phổ thơ Nguyên Sa. \nBài thơ của Nguyên Sa có đoạn:\n\nNăm 2006, bộ phim cùng tên của đạo diễn Lưu Huỳnh ra mắt, bộ phim này đạt được giải thưởng tại một số liên hoan phim danh tiếng của châu Á.\n\nĐình Vạn Phúc nằm ở giữa làng Vạn Phúc, là nơi thờ Thành Hoàng làng. Ả Lã Đê Nương Ngài là người \"Sinh vị dân – Tử vị Quốc\". Ngài được phong \"Thượng đẳng thần\" và thần hiệu là \"Đương cảnh Thành Hoàng – Quốc vương thiên tử - Nga Hoàng đại vương\" Theo Lịch sử truyền lại. Khi đất nước gặp ngoại xâm, các triều Lý – Trần – Lê về đây xin Ngài hiển linh phù trợ. Thành Hoàng được các triều vua ban tặng 11 sắc phong, tôn Thành Hoàng làng Vạn Phúc có công \"Hộ nước – Giúp dân\". Vào thời Lê trung Hưng, khi đánh đuổi nhà Mạc chạy lên Cao Bằng, Vua Lê đóng đô ở Thăng Long (Khoảng những năm 1593) đã cấp tiền cho dân Vạn Phúc dựng đình để thờ Thành Hoàng làng. Rất có thể đó là vua Lê Kính Tông niên hiệu Hoằng Định (1601 - 1619).. Các cụ trong làng vẫn khẳng định Hậu cung có trước, sau mới dựng Phương Đình.Sau này nhiều khả năng do biến loạn thời cuộc hay hỏa hoạn, hoặc xuống cấp mà Phương đình được dựng mới trong thời gian vua Tự Đức (1878) trị vì. Hiện ở Phương đình có 1 dòng chữ ghi niên đại là Hoàng triều Tự Đức vạn vạn niên chi tam thập tuế thứ Đinh Sửu...nguyệt, cốc nhật... nghĩa là năm Tự Đức thứ 30 - 1878 dựng.\n\n\n"}
{"id": "194596", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194596", "title": "Nordisk familjebok", "text": "Nordisk familjebok\n\nNordisk familjebok (nghĩa là Sách gia đình Bắc Âu) là bách khoa toàn thư bằng tiếng Thụy Điển, được xuất bản trong giai đoạn từ năm 1876 tới năm 1957.\n\nẤn bản đầu tiên được phát hành là 20 tập trong giai đoạn từ năm 1876 tới năm 1899. Ấn bản này còn gọi là \"ấn bản Iðunn\" do có hình nữ thần Iðunn trên trang bìa. Ấn bản lần thứ hai được phát hành trong giai đoạn từ năm 1904 tới năm 1926 với 38 tập, và như vậy nó là bách khoa toàn thư bao hàm toàn diện nhất được phát hành bằng tiếng Thụy Điển. Nó còn gọi là \"Uggleupplagan\" (\"Ấn bản Cú\"), do có hình con cú trên trang bìa. Hai lần phát hành nữa diễn ra trước năm 1957. Bản quyền tác giả đã hết hạn đối với hai lần phát hành đầu tiên và hiện nay chúng thuộc phạm vi công cộng.\n\nTrong thập niên 1990, Đại học Linköping đã khởi động Dự án Runeberg với mục đích cung cấp bản sao số hóa của các tác phẩm đã in ấn bằng các ngôn ngữ Bắc Âu – giống như dự án Gutenberg đang thực hiện với các tác phẩm tiếng Anh. Năm 2001, công nghệ đã có cải tiến đủ để cho phép số hóa ở quy mô tổng thể toàn bộ bách khoa toàn thư này bằng các kỹ thuật của công nghệ scanning và OCR (nhận dạng ký tự quang học). Tất cả 45.000 trang (cả hai bách khoa toàn thư) đã được quét và đọc bằng OCR, và nó có sẵn cho công chúng tại trang web của dự án Runeberg runeberg.org. Tuy nhiên, việc kiểm chứng và hiệu đính vẫn còn phải thực hiện.\n\n\n\n"}
{"id": "194599", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194599", "title": "Thông Chiapas", "text": "Thông Chiapas\n\nThông Chiapas (danh pháp hai phần: Pinus chiapensis) là một loài cây thân gỗ trong họ Pinaceae. Khu vực phân bố tự nhiên là Chiapas (México) và Guatemala. Tên gọi trong tiếng Tây Ban Nha là \"Pino de chiapas\" hay \"Acalocote\". Được tìm thấy ở độ cao khoảng 900-1.500 m. Thông Chiapas là loài bản địa của miền nam Mexico và các khu vực láng giềng của Guatemala nhưng đã được du nhập vào Colombia, Brasil, Queensland (Australia) và Nam Phi.\n\n"}
{"id": "194600", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194600", "title": "Thông trắng Hải Nam", "text": "Thông trắng Hải Nam\n\nThông trắng Hải Nam hay thông Fenzel (danh pháp hai phần: Pinus fenzeliana) là một loài thông đặc hữu của đảo Hải Nam ở miền nam Trung Quốc. Loài thông này là cây thân gỗ có chiều cao đạt tới 20 m với đường kính tới 1m.\n\nCác lá hình kim, mọc thành bó 5 lá, dài 5–13 cm. Các nón dài 6–11 cm, với các vảy dạng gỗ và dày; các hạt lớn, dài khoảng 8–15 mm, với cánh dạng dấu vết dài 3 mm, tương tự như loài có họ hàng gần là thông trắng Trung Quốc (\"Pinus armandii\"). Thông trắng Hải Nam khác thông trắng Trung Quốc ở chỗ có các lá kim ngắn hơn, các nón nhỏ hơn và thích nghi với môi trường sống rừng mưa cận nhiệt đới.\n\nNhóm thông trong dãy núi Đại Biệt Sơn ở tỉnh An Huy miền đông Trung Quốc, đầu tiên được miêu tả như là loài \"Pinus dabeshanensis\", đôi khi được coi là một thứ của loài này, nhưng nói chung hay được coi là thứ của \"Pinus armandii\", loài giống nó nhiều hơn.\n\nThông báo về sự tồn tại của \"Pinus fenzeliana\" tại Việt Nam vẫn chưa được kiểm chứng; các quần thể cây trong khu vực này có thể thuộc về loài thông Đà Lạt (\"Pinus dalatensis\") hay thông trắng Quảng Đông (\"Pinus wangii\"), với cả hai loài này đều khác thông trắng Hải Nam ở kích thước và hình dạng của nón và hạt, mặc dù bộ lá là tương tự.\n\n"}
{"id": "194601", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194601", "title": "Thông Limber", "text": "Thông Limber\n\nThông Limber (danh pháp hai phần: Pinus flexilis); thuộc họ Pinaceae) là một loài thông có trong khu vực miền núi ở miền tây Hoa Kỳ và Canada, đặc biệt là các khu vực cận kề núi cao của dãy núi Rocky từ tây nam Alberta kéo dài về phía nam tới biên giới México; các dãy núi trong Đại Lòng Chảo (Great Basin) ở Nevada và Utah; dãy núi White, sườn đông của Sierra Nevada và dãy núi San Bernardino ở California với quần thể nhỏ đứt đoạn tại Black Hills ở Nam Dakota. Loài này được E.James miêu tả khoa học đầu tiên năm 1824.\n\nNó là loài thông của vùng có độ cao lớn, thông thường nó đánh dấu đường giới hạn cây thân gỗ hoặc cùng với thông vỏ trắng hay thông nón cứng hoặc thông Lodgepole tạo ra đường này. Trong các điều kiện thích hợp, nó có thể cao tới 20 m, đôi khi tới 25 m, nhưng tại các khu vực giáp đường giới hạn cây thân gỗ thì nó chỉ cao 5–10 m.\n\nThông Limber là thành viên của nhóm thông trắng (phân chi \"Strobus\") trong chi \"Pinus\", và giống như mọi thành viên khác của nhóm này, các lá kim mọc thành chùm (bó) gồm 5 lá, với vỏ bao sớm rụng. Đây là đặc trưng để phân biệt nó với thông Lodgepole với chỉ 2 lá kim trong một bó, và thông nón cứng với 5 lá kim/bó nhưng các vỏ bao bền lâu hơn.\n\nPhân biệt thông Limber với thông vỏ trắng là khó khăn hơn do chúng cùng nhóm thông trắng nên chỉ có thể phân biệt bằng hình thái nón. Ở thông Limber thì các nón dài 6–12 cm, màu xanh lục khi non, các vảy không dễ gãy và mở ra để giải phóng hạt trong khi ở thông vỏ trắng thì các nón dài 4–7 cm, màu tía sẫm khi non và không mở ra khi khô đi, nhưng dễ vỡ và được chim tha đi để phát tán hạt. Thông vỏ trắng gần như không bao giờ có các nón già còn nguyên vẹn trên cây, trong khi thông Limber lại thường xuyên có.\n\nKhi không có các nón, rất khó phân biệt nó với thông trắng miền tây cũng có mặt ở miền bắc dãy núi Rocky và sườn đông Sierra Nevada. Đặc điểm hữu ích nhất để phân biệt là các lá kim của thông Limber là nguyên vẹn (cảm giác trơn nhẵn khi cọ xát nhẹ nhàng theo cả hai chiều), trong khi các lá kim của thông trắng miền tây là có khía răng cưa mịn (cảm giác thô ráp khi cọ xát nhẹ nhàng từ đỉnh tới đế lá). Các lá kim của thông Limber thường cũng ngắn hơn (4–7 cm), trong khi ở thông trắng miền tây là 5–10 cm.\n\nTại Arizona và New Mexico, thông Limber khác với các quần thể xa hơn về phía bắc. Các quần thể này, thường biết đến với tên gọi \"thông trắng tây nam\", đôi khi được coi là một thứ (Pinus flexilis\" var. \"reflexa), nhưng thông thường được coi là loài riêng biệt, hoặc là dưới danh pháp (chính xác) Pinus reflexa, hoặc (lộn xộn với thông trắng Chihuahua ở Mexico) sai lầm dưới danh pháp \"Pinus strobiformis\" (danh pháp này chính xác là của thông trắng Chihuahua). Thông trắng tây nam khác thông Limber điển hình ở chỗ là cây thân gỗ lớn hơn, cao tới 25–35 m với các lá kim dài hơn (6–11 cm) với các dải khí khổng màu trắng rõ hơn ở mặt trong của lá kim và hơi có khía răng cưa về phía đỉnh của lá kim. Các nón của nó cũng to hơn, thông thường dài 10–20 cm. Nó khác với thông Chihuahua thật sự (\"Pinus strobiformis\") ở chỗ các lá kim không khía răng cưa trọn vẹn và các nón nhỏ hơn (15–25 cm ở \"P. strobiformis\"), các vảy nón ngắn hơn và hạt nhỏ hơn. Rất có thể \"Pinus reflexa\" là cây lai ghép tự nhiên giữa \"Pinus flexilis\" và \"Pinus strobiformis\". Các khu vực tiêu biểu của các loài này là:\n\"Pinus flexilis\": đỉnh Pikes, Colorado\n\"Pinus reflexa\": dãy núi Santa Catalina 40 km về phía đông của Tucson, Arizona \n\"Pinus strobiformis\": Cusihuiráchic, 90 km về phía tây nam của thành phố Chihuahua ở miền nam bang Chihuahua, México.\n\nThông Limber là nguồn thức ăn quan trọng của một số loài, như sóc thông và chim bổ hạt Clark. Gấu đen Bắc Mỹ cũng có thể cướp phá các kho tích trữ của sóc để lấy hạt thông Limber. Sóc và gõ kiến đốm Bắc Mỹ (\"Colaptes auratus\") cùng chim xanh miền núi (\"Sialia currucoides\") thường làm tổ trên cây thông Limber.\n\nThông Limber dễ bị nấm gỉ sắt phồng rộp thông trắng (\"Cronartium ribicola\") tấn công. Tỷ lệ chết vì bệnh này là khá cao tại nhiều khu vực trong vùng sinh trưởng của nó, ngoại trừ Arizona.\n\nGiống cây trồng phổ biến Vanderwolf's Pyramid được buôn bán tại Mỹ như là cây tạo cảnh quan, được tạo ra từ \"Pinus reflexa\", nhưng thường được liệt kê trong các catalog của các vườn ươm dưới tên gọi \"Pinus flexilis\".\n\n"}
{"id": "194604", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194604", "title": "Thông Lamberta", "text": "Thông Lamberta\n\nThông Lamberta hay thông đường (danh pháp hai phần: Pinus lambertiana) là một loài thông có trong khu vực miền núi ở Oregon và California thuộc miền tây Hoa Kỳ và Baja California ở tây bắc México; đặc biệt là tại Sierra Nevada, dãy núi Cascade, dãy núi Coast và Sierra San Pedro Martir. Loài này được Douglas miêu tả khoa học đầu tiên năm 1827.\n\nLoài thông này là to lớn nhất trong các loài thông, nói chung cao tới 40–60 m (130–200 ft), có thể lên tới 81 m (265 ft), và đường kính thân cây 1,5-2,5 m (5–8 ft), đôi khi tới 3,5 m (11 ft).\nLà thành viên của nhóm thông trắng (phân chi \"Strobus\") của chi \"Pinus\" nên giống như các thành viên khác của nhóm này, các lá kim của nó mọc thành chùm 5 lá với bao vỏ sớm rụng. Chúng dài 6–11 cm (2-4 inch). Thông Lamberta có các nón dài nhất trong số các loài cây lá kim, chủ yếu dài 25–50 cm (10–20 in), đôi khi tới 66 cm (26 inch), mặc dù các nón của thông Coulter trông to lớn hơn. Các hạt dài 10–12 mm (0,4-0,5 inch), với cánh dài 2–3 cm (0,75-1,2 inch) hỗ trợ sự phát tán bằng gió.\n\nThông Lamberta rất dễ bị nấm gỉ sét phồng rộp thông trắng (\"Cronartium ribicola\") tấn công. Một tỷ lệ lớn thông Lamberta bị nấm gỉ sét này giết hại, cụ thể là trong khu vực phía bắc của phạm vi phân bố. Cục Lâm nghiệp Hoa Kỳ có chương trình để phát triển các giống kháng nấm cho thông Lamberta và thông trắng miền tây. Các cây non của các giống này đã được đưa vào trồng trong tự nhiên. Sugar Pine Foundation (Quỹ Thông đường) tại lòng chảo hồ Tahoe đã thành công trong việc tìm kiếm thông đường kháng nấm và chứng minh rằng nó là quan trọng đối với các công dân trong việc hỗ trợ Cục Lâm nghiệp Hoa Kỳ để phục hồi loài này. \n\nNhà tự nhiên học John Muir coi thông Lamberta là \"vua của cây lá kim\". Tên gọi thông đường có nguồn gốc từ nhựa mủ ngọt mà Muir cho là ưa thích hơn so với phong đường.\n\nTrong hệ thống tín ngưỡng của người Achumawi thì Annikadel - đấng Tạo hóa - đã tạo ra một trong những 'Người đầu tiên' bằng cách cố tình để rơi hạt thông đường vào nơi thích hợp cho sự phát triển. Một trong những hậu duệ trong dòng họ này là Sugarpine-Cone Man (Người đàn ông Nón Thông đường), và ông có người con trai thông minh tên là Ahsoballache.\n\nSau khi Ahsoballache cưới con gái của To'kis là Chipmunk-Woman (người đàn bà Sóc chuột), ông nội của Ahsoballache đòi hỏi cặp vợ chồng này phải có con cái. Để đạt mục đích này, người ông bẻ một vảy bắc từ nón của thông đường và bí mật chỉ thị cho Ahsoballache ngâm những thứ chứa trong vảy bắc đó vào suối nước và giấu nó bên trong một cái rổ có nắp đậy. Ahsoballache thực hiện các công việc đó trong đêm; vào bình minh ngày hôm sau thì ông và vợ ông phát hiện ra một đứa trẻ mới đẻ tên là Edechewe (Người đàn ông đánh cá) gần giường của họ.\n\n"}
{"id": "194605", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194605", "title": "Thông lùn Siberi", "text": "Thông lùn Siberi\n\nThông lùn Siberi (danh pháp hai phần: Pinus pumila) là loài thông bản địa ở đông bắc châu Á, bao gồm cả các đảo của Nhật Bản. Loài cây bụi này chỉ cao khoảng 1–3 m, đôi khi tới 5 m, nhưng có thể có các cành trải dài hơn cả chiều cao cây nằm dọc theo mặt đất. Loài này được (Pall.) Regel miêu tả khoa học đầu tiên năm 1859.\nCác lá hình kim tạ thành chùm 5 lá dài 4–6 cm. Các nón dài khoảng 2,5-4,5 cm, với các hạt lớn. Hạt được phát tán nhờ chim bổ hạt đốm (\"Nucifraga caryocatactes\").\n\nNó còn được gọi là thông đá Nhật Bản.\n\nTrong khu vực miền núi ở miền bắc Nhật Bản, đôi khi nó lai ghép với loài thông trắng Nhật Bản (\"Pinus parviflora\"); loại cây lai ghép này (\"Pinus x hakkodensis\") to lớn hơn thông lùn Siberi, có thể cao tới 8–10 m.\n\n"}
{"id": "194624", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194624", "title": "Anh Thơ (định hướng)", "text": "Anh Thơ (định hướng)\n\nAnh Thơ có thể là:\n\n"}
{"id": "194630", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194630", "title": "Wilhelm Wien", "text": "Wilhelm Wien\n\nWilhelm Carl Werner Otto Fritz Franz Wien (13 tháng 1 năm 1864 - 30 tháng 8 năm 1928) là một nhà vật lý người Đức. Ông đã có công nghiên cứu các lý thuyết về nhiệt và điện từ để viết lên Định luật dịch chuyển Wien, hay còn được gọi là Định luật bức xạ Wien, định luật nói về các bước sóng của bức xạ do vật đen (\"blackbody\") phát ra.\n\nÔng cũng thiết lập một biểu thức cho bức xạ của vật đen mà chỉ đúng trong giới hạn photon-gas. Những lý luận của ông trên cơ sở bất biến đoạn nhiệt, và là công cụ cho cơ học lượng tử.\n\nMax von Laue đã viết về Wien như sau: \"Danh tiếng bất tử của ông chính là vì ông đã dẫn dắt chúng ta tới cánh cửa của cơ học lượng tử\".\n\nWilhelm Wien giành được giải thưởng Nobel vật lý năm 1911 liên quan đến bức xạ nhiệt. Một miệng núi lửa trên Sao Hỏa được đặt theo tên Wien để vinh danh ông.\n\nWien sinh ra tại Gaffken gần Fischhausen (Rybaki),thuộc vương quốc Phổ nay là Primorsk của Nga. Ông là con của Carl Wien, một địa chủ. Năm 1866, gia đình ông dời đến Drachstein, thuộc Rastenburg (Rastembork).\n\nNăm 1879, Wien học tại trường Rastenburg và từ 1880-1882 ông học tại trường trong thành phố Heidelberg. Năm 1882 ông vào đại học Göttingen và đại học Berlin. Từ 1883-1885, ông làm việc trong phòng thí nghiệm của Hermann von Helmholtz và vào năm 1886 ông nhận bằng tiến sĩ với đề tài về sự nhiễu xạ ánh sáng trên vật liệu và ảnh hưởng của các loại vật liệu lên màu sắc của ánh sáng bị khúc xạ.\nTrong năm 1900 ông chuyển đến đại học Würzburg và là người kế vị Wilhelm Conrad Röntgen.\n\nNăm 1896 Wien xác định bằng thực nghiệm định luật phân bố bức xạ vật đen, sau này được mang tên ông: Định luật Wien. Max Planck, đồng nghiệp của Wien, không tin vào định luật thực nghiệm này, do vậy ông đã sử dụng nhiệt động lực học và điện từ học để đưa ra một cơ sở lý thuyết cho định luật của Wien, gọi là định luật Wien-Planck. Tuy nhiên, định luật Wien chỉ đúng tại miền tần số cao, và không còn đúng tại tần số thấp. Planck đã sửa lại lý thuyết và đưa ra định luật Planck, định luật này dẫn đến sự phát triển cơ học lượng tử sau này. Mặc dù vậy, công thức thực nghiệm của Wien formula_1, gọi là định luật dịch chuyển Wien, vẫn còn được sử dụng, vì nó liên quan đến đỉnh bước sóng được phát ra bởi một vật(\"λ\"), với T là nhiệt độ của vật đó. Năm 1900 (tiếp bước công việc của George Frederick Charles Searle), ông giả sử rằng toàn bộ khối lượng của vật chất có nguồn gốc điện từ và đưa ra công thức formula_2 cho quan hệ giữa khối lượng điện từ và năng lượng điện từ.\n\nKhi nghiên cứu dòng khí ion, Wien (1898) đã đồng nhất các hạt tích điện dương với nguyên tử hidro. Nhờ việc này, Wien đã đặt cơ sở cho phổ kế khối lượng. J. J. Thomson dựa vào các thiết bị của ông đã thực hiện các thí nghiệm tinh tế hơn vào năm 1913, sau đó là các thí nghiệm của Ernest Rutherford vào 1919, các hạt của Wien đã được chấp nhận và được đặt tên là proton. \n\n\n\n\n\n"}
{"id": "194636", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194636", "title": "Đô thị vệ tinh", "text": "Đô thị vệ tinh\n\nĐô thị vệ tinh là đô thị nằm trong một vùng đô thị nào đó và chịu ảnh hưởng trực tiếp bởi thành phố trung tâm của vùng đô thị đó. Việc phát triển không gian của các thành phố lớn đưa đến khái niệm đô thị vệ tinh: hình thành các cụm đô thị từ các cụm dân cư, xây dựng các khu nhà mới tiện ích mới thu hút dân cư từ thành phố ra, phát triển các dịch vụ phục vụ thành phố lớn tại các thị trấn thị xã hiện có quanh thành phố.\n\nVí dụ, 5 đô thị vệ tinh của Hà Nội là: Sơn Tây, Sóc Sơn, Phú Xuyên, Xuân Mai, Hòa Lạc\n"}
{"id": "194638", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194638", "title": "Paul Breitner", "text": "Paul Breitner\n\nPaul Breitner (sinh 5 tháng 9 năm 1951 tại Kolbermoor, Bavaria) là một cựu cầu thủ bóng đá Đức. Ông có 48 lần khoác áo đội tuyển quốc gia và là một trong số những cầu thủ được nhắc đến nhiều nhất ở đội tuyển Đức.\n\nSự nghiệp bóng đá của Breitner bắt đầu từ 1970 đến 1983, phần lớn thời gian chơi cho Bayern München (1970–74 và 1978–83) và Real Madrid (1974–78), với một thời gian ngắn đá cho Eintracht Braunschweig. Vị trí ban đầu ông chơi là cầu thủ chạy cánh trái. Sau đó ông chuyển sang chơi vị trí tiền vệ giữa và trở thành một trong những tiền vệ xuất sắc nhất đầu thập niên 1980.\n\nThành công sớm đến với Breitner khi mới 21 tuổi (năm 1972) ông đã cùng đội tuyển Đức vô địch Euro 1972. 2 năm sau ông lại có tên trong đội hình đội tuyển Đức vô địch World Cup 1974. Trong trận chung kết gặp Hà Lan tại quê hương Munich, Breitner đã ghi bàn thắng đầu tiên cho đội nhà ở trên chấm phạt đền. Ông chuyển sang Tây Ban Nha chơi cho Real Madrid sau giải vô địch thế giới đó và ngừng chơi ở đội tuyển quốc gia. Cho đến năm 1981, khi Jupp Derwall có lời mời, Breitner mới quay trở lại đội tuyển và tham dự World Cup 1982. Ông là một trong bốn cầu thủ ghi bàn trong 2 trận chung kết World Cup khác nhau (vào lưới Hà Lan năm 1974 và Ý năm 1982), cùng với Pelé, Vavá và Zidane.\n\nTrong sự nghiệp đá cho câu lạc bộ, Breitner giành 7 chức vô địch quốc gia với Bayern Munich (5 lần: 1972, 1973, 1974, 1980, 1981) và Real (2 lần: 1975, 1976), một chức vô địch châu Âu (1974) và 2 Cúp bóng đá Đức (1971, 1982) và 1 Cúp Nhà vua Tây Ban Nha (1975). Trong thời gian đá cho Bayern, Karl-Heinz Rummenigge và ông tạo thành một cặp bài trùng xuất sắc nên 2 người có biệt danh \"Breitnigge\".\n\nVới những cổ động viên nhiều tuổi và truyền thống của Đức, Breitner để mất danh tiếng vì thái độ \"cách mạng\" và khuynh hướng của mình trong những tuyên bố mạnh mẽ về các vấn đề chính trị và xã hội. Trước World Cup 1982 cựu thành viên \"cánh tả\" Breitner gây ra một vụ ồn ào khi ông chấp nhận ký hợp đồng với một công ty mĩ phẩm Đức, với một khoản tiền mà lúc đó nhiều người Đức xem là \"cao khủng khiếp, 150 000 mark Đức nếu ông cạo bộ râu quai nón của mình, dùng mĩ phẩm và quảng cáo cho công ty.\n\nNăm 1998, Chủ tịch Liên đoàn bóng đá Đức Egidius Braun thông báo Breitner là huấn luyện viên mới của đội tuyển quốc gia. Tuy nhiên, sau một số tác động của các quan chức liên đoàn, Braun đã thay đổi quyết định 17 giờ sau, làm Breitner trở thành huấn luyện viên trên danh nghĩa trong 17 giờ.\n\nHiện nay, Breitner là bình luận viên và phụ trách một chuyên mục trên truyền hình. Tháng 3 năm 2007 ông ký hợp đồng làm cố vấn cho Bayern München.\n\n"}
{"id": "194647", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194647", "title": "Hoa Tâm", "text": "Hoa Tâm\n\nHoa Tâm (1906 - 1986) là một diễn viên chèo nổi tiếng.\n\nBà tên thật Vũ Thị Định, sinh năm 1906, quê xã Mai Động, huyện Kim Thi, Hưng Yên. Bà sinh ra trong một gia đình nông dân, cha mất từ sớm. Năm 15 tuổi, bà theo phường chèo của ông Trùm Châu học nghề chèo. Vai chèo đầu tiên của bà là vai Nghi Xuân trong \"Phạm Công Cúc Hoa\". Năm 1925, phường Trùm Châu chuyển ra Hải Phòng thuê rạp hát ở dãy Tám gian. Từ đây, Đào Định (nghệ danh của Hoa Tâm lúc này) trở thành đào hát nổi tiếng, diễn chèo và cả tuồng. Khách quen gọi cô Định là Minh Tâm rồi thành Hoa Tâm. Hoa Tâm đóng cả những vai đào chín như Thị Kính, Thị Phương lẫn đào lệch như Đào Huế, Thị Màu, Xuý Vân... Ngoài ra bà còn nổi tiếng cả những vai tuồng Điêu Thuyền (trong \"Phụng Nghi Đình\"), Bàng Quý Phi (trong \"Tra án Bàng Quý Phi\"), Đào Tam Xuân (trong \"Trảm Trịnh Ân\").\n\nTới những năm 1940, do vật giá leo thang, gánh Trùm Châu làm ăn thất bát rồi tan. Hoa Tâm và những thành viên trong gánh cũ tách ra lập thành gánh mới mang tên \"Gánh hát Đồng Tâm\" do Hoa Tâm làm chủ gánh. Ngoài những người cũ, gánh còn quy tụ cả những nghệ sĩ nổi tiếng như Ba Cao, Ba Tuyên, Đức Ngà, Phụng Nhung, Dịu Hương, Năm Ngũ... Gánh Đồng Tâm đi lưu diễn nhiều nơi ở khắp vùng Bắc, thường trụ lại ở rạp Kim Mã - Hà Nội, diễn chủ yếu chèo cổ và tuồng, song song với chèo cải lương của Lý Nghị (Nguyễn Đình Nghị) đang rất thịnh hành. Năm 1944, gánh Đồng Tâm tan rã, Hoa Tâm gia nhập gánh Đan Thanh của Nguyễn Đình Nghị. Năm 1946, bà lập lại gánh Đồng Tâm, đi lưu diễn phục vụ các phong trào sản xuất, bình dân học vụ (như các tích \"Anh Đẩu tòng quân, Bà Bá đóng thuế nông nghiệp, Lấy chồng biết chữ là tiên\"...). Năm 1950, bà cùng gánh trở lại Hà Nội diễn ở rạp Lạc Việt, tập hợp thêm những nghệ nhân như Trùm Thịnh, Minh Lý, Tư Liên, Hoàng Lìu, Lý Hi (cháu ông Nguyễn Đình Nghị)..., diễn cả chèo cổ, chèo cải lương và tuồng.\n\nNăm 1954, hoà bình lập lại, rạp Lạc Việt đổi thành Đoàn chèo Lạc Việt, tham dự Đại hội văn công toàn quốc. Sau đó Đoàn Lạc Việt lại đổi thành Đoàn chèo Kim Lan. Năm 1964, Đoàn chèo Kim Lan lại đổi tên thành Đoàn chèo Hà Nội rồi nhập lại với Đoàn chèo Quân đội nhân dân. Hoa Tâm là diễn viên chủ chốt đồng thời còn giúp đỡ dạy dỗ nhiều thế hệ diễn viên chèo của đoàn. Sau này do tuổi tác nên chủ yếu bà đóng các vai mụ, đặc biệt thành công với vai Lý Mẫu (mẹ Lý Thông, trong \"Thạch Sanh\" của Việt Dung), Mụ Cám (trong Tấm Cám của Lưu Quang Thuận), bà Cả Lợi (trong \"Sợi tơ vàng\" của Việt Dung)...\n\nVới gần 60 năm hoạt động trong nghề, Hoa Tâm là một trong những nghệ sĩ chèo tiêu biểu của sân khấu Việt Nam. Năm 1984, bà được trao tặng danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân (đợt 1).\n\nBà mất năm 1986, hưởng thọ 80 tuổi.\n\n"}
{"id": "194654", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194654", "title": "Nhạc Lộc", "text": "Nhạc Lộc\n\nNhạc Lộc (chữ Hán giản thể:岳麓区, Hán Việt: \"Nhạc Lộc khu\") là một quận thuộc địa cấp thị Trường Sa, tỉnh Hồ Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 552 km2, dân số 802,000 người (2012). Quận này được chia ra các đơn vị hành chính gồm 15 nhai đạo và 2 trấn. Nhạc Lộc nằm ở phía tây của trung tâm thành phố Trường Sa. Quận này được thành lập ngày 22/4/1996. Chính quyền quận đóng tại Đường Kim Tinh.\n"}
{"id": "194657", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194657", "title": "Phù Dung", "text": "Phù Dung\n\nPhù Dung (chữ Hán giản thể:芙蓉区, Hán Việt: \"Phù Dung khu\") là một quận thuộc địa cấp thị Trường Sa, tỉnh Hồ Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Phù Dung nằm ở phía tây của trung tâm thành phố Trường Sa. Phía đông giáp huyện Trường Sa của Hồ Nam, phía bắc giáp quận Khai Phúc, nam giáp Vũ Hoa, tây giáp Thiên Tâm. Quận này có diện tích 42 km2, dân số 345.800 người. Quận Phù Dung được thành lập ngày 22 tháng 4 năm 1996. được chia ra các đơn vị hành chính gồm 13 nhai đạo, 0 trấn và 0 hương. Năm 2003, GDP của quận này là 2.773 triệu nhân dân tệ. Quận lỵ đóng tại đường Nhân dân.\n"}
{"id": "194660", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194660", "title": "Thiên Tâm", "text": "Thiên Tâm\n\nThiên Tâm (chữ Hán giản thể:天心区, Hán Việt: \"Thiên Tâm khu\") là một quận thuộc địa cấp thị Trường Sa, tỉnh Hồ Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thiên Tâm giáp huyện Trường Sa, thành phố Trường Sa về phía nam, bắc giáp quận Khai Phúc, đông giáp Phù Dung và Vũ Hoa, tây cách Vọng Thành và Nhạc Lộc qua Tương Giang. Quận này có diện tích 72 km², dân số năm 2013 là 481.600 người. Quận này được chia ra các đơn vị hành chính gồm 14 nhai đạo. Quận lỵ đóng ở đường Tương Phủ.\n"}
{"id": "194663", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194663", "title": "Khai Phúc", "text": "Khai Phúc\n\nKhai Phúc (chữ Hán giản thể:开福区, Hán Việt: \"Khai Phúc khu\") là một quận thuộc địa cấp thị Trường Sa, tỉnh Hồ Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Khai Phúc được thành lập ngày 22 tháng 4 năm 1996. Quận này giáp Vọng Thành về phía bắc, huyện Trường Sa của thành phố Trường Sa và Phù Dung về phía đông, phía nam giáp và Thiên Tâm, tây giáp cách Nhạc Lộc qua sông Tương Giang. Quận này có diện tích 188 km, dân số năm 2013 là 588,400 người. Quận này được chia ra các đơn vị hành chính gồm 16 nhai đạo, 0 trấn, 1 khu khai phát. GDP năm 2013 là 600.7 tỷ nhân dân tệ. Quận lỵ đóng ở đường Thịnh Thế.\n"}
{"id": "194664", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194664", "title": "Lan hài đốm", "text": "Lan hài đốm\n\nLan hài đốm (danh pháp hai phần: Paphiopedilum concolor) là một loài lan hài thuộc họ Lan. Lan hài nở hoa vào mùa Xuân và mùa Thu và có một hoa mỗi cụm, hoa màu vàng có lốm đốm nâu dài 4 inch, bán kính 2 3/3 inch, lá rộng 3,6 cm, dài 15 cm (6 inch). Lan hài đốm phân bố ở Myanma, Thái Lan, Việt Nam như tại miền Bắc Việt Nam. Vườn quốc gia Phong Nha-Kẻ Bàng là nơi có loại lan hài xanh này (cùng với Lan hài xanh và Lan hài xoắn).\n\nLan hài được trồng làm cây cảnh. Cây lan hài thích hợp với điều kiện ẩm, mọc ở đất, tưới nước từ 3-5 ngày một lần.\n\n"}
{"id": "194674", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194674", "title": "Bando", "text": "Bando\n\nBando (ဗန်တို) là một môn võ thuật có xuất sứ từ Myanma. Bando bao gồm võ tay không và các kỹ thuật chiến đấu bắt chước các loài động vật như hổ, báo, chim ưng, bò tót, rắn hổ mang, khỉ và heo rừng, bọ cạp. Bando có nhiều phái và nhiều lối khác nhau. Các phái lớn là:\n\nNguồn gốc của Bando gắn liền với các tu viện và kinh điển Phật giáo, và các tu viện có truyền thống là những trung tâm giáo dục. Những người từ Ấn Độ mang theo tín ngưỡng Phật giáo, văn hóa và võ thuật có nguồn gốc từ Himalaya tới Đông Nam Á. Những người Hoa di cư đến Myanma cũng sùng bái đạo Phật và cũng có ảnh hưởng tới văn hóa Myanma. Sự pha trộn giữa võ thuật Trung Hoa và võ thuật Ấn Độ tại Myanma đã cho ra đời môn Bando. Bando đã vượt khỏi biên giới Myanma và được phổ biến cả ở Mỹ, Pháp, v.v...\n\n"}
{"id": "194680", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194680", "title": "Võ thuật Myanmar", "text": "Võ thuật Myanmar\n\nVõ thuật Myanmar, được gọi chung là Thaing, có một lịch sử lâu dài và chịu nhiều ảnh hưởng của các môn võ thuật từ nhiều nơi.\n\nMyanma có biên giới với Ấn Độ, Thái Lan, và Trung Quốc. Do đó, nước này có một di sản võ thuật phong phú. Các nhà sư Ấn Độ không chỉ đem tới cho Trung Quốc võ Thiếu Lâm mà còn mang tới cho Myanma những môn võ thuật từ cách đây gần 2000 năm. Sau này, võ thuật Trung Hoa phát triển và phổ biến xuống phía Nam trong đó có Myanma và pha trộn với các dòng võ thuật được phát triển trước đó tại nước này mà tạo nên lối võ thuật Myanma ngày nay được gọi là \"Thaing\". \nCác dân tộc lớn ở Myanma gồm người Myanma, người Myanma gốc Hoa, người Myanma gốc Ấn, người Chin, người Kachin, người Karen, người Môn, người Shan, người Talaing đều có một hình thức Thaing riêng. Thaing bao gồm cả võ tay không mà nổi tiếng nhất là bando và võ với vũ khí như kiếm, gậy, dao mà Banshay là tiêu biểu. Các môn phái võ thuật Myanma khác có Naban (vật) và Lethwei (tương tự kick boxing ở một số nơi tại Đông Nam Á.\n\nCó nhiều truyền thuyết kể rằng các nhà sư đã mật truyền võ cho môn đồ. Tới ngày nay, người Myanma vẫn không có lệ phổ biến võ thuật cho người ngoài. Họ cho rằng khi mà võ đã bị truyền ra ngoài thì hiệu quả chiến đấu sẽ mất đi. Do đó, các nhà sư thấy tốt hơn là dạy võ một cách bí mật tại các tu viện.\n\nCác văn kiện cổ cho biết từ thời vua Anawrahta (1044 - 1077 công nguyên) các nhà sư đã dạy các bí quyết kiểm soát hơi thở và luyện thiền để kiểm soát sức mạnh. Những bí quyết này được truyền qua nhiều thế hệ tới nay trở thành một bộ phận của hệ phái bando trong võ thuật Myanma.\n\nCó một kỹ thuật chiến đấu độc đáo trong võ thuật Myanma gọi là Thaing Byaing Byan có một nguồn gốc rất huyền bí. Và có một nhân vật mà tên tuổi gắn với kỹ thuật này, đó là U Maung Lay. Người ta đồn rằng, sư phụ của U Maung Lay là một người xuất thân từ miền bắc bang Shan và chỉ nhận ba đệ tử. Người trẻ tuổi nhất trong số ba đệ tử đó là U Maung Lay và ông này sau đó trở thành người sáng lập môn phái Thaing Byaing Byan ở Myanma. Triết lý và các bài quyền của môn phái này khá khác biệt so với các phái võ khác của Myanma.\n\nThaing Byong Byan hay còn gọi Khu-Kar-Chant có nghĩa là \"Phản Thaing\" là một phái nhu thuật của Myanma. Những người luyện môn Thaing Byong Byan thường mặc trang phục truyền thống của người Shan. Kỹ thuật Thaing Byong Byan nổi tiếng là hiệu quả trong cận chiến. Người ta đồn rằng kỹ thuật chiến đấu này có nguồn gốc từ võ thuật của các cao thủ nội cung ở Kanbawza. Tuy nhiên không rõ là Kanbawza này là Kanbawza ở bang Shan (còn gọi Kanbawza Thadi) hay thành Hanthawadi ở Pegu.\n\nTrong số các môn phái võ tay không cùng được gọi là \"thaing\" có:\n\n\n\n"}
{"id": "194682", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194682", "title": "Trường Sa (huyện Trung Quốc)", "text": "Trường Sa (huyện Trung Quốc)\n\nTrường Sa (chữ Hán giản thể: 长沙县, Hán Việt: Trường Sa huyện) là một huyện thuộc thành phố Trường Sa, tỉnh Hồ Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này nằm ở rìa phía bắc của miền trung Hồ Nam, phía bắc giáp Mịch La, Bình Giang, đông giáp Lưu Dương, nam giáp Nhạc Đường và Tương Đàm của Chu Lâm, tây giáp Khai Phúc, Phù Dung, Vũ Hoa và Thiên Tâm, tây bắc là Vọng Thành. Diện tích huyện này là 1997 km², dân số 755.500 người (2006). GDP huyện này năm 2006 là 23,02 tỷ nhân dân tệ\n"}
{"id": "194690", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194690", "title": "Tô Hiệu", "text": "Tô Hiệu\n\nTô Hiệu (1912-1944) là một nhà cách mạng cộng sản Việt Nam.\n\nTô Hiệu sinh ngày 7 tháng 3 năm 1912, trong một gia đình nhà nho nghèo ở thôn Xuân Cầu, xã Nghĩa Trụ, huyện Văn Giang, tỉnh Hưng Yên. Năm 1927 Tô Hiệu học tại trường Pháp Việt thị xã Hải Dương và sớm tham gia vào các phong trào yêu nước của học sinh như bãi khoá truy điệu Phan Chu Trinh, tham gia phong trào đòi thả Phan Bội Châu.\n\nNăm 1928, vào Sài Gòn, cùng anh ruột là Tô Chấn tham gia Việt Nam Quốc dân Đảng. Năm 1929 ông là Đảng viên Quốc dân Đảng, hoạt động tại Sài Gòn. Năm 1930, ông bị bắt và bị kết án 4 năm tù, đày đi Côn Đảo. Những năm tháng tại Côn Đảo, Tô Hiệu đi theo lý tưởng cộng sản và chỉ một thời gian sau, ông được kết nạp vào Đảng Cộng sản Đông Dương.\n\nNăm 1934, Tô Hiệu mãn hạn tù. Không chịu được sự quản thúc của chính quyền thực dân ở địa phương, ông trốn đi Hà Nội hoạt động và được phân công xây dựng cơ sở cách mạng ở Thái Nguyên. Mặc dù bị ho lao do kết quả 4 năm tù khắc nghiệt tại Côn Đảo, Tô Hiệu vẫn hăng hái công tác và năm 1936 được cử vào Ban thường vụ Xứ uỷ Bắc Kỳ, phụ trách công tác tuyên huấn.\n\nCuối năm 1938, Tô Hiệu được phân công phụ trách miền Duyên hải Bắc Kỳ. Tại Hải Phòng, Tô Hiệu hướng dẫn, chỉ đạo và tổ chức nhiều cuộc đình công, biểu tình và trực tiếp tham gia đấu tranh. điển hình là cuộc đấu tranh của 3.000 công nhân nhà máy Tơ Hải Phòng, bắt đầu từ tháng 4/1939 đến ngày 21 tháng 5/1939. Tô Hiệu chỉ đạo chi bộ Đảng nhà máy Tơ lãnh đạo tranh đấu, liên hệ với báo Đời Nay, yêu cầu đưa tin ủng hộ, gặp tổ chức Thanh niên dân chủ Pháp và Thanh niên dân chủ Việt Nam yêu cầu giúp đỡ. Cuộc đấu tranh của công nhân nhà máy Tơ Hải Phòng gây được tiếng vang lớn, được Nguyễn Ái Quốc lúc đó đang hoạt động ở nước ngoài quan tâm chú ý.\n\nNgày 30 tháng 5 năm 1939 Tô Hiệu trực tiếp lãnh đạo cuộc đấu tranh chống thuế đèn, thuế nước của hàng ngàn công nhân tiểu thương và lao động thành phố Hải Phòng. Thực dân Pháp bắt 72 người biểu tình, trong đó có Tô Hiệu; nhưng Tô Hiệu thoát được ra ngoài. Tháng 10 năm 1939, Xứ uỷ Bắc Kỳ thành lập các khu Hải Phòng, Kiến An, Hải Dương và vùng mỏ thuộc khu B (sau đó gọi là liên tỉnh B) trong đó Tô Hiệu làm Bí thư Khu uỷ, xúc tiến ra báo \"Chiến Đấu\", cơ quan tuyên truyền của Khu uỷ B.\n\nTrước sự đàn áp của thực dân Pháp đối với phong trào, Tô Hiệu chuyển hướng hoạt động từ công khai rút vào bí mật, sàng lọc cán bộ công khai. Trong suốt thời kỳ hoạt động ở Hải Phòng, Tô Hiệu với cương vị Bí thư Khu uỷ B đã không thành lập Thành uỷ Hải Phòng mà trực tiếp lãnh đạo phong trào.\n\nNgày 1 tháng 12 năm 1939, Tô Hiệu bị bắt tại một cơ sở in ở xóm Hạ Lý, khu vực nhà máy chỉ và bị tra tấn. Bị kết án 5 năm tù, Tô Hiệu bị kết án tù tại nhà tù Sơn La. Tại đây, ông được bầu làm Bí thư chi bộ Đảng, tham gia công tác tuyên truyền cách mạng và đấu tranh cải thiện chế độ nhà tù.\n\nÔng mất ngày 7 tháng 3 năm 1944 tại nhà tù Sơn La sau một thời gian bị lao phổi. Mộ ông được an táng tại nghĩa trang Vườn ổi.\n\nCây Đào do đồng chí Tô Hiệu trồng vào thời gian cuối đời khi bị giam giữ tại Nhà tù Sơn La đã trở thành biểu tượng không chỉ cho tinh thần đấu tranh bất khuất, kiên cường của các chiến sỹ cộng sản tại Nhà tù Sơn La, mà còn là “biểu tượng của sức sống cách mạng vươn lên từ đất chết, là lời nhắn nhủ cho hậu thế rằng mùa xuân nhân loại, chủ nghĩa cộng sản sẽ ra hoa kết trái trên mảnh đất Việt Nam thân yêu”. Bản lĩnh kiên cường, bất khuất, tinh thần lạc quan cách mạng của Tô Hiệu đã trở thành di sản quý báu trong lịch sử đấu tranh cách mạng của Đảng và lịch sử dân tộc Việt.\n\nNhiều đường phố tại các thành phố Việt Nam như TP Hồ Chí Minh, TP Đà Nẵng, TP Hải phòng, TP Đồng Hới, TP Nha Trang, TP Hà Nội (tại quận Hà đông, quận Cầu Giấy) mang tên ông. Tại Hải phòng năm 1946 có thành lập trường Chính trị Tô Hiệu đào tạo cán bộ cho Thành phố Hải phòng.\n\n\n"}
{"id": "194693", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194693", "title": "Vũ Hoa", "text": "Vũ Hoa\n\nVũ Hoa (chữ Hán giản thể: 雨花区, Hán Việt: \"Vũ Hoa khu\") là một quận thuộc địa cấp thị Trường Sa, tỉnh Hồ Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Vũ Hoa giáp Phù Dung về phía bắc, Thiên Tâm về phía tây. Quận này có diện tích 115,2 km2, dân số năm 2001 là 310.000 người. Quận này được chia ra các đơn vị hành chính gồm 12 nhai đạo và 1 trấn. Quận lỵ nằm ở đường Vạn Gia Lệ.\n"}
{"id": "194698", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194698", "title": "Đào Hồng Cẩm", "text": "Đào Hồng Cẩm\n\nĐào Hồng Cẩm (4 tháng 1 năm 1924 – 16 tháng 1 năm 1990) là nhà viết kịch, nhà văn Việt Nam. Ông đã được trao tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh về Văn học –Nghệ thuật đợt 1 (1996).\n\nÔng tên thật Cao Mạnh Tủng sinh năm 1924 tại xã Hải Phú, Hải Hậu, Nam Định. Bút danh Đào Hồng Cẩm là ghép tên ba chị em gái của ông. Năm 1947, ông nhập ngũ lúc đang làm thầy giáo ở miền núi. Đi kháng chiến, ông tích cực tham gia vào sinh hoạt sân khấu lửa trại ở đơn vị. Từ năm 1950 đến 1954, ông công tác tại bộ phận chuyên trách văn công của Sư đoàn 308. Ở đây ông bắt đầu viết kịch nhưng chủ yếu chỉ là các hoạt cảnh, kịch ngắn.\n\nNăm 1956, ông cho ra mắt vở hài kịch \"Nghị Hụt\", cộng tác với Sỹ Hanh. Những kịch bản sau đó của ông đã gây được tiếng vang lớn như \"Trước giờ chiến thắng\" (1960), \"Chị Nhàn\" (1961), \"Nổi gió\" (1964), \"Một người mẹ\" (1974), \"Bước theo Anh\", \"Trang sổ tay chiến sĩ\" (1973), \"Tổ quốc\" (1976) – viết chung với Xuân Đức, \"Đại đội trưởng của tôi\" (1974), \"Tiếng hát\"... Đặc biệt \"Chị Nhàn\" và \"Nổi gió\", khắc hoạ hình ảnh người phụ nữ cách mạng anh hùng, là những tác phẩm tiêu biểu của kịch nói Việt Nam trong những năm chiến tranh. \"Nổi gió\" còn được đạo diễn Huy Thành dựng thành bộ phim nổi tiếng cùng tên. Một trong những đề tài thường trực của ông là hình ảnh của những người chiến sĩ cộng sản, như trong các tác phẩm \"Tổ quốc, Đại đội trưởng của tôi\"...\n\nNgoài sự nghiệp sáng tác, Đào Hồng Cẩm còn có đóng góp lớn trong việc xây dựng Đoàn kịch nói Quân đội. Ông là Đoàn trưởng chỉ đạo nghệ thuật của đoàn từ 1958 – 1965 và 1977 – 1985. Ông về hưu với quân hàm đại tá.\n\nĐào Hồng Cẩm được coi là một trong những nhà viết kịch tiêu biểu trong kịch nói Việt Nam hiện đại. Năm 1996, ông được truy tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh về văn học nghệ thuật.\n\nÔng mất vào ngày 16 tháng 1 năm 1990, thọ 66 tuổi.\n\n\n"}
{"id": "194699", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194699", "title": "Ác là", "text": "Ác là\n\nÁc là, bồ các, ác xắc, hỉ thước, ác là châu Âu (danh pháp hai phần: Pica pica) là một loài chim định cư trong khu vực châu Âu, phần lớn châu Á, tây bắc châu Phi. Nó là một trong vài loài chim trong họ Quạ (Corvidae) có tên gọi chung là ác là và thuộc về nhánh phân tỏa cận Bắc cực của ác là \"đơn sắc\".\n\nCho tới trước phiên bản 8.2 thì Ủy ban điểu học Quốc tế (IOC) coi \"Pica pica\" bao gồm cả \"Pica asirensis\", \"Pica mauritanica\", \"Pica serica\", \"Pica bottanensis\" nên tại Việt Nam thì \"Pica pica\" khi đó là loài duy nhất của chi \"Pica\" có mặt. Tuy nhiên, từ phiên bản 8.2 thì IOC đã tách các loài này ra khỏi \"Pica pica\" nên loài có tại Việt Nam hiện nay được liệt kê dưới danh pháp \"Pica serica\" và cụm từ \"ác là\" trở thành tên gọi riêng cho loài này.\n\nÁc là có chiều dài khoảng 40–51 cm. Đầu, cổ và ngực màu đen bóng với ánh lục và tím kim loại, bụng và vai màu trắng; hai cánh màu đen và được làm bóng bằng màu xanh lục sẫm hay tía, các lông cánh có các tơ bên trong màu trắng, lộ rõ khi dang cánh ra. Đuôi xòe rộng dần màu đen, lốm đốm xanh lục-vàng đồng hay các màu ngũ sắc khác. Chân và mỏ màu đen.\n\nChim non trông tương tự như chim trưởng thành, nhưng không có độ bóng trên bộ lông màu đen than. Ác là đực lớn hơn một chút so với ác là cái.\n\nLoài này có nhiều phân loài. Chủng ở tây bắc châu Phi khác ở chỗ có một mảng da trần xung quanh mắt và không có mảng trắng trên phao câu, chủng tây nam bán đảo Ả Rập khác ở chỗ nhỏ hơn, với bộ lông màu đen xỉn và không có các sắc thái ngũ sắc cũng như chỉ có lượng màu trắng tối thiểu tại cánh. Chủng Siberi có nhiều màu trắng trên cánh nhất và ngũ sắc xanh lục rực rỡ; chủng ở Triều Tiên có nước bóng màu tía và các cánh dài hơn nhưng đuôi lại ngắn hơn.\n\nPhân tích các trình tự mtDNA chỉ ra rằng chủng ở Triều Tiên, \"P. pica serica\", là rất khác biệt từ các dạng khác của loài ác là này và có thể là loài tách biệt. Ác là mỏ đen (\"Pica hudsonia\") ở Bắc Mỹ trông gần như đồng nhất với dạng Á-Âu của ác là và trước đây được coi là đồng loài thì về mặt di truyền lại gần với ác là mỏ vàng (\"Pica nuttalli\") hơn. Các dòng dõi chính Á-Âu của loài có sự biến đổi nhiều này vẫn chưa được lấy mẫu đầy đủ để làm sáng tỏ địa vị của các dạng đó, chẳng hạn chủng ở tây bắc châu Phi (\"P. p. mauritanica\") và chủng ở tây nam bán đảo Ả Rập (\"P. p. asirensis\") cũng có thể là các loài khác biệt.\n\nPhân loài cổ lớn hơn của ác là được mô tả dưới tên khoa học \"Pica pica major\".\n\nGần đây, dựa vào kết quả một số nghiên cứu phát sinh chủng loài phân tử, IOC đã công nhận các loài \"Pica asirensis\", \"Pica mauritanica\", \"Pica serica\", \"Pica bottanensis\" là tách biệt với \"Pica pica\".\n\nPhân bố cụ thể như sau:\n\nBộ lông khoang nổi bật và dài (20–30 cm), đuôi xòe dần, tiếng kêu khàn khàn và to là những đặc điểm làm chúng không thể nhầm lẫn với các loài khác. Trong các khu vực nông thôn thưa thớt cây cối, ác là thường gây chú ý do chúng thường bay theo nhóm, 1 đến ba con hoặc nhiều hơn, với chuyển động nhanh, dường như là với các cánh ngắn, bay nối tiếp nhau và kêu ríu rít khi chúng bay ngang qua. Khi chúng đậu xuống thì chiếc đuôi dài ngay lập tức dựng lên để không quét đất.\n\nGiống như các loài chim dạng quạ khác, dáng đi thông thường của ác là là bước đi nhưng khi bị thu hút bởi thức ăn hay vật thể đặc biệt nào đó thì nó nhảy nhót nhanh sang bên với các cánh hơi dang ra. Chim ác là nổi tiếng vì cực kỳ ưa thích và tò mò đối với các vật thể sáng màu; và chính hành vi này của chúng là nguồn gốc của vở opera \"La gazza ladra\" (\"Chim ác là ăn cắp\").\n\nKhông có một loại thực phẩm nguồn gốc động vật nào mà chúng lại bỏ qua; từ chim non tới trứng, thú và sâu bọ nhỏ được chúng ăn ngấu nghiến, nhưng quả sồi, hạt ngũ cốc và các thức ăn thực vật khác cũng không bị chúng từ chối.\n\nTrong khu vực nông thôn chim ác là thường ít xuất hiện do bị xua đuổi, nhưng trong các khu vực cận kề thành thị thì chúng khá phổ biến. Trên thực tế, khi không bị làm phiền thì chúng có xu hướng tranh thủ tới gần khu vực có con người thay vì lảng tránh. Ngoài ra, người ta cũng chứng kiến chúng tụ tập thành nhóm gồm 2 hay nhiều con để \"khiêu khích\" mèo, nghĩa là thực hiện cuộc tấn công giả vờ lên con vật, có lẽ như là phản ứng chung để chống lại mèo như là một kẻ săn mồi và trộm trứng.\n\nMùa đông, ác là sống thành bầy nhỏ, đi lang thang, kiếm ăn và tụ tập lại để đậu ngủ qua đêm. Chúng cũng tụ tập thành bầy lớn để tìm bạn đời trong thời gian đầu năm. Charles Darwin viết về sự tụ tập này như là \"hội nghị hôn nhân\".\nNgười ta cũng quan sát thấy ác là từng xua đuổi và hạ những con chim biết hót nhỏ khác khi đang bay, một hành vi chỉ thấy ở các loài chim săn mồi.\nÁc là là loài chim chiếm cứ lãnh thổ và chúng sống trong lãnh thổ đó quanh năm, thậm chí cả trong vùng phân bố phía bắc của loài này. Các cặp ác là kết đôi theo chế độ một vợ một chồng và sống cùng nhau trong suốt cuộc đời nhưng nếu một trong hai con bị chết thì con kia sẽ tìm kiếm bạn tình mới trong số những con chim một tuổi.\n\nViệc giao phối diễn ra vào mùa xuân. Để phô trương tán tỉnh, các con đực nâng lên và hạ xuống rất nhanh các lông đầu của chúng, dựng đứng, xòe và khép đuôi của chúng giống như chiếc quạt và hót bằng âm thanh mềm mại hoàn toàn khác với tiếng kêu khàn khàn thông thường của chúng. Trong khi đó các lông mềm ở hai hông được nâng lên và các lông bay chính cùng các mảng đốm trên vai được trải rộng để cho phần màu trắng dễ thấy, có lẽ để hấp dẫn và thu hút mắt của con mái. Các đường bay ngắn và săn đuổi cũng là một phần của việc ve vãn tán tỉnh.\n\nCác cây cao được ác là chọn làm nơi làm các tổ lớn. Tổ được gắn vững chắc vào chạc cây trung tâm của các cành cao. Khung tổ bằng các que củi được gắn kết bằng đất sét và lót bằng cùng loại vật liệu được che phủ bằng các rễ mịn; phía trên các cành to mập, đầy gai, dù lỏng lẻo, thành vòm với một lối vào được che đậy kỹ. Khi lá rụng các tổ lớn này lộ rất rõ. Khi cây thưa thớt và thậm chí ngay cả khi có nhiều cây, đôi khi tổ cũng được làm trong bụi rậm hay hàng rào.\n\nChúng đẻ từ 5-8 trứng nhỏ (tối đa tới 10 như đã được ghi nhận); thường có màu lục-lam với các đốm xám hay nâu. Trứng đẻ trong tháng 4 và chỉ một lứa được nuôi nấng trừ khi có thảm họa xảy ra với lứa trứng ấp đầu tiên.\n\nÁc là là phổ biến trong văn hóa dân gian châu Âu, với nhiều điều mê tín về nó. Nói chung, loài chim này gắn liền với bất hạnh và phiền muộn. Điều này có thể là do xu hướng đã được biết khá rõ của nó trong việc \"trộm cắp\" các vật thể sáng bóng, cũng như tiếng kêu khàn khàn, ríu rít của nó. Chẳng hạn tại Scotland, ác là gần cửa sổ của nhà là điềm báo trước cái chết còn trong văn hóa dân gian Đức thì ác là được nhìn nhận như là kẻ trộm.\n\nTuy nhiên, tại Trung Quốc, thay vì là dấu hiệu của sự không may mắn, ác là lại được coi là dấu hiệu của may mắn. Tên của nó trong tiếng Trung (喜鹊: hỉ thước) nghĩa là con chim báo điềm lành.\n\nTừ điển Việt–Bồ–La (1651) viết \"bò, chim bò các: \"pega\": pica, æ.\" và \"khách, chim khách: \"pega\": pica, æ. bò các, idem.\" nhưng không thấy đề cập tới tên gọi \"ác là\" mà chỉ thấy đề cập tên gọi \"ác quạ\" như sau \"ác quạ, cái ác: \"coruo\": coruus, i. ác mỗ, dai ác: \"os coruos te comão\": corui te rodant, maledictum.\". Như vậy, tại thời điểm khoảng năm 1650 thì \"chim khách\" và \"bồ các\" là các tên gọi khác nhau của cùng một loài chim có tên Latinh là pica.\n\nĐại Nam quấc âm tự vị (1895-1896) đề cập tới tên gọi \"ác là\" trong mục từ ác (鵶) như sau: \"Loại quạ mà nhỏ con, kêu chát tiếng\", \"chim khách\" trong mục từ khách (客) như sau: \"Thứ chim đen lông đuôi dài, nhỏ con hơn con tu hú, tục hiểu là chim báo tin có khách tới, cho nên gọi là chim khách, cũng lấy tiếng nó kêu mà đặt tên\" và \"chim thước\" trong mục từ thước (鵲) như sau: \"Thước (鵲). Con ác là. Chim thước: \"id\". Ô thước: Quạ quạ, ác là. Giá thước kiều ngưu nữ độ hà (駕鵲橋牛女渡河): Bắc cầu ô cho sao Ngưu sao Nữ qua sông giang hà. Tục nói đêm mồng bảy tháng bảy, quạ đội cầu cho hai vì sao ấy qua lại cùng nhau, lại tháng ấy quạ rụng lông đầu là tại đội cầu (coi chữ tịch)\". Như vậy, ở đây \"chim thước\", \"ô thước\", \"quạ quạ\" và \"ác là\" là một và gắn với sự tích Ngưu Lang - Chức Nữ, nhưng \"chim khách\" thì có thể không phải là \"ác là\". Đại Nam quấc âm tự vị không đề cập tới tên gọi \"bồ các\".\n\nViệt-Nam Tự-điển (1931) thì định nghĩa ác là, bồ các, chim khách và chim thước như sau:\n\nNhư vậy, theo Việt-Nam Tự-điển của hội Khai Trí Tiến Đức thì \"chim khách\" và \"chim thước\" là một, trong khi \"ác là\" là \"chim bồ các\" hay \"chim khách\", nhưng không nói rõ \"chim bồ các\" và \"chim khách\" có phải là một hay không.\n\nDanh lục chim Việt Nam (1995) và Danh lục các loài chim ở Việt Nam (2009) dùng các tên gọi ác là, ác xắc, bồ các để chỉ \"Pica pica\", nhưng dùng tên chim khách cho loài khác. Cụ thể, tên gọi chim khách dành cho \"Crypsirina temia,\" còn tên gọi chim khách đuôi cờ cho \"Temnurus temnurus.\"\n\n\n"}
{"id": "194702", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194702", "title": "Yểng", "text": "Yểng\n\nYểng hay nhồng hoặc sáo đá (danh pháp khoa học: Gracula religiosa) là một loài chim thuộc Họ Sáo (Sturnidae) sống ở các khu vực đồi núi Nam Á và Đông Nam Á.\n\nYểng sinh sống ở vùng dưới chân núi Himalaya từ Kumaon, Ấn Độ (80° kinh đông) về phía đông tới Nepal, Sikkim, Bhutan và Arunachal Pradesh ở những nơi có độ cao lên đến 2.000 m. Yểng cũng sống tại Thái Lan, Indonesia, Việt Nam và nhiều nơi ở Đông Nam Á.\nChim yểng lớn có chiều dài 29 cm, lông màu đen xanh biếc, mỏ màu vàng đỏ, đầu có lông sọc vàng. Chúng ăn các loại côn trùng và trái cây.\n\n\nCác quần thể có liên quan khác được phát hiện ở Tây Ghats của Ấn Độ và ở Sri Lanka từng được coi là các phân loài \"G. r. indica\" và \"G. r. ptilogenys\", nhưng hiện nay đã được tách ra thành các loài riêng biệt là:\n\n"}
{"id": "194707", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194707", "title": "Sáo nâu", "text": "Sáo nâu\n\nSáo nâu (danh pháp hai phần: Acridotheres tristis), là một loài chim thuộc Họ Sáo, nguồn gốc châu Á. Là một loài ăn tạp với bản năng lãnh thổ mạnh, sáo nâu thích nghi rất tốt với môi trường đô thị.\n\nPhạm vi phân bố của sáo nâu đang gia tăng với tốc độ nhanh khiến năm 2000 IUCN tuyên bố chúng là một trong những loài xâm lấn nhất thế giới và là một trong ba loài chim trong 100 loài gây tác động hàng đầu đến đa dạng sinh học, nông nghiệp và lợi ích của con người.\n\nĐây là loài chim có nguồn gốc châu Á, với phạm vi từ Iran, Pakistan, Ấn Độ, Nepal, Bhutan, Bangladesh và Sri Lanka; cũng như Afghanistan, Kazakhstan, Kyrgyzstan, Uzbekistan, Tajikistan, Turkmenistan, Myanmar, và Malaysia, Singapore, Thái Lan, bán đảo Đông Dương và Trung Quốc.\n\nSáo nâu cũng được đưa đến nhiều quốc gia khác như Canada, Australia, Israel, New Zealand, New Caledonia, Hawaii, Nam Phi, nhiều quần đảo ở Ấn Độ Dương (Seychelles, Mauritius, Maldives, Quần đảo Andaman và Nicobar và Lakshadweep) cũng như các quần đảo ở Thái Bình Dương và Đại Tây Dương.\n\nTừ nguyên của tên khoa họ như sau:\n\n\n"}
{"id": "194709", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194709", "title": "Họ Đớp ruồi", "text": "Họ Đớp ruồi\n\nHọ Đớp ruồi (danh pháp khoa học: Muscicapidae) là một họ lớn chứa các loài chim thuộc Bộ Sẻ (Passeriformes) ở Cựu thế giới. Họ này gồm các loại chim nhỏ sống trên cây, ăn sâu bọ, làm tổ trong các hốc cây. Các loài phổ biến ở Việt Nam có đớp ruồi (các chi \"Muscicapa\", \"Ficedula\"). Nhiều loài trong số này, như tên gọi chung của họ đã hàm ý, săn bắt con mồi khi đang bay.\n\nPhân loại trong bài này lấy theo \"Handbook of Birds of the World\" trong việc đưa vào trong họ này các loài chim nhỏ trông tương tự như sẻ bụi sống dưới đất, trước đây được phân loại trong họ Hoét (Turdidae). Các nghiên cứu hóa sinh học gần đây đặt một số chi hoét truyền thống như \"Monticola\", \"Myiophonus\", \"Brachypteryx\", \"Alethe\" vào họ này (họ Muscicapidae). Ngược lại, các chi dạng sẻ bụi ở châu Á như \"Grandala\" và \"Cochoa\" lại được chuyển sang họ Hoét.\n\nViệc phân chia họ Đớp ruồi thành 2 phân họ có thể chỉ là nhân tạo. Một vài chi trong phân họ này lại có thể gần gũi hơn với các thành viên của phân họ kia và ngược lại. Do mối quan hệ chính xác giữa các thành viên trong họ là chưa rõ ràng nên cấu trúc phân loại nội bộ của họ có thể cần phải có những sửa đổi lớn.\n\nBiểu hiện chung bề ngoài của các loài chim này thay đổi nhiều, nhưng phần lớn trong chúng có giọng hót yếu và tiếng kêu khàn khàn. Tổ của phần lớn các loài là các vật hình chén được xây dựng cầu kỳ trên cây hay hàng rào.\n\nHọ này trước đây gộp ít loài hơn. Vào thời gian phát hành ấn bản lần 3 của \" Howard and Moore Complete Checklist of the Birds of the World\" năm 2003, các chi \"Myophonus\", \"Alethe\", \"Brachypteryx\" và \"Monticola\" đang được xếp trong họ Turdidae. Các nghiên cứu phát sinh chủng loài phân tử sau đó đã chứng minh rằng các loài trong 4 chi này có quan hệ họ hàng gần với các loài trong Muscicapidae hơn. Kết quả là 4 chi này hiện tại được chuyển sang họ Muscicapidae . Ngược lại, chi \"Cochoa\" trước đây xếp trong họ Muscicapidae đã được chỉ ra là thuộc họ Turdidae.\n\nHai nghiên cứu phát sinh chủng loài phân tử quy mô rộng các loài trong họ Muscicapidae công bố năm 2010 chỉ ra rằng các chi \"Fraseria\", \"Melaenornis\" và \"Muscicapa\" là không đơn ngành. Các tác giả đã không thể đề xuất sửa đổi các chi này do không phải toàn bộ các loài đều được lấy mẫu và không phải nút nào trong cây phát sinh của họ cũng được hỗ trợ mạnh. Nghiên cứu công bố năm 2016 bao gồm 37 trong tổng số 42 loài của tông Muscicapini,đã xác nhận là các chi này không đơn ngành và đề xuất sắp xếp sửa đổi các loài trong một vài chi mới hoặc được phục hồi tên gọi.\n\nCác chi được Hiệp hội Điểu học Quốc tế (IOU) liệt kê với các đề xuất của George Sangster và ctv năm 2010:\n\n\n"}
{"id": "194717", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194717", "title": "Duyên Dáng Việt Nam", "text": "Duyên Dáng Việt Nam\n\nDuyên dáng Việt Nam (tên tiếng Anh: Charming Vietnam Gala) là một chương trình biểu diễn nghệ thuật do Báo Thanh Niên tổ chức để gây quỹ học bổng Nguyễn Thái Bình nhằm giúp đỡ học sinh sinh viên Việt Nam có hoàn cảnh khó khăn biết vươn lên trong cuộc sống.\n\nDuyên dáng Việt Nam được tổ chức lần đầu vào năm 1994, đến nay đã có 20 chương trình được thực hiện: 14 lần ở Thành phố Hồ Chí Minh; 2 lần ở Hà Nộil; ngoài ra Nha Trang, Úc, Singapore và Anh mỗi nơi một lần.\n\nBáo Thanh Niên xây dựng quỹ học bổng mang tên Nguyễn Thái Bình với mục đích là giúp đỡ thiết thực cho các sinh viên hiếu học, có hoàn cảnh khó khăn nhằm động viên và hỗ trợ tạo điều kiện để các em được đến trường, thực hiện được những ước mơ, hoài bão của bản thân, của gia đình và tương lai của đất nước.\n\nQuỹ học bổng Nguyễn Thái Bình chính thức thành lập từ năm học 1990 – 1991. Đến năm 1994, Quỹ học bổng Nguyễn Thái Bình đã trở thành một chương trình nằm trong Quỹ bảo trợ tài năng trẻ Việt Nam do Trung ương Đoàn điều hành và do nguyên Thủ Tướng Võ Văn Kiệt làm Chủ tịch danh dự. Đến lúc này, Quỹ học bổng Nguyễn Thái Bình không thể chỉ trông chờ vào các nguồn tài trợ của một số đơn vị công ty, xí nghiệp, bạn đọc, các nhà hảo tâm trong và ngoài nước. Trước tình hình đó, Ban Biên Tập đã suy nghĩ làm thế nào có một nguồn kinh phí để đáp ứng cùng lúc hai yêu cầu: lớn, ổn định và thường xuyên.\n\nĐến giữa năm 1994, Báo Thanh Niên đã tìm ra được giải pháp cho vấn đề hóc búa này: tổ chức một chương trình biểu diễn ca nhạc, thời trang, bán vé gây quỹ cho Học bổng Nguyễn Thái Bình. Ngoài ý nghĩa gây quỹ học bổng, Báo Thanh Niên còn mong muốn thổi một luồng sinh khí mới cho hoạt động sân khấu ca nhạc đang bị chững lại bấy giờ. Đây là một chương trình được dàn dựng công phu, quy mô, hoành tráng, hiện đại nhưng vẫn đậm đà bản sắc dân tộc. Một chương trình tôn vinh những giá trị của âm nhạc Việt Nam và đặc biệt là tà áo dài Việt Nam. Như vậy, chương trình ca nhạc, thời trang này đã có tên gọi từ đây: chương trình ca nhạc, thời trang Duyên dáng Việt Nam.\n\nĐêm 30 và 31/5/1994 tại sân khấu Nhà hát Hoà Bình đã diễn ra chương trình Ca nhạc, thời trang Duyên dáng Việt Nam lần thứ I với sự tham gia của các ca sĩ, nghệ sĩ, người đẹp: Cẩm Vân, Thuỷ Tiên, Hồng Hạnh, Minh Thuận - Nhật Hào, La Sương Sương, Ngọc Lễ - Phương Thảo, Tam ca 3 con mèo, Thu Hà, Bảo Yến, Ngọc Ánh, Hồng Nhung, Hoàng Thơ, nhạc sĩ Trịnh Công Sơn; Hoa hậu Lý Thu Thảo, Hoa hậu Hà Kiều Anh, Việt Trinh, Mỹ Duyên, Lý Hùng, Thanh Mai… Chương trình đã rất thành công và để lại những dư âm thật ngọt ngào. Ban Tổ Chức đã tin tưởng và giao cho Đạo diễn Tất My Loan cùng ê kíp thực hiện chương trình và họ đã không phụ lòng Ban Biên Tập Báo Thanh Niên và khán giả.\n\nVà từ đó đến nay, đã trải qua 24 chương trình Duyên dáng Việt Nam và một chương trình đặc biệt được tổ chức tại Úc, mỗi chương trình đều để lại những dấu riêng. Sau đây là phần tóm tắt các chương trình đã được tổ chức:\n\nDuyên dáng Việt Nam lần 1: Tại Nhà hát Hoà Bình – đêm 30, 31/5/1994, Giám đốc sản xuất: Nhà báo Nguyễn Công Khế - Tổng Biên Tập Báo Thanh Niên, Đạo diễn chương trình: Tất My Loan\n\nDuyên dáng Việt Nam lần 2: Với chủ đề “Một thời đạn bom, một thời hoà bình”, tại Nhà hát Hoà Bình – đêm 13, 14, 15 và 16.4.1995, Giám đốc sản xuất: Nhà báo Nguyễn Công Khế - Tổng Biên Tập Báo Thanh Niên, đạo diễn chương trình: Tất My Loan\n\nDuyên dáng Việt Nam lần 3: tại Cung văn hoá Lao động Hữu nghị Việt Xô, Hà Nội – Vào Ngày 15, 16 và 17.12.1995, Giám đốc sản xuất: Nhà báo Nguyễn Công Khế - Tổng Biên Tập Báo Thanh Niên, đạo diễn chương trình: Tất My Loan\n\nDuyên dáng Việt Nam lần 4: với chủ đề: Tình ca Việt Nam, tại Nhà hát Hòa Bình, TP. HCM - Vào Ngày 5, 6, 7 và 8.10.1996, Giám đốc sản xuất: Nhà báo Nguyễn Công Khế - Tổng Biên Tập Báo Thanh Niên, đạo diễn chương trình: Tất My Loan\n\nDuyên dáng Việt Nam lần 5: Chủ đề: Nét duyên Việt Nam, tại Nhà hát Bến Thành, TP. HCM - Vào Ngày 17, 18, 19 và 20.4.1997, Giám đốc sản xuất: Nhà báo Nguyễn Công Khế - Tổng Biên Tập Báo Thanh Niên, đạo diễn chương trình: Đoàn Khoa\n\nDuyên dáng Việt Nam lần 6: Chủ đề: Nét duyên Việt Nam, tại Nhà hát Hòa Bình, TP. HCM - Vào ngày 5, 6, 7 và 8.3.1998, Giám đốc sản xuất: Nhà báo Nguyễn Công Khế - Tổng Biên Tập Báo Thanh Niên, đạo diễn chương trình: Tất My Loan\n\nDuyên dáng Việt Nam lần 7: Tại Nhà hát Hòa Bình, TP. HCM - Ngày 8, 9, 10 và 11.4.1999, Giám đốc sản xuất: Nhà báo Nguyễn Công Khế - Tổng Biên Tập Báo Thanh Niên, đạo diễn chương trình: Dương Thảo\n\nDuyên dáng Việt Nam lần 8: Chủ đề: Hành tinh xanh đi qua thế kỷ, tại Nhà hát Hòa Bình, TP. HCM - Ngày 14, 15, 16 và 17.10.1999, Giám đốc sản xuất: Nhà báo Nguyễn Công Khế - Tổng Biên Tập Báo Thanh Niên, đạo diễn chương trình: Huỳnh Phúc Điền\n\nDuyên dáng Việt Nam lần 9: Chủ đề: Trở về với cội nguồn, tại Nhà hát Hòa Bình, TP. HCM - Ngày 6, 7, 8 và 9.4.2000, Giám đốc sản xuất: Nhà báo Nguyễn Công Khế - Tổng Biên Tập Báo Thanh Niên, đạo diễn chương trình: Huỳnh Phúc Điền\n\nDuyên dáng Việt Nam lần 10: Chủ đề: Tình yêu Mùa xuân, địa điểm: Diễn ra tại Nhà hát Hòa Bình, TP. HCM - Ngày 19, 20, 21 và 22.4.2001, Giám đốc sản xuất: Nhà báo Nguyễn Công Khế - Tổng Biên Tập Báo Thanh Niên, Đạo diễn chương trình: Tất My Loan\n\nDuyên dáng Việt Nam lần 11: Chủ đề: Hội tụ & Thăng hoa, tại Nhà hát Hòa Bình, TP. HCM - Ngày 23, 24, 25 và 26.5.2002, Giám đốc sản xuất: Nhà báo Nguyễn Công Khế - Tổng Biên Tập Báo Thanh Niên, đạo diễn chương trình: Đoàn Quang Anh Khanh\n\nDuyên dáng Việt Nam lần 12: Chủ đề: Sắc màu duyên dáng tại Nhà hát Hòa Bình, TP. HCM - Ngày 16, 17, 18 và 19.1.2003, Tại Cung Văn hóa Hữu nghị Hà Nội - Ngày 21, 22 và 23.2003, Giám đốc sản xuất: Nhà báo Nguyễn Công Khế - Tổng Biên Tập Báo Thanh Niên, đạo diễn chương trình: Huỳnh Phúc Điền\n\nDuyên dáng Việt Nam lần 13: Chủ đề: Hai mùa mưa nắng,tại Trung tâm ca nhạc Lan Anh, TP. HCM - Ngày 1, 2, 3 và 4.1.2004, Giám đốc sản xuất: Nhà báo Nguyễn Công Khế - Tổng Biên Tập Báo Thanh Niên, Đạo diễn chương trình: Huỳnh Phúc Điền\n\nDuyên dáng Việt Nam lần 14: Chủ đề: Sen, tại Nhà thi đấu Phan Đình Phùng, TP. HCM - Ngày 6, 7, 8 và 9.1.2005, Giám đốc sản xuất: Nhà báo Nguyễn Công Khế - Tổng Biên Tập Báo Thanh Niên, đạo diễn chương trình: Đinh Anh Dũng\n\nDuyên dáng Việt Nam đặc biệt tại Úc: Chủ đề: Xa & Gần, tại Tòa Thị chính Sydney (Ngày 2.11.2005), tại Nhà hát Canberra, thủ đô Canberra, Úc (Ngày 31.10.2005), Giám đốc sản xuất: Nhà báo Nguyễn Công Khế - Tổng Biên Tập Báo Thanh Niên, đạo diễn chương trình: Huỳnh Phúc Điền\n\nDuyên dáng Việt Nam lần 15: Chủ đề: Một ngày mới, tại Nhà hát Hòa Bình, TP. HCM\n\nNgày 29, 30, 31.12.2005 và 1.1.2006, Giám đốc sản xuất: Nhà báo Nguyễn Công Khế - Tổng Biên Tập Báo Thanh Niên, Cố vấn chương trình: Tất My Loan, Đạo diễn: Dương Thảo\n\nDuyên dáng Việt Nam lần 16: Chủ đề: Trăng, tại Sân khấu nhạc nước Vinpearl Land, Nha Trang, ngày 30 và 31.12.2006, Giám đốc sản xuất: Nhà báo Nguyễn Công Khế - Tổng Biên Tập Báo Thanh Niên, Cố vấn chương trình: Huỳnh Phúc Điền\n\nDuyên dáng Việt Nam lần 17: Chủ đề: Nhật, tại Trung tâm Hội nghị Quốc gia, Hà Nội - Ngày 27.1.2007, Giám đốc sản xuất: Nhà báo Nguyễn Công Khế - Tổng Biên Tập Báo Thanh Niên, đạo diễn chương trình: Huỳnh Phúc Điền\n\nDuyên dáng Việt Nam lần 18: Tại Nhà hát Esplanade, Singapore, ngày 18 và 19.8.2007, Giám đốc sản xuất: Nhà báo Nguyễn Công Khế - Tổng Biên Tập Báo Thanh Niên, đạo diễn chương trình: Tất My Loan\n\nDuyên dáng Việt Nam lần 19: Chủ đề: Phố tại Nhà hát Hòa Bình, TP. HCM, ngày 3, 4, 5 và 6.1.2008, Giám đốc sản xuất: Nhà báo Nguyễn Công Khế - Tổng Biên Tập Báo Thanh Niên, thiết kế và ý tưởng: Huỳnh Phúc Điền, đạo diễn chương trình: Đinh Anh Dũng\n\nDuyên dáng Việt Nam lần 20: Tại Central Hall Westminster, thủ đô London, Anh vào ngày 4 và 5.3.2008, Giám đốc sản xuất: Nhà báo Nguyễn Công Khế - Tổng Biên Tập Báo Thanh Niên, Tổng đạo diễn chương trình: Tất My Loan, đạo diễn chương trình: Dương Thảo\n\nDuyên dáng Việt Nam lần 21: Chủ đề: Chào Việt Nam, tại Nhà hát Hòa Bình, TP. HCM, Ngày 31.12.2009 và 1, 2, 3.1.2010, Giám đốc sản xuất: Nhà báo Nguyễn Công Khế - CT HĐQT TĐTT Thanh Niên, thiết kế và ý tưởng: Cố đạo diễn Huỳnh Phúc Điền, đạo diễn chương trình: Đinh Anh Dũng\n\nDuyên dáng Việt Nam lần 22: Chủ đề: Nhịp thở biển, tại Nhà hát Sao Mai, Tuy Hòa, Phú Yên, ngày 20 và 21.3.2010, Giám đốc sản xuất: Nhà báo Nguyễn Công Khế - CT HĐQT TĐTT Thanh Niên, Đạo diễn chương trình: Nguyễn Quang Dũng\n\nDuyên dáng Việt Nam lần 23: Chủ đề: “Nhớ!” tại Nhà hát Sao Mai, TP. Tuy Hòa, tỉnh Phú Yên, ngày 8 và 9.1.2011, Giám đốc sản xuất: Nhà báo Nguyễn Công Khế - CT HĐQT TĐTT Thanh Niên, đạo diễn chương trình: Nguyễn Quang Dũng\n\nDuyên dáng Việt Nam lần 24: Chủ đề: Hơi thở đại ngàn, Tại Làng cà phê Trung Nguyên, Buôn Ma Thuột, Đắk Lắk, ngày 13 và 14.3.2011, Giám đốc sản xuất: Nhà báo Nguyễn Công Khế - CT HĐQT TĐTT Thanh Niên, Cố vấn nghệ thuật: Đạo diễn Tất My Loan, Đạo diễn chương trình: Dương Thảo - Tấn Lộc\n\nChương trình ca nhạc thời trang Duyên dáng Việt Nam không chỉ mang ý nghĩa xã hội là xây dựng Quỹ học bổng Nguyễn Thái Bình mà đó còn là cơ hội lớn, sân chơi lớn cho những người làm nghệ thuật: ở đó các đạo diễn sẽ thả sức sáng tạo những ý tưởng mới để nâng cánh âm nhạc Việt Nam bay cao; là bệ phóng cho những tài năng âm nhạc và chấp cánh cho thời trang Việt đến với mọi người; là chương trình đầu tiên giới thiệu các giọng ca hải ngoại về nước tham gia biểu diễn: Hương Lan, Elvis Phương, Duy Quang, Đức Huy, Lynda Trang Đài, Trúc Lam, Trúc Linh…\n\nChương trình ca nhạc thời trang Duyên dáng Việt Nam còn thực hiện một nhiệm vụ quan trọng hơn nữa, là đã đưa âm nhạc Việt Nam đến với bạn bè quốc tế trong dòng chảy hội nhập văn hoá thế giới. Duyên dáng Việt Nam đã thực hiện được 3 chương trình tại hải ngoại: DDVN đặc biệt tại Úc vào năm 2005, DDVN 18 tại Singapore vào năm 2007, DDVN 20 tại Anh vào năm 2008. Cả 3 chương trình này đều đã để lại những ấn tượng sâu sắc cho Kiều bào tại hải ngoại cũng như bạn bè quốc tế. Những nơi mà DDVN đi qua đã trở thành cầu nối văn hoá cho hai dân tộc xích lại gần nhau hơn. Họ biết đến một Đất nước – Con người Việt Nam trong đổi mới và hội nhập thế giới, nhưng vẫn giữ được bản sắc văn hoá của chính mình “Hoà nhập nhưng không hoà tan”.\n\nÔng Lê Văn Bàng - Thứ Trưởng Ngoại Giao Việt Nam đã phát biểu khi chương trình Duyên dáng Việt Nam đến Úc: “Đây là một bước phát triển rất có ý nghĩa đối với việc giao lưu văn hóa. Trong các hoạt động đối ngoại của Việt Nam, có nhiều hoạt động về chính trị và kinh tế. Hiện nay chúng tôi rất muốn phát triển về khía cạnh văn hóa. Tôi nghĩ sau này chúng ta cần phải phát triển mạnh hơn nữa, không chỉ đến Úc, châu Âu mà còn đến Mỹ. Đoàn phải đi tầm cỡ như thế này, để cho thế giới thấy rằng Việt Nam đang phát triển không những về chính trị, kinh tế mà còn về mặt văn hóa.”\n\n“Cái tên Duyên dáng Việt Nam (Charming Vietnam Gala) nghe có thể hơi mỹ miều trong từ ngữ, nhưng buổi biểu diễn văn hóa diễn ra để kỷ niệm 60 năm thành lập nước CHXHCN Việt Nam tại nhà hát Canberra vào thứ hai này là một nổ lực nghiêm túc nối nhịp cầu văn hóa gần gũi giữa hai dân tộc Việt Nam và Úc.” (Theo Báo Canberra Times – Úc của Helen Musa)\n\nTổng Biên tập Báo Thanh Niên Nguyễn Công Khế bày tỏ “Giới thiệu âm nhạc hiện đại và đời sống Việt Nam với thế giới là mục tiêu của chúng tôi. Chúng tôi cố gắng để người xem vừa thưởng thức, vừa thẩm thấu dần nét độc đáo của âm nhạc Việt Nam”\n\nTrang điện tử của Báo The Straits Times, tờ báo tiếng Anh lớn nhất Singapore và châu Á, đã đăng bài viết của đặc phái viên Roger Mitton tại Hà Nội, thông tin về sự kiện DDVN tại Singapore. Bài báo có đoạn viết: “Trong khi nền kinh tế nở hoa và một làn gió lãnh đạo đầy sinh khí mới tại Việt Nam được đề cập đến nhiều, thì có rất ít sự chú ý dành cho những di sản văn hóa của đất nước này. DDVN sẽ diễn ra tại singapore đêm nay và đêm mai chính là để khẳng định thêm vị trí của văn hóa”. Bài báo cũng trích đăng ý kiến ông Nguyễn Công Khế, Tổng biên tập Báo Thanh Niên, “người đứng sau sự kiện này” (theo cách gọi của nhà báo R. Mitton – PV), rằng “ chúng tôi chọn Singapore bởi vì đất nước này có tầm quan trọng đối với Việt Nam. Quan hệ kinh tế và ngoại giao giữa hai nước đang ngày càng mạnh mẽ, và sẽ mạnh mẽ hơn nữa sau chuyến thăm của Thủ Tướng Nguyễn Tấn Dũng. Và giao lưu văn hóa giữa hai nước cũng sẽ như thế”.\n\nTờ báo tiếng Anh hàng đầu của Singapore và khu vực châu Á, The Straits Times, số ra ngày 14.8 chạy trên trang nhất bài viết Singapore, Vietnam take close ties another step forward (Singapore, Việt Nam nâng các mối quan hệ chặt chẽ lên một tầm cao mới) đã dẫn lời Thủ tướng Lý Hiển Long, rằng chương trình Duyên Dáng Việt Nam do Báo Thanh Niên tổ chức sắp diễn ra tại Singapore là biểu hiện của “các mối quan hệ trao đổi văn hóa, tương tác giáo dục và con người – với – con người đang được tăng cường” giữa nhân dân hai nước.\n\nÔng Paul Hoàng (Galaxy Company) phát biểu: “Là một người định cư lâu dài tại nước Anh, tôi rất vui khi được biết sẽ có một sự kiện văn hóa lớn như vậy được tổ chức tại đây bởi một tờ báo lớn ở Việt Nam. Báo Thanh Niên, đồng thời là một nhà tổ chức sự kiện lớn chuyên nghiệp. Nay đã là DDVN lần thứ 20 rồi, tôi nghĩ chắc chắn là sẽ rất hay bởi họ đã có kinh nghiệm tổ chức 19 lần DDVN. Với tư cách là một khán giá và cũng là đại lý bán vé cho chương trình, tôi nghĩ rằng DDVN 20 sẽ thành công tại Anh vì trong quá trình dán áp-phích quảng cáo ở khắp mọi nơi, đồng thời bán vé, rất đông người Việt ở đây háo hức chờ đón chương trình này. Họ nói rằng đây là chương trình lớn nhất từ trước đến giờ. Ở Anh hiện nay, cứ mỗi tháng diễn ra ít nhất một chương trình ca nhạc do các ca sĩ nổi tiếng đến từ Việt Nam hay Mỹ biểu diễn nhưng chưa có chương trình nào hội tụ được ca sĩ, nghệ sĩ và diễn viên nổi tiếng Việt Nam được nhiều đến vậy” (Trích đăng từ tạp chí Trí Thức Việt – tờ báo tiếng Việt duy nhất phát hành cho công đồng người Việt tại Anh)\n\nAnh Lương Thành (Chủ tịch Hội người Việt tại Anh) đã phát biểu “Theo tôi được biết, DDVN 20 là một chương trình đặc sắc được dàn dựng công phu với một số lượng trên một trăm nghệ sĩ có tên tuổi ở Việt Nam. Lần đầu tiên, chương trình này được công diễn tại Anh quốc, và là một sự kiện lớn của văn hoá Việt Nam trên đất Anh. Qua chương trình này, người dân Anh sẽ hiểu thêm về vẻ đẹp trong văn hoá của đất nước, con người Việt Nam và kiều bào tại Anh sẽ càng tự hào về truyền thống văn hóa của dân tộc mình”.\n\nVới những gì mà DDVN đã làm được trong thời gian qua, những người tổ chức chương trình vẫn không ngừng sáng tạo với một mong muốn duy nhất là làm thế nào để mang nét Duyên dáng của Việt Nam đến với đồng bào trong cũng như ngoài nước, làm thế nào để Duyên ngày càng thêm thắm, mang đến cho khán giả những chương trình nghệ thuật đặc sắc để không phụ lòng tinh yêu của khán giả. Từ đó khơi dậy ở mỗi con người Việt Nam lòng yêu quê hương đất nước, qua đó cũng có được nhiều điều kiện hơn để hỗ trợ các sinh viên - học sinh học giỏi nhưng có hoàn cảnh khó khăn được cấp sách đến trường, khơi dậy và chấp cánh ước mơ cho những thế hệ tương lai đủ tài, đủ đức cống hiến cho đất nước.\n\nHãng phim Phương Nam phối hợp cùng Báo Thanh niên phát hành các liveshow của Duyên dáng Việt Nam từ số 2 tới 6 thông qua định dạng băng hình VHS rồi chuyển qua DVD. Những cuốn Duyên dáng Việt Nam số còn lại được phát hành bởi Trung tâm bâng nhạc Rạng Đông (số 7 và 8) hay Trung tâm Làng Văn (từ số 9 - 13).\n\n"}
{"id": "194718", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194718", "title": "Bộ Sẻ", "text": "Bộ Sẻ\n\nBộ Sẻ (Passeriformes) là một bộ chim rất đa dạng, bao gồm hơn một nửa tổng số loài chim trên thế giới. Đôi khi còn được gọi là chim đậu hoặc chim biết hót, chúng được phân biệt với các bộ chim khác bằng sự sắp xếp các ngón chân của chúng (ba ngón hướng về phía trước và một về phía sau), tạo điều kiện cho việc đậu, cùng với một số đặc điểm khác cụ thể về lịch sử tiến hóa của chúng ở Australaves.\n\nVới hơn 140 họ và 6,500 loài đã được nhận dạng, Bộ Sẻ là bộ chim lớn nhất và là một trong những bộ động vật có xương sống trên cạn đa dạng nhất. Bộ này được chia thành 3 phân bộ: Acanthisitti (chim hồng tước New Zealand), Tyranni (suboscine) and Passeri (oscine). Các loài chim sẻ chứa một số nhóm ấp trứng ký sinh như chim vidua, chim cu gáy hoa mai và chim bò. Chúng đa số là động vật ăn tạp, trong khi các loài chim bách thanh là ăn thịt.\n\nCác thuật ngữ \"passerine\" và \"Passeriformes\" có nguồn gốc từ tên khoa học của chim sẻ nhà (\"Passer domesticus\"), và là từ tiếng Latinh \"passer\", dùng để chỉ về chim sẻ và các loài chim nhỏ tương tự.\n\nNhiều loài chim dạng sẻ là các loài chim biết hót và có các cơ phức tạp để kiểm soát minh quản của chúng; nhiều loài há mỏ trong tổ khi còn non để xin thức ăn.\n\nBộ Sẻ có thể chia thành 3 phân bộ là Tyranni (gần/cận biết hót), Passeri (biết hót) và nhóm cơ sở Acanthisitti (hồng tước New Zealand). Các dạng chim biết hót có khả năng kiểm soát tốt nhất các cơ minh quản của chúng trong số các loài chim, có thể tạo ra nhiều kiểu kêu, hót khác nhau và các dạng xướng âm khác (mặc dù một số trong chúng, chẳng hạn như một số loài quạ, không phát ra tiếng kêu/hót để người có thể nghe thấy); một số như hai loài chim lia là những kẻ bắt chước hoàn hảo). Phân bộ Acanthisitti là những loài chim nhỏ, tương tự như hồng tước, chỉ có ở New Zealand trong thời gian gần đây; trước kia chúng được đưa vào phân bộ Passeri, nhưng trên thực tế là nhóm rất khác biệt và rất cổ.\n\nPhần lớn các loài chim dạng sẻ là nhỏ hơn các thành viên điển hình của các bộ chim khác. Loài to lớn và nặng nhất trong chim dạng sẻ là quạ mỏ dày; quạ phương Bắc cũng gần như thế và hai loài chim lia là dài hơn cả.\n\nCác chân của chim dạng sẻ có 3 ngón xòe ra phía trước mà không có màng chân hay khớp nối và một ngón xòe về phía sau. Ngón sau nối với cổ chân ở vị trí như các ngón trước. Kiểu sắp xếp ngón chân ở các bộ chim khác không giống như vậy.\n\nPhần lớn chim dạng sẻ đẻ các trứng với vỏ có màu sắc, ngược lại với các loài chim không là dạng sẻ với vỏ trứng màu trắng (ngoại trừ ở một vài nhóm chim làm tổ dưới đất như choi choi (bộ \"Charadriiformes\") và cú muỗi (họ \"Caprimulgidae\"), khi sự ngụy trang là cần thiết, và một số chim cu cu (họ \"Cuculidae\") ký sinh, với màu vỏ trứng phù hợp với màu vỏ trứng chim chủ thuộc bộ Sẻ).\n\nLịch sử tiến hóa và các mối quan hệ giữa các họ trong bộ vẫn còn là điều bí ẩn cho tới tận gần đây. Nhiều họ được gộp nhóm cùng nhau trên cơ sở các nét tương đồng hình thái mà hiện nay người ta tin rằng chỉ là kết quả của tiến hóa hội tụ chứ không phải là do có quan hệ di truyền gần gũi. Ví dụ, các loài chim \"hồng tước\" ở Bắc bán cầu, ở Australia và ở New Zealand trông rất tương tự và chúng có cung cách sinh sống cũng tương tự, nhưng thuộc về ba nhánh xa nhau trong cây phát sinh loài của bộ Sẻ; chúng không có quan hệ họ hàng gần như vẫn tưởng mà chỉ cùng nằm trong bộ Sẻ mà thôi.\n\nCần phải có thêm nhiều nghiên cứu, nhưng những tiến bộ trong sinh học phân tử và các dữ liệu cổ địa sinh học ngày càng hoàn thiện dần dần sẽ cho thấy hình ảnh rõ ràng hơn về nguồn gốc và tiến hóa của các loài chim dạng sẻ. Hiện nay, người ta cho rằng những loài chim dạng sẻ đầu tiên đã tiến hóa tại Gondwana vào thời gian trong kỷ Paleogen, có thể là khoảng Hậu Paleocen cỡ 60–55 Ma. Sự chia tách ban đầu là giữa Tyranni, các dạng chim biết hót, Eurylaimides và \"hồng tước\" New Zealand, có thể đã phân ra trong khoảng thời gian ngắn (nhiều nhất là vài triệu năm). Bộ Sẻ dường như cũng đã tiến hóa ra ngoài để thành các nhánh có quan hệ tương đối gần (\"cận chim sẻ\") như các nhánh chứa Piciformes (các dạng gõ kiến), Coraciiformes (các dạng sả) và Cuculiformes (các dạng cu cu).\n\nMuộn hơn một chút, sự phân tỏa lớn các dạng diễn ra tại khu vực ngày nay là Australia-New Guinea: Passeri hay chim biết hót. Nhánh chính của Passeri, tiểu bộ \"Passerida\", đã nổi lên hoặc như là nhóm chị-em với dòng dõi cơ sở và nhóm dạng quạ (tiểu bộ \"Corvida\"), hoặc có thể nhiều hơn là một phân nhóm của nó, mở rộng sâu vào đại lục Á-Âu và châu Phi, tại đó lại tiếp tục có sự phân tỏa lớn sinh ra các dòng dõi mới. Điều này cuối cùng dẫn tới 3 dòng dõi chính trong bộ Sẻ bao gồm khoảng 4.000 loài, cùng với nhánh Corvida và hàng loạt các nhánh nhỏ khác tạo thành sự đa dạng của chim biết hót ngày nay. Cũng diễn ra sự phối trộn địa sinh học trên phạm vi rộng, với các dạng phía bắc quay về phía nam còn các dạng phía nam thì di chuyển lên phía bắc v.v.\n\nCác dạng sẻ sớm nhất\nNghiên cứu về xương các loài chim đậu, đặc biệt là các xương chi, chỉ mang tính chất chẩn đoán. Tuy nhiên, các mẫu hóa thạch sớm là ít do các dạng chim dạng sẻ đầu tiên dường như là ở phía nhỏ của khoảng kích cỡ ngày nay và các xương mỏng mảnh của chúng không được bảo quản tốt. Các mẫu vật của Viện bảo tàng Queensland số F20688 (carpometacarpus) và F24685 (xương đầu gối) từ Murgon, Queensland là các mảnh xương hóa thạch rất dễ dàng nhận ra là có dạng sẻ; chúng đại diện cho hai loài với kích thước chiều dài tổng thể khoảng 10 tới 20 cm và chứng minh rằng vào khoảng 55 Ma, gần với Tiền Eocen, các dạng chim đậu nguyên thủy đã có sự khác biệt có thể nhận ra. Một nhóm tương tự, Zygodactylidae (đặt tên theo khả năng tiếp cận bằng ngón (zygodactyly) để đậu) đã phát sinh độc lập có thể cùng khoảng thời gian này – và có thể từ các tổ tiên có quan hệ gần – tại các vùng đất tiếp giáp với Bắc Đại Tây Dương, khi đó chỉ có bề rộng cỡ 2/3 bề rộng ngày nay.\n\nCho đến khi có phát hiện ra các hóa thạch ở Australia, người ta tin rằng \"Palaeospiza bella\" từ tầng hóa thạch Florissant Priabona (Hậu Eocen, khoảng 35 Ma) là chim dạng sẻ cổ nhất đã biết. Tuy nhiên, hiện nay người ta coi nó thuộc về nhóm cận chim sẻ không có dạng sẻ.\n\nTừ thành hệ Bathans tại sông Manuherikia ở Otago, New Zealand, MNZ S42815 (ngoại biên xương cổ chân phải của loài chim có kích thước cỡ chim tui (\"Prosthemadera novaeseelandiae\")) và một vài xương của ít nhất là một loài chim kích thước cỡ chim yên ngựa (\"Philesturnus carunculatus\") đã được mô tả gần đây. Chúng có niên đại từ khoảng Tiền Miocen tới Trung Miocen (tầng Awamoan tới tầng Lillburnian, khoảng 19-16 Ma).\nKiến thức hiện nay về các mối liên-quan hệ của các nhóm chim dạng sẻ còn sinh tồn cho thấy tổ tiên chung gần nhất của mọi chim dạng sẻ còn sinh tồn là một loài chim rừng nhỏ, có lẽ với đuôi ngắn và mập và màu nâu xám tổng thể, nhưng có thể với dị hình lưỡng tính rõ ràng. Đặc điểm sau dường như đã bị mất và tái tiến hóa nhiều lần chỉ riêng ở quá trình tiến hóa của chim biết hót, được phán đoán từ phân bố của đặc điểm này trong các dòng dõi còn sinh tồn: chẳng hạn tổ tiên chung của Passerida gần như chắc chắn là không có dị hình lưỡng tính rõ ràng khi xem xét tới việc đặc điểm này là rất hiếm trong số các dòng dõi cơ sở của nó, nhưng rất phổ biến trong nhánh Passerida trẻ hơn, nhóm Passeroidea; ngược lại trong số các dòng dõi cơ sở nhất của Passeri thì có một lượng đáng kể các dòng dõi có dị hình mạnh, chẳng hạn họ Menuridae rất cổ cũng như nhiều nhóm trong Meliphagoidea và Corvoidea. Dị hình lưỡng tính cũng không là hiếm ở Acanthisittidae và rõ nét ở một số chim gần biết hót như Pipridae và Cotingidae.\n\nCác dạng sẻ sớm ở châu Âu\nTại châu Âu, các loài chim đậu là không quá hiếm trong các mẫu hóa thạch từ thế Oligocen trở đi, nhưng phần lớn là quá rời rạc để có thể xác định vị trí dứt khoát hơn:\n\n\"Wieslochia\" có thể không là thành viên của bất kỳ phân bộ còn sinh tồn nào. Điều đó nghĩa là không chỉ có nhóm Passeri là đã mở rộng ra ngoài khu vực phát sinh của nó và được chứng minh bằng hóa thạch của chim mỏ rộng không xác định (họ Eurylaimidae) từ Tiền Miocen (khoảng 20 Ma) ở Wintershof, Đức và của chim cận biết hót danh pháp không xác định Hậu Oligocen tại Pháp như liệt kê trên đây. Thậm chí các dạng chim dạng sẻ rất cơ sở có thể cũng là phổ biến tại châu Âu cho tới Trung Miocen, vào khoảng 12 Ma. Các siêu họ còn sinh tồn của nhóm Passeri cũng đã rất khác biệt vào thời gian đó và được biết kể từ khoảng 12–13 Ma khi các chi hiện đại đã có mặt trong nhóm Corvoidea và chim biết hót cơ sở. Sự đa dạng hiện nay của các chi Passerida được biết đến chủ yếu từ Hậu Miocen trở đi và trong thế Pliocen (khoảng 10–2 Ma). Các khu hệ hóa thạch thế Pleistocen và đầu thế Holocen (<1,8 Ma) chứa hóa thạch của nhiều loài hiện còn sinh tồn, và nhiều khu chỉ chứa hóa thạch của các loài còn sinh tồn hoặc loài thời gian và các phân loài cổ của chúng.\n\nHóa thạch châu Mỹ\nTại châu Mỹ, các mẫu hóa thạch là hiếm hơn trước thế Pleistocen, từ đó một vài họ chim cận biết hót hiện vẫn còn tồn tại đã được chứng minh. Bên cạnh mẫu vật không thể xác định MACN-SC-1411 (Pinturas, Tiền/Trung Miocen ở tỉnh Santa Cruz, Argentina), thì dòng dõi đã tuyệt chủng của các dạng chim đậu đã được mô tả từ thời gian Hậu Miocen ở California, Hoa Kỳ: Palaeoscinidae với một chi \"Paleoscinis\". \"\"Palaeostruthus\" eurius\" (Pliocen ở Florida) có lẽ thuộc về họ còn sinh tồn, có thể nhất là Passeroidea.\n\nBan đầu, hai nhóm Corvida và Passerida được phân loại như là các \"tiểu bộ\" trong phân bộ Passeri; phù hợp với thực tiễn phân loại thông thường thì chúng cần được phân loại như là các cận bộ. Theo sắp xếp ban đầu của phân loại Sibley-Ahlquist, chúng chứa tương ứng là Corvida bao gồm hai siêu họ lớn Corvoidea và Meliphagoidea cũng như các dòng dõi nhỏ khác, còn Passeri là các siêu họ Sylvioidea, Muscicapoidea và Passeroidea.\n\nSự sắp xếp này được nhận ra là sự đơn giản hóa quá mức theo các nghiên cứu gần đây. Vào khoảng giữa thập niên 2000, hàng chục nghiên cứu được công bố trong đó người ta cố gắng giải quyết thành công hơn phát sinh loài trong phân tỏa tiến hóa của chim dạng sẻ. Ví dụ, Corvida trong phán đoán truyền thống là tổ hợp mang nặng tính ngẫu nhiên và chủ quan chứa các dòng dõi sớm và/hoặc nhỏ của các chim dạng sẻ có nguồn gốc Cựu thế giới, nói chung từ khu vực Australia, New Zealand, và Wallacea. Nhóm Passeri, ngược lại, có thể trở thành đơn ngành bằng cách chuyển đi một vài họ, nhưng cách sắp xếp 3 siêu họ \"sạch\" lại hóa ra là phức tạp hơn và một điều không chắc chắn là các tác giả trong tương lai sẽ bám vào đó hay không.\n\nMột vài đơn vị phân loại lại hóa ra là đại diện cho các loài có sự khác biệt cao-các dòng dõi được hiểu kém và hậu quả là các họ mới cần được thiết lập, một số trong chúng – như chim Stitch (\"Notiomystis cincta\") ở New Zealand và sẻ ngô râu ở đại lục Á-Âu – là các họ đơn loài với chỉ một loài còn sinh tồn.. Dường như là trong nhóm Passeri thì một số các dòng dõi nhỏ cuối cùng sẽ được công nhận như là các siêu họ khác biệt. Ví dụ, tước mào vàng chỉ có 1 chi với ít hơn 10 loài còn sinh tồn, nhưng dường như thuộc về các dòng dõi chim đậu đầu tiên đã rẽ nhánh ra do nhóm này đã lan rộng khắp đại lục Á-Âu. Người ta không tìm thấy bất kỳ họ hàng gần nào của chúng trong các nghiên cứu bao hàm toàn diện về chim trong bộ Passeri còn sinh tồn, mặc dù có nghi ngờ rằng chúng có thể khá gần với một vài nhóm ít được nghiên cứu ở vùng nhiệt đới châu Á. Các họ \"thùng rác\" như chim chích Cựu thế giới (Sylviidae) và họa mi (Timaliidae) là các nhóm cận ngành và đang trong quá trình được sắp xếp lại. Vì thế, việc sắp xếp tại bài này có thể bị thay đổi.\n\nDanh sách này lấy theo trật tự phân loại, đặt các nhóm có quan hệ cạnh nhau. Các phân chia nhỏ của nhóm Passerida được cập nhật theo phân loại chuẩn trong \"Handbook of the Birds of the World\", dựa trên các nghiên cứu gần đây nhất và bao hàm toàn diện hơn cả. Cập nhật bổ sung là cần thiết.\n\nCác họ được sắp xếp theo một trật tự hơi không bình thường. Điều này là do có quá nhiều sự tái định vị đã thực hiện kể từ năm 2005 nên sắp xếp rõ ràng cuối cùng vẫn chưa đạt được. Trật tự hiện tại là cố gắng để bảo tồn càng nhiều càng tốt trật tự truyền thống trong khi vẫn ưu tiên cho việc xác định chính xác các mối quan hệ giữa các họ.\n\n\nChim cận biết hót\n\nChim biết hót\n\n\nPhát sinh chủng loài của Passeriformes còn sinh tồn dựa theo \"Taxonomy in Flux family phylogenetic tree\" của John Boyd.\n\n"}
{"id": "194720", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194720", "title": "Am486", "text": "Am486\n\nAm486 là một bộ vi xử lý thuộc gia đình họ 80486 dành cho máy vi tính được sản xuất bởi AMD vào những năm 1990. Intel hạ gục AMD trên thị trường trong bốn năm gần đó, nhưng AMD đã đặt giá cho vi xử lý 40 MHz 486 bằng với giá của Intel cho chip 33 MHz, củng cố thêm 20% hiệu năng trong khi giá bằng nhau. Gần đây các chip AMD 486 đã thay thế các bộ phận sao chép của Intel, nhưng sau này chip AMD 486 có tốc độ đồng hồ gấp đôi chạy ở hiệu điện thế 3.3 volt thay cho CPU của Intel chạy ở hiệu điện thế 5 volt, làm hạn chế khả năng nâng cấp chip trước khi có bộ chuyển đổi điện thế có mặt trên thị trường.\n\nTrong cuộc đua với chip 486, chẳng hạn như Cyrix, điểm kiểm tra thấp hơn so với chip của Intel, hiệu năng của AMD 486 bằng với hiệu năng của Intel khi so sánh dựa trên cơ sở là tốc độ đồng hồ.\n\nTrong khi Am386 dùng cho các công ty sản xuất máy tính nhỏ, thì Am486DX, DX2, và SX2 được sự chấp thuận từ nhiều công ty sản xuất máy tính lớn, đặc biệt là Acer và Compaq, trong khoảng thời gian năm 1994.\n\nAMD có tốc độ đồng hồ nhanh hơn chip 486, cho hiệu suất cao cho đến khi có Pentium, đặc biệt là các sản phẩm 60 và 66 MHz. Trong khi chip Intel 80486DX4 có giá cao và cần thay đổi nhỏ ở chỗ cắm, thì giá của AMD lại thấp. Chip DX4 của Intel có bộ nhớ đệm gấp đôi của AMD, cho hiệu năng cải thiện đôi chút, nhưng AMD DX4-100 thường có giá thấp hơn Intel DX2-66.\n\nDòng Am486 nâng cao hỗ trợ các chức năng mới như chế độ tiết kiệm điện và ghi lại bộ nhớ đệm L1, các phiên bản sau này đều có chức năng ghi lại bộ nhớ đệm cấp độ 1 với 16KB.\n\nCPU 133 MHz AMD Am5x86 có tốc độ đồng hồ nâng cao hơn so với Am486.\n\nWT = phương thức ghi qua bộ nhớ đệm, WB = phương thức ghi lại bộ nhớ đệm\n\n"}
{"id": "194721", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194721", "title": "Chi Sáo đá xanh", "text": "Chi Sáo đá xanh\n\nChi Sáo đá xanh (danh pháp khoa học: Sturnus) là một chi thuộc họ Sáo (Surnidae).\n\n\n"}
{"id": "194722", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194722", "title": "Họ Chim di", "text": "Họ Chim di\n\nHọ Chim di, danh pháp khoa học Estrildidae, là một họ chim thuộc bộ Sẻ (\"Passeriformes\"). Họ này gồm những loài chim nhỏ có nơi sinh sống là những khu vực nhiệt đới ấm, chỉ một số ít thích nghi với khí hậu lạnh hơn ở Úc. Loài nhỏ nhất trong họ này là \"Nesocharis shelleyi\" dài chỉ 8,3 cm, còn loài nhẹ nhất là \"Estrilda troglodytes\" chỉ nặng 6 g. Loài lớn nhất là sẻ Java (\"Padda oryzivora\"), dài 17 cm (6,7 inch) và nặng 25 g. Thức ăn của chúng là các loại hạt và côn trùng nhỏ. Chúng đẻ từ 5-10 trứng mỗi lứa.\n\nChi \"Parmoptila\": chi Ăn kiến\n\nChi \"Nigrita\": Sẻ đen\n\nChi \"Nesocharis\": Sẻ lưng xanh\n\nChi \"Pytilia\"\n\nChi \"Mandingoa\"\n\nChi \"Cryptospiza\": Sẻ cánh đỏ\n\nChi \"Pyrenestes\"\n\nChi \"Spermophaga\": Sẻ mỏ xanh\n\nChi \"Clytospiza\"\n\nChi \"Hypargos\"\n\nChi \"Euschistospiza\"\n\nChi \"Lagonosticta\": Sẻ lửa\n\nChi \"Uraeginthus\"\n\nChi \"Estrilda\": chi Mỏ sáp\n\nChi \"Amandava\": chi Mai hoa\n\nChi \"Ortygospiza\"\n\nChi \"Emblema\"\n\nChi \"Stagonopleura\"\n\nChi \"Oreostruthus\"\n\n\nChi \"Taeniopygia\"\n\nChi \"Poephila\"\n\n\nChi \"Chloebia\"\n\nChi \"Lonchura\"\n\nChi \"Heteromunia\"\n\nChi \"Padda\"\n\nChi \"Amadina\"\n"}
{"id": "194723", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194723", "title": "Duy tân chí sĩ", "text": "Duy tân chí sĩ\n\nShishi (志士 hay \"Chí sĩ\"; đôi khi còn được gọi là 維新志士 Ishin-shishi hay \"Duy tân chí sĩ\") là cụm từ được dùng để nói về các nhà hoạt động chính trị vào cuối thời Edo. Cụm từ \"shishi\" thường được dùng cho những người chống Mạc phủ Tokugawa, theo phong trào \"sonnō jōi\" (尊王攘夷; \"Tôn Vương, Nhương Di\"), các samurai ban đầu đến từ các gia tộc từ phía Tây Nam thuộc các lãnh địa Satsuma, Chōshū, và Tosa, cụm từ \"shishi\" cũng để chỉ những người ủng hộ Mạc phủ nhưng cũng có quan điểm sonnō jōi tương tự.\n\nCó rất nhiều loại \"shishi\" khác nhau. Một số, như các sát thủ Kawakami Gensai, Nakamura Hanjiro, Okada Izo, và Tanaka Shinbei, lựa chọn khuynh hướng bạo lực để đấu tranh vì tư tưởng của mình. Đặc biệt, Kawakami Gensai, là sát thủ của Sakuma Shozan, một người có tư tưởng thân phương Tây nổi tiếng thời đó. Thành phần \"shishi\" cơ bản khác, như Miyabe Teizō, lên những kế hoạch tấn công lớn mà ít quan tâm đến an toàn của dân chúng. Chính Miyabe đích thân cầm đầu kế hoạch đốt cháy Kyoto trong lễ hội Gion, nhưng đội quân Shinsengumi đã làm thất bại kế hoạch này.\n\nNhư đã nói ở trên, \"shishi\" không nhất thiết phải là những người ủng hộ việc lật đổ Mạc phủ. \"Shishi\" ở Mito chịu trách nhiệm về cái chết của đại lão Ii Naosuke, người đã ký hiệp ước bất bình đẳng với nước ngoài và đặt một cậu bé nhỏ tuổi lên ngôi Shogun. Một số đàn ông và phụ nữ Mito khác tham gia vào cuộc nổi dậy Tengu-tō vài năm sau đó. Trong khi dứt khoát là có những hành động chống lại chính phủ Shogun, họ lại không chống lại bản thân Shogun—thực tế, các \"shishi\" ở Mito, là thuộc hạ của các họ hàng của Shogun, tin rằng họ chỉ cố giúp Shogun.\n\nCác \"shishi\" khác thiên hướng mô phạm hơn. Một ví dụ nổi tiếng là học giả Yoshida Shoin (Cát Điền Tùng Âm) ở Chōshū. Ông thành lập trường Shokason-juku, và đã đào tạo rất nhiều lãnh đạo chính phủ tương lai trong thời Minh Trị. Yoshida liên hệ với nhiều nhân vật nổi bật của thời kỳ Bakumatsu: Kawai Tsugunosuke, Katsu Kaishu, Sakuma Shozan đã nói ở trên, và một vài người khác.\n\nCác \"shishi\" cốt yếu đến từ Chōshū và Satsuma tiếp tục trở thành lãnh đạo của Chính phủ Minh Trị mới thành lập. Một vài người, như Ito Hirobumi (đại diện cho Trường Châu Ngũ Kiệt) và Yamagata Aritomo, vẫn là những nhân vật nổi bật trên nền chính trị và xã hội Nhật Bản cho đến những thập kỷ đầu của thế kỷ 20.\n"}
{"id": "194727", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194727", "title": "Bộ Cá trích", "text": "Bộ Cá trích\n\nBộ Cá trích (danh pháp khoa học: Clupeiformes) là một bộ cá thuộc lớp Cá vây tia (\"Actinopterygii\"). Các họ trong bộ này gồm những cá xương nguyên thủy nhất. Chúng có một vây lưng, vảy tròn, không có đường bên, bong bóng có ống thông với thực quản. Môi trường sống của chúng gồm nước biển, nước ngọt. Hiện tại người ta ghi nhận khoảng 394 loài trong 84 chi thuộc 6-7 họ.\n\nTheo Fish Base, bộ này gồm 397 loài trong 85 chi thuộc 6-7 họ:\n\nBỘ Clupeiformes\n\nCác gộp nhóm ở cấp độ họ có thể đòi hỏi một sự sửa đổi lớn. Các họ Pristigasteridae, Chirocentridae và Engraulidae được hỗ trợ trong nhiều nghiên cứu phân tử, nhưng Clupeidae lại không được hỗ trợ; với năm nhánh được hỗ trợ tốt được Lavoué \"et al.\" (2013) nhận dạng có thể trở thành các họ mới.\n\n\nCây phát sinh chủng loài vẽ theo Betancur và ctv (2013).\nPhát sinh chủng loài trong phạm vi bộ Clupeiformes như dưới đây vẽ theo Lavoué \"et al.\" (2013).\n"}
{"id": "194728", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194728", "title": "Dự án bản đồ gen người", "text": "Dự án bản đồ gen người\n\nDự án Bản đồ gen Người (tiếng Anh: \"Human Genome Project\" - HGP) là một dự án nghiên cứu khoa học quốc tế có mục đích chính là xác định trình tự của các cặp cơ sở (\"base pairs\") tạo thành phân tử DNA và xác định khoảng 25.000 gen trong bộ gen của con người.\n\nDự án khởi đầu vào năm 1990 với sự đứng đầu của James D. Watson. Bản phác thảo đầu tiên của bộ gen đã được cho ra đời vào năm 2000 và hoàn thiện vào năm 2003. Một dự án song song cũng được thực hiện bởi một công ty tư nhân tên là Celera Genomics. Tuy nhiên, hầu hết trình tự chuỗi được xác định là tại các trường đại học và các viện nghiên cứu từ các nước Mỹ, Canada, và Anh. Việc xác định toàn bộ bộ gen Người là một bước tiến quan trọng trong việc phát triển thuốc và các khía cạnh chăm sóc sức khỏe khác.\n\nTrong khi mục đích chính của dự án là tìm hiểu sự cấu thành về mặt di truyền của loài người, dự án cũng tập trung vào các sinh vật khác như vi khuẩn Escherichia coli, ruồi dấm (\"fruit fly\"), và chuột trong phòng thí nghiệm.\n\n\"Bộ gen\" của bất kì cá nhân nào (ngoại trừ trường hợp sinh đôi cùng trứng (\"identical twin\") và nhân bản) đều là duy nhất. Vì thế dự án tập trung việc ánh xạ đến \"bộ gen người\" bao gồm cả việc xác định trình tự của nhiều biến thể của mỗi gen. Dự án không nghiên cứu toàn bộ DNA tìm thấy trong tế bào con người; một số vùng heterochromatic (chiếm khoảng 8%) vẫn chưa được xác định trình tự.\n\n\"Tổ chức Bộ gen loài người\" viết tắt là HUGO (Human Genome Organisation), là một \"tổ chức phi chính phủ và phi lợi nhuận quốc tế\", tham gia vào thực hiện các dự án này. Trong đó \"Ủy ban HUGO về danh mục gen\" (HGNC, HUGO Gene Nomenclature Committee) là ủy ban hoạt động mạnh nhất của HUGO hỗ trợ việc gán tên gen đơn nhất và biểu tượng cho mỗi gen con người.\n\nSự bắt đầu của dự án là kết quả của công việc nhiều năm được hỗ trợ bởi Bộ Năng lượng Mỹ, trong các workshops vào 1984 \nvà 1986 và \ntuyên bố quan trọng kèm theo của \nBộ Năng lượng Mỹ (\"US Department of Energy\"). \nBản báo cáo năm 1986 tuyên bố vững chắc rằng, \"Mục tiêu cuối cùng của sự kiện này là tìm hiểu về bộ gen Người\" và \"Sự hiểu biết về bộ gen Người là cần thiết đối với quá trình phát triển của y khoa và các ngành khoa học sức khỏe khác như tri thức về giải phẫu người.\" Tham khảo thêm \n\nJames D. Watson từng là người đứng đầu Trung tâm Quốc gia về Nghiên cứu gen Người (National Center for Human Genome Research) tại Viện Sức khỏe Quốc gia (National Institutes of Health - NIH) ở Mỹ bắt đầu từ năm 1988. Chủ yếu vì bất đồng với ông chủ của mình, Bernadine Healy, về việc bản quyền gen nên ông đã buộc phải từ chức vào năm 1992. Thay thế ông là Francis Collins vào Tháng Tư 1993, và tên của trung tâm đổi thành Viện Nghiên cứu Bản đồ Gen Người Quốc gia (National Human Genome Research Institute - NHGRI) vào năm 1997.\n\nNguồn quỹ dự án đến 3 tỉ đôla được thành lập năm 1990 bởi Bộ Năng lượng Mỹ và Viện Sức khỏe Quốc gia Mỹ, với thời gian ước tinh 15 năm. Bên cạnh đó, còn có sự góp mặt của các nhà di truyền học từ Trung Quốc, Pháp, Đức, Nhật, và Vương Quốc Anh.\n\nNhờ vào sự hợp tác quốc tế rộng rãi và những cái tiến trong lĩnh vực gen học (\"genomics\") (đặc biệt trong phân tích trình tự), cũng như những đột phá lớn trong kĩ thuật máy tính, phiên bản đầu tiên của bộ gen đã cho ra đời năm 2000 (được đồng tuyên bố bởi tống thống Mỹ Bill Clinton và Thủ tướng Anh Tony Blair vào ngày 26 Tháng Sáu, 2000). \nVà tiếp đến là phiên bản hoàn thiện được công bố Tháng Tư 2003, sớm hơn 2 năm so với dự định. \nVào Tháng Năm 2006, một dấu mốc lớn đã đến trong quá trình hoàn thiện dự án, khi mà trình tự của chromosome cuối cùng đã được công bố trên tạp chí Nature.\n\nMột thống kê minh họa của dự án cho thấy hầu hết bộ gen người đã được xác định trình tự vào cuối 2003. Tuy nhiên, vẫn còn một số vùng trong bộ gen người có thể được xem là chưa hoàn thành việc xác định trình tự. Đầu tiên là vùng trung tâm của mỗi nhiễm sắc thể (chromosome), còn gọi là tâm động (centromeres), là các chuỗi DNA có độ trùng lặp cao và rất khó để xác định trình tự dùng các kĩ thuật hiện nay. Tâm động gồm hàng triệu (có thể vài chục triêu) cặp bazơ (\"base pair\"), và chúng hầu như chưa được xác định trình tự. Tiếp đến là phần cuối của các nhiễm sắc thể, gọi là telomeres, cũng là có độ trùng lặp cao, và hầu hết phần cuối của 46 chromosome cũng chưa được xác định trình tự. Thứ ba là có nhiều vị trí (\"loci\") trong bộ gen mỗi cá nhân có chứa các gen trong các họ gia đình đa gen (\"multigene families\") mà rất khó để hiểu rõ cấu trúc khi dùng kĩ thuật xác định trình tự shotgun - những họ đa gen này thường mã hóa cho các protein đóng vai trò quan trọng cho miễn dịch. Vì thế, có lẽ là \"centromeres\" và \"telomeres\" sẽ vẫn chưa được xác định trình tự cho tới khi có một kĩ thuật mới được phát triển hỗ trợ cho việc xác định trình tự chúng. Ngoài ra, có vài tá các khoảng trống (\"gap\") nằm rải rác trong bộ gen mà một số trong chúng là khá lớn, và hi vọng là có thể kết thúc việc xác định trình tự các khoảng trống trong vòng vài năm tới.\n\nBản đồ gen đã được hoàn thành vào tháng 4 năm 2003.\n\nMục đích của dự án HGP là không chỉ xác định trình tự của hơn 3 tỉ cặp gốc (\"base pairs\") trong bộ gen người với tỉ lệ lỗi nhỏ nhất, mà còn phải xác định cho được các gen trong khối dữ liệu khổng lồ đó. Mảng này của dự án vẫn còn được tiếp diễn, vì với số lượng tính toán ban đầu thì hiện có khoảng 22.000–23.000 genes trong bản đồ gen người, một con số nhỏ hơn so với dự tính của các nhà khoa học.\n\nMột mục tiêu khác là phát triển các phương pháp nhanh hơn, hiệu quả hơn để xác định trình tự DNA và phân tích trình tự.\n\nTrình tự của các DNA người được lưu trữ trong các cơ sở dữ liệu có thể truy cập từ Internet. Trung tâm Thông tin Công nghệ sinh học Quốc gia (\"National Center for Biotechnology Information\") (và các tổ chức tương tự ở châu Âu và Nhật bản) lưu giữ chuỗi trình tự gen trong cơ sở dữ liệu có tên gọi là Genbank, cùng với các chuỗi gen và protein giả định và đã được biết. Các tổ chức khác như University of California, Santa Cruz, và Ensembl cung cấp thêm các dữ liệu bổ sung kèm các chú thích (\"annotation\") và các công cụ hữu hiệu để hiển thị và tìm kiếm nó. Các chương trình máy tính cũng được phát triển để phân tích dữ liệu, vì các dữ liệu này rất khó trích rút thông tin nếu không có các chương trình này.\n\nQuá trình xác định ranh giới giữa đoạn mã hóa gen và đoạn mã hóa cho các chức năng khác trong chuỗi DNA thô ban đầu được gọi là \"genome annotation\" và là một lĩnh vực trong tin sinh học. Trong khi các nhà sinh học đang có gắng tạo ra những lời chú thích tốt nhất, quá trình này diễn ra rất chậm chạp, và các chương trình máy tính ngày càng đáp ứng nhu cầu tốc độ dữ liệu vào cao của các dự án xác định trình tự bộ gen. Kĩ thuật tạo chú thích tốt nhất hiện nay dùng các mô hình thống kê có sử dụng sự song song giữa các chuỗi DNA và ngôn ngữ con người, dùng khái niệm từ khoa học máy tính ví dụ văn phạm hình thức (\"formal grammar\").\n\nBộ gen của hai người khác nhau là khác nhau. Vì thế, dữ liệu được công bố của dự án không đại diện chính xác chuỗi của một hay mọi bộ gen người nào cả. Nó là bản đồ gen kết hợp từ nhiều người vô danh cung cấp. Vì thế, không thể sử dụng dữ liệu này để xác định sự khác biệt về bộ gen giữa 2 cá thể. Thay vào đó, dự án phục vụ cho mục đích này là HapMap.\n\nMỗi tế bào con người chứa một nhân bên trong với 46 chromosome. Mỗi một chromosome chứa khoảng 30.000 đến 50.000 gen và các chuỗi không mã hóa xen kẽ. Cách đơn giản nhất để nghiên cứu các gen là dựa trên từng nucleotide một (A, T, G, X). Và cữ mỗi hai nucleotide thì tạo thành một cặp gốc (\"base pair\"). Các nhà khoa học ước tính có khoảng 3 tỉ cặp gốc như vậy.\n\nNguồn quỹ của dự án đến từ Chính phủ Mỹ thông qua Viện Sức khỏe Quốc gia tại Mỹ và các tổ chức Từ thiện tại Anh, tổ chức \"Wellcome Trust\" tài trợ cho Viện Sanger (mà sau này là Trung tâm Sanger) tại Anh Quốc, cũng như nhiều nhóm khác trên khắp thế giới. Bộ gen được chia nhỏ thành từng đoạn ngắn hơn; khoảng 150.000 cặp gốc mỗi đoạn. Những đoạn này gọi là \"bacterial artificial chromosome\", hay \"BAC\", vì chúng có thể được chèn vào trong vi khuẩn và có thể được nhân đôi lên bằng bộ máy nhân đôi DNA bên trong vi khuẩn. Điều này có nghĩa là, cho dù bộ gen của các loài có khác nhau về độ phức tạp gì đi nữa, cơ chế hoạt động trong quá trình sinh học bên trong (cụ thể là nhân đôi DNA) đều giống nhau. Mỗi đoạn như vậy sau đó sẽ được xác định trình tự riêng lẻ dùng kĩ thuật \"shotgun\" và sau đó chúng sẽ được lắp ghép lại với nhau. Hướng này gọi là hướng tiếp cận \"shotgun phân cấp\" (\"hierarchical shotgun\").\n\nTrong dự án HGP, các nhà khoa học thu thập mẫu máu (phụ nữ) và tinh trùng (đàn ông) từ một lượng lớn người cung cấp. Và chỉ một vài là được xử lý làm nguồn DNA. Vì thế, danh tính của các người cho là được bảo vệ và kể cả người cho lẫn nhà khoa học đều không biết mẫu của ai được chọn để xác định trình tự DNA. Tuy nhiên, trong cộng đồng gen học vẫn cho rằng hầu hết các DNA được công bố rộng rãi của dự án là xuất phát từ một người đàn ông vô danh tại \"Buffalo, NewYork\" (bí số RP11).\n\nCác nhà khoa học của HGP đã dùng tế bào máu trắng từ mẫu máu của 2 người cho là nam và 2 người cho là nữ (chọn lựa ngẫu nhiên từ 20 người mỗi nhóm) -- từ đó mỗi người cho sẽ tạo ra một thư viện DNA độc lập. Và một trong các thư viện này (RP11) đã được dùng nhiều hơn so với các cái khác, chủ yếu vì vấn đề chất lượng.\n\nDù giai đoạn chính là xác định trình tự đã hoàn thành, các nghiên cứu về sự khác biệt DNA (giữa các cá thể) vẫn được tiếp tục trong dự án HapMap Quốc tế, với mục tiêu là xác định các mẫu single nucleotide polymorphism (SNP) (gọi là haplotype, hay \"hap\"). Các mẫu DNA cho dự án HapMap xuất phát từ tổng số 270 cá nhân: người Yoruba tại Ibadan, Nigeria; người Nhật tại Tokyo; người Hán tại Bắc Kinh; và nguồn từ Trung tâm Nghiên cứu Đa hình ở Người (\"Center for the Study of Human Polymorphisms|Centre d’Etude du Polymorphisms Humain\" - (CEPH)) ở Pháp, nơi nghiên cứu những người Mỹ có gốc từ Tây Âu và Bắc Âu.\n\nTrong dự án của công ty tư nhân Celera Genomics, DNA từ 5 cá nhân khác nhau đã được nghiên cứu. Nhà khoa học đứng đầu của công ty thời đó, Craig Venter, sau này đã thừa nhận (trong một bức thư gởi tới tạp chí Science) rằng DNA của mình cũng nằm trong đó .\n\nVà vào ngày 4 tháng 9 năm 2007, đội ngũ dẫn đầu bởi Craig Venter, đã xuất bản trình tự DNA đầy đủ của mình, vén bức bàn về bộ gen gồm 6 tỉ kí tự của một cá nhân lần đầu tiên.\n\nDù việc tìm hiểu nội dung của dữ liệu genome đã xác định chuỗi vẫn còn ở bước khởi đầu, nhưng người ta có thể tiên đoán được những lợi ích to lớn nó đem lại trong đột phá y khoa và công nghệ sinh học. Một số công ty, như Myriad Genetics đã bắt đầu đưa ra các giải pháp đơn giản để quản lý các kiểm tra về di truyền mà có thể cho biết sự dễ mắc phải các bệnh của người được kiểm tra, bao gồm ung thư vú, rối loạn hemostasis, cystic fibrosis, bệnh về thận và các bệnh khác. \nBên cạnh đó là các lợi ích hiển nhiên của khoa học sinh học. Ví dụ, nhà nghiên cứu về một loại bệnh ung thư cụ thể có thể chỉ tập trung tìm hiểu về một gen liên quan đến bệnh đó. Đồng thời, khi truy cập vào cơ sở dữ liệu chung về gen, nhà khoa học này có thể biết thông tin về gen này mà các nhà khoa học khác đã làm, bao gồm \n\nHơn nữa, hiểu biết về các quá trình gây bệnh ở mức độ sinh học phân tử có thể xác định các liệu pháp chữa trị mới.\n\nViệc phân tích về sự giống nhau giữa các chuỗi DNA từ các sinh vật khác nhau cũng mở ra hướng mới trong việc nghiên cứu lý thuyết tiến hóa. Trong nhiều trường hợp, các câu hỏi về tiến hóa có thể được trả lời trong khía cạnh của sinh học phân tử.\n\nDự án đa dạng bộ gen người (\"Human Genome Diversity Project\"), một nghiên cứu phụ nhằm mục đích ánh xạ các DNA ở các hình thái khác nhau giữa các nhóm chủng tộc người, từng được xem là đã kết thúc, nay vẫn tiếp tục và cho các kết quả mới.\n\n\n"}
{"id": "194735", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194735", "title": "Adachi", "text": "Adachi\n\nAdachi là một tên Nhật Bản.\n\nCác cách viết kanji:\n\nNó có thể là:\n\n\n"}
{"id": "194736", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194736", "title": "Sự kiện Ikedaya", "text": "Sự kiện Ikedaya\n\nIkedaya Jiken (池田屋事件) (\"Trì Điền Ốc Sự kiện\"), hay còn gọi là Sự kiện Ikedaya, là một cuộc chạm trán nổi tiếng giữa các shishi từ lãnh địa Chōshū (nay là Yamaguchi) và Shinsengumi, đội cảnh sát đặc biệt của Mạc phủ vào ngày 8 tháng 7 năm 1864 tại quán trọ Ikedaya ở Kyoto, Nhật Bản.\n\nNhững người Shishi sử dụng Ikedaya làm nơi trú quân của mình, với kế hoạch nổi lửa đốt cháy Kyoto và bắt giữ Matsudaira Katamori, daimyo của gia tộc Aizu, người vào thời điểm ấy đang lãnh trách nhiệm đảm bảo trật tự tại Kyoto. Tuy vậy, Shinsengumi bắt giữ một trong các shishi, Shuntaro Furutaka, rồi tra ra được kế hoạch trên. Phương pháp tra hỏi, được phó chỉ huy trưởng của Shinsengumi là Hijikata Toshizō được cho rằng đặc biệt tàn bạo. Với những tù nhân khó bảo, Hijikata treo mắt cá chân của anh ta lên, bẻ cổ tay, và đóng những cây đinh dài đến 5 inch vào gót chân anh ta. Đặt nến đang cháy lên trên lỗ, để sáp nóng chảy nhỏ giọt xuống bắp chân. Tù nhân cuối cùng phải khai ra địa điểm gặp mặt của các Shishi tại quán trọ Ikedaya. Do sự cấp bách của tình huống, Kondō Isami ngay lập tức dẫn một đội Shinsengumi đến nhà trọ tấn công các Shishi trước khi họ kịp thực hiện kế hoạch của mình; một đội thứ hai, do Hijikata chỉ huy đến ngay sau đó.\n\nViệc Hijikata có sử dụng những phương pháp tàn bạo như thế hay không, dù vẫn còn trong vòng nghi vấn, vì có cả các dẫn chứng mâu thuẫn của những người có mặt ở đó (như Nagakura Shinpachi). Các tác phẩm nổi tiếng, như lời miêu tả trong \"Moeyoken\" (của Shiba Ryotaro) dường như bỏ qua sự có mặt của Hijikata.\n\nCó tổng số 8 ronin bị giết và 23 người bị bắt giữ; Shinsengumi chỉ mất có một người, mặc dù thêm hai người nữa sau này bị thương mà chết. Những người bị thương còn có Nagakura Shinpachi và Tōdō Heisuke. Người ta đồn rằng đội trưởng sau này của đội 1 Shinsengumi, Okita Soji, ho ra máu và bị ngất bị bệnh lao trong sự kiện.\n\nQua sự kiện này cũng minh chứng cho cả Kyoto biết rằng Shinsengumi là một đội quân đáng sợ với của các lực lượng sonno joi. Người ta tin rằng cuộc giao tranh này cuối cùng đã làm cuộc Minh Trị Duy Tân chậm lại một hay hai năm. Quán trọ Ikedaya hoàn toàn bị phá hủy trong trận chiến. Ngày nay, một phòng pachinko (một thể loại cờ bạc của Nhật) được xây trên nền quán Ikedaya, với chỉ một vài vật còn sót lại làm kỷ niệm về sự kiện đã diễn ra nơi đây.\n\nTrận chiến ở quán trọ Ikedaya là điểm then chốt trong seri manga \"Shinsengumi Imon Peacemaker\", và anime của nó, \"Peacemaker Kurogane\". Đồng thời nó cũng xuất hiện trong manga Kaze Hikaru.\n\n\"Rurouni Kenshin\" OVA \"Samurai X: Trust/Betrayal\", lấy bối cảnh thời Minh Trị Duy Tân, cũng có miêu tả qua về sự kiện Ikedaya.\n"}
{"id": "194741", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194741", "title": "Phùng Tất Đắc", "text": "Phùng Tất Đắc\n\nPhùng Tất Đắc (1907 - 2008), bút hiệu Lãng Nhân, Cố Nhi Tân và Tị Tân; là một nhà thơ, nhà văn Việt Nam.\n\nÔng sinh ngày 20 tháng 6 năm 1907 tại Hà Nội. Đây cũng là nơi ông đã trải qua thời thờ ấu.\n\nLớn lên, Phùng Tất Đắc theo học trường Bưởi. Trong năm học thứ ba của ông, một giám học người Pháp đánh bạt tai và miệt thị một học sinh người Việt Nam là \"sale Anamite\" (đồ dân An Nam bẩn thỉu). Việc này khiến học sinh toàn trường bất mãn và tổ chức bãi khóa. Sau nhiều ngày dàn xếp không có kết quả vì viên giám học không chịu xin lỗi, cuộc bãi khóa tiếp tục và nhà trường quyết định sử dụng biện pháp mạnh tay để đàn áp: đuổi học một số học sinh, trong đó có Phùng Tất Đắc và một người bạn ông sau này cũng trở thành nhà văn Lê Văn Trương.\n\nTrong số những học sinh bị đuổi học, sau này có vài người tìm cách trốn sang Pháp, mấy người khác đổi tên họ để đi làm cho nhà nước thuộc địa. Lê Văn Trương sang Lào tìm vàng và viết tiểu thuyết phiêu lưu. Phùng Tất Đắc cũng theo bạn định trốn đi ngoại quốc, nhưng bị ông cụ thân sinh gọi về Nam Định, bắt lấy vợ. Là con trưởng, ông phải tuân theo lời cha và lấy vợ năm mới 17 tuổi (1924). Nhưng rồi cuộc hôn nhân này không bền và hai người đã xa nhau sau khi có một cô con gái. Năm 1945, bà vợ này và người con gái qua đời vì bạo bệnh.\n\nVào khoảng năm 1928-1929, Hoàng Tích Chu, một nhà báo tiên phong ở Bắc Kỳ từ Pháp trở về nước nhận lời làm chủ bút cho \"Hà thành ngọ báo\".\n\nNăm 1929 (có tài liệu nói năm 1930), ông Chu xuống Nam Định rủ Phùng Tất Đắc, đang làm thư ký cho Tòa đốc lý Nam Định, lên Hà Nội cùng làm báo. Phùng Tất Đắc, khi đó 22 tuổi, mang theo 4.000 đồng tiền lên Hà Nội cùng với ông Chu, Phùng Bảo Thạch và Tạ Đình Bính xuất bản tờ báo \"Đông Tây\" đặt trụ sở ở số nhà 12, phố Nhà thờ, Hà Nội. Lúc đầu, tờ \"Đông Tây\" chỉ có hai người viết là Hoàng Tích Chu (ký bút hiệu Văn Tôi), và Phùng Tất Đắc.\n\nDần dần tờ báo quy tụ nhiều tay viết có tư tưởng canh tân như Phan Khôi, Phùng Bảo Thạch, Tạ Đình Bính, Trần Tuấn Khải, Nguyễn Nam Sáu, Tô Ngọc Vân, Trần Quang Trân, Lê Phổ, Đỗ Mộng Ngọc, Vi Huyền Đắc, Trịnh Đình Rư, Thiết Can, Hoàng Ngọc Phách... \nTờ \"Đông Tây\" mang nặng tính chính trị, thể hiện sự thông cảm với thất bại của khởi nghĩa Yên Bái và các lãnh tụ Nguyễn Thái Học, Phó Đức Chính, phê phán chủ thuyết quân chủ lập hiến của Phạm Quỳnh, tố cáo những viên tham quan như Tổng đốc Thái Bình Vi Văn Định... Tờ báo được công chúng ủng hộ mạnh mẽ và trở thành tờ báo bán chạy nhất Bắc Kỳ thời đó. Tuy nhiên, cuối năm 1932, vì bài thơ \"Cái chày\" ám chỉ Tổng đốc Thái Bình Vi Văn Định dùng chày đánh vào đầu gối phạm nhân mà \"Đông Tây\" bị thu hồi giấy phép với tội danh \"vu khống người nhà nước\". Số cuối cùng của \"Đông Tây\" là ngày 25 tháng 7 năm 1932.\n\nPhùng Tất Đắc cùng vài người bạn khác lại sang làm cho tuần báo \"Duy tân\", nhưng tờ báo này cũng yểu mệnh sau khi ra được 22 số.\n\nNgoài ra, Phùng Tất Đắc từng đóng góp bài vở cho các báo chí khác ở Bắc Kỳ như \"Cri de Hanoi\", \"Fléchettes\", \"Nhựt Tân\", \"Hải Phòng Tuần báo\", và \"Ích hữu\". Ông là tác giả hai vở truyện \"Trương Chi\", \"Bích Mã Lương\" và nhiều bài nghị luận được đăng dài hạn.\n\nSau đó là một thời gian chừng ba, bốn năm, Phùng Tất Đắc đi giang hồ vào miền Trung. Ông lần lượt đặt chân đến Huế, Đà Nẵng, Quy Nhơn, Nha Trang, rồi vào cả miền Nam. Trong giai đoạn này, có lúc ông làm thư ký cho luật sư Dương Văn Giáo ở Quy Nhơn, có hồi vào Sài Gòn viết báo, trong đó có báo do ông Diệp Văn Kỳ làm Chủ bút.\n\nNăm 1935, Phùng Tất Đắc quay về Nam Định và lấy vợ lần nữa. Bà vợ hai của ông làm nghề buôn sợi nên gia đình rất khá giả. Nhờ thế, ông có một cuộc sống khá phong lưu, từng được dân Nam Định gọi là \"công tử thành Nam\".\n\nNăm 1940, Phùng Tất Đắc ra ứng cử chức nghị viên trong Bắc Kỳ nghị viện và giữ chức này cho tới khi xảy ra cuộc đảo chính của quân đội Đế quốc Nhật Bản vào tháng 3 năm 1945. Phùng Tất Đắc bị vu cáo giữ vàng cho người Pháp nên bị quân Nhật bắt giữ và tra tấn để khảo vàng. Ông may mắn được một đại tá người Nhật cứu ra rồi đến lánh nạn ở nhà ông Trần Trọng Kim, lúc bấy giờ là thủ tướng chính phủ Đế quốc Việt Nam.\n\nSau Cách mạng tháng Tám, ông đi tản cư được một năm thì lại đem gia đình trở về Hà Nội và lại sống thong dong nhờ bà vợ đảm đang làm đại lý nhiều cửa hàng buôn sợi.\n\nNăm 1954, ông đưa gia đình di cư vào Nam đến Sài Gòn rồi được một người bạn là ông Phan Cao Phái nhờ trông coi nhà in Taupin do Pháp để lại; cơ sở này là hậu thân của nhà in lớn IFOM (\"Imprimerie Française d'Outremer\") thời Pháp thuộc để trở thành Kim Lai ấn quán.\n\nThời gian từ 1954 đến 1975, Phùng Tất Đắc phụ trách nhà in Kim Lai và các nhà xuất bản Nam Chi Tùng Thư, in sách của chính ông và một số thân hữu, như Đoàn Thêm, Đinh Hùng, Vũ Hoàng Chương, Tạ Tỵ... Tên tuổi ông được biết đến nhiều nhất là qua các tác phẩm biên soạn vào thập niên 1960 như \"Giai thoại làng Nho\", \"Chơi chữ\", và \"Hương sắc quê mình\". Đây cũng là thời kỳ sung mãn nhất trong sự nghiệp viết văn của ông với nhiều biên soạn và tác phẩm.\n\nNăm 1975, ông sang tỵ nạn tại Cambridge, Anh và mất ngày 29 tháng 2 năm 2008. Từ 1985, ông cộng với tạp Làng Văn, Canda.\n\n\n\n"}
{"id": "194744", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194744", "title": "Chiến tranh Nguyên Mông–Đại Việt lần 2", "text": "Chiến tranh Nguyên Mông–Đại Việt lần 2\n\nChiến tranh Nguyên Mông-Đại Việt lần 2 là cuộc chiến tranh giữa Đại Nguyên và Đại Việt diễn ra trên lãnh thổ Đại Việt từ cuối tháng 1 đến cuối tháng 5 năm 1285 (dương lịch).\n\nCuộc chiến tranh lần này diễn ra sau cuộc chiến giữa hai nước lần thứ nhất khoảng 27 năm. Trong lần này, quân Nguyên huy động lực lượng đông đảo gấp cả chục lần so với cuộc chiến lần trước. Nhưng dù cho quân Nguyên Mông hùng mạnh và có nhiều Vương hầu của triều Trần mang tư tưởng cầu an, quân dân Đại Việt dưới sự lãnh đạo của Trần Hưng Đạo, Thái thượng hoàng Trần Thánh Tông và vua con Trần Nhân Tông đã giành chiến thắng vang dội trong cuộc kháng chiến này, thể hiện \"Hào khí Đông A\" của nước Đại Việt thời đó.\n\nNăm 1258, quân Mông Cổ từng thất bại ở Đại Việt trong việc tìm cách mở một hướng từ phía Nam để đánh vào lãnh thổ Nam Tống.\n\nNăm 1279, Nam Tống hoàn toàn bị Đại Nguyên thôn tính. Tháng 8 năm này, hoàng đế nhà Nguyên là Hốt Tất Liệt ra lệnh đóng thuyền chiến chuẩn bị đánh Đại Việt và Nhật Bản.\n\nNăm 1281, vua Nguyên đòi vua Trần vào chầu. Vua Trần cáo bệnh từ chối và cử chú mình là Trần Di Ái sang thế. Vua Nguyên nhân cơ hội này phong Trần Di Ái làm \"An Nam quốc vương\" và gửi thư cho vua Trần thông báo việc lập Di Ái thay vua Trần. Lúc này, vua Trần là Trần Nhân Tông và Thái thượng hoàng là Trần Thánh Tông.\n\nNgày 27 tháng 11 năm 1281, nhà Nguyên thành lập \"An Nam tuyên úy ty\" và cử Buyan Tamur làm An Nam tuyên úy sứ đô nguyên soái, Sài Thung và Qugar làm phó. Khoảng đầu tháng 1 năm 1282, Sài Thung được lệnh đem hơn 1.000 quân người Hán trong quân đội Nguyên hộ tống Trần Di Ái về Đại Việt làm vua. Tuy nhiên, vua Trần Nhân Tông đã cho người đón đánh khiến Trần Di Ái sợ trốn về nước Nguyên, chỉ còn Sài Thung sang.\n\nSau những sự kiện này, quan hệ ngoại giao vốn bằng mặt nhưng không bằng lòng giữa hai nước suốt từ năm 1258 trở nên căng thẳng với ít nhân nhượng. Nhà Trần nhiều lần từ chối các yêu cầu của nhà Nguyên như việc vào năm 1283 nhà Nguyên yêu cầu nhà Trần giúp binh lương cho việc chinh phạt Chiêm Thành (Trần Nhân Tông trả lời rằng nước nghèo nên không thể cấp binh lương nhiều được). Không những vậy, Đại Việt còn gửi quân sang chi viện cho Chiêm Thành (2 vạn quân binh và 500 chiến thuyền). Còn Sài Thung thực hiện một thái độ cư xử hống hách ngay giữa triều đình nhà Trần.\n\nCuối năm 1282, Toa Đô (Sogetu) chỉ huy một hạm đội hải quân Nguyên sang đánh Chiêm Thành. Quân Chiêm yếu thế rút khỏi kinh đô vào rừng núi chống cự, Toa Đô đánh nhiều lần không được. Nhà Trần điều quân và thuyền chiến sang giúp Chiêm chống quân Nguyên.\n\nNăm 1283, Hốt Tất Liệt sáp nhập hành tỉnh Kinh Hồ - Chiêm Thành làm một, biến những vùng đất đã chiếm được của Chiêm Thành trở thành căn cứ phía Nam để đánh Đại Việt.\n\nKhoảng cuối tháng 12 năm 1284 đầu tháng 1 năm 1285, Toa Đô viết thư tâu với vua Nguyên rằng: \n\nĐề nghị đó được Hốt Tất Liệt đồng tình. Đại Việt rơi vào tình thế trước mặt sau lưng đều có hiểm họa. Chiến tranh chuẩn bị bùng nổ.\n\nNgày 21 tháng 7 năm 1284, Hốt Tất Liệt phong con trai thứ 9 của mình tên Toghan (Thoát Hoan) làm Trấn Nam vương. Ariq Qaya, viên tướng xuất sắc người Uigur của nhà Nguyên, được chọn làm phó cho Thoát Hoan, và được phong làm An Nam hành trung thư tỉnh tả thừa tướng. Các tướng lĩnh đáng chú ý khác của đội quân Nguyên là Lý Hằng - viên tướng xuất sắc người Tây Hạ của nhà Nguyên, Koncak (Khoan Triệt, người Uzbek), Bolqadar (Bột La Hợp Đáp Nhĩ), Satartai (Sát Tháp Nhi Đài), Mangqudai (Mãng Cổ Đái), Naqai (Nạp Hải), các tướng người Hán là Lý Bang Hiến, Tôn Hựu, Tôn Đức Lâm, Lưu Thế Anh, Lưu Khuê, Nghê Nhuận.\n\nĐặc biệt, nhà Nguyên sai Tangutai đến Chiêm Thành để truyền lệnh của vua Nguyên điều đạo quân Nguyên đang chinh phạt Chiêm Thành chuyển sang chiến trường Đại Việt hòng tạo thêm một cánh quân đánh từ phía Nam, hợp với cánh phía Bắc của Thoát Hoan tạo ra thế gọng kìm bao vây Đại Việt ở giữa. Đạo quân này lúc xuất phát từ Quảng Đông đi Chiêm Thành gồm 20 vạn quân do Toa Đô chỉ huy. Không rõ sau mấy năm chiến đấu với Chiêm Thành trong điều kiện đói khát, quân số của đạo quân này khi đánh vào Đại Việt là bao nhiêu.\n\nTổng cộng nhà Nguyên huy động tới 50 vạn người (một số nguồn khác cho rằng quân Nguyên đông khoảng 30 vạn). Đây là lần xuất chinh với quân số lớn nhất mà nhà Nguyên từng thực hiện, so với dân số thời đó thì đoàn quân này có quy mô cực lớn. Để so sánh, khi nhà Nguyên tấn công Nhật Bản vào năm 1281, họ cũng chỉ huy động 14 vạn người, dù dân số và diện tích Nhật Bản lớn gấp đôi Đại Việt thời nhà Trần. Sau này người Việt có câu ví von \"\"Đông như quân Nguyên\"\" là vì nguyên do này.\n\nĐể phục vụ cho lực lượng chinh phạt Đại Việt, nhà Nguyên đã chuẩn bị 3 vạn thạch lương. Lực lượng quân y do Trâu Canh chỉ huy. \n\nNhà Nguyên chuẩn bị xâm lược lớn nên phải thực hiện lao dịch, bắt lính, tăng thuế má rất nhiều, khiến cho dân chúng nhiều nơi lâm vào cảnh khốn cùng. Một số quan lại địa phương nước Nguyên liên tiếp tâu trình xin Hốt Tất Liệt giãn tiến độ chuẩn bị. Khoảng tháng 7/1285, Tuyên úy ti Hồ Nam đã dâng sớ xin Hốt Tất Liệt hoãn binh:\n\nHành tỉnh Hồ Quảng là Tuyến Kha (Sanag) đem sớ vào triều: \"“Tỉnh của hạ thần trấn giữ hơn 70 sở, luôn năm chinh chiến, quân sĩ tinh nhuệ đều mệt nhọc ở ngoài, kẻ còn lại đều già yếu, mỗi thành ấp nhiều không quá hai trăm quân, trộm nghĩ rằng sợ kẻ gian dò xét được tình hình đó. Năm ngoái bình chương A Lý Hải Nha xuất chinh, thu 3 vạn thạch lương, dân còn kêu khổ. Nay lại thu gấp bội số đó, quan không có tích trữ, còn mua ở trong dân, trăm họ sẽ khốn khổ khôn xiết. Nên theo lời của tuyên úy ti, xin hoãn quân đánh phương Nam”\".\n\nLễ bộ thượng thư nước Nguyên là Lưu Tuyên tâu xin Hốt Tất Liệt nên đàm phán với Đại Việt, tránh nạn binh đao: \n\nNhưng vua Nguyên vẫn quyết tâm phát binh. Vua Nguyên sai sứ đòi Đại Việt phải cho quân Nguyên mượn đường và cung cấp lương thảo để chinh phạt Chiêm Thành. Vua Trần từ chối vì biết đây chỉ là kế \"Mượn đường diệt Quắc\".\n\nVề phía Đại Việt, các vương tôn nhà Trần được lệnh tuyển thêm quân vào các lực lượng riêng của mình. Quân đội liên tục được tập trận. Cuối tháng 11 đầu tháng 12 năm 1282, ngay sau khi nhận được tin tình báo về ý đồ của nhà Nguyên, vua Trần đã triệu tập một hội nghị quân sự tại Bình Than để \"bàn kế đánh phòng\" và \"chia quân giữ nơi hiểm yếu\". Tất cả các tướng lĩnh phạm tội, như Trần Khánh Dư, đều được tha tội để đến hội nghị bàn việc. \"Đại Việt sử ký toàn thư\" chép việc Trần Quốc Toản vì nhỏ tuổi không được dự Hội nghị Bình Than đã tức giận bóp nát quả cam.\n\nTrần Quốc Tuấn đã viết \"Hịch tướng sĩ\" để nâng cao tinh thần của quân sĩ. Nhiều chiến sĩ Đại Việt đã xăm hai chữ Sát Thát (Chữ Hán: 殺韃. Sát nghĩa là \"giết\", còn Thát chỉ người Mông Cổ) vào tay để thể hiện quyết tâm chiến đấu của mình.\n\nĐến tháng 12 năm Giáp Thân (tháng 1 đầu tháng 2 năm 1285), Thái thượng hoàng Trần Thánh Tông đã mời những bậc tuổi cao có uy tín trong cả nước về điện Diên Hồng ở kinh đô Thăng Long để trình bày chủ trương của triều đình. Đại Việt sử ký toàn thư chép rằng, trong Hội nghị Diên Hồng, khi được vua hỏi có nên đánh lại quân Nguyên hay không, thì các phụ lão đã \"vạn người cùng nói như từ một miệng\": \"Đánh!\".\n\nCòn Nguyên sử đã chép lại việc quân Nguyên sau này khi vào Đại Việt đi qua các địa phương đã thấy các thông báo của triều đình Đại Việt cho dân chúng rằng \"Tất cả các quận huyện trong nước, nếu có giặc ngoài đến, phải liều chết mà đánh, nếu sức không địch nổi thì cho phép lẩn tránh vào rừng núi, không được đầu hàng.\"\n\nTrần Quốc Tuấn được phong làm Quốc công tiết chế, thống lĩnh tất cả các lực lượng vũ trang của Đại Việt. Trần Quang Khải được phong chức Thượng tướng thái sư. Quân đội Đại Việt được điều động rất đông lên phòng ngự ở biên giới, nhất là ở khu vực Lạng Sơn ngày nay. Bản doanh của Trần Quốc Tuấn đóng ở ải Nội Bàng (khoảng thị trấn Chũ và xã Bình Nội của Bắc Giang ngày nay).\n\nTrong Binh thư yếu lược, Trần Quốc Tuấn viết: \"\"Người giỏi thắng không cần thắng nhiều lần, mà cần toàn thắng, đảm bảo thắng\"\". Điều đó đồng nghĩa với việc làm cách nào để có được chiến thắng cuối cùng mới là điều quan trọng nhất, còn thắng bại trong các trận đánh chỉ là phụ. Cuộc kháng chiến chống Nguyên Mông dưới sự chỉ đạo của ông cũng tiến hành theo nguyên tắc trên. Với sức mạnh áp đảo, quân Nguyên muốn đánh nhanh, thắng nhanh. Trần Quốc Tuấn hiểu rằng, đối đầu trực diện là trúng với ý đồ của đối phương, trong khi những đội quân muốn đánh nhanh thắng nhanh thường có một nhược điểm chí tử: đó là công tác hậu cần không thể đảm bảo lâu dài.\n\nDo vậy Trần Quốc Tuấn đã chọn chiến lược: chuyển từ trực tiếp đối đầu với quân Nguyên sang lui binh, thực hiện vườn không nhà trống để triệt nguồn cung ứng lương thảo của quân Nguyên. Cứ thế, quân Trần tránh đụng độ với địch trong nhiều tháng, chờ địch suy yếu do thiếu lương và suy sụp ý chí, lúc đó ông mới tập trung quân phản công để giành thắng lợi quyết định.\n\nNhà Nguyên chia làm 3 đạo tiến đánh Đại Việt. Đạo chủ lực do Thoát Hoan và Ariq Qaya chỉ huy từ Ninh Minh tiến vào Lộc Châu (nay là Lộc Bình, Lạng Sơn). Ngày 27 tháng 1 năm 1285 (dương lịch), đạo quân này chia làm 2 mũi tiến quân, một do Bolqadar chỉ huy theo đường Khâu Ôn (nay là Ôn Châu, Lạng Sơn), một do Satartai và Lý Bang Hiến chỉ huy đi theo đường núi Cấp Lĩnh (tức là từ Lộc Bình đi Sơn Động ngày nay). Đại quân của Thoát Hoan đi sau mũi thứ hai của Satartai và Lý Bang Hiến. Chống lại đạo quân thứ nhất này của quân Nguyên là lực lượng chủ lực của quân Trần do đích thân Trần Quốc Tuấn chỉ huy.\n\nĐạo thứ hai chỉ gồm hơn 1 nghìn quân Mông Cổ và Vân Nam do Nasirud Din từ Vân Nam vào Đại Việt qua vùng Tuyên Quang tiến theo sông Chảy. Vị chỉ huy quân Trần ở vùng này là Trần Nhật Duật.\n\nĐạo thứ ba là đạo quân đang chiến đấu ở Chiêm Thành do Toa Đô chỉ huy, tiến vào Đại Việt muộn hơn hai cánh trên, vào khoảng tháng 3 dương lịch, từ phía Nam.\n\nTrận giao chiến đầu tiên giữa hai bên là trận tại ải Khả Ly. Tướng Nguyên đi mở đường là Tôn Hựu đã đánh tan được quân Trần và bắt được các tướng Đỗ Vĩ và Đỗ Hựu. Sau khi vượt qua ải Khả Ly, quân Nguyên tiến tiếp tới ải Động Bản. Tại đây, quân Nguyên lại thắng, giết được tướng Trần Sâm của Đại Việt.\n\nChỉ 5 ngày sau, đại quân của Thoát Hoan tiến xuống từ Lộc Châu, cùng cánh quân của Bột La Đáp Nhĩ tràn qua các ải Vĩnh Châu, Thiết Lược, Chi Lăng. Ngày 2 tháng 2 năm 1285, quân Nguyên chia làm 6 mũi ồ ạt tấn công ải Nội Bàng nơi quân Trần tập trung một lực lượng lớn và có đại bản doanh của Trần Quốc Tuấn. Quân Trần bị tổn thất nặng nề; tướng Đoàn Thai của Đại Việt bị bắt. Trong khi đó, cánh quân của Bolqadar đã qua ải Chi Lăng. Trần Quốc Tuấn phải thu quân về Vạn Kiếp. Theo Đại Việt sử ký toàn thư, quân Trần đã tan vỡ; Trần Quốc Tuấn thoát được là nhờ có Yết Kiêu kiên quyết giữ thuyền đợi chủ tướng.\n\nMột lực lượng lớn quân Trần tập trung ở Vạn Kiếp, bao gồm cả lực lượng từ Nội Bàng rút về. Phát hiện thấy Đại Việt có hơn 1.000 thuyền đóng ở gần Vạn Kiếp, Thoát Hoan liền cho quân đi tìm và đóng gấp thuyền chặn đường rút của quân binh Đại Việt.\n\nNgày 11 tháng 2, thủy quân Nguyên do Ô Mã Nhi chỉ huy tấn công vào Vạn Kiếp và các trại quân Trần ở Chí Linh. Đại kịch chiến đã xảy ra. Tướng Nguyên cấp vạn hộ là Nghê Nhuận bị tử trận. Tuy nhiên, quân Trần đã quyết định rút lui để tránh thế giặc mạnh, thực hiện nghi binh khiến địch mệt mỏi rồi mới phản công. Thấy bề tôi lo lắng, vua Trần cho khắc hai câu thơ cuối thuyền ngự:\n\nNgày 14 tháng 2, Ô Mã Nhi đem quân vây quân của Trần Quốc Tuấn. Một trận thủy chiến lớn giữa 2 bên đã diễn ra. Vua Trần đã đem quân đến trợ chiến cho Trần Quốc Tuấn. Ô Mã Nhi đã không ngăn nổi quân Trần rút lui. Toàn bộ quân Trần rút khỏi Vạn Kiếp, Phả Lại, Bình Than về dàn trận bên bờ sông Hồng gần thành Thăng Long. Quân Nguyên tiến theo đường bộ về Thăng Long.\n\nQuân Nguyên từ Vạn Kiếp đi theo đường qua Vũ Ninh, Đông Ngạn. Đến sông Đuống, các đơn vị quân Nguyên và quân Trần giáp chiến. Quân Trần bị thiệt hại nặng, nhiều thuyền lọt vào tay quân Nguyên.\n\nThoát Hoan cho dựng cầu phao để đưa đại quân vượt sông Đuống tiến về kinh thành của Đại Việt.\n\nNgày 17 tháng 2, quân Nguyên dựng trại bên sông Hồng. Quân Trần do vua Trần Nhân Tông trực tiếp chỉ huy cũng lập các chiến lũy bằng gỗ bên bờ Bắc sông Hồng nghênh chiến. Dưới sông là lực lượng thủy quân đông đảo của Đại Việt. Mục đích của quân Trần trong trận này chỉ là cản bước quân Nguyên để kịp hoàn thành công tác sơ tán hoàng gia và dân chúng khỏi kinh thành, thực hiện kế hoạch 'vườn không nhà trống', đồng thời sử dụng chiến lược 'Tiêu thổ', đốt sạch các làng và đồng ruộng gần kinh thành. Khi quân Nguyên tiến đến bờ sông, quân Trần đã dùng súng bắn đá bắn vào quân Nguyên và thách đánh.\n\nTuy nhiên, đến chiều ngày 17 tháng 2, vua Trần sai Đỗ Khắc Chung sang doanh trại đối phương để giả đưa thư cầu hòa. Arig Qaya gửi thư cự tuyệt. Đỗ Khắc Chung ở lại doanh trại địch trinh sát đến sáng sớm hôm sau mới quay về. Liền sau đó, hai bên Nguyên-Việt đại chiến bên bờ sông Hồng. Sau khi thành Thăng Long đã trống không, quân Trần xuôi sông Hồng rút lui. Khi rút khỏi Thăng Long, quân Trần hãy còn rất đông.\n\nQuân Nguyên tiến đến đóng dưới chân thành một hôm rồi mới vào thành, chỉ thấy \"cung thất nhẵn không\". Thoát Hoan khao quân trong cung thành, nhưng rồi lại sớm rút quân khỏi thành (hoặc có lẽ không phải, vì theo tục lệ của người Thát, sau khi chiếm được bất kỳ thành trì nào họ cũng không đóng quân trong thành mà tìm một bãi rộng để dựng trướng, trại, do thành Thăng Long quá sát sông Hồng nên có thể họ qua lại bên kia sông để lập trại), trở lại trại đã lập bên bờ Bắc sông Hồng. Vừa đợi Toa Đô từ phía Nam tiến lên, Thoát Hoan vừa phái Koncak, Mangqudai, Bolqadar theo đường bộ, Lý Hằng, Ô Mã Nhi theo đường thủy đuổi theo vua Trần.\n\nCánh quân của Nasirud Din đi theo sông Chảy tới trại Thu Vật thì bị quân của Trần Nhật Duật chặn đánh. Tuy nhiên, do đại quân đều đã rút lui về Vạn Kiếp, nên Trần Nhật Duật cũng thu quân. Quân Nguyên một mặt đi dọc 2 bờ sông đuổi theo quân Trần, một mặt cử một đơn vị đi chặn đầu. Trần Nhật Duật phát hiện ra kế hoạch của quân Nguyên, nên ra lệnh bỏ thuyền lên bộ, rút lui an toàn về đến Bạch Hạc (Việt Trì) vào ngày 20 tháng 2 năm 1285. Sau đó, Trần Nhật Duật được điều vào mặt trận phía Nam ngăn Toa Đô.\n\nVua Trần, triều đình, tông thất và đại quân rút lui theo đường sông Hồng về hướng phủ Thiên Trường (Nam Định). Quân Nguyên chia làm 2 đường thủy bộ đuổi theo. Để cản địch, quân Trần liên tiếp bố trí một số trận đánh trên sông Hồng.\n\nTrận đầu tiên là trận ở bãi Đà Mạc. Quân Trần do Trần Bình Trọng chỉ huy đã chặn đánh quân Nguyên quyết liệt. Kết quả, 600 quân Thánh Dực ở đây đã kiềm chân được mấy ngàn quân Mông đang hăng máu. Qua 6 đợt tấn công, thiệt hại vô số, nhờ lực lượng chênh lệch quá lớn nên quân Nguyên mới phá được đội hình của quân Trần. Trần Bình Trọng bị bắt và hy sinh.\n\nTrận tiếp theo ở ải Hải Thị. Quân Trần đã đóng cọc, đắp bờ chắn sông để ngăn đối phương. Tuy nhiên, quân Nguyên đã thủy bộ hợp đồng tác chiến, phá tan trận tuyến của quân Trần.\n\nSau trận Hải Thị, quân Trần lui hẳn về đóng quân tại Thiên Trường (Nam Định) và Trường Yên (Ninh Bình). Đồng thời, phát hiện thấy quân Nguyên không đóng giữ Vạn Kiếp, Trần Quốc Tuấn cùng Phạm Ngũ Lão đã chỉ huy hơn 1 nghìn thuyền quay lại đóng ở Vạn Kiếp. Một thuộc tướng khác của Trần Quốc Tuấn là Nguyễn Lộc thực hiện tác chiến kiểu du kích rất mạnh ở vùng Vĩnh Bình (Lạng Sơn). Tin trinh sát đã khiến Ariq Qaya báo cáo với vua Nguyên rằng: \"Bấy giờ ở 2 xứ Thiên Trường, Trường Yên mà Trần Nhật Huyên trốn đến, binh lực lại tập hợp, Hưng Đạo vương tụ tập hơn 1 nghìn chiếc thuyền ở Vạn Kiếp, Nguyễn Lộc ở Vĩnh Bình\".\n\nNgay sau khi tập hợp lại lực lượng, quân Trần đã tiến hành phản công. Quân của vua Trần ngược sông Hồng lên giao chiến với quân Nguyên ở đoạn chảy qua huyện Lý Nhân ngày nay vào ngày 10 tháng 3 năm 1285, nhưng không thắng được, phải rút lui.\nCuối tháng 2, đầu tháng 3 năm 1285, đạo quân của Toa Đô đánh ra vùng Bố Chính (Quảng Bình ngày nay) rồi tiến ra Nghệ An. Trần Nhật Duật và Trịnh Đình Toản chỉ huy quân Trần ngăn địch, nhưng thất bại, phải rút lui. Toa Đô phái một đơn vị đánh ra Thanh Hóa. Tướng nhà Trần giữ Thanh Hóa là Chương Hiến hầu Trần Kiện mang 1 vạn quân ra đón hàng cánh quân Nguyên này\n\nNgày 9 tháng 3, quân Nguyên được Trần Kiện dẫn đường đã đi qua Vệ Bố (Quảng Xương) đánh úp quân Trần, giết được các tướng Đinh Xa và Nguyễn Tất Thống.\n\nNgày 13 tháng 3, quân Nguyên lại được Trần Kiện dẫn đường đánh quân của Trần Quang Khải, giết được 2 chỉ huy của quân Trần. Do Trần Kiện đầu hàng và dẫn đường cho quân Nguyên làm cho quân Trần ở đây đã không thể giữ nổi Nghệ An - Thanh Hóa, phải rút lui.\n\nToa Đô tiến lên Thanh Hóa, sai con trai là Bách Gia Nô cùng các tướng Giảo Kỳ và Tangutai mang một cánh quân ra phối hợp với Thoát Hoan.\n\nSau trận quân của vua Trần phản công quân Nguyên không thành và việc mặt trận Thanh-Nghệ bị tan vỡ, đại quân do vua Trần chỉ huy ở Thiên Trường và Trường Yên lâm vào thế bị ép từ 2 mặt Bắc-Nam. Để tìm cách hoãn binh, vua Trần sai Trần Dương đi sứ đến chỗ Thoát Hoan xin cầu hòa, và sai Đào Kiên mang công chúa An Tư là em út của Trần Thánh Tông đến cho Thoát Hoan. Thoát Hoan giam giữ Trần Dương và sai người đến đòi vua Trần đến gặp, nhưng vua Trần không nghe, tiếp tục mang quân rút chạy. Thoát Hoan mang quân đuổi theo.\n\nTình hình đó khiến Trần Quốc Tuấn lại bỏ Vạn Kiếp đem thuyền về cứu vua Trần. Trần Hưng Đạo đưa 2 vua Trần từ Thiên Trường dùng thuyền nhỏ đi qua cửa Giao Hải (cửa sông Hồng ở huyện Xuân Thủy, Nam Định) đi ra biển, ngược lên phía bắc rồi quay vào Tam Trĩ Nguyên (tức cửa sông Ba Chẽ, huyện Ba Chẽ tỉnh Quảng Ninh). Từ Tam Trĩ, vua Trần sai đem thuyền rồng lớn ra cửa Ngọc Sơn (Vạn Ninh, Móng Cái) để lừa quân Nguyên.\n\nThoát Hoan gặp các tướng do Toa Đô phái từ Thanh Hóa đến, được biết tình hình cánh quân Toa Đô bị đói vì thiếu lương, nên không vội tập hợp toàn quân vì áp lực về lương thực, bèn sai người ra lệnh cho Toa Đô tiến lên Thiên Trường kiếm lương; cùng lúc phát hiện vua Trần chạy ra Hải Đông, Thoát Hoan lại sai Lý Hằng, Ô Mã Nhi và Giảo Kỳ tiếp tục đuổi theo.\n\nKhi thấy đạo quân của Toa Đô đã rời Thanh Hóa tiến lên đóng ở Trường Yên (Ninh Bình), ngày 7 tháng 4 năm 1285 (2 tháng 3 âm lịch), 2 vua Trần bỏ thuyền đi bộ đến Thủy Chú, lấy thuyền ra sông Nam Triệu (tức sông Bạch Đằng), rồi lại ra cửa Đại Bàng (tức cửa Văn Úc), dẫn quân theo đường biển tiến vào Thanh Hóa, thoát khỏi thế bị kìm kẹp và truy đuổi của đối phương.\n\nMãi đến ngày 10 tháng 3 âm lịch (15 tháng 4 năm 1285), quân thủy của Giảo Kỳ, Tangutai mới tới cửa Tam Trĩ, còn cánh quân Lý Hằng cũng đuổi theo vua Trần ngoài biển nhưng không gặp. Sau đó quân Nguyên bắt được một số thuyền mà quân Trần bỏ lại, mới biết vua Trần đã bỏ thuyền lên bộ, liền đuổi theo 3 ngày 3 đêm nhưng không có kết quả, vì quân Trần đã chạy vào Thanh Hóa\n\nNghe tin vua Trần chạy vào Thanh Hóa, Thoát Hoan lại điều Ô Mã Nhi mang 1300 quân thủy vào Thiên Trường cùng Toa Đô dẫn quân vào Thanh Hóa truy đuổi vua Trần, nhưng không tìm thấy mục tiêu.\n\nLúc hai vua Trần chạy vào Thanh Hóa, nhiều quý tộc nhà Trần đã hàng quân Nguyên: ngoài Trần Kiện và Trần Tú Hoãn ở Thanh Hóa còn có hoàng tử Trần Ích Tắc, Trần Lộng, các tướng Phạm Cự Địa, Lê Diễn, Trịnh Long.\n\nVua Trần rút vào Thanh Hóa để củng cố, tổ chức lại lực lượng. Trong lúc đó quân Nguyên của Thoát Hoan ở ngoài Bắc không hợp thủy thổ và thời tiết mùa hè nóng bức, bị mưa lớn, phát sinh bệnh tật, lại bị thiếu lương. Toa Đô mang quân mỏi mệt từ Thiên Trường, cùng Ô Mã Nhi lại vào Thanh Hóa truy kích vua Trần nhưng không tìm được, phải dừng lại kiếm lương.\n\nNắm được tình hình địch đang gặp khó khăn, tháng 4, vua Trần trở lại miền Bắc tấn công quân Nguyên, tập trung tấn công vào các mục tiêu của quân Nguyên ở khúc sông Hồng chảy qua Khoái Châu (Hưng Yên). Chiếm được vùng này, quân Trần sẽ từ đây đánh vào Thăng Long.\n\nLúc đó Thanh Hóa có cánh quân Toa Đô đóng giữ. Sau một thời gian không bắt được vua Trần, Toa Đô cùng Ô Mã Nhi mang quân trở lại phía bắc để phối hợp với Thoát Hoan.\n\nCó những giả thuyết khác nhau về cử động của Toa Đô và quân Trần. Đại Việt sử ký toàn thư cho rằng: Toa Đô và Ô Mã Nhi ngày 7 tháng 5 âm lịch mới ra bắc, vì vậy hai tướng không dự trận Hàm Tử mà chỉ dự trận Tây Kết. Hà Văn Tấn và Phạm Thị Tâm ủng hộ thuyết này. Khâm định Việt sử thông giám cương mục cho rằng, Toa Đô và Ô Mã Nhi từ Thanh Hóa ra Bắc từ tháng 4 âm lịch, do đó hai tướng dự trận Hàm Tử và Tây Kết. Trần Xuân Sinh ủng hộ thuyết này. Riêng Việt Nam sử lược của Trần Trọng Kim không rõ căn cứ từ nguồn tài liệu nào cho rằng, Toa Đô bị Trần Quang Khải cầm chân ở Nghệ An suốt từ khi tiến từ Chiêm Thành ra, không ra bắc bằng đường bộ được, phải cùng Ô Mã Nhi đi đường biển ra bắc.\n\nDo theo thuyết Toa Đô ra bắc vào tháng 5 âm lịch, mà một loạt trận đánh ở Bắc Bộ diễn ra từ tháng 4, Hà Văn Tấn và Phạm Thị Tâm cho rằng Trần Hưng Đạo chủ trương đưa quân vượt biển ra bắc, cắt đôi hai đạo quân Nguyên giữa Toa Đô và Thoát Hoan, không để tập hợp lại.\n\nTrần Nhân Tông sai Trần Nhật Duật làm chánh tướng, Chiêu Thành Vương và Trần Quốc Toản làm phó tướng đi cùng với Nguyễn Khoái mang 5 vạn quân ra bắc đánh quân Nguyên ở Hàm Tử. Trần Trọng Kim và Trần Xuân Sinh cho rằng Toa Đô đụng độ với Trần Nhật Duật ở Hàm Tử. Hà Văn Tấn và Phạm Thị Tâm theo Đại Việt sử ký toàn thư cho rằng Trần Nhật Duật đánh một đạo quân Nguyên nhưng không rõ tướng chỉ huy. Nhưng các nguồn tài liệu đều thống nhất rằng trong quân Trần Nhật Duật có tướng người Trung Quốc của nhà Tống cũ là Triệu Trung theo hàng. Trần Nhật Duật gặp binh thuyền Toa Đô ở bến Hàm Tử, bèn chia quân ra đánh. Hai bên chống nhau ác liệt. Toa Đô đi đường xa, giao chiến lâu ngày đã mỏi mệt, trông thấy cờ hiệu Tống của Triệu Trung, lo lắng tưởng rằng nhà Tống đã khôi phục sang giúp Đại Việt. Nhóm quân người Hoa trong hàng ngũ quân Trần đều muốn trả thù nên đánh rất hăng.\n\nTrong khi đó quân Trần lại dùng kế ly gián, bắn tên gắn giấy sang bên quân Nguyên, nói rằng chỉ đánh người Thát Đát chứ không đánh người Hoa. Điều đó khiến nhiều tướng sĩ người Hoa trong quân Nguyên không tận lực chiến đấu hoặc trở giáo sang hàng quân Trần. Toa Đô bị thua to. Sau khi thua trận ở Hàm Tử quan, Toa Đô vẫn không biết rằng Thoát Hoan đã tháo chạy. Cánh quân Toa Đô đóng ở sông Thiên Mạc (đoạn sông Hồng ở Hưng Yên) và tìm cách liên lạc với Thoát Hoan. Được ít ngày, Toa Đô biết tin quân Thoát Hoan đã thất bại và rút chạy, bèn lui về Tây Kết (Khoái Châu). Ngày 24 tháng 6 năm 1285, Trần Hưng Đạo trực tiếp chỉ huy quân đánh Toa Đô. Toa Đô và Ô Mã Nhi thua, bỏ thuyền đi đường bộ ra phía biển. Trên đường chạy, Toa Đô bị quân Đại Việt bao vây, sau cùng bị tướng Vũ Hải của nhà Trần chém đầu. Ô Mã Nhi thì chạy thoát về Thanh Hóa. Theo Đại Việt sử ký toàn thư, vua Trần Nhân Tông trông thấy thủ cấp của Toa Đô thì cởi áo ngự phủ lên và nói \"người làm tôi phải nên như thế này\" rồi sai người khâm niệm tử tế.\n\nTrần Nhật Duật sai Trần Quốc Toản về Thanh Hoá báo tin thắng trận. Trần Quốc Tuấn bàn với Trần Nhân Tông quyết định mang toàn quân ra bắc đánh Thoát Hoan để lấy lại Thăng Long. Trần Quang Khải ở Nghệ An mới ra được cử làm chánh tướng, Phạm Ngũ Lão và Trần Quốc Toản làm phó tướng; lại truyền lệnh cho Trần Nhật Duật phải ngăn không cho Toa Đô hợp binh được với Thoát Hoan.\n\nĐại quân Thoát Hoan đóng ở Thăng Long cũng trong tình trạng lương thực sắp cạn, các chiến thuyền đóng ở bến Chương Dương.\n\nTrần Quang Khải tiến ra bắc khá thuận lợi. Quân Trần nhanh chóng diệt nhiều đồn nhỏ của quân Nguyên, kết hợp dụ hàng quân người Hoa bỏ hàng ngũ quân Nguyên. Trong khi đó thì Trần Nhật Duật cũng giữ lại số quân để cầm chân Toa Đô, còn chia một số sang hợp với cánh quân Trần Quang Khải. Nhiều toán quân Trần trước kia bị tản mát, chưa tìm được vào Thanh Hoá, lúc đó gặp quân Trần Quang Khải đã cùng gia nhập nên lực lượng càng mạnh lên. Quân Trần chiếm được nhiều thuyền của địch ở bến đò.\n\nQuân Trần tiếp tục ngược sông Hồng phản công quân Nguyên. Trần Quang Khải cùng Phạm Ngũ Lão và Trần Quốc Toản đã tấn công quân Nguyên ở Chương Dương (huyện Thường Tín). Quân Nguyên thường thấy quân Trần bị thua, khi đó thấy quân Trần đánh mạnh nên bị bất ngờ, tan tác bỏ chạy. Phần lớn các chiến thuyền quân Nguyên bị quân Trần đốt cháy hoặc chiếm.\n\nSau các trận phản công thắng lợi trên sông Hồng, quân Trần quyết định tấn công giải phóng kinh thành Thăng Long. Lực lượng tham gia gồm các đơn vị thủy bộ chủ lực do Trần Quang Khải chỉ huy. Các đơn vị dân binh các địa phương lân cận do Trần Thông, Nguyễn Khả Lạp và Nguyễn Truyền chỉ huy. Sau khi đánh bại đơn vị quân Nguyên ngoài thành do Mã Vinh chỉ huy, quân Trần bắt đầu bao vây và công thành.\n\nTài liệu thời Nguyên chép rằng: \n\nTrước sức tấn công mạnh mẽ và bền bỉ của quân Trần, quân Nguyên phải rút chạy khỏi thành Thăng Long về đóng ở bờ Bắc sông Hồng (khoảng Gia Lâm ngày nay). Tại đây, đồn trại của quân Nguyên vẫn liên tục bị tấn công.\n\nToa Đô vẫn không biết rằng Thoát Hoan đã tháo chạy. Cánh quân Toa Đô đóng ở sông Thiên Mạc và tìm cách liên lạc với Thoát Hoan. Được ít ngày, Toa Đô biết tin quân Thoát Hoan đã thất bại và rút chạy, bèn lui về Tây Kết.\n\nNgày 24 tháng 6 năm 1285, quân Trần do đích thân vua Trần chỉ huy tấn công đạo quân Nguyên này. Tướng Nguyên là Trương Hiển (chức tổng quản) đầu hàng quân Trần và dẫn đường cho quân Trần tấn công Toa Đô ở Tây Kết. Quân Nguyên bị giết rất nhiều. Toa Đô cũng bị tử trận. Ô Mã Nhi và Lưu Khuê đi thuyền nhỏ trốn thoát ra biển.\n\nNgày 10 tháng 6 năm 1285, Trần Quốc Tuấn và Hưng Ninh vương Trần Tung dẫn hơn 2 vạn quân tấn công quân Nguyên ở bờ Bắc sông Hồng. Quân Nguyên cử Lưu Thế Anh dẫn quân ra đối phó, nhưng đại bại. Quân Nguyên rút chạy về phía Bắc.\n\nKhi rút chạy đến sông Như Nguyệt (sông Cầu), quân Nguyên bị đơn vị của Trần Quốc Toản chặn đánh. Quân Nguyên thua, không sang sông được, phải chạy về phía Vạn Kiếp. Chỉ huy quân Trần là Trần Quốc Toản đã hy sinh trong trận này.\n\nChạy đến sông Sách (tức đoạn sông Thương chảy quan Vạn Kiếp), quân Nguyên bắc cầu phao định vượt sông, nhưng bị quân Trần do Trần Quốc Tuấn chỉ huy ập vào đánh. Lý Hằng đẩy lui được mũi quân Trần tấn công vào lưng quân Nguyên, chém được tướng Việt là Trần Thiệu. Nhưng một mũi quân Trần khác lại đánh vào sườn đội hình quân Nguyên đang vượt cầu phao. Quân Nguyên xô nhau chạy, cầu phao đứt, nhiều binh sĩ bị chết đuối.\n\nSau khi vượt qua sông Sách, quân Nguyên chạy về hướng Tư Minh. Lý Hằng được cử chặn hậu, đề phòng quân Trần truy kích. Đến Vĩnh Bình, quân Nguyên lại bị quân Trần do Trần Quốc Hiến (Trần Quốc Nghiễn) chỉ huy chặn đánh. Lý Hằng bị trúng tên độc. Tương truyền, quân Nguyên phải giấu Thoát Hoan trong ống đồng để chạy trốn. Khi về đến Tư Minh, Lý Hằng ngấm thuốc độc chết, thọ 50 tuổi.\n\nCánh quân Vân Nam của Nasirud Din chạy về Vân Nam, đến địa phận huyện Phù Ninh đã bị các đơn vị của Hà Đặc và Hà Chương tấn công. Quân Nguyên thua chạy, nhưng Hà Đặc tử trận.\n\nTrong cuộc chiến lần thứ hai, nhà Trần đã có một số tông thất và tướng sĩ đi theo nhà Nguyên.\n\nNgười đầu tiên là Trần Di Ái, em vua Trần Thái Tông, chú vua Trần Thánh Tông. Di Ái được cử đi sứ nhà Nguyên, được Hốt Tất Liệt phong luôn làm An Nam quốc vương để có cớ đưa \"vua mới\" về nước. Di Ái bị quân Trần đón đánh ở đầu địa giới phải bỏ chạy.\n\nNgười thứ hai là Trần Ích Tắc, con thứ của Trần Thái Tông, em của Trần Thánh Tông. Ích Tắc có tài, vẫn còn có ý tranh đoạt ngôi trưởng đích. Trước khi quân Nguyên kéo sang, Ích Tắc đã từng gửi thư riêng cho khách buôn ở Vân Đồn xin quân Nguyên xuống nam. Khi quân Nguyên Mông tiến sang, ngày 15 tháng 3 năm 1285, Ích Tắc đem cả gia đình theo hàng, với hy vọng được lập làm vua.\n\nQuân Nguyên thất bại chạy về nước, Ích Tắc được đưa về Trung Quốc và được Hốt Tất Liệt, phong làm \"An Nam Quốc vương\" và chờ ngày đưa trở về nước. Hai năm sau (1287), Ích Tắc theo Thoát Hoan sang Đại Việt lần thứ ba.\n\nThứ ba là Trần Kiện. Trần Kiện là con thứ của Trần Quốc Khang, phục vụ dưới quyền Trần Ích Tắc cùng theo Ích Tắc hàng Toa Đô. Toa Đô sai đưa bọn Kiệt về Yên Kinh thì bị thổ hào người Tày ở châu Ma Lục (Lạng Sơn) là Nguyễn Thế Lộc và Nguyễn Lĩnh chặn đánh. Trần Kiệt bị gia nô của Hưng Đạo Vương là Nguyễn Địa Lô bắn chết, Trần Ích Tắc đem xác Kiệt để lên mình ngựa trốn đi đêm, đến Khâu Ôn chôn tại đấy. Một tướng khác là Lê Tắc cũng hàng quân Nguyên, trong cảnh quân Nguyên hỗn loạn bỏ chạy, Lê Tắc đã chỉ đường giúp nhiều tướng sĩ nhà Nguyên chạy thoát về bên kia biên giới.\n\nMột số tông thất dưới quyền Trần Ích Tắc theo sang Trung Quốc còn có Trần Văn Lộng và Trần Tú Viên.\n\nNhư vậy là cuộc kháng chiến của quân dân Đại Việt dưới sự lãnh đạo của hai vua Trần Thánh Tông và Nhân Tông đã toàn thắng, thể hiện \"Hào khí Đông Á\" của Đại Việt thời ấy. Nhà Trần lần thứ hai đánh đuổi được quân Mông Nguyên, lần này với quy mô lớn hơn nhiều và hoàn cảnh khó khăn hơn nhiều. Nhà Tống ở phương bắc đã mất, không còn lá chắn, Đại Việt phải trực tiếp đối đầu với nhà Nguyên trên toàn tuyến biên giới phía bắc. Diệt được Nam Tống, sức mạnh của nhà Nguyên cũng tăng lên so với trước.\n\nTheo sử cũ Việt Nam, quân Nguyên chết rất nhiều, thây nằm ngổn ngang, máu chảy thành suối. Đại Việt Sử ký Toàn thư chép rằng Lý Quán thu tàn quân chỉ còn lại 5 vạn người so với 50 vạn khi bắt đầu sang Đại Việt, tức là có tới 45 vạn quân Nguyên đã chết hoặc bị bắt.\n\nTháng giêng năm Bính Tuất, niên hiệu Trùng Hưng thứ 2 (26/1 – 24/2/1286), vua Trần cho thả tù binh Nguyên vừa bị bắt về nước. \"Trần đại vương bình Nguyên thực lực\" chép rằng nhà Trần đã khắc chữ lên mặt 5 vạn hàng binh rồi cho về, răn rằng kẻ nào lại sang, nếu bắt được thì chém. Như vậy, số tù binh mà quân Trần bắt được chí ít cũng phải 5 vạn (chưa kể số tù binh đã chết trong quá trình giam giữ, đã bỏ trốn hoặc không muốn trở về nước)\n\nTrần Xuân Sinh trong \"Thuyết Trần\" đặt nghi vấn về con số 45 vạn quân Nguyên đã chết hoặc bị bắt. Bằng chứng là ngay khi quân Nguyên thua chạy về, chỉ 2 tháng sau Hốt Tất Liệt đã có ý định cho sang đánh phục thù ngay. Như vậy lực lượng quân Nguyên còn sống trở về khá đông đảo để có thể tiếp tục một cuộc chinh phạt mới. Sau đó Hốt Tất Liệt phải hoãn việc dùng binh ngay vì thiếu lương thảo chứ không phải thiếu quân. Lực lượng mà vua Nguyên bổ sung thêm cho lần đánh Đại Việt thứ 3 cũng chỉ chừng gần 10 vạn người, nhằm bổ sung tổn thất cho đội quân vừa rút về nước. Như vậy, tổng tổn thất của quân Nguyên có lẽ không tới 45 vạn, mà vào khoảng 10-20 vạn chết hoặc bị bắt.\n\n\n"}
{"id": "194745", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194745", "title": "Hội Đồng", "text": "Hội Đồng\n\nHội đồng (chữ Hán giản thể: 会同县, Hán Việt: \"Hội đồng huyện\") là một huyện của địa cấp thị Hoài Hóa, tỉnh Hồ Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2245 km2, dân số năm 2004 là 345.482 người, trong đó dân nông nghiệp 307.460 người, phi nông nghiệp 38.022 người. Các đơn vị hành chính gồm 7 trấn (Lâm Thành, Đoàn Hà, Bảo Tử, Quảng Bình, Bình Thụ, Lãng Giang và Nhược Thủy), 12 hương (Cao Kỳ, Liên Sơn, Kim Long, Mã Yên, Nham Đầu, Địa Linh, Sa Khê, Trường Trại, Sái Khê, Tiêu Gia, Hoàng Mao và Vương Gia Bình) và 6 hương dân tộc.\n"}
{"id": "194747", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194747", "title": "Nguyên Lăng", "text": "Nguyên Lăng\n\nNguyên Lăng (沅陵县), Hán Việt: \"Nguyên Lăng huyện\") là một huyện của địa cấp thị Hoài Hóa, tỉnh Hồ Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đây là huyện có diện tích lớn nhất Hồ Nam. Huyện Nguyên Lăng được Hán Cao Tổ Tây Hán thành lập (năm 202 TCN) Huyện này có diện tích 5825 km2, dân số năm 2004 là 622.000 người, trong đó dân số nông nghiệp là 551.000 người. Các đơn vị hành chính gồm 7 trấn (Tức Nguyên, Ốc Khê, Ngũ Cường Khê, Minh Khê Khẩu, Ma Khê, Lương Thủy Tỉnh, Quan Trang), 42 hương và 3hương dân tộc.\n"}
{"id": "194752", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194752", "title": "Thần Khê", "text": "Thần Khê\n\nThần Khê (辰溪县), Hán Việt: \"Thần Khê huyện\") là một huyện của địa cấp thị Hoài Hóa, tỉnh Hồ Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thần Khê nằm ở phía bắc của Trung Bộ Hoài Hóa, 109°54'-110°32' độ kinh đông, 27°53'-28°13' độ vĩ bắc. Huyện này có diện tích 1977 km2, dân số năm 2004 là 166.000 người, trong đó dân số phi nông nghiệp là 98.500 người. GDP năm 2004 là 1,66 tỷ nhân dân tệ.\n"}
{"id": "194753", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194753", "title": "Tự Phổ", "text": "Tự Phổ\n\nTự Phổ (溆浦县) Hán Việt: \"Tự Phổ huyện\") là một huyện của địa cấp thị Hoài Hóa, tỉnh Hồ Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 3438 km2, dân số năm 2004 là 845.719 người, trong đó dân số nông nghiệp là 754.767 người.\n"}
{"id": "194754", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194754", "title": "Trung Phương", "text": "Trung Phương\n\nTrung Phương (中方县) Hán Việt: \"Trung Phương huyện\") là một huyện của địa cấp thị Hoài Hóa, tỉnh Hồ Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Trung Phương được thành lập ngày 29 tháng 11 năm 1997. Huyện này có diện tích 1467 km2, dân số năm 2004 là 262.447 người. GDP năm 2004 là 12.757 nhân dân tệ\n"}
{"id": "194757", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194757", "title": "Mông Kha", "text": "Mông Kha\n\nĐại hãn Mông Kha (tiếng Mông Cổ: Мөнх хаан (Mönkh khaan), còn gọi là Mông Ca (theo tiếng Trung: 蒙哥); sinh khoảng năm 1208 và mất năm 1259). Ông là đại hãn thứ tư của đế quốc Mông Cổ từ năm 1251 tới năm 1259. Là con trai trưởng của Đà Lôi và Sorghaghtani Beki, anh trai của Hốt Tất Liệt và Húc Liệt Ngột, cháu nội của Thành Cát Tư Hãn và là con nuôi của Oa Khoát Đài. Sau được nhà Nguyên truy phong là Nguyên Hiến Tông (元憲宗).\n\nTriều đại của Mông Kha đáng chú ý vì các chiến dịch ở Châu Âu giai đoạn 1236-1242, tiêu diệt Kypchak và Maghas, phá hủy Kiev và tấn công Hungary. Mùa hè năm 1241, trước khi kết thúc chiến dịch này thì Mông Kha trở về Mông Cổ.\n\nSau khi đại hãn thứ ba là Quý Do chết, Mông Kha là người đứng đầu trong số các vây cánh của các hậu duệ của Thành Cát Tư Hãn muốn thay thế nhánh đang cầm quyền là hậu duệ của Oa Khoát Đài. Hãn Bạt Đô, thuộc dòng trưởng của gia đình này, gần như đã gây chiến với Quý Do năm 1248, nhưng cái chết sớm của vị đại hãn đã ngăn không cho chuyện này xảy ra. Bạt Đô tham gia cùng lực lượng của người vợ góa của Đà Lôi nhằm loại bỏ vị nhiếp chính Oghul Ghaimish, vợ góa của Quý Do. Bạt Đô kêu gọi tổ chức kurultai (hội nghị các hãn) tại Siberi năm 1250 nhưng bị phản đối do nó không được coi là Mông Cổ đích thực. Tuy nhiên, Bạt Đô đã lờ đi sự phản đối và gửi người em là Berke tới hội nghị kurultai tại Mông Cổ, và bầu Mông Kha làm đại hãn năm 1251.\n\nNhận ra rằng đã bị loại bỏ, phe cánh của Oa Khoát Đài có ý định lật đổ Mông Kha với cớ vào triều để bày tỏ lòng trung thành, thần phục ông, nhưng âm mưu của họ bị lật tẩy và dễ dàng bị loại bỏ. Oghul Ghaimish bị buộc phải tự tử.\n\nMông Kha, trong vai trò của một đại hãn, dường như quan tâm nhiều hơn tới việc mở rộng vùng lãnh thổ mà ông đã được thừa hưởng bằng các cuộc chiến hơn là Quý Do đã làm. Năm 1253, ông cử em trai mình là Húc Liệt Ngột tới tây nam, một hành động nhằm mở rộng lãnh thổ của đế quốc Mông Cổ tới sát Ai Cập. Ông cũng quan tâm nhiều hơn tới cuộc chiến tại Trung Quốc, đánh vào sườn nhà Nam Tống thông qua việc xâm lăng Đại Lý năm 1254 và xâm lược Đại Việt năm 1257, nhằm mở đường tấn công nhà Tống từ cả ba phía bắc, tây và nam. Năm 1258, cùng Hốt Tất Liệt và đại tướng Ngột Lương Hợp Thai chia quân thành ba mũi tấn công Nam Tống. Trực tiếp chỉ huy trên mặt trận phía bắc trong những năm cuối thập niên đó, ông đã vây hãm và hạ nhiều thành trì dọc theo chiến tuyến này, khiến công cuộc thôn tính toàn bộ Trung Quốc chỉ còn là vấn đề của thời gian. Cuộc xâm lăng tới châu Âu bị bỏ qua do các vùng phía tây này khi đó thực sự nằm dưới quyền chỉ huy của các hậu duệ của Truật Xích và Sát Hợp Đài, nhưng tình hữu nghị giữa Mông Kha với Bạt Đô đảm bảo cho sự thống nhất của đế quốc.\n\nTuy nhiên, trong khi tiến hành cuộc chiến ở Trung Quốc tại thành Điếu Ngư (釣魚城, ngày nay thuộc quận Hợp Xuyên, Trùng Khánh) thì Mông Kha lại chết gần khu vực đang vây hãm đó vào ngày 11 tháng 8 năm 1259 (27 tháng 7 âm lịch). Có một vài giả thuyết về cái chết của ông. Một trong số đó cho rằng ông chết do trúng tên của đối phương khi đang vây hãm. Các giả thuyết khác cho rằng ông chết vì bệnh lỵ hoặc bệnh tả. Trong bất kỳ trường hợp nào thì cái chết của ông đều buộc Húc Liệt Ngột phải bỏ dở chiến dịch của mình tại Syria và Ai Cập, cũng như đã gây ra cuộc nội chiến dẫn tới sự phá hủy khối thống nhất và sự vô địch của đế quốc Mông Cổ.\n\nTrong kế hoạch đánh Nam Tống, mũi quân thứ tư của Mông Kha do Uriyangqatai chỉ huy đánh vào Đại Việt vào trong khoảng thời gian nửa tháng cuối tháng 1 năm 1258 (hay năm Nguyên Phong thứ 7). Cuộc chiến mở đầu với thất bại của quân Đại Việt trong trận Bình Lệ Nguyên, nhưng cuối cùng Đại Việt đã đại phá quân Mông Cổ trong trận Đông Bộ Đầu. Cuộc chiến này đã kết thúc với chiến thắng của nước Đại Việt, ghi dấu công lao của vua Trần Thái Tông trong việc lãnh đạo nhà Trần chiến đấu chống quân xâm lược.\n\nTrong một số tài liệu, người ta cho rằng Mông Kha bị chết do một tảng đá rơi trúng đầu trong khi đang vây hãm thành Điếu Ngư, trong khi những tài liệu khác lại cho rằng Mông Kha chết là do bệnh tật hay bị tử thương. Nhà văn Trung Quốc nổi tiếng Kim Dung đã tiểu thuyết hóa cái chết của Mông Kha trong loạt truyện Xạ điêu tam bộ khúc (cuốn Thần điêu hiệp lữ năm 1959), trong đó miêu tả nhân vật chính là chàng trai sầu muộn vì tình tên là Dương Quá (楊過). Mông Kha cũng là vị đại hãn duy nhất của đế quốc Mông Cổ bị chết trong chiến trận.\n"}
{"id": "194759", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194759", "title": "Kerala", "text": "Kerala\n\nKerala, tên cũ là Keralam, là một bang thuộc miền Nam Ấn Độ. Bang được thành lập ngày 1 tháng 11 năm 1956 theo Đạo luật Tái tổ chức Bang, theo đó những vùng nói tiếng Malayalam tập hợp thành bang Kerala. Kerala rộng hơn 38.863 km², tiếp giáp bang Karnataka về phía bắc và đông bắc, bang Tamil Nadu về phía đông và nam, và biển Laccadive về phía tây. Theo thống kê năm 2011, Kerala có 33.387.677 dân, là bang đông dân thứ mười ba tại nước này. Bang được chia làm 14 huyện, trong đó có thủ phủ Thiruvananthapuram. Tiếng Malayalam là ngôn ngữ phổ biến nhất và cũng là ngôn ngữ chính thức của bang.\n\nTừ khoảng năm 3000 trước Công nguyên, vùng đất Kerala đã nổi tiếng là nơi buôn bán gia vị sầm uất. Trong giai đoạn từ thế kỉ 3 trước Công nguyên cho đến thế kỉ 12 sau Công nguyên, Kerala thuộc Chera, một vương quốc quan trọng ở miền Nam Ấn Độ và thường có xung đột với các nước láng giềng Chola và Pandya. Đến thế kỉ 15, người Bồ Đào Nha đã đặt chân đến Kerala với mục đích tìm kiếm các loại gia vị được người châu Âu ưa chuộng, từ đó dẫn đến việc vùng đất Kerala và sau này là cả Ấn Độ trở thành thuộc địa của thực dân châu Âu. Đến khi Ấn Độ giành được độc lập năm 1949, vương quốc Travancore và thành phố Cochin gia nhập Cộng hòa Ấn Độ, Travancore-Cochin trở thành một bang năm 1949. Năm 1956, bang Kerala chính thức được thành lập bằng cách kết hợp phần lớn bang Travancore-Cochin cũ với huyện Malabar và huyện Kasaragod.\n\nTrong các bang của Ấn Độ, Kerala nổi bật về mặt nhân khẩu với một số đặc điểm sau: chỉ số phát triển con người (HDI) cao nhất, đạt 0,790 năm 2011 (so với mức trung bình cả nước 0,513); tỷ lệ biết chữ cao nhất, 93,91% năm 2011 (trung bình cả nước là 74,04%); tuổi thọ trung bình cao nhất, 77 tuổi năm 2004 (trung bình cả nước là 63,5 tuổi); và tỷ lệ giới tính nữ trên nam cao nhất, 1084 nữ trên 1000 nam năm 2011 (trung bình cả nước là 940 nữ trên 1000 nam). Trong thập niên 1970 và 1980, kinh tế các nước Ả Rập vùng Vịnh phát triển mạnh đã thu hút một số lượng lớn người lao động Kerala di cư sang các nước này, dẫn đến hệ quả ngày nay kinh tế bang Kerala phụ thuộc vào nguồn kiều hối từ cộng đồng Kerala ở nước ngoài. Ấn Độ giáo là tôn giáo phổ biến nhất tại Kerala, bên cạnh Hồi giáo và Kitô Giáo.\n\nKerala là bang sản xuất hồ tiêu và cao su quan trọng của Ấn Độ. Dừa, chè, cà phê, hạt điều và các loại gia vị chiếm vai trò lớn trong nền nông nghiệp của bang cùng với hoạt động khai thác thủy sản nhờ đường bờ biển dài gần 600 km. Kerala có ngành truyền thông phát triển với các đầu báo phát hành bằng 9 thứ tiếng, chủ yếu là tiếng Anh và tiếng Malayalam. Kerala cùng là địa điểm du lịch nổi tiếng của Ấn Độ với những hồ nước, đầm phá, bãi biển đẹp, cảnh quan nhiệt đới xanh tươi và hình thức du lịch chữa bệnh Ayurveda.\n\nCó nhiều cách giải thích khác nhau về tên gọi \"Kerala\". Một trong số những giả thuyết phổ biến cho rằng cái tên \"Kerala\" bắt nguồn từ chữ \"kera\" (\"cây dừa\" trong tiếng Malayalam) và \"alam\" (nghĩa là \"đất\"), do vậy \"Kerala\" có nghĩa là \"miền đất của cây dừa\". Đây cũng chính là một tên hiệu được sử dụng phổ biến ngày nay bởi dừa là loài cây mọc nhiều và quen thuộc trong đời sống của người dân tại đây.\n\nTên gọi \"Kerala\" lần đầu tiên được ghi nhận trong một bản khắc bằng đá từ thời hoàng đế Ashoka (274-237 trước Công nguyên). Văn bản đó nhắc đến một nhà cai trị ở địa phương bằng từ \"Keralaputra\" (có nghĩa là \"người con của Chera\" trong tiếng Phạn). Thông tin này mâu thuẫn với giả thuyết phổ biến cho rằng chữ \"kera\" bằt nguồn từ cây dừa. Một giải thích khác lại cho rằng \"Kerala\" xuất phát từ chữ \"hồ nước\" trong một ngôn ngữ cổ tổ tiên của tiếng Malayalam và tiếng Tamil ngày nay.\n\nTên gọi \"Kerala\" cũng xuất hiện trong tập thánh ca Rigveda của Ấn Độ cổ, cũng như trong hai bộ sử thi nổi tiếng Ramayana và Mahabharata. Tấm bản đồ Hy Lạp-La Mã \"Periplus Maris Erythraei\" gọi vùng đất này là \"Celobotra\".\n\nMột phần đáng kể Kerala có thể từng nằm dưới mặt biển từ thời xa xưa, với việc những hóa thạch sinh vật biển được tìm thấy tại khu vực gần Changanacherry (miền nam Kerala) đã củng cố thêm cho giả thuyết này.\n\nNhững phát hiện khảo cổ học tại Kerala bao gồm các mộ đá của thời đồ đá mới tại Marayur, huyện Idukki mà người dân địa phương gọi chúng là \"muniyara\", từ này xuất phát từ \"muni\" (nhà tu hành hay nhà hiền triết) và \"ara\" (mộ đá). Bên cạnh đó, có những bảng khắc đá trong nhóm hang Edakkal, Wayanad có niên đại từ năm 6000 TCN. Các nhà khảo cổ cũng phát hiện những vùng di tích thời đồ đá giữa và đồ đá mới tại Kerala; và nghiên cứu khảo cổ học chỉ ra rằng xã hội và văn hóa Kerala đã phát triển ngay từ thời đại đồ đá cũ. Sự tiếp xúc bên ngoài đã góp phần vào sự hình thành văn hóa này; và sau thời kỳ đồ đá, có khả năng người dân Kerala đã có những tiếp xúc với văn minh lưu vực sông Ấn vào cuối thời đại đồ đồng và đầu thời đại đồ sắt.\n\nTheo những ghi chép của người Sumer cổ đại, Kerala đã xuất khẩu gia vị với quy mô lớn từ năm 3000 trước Công nguyên và cho đến ngày nay, Kerala vẫn giữ được vị thế này với tên hiệu \"vườn gia vị của Ấn Độ\". Sự phong phú về gia vị của Kerala đã thu hút các thương nhân từ Babylon, Assyria và Ai Cập đến buôn bán từ thiên niên kỉ 3 và 2 trước Công nguyên. Vào thời hoàng đế Ashoka, vùng đất với tên gọi \"Keralaputra\" là một trong bốn vương quốc cổ đại của miền Nam Ấn Độ cùng với Chola, Pandya, và Satiyaputra. \"Keralaputra\" được coi là tên gọi khác của vương quốc Chera, vương triều lớn đầu tiên cai trị miền đất Kerala.\n\nVào thiên niên kỉ 1 trước Công nguyên, vùng bờ biển Kerala đóng vai trò quan trọng trong giao thương với Hy Lạp và La Mã nhờ mặt hàng gia vị, đặc biệt là hồ tiêu. Vương quốc Chera cũng duy trì các mối quan hệ thương mại với Trung Quốc, Tây Á và Ai Cập thông qua Con đường tơ lụa trên biển.\n\nDo thương mại phát triển, nhiều thương nhân từ Tây Á và Nam Âu đã thành lập các điểm buôn bán, thậm chí định cư và kết hôn với cư dân bản địa tại Kerala. Những thương nhân này mang theo tôn giáo của họ đến Kerala, khiến vùng đất này tiếp xúc với nhiều tôn giáo nước ngoài từ rất sớm. Bang Kerala có Cheraman Juma (xây năm 629) là nhà thờ Hồi giáo đầu tiên của Ấn Độ và Paradesi (xây năm 1569) là hội đường Do Thái giáo cổ nhất còn hoạt động trong toàn khối Thịnh vượng chung Anh.\n\nTrong thời kỳ của vương quốc Chera thứ hai (800-1102), triều đại Kulasekhara cai trị một lãnh thổ bao gồm toàn bộ Kerala ngày nay và một phần của bang Tamil Nadu. Trong thời kỳ này, Kerala chứng kiến sự phát triển mạnh mẽ của nghệ thuật, văn học, thương mại và phong trào Bhakti của Ấn Độ giáo. Một điểm đáng chú ý là bắt đầu từ thế kỉ 7, bản sắc văn hóa và ngôn ngữ của người Kerala đã dần tách biệt với người Tamil. Toàn vương quốc được chia thành các tỉnh, đứng đầu là các lãnh chúa (gọi là \"naduvazhi\"). Mỗi tỉnh lại chia thành nhiều đơn vị nhỏ hơn gọi là \"desam\" và được cai trị bởi các quan (\"desavazhi\").\n\nTrong thế kỉ 11, chiến tranh liên miên với vương quốc Chola láng giềng khiến ngoại thương của vương quốc suy giảm. Cũng trong thời kỳ này, Phật giáo và Kỳ na giáo chấm dứt sự tồn tại ở Kerala và cấu trúc xã hội ở đây bị chia rẽ thành các đẳng cấp. Năm 1102, vương triều Kulasekhara của Chera sụp đổ khi bị hai nước Pandya và Chola đồng loạt tiến đánh.\n\nSang thế kỉ 14, vua Ravi Varma Kulashekhara của vương quốc Venad tại miền nam Kerala thống nhất được miền Nam Ấn Độ trong một thời gian ngắn ngủi. Sau khi ông mất, đất nước lại tan vỡ và vùng đất Kerala bị phân thành 30 tiểu quốc đánh lẫn nhau, trong đó hùng mạnh nhất là vương quốc Samuthiri ở miền bắc, Kochi ở miền trung, và Venad ở miền nam.\n\nVào thế kỉ 18, vua Marthanda Varma của xứ Travancore dùng quân đội đánh dẹp và thống nhất được miền nam của bang Kerala ngày nay, rồi đạt được thỏa thuận hòa bình với người cai trị của Kochi. Tiểu vương quốc Travancore sau này sẽ nằm trong Raj thuộc Anh, trở thành tiền thân của miền nam bang Kerala ngày nay. Còn tiền thân miền bắc của Kerala là huyện Malabar thì lại nằm dưới sự cai trị trực tiếp của thực dân Anh.\n\nNgười Ả Rập nắm độc quyền việc buôn bán gia vị giữa Ấn Độ và châu Âu trong suốt giai đoạn Trung kỳ Trung Cổ và Hậu kỳ Trung Cổ. Tuy nhiên, thế độc quyền đó dần suy yếu khi người châu Âu bước vào Thời đại Khám phá với những chuyến hải trình sang phương Đông để săn tìm gia vị, đặc biệt là hồ tiêu. Năm 1498, Vasco Da Gama cập cảng thành phố Kozhikode ở Kerala, dẫn đến sự thống lĩnh của người Bồ Đào Nha trong thương mại với phương Đông.\n\nBan đầu, vua của Kozhikode cho phép người Bồ Đào Nha buôn bán với cư dân địa phương và thu được những khoản lợi nhuận to lớn. Nhưng sau đó, việc Bồ Đào Nha tấn công người Ả Rập trong địa phận vương quốc đã khiến vua Kozhikode nổi giận. Do đó, Bồ Đào Nha về sau đã liên minh với vương quốc địch thủ của Kozhikode là Kochi. Năm 1505, Bồ Đào Nha chỉ định Francisco de Almeida làm phó vương Ấn Độ thuộc Bồ Đào Nha và lập thủ phủ tại Kochi thay vì Kozhikode là nơi đầu tiên họ đặt chân đến. Người Bồ Đào Nha nhanh chóng xây dựng một vài pháo đài ở Ấn Độ nhưng sau đó bị quân Kozhikode đánh bại.\nLợi dụng mâu thuẫn giữa hai vương quốc Kozhikode và Kochi, Công ty Đông Ấn Hà Lan nhanh chóng hất cẳng người Bồ Đào Nha để kiểm soát thương mại tại vùng đất Kerala. Sau đó, đến lượt người Hà Lan lại mắc vào giao tranh với vua Marthanda Varma của vương quốc Travancore. Năm 1741, quân Travancore đánh bại Hà Lan trong trận Colachel và chấm dứt tham vọng thuộc địa của Hà Lan tại Ấn Độ. Nước Travancore sáp nhập các vương quốc láng giếng và vươn lên thành một thế lực mạnh tại Kerala.\n\nNăm 1766, vua Hyder Ali của vương quốc Mysore tấn công miền bắc Kerala. Con trai và người thừa kế Mysore của ông là Tippu Sultan giao chiến với Công ty Đông Ấn Anh nhưng sau đó thất bại và phải nhượng huyện Malabar và Dakshina Kannada cho người Anh vào thập niên 1790. Công ty Đông Ấn nhanh chóng biến các tiểu vương quốc trong vùng trở thành xứ phụ thuộc: Kochi năm 1791 và Travancore năm 1795. Vào cuối thế kỉ 18, toàn bộ vùng đất Kerala nằm dưới sự cai trị của thực dân Anh hoặc trực tiếp hoặc gián tiếp qua các tiểu vương.\n\nĐầu thế kỉ 20, tại Kerala diễn ra một số phong trào đấu tranh nổi bật. Năm 1921, cuộc nổi dậy Malabar diễn ra tại miền bắc Kerala khi người Hồi giáo Mappila chống lại người Anh và giới cai trị Ấn Độ giáo. Tại Travancore ở miền nam Kerala, phong trào đấu tranh chống bất công xã hội đã dẫn đến việc thông qua một đạo luật năm 1936, cho phép người dân của tất cả mọi đẳng cấp được bước chân vào đền thờ Hindu.\n\nSau sự chia cắt Ấn Độ thành hai nước Ấn Độ và Pakistan vào năm 1947, vương quốc Travancore và thành phố cảng Kochi cùng gia nhập Ấn Độ và được ghép thành bang Travancore-Cochin. Ngày 1 tháng 11 năm 1956, Đạo luật Tái tổ chức Bang chính thức thành lập bang Kerala bằng cách kết hợp phần lớn bang Travancore-Cochin (ngoại trừ 4 đơn vị hành chính gọi là taluk được sáp nhập vào bang Tamil Nadu) với huyện Malabar và huyện Kasaragod. Năm 1957, người dân Kerala bầu ra chính phủ do Cộng sản lãnh đạo đầu tiên tại Ấn Độ do E. M. S. Namboodiripad lãnh đạo. Chính phủ của ông sau đó tiến hành tái phân bổ đất đai và các cải cách giáo dục.\n\nBang Kerala nằm giữa biển Laccadive và dãy núi Ghats tây và có đường bờ biển dài 590 km. Trên bản đồ, Kerala là một dải đất hẹp nằm dọc theo bờ biển phía tây nam của Ấn Độ với bề rộng dao động từ 11 đến 121 km.\n\nPhía đông của bang Kerala là vùng núi Ghats tây với những dãy núi cao và hiểm trở, địa hình bị chia cắt mạnh. Đây là nơi xuất phát chính của các con sông thuộc Kerala. Dãy Ghats tây được ví như một bức tường lớn chia cắt Kerala với bang Tamil Nadu ở phía đông và chỉ bị gián đoạn ở khu vực đèo Palakkad. Dãy Ghats tây cao trung bình 1.500 m với một số đỉnh núi có thể cao đến 2.500 m. Anamudi là ngọn núi cao nhất Kerala và cả miền Nam Ấn Độ với chiều cao là 2.695 m.\n\nNgược lại với phía đông, vùng bờ biển miền tây Kerala có địa hình tương đối thấp và bằng phẳng. Vùng đầm phá Kerala là thắng cảnh nổi bật của bang với một hệ thống đầm phá, sông hồ và kênh rạch nước lợ được kết nối với nhau dày đặc. Hồ Vembanad là hồ nước lớn nhất Kerala và rộng tới 200 km². Mặc dù chỉ chiếm 1% diện tích Ấn Độ nhưng Kerala sở hữu tới 8% đường giao thông thủy của nước này.\n\nKerala có tổng cộng 44 con sông, 41 sông chảy về phía tây còn 3 sông chảy về phía đông. Trong số đó những con sông dài nhất là sông Periyar (244 km), sông Bharathapuzha (209 km) và sông Pamba (176 km). Độ dài trung bình các con sông ở Kerala là 64 km, hầu hết là sông nhỏ và phụ thuộc vào nước mưa do gió mùa mang đến. Sông ngòi ở Kerala dễ chịu tác động từ các hoạt động khai thác khoáng sản và cát của con người. Những thiên tai mà Kerala thường gặp phải bao gồm lở đất, lũ lụt và hạn hán. Bang Kerala cũng chịu nhiều thiệt hại trong trận động đất và sóng thần Ấn Độ Dương 2004.\n\nKerala có khí hậu xích đạo. Bang có nhiệt độ cao quanh năm với nhiệt độ trung bình năm dao động trong khoảng 25,0-27,5 °C ở vùng đồng bằng ven biển phía tây và 20,0-22,5 °C ở vùng núi phía đông. Bang này có khoảng 120-140 ngày mưa mỗi năm. Khí hậu của Kerala ẩm do chịu ảnh hưởng của biển và hai đợt gió mùa tây nam và đông bắc. Khoảng 65% lượng mưa của Kerala được ghi nhận trong thời gian từ tháng 6 đến tháng 8 khi gió mùa tây nam hoạt động. Dãy Ghats tây có ảnh hưởng lớn đến khí hậu của bang Kerala. Khi gió mùa tây nam từ biển Ả Rập thổi vào Ấn Độ, nó va phải dãy núi cao chắn ở miền đông Kerala và khiến bang này trở thành nơi đầu tiên ở Ấn Độ nhận được mưa. Trong khi đó, gió mùa đông bắc thổi xuống từ miền bắc Ấn Độ cũng mang đến hơi ẩm do nó đi qua vịnh Bengal. Tuy nhiên, dãy Ghats tây lại ngăn gió mùa đông bắc xuống tới Kerala nên lúc này chỉ một phần nhỏ của bang ở phía nam là nhận được mưa. Lượng mưa trung bình hàng năm của Kerala là 2.923 mm.\n\nToàn bộ bang Kerala được chia thành 14 huyện. Các huyện lại được chia thành 75 xã (\"taluk\") và dưới xã là 1453 làng.\n\nDanh sách 14 huyện của bang Kerala:\n\n\nTheo Hiến pháp Ấn Độ, chính quyền bang Kerala được tổ chức theo thể chế Đại nghị với hình thức dân chủ đại nghị. Mọi công dân đều được hưởng quyền phổ thông đầu phiếu.\n\nChính quyền bang Kerala được tổ chức thành ba nhánh:\n\n\nSau khi Ấn Độ giành được độc lập, kinh tế Kerala được định hướng theo mô hình chủ nghĩa xã hội dân chủ. Từ thập niên 1990, nền kinh tế dần được tự do hóa dẫn đến tăng trưởng kinh tế cao hơn và tạo ra nhiều công ăn việc làm hơn. Kinh tế Kerala tương đối phụ thuộc vào nguồn kiều hối của người Kerala làm việc ở các nước vùng Vịnh gửi về.\n\nNông nghiệp mang lại việc làm cho gần một nửa lao động tại Kerala. Gạo là loại cây lương thực được trồng phổ biến. Bên cạnh đó, những sản phẩm nông nghiệp quan trọng khác Kerala là dừa, chè, cà phê, cao su, hồ tiêu và nhiều loại gia vị (ớt, bạch đậu khấu, nhục đậu khấu, vani, quế). Từ xa xưa, Kerala đã nổi tiếng là nơi trồng nhiều hương liệu và đến nay vẫn được mệnh danh là \"vườn gia vị của Ấn Độ\".\n\nCác ngành thủ công nghiệp truyền thống của Kerala là sản xuất xơ dừa, khung cửi và nhiều sản phẩm thủ công mỹ nghệ. Công nghiệp và xây dựng đóng góp khoảng 21% vào GDP của bang Kerala, trong khi dịch vụ chiếm khoảng 63% và chủ yếu gồm các lĩnh vực như giao thông, du lịch, viễn thông, ngân hàng, bảo hiểm và bất động sản. Những năm gần đây, Kerala tập trung phát triển ngành công nghệ thông tin và thu hút nhiều doanh nghiệp lớn về phần mềm như Infosys, Oracle, Tata Consultancy Services đặt văn phòng tại bang.\n\nTheo điều tra dân số năm 2011 của Ấn Độ, dân số của Kerala là 33.388.000 người. Kerala chiếm 2,76% tổng dân số Ấn Độ. Thiruvananthapuram là thành phố đông dân nhất của bang.\n\nMật độ dân số của Kerala khá cao, lên tới 859 người/km² vào năm 2011, tức cao hơn gấp đôi mức trung bình cả nước là 370 người/km². Trong khi vùng ven biển mật độ dân số có thể lên đến hơn 2000 người/km² thì vùng đồi núi ở phía đông dân cư tương đối thưa thớt.\n\nTiếng Malayalam là ngôn ngữ chính thức của bang Kerala. Ngoài ra, cư dân Kerala còn nói một số ngôn ngữ khác như tiếng Tamil, tiếng Kannada, tiếng Konkan.\n\nKerala được coi là một trong những nơi mà phụ nữ được đối xử bình đẳng nhất ở Ấn Độ, một phần do hoàn cảnh lịch sử riêng biệt của bang này. Bang Kerala có truyền thống mẫu hệ từ xưa, nhờ đó người mẹ hoàn toàn có thể trở thành người chủ của gia đình. Những đoàn truyền giáo của phương Tây trong lịch sử còn góp phần xây dựng trường học cho trẻ em gái thuộc các gia đình nghèo, mở rộng cơ hội học hành cho người phụ nữ Kerala. Kết quả là phụ nữ ở Kerala có nhiều cơ hội học hành và làm việc hơn, dù vẫn chưa đạt được sự bình đẳng toàn diện so với nam giới.\n\nKerala là bang có Chỉ số phát triển con người (HDI) cao nhất tại Ấn Độ. Năm 2011, HDI của Kerala đạt 0,625 (so với mức trung bình của Ấn Độ là 0,504) và được xếp vào nhóm các bang có HDI thuộc nhóm \"trung bình\". Từ thế kỷ 19, chính quyền Kerala đã đầu tư nhiều vào phổ cập giáo dục tiểu học và chăm sóc sức khỏe toàn dân. Truyền thống này vẫn được tiếp tục sau khi Ấn Độ giành độc lập và nhờ đó, Kerala ngày nay là bang có tỷ lệ biết chữ đứng đầu Ấn Độ (đạt 93,91% năm 2011).\n\nTheo điều tra dân số năm 2011, 54,73% người dân Kerala theo Ấn Độ giáo, 26,56% theo Hồi giáo và 18,38% theo Kitô giáo.\n\nNhờ vị trí quan trọng trong giao thương của Ấn Độ với nước ngoài, bang Kerala sớm tiếp nhận nhiều tôn giáo khác nhau. Phật giáo từng có thời thịnh hành tại Kerala dưới thời vua Ashoka nhưng đã suy tàn và biến mất hẳn vào thế kỷ 12.\n\nBang Kerala là nơi giao hòa của hai luồng văn hóa lớn của Ấn Độ: văn hóa của người Ấn-Arya của Bắc Ấn và người Dravida miền Nam Ấn. Sự hòa trộn đó được người dân Kerala mà đại bộ phận là dân tộc Malayali bảo tồn và phát triển. Dãy núi Ghats Tây tạo thành một bức bình phong ngăn cách Kerala với các phần khác của Ấn Độ, góp phần tạo điều kiện cho bang này phát triển những nét văn hóa đặc trưng riêng.\n\nBang Kerala có nhiều đền đài, mỗi ngôi đền lại gắn với một lễ hội riêng. Một trong những lễ hội nổi bật nhất của bang Kerala là Thrissur Pooram với những đoàn diễu hành voi hoành tráng kèm trình diễn pháo hoa. Còn lễ hội Onam mang đậm dấu ấn nông nghiệp của cư dân Kerala, được tổ chức vào mùa thu hoạch. Onam được quy định chính thức là lễ hội của bang và kéo dài tổng cộng 4 ngày. Trong lễ hội này, người dân Kerala thường trang trí nhà cửa bằng một thảm hoa tươi nhiều màu sắc trên sàn nhà và tham gia các trò chơi truyền thống như đua thuyền.\n\nNghệ thuật múa truyền thống của Kerala rất phát triển với 5 điệu múa cổ điển là Kathakali, Mohiniyattam, Koodiyattom, Thullal và Krishnanattam. Các điệu múa này thường được biểu diễn trong đền thờ và được giới quý tộc bảo trợ. Múa Kathakali nổi tiếng bởi hình ảnh các vũ công biểu diễn cùng trang phục và lớp trang điểm cầu kỳ, sặc sỡ.\n\nVề điện ảnh, Kerala là quê hương của dòng phim nói tiếng Malayalam, một bộ phận quan trọng của nền điện ảnh Ấn Độ.\n"}
{"id": "194761", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194761", "title": "Nam Ấn Độ", "text": "Nam Ấn Độ\n\nNam Ấn Độ () là một khu vực của Ấn Độ gồm các bang Andhra Pradesh, Karnataka, Kerala, Tamil Nadu và Telangana cùng các lãnh thổ liên bang Andaman và Nicobar, Lakshadweep và Puducherry, chiếm 19,31% diện tích của Ấn Độ (635.780 km²). Khu vực chiếm phần phía nam của cao nguyên Deccan, giáp với vịnh Bengal về phía đông, biển Ả Rập về phía tây và Ấn Độ Dương về phía nam. Khu vực có địa lý đa dạng, với hai dãy núi chính là Ghat Đông và Ghat Tây. Các sông Godavari, Krishna, Kaveri, Tungabhadra và Vaigai là các nguồn nước quan trọng. Bangalore, Chennai, Hyderabad, Coimbatore và Kochi là các vùng đô thị lớn nhất.\n\nĐa số cư dân Nam Ấn Độ nói một trong bốn ngôn ngữ thuộc ngữ hệ Dravida: Telugu, Tamil, Kannada và Malayalam. Trong lịch sử, một số vương quốc cai trị các bộ phận của Nam Ấn Độ, các cuộc xâm chiếm của họ khắp miền nam và đông nam châu Á có tác động đến lịch sử và văn hoá tại các khu vực này. Các triều đại lớn hình thành tại Nam Ấn Độ gồm có Chera, Chola, Pandya, Pallava, Satavahana, Chalukya, Rashtrakuta và Vijayanagara. Các quốc gia châu Âu tiến vào Ấn Độ qua ngả Kerala và khu vực bị Anh và các quốc gia khác thuộc địa hoá.\n\nSau khi trải qua các biến động sau độc lập, kinh tế các bang Nam Ấn Độ được ghi nhận là tăng trưởng cao hơn trung bình toàn quốc trong khoảng 30 năm qua. Dù các bang Nam Ấn Độ cải thiện về một vài chỉ số kinh tế-xã hội, song nghèo nàn tiếp tục tác động đến khu vực giống như phần còn lại của liên bang, nhưng giảm xuống đáng kể theo thời gian. Chỉ số phát triển con người HDI của các bang Nam Ấn Độ ở mức cao, tỷ lệ biết chữ tại các bang này cao hơn trung bình toàn quốc. Tỷ suất sinh tại Nam Ấn Độ là 1,9, đây là mức thấp nhất trong số các khu vực của Ấn Độ.\n\nNam Ấn Độ còn được gọi là \"Ấn Độ bán đảo\" và một vài tên gọi khác. Thuật ngữ \"Deccan\" ám chỉ khu vực cao nguyên Deccan bao phủ, tức là hầu hết Ấn Độ bán đảo ngoại trừ các vùng duyên hải, Deccan là dạng Anh hoá của từ \"dakkhin\" trong tiếng Prakrit, nó lại bắt nguồn từ \"dakshina\" trong tiếng Phạn và nghĩa là phía nam. \"Carnatic\" bắt nguồn từ \"\"Karnād\"\" hoặc \"\"Karunād\"\" nghĩa là \"miền cao\" cũng có liên kết với Nam Ấn Độ.\n\nXác định niên đại cácbon về các ụ tro có liên kết với văn hoá đồ đá mới tại Nam Ấn Độ cho kết quả niên đại từ 8000 TCN. Các đồ tạo tác như rìu đá được mài, và các vật thể nhỏ bằng đồng được phát hiện trong khu vực. Vào khoảng lúc đầu 1000 TCN, kỹ thuật đồ sắt truyền bá khắp khu vực; tuy nhiên trước đó Nam Ấn Độ không có thời kỳ đồ đồng phát triển đầy đủ. Khu vực nằm tại trung tâm của tuyến mậu dịch trải dài từ Muziris đến Arikamedu giúp liên kết Địa Trung Hải và Đông Á. Mậu dịch với người Phoenicia, La Mã, Hy Lạp, Ả Rập, Syria, Do Thái và Trung Hoa bắt đầu từ giai đoạn Sangam (khoảng thế kỷ 3 TCN đến thế kỷ 4 CN). Khu vực là bộ phận của con đường tơ lụa cổ đại liên kết phương Đông và phương Tây.\n\nMột số triều đại như Chera tại Karuvur, Pandya tại Madurai, Chola tại Thanjavur, Satavahana tại Amaravati, Pallava tại Kanchi, Kadamba tại Banavasi, Tây Ganga tại Kolar, Rashtrakuta tại Manyakheta, Chalukya tại Badami, Hoysala tại Belur và Kakatiya tại Orugallu cai trị khu vực từ thế kỷ 6 TCN đến thế kỷ 14 CN. Đế quốc Vijayanagara được thành lập trong thế kỷ 14, đây là triều đại Ấn Độ cuối cùng cai trị khu vực. Sau các cuộc xâm chiếm liên tiếp của Vương quốc Hồi giáo Delhi và việc Vijayanagara sụp đổ vào năm 1646, khu vực nằm dưới quyền quản lý của các vương quốc Hồi giáo Deccan, cùng các cựu thống đốc của Vijayanagara tuyên bố độc lập.\n\nNgười châu Âu đến vào thế kỷ 15, và đến giữa thế kỷ 18, Pháp và Anh tham gia vào một cuộc đấu tranh kéo dài nhằm giành quyền kiểm soát quân sự đối với Nam Ấn Độ. Sau thất bại của Tipu Sultan trong chiến tranh Anh-Mysore lần thứ tư vào năm 1799 và kết thúc binh biến Vellore vào năm 1806, người Anh củng cố quyền lực của họ ra phần lớn Nam Ấn Độ ngày nay với ngoại lệ là Pondichéry thuộc Pháp. Đế quốc Anh nắm quyền kiểm soát khu vực từ tay Công ty Đông Ấn Anh vào năm 1857. Dưới quyền cai trị thực dân của Anh, khu vực bị chia thành khu quản hạt Madras, thổ bang Hyderabad, Mysore, Travancore, Kochi, Vizianagaram và một số phiên quốc nhỏ khác. Khu vực giữ vai trò lớn trong phong trào độc lập Ấn Độ; trong số 72 phái đoàn tham gia phiên họp đầu tiên của Đảng Quốc Đại Ấn Độ tại Bombay trong tháng 12 năm 1885, có 22 đoàn đến từ Nam Ấn Độ.\n\nSau khi Ấn Độ độc lập vào năm 1947, khu vực được tổ chức thành bốn bang: Madras, Mysore, Hyderabad và Travancore-Cochin. Năm 1956, các bang được tái tổ chức theo ranh giới ngôn ngữ dẫn đến hình thành các bang mới là Andhra Pradesh, Karnataka, Kerala và Tamil Nadu. Theo đó, bang Madras duy trì tên gọi và sáp nhập thêm huyện Kanyakumari từ bang Travancore-Cochin. Bang này sau đó đổi tên thành Tamil Nadu vào năm 1968. Andhra Pradesh được hình thành khi sáp nhập bang Andhra và các huyện nói tiếng Telugu của bang Hyderabad vào năm 1956. Kerala xuất hiện khi hợp nhất huyện Malabar của bang Madras với Travancore-Cochin. Bang Mysore được tái tổ chức bằng việc nhận thêm các huyện Bellary và Nam Canara từ bang Madras, các huyện Belgaum, Bijapur, Bắc Canara và Dharwad từ bang Bombay, các huyện có đa số cư dân nói tiếng Kannada là Bidar, Raichur và Gulbarga từ bang Hyderabad và tỉnh Coorg. Mysore đổi tên thành Karnataka vào năm 1973. Lãnh thổ liên bang Puducherry hình thành vào năm 1954, gồm các phần đất tách rời của Pháp khi trước là Pondichérry, Karaikal, Yanam và Mahé. Quần đảo Laccadive vốn bị phân chia giữa hai huyện Nam Canara và Malabar của bang Madras, song được thống nhất và tổ chức thành lãnh thổ liên bang Lakshadweep. Telangana được thành lập vào ngày 2 tháng 6 năm 2014 bằng việc chia đôi Andhra Pradesh và bang này gồm mười huyện từng thuộc Andhra Pradesh.\n\nNam Ấn Độ là một bán đảo hình tam giác, giáp với biển Ả Rập về phía tây, với vịnh Bengal về phía đông, và các dãy Vindhya cùng Satpura về phía bắc. Sông Narmad chảy về phía tây tại vùng lõm giữa hai dãy Vindhya và Satpura, hai dãy núi này cũng xác định ranh giới phía bắc của cao nguyên Deccan. Ghat Tây chạy song song dọc duyên hải phía tây, dải đất hẹp giữa Ghat Tây và biển Ả Rập tạo thành khu vực Konkan. Ghat Tây tiếp tục chạy về phía nam cho đến Kanyakumari. Ghat Đông chạy song song dọc duyên hải phía đông, dải đất giữa Ghat Đông và vịnh Bengal tạo thành khu vực Coromandel. Hai dãy núi lớn gặp nhau tại dãy Nilgiri. Dãy Nilgiri chạy theo hình lưỡi liềm gần như dọc theo biên giới giữa Tamil Nadu với miền bắc Kerala và với Karnataka, bao trùm các vùng đồi Palakkad và Wayanad và dãy Sathyamangalam, kéo dài đến vùng đồi tương đối thấp của Ghat Đông trên phần phía tây của biên giới Tamil Nadu–Andhra Pradesh, hình thành các vùng đồi Tirupati và Annamalai.\n\nQuần đảo san hô Lakshadweep có độ cao thấp và nằm ngoài khơi bờ biển tây nam của Ấn Độ. Quần đảo Andaman và Nicobar nằm xa ngoài khơi bờ biển phía đông Ấn Độ. Eo biển Palk và chuỗi bãi cát và đảo mang tên cầu của Rama chia tách khu vực với Sri Lanka, là quốc gia nằm ngoài khơi bờ biển đông nam của khu vực. Mũi cực nam của lục địa Ấn Độ nằm tại thị trấn Kanyakumari, đây là nơi Ấn Độ Dương giáp vịnh Bengal và biển Ả Rập.\n\nCao nguyên Deccan là một vùng cao bị giới hạn bởi các dãy núi. Cao nguyên này cao đến 100 m tại phía bắc và đến hơn 1 km tại phía nam, tạo thành một tam giác nổi lên bên trong tam giác hướng xuống phia nam của đường bờ biển tiểu lục địa Ấn Độ. Cao nguyên dốc nhẹ từ tây sang đông, do đó các sông lớn khởi nguồn tại Ghat Tây và chảy về phía đông vào vịnh Bengal. Nền bazan núi lửa của Deccan hình thành trong phun trào bẫy Deccan lớn, xảy ra vào khoảng cuối giai đoạn kỷ Phấn trắng từ 67 đến 66 triệu năm trước. Từng lớp một được hình thành thông qua hoạt động núi lửa kéo dài trong 30.000 năm và khi các núi lửa tắt, chúng để lại một khu vực cao nguyên với đặc trưng là các khu vực bằng phẳng trải rộng trên đỉnh giống như một cái bàn. Cao nguyên có các sông chảy về phía đông là Godavari, Krishna, Kaveri và Vaigai. Các chi lưu chính gồm Penna, Tungabhadra, Bhavani và Thamirabarani.\n\nKhu vực có khí hậu nhiệt đới và lượng mưa phụ thuộc vào gió mùa. Theo phân loại khí hậu Köppen, Nam Ấn Độ có khí hậu bán khô hạn, có nhiệt độ thấp nhất trong ngày trung bình là 18 °C. Ẩm ướt nhất là khí hậu nhiệt đới gió mùa với đặc điểm và nhiệt độ ôn hoà hoặc cao quanh năm, và mưa nhiều theo mùa với trên 2.000 mm mỗi năm. Khí hậu nhiệt đới gió mùa tồn tại trên một dải đất thấp phía tây nam giới hạn Bờ biển Malabar, Ghat Tây cùng các quần đảo Lakshadweep và Andaman và Nicobar nằm trong kiểu khí hậu này.\n\nKhí hậu nhiệt đới xavan có đặc điểm là khô hơn các khu vực có khí hậu nhiệt đới gió mùa, kiểu khí hậu này chiếm ưu thế tại hầu hết khu vực nội lục ngoại trừ một vùng bóng mây bán khô hạn nằm về phía đông của Ghat Tây. Mùa đông và đầu mùa hè là giai đoạn kéo dài và khô, nhiệt độ trung bình trên 18 °C, mùa hè cực kỳ nóng với nhiệt độ tại các vùng thấp vượt trên 50 °C, mùa mưa kéo dài từ tháng 6 đến tháng 9 với lượng mưa hàng năm trung bình từ 750 đến 1.500 mm khắp khu vực. Đến khi gió mùa đông bắc khô bắt đầu vào tháng 9, hầu hết mưa tại Ấn Độ là tại Tamil Nadu, còn các bang khác tương đối khô. Khí hậu bán khô hạn nóng chiếm ưu thế tại vùng đất phía đông Ghat Tây và vùng đồi Cardamom. Khu vực này bao gồm Karnataka, nội lục Tamil Nadu và miền tây Andhra Pradesh, nhận từ 400 đến 750 mm mưa hàng năm, có mùa hè nóng và mùa đông khô với nhiệt độ khoảng 20-24 °C. Các tháng 3-5 nóng và khô, có nhiệt độ trung bình dao động khoảng 32 °C còn lượng mưa đạt 320 mm và nếu không có hệ thống tưới nhân tạo thì khu vực không phù hợp để làm nông nghiệp.\n\nGió mùa tây nam thổi từ tháng 6 đến tháng 9 đem đến hầu hết lượng mưa tại khu vực. Gió mùa tây nam nhánh từ biển Ả Rập thổi vào Ghat Tây dọc Kerala và chuyển hướng thổi về phía bắc dọc bờ biển Konkan, gây mưa tại các khu vực ven biển phía tây Ghat Tây. Ghat Tây ngăn gió thổi sang cao nguyên Deccan, do đó khu vực này nhận được rất ít mưa. Gió mùa tây nam nhánh vịnh Bengal thổi đến phía đông bắc của Ấn Độ, mang theo hơi ẩm từ vịnh Bengal. Bờ biển Coramandel không nhận được nhiều mưa từ gió mùa tây nam do hình dạng lãnh thổ. Tamil Nadu và miền đông nam Andhra Pradesh nhận được mưa từ gió mùa đông bắc. Gió mùa đông bắc thổi từ tháng 11 đến đầu tháng 3 khi hệ thống áp cao bề mặt mạnh nhất. Bão nhiệt đới Bắc Ấn Độ Dương xảy ra suốt năm tại vịnh Bengal và biển Ả Rập, gây ra gió có sức tàn phá và lượng mưa lớn.\n\nNam Ấn Độ có tính đa dạng cao về động thực vật, bắt nguồn từ khí hậu và địa lý khác nhau tại đây. Rừng rụng lá xuất hiện dọc Ghat Tây còn rừng nhiệt đới khô và đất cây bụi phổ biến tại cao nguyên Deccan nội lục. Miền nam Ghat Tây có rừng mưa trên các vùng cao, được gọi là rừng mưa núi cao Nam Ghat Tây, còn rừng ẩm Bờ biển Malabar xuất hiện tại các đồng bằng ven biển. Ghat Tây là một trong các điểm nóng đa dạng sinh học mức độ cao nhất trên thế giới, và là một di sản thế giới UNESCO.\n\nVùng sinh thái học quan trọng tại Nam Ấn Độ là khu dự trữ sinh quyển Nilgiri nằm tại giao điểm biên giới của các bang Karnataka, Kerala và Tamil Nadu thuộc các vùng đồi Nilgiri và Anamalai tại Ghat Tây. Các khu bảo tồn chim gồm có Vedanthangal, Ranganathittu, Kumarakom, Neelapattu và Pulicat, chúng là nơi sống của nhiều chim di cư và bản địa. Quần đảo Lakshadweep được Viện Động vật hoang dã Ấn Độ tuyên bố là một khu bảo tồn chim. Các điểm sinh thái được bảo vệ khác gồm có rừng đước Pichavaram tại Tamil Nadu, các vùng nước đọng hồ Pulicat tại Tamil Nadu và Vembanad, Ashtamudi, Paravur và Kayamkulam tại Kerala. Khu dự trữ sinh quyển vịnh Mannar có diện tích 10.500 km² mặt biển, các đảo và bờ biển tiếp giáp, nó có các rặng san hô, đầm lầy mặn và đước. Đây là nơi sống của các loài dưới nước gặp nguy hiểm như cá heo, cá cúi, cá voi, hải sâm.\n\nNam Ấn Độ là nơi có nhiều cá thể voi Ấn Độ và hổ Bengal, chúng là những loài gặp nguy hiểm. Voi được phát hiện tại tám điểm rải rác tại Nam Ấn Độ; tại miền bắc Karnataka, dọc Ghat Tây, tại Bhadra–Malnad, tại Brahmagiri–Nilgiris–Ghat Đông, tại Nilambur–Silent Valley–Coimbatore, tại Anamalai–Parambikulam, tại Periyar–Srivilliputhur và Agasthyamalai Khu vực có một phần ba số cá thể hổ và trên một nửa số cá thể voi tại Ấn Độ. Nam Ấn Độ có 14 khu bảo tồn hổ và 11 khu bảo tồn voi. Các loài bị đe doạ và gặp nguy hiểm khác tại khu vực gồm có sóc lớn xám, cu li thon lông xám, gấu lợn, dê núi sừng ngắn Nilgiri, khỉ Nilgiri, khỉ đuôi sư tử, và báo Ấn Độ.\n\nTheo điều tra nhân khẩu năm 2011, dân số Nam Ấn Độ ước đạt 252 triệu, chiếm khoảng một phần năm tổng dân số toàn quốc. Tổng tỷ suất sinh của khu vực thấp hơn mức sinh thay thay thế là 2,1, hai bang Kerala và Tamil Nadu có tổng tỷ suất sinh thấp nhất Ấn Độ khi chỉ đạt 1,7. Do đó, tỷ lệ dân số của Nam Ấn Độ so với toàn quốc giảm đi trong giai đoạn 1981-2011. Các đẳng cấp và bộ lạc được công nhận chiếm 18% dân số khu vực. Nông nghiệp là lĩnh vực sử dụng lao động nhiều nhất trong khu vực khi mà 47,5% dân số tham gia các hoạt động nông nghiệp. Khoảng 60% dân số sống trong các công trình nhà ở vĩnh cửu.\n\nSau khi trải qua các biến động trong những thập niên sau độc lập, kinh tế Nam Ấn Độ được ghi nhận là tăng trưởng cao hơn so với trung bình toàn quốc trong ba thập niên qua. Dù các bang Nam Ấn Độ cải thiện được một số chỉ số kinh tế-xã hội, song nghèo nàn tiếp tục tác động đến khu vực giống như phần còn lại của liên bang, song nó suy giảm đáng kể theo thời gian. Dựa theo điều tra năm 2011, HDI của các bang miền nam ở mức cao và kinh tế tăng trưởng nhanh hơn hầu hết các bang miền bắc.\n\nTheo điều tra năm 2011, tỷ lệ biết chữ trung bình tại Nam Ấn Độ là xấp xỉ 80%, cao hơn đáng kể mức trung bình toàn quốc là 74%, Kerala có tỷ lệ biết chữ cao nhất với 93,91%. Nam Ấn Độ có tỷ lệ giới tính nam/nữ cao nhất toàn quốc, Kerala và Tamil Nadu là hai bang đứng đầu. Các bang Nam Ấn Độ xếp trong số 10 bang hàng đầu về tự do kinh tế, tuổi thọ dự tính, tiếp cận nước sạch, sở hữu nhà ở và sở hữu ti vi. Mức nghèo tại Nam Ấn Độ là 19% trong khi lên đến 38% tại các bang khác. Thu nhập bình quân là 19.531 rupee, hơn gấp đôi so với 8.951 rupee của các bang khác. Trong số ba mục tiêu liên quan đến nhân khẩu của Mục tiêu Phát triển Thiên niên kỷ Liên Hiệp Quốc dự kiến đạt được vào năm 2015, Kerala và Tamil Nadu đạt được các mục tiêu liên quan đến cải thiện y tế bà mẹ và giảm tử vong trẻ sơ sinh và tỷ vong trẻ em vào năm 2009.\n\nNhóm ngôn ngữ lớn nhất tại Nam Ấn Độ là ngữ hệ Dravidia, đây là một hệ ngôn ngữ gồm khoảng 73 ngôn ngữ Các ngôn ngữ chính được nói gồm có Telugu, Tamil, Kannada và Malayalam. Tulu được khoảng 1,5 triệu người nói tại ven biển Kerala cùng Karnataka, Konkan thuộc nhóm Ấn-Arya có khoảng nửa triệu người nói tại ven biển Konkan. Tiếng Anh cũng được nói phổ biến trong các khu vực đô thị tại Nam Ấn Độ. Khoảng 12 triệu người Hồi giáo nói tại miền nam Ấn Độ nói tiếng Urdu. Tamil, Telugu, Kannada, Malayalam và Konkan được liệt kê trong 22 ngôn ngữ chính thức của Ấn Độ theo Đạo luật Ngôn ngữ chính thức (1963). Tamil là ngôn ngữ đầu tiên được Chính phủ Ấn Độ cấp vị thế ngôn ngữ cổ điển vào năm 2004. Các ngôn ngữ lớn khác cũng được cấp vị thế này là Kannada (năm 2008), Telugu (năm 2008) và Malayalam (năm 2013)\n\nẤn Độ giáo là tôn giáo lớn nhất tại Nam Ấn Độ với khoảng 80% dân số tin theo. Khoảng 11% dân số tin theo Hồi giáo và 8% tin theo Cơ Đốc giáo. Bằng chứng về tôn giáo tiền sử tại Nam Á được lấy từ các bức hoạ trên đá từ thời kỳ đồ đá giữa nằm rải rác, mô tả các điệu nhảy và nghi lễ, chẳng hạn như các di chỉ khắc đá Kupgal tại miền đông Karnataka. Ấn Độ giáo được cho là tôn giáo cổ nhất thế giới, có nguồn gốc từ thời tiền sử tại Ấn Độ. Các truyền thống tinh thần chính tại Nam Ấn Độ gồm có cả hai nhánh Shiva và Vishnu của Ấn Độ giáo, song triết học Phật giáo và Jaina giáo có ảnh hưởng trong vài thế kỷ trước. Tín ngưỡng Ayyavazhi được truyền bá đáng kể qua nhiều nơi tại phía nam của Nam Ấn Độ. Hồi giáo được các thương nhân Ả Rập đưa đến Nam Ấn Độ vào đầu thế kỷ 7, đầu tiên là Bờ biển Malabar của Kerala và được truyền bá trong thời gian cai trị của các vương quốc Hồi giáo Deccan từ thế kỷ 17 đến thế kỷ 18, và người Hồi giáo gốc Ả Rập tại Kerala được gọi là Jonaka Mappila. Cơ Đốc giáo do Tôma Tông đồ đưa tới Nam Ấn Độ, ông đến Muziris thuộc Kerala vào năm 52 và rửa tội cho các khu dân cư Do Thái của Kerala. Kerala cũng là quê hương của một trong các cộng đồng Do Thái cổ nhất thế giới, họ được cho là là đến bờ biển Malabar trong thời gian cai trị của Quốc vương Solomon (khoảng 971 - 931 TCN).\n\nKinh tế Nam Ấn Độ sau khi Ấn Độ độc lập tuân theo khuôn khổ xã hội chủ nghĩa, chính phủ kiểm soát nghiêm ngặt đối với sự tham gia của lĩnh vực tư nhân, ngoại thương và đầu tư trực tiếp nước ngoài. Từ khoảng năm 1960 đến 1990, kinh tế Nam Ấn Độ trải qua tăng trưởng hỗn hợp. Trong thập niên 1960, Kerala đạt được tốc độ tăng trưởng kinh tế cao hơn trung bình toàn quốc trong khi kinh tế Andhra Pradesh suy thoái. Kerala trải qua một cuộc suy thoái kinh tế trong thập niên 1970, trong khi kinh tế của Tamil Nadu, Andhra Pradesh và Karnataka luôn vượt tốc độ tăng trưởng trung bình toàn quốc sau thập niên 1970 do các chính sách kinh tế có định hướng cải cách so với các bang khác của Ấn Độ. Năm 2013–14, tổng GDP của khu vực là 27,1 nghìn tỷ rupee (420 tỷ USD), Tamil Nadu là bang có GDP lớn thứ nhì và là bang công nghiệp hoá cao thứ nhì toàn quốc sau Maharashtra. Tính đến tháng 3 năm 2015, có 109 khu kinh tế đặc biệt đang hoạt động tại Nam Ấn Độ, chiếm khoảng 60% về số lượng của toàn quốc.\n\nTrên 48% dân cư Nam Ấn Độ tham gia sản xuất nông nghiệp, ngành này phụ thuộc nhiều vào gió mùa. Một số cây trồng chính được canh tác tại Nam Ấn Độ là lúa gạo, lúa miến, lúa miêu, đậu, mía, bông, ớt, kê chân vịt. Cau, cà phê, chè, cao su, và cây gia vị được trồng trên các vùng đồi. Lương thực chủ yếu là gạo; các khu vực châu thổ sông Godavari, Krishna và Kaveri nằm trong số các vùng sản xuất lúa hàng đầu tại Ấn Độ. Hạn hán thường xuyên khiến nông dân phải gánh nợ, buộc họ phải bán gia súc và có khi phải tự vẫn. Khu vực chiếm khoảng 92% tổng sản lượng cà phê tại Ấn Độ. Nam Ấn Độ cũng là nơi cung cấp lớn về bông, chà, cao su, nghệ, xoài và gia vị. Các sản phẩm khác là lụa và gia cầm.\n\nBangalore, Chennai, Hyderabad, Vishakapatnam, Kochi, Coimbatore và Thiruvananthapuram nằm trong số các trung tâm lớn về công nghệ thông tin của Ấn Độ, trong đó Bangalore còn được ví như Thung lũng Silicon của Ấn Độ. Sự phát triển của các trung tâm công nghệ thông tin trong khu vực giúp thúc đẩy tăng trưởng kinh tế và thu hút đầu tư nước ngoài, cũng như người từ những nơi khác tại Ấn Độ đến tìm việc. Xuất khẩu phần mềm từ Nam Ấn Độ đạt 640 tỷ rupee (9,9 tỷ USD) trong năm tài chính 2005–06. Chennai được ví như \"Detroit của châu Á\", chiếm khoảng 35% tổng bộ phận và sản phẩm ô tô của Ấn Độ. Khu vực cung cấp hai phần ba nhu cầu động cơ và bơm của Ấn Độ, và là một trong những nơi xuất khẩu lớn nhất về kim cương, máy xay ướt, bộ phận ô tô. Ngành công nghiệp lớn khác là dệt Nam Ấn Độ là nơi có gần 60% xưởng dệt sợi tại Ấn Độ.\n\nDu lịch có đóng góp đáng kể trong GDP của khu vực, bốn bang Tamil Nadu, Karnataka, Andhra Pradesh và Telangana của khu vực nằm trong số 10 bang đứng đầu về số du khách và chiếm trên 50% số du khách nội địa.\n\nNam Ấn Độ gồm năm bang là Andhra Pradesh, Telangana, Karnataka, Kerala và Tamil Nadu cùng các lãnh thổ liên bang Puducherry, Lakshadweep và Andaman và Nicobar. Puducherry và năm bang có chính phủ cấp bang dân cử, trong khi Lakshadweep và Andaman và Nicobar nằm dưới quyền quản lý tập trung của Tổng thống Ấn Độ. Đứng đầu mỗi bang là một thống đốc, người này do Tổng thống Ấn Độ trực tiếp bổ nhiệm, trong khi thủ hiến (Chief Minister) là người đứng đầu chính phủ cấp bang và được bầu ra, thủ hiến đại diện cho đảng hoặc liên minh cầm quyền cấp bang.\n\nNam Ấn Độ bầu ra 132 nghị viện vào Lok Sabha (Hạ nghị viện Ấn Độ), chiếm khoảng một phần tư số ghế trong viện. Khu vực được phân 58 ghế trong Rajya Sabha (Thượng nghị viện Ấn Độ) trong tổng số 245 ghế. Tamil Nadu, Kerala và Puducherry theo mô hình cơ quan lập pháp đơn viện, trong khi cơ quan lập pháp của Andhra Pradesh, Karnataka và Telangana theo mô hình lưỡng viện. Nghị viên các cơ quan lập pháp cấp bang có nhiệm kỳ 5 năm. Các bang theo hệ thống lưỡng viện có một thượng viện (hội đồng lập pháp) với các thành viên không nhiều hơn 1/3 quy mô nghị viện. Các thống đốc có thể đình chỉ hoặc giải thể các hội đồng lập pháp và có thể cai quản khi không có đảng nào có thể thành lập chính phủ. Mỗi bang được tổ chức thành một số huyện, chúng được chia tiếp thành các đơn vị cấp dưới. Thể chế địa phương cai quản các thành phố, thị trấn và làng, các đơn vị này lần lượt bầu ra thị trưởng, chủ tịch hội đồng và chủ tịch làng.\n\nChính trị Nam Ấn Độ mang đặc trưng là trộn lẫn các chính đảng khu vực và quốc gia. Đảng Công lý và Đảng Swaraj là hai đảng chính thời xưa tại khu quản hạt Madras. Đảng Công lý cuối cùng thất bại trong bầu cử năm 1937 trước Đảng Quốc Đại Ấn Độ, và Chakravarti Rajagopalachari trở thành thủ hiến của khu quản hạt Madras. Trong thập niên 1920 và 1930, phong trào Tự trọng nổi lên tại khu quản hạt Madras với thủ lĩnh là Theagaroya Chetty và E. V. Ramaswamy Naicker (thường gọi là Periyar). Năm 1944, Periyar đổi tên đảng thành Dravidar Kazhagam và rút khỏi chính trị bầu cử. Mục tiêu ban đầu là ly khai Dravida Nadu khỏi phần còn lại của Ấn Độ khi độc lập. Sau độc lập, một môn đệ của Periyar là C. N. Annadurai thành lập Dravida Munnetra Kazhagam vào năm 1948. Kích động chống tiếng Hindi tại Tamil Nadu khiến các đảng Dravidia nổi lên, họ lần đầu lập được chính phủ vào năm 1967 tại Tamil Nadu. Năm 1972, chia rẽ trong DMK dẫn đến thành lập Anna Dravida Munnetra Kazhagam Toàn Ấn dưới quyền M. G. Ramachandran. Các đảng Dravidia tiếp tục chi phối chính trị tuyển cử tại Tamil Nadu; các đảng toàn quốc thường liên kết với tư cách đối tác bề trên với các đảng Dravidia lớn là AIADMK và DMK.\n\nĐảng Quốc Đại Ấn Độ chi phối chính trường tại Tamil Nadu trong thập niên 1950 và 1960, dưới quyền lãnh đạo của K. Kamaraj, ông là người lãnh đạo đảng sau khi Jawaharlal Nehru mất và đảm bảo việc lựa chọn các thủ tướng Lal Bahadur Shastri và Indira Gandhi. Đảng Quốc Đại tiếp tục là một đảng lớn tại Andhra Pradesh, Karnataka và Kerala. Đảng này cầm quyền với sự đối lập tối thiểu trong 30 năm tại Andhra Pradesh trước khi Đảng Telugu Desam được Nandamuri Taraka Rama Rao thành lập vào năm 1982. Hai hệ thống đáng nổi bật tại Kerala là Mặt trận Dân chủ Thống nhất do Đảng Quốc Đại Ấn Độ lãnh đạo, và Mặt trận Dân chủ Cánh tả do Đảng Cộng sản Ấn Độ (Marxist) lãnh đạo. Trong vòng 50 năm qua, hai liên minh này luân phiên nắm quyền, và E. M. S. Namboodiripad là thủ hiến dân cử đầu tiên của Kerala vào năm 1957 và ông được công nhận là lãnh đạo chính phủ cộng sản đầu tiên được bầu cử dân chủ trên thế giới. Đảng Bharatiya Janata và Janata Dal là các đảng quan trọng tại Karnataka.\n\nC. Rajagopalachari là toàn quyền đầu tiên của Ấn Độ sau độc lập, ông là người Nam Ấn Độ. Khu vực sản sinh sáu tổng thống của Ấn Độ, đó là Sarvepalli Radhakrishnan, V. V. Giri, Neelam Sanjiva Reddy, R. Venkataraman, K. R. Narayanan and APJ Abdul Kalam. Các thủ tướng P. V. Narasimha Rao và H. D. Deve Gowda cũng xuất thân từ khu vực.\n\nNữ giới Nam Ấn Độ theo truyền thống mặc \"sari\", một loại quần áo được xếp nếp có khổ vải dài từ đến và rộng từ đến , có đặc trưng là quấn quanh eo, với một đầu xếp nếp qua vai. Thơ Tamil cổ như \"Silappadhikaram\" miêu tả nữ giới trong trang phục xếp nếp tinh tế hay sari. Sari để lộ bụng dưới do theo triết học Ấn Độ thì rốn được cho là nguồn sống và sáng tạo. Madisar là một phong cách đặc trưng của các quý bà Bà-la-môn từ Tamil Nadu. Nữ giới mặt sari lụa nhiều màu sắc trong các dịp đặc biệt như kết hôn. Nam giới mặc \"dhoti\", quấn từ một mảnh vải hình chữ nhật có màu trắng dài 4,5 m thường có sọc màu sáng tại rìa. Nó thường quấn quanh eo và chân và thắt nút tại eo. Một \"lungi\" nhiều màu sắc với hoạ tiết batik đặc trưng là kiểu trang phục nam giới phổ biến nhất tại thôn quê. Cư dân đô thị thường mặc quần áo may và trang phục phương Tây cũng phổ biến. Đồng phục trường học kiểu phương Tây được cả nam sinh và nữ sinh mặc, thậm chí là tại nông thôn.\n\nCơm là món ăn chính, còn cá là thành phần không thể thiếu trong các bữa ăn của cư dân ven biển Nam Ấn Độ. Dừa và gia vị được sử dụng rộng rãi trong ẩm thực Nam Ấn Độ. Khu vực có ẩm thực phong phú, bao gồm cả các món mặn và món chay truyền thống như cơm và các loại đậu. Mùi vị đặc trưng của ẩm thực Nam Ấn Độ có được do pha trộn các hương liệu và gia vị như lá cà ri, hạt mù tạt, rau mùi, gừng, tỏi, bột ớt, hạt tiêu, quế, đinh hương, tiểu đậu khấu, thì là, nhục đậu khấu, dừa và nước hoa hồng. Cách ăn truyền thống trong bữa ăn là ngồi trên sàn, bày thức ăn trên một lá chuối và dùng các ngón tay sạch của bàn tay phải để bốc đồ ăn. Sau bữa ăn, các ngón tay được rửa sạch; lá chuối bị bỏ đi hoặc cho gia súc ăn. Ăn trên lá chuối là một phong tục từ lâu, truyền lại một hương vị độc đáo sang đồ ăn và được cho là có lợi cho sức khoẻ. \"Idli\", \"dosa\", \"uthappam\", \"appam\", \"pongal\" và \"paniyaram\" là các món ăn sáng phổ biến. Cơm được bày cùng với \"sambar\", \"rasam\" và \"poriyal\" trong bữa trưa. Ẩm thực Andhra có đặc điểm là món dầm và cà ri cay. Ẩm thực Chettinad nổi tiếng vì các món mặn và ẩm thực Hyderabad nổi tiếng vì món \"biryani\".\nÂm nhạc truyền thống Nam Ấn Độ được gọi là âm nhạc Carnatic, với các nhà soạn nhạc như Purandara Dasa, Kanaka Dasa, Tyagayya, Annamacharya, Bhakta Ramadasu, Muthuswami Dikshitar, Shyama Shastri, Kshetrayya, Mysore Vasudevachar và Swathi Thirunal. Nhạc cụ chính được sử dụng trong các đền thờ Ấn Độ giáo trong khu vực là \"nadaswaram\", một nhạc khí có lưỡi gà được chơi cùng trống thavil. Ngành điện ảnh nổi lên thành một nền tảng quan trọng tại Nam Ấn theo thời gian, phác hoạ các cải biến văn hoá, xu hướng, nguyện vọng và phát triển của nhân dân địa phương. Nam Ấn Độ có một số vũ điệu đặc trưng như Bharatanatyam, Kathakali, Kerala Natanam, Koodiyattam, Kuchipudi, Margamkali, Mohiniaattam, Oppana, Ottamthullal, Theyyam, Vilasini Natyam và Yakshagana.\n\nPhim nói các ngôn ngữ khu vực đang thịnh hành, bao gồm điện ảnh tiếng Kannada tại Karnataka, điện ảnh tiếng Malayalam tại Kerala, điện ảnh tiếng Tamil tại Tamil Nadu và điện ảnh tiếng Telugu tại Telangana và Andhra Pradesh. Phim câm đầu tiên tại Nam Ấn Độ là \"Keechaka Vadham\", do R. Nataraja Mudaliar sản xuất vào năm 1916. Phim thoại tiếng Tamil đầu tiên là \"Kalidas\", được phát thành vào ngày 31 tháng 10 năm 1931, chỉ bảy tháng sau phim thoại đầu tiên của Ấn Độ là \"Alam Ara\" Mudaliar cũng lập ra xưởng phim đầu tiên của Nam Ấn Độ tại Madras. Các nhà làm phim K Balachandar, Balu Mahendra, Bharathiraaja và Mani Ratnam của điện ảnh Tamil; Adoor Gopalakrishnan, Shaji N. Karun, John Abraham và G. Aravindan của điện ảnh Malayalam; K. N. T. Sastry và B. Narsing Rao của điện ảnh Telugu sản sinh điện ảnh song song hiện thực trong suốt thập niên 1970, Điện ảnh cũng gây ảnh hưởng đến chính trị; các nhân vật làm phim nổi tiếng như C N Annadurai, M G Ramachandran, M Karunanidhi, N. T. Rama Rao và Jayalalithaa trở thành thủ hiến. Tính đến năm 2014, công nghiệp điện ảnh Nam Ấn Độ đóng góp 53% tổng lượng phim sản xuất tại Ấn Độ.\n\nNam Ấn Độ có truyền thống văn học độc lập, có niên đại từ trên 2.500 năm trước. Nền văn học đầu tiên được biết đến của Nam Ấn Độ là văn học \"Sangam\" thi vị, được viết bằng tiếng Tamil từ 2500 đến 2100 năm trước. Nền văn học này gồm có ba hội đồng thơ kế tiếp nhau mang tên Tamil \"Sangam\" được tổ chức vào thời cổ đại trên vùng đất mà nay nằm dưới biển xa về phía nam của Ấn Độ. Nền văn học này gồm luận thuyết ngữ pháp cổ nhất \"Tholkappiyam\" và các sử thi \"Silappatikaram\" và \"Manimekalai\" viết bằng tiếng Tamil. Chỉ dấu đến văn học tiếng Kannada xuất hiện từ thế kỷ 4. Văn học tiếng Telugu tồn tại dưới dạng khắc đá từ năm 575. Văn học tiếng Malayalam riêng biệt xuất hiện vào thế kỷ 13.\n\nNam Ấn Độ có hai phong cách kiến trúc đá đặc trưng, đó là phong cách \"Dravidia\" của Tamil Nadu và phong cách \"Vesara\" của Karnataka. Các đền thờ quan tâm đến cổng hoặc \"mantapas\" trước cửa dẫn đến chỗ linh thiêng, nó là một cổng kiểu kim tự tháp được gọi là \"gopuram\", chúng là đặc điểm chính trong hàng rào tứ giác bao quanh các điện thờ nổi tiếng hơn và các toà nhà dựng cột được sử dụng cho nhiều mục đích và là thứ không thể thiếu của các ngôi đền. Ngoài ra, một đền thờ Nam Ấn Độ còn thường có một bể gọi là \"Kalyani\" hoặc \"Pushkarni\". \"Gopuram\" là một tháp tưởng niệm, thường được trang trí tại lối vào của toàn bộ các đền tại Nam Ấn Độ. Nó tạo thành một đặc điểm nổi bật của các \"koil\", tức các đền thờ Ấn Độ giáo theo phong cách Dravidia. Trên đỉnh chúng là \"kalasam\", một đầu mái bằng đá có hình cầu. Nguồn gốc \"gopuram\" có thể truy đến các công trình ban đầu của triều Pallava và đến thế kỷ 12 dưới triều Pandya, các cổng vào này trở thành một đặc điểm chi phối diện mạo bên ngoài của đền, cuối cùng làm lu mờ nơi tôn nghiêm bên trong.\n\nNam Ấn Độ có mạng lưới đường bộ kéo dài với 20.573 km quốc lộ và 46.813 xa lộ cấp bang. Mạng lưới Golden Quadrilateral liên kết Chennai tại miền nam với Mumbai qua Bangalore và với Kolkata qua Visakhapatnam. Dịch vụ xe buýt do các công ty vận chuyển quốc doanh điều hành gồm Công ty Vận tải Bang Tamil Nadu, Công ty Vận tải đường bộ Bang Karnataka, Công ty Vận tải đường bộ Bang Andhra Pradesh, Công ty Vận tải đường bộ Bang Telangana, Công ty Vận tải đường bộ Bang Kerala và Công ty Vận tải đường bộ Puducherry.\n\nNăm 1951, Đường sắt Madras và Southern Mahratta, Đường sắt Nam Ấn Độ và Đường sắt Bang Mysore hợp nhất thành Đường sắt Miền Nam, là khu vực đầu tiên của Đường sắt Ấn Độ. Khu vực Trung Nam được hình thành vào năm 1966 và khu vực Tây Nam được hình thành vào năm 2003. Hầu hết khu vực Nam Ấn Độ nằm trong ba khu đường sắt này, ngoại trở một phần nhỏ bờ biển thuộc Đường sắt Duyên hải phía Đông và Đường sắt Konkan. Đường sắt đô thị do Namma Metro vận hành tại Bangalore, Chennai Metro tại Chennai và Hyderabad Metro tại Hyderabad. Chennai MRTS cung cấp dịch vụ đường sắt ngoại ô tại Chennai và là tuyến đường sắt trên cao đầu tiên tại Ấn Độ. Đường sắt Núi Nilgiri là một di sản thế giới UNESCO.\n\nNam Ấn Độ có 9 sân bay quốc tế, 2 sân bay hải quan, 15 sân bay nội địa và 11 căn cứ không quân. Sân bay Chennai giữ vai trò là trụ sở khu vực miền nam của Cục Cảng hàng không Ấn Độ gồm các bang Andhra Pradesh, Karnataka, Kerala, Tamil Nadu và Telangana cùng các lãnh thổ liên bang Puducherry and Lakshadweep. Bangalore, Chennai, Hyderabad và Kochi nằm trong số 10 sân bay nhộn nhịp nhất tại Ấn Độ (2015). Bộ tư lệnh Hàng không Miền Nam của Không quân Ấn Độ có trụ sở đặt tại Thiruvananthapuram và Bộ tư lệnh Huấn luyện đặt trụ sở tại Bangalore. Không quân Ấn Độ vận hành 11 căn cứ không quân tại miền Nam, trong đó có hai căn cứ tại Andaman và Nicobar. Hải quân Ấn Độ điều hành các căn cứ hàng không tại Kochi, Arakkonam, Uchipuli, Vizag, Campbell Bay và Diglipur.\n\nNam Ấn Độ có 89 cảng nằm dọc bờ biển: Tamil Nadu (15), Karnataka (10), Kerala (17), Andhra Pradesh (12), Lakshadweep (10), Pondicherry (2) và Andaman & Nicobar (23). Các cảng chính gồm Chennai, Visakhapatnam, Nellore, Mangalore, Tuticorin, Ennore và Kochi. Cảng Krishnapatnam được kỳ vọng là cảng lớn nhất châu Á trong tương lai gần. Vùng nước đọng Kerala là một mạng lưới các kênh đào, sông hồ và vịnh nhỏ nối liền với nhau, là một hệ thống phức tạp với trên 900 km thuỷ đạo. Giữa cảnh quan này có một số thành thị, đóng vai trò là điểm đầu và điểm cuối của dịch vụ vận tải. Bộ tư lệnh Hải quân Miền Đông và Bộ tư lệnh Hải quân Miền Nam của Hải quân Ấn Độ lần lượt có trụ sở tại Visakhapatnam và Kochi. Hải quân Ấn Độ có các căn cứ hoạt động chính tại Visakhapatnam, Chennai, Kochi, Karwar và Kavaratti tại khu vực.\n\n\n"}
{"id": "194765", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194765", "title": "Chùa Bà", "text": "Chùa Bà\n\nChùa Bà là tên gọi dân gian ngắn gọn trong tiếng Việt để chỉ các chùa, miếu... sau, thường là các miếu, chùa thờ Bà Thiên Hậu:\n\n"}
{"id": "194766", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194766", "title": "Đông Bắc Ấn Độ", "text": "Đông Bắc Ấn Độ\n\nĐông Bắc Ấn Độ là vùng viễn Đông của Ấn Độ, sát khu vực Đông Nam Á. Vùng này gồm các bang Arunachal Pradesh, Assam, Meghalaya, Manipur, Mizoram, Nagaland, Tripura, Sikkim và một phần của bang Tây Bengal. Đây là miền kém phát triển nhất ở Ấn Độ về kinh tế và xã hội. Toàn bộ miền Đông Bắc rộng 262.230 km² và có 38.857.789 dân.\n\nMiền Đông Ấn Độ chỉ trở thành một phần của Ấn Độ từ khi người Anh chiếm các xứ ở Nam Á làm thuộc địa và gắn miền này vào xứ Ấn Độ thuộc Anh. Trong quá khứ, miền này giao lưu với Bhutan và Đông Nam Á nhiều hơn là với Ấn Độ.\n\nMiền này có nhiều truyền thống văn hóa, võ thuật, thủ công mỹ nghệ đặc sắc và khác biệt so với các miền khác của Ấn Độ.\n"}
{"id": "194768", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194768", "title": "Punjab, Ấn Độ", "text": "Punjab, Ấn Độ\n\nPunjab là một bang miền Bắc Ấn Độ, là một phần của vùng Punjab lớn hơn. Bang này tiếp giáp với Jammu và Kashmir về phía bắc, Himachal Pradesh về phía đông, Haryana về phía nam và đông nam, Rajasthan về phía tây nam, và tỉnh Punjab (Pakistan) về phía tây. Thủ phủ đặt tại Chandigarh, một lãnh thổ liên bang và là đồng thủ phủ của bang lân cận Haryana.\n\nSau sự chia cắt Ấn Độ năm 1947, tỉnh Punjab của Ấn Độ thuộc Anh bị phân chia giữa Ấn Độ và Pakistan. Punjab thuộc Ấn Độ được chia ra ba phần dựa trên cơ sở ngôn ngữ vào năm 1966. Vùng nói tiếng Haryana (thường được xem là một phương ngữ tiếng Hindi) được tách ra thành Haryana, vùng đồi núi và vùng nói tiếng Pahar được tách ra thành Himachal Pradesh, phần còn lại nói tiếng Punjab là bang Punjab hiện nay. Punjab là bang duy nhất mà tín đồ Sikh giáo chiếm đa số tại Ấn Độ (57,69% dân số toàn bang). Trồng trọt chăn nuôi là ngành kinh tế chính của Punjab.\n\nKinh tế còn dựa trên chế tạo dụng cụ khoa học, hàng hóa nông sản, sản phẩm điện tử, dịch vụ tài chính, chi tiết máy, vải, máy khâu, đồ thể thao, sản xuất phân bón, xe đạp, quần áo, chế biến dầu thông, tinh bột và đường, cũng như du lịch.\n"}
{"id": "194770", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194770", "title": "Hệ thống giao thông Việt Nam", "text": "Hệ thống giao thông Việt Nam\n\nCác tuyến đường bộ, đường sắt, đường hàng không trong mạng lưới giao thông Việt Nam chủ yếu theo hướng Bắc Nam, phần lớn các tuyến đường thủy nội địa có hướng Đông Tây bởi hầu hết các con sông chính đều đổ từ hướng tây ra biển. \n\nSau khi hoàn tất cuộc xâm lược Việt Nam về mặt quân sự, đầu năm 1897, người Pháp đã triển khai ngay công cuộc khai thác thuộc địa ở Việt Nam nói riêng cũng như Đông Dương nói chung một cách quy mô. Trong đó người Pháp đã tập trung xây dựng hạ tầng giao thông vận tải lớn ở Việt Nam như: Xây dựng hệ thống bến cảng, đường sắt, đường bộ, sân bay... để phục vụ cho công cuộc khai thác thuộc địa. Trong chủ yếu là khai thác mỏ và lập đồn điền trồng cây công nghiệp, vơ vét tài nguyên, của cải, lúa gạo ở đồng bằng Nam bộ và Bắc bộ, vận chuyển ra các cảng biển lớn chở về Pháp. A. Đường sắt, đường bộ xuyên Việt hình thành Song song với cải tạo mở rộng tuyến đường thuộc địa số 1 Bắc – Nam, người Pháp đã triển khai xây dựng tuyến đường sắt, theo công nghệ đường sắt của Pháp với khổ đường ray 1 mét, để vận chuyển hàng hóa.\n\nTuyến đường sắt được khởi công sớm nhất là Sài Gòn –Mỹ Tho (71km) được hoàn thành vào năm 1885. Năm 1902, Pháp xây dựng xong Đường sắt Hà Nội – Đồng Đăng và Bằng Tường Trung Quốc; Năm 1902, Pháp xây dựng xong Đường sắt Hà Nội – Hải Phòng; Năm 1906, Pháp xây dựng xong Đường sắt Hà Nội – Lào Cai và Côn Minh - Vân Nam Trung Quốc; Năm 1931, Pháp xây dựng xong Đường sắt Tháp Chàm – Đà Lạt; Năm 1933, Pháp xây dựng xong Đường sắt Sài Gòn – Lộc Ninh; Đến năm 1936, người Pháp mới xây dựng xong tuyến Đường sắt Bắc Nam với chiều dài 2600km. Các trục đường bộ song trùng với các tuyến đường sắt này cũng được nâng cấp, trở thành các trục đường liên tỉnh. Đường sắt được xây dựng cùng với các cầu thép đi chung đường bộ đường sắt. Ở miền Bắc các tuyến đường thuộc xứ ( Bắc Kỳ ), đi song trùng với các tuyến đường sắt cũng được khai mở. như: Đường 2, đường 70 ( Hà Nội - Tuyên Quang- Lao Cai), đường 3 ( Hà Nội -Thái Nguyên – Cao Bằng), đường 5 (Hà Nội - Hải Phòng). Đến năm 1931 Việt Nam đã có 2389 km đường sắt. Đến đầu thế kỷ 20, Pháp đã làm được 20.000km đường bộ. Sau, đến năm 1930, Pháp đã mở được 15.000 km đường bộ, trong đó khoảng 2.000 km đường rải nhựa. Hầu hết các cầu được kiên cố, các cầu vượt sông lớn, đều đi chung với đường sắt. Cùng với đó hàng trăm cây cầu kiên cố cũng được xây dựng, trong đó có các cầu lớn như Cầu Bình Lợi (Sài Gòn), cầu Ghềnh ( Đồng Nai), Đà Rằng ( Tuy Hòa), cầu Bạch Hổ ( Huế), cầu Hàm Rồng (Thanh Hóa), Cầu Long Biên ( Hà Nội)...\n\nMột trong những công trình nổi bật nhất là cầu Long Biên, ban đầu phục vụ cho tuyến đường sắt nối Hà Nội với Hải Phòng, được xem là một trong những công trình lớn nhất thế giới vào đầu thế kỷ XX, đồ sộ nhất và chưa từng có ở vùng Viễn Đông. Toàn quyền Paul Doumer trong hồi ký viết: \"\"kết quả thu được cho thấy sức mạnh của nền văn minh Pháp. Tiến bộ khoa học, sức mạnh công nghệ của chúng ta đã chinh phục được người dân địa phương, những người từng không khuất phục trước súng đạn (…). Tôi vui mừng chứng kiến Bắc Kỳ trước đó 5 năm còn nghèo khó, run rẩy và lo sợ, giờ trở thành một vùng bình yên, trù phú và tự tin. Được hưởng nhiều tiến bộ hơn những địa phương khác, Hà Nội đã trở thành một thủ đô to đẹp nơi người ta chứng kiến những công trình mới, những ngôi nhà theo kiến trúc Âu châu mọc lên từng ngày. Ngay cả người dân địa phương cũng tham gia vào quá trình thay đổi này với những ngôi nhà xây bằng gạch ngày càng nhiều hơn. Từ năm 1898 đến 1902, toàn Bắc Kỳ, đặc biệt là Hà Nội, vận động không ngừng nghỉ, dân số cũng tăng đáng kể. Nếu như năm 1897 có khoảng 30.000 người ở Hà Nội, thì đến năm 1902 đã có hơn 120.000 người\"”. Năm 1897, cùng năm khởi công xây cầu ở Hà Nội, toàn quyền Paul Doumer cũng quyết định xây một cầu bắc qua dòng sông Hương (Huế) và một cây cầu khác bắc qua sông Sài Gòn, nối với Biên Hòa. Theo cuốn Thành phố Hà Nội (Ville de Hanoi) do Chính phủ Đông Dương phát hành năm 1905 (Hanoi, Imprimerie G. Taupin et Cie, 1905), một hệ thống xe điện dài 12 km nối trung tâm Hà Nội và vùng ngoại ô được xây dựng...Năm 1930, Hà Nội có 5 tuyến tầu điện, với khoảng 27 km đường sắt, nối từ trung tâm Bờ Hồ với vùng ngoại ô. Những năm 1910-1920, các khoản đầu tư chủ yếu đổ vào phát triển hệ thống đường xá, đầu tiên là tuyến quốc lộ 1 xuyên suốt Việt Nam, sau đó là những tuyến đường khác bắt nguồn từ quốc lộ 1 tỏa đi khắp nơi. Theo thống kê năm 1905 thì Đông Dương có khoảng 6 chiếc ô tô (thống kê lập tại Sài Gòn), phần lớn thuộc về người châu Âu và chỉ có một hoặc hai chiếc có lẽ thuộc về người Việt. Thời kỳ đó chủ yếu là xe hơi Pháp, đó là những chiếc Citroen, Peugeot và Renault, ba thương hiệu nổi trội hồi đầu thế kỷ XX. Trong những năm 1920, thị trường xe hơi Pháp mở rộng hơn ở Đông Dương. Thực ra là những chiếc xe hơi của người Pháp mua từ đầu những năm 1900-1910 được bán lại theo dạng xe đã qua sử dụng. Người châu Á địa phương thuộc tầng lớp khá giả mua lại để phục vụ mục đích cá nhân. Ngoài ra, một số người mua lại xe tải hoặc xe có kích thước lớn để biến thành xe chở khách. Cả một nền công nghiệp lớn được hình thành, bắt đầu từ những năm 1910 và phát triển mạnh trong những năm 1920. Có hơn 500 công ty vận tải như thế trên khắp lãnh thổ Đông Dương (Lào, Việt Nam, Cam Bốt), thường do người Việt và người Hoa quản lý. Họ đảm bảo phương tiện giao thông cho người dân địa phương là chủ yếu, vì người Pháp chỉ thích đi xe cá nhân. \n\nRiêng hệ thống sân bay thời Pháp đến năm 1945, Việt Nam có khoảng 11 sân bay, bao gồm: Tân Sơn Nhất, Đà Nẵng, Gia Lâm, Cát Bi, Bạch Mai, Đồng Hới, Huế, Nha Trang, Cà Mau, Phan Thiết, Sóc Trăng...Trong đó sân bay Đồng Hới và sân bay Tân Sơn Nhất được xây dựng vào năm 1930. Sân bay Đà Nẵng được xây dựng năm 1940. Chuyến bay đầu tiên từ Paris đến Sài Gòn ở sân bay Tân Sơn Nhất là vào năm 1933 kéo dài 18 ngày. Năm 1862 mở cửa biển Đà Nẵng, Cam Ranh, cảng Hải Phòng được xây dựng vào năm 1876, cảng Sài Gòn được xây dựng vào năm 1884. Tiếp theo là các cảng Bến Thủy, Quy Nhơn, Hòn Gai, Cẩm Phả...Trong những năm đầu đã có tàu buôn của các nước Anh, Trung Quốc, Hà Lan đến buôn bán trao đổi hàng hóa và cạnh tranh với người Pháp. Mạng lưới vận tải đường sông của vùng châu thổ sông Hồng, sông Cửu Long và các sông lớn miền Trung cũng được khai thác triệt để. Các cảng sông số lượng tàu thuyền tăng đáng kể, năm 1939 cảng Hà Nội có 5886 tàu thuyền, Quảng Yên có 5.108 tàu thuyền, cảng Mỹ Tho có 171 tàu thuyền, cảng Nam Định có 1.402 tàu thuyền. Riêng tại Nam bộ người Pháp đã sử dụng các sông Mỹ Tho, Vàm Cỏ, Rạch Cát, Mang Thít, Rạch Giá ...để chở lúa gạo. Lực lượng tàu vận tải đường sông tiêu biểu thời đó có các Hãng Sô Va (người Pháp), Bạch Thái Bưởi, Vĩnh Long ( người Việt Nam). Đến đầu thế kỉ XX, đặc biệt là từ sau chiến tranh thế giới thứ nhất, hoạt động vận tải đường thủy, đặc biệt là vận tải biển được phát triển.\n\nHệ thống đường bộ chính tại Việt Nam bao gồm các con đường Quốc lộ và Cao tốc, nối liền các vùng, các tỉnh cũng như đi đến các cửa khẩu quốc tế với Trung Quốc, Lào, Campuchia.\n\nMột số tuyến quốc lộ và cao tốc của Việt Nam được chỉ định tham gia mạng lưới đường bộ xuyên Á, đó là: Quốc lộ 1A, 22, cao tốc CT.01 (AH.1), 2, 5, 70, cao tốc CT.05, cao tốc CT.04 (AH.14), 6, 279 (AH.13), 8A (AH.15), 9A (AH.16), đường Hồ Chí Minh, 14B, 13, 51 (AH.17), 12A, 12C (AH.131), 24, 14, 40 (AH.132).\n\nHệ thống đường bộ chính tại Việt Nam bao gồm các con đường Quốc lộ, nối liền các vùng, các tỉnh cũng như đi đến các cửa khẩu quốc tế với Trung Quốc, Lào, Campuchia. Tổng chiều dài các con đường kể trên là 14.790,46 km, trong khi đó toàn bộ các tuyến đường Quốc lộ của Việt Nam được cho là có tổng chiều dài khoảng 17.300 km, với gần 85% đã tráng nhựa. Dưới đây là các tuyến Quốc lộ tại Việt Nam.\n\nNgoài các đường quốc lộ còn có các đường tỉnh lộ (đường vành đai, đường trục...) nối các huyện trong tỉnh, huyện lộ (đường cái, đại lộ...) nối các xã trong huyện. Các tuyến tỉnh lộ có tổng chiều dài khoảng 27.700 km, với hơn 50% đã tráng nhựa.\n\nHệ thống đường cao tốc Việt Nam là là một mạng lưới mà các đường cao tốc kéo dài từ bắc đến nam ở Việt Nam. Thuộc hệ thống giao thông đường bộ ở Việt Nam.\n\nBắt đầu được xây dựng từ đầu thế kỉ 21 đến nay, Hệ thống đường cao tốc ở Việt Nam bao gồm các tuyến và đoạn cao tốc riêng lẻ trải dài phân bổ từ Bắc đến Nam liên kết với nhau tạo thành tạo thành đường cao tốc lớn đi từ Bắc đến Nam (ví dụ Đường cao tốc Bắc – Nam). Hiện theo tính toán (chưa tính các đoạn đường chưa xác định chính xác quãng đường) thì toàn bộ Hệ thống đường cao tốc Việt Nam có quãng đường hơn 2000 Km.\n\nHệ thống các đường cao tốc Việt Nam bao gồm các đường\n\n\n\nCác cầu lớn:\n\nHệ thống đường sắt Việt Nam có tổng chiều dài khoảng 2600 km, trong đó tuyến đường chính nối Hà Nội – Thành phố Hồ Chí Minh (tuyến đường sắt Bắc - Nam hay đường sắt Thống Nhất) dài 1726 km, toàn ngành có 302 đầu máy, 1063 toa tàu chở khách và 4986 toa tàu chở hàng.\n\n\n\nĐường sắt Việt Nam hiện gồm có hai loại đội tàu hỏa là:\n\nHiện nay phần lớn đường sắt Việt Nam (khoảng 2249 km) dùng khổ rộng 1,0 m, và toàn tuyến đường sắt Bắc Nam dùng khổ 1,0 m. Có 180 km dùng khổ 1,435 m là tuyến đường Hà Nội - cảng Cái Lân dùng cho tàu chở hàng\n\nCác tuyến đường thủy nội địa dựa theo các con sông chính như: sông Hồng, sông Đà ở miền Bắc; sông Tiền, sông Hậu ở miền Tây Nam Bộ và sông Đồng Nai, sông Sài Gòn ở miền Đông Nam Bộ. Tổng chiều dài của tất cả các loại sông, kênh, rạch trên lãnh thổ Việt Nam khoảng 42.000 km, dài nhất là hai con sông: sông Hồng với khoảng 541 km và sông Đà khoảng 543 km. Sông Hậu là con sông có khúc rộng nhất ở huyện Long Phú (Sóc Trăng) và Cầu Kè (Trà Vinh) với chiều ngang khoảng gần 4 km.\n\n\nCác cảng sông, quy hoạch theo Quyết định số: 1071/QĐ-BGTVT ngày 24 tháng 04 năm 2013:\n\nHệ thống đường thủy Việt Nam hiện đang đảm nhiệm 30% tổng lượng hàng hóa lưu chuyển trong nước, riêng khu vực Đồng bằng sông Cửu Long đảm nhiệm tới 70% lưu thông hàng hóa trong vùng. Các cảng biển chính hiện nay gồm: cảng Hải Phòng, cảng Cái Lân ở miền Bắc, cảng Tiên Sa, cảng Quy Nhơn ở miền Trung và cảng Sài Gòn, cảng Cát Lái ở miền Nam. Năm 2007, tổng khối lượng hàng hóa thông qua các cảng tại Việt Nam là 177 triệu tấn, trong đó hệ thống cảng Sài Gòn là 55 triệu tấn. Theo dự báo, dự báo lượng hàng hóa qua hệ thống cảng biển Việt Nam vào năm 2010 sẽ đạt 230-250 triệu tấn/năm và 500-550 triệu tấn/năm vào năm 2020.\n\nTheo Quyết định số 2190/QĐ-TTg ngày 24 tháng 12 năm 2009, theo quy hoạch các cảng tổng hợp quốc gia là các cảng chính trong hệ thống cảng biển Việt Nam, bao gồm:\n\nNgoài ra có các cảng địa phương và các cảng chuyên dùng. Tại Trà Vinh, đã có dự án cảng trung chuyển. Tại Quảng Trị có dự án cảng nước sâu Mỹ Thủy.\n\nHệ thống đường hàng không Việt Nam bao gồm cơ sở hạ tầng là các sân bay quốc tế và các sân bay nội địa. Các hãng hàng không của Việt Nam và một số quốc gia khác cùng khai thác.\nCòn lại, các hãng khác đều khai thác đường bay quốc tế. Riêng Vietnam Airlines có các đường bay xuyên lục địa mà đáng chú ý là đường bay thẳng đến Mỹ và các nước châu Âu...\n\nViệt Nam hiện nay có tổng cộng 22 sân bay các loại có bãi đáp hoàn thiện, trong đó có 8 sân bay có đường băng dài trên 3.000 m có khả năng đón được các máy bay loại cỡ trung trở lên như Airbus A320, Airbus A321, Airbus A350, Boeing 787...Việt Nam hiện có 11 sân bay quốc tế còn hoạt động.\n\nỞ Việt Nam xe gắn máy (là loại xe mô tô 2 bánh) vẫn là phương tiện di chuyển chủ yếu của người dân. Hiện nay cả nước có khoảng 21 triệu chiếc đang được phép lưu hành, trung bình 4 người dân/ chiếc. Riêng tại hai thành phố lớn là Thành phố Hồ Chí Minh và Hà Nội tổng số xe đăng ký đã là 7 triệu chiếc chiếm khoảng 1/3 lượng xe lưu hành tại Việt Nam, đáp ứng đến 90% nhu cầu đi lại của người dân.\n\nNăm 2018 trên toàn quốc có khoảng 55 triệu xe máy.\n\nPhần lớn xe gắn máy do các công ty của Nhật Bản, Đài Loan sản xuất tại Việt Nam cung cấp và một phần các loại xe rẻ tiền chủ yếu sử dụng tại các vùng nông thôn nhập khẩu từ Trung Quốc.\nHiện tại, Việt Nam đang cố gắng phát triển các loại xe ô tô do chính người Việt làm nên. VinFast là đơn vị tiên phong đi đầu trong công cuộc sản xuất ô tô cho người Việt. Hiện công ty đã cho ra mắt các loại xe ô tô đẹp và giá khá rẻ so với thị trường như Lux A2.0, Lux SA2.0, Fadil, Lux V8, Klara... với giá từ 400 triệu đến 1 tỷ 600 triệu đồng. Người Việt đang dần dần thay đổi phương tiện cá nhân từ xe máy qua ô tô.\n\nGồm có các loại từ A1 đến FE.\n\nTại các thành phố lớn như Hà Nội, TP Hồ Chí Minh có hệ thống xe buýt công cộng để phục vụ người dân nhằm giảm thiểu lượng xe cá nhân lưu thông. Tuy nhiên hệ thống này còn yếu kém, năm 2011, sau khi đi thử xe buýt công cộng, Bộ trưởng Bộ Giao thông Vận tải (Việt Nam) Đinh La Thăng cũng cho biết: \"\"Thực tế, với tình hình chất lượng xe buýt như hiện nay thì đến tôi còn chẳng thể đi nổi, làm sao mà bắt buộc anh em phải đi được.\"\" Đến năm 2018, hệ thống xe buýt công cộng tại Hà Nội đã và đang thay đổi\n\nTại TP Hồ Chí Minh đã khởi công dự án xây dựng đường xe tàu điện ngầm (metro). Các tuyến xe buýt tại Tp Hồ Chí Minh ngày càng nhiều và có các loại xe mới hơn, êm hơn, hiện đại hơn trước.\n\nTại các thành phố lớn như Hà Nội, Đà Nẵng, Tp Hồ Chí Minh, Hải Phòng, Cần Thơ và các đô thị lớn hay các tỉnh với nhau đều có những tuyến xe buýt tư nhân mà nổi tiếng phải kể đến như Công ty Phương Trang với thương hiệu FutaBusline hay Thành Bưởi... là một trong số những nhà xe lớn trong nước.\n\nHệ thống xe lửa nối liền các thành phố được xây dựng từ thời Pháp thuộc đã quá cũ kỹ. Dự án Đường sắt cao tốc sử dụng hoàn toàn kỹ thuật và vốn vay từ Nhật Bản vấp phải sự phản đối quyết liệt từ Quốc hội và người dân, và bị Quốc hội bác bỏ vì cho là quá tốn kém không thích hợp với thực trạng kinh tế hiện nay và cần nhiều dự án thiết thực hơn, dù Chính phủ Việt Nam muốn quyết tâm tiến hành dự án tốn kém 56 tỷ USD này..\n\nTrong nội đô, các con phố của Hà Nội và TP Hồ Chí Minh thường xuyên ùn tắc do cơ sở hạ tầng đô thị còn thấp kém, lượng phương tiện tham gia giao thông quá lớn – đặc biệt là xe máy –, và ý thức chưa tốt của người tham gia giao thông \n\nThêm nữa, hiện tượng ngập úng mỗi khi mưa lớn cũng gây khó khăn cho người tham gia giao thông.\n\nTrong 11 tháng đầu năm 2011, trên địa bàn Hà Nội đã xảy ra 533 vụ tai nạn giao thông đường bộ, đường sắt làm 531 người chết và 144 người bị thương. Năm 2012 Hà Nội xảy ra 777 vụ tai nạn giao thông, làm 619 chết, 397 người bị thương.\n\nTính vào thời điểm năm 2013 thì mỗi năm có khoảng 10.000 vụ tử thương vì giao thông và thêm gần 40.000 bị chấn thương..\n\nVào thời điểm ngày 01/01/2020 khi mà luật phòng chống tác hại của rượu, bia được thi hành thì số tai nạn giao thông giảm hơn đáng kể. Theo thống kê của Văn phòng Ủy ban An toàn giao thông Quốc gia (từ ngày 15.2.2020 đến 14.3.2020) cả nước xảy ra 1.101 vụ, làm chết 514 người và làm bị thương 788 người. So với tháng cùng kỳ năm 2019 giảm 107 vụ (giảm 8,86%), giảm 35 người chết (giảm 6,38%), giảm 184 người bị thương (giảm 18,93%). Trong đó, lĩnh vực đường bộ để xảy ra 603 vụ, làm chết 496 người và bị thương 312 người; Đường sắt, xảy ra 7 vụ, làm chết 5 người, bị thương 2 người; Đường thủy, xảy 9 vụ, làm chết 12 người, bị thương 1 người. Cùng đó, lực lượng CSGT trên cả nước đã xử lý được 223.914 trường hợp vi phạm (trong đó có 15.380 trường hợp vi phạm nồng độ cồn), phạt hành chính hơn 227,56 tỉ đồng và tạm giữ 43.483 phương tiện.\n\nĐã có nhiều ý kiến phê phán khâu xử lý vi phạm giao thông của cảnh sát giao thông Hà Nội hiện nay chưa nghiêm, việc quản lý nhà nước và tổ chức giao thông còn nhiều bất cập, luôn thay đổi tùy tiện, tạo bất ngờ và gây khó cho người dân, hiệu quả không những không cao mà còn rất lãng phí.. Đã có nhiều ý kiến đóng góp và tìm cách giải quyết thực trạng của giao thông tại Việt Nam.\n\nTheo quy hoạch giao thông Hà Nội được Thủ tướng chính phủ Nguyễn Tấn Dũng phê duyệt năm 2008, chi phí cho phần phát triển đường bộ lên tới 100.000 tỷ đồng. Ba tuyến đường vành đai, 30 tuyến đường trục chính cùng nhiều tuyến phố sẽ được xây dựng mới hoặc cải tạo lại.. Bộ trưởng Bộ Giao thông Vận tải Hồ Nghĩa Dũng dự báo tới năm 2015, thành phố Hà Nội sẽ hết tình trạng ùn tắc giao thông.\n\nTháng 11 năm 2011, bộ trưởng Đinh La Thăng đã đề nghị Quốc hội Việt Nam bố trí khoản ngân sách 40.000 tỷ đồng, thu vượt từ dầu thô, cho các công trình trọng yếu của ngành giao thông vì \"\"Hiện Bộ GTVT không còn tiền để đầu tư hạ tầng\"\". Để tránh ùn tắc giao thông và quá tải của đường phố, cùng với việc đổi giờ làm việc và giờ học, ông Thăng còn đề xuất hạn chế xe cá nhân và tăng phí lưu thông ô tô và xe máy, như thâu phí lưu thông xe máy 500.000 đến 1 triệu đồng/năm và phí lưu thông ô tô từ 20 đến 50 triệu đồng/năm. Theo ông thì \"việc thu phí lưu hành để sử dụng vào nhiều mục đích, nên người sử dụng phương tiện cá nhân phải có đóng góp cho đầu tư phát triển hạ tầng giao thông, và thực hiện các giải pháp giảm tai nạn giao thông. Nhiều ý kiến cho rằng việc đề xuất tăng phí lưu hành xe ô tô lên 20–50 triệu đồng/năm của Bộ trưởng Thăng và Chính phủ là \"đổ gánh nặng sang dân\", \"cào bằng giàu - nghèo\", \"phí chồng lên phí\"...\n\n"}
{"id": "194773", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194773", "title": "Đội tuyển cricket quốc gia Úc", "text": "Đội tuyển cricket quốc gia Úc\n\nĐội tuyển cricket quốc gia Úc là đội đại diện nước Úc trong môn thể thao cricket.\n\nÚc và Anh là hai quốc gia tham gia trận Test cricket lần đầu tiên, năm 1877.\n\nTừ cuối tháng 9 năm 1999 đến tháng 3 năm 2001, Úc thắng 16 trận Test liên tiếp, nhiều nhất trong lịch sử cricket. Trước đó, Đội tuyển cricket quốc gia West Indies thắng 9 trận liên tiếp.\n\nÚc đoạt giải Giải vô địch cricket thế giới nhiều nhất, trong năm 1987, 1999, 2003 và 2007.\n"}
{"id": "194777", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194777", "title": "Đội tuyển cricket Anh", "text": "Đội tuyển cricket Anh\n\nĐội tuyển cricket quốc gia Anh là đội đại diện Anh và Wales trong môn thể thao cricket.\n\nAnh và Úc là hai quốc gia tham gia trận Test cricket lần đầu tiên, năm 1877.\n\nAnh đạt hạng nhì trong giải Giải vô địch cricket thế giới ba lần, trong năm 1979, 1987 và 1992.\n"}
{"id": "194778", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194778", "title": "Lãnh sự", "text": "Lãnh sự\n\nLãnh sự là viên chức ngoại giao của một nước đặt ở một thành phố của một nước khác để trông nom bảo vệ quyền lợi của kiều dân nước mình ở đấy.\n\nCác nước có quan hệ ngoại giao với nhau thường đặt Đại sứ quán tại thủ đô, còn Tổng lãnh sự quán thường đặt ở các nơi có nhiều kiều dân sinh sống hoặc có lợi ích kinh tế của nước đó.\n\nỞ Việt Nam các nước thường đặt đại sứ quán ở Hà Nội và tổng lãnh sự quán tại thành phố Hồ Chí Minh, một số nước có lãnh sự quán ở Đà Nẵng.\n"}
{"id": "194779", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194779", "title": "Đội tuyển cricket Tây Ấn", "text": "Đội tuyển cricket Tây Ấn\n\nĐội tuyển cricket Tây Ấn là đội đại diện cho các quốc gia và vùng lãnh thổ chủ yếu sử dụng tiếng Anh ở vùng Caribe trong môn thể thao cricket.\n\nĐội tuyển cricket Tây Ấn bắt đầu tham gia Test cricket trong năm 1928.\n\nTrong thời 1980s, Đội tuyển cricket Tây Ấn thắng 9 trận Test liên tiếp, nhiều nhất trong lịch sử cricket. Năm 2001, Đội tuyển cricket quốc gia Úc qua mặt, và thắng 16 trận liên tiếp.\nĐội tuyển cricket Tây Ấn đoạt Giải vô địch cricket thế giới hai lần, trong năm 1975 và 1979, hai giải đầu tiên. Đội tuyển cricket Tây Ấn đạt hạng nhì năm 1983.\n"}
{"id": "194781", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194781", "title": "Đội tuyển cricket quốc gia Ấn Độ", "text": "Đội tuyển cricket quốc gia Ấn Độ\n\nĐội tuyển cricket quốc gia Ấn Độ là đội đại diện cho Ấn Độ trong môn thể thao cricket.\n\nẤn Độ bắt đầu tham gia Test cricket trong năm 1932.\n\nẤn Độ đoạt Giải vô địch cricket thế giới một lần, trong năm 1983 và đạt hạng nhì năm 2003.\n"}
{"id": "194787", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194787", "title": "Giải vô địch cricket thế giới", "text": "Giải vô địch cricket thế giới\n\nGiải vô địch cricket thế giới là một giải đấu cricket quốc tế thường được tổ chức mỗi bốn năm. Giải tổ chức theo hệ thống cricket quốc tế một ngày (One Day International).\n\n"}
{"id": "194790", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194790", "title": "Belgaum", "text": "Belgaum\n\nBelgaum (còn gọi là Belagavi, Belgavi và Venugrama, hay \"Làng Tre\") là một thành phố tại bang Karnataka ở Ấn Độ, gần biên giới với bang Maharashtra.\n"}
{"id": "194792", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194792", "title": "Tây Úc", "text": "Tây Úc\n\nTây Úc (, viết tắt WA) là tiểu bang miền tây chiếm một phần ba diện tích nước Úc. Tiểu bang này giáp Ấn Độ Dương về phía bắc và tây, giáp vịnh Đại Úc và Nam Đại Dương về phía nam, giáp Lãnh thổ phương Bắc về phía đông bắc và giáp tiểu bang Nam Úc về phía đông nam. Tây Úc là đơn vị tiểu bang có diện tích lớn nhất tại Úc, với 2.529.875 km², và là đơn vị hành chính lớn thứ nhì trên thế giới. Dù vậy phần lớn đất đai Tây Úc thưa dân, tổng cộng có khoảng 2.565.000 cư dân, chiếm khoảng 11% tổng dân số toàn quốc. Trong số hơn hai triệu dân đó, 92% tập trung ở ven biển phía tây nam.\n\nNgười châu Âu đầu tiên đến Tây Úc là nhà thám hiểm người Hà Lan Dirk Hartog vào năm 1616. Hơn 200 năm sau vào năm 1826, chính phủ thuộc địa tiểu bang New South Wales cho thiết lập một đồn binh ở vũng King George III tức Albany ngày nay hầu củng cố dinh điền đưa tù nhân đến khai phá và lập nghiệp. Sang năm 1829 thì lập Thuộc địa sông Swan, bao gồm địa điểm thủ phủ Perth hiện nay. York là thị trấn đầu tiên nằm sâu trong đất liền, cách Perth 97 km về phía đông.\n\nTiểu bang Tây Úc chính thức chấp nhiệm vào năm 1890, đến năm 1901 thì cùng gia nhập các tiểu bang khác của Úc thành liên bang châu Úc. Ngày nay, kinh tế Tây Úc chủ yếu dựa vào khai mỏ, nông nghiệp và du lịch. Tây Úc sản xuất 46% tổng lượng xuất khẩu của Úc. Tây Úc là nơi sản xuất quặng sắt lớn thứ nhì trên thế giới.\n\nCác cư dân đầu tiên của Úc đến từ phía bắc vào khoảng 40.000 đến 60.000 năm trước. Trong hàng nghìn năm, họ dần di chuyển ra toàn bộ đại lục. Những người Ủc bản địa này đã cư trú khắp Tây Úc trong một thời gian dài trước khi các nhà thám hiểm người châu Âu bắt đầu đến vào đầu thế kỷ 17.\n\nNgười châu Âu đầu tiên đến Tây Úc là nhà thám hiểm người Hà Lan tên Dirk Hartog, vào ngày 25 tháng 10 năm 1616 ông đổ bộ lên nơi mà nay gọi là mũi Inscription, đảo Dirk Hartog. Trong thời gian còn lại của thế kỷ 17, các nhà hàng hải người Hà Lan và người Anh tiếp xúc với bờ biển Tây Úc, song thường là không chủ tâm khi nhiều thuyền đắm dọc theo bờ biển và thuyền đi lệch hải trình Brouwer. Hai trăm năm trôi qua trước khi người châu Âu tin rằng đại lục địa phương nam thực sự tồn tại. Đến cuối thế kỷ 18, các thủy thủ người Anh và người Pháp bắt đầu thám hiểm bờ biển Tây Úc.\n\nNguồn gốc của bang Tây Úc bắt đầu bằng việc thành lập một khu dân cư tù nhân tại vịnh King George III vào năm 1826 (sau đổi thành Albany từ năm 1832). Khu dân cư được thành lập nhằm đáp ứng quan tâm của người Anh về khả năng thành lập một thuộc địa của Pháp tại duyên hải của Tây Úc. Ngày 7 tháng 3 năm 1831, quyền quản lý khu dân cư được trao cho Thuộc địa sông Swan.\n\nNăm 1829, Thuộc địa sông Swan được James Stirling thành lập ven sông Swan. Đến năm 1832, dân số người Anh định cư trong thuộc địa đạt khoảng 1.500, và tên chính thức của thuộc địa đổi sang Tây Úc. Hai điểm đô thị riêng biệt của thuộc địa dần phát triển thành thành phố cảng Fremantle và thủ đô Perth. York là điểm định cư nội lục đầu tiên tại Tây Úc, nằm cách Perth 97 km về phía đông. Dân số tăng trưởng rất chậm cho đến khi có các phát hiện quan trọng về vàng vào khoảng thập niên 1890 quanh Kalgoorlie.\n\nNăm 1887, Tây Úc có một hiến pháp mới, nó cấp quyền tự quản cho người Úc gốc Âu và đến năm 1890 thì Quốc hội Anh thông qua đạo luật cấp quyền chính phủ tự trị cho thuộc địa. John Forrest trở thành thủ tướng đầu tiên của Tây Úc.\n\nNăm 1896, Nghị viện Tây Úc ủy quyền vay một khoản để xây dựng đường ống vận chuyển 5 triệu gallon nước mỗi ngày đến Goldfields của Tây Úc, đường ống hoàn thành vào năm 1903. Đường ống mang nước vượt từ Perth đến Kalgoorlie, và được các sử gia nhận định là một yếu tố quan trọng giúp làm tăng dân số bang và tăng trưởng kinh tế.\n\nNgày 1 tháng 1 năm 1901, sau một tuyên bố của Nữ vương Victoria, Tây Úc cùng năm thuộc địa khác của Anh tại Úc liên bang hóa thành Thịnh vượng chung Úc, mỗi cựu thuộc địa trở thành một bang. Người Tây Úc khá miễn cưỡng gia nhập liên minh, họ chấp thuận chỉ sau khi có đề xuất về một tuyến đường sắt liên kết duyên hải phía tây và duyên hải phía đông của lục địa.\n\nSự thịnh vượng đến từ vàng nhanh chóng biết mất và đến những năm đầu của thế kỷ 20 thì kinh tế Tây Úc lại phải dựa vào len và lúa mì. Do vậy khi hai mặt hàng này sụt giá vào cuối thập niên 1920 và đầu thập niên 1930 khiến kinh tế Tây Úc sụp đổ. Kinh tế Tây Úc không phục hồi cho đến sau Chiến tranh thế giới thứ hai khi chính phủ liên bang đưa ra chính sách nhập cư hậu chiến kéo theo một dòng người nhập cư lớn hầu như đến từ châu Âu từ năm 1947 đến năm 1970.\n\nTrong Chiến tranh thế giới thứ hai, hải chiến giữa HMAS \"Sydney\" của Úc và \"Kormoran\" của Đức ngoài khơi gần Carnarvon diễn ra vào ngày 19 tháng 11 năm 1941. Hai tàu đều bị chìm và toàn bộ 645 người trên \"Sydney\" thiệt mạng. Ngày 3 tháng 3 năm 1942, các máy bay của Nhật Bản oanh tạc Broome, có 88 người Úc thiệt mạng theo số liệu chính thức.\n\nCháy rừng cây bụi tệ hại nhất trong lịch sử Tây Úc xảy ra vào đầu năm 1961, nhiều cộng đồng nhỏ bị phá hủy bao gồm 132 ngôi nhà tại Dwellingup. Mặc dù không có thương vong, song 800 người bị mất nhà. Cũng trong năm này, bùng nổ khai mỏ bắt đầu với việc ban hành luật cho phép khai thác bauxite trong các khu rừng bạch đàn jarrah. Kinh tế Tây Úc được hỗ trợ trong hai thập niên kế tiếp nhờ các mỏ niken quanh Kalgoorlie và các mỏ quặng sắt tại tây bắc.\n\nTây Úc được giới hạn đến kinh tuyến 129°Đ, kinh tuyến này xác định biên giới của bang với Nam Úc và Lãnh thổ phương Bắc, Ấn Độ Dương bao quanh phần phía tây và phía bắc của bang. Tổ chức Thủy văn học Quốc tế (IHO) xác định vùng nước nằm tại phía nam của lục địa Úc là bộ phận của Ấn Độ Dương; song tại Úc khu vực này được công bố chính thức là Nam Đại Dương.\n\nTổng chiều dài biên giới phía đông của bang là . Bang có đường bờ biển dài , trong đó có đường bờ biển của các đảo. Tổng diện tích đất liền của Tây Úc là 2,5 triệu km.\n\nKhu vực duyên hải tây nam của Tây Úc có một khí hậu Địa Trung Hải. Khu vực nguyên có rừng rậm bao phủ, với những khu rừng karri, một trong những loài cây cao nhất thế giới. Khu vực nông nghiệp này nằm trong số 9 môi trường sống trên cạn đa dạng nhất về snh học, với một tỷ lệ cao hơn về các loài đặc hữu so với hầu hết khu vực tương đương khác. Nhờ hải lưu Leeuwin ngoài khơi, khu vực này nằm trong sáu khu vực hàng đầu về đa dạng sinh học hải dương và có hầu hết các rạn san hô phương nam trên thế giới.\n\nLượng mưa trung bình năm dao động từ 300 mm tại rìa của khu vực Wheatbelt đến 1.400 mm tại các khu vực mưa nhiều hơn gần Northcliffe, tuy nhiên từ tháng 11 đến tháng 3, lượng nước bay hơi vượt quá lượng mưa, và thường là rất khô. Thực vật thích nghi với tình trạng này cũng như tình trạng rất nghèo dinh dưỡng của toàn bộ các loại đất.\n\nHai phần ba diện tích thuộc trung tâm của bang là khu vực khô hạn và cư dân thưa thớt. Hoạt động kinh tế quan trọng duy nhất là khai mỏ. Lượng mưa trung bình năm là dưới 300 mm, hầu hết bắt nguồn từ các cơn mưa lớn có liên quan đến xoáy thuận vào mùa hè.\n\nCác khu vực phía bắc có khí hậu nhiệt đới, Kimberley có nhiệt độ rất nóng theo gió mùa với lượng mưa trung bình năm dao động từ 500-1.500 mm, song có một mùa hầu như không mưa kéo dài từ tháng 4 đến tháng 11. 85% dòng chảy mặt là tại Kimberley, song do nó diễn ra trong các trận lụt mãnh liệt và do không vượt qua được lớp đất nghèo dinh dưỡng thường nông, sự phát triển chỉ diễn ra dọc sông Ord.\n\nTuyết hiếm khi xuất hiện trong bang và thường chỉ xảy ra tại Dãy núi Stirling gần Albany, do đây là dãy núi duy nhất nằm đủ xa về phía nam và đủ cao. Tuyết rất hiếm khi rơi tại dãy núi Porongurup nằm gần đó. Ngoài các khu vực này, việc tuyết rơi là một sự kiện lớn. Tuyết rơi với quy mô lớn nhất ở vùng thấp diễn ra vào ngày 26 tháng 6 năm 1956 khi tuyết được tường thuật là rơi tại Perth Hills, xa về phía bắc đến Wongan Hills và xa về phía đông đến Salmon Gums. Tuy nhiên, ngay cả khi tuyết rơi trên dãy Stirling thì cũng hiếm khi vượt quá và hiếm khi tồn tại hơn một ngày.\n\nNhiệt độ tối đa từng quan sát được là 50,5 °C, ghi nhận tại trạm Mardie vào ngày 19 tháng 2 năm 1998. Nhiệt độ thấp nhất từng quan sát được là −7,2 °C, tại đài thiên văn Eyre Bird vào ngày 17 tháng 8 năm 2008.\n\nTây Úc là nơi cư trú của khoảng 540 loài chim (tùy theo phân loài). Trong đó bang có khoảng 15 loài đặc hữu. Khu vực tốt nhất cho chim là góc tây nam của bang và khu vực quanh Broome và Kimberley.\n\nTây Úc có 9.437 loài thực vật có mạch bản địa được công bố thuộc 1.543 chi trong 226 họ; còn có 1171 loài ngoại lai bản địa hóa hoặc loài xâm lấn, thường bị gọi là cỏ dại. Khu vực tây nam của bang là một trong những nơi có nhiều loài thực vật nhất trên thế giới.\n\nCác khu vực sinh thái tại Tây Úc: các hẻm núi sa thạch của Kimberley trên duyên hải phía bắc và bên dưới là các khu vực đất đồng cỏ khô hoặc bán hoang mạc. Tại duyên hải phía nam là xavan Tây Nam Úc và đồng bằng duyên hải Swan nằm quanh Perth, tiếp đến là khu vực Warren tại góc tây nam của bang, có khu vực phát triển rượu vang sông Margaret. Đi về phía đông dọc duyên hải Nam Đại Dương là khu vực Goldfields-Esperance, có các thảo nguyên Esperance và thảo nguyên Coolgardie.\n\nNgười châu Âu bắt đầu định cư vĩnh cửu tại Tây Úc vào năm 1826 khi người Anh yêu sách với Albany để chặn trước yêu sách của Pháp với một phần ba nằm tại phía tây của lục địa. Perth được những di dân người Anh và Ireland thành lập với vị thế Thuộc địa sông Swan vào năm 1829, song là tiền đồn tiều tụy. Các quan chức thuộc địa cuối cùng yêu cầu vận chuyển lao động tù nhân để làm tăng dân số. Trong thập niên 1890, nhập cư từ những nơi khác trong lục địa khiến dân số tăng mạnh, bắt nguồn từ bùng nổ khai mỏ tại khu vực Goldfields.\n\nTây Úc không nhận được dòng nhập cư đáng kể từ Anh, Ireland hay những nơi khác trong Đế quốc Anh cho đến đầu thế kỷ 20. Lúc này, các dự án địa phương của Tây Úc, như Chương trình định cư Nhóm trong thập niên 1920 khuyến khích các nông dân đến định cư tại khu vực tây nam, biến Tây Úc thành một địa điểm cho các di dân.\n\nNhờ các di dân từ Quần đảo Anh, dân số Tây Úc tăng trưởng với tốc độ cao hơn trong thế kỷ 20. Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, Tây Úc và các bang khác tiếp nhận lượng lớn người Ý, người Croatia, và người Macedonia. Mặc dù vậy, Anh đóng góp lượng di dân lớn nhất cho đến ngày nay. Tây Úc, đặc biệt là Perth, có tỷ lệ người sinh tại Anh cao nhất trong toàn quốc: 10,3% vào năm 2011, so với trung bình toàn quốc là 5.1%. Nhóm này tập trung cao độ tại các khu vực nhất định, những nơi mà họ chiếm đến một phần tư dân số.\n\nXét theo dân tộc, điều tra nhân khẩu năm 2001 biểu thị rằng 77,5% cư dân Tây Úc có nguồn gốc châu Âu: nhóm đơn lẻ lớn nhất theo tường thuật là người Anh với 733.783 người trả lời (32,7%), tiếp đến là người Úc với 624.259 (27,8%), người Ireland với 171.667 (7,6%), người Ý với 96.721 (4,3%), người Scotland với 62.781 (2,8%), người Đức với 51.672 (2,3%), và người Hoa với 48.894 (2,2%). Tây Úc có 58.496 người Úc bản địa theo điều tra nhân khẩu năm 2001, chiếm 3,1% dân số.\n\nXét theo nơi sinh, điều tra nhân khẩu năm 2011 biểu thị 33,2% dân số sinh tại hải ngoại – đây là tỷ lệ cao nhất toàn quốc. Các nhóm di dân lớn nhất đến từ Anh Quốc (230.410), New Zealand (70.736) và Nam Phi (35.326), chiếm 45% dân số sinh tại hải ngoại.\n\nKhu vực đại đô thị Perth (gồm cả Mandurah) ước tính có dân số 1,729 triệu vào năm 2011 (77% dân số bang). Các trung tâm dân cư quan trọng khác gồm Bunbury (64.385), Geraldton (31.349), Kalgoorlie-Boulder (30.841), Albany (26.643), Karratha (16.475), Broome (12.766) và Port Hedland (13.772).\n\nKinh tế Tây Úc phần lớn được thúc đẩy nhờ khai thác và chế biến các sản phẩm khoáng sản và dầu mỏ. Kết cấu kinh tế có liên kết mật thiết với các tài nguyên tự nhiên này. Tây Úc đóng góp khoảng 58% lượng xuất khẩu khoáng sản và năng lượng của Úc, tiềm năng thu nhập lên tới 4,64% tổng GDP của Úc. GSP/người năm 2013 của Tây Úc ($102.232) cao hơn tất cả các bang khác cũng như trung bình toàn quốc ($66,549). Tăng trưởng dần đây dựa vào nhu cầu toàn cầu đối với khoáng sản và dầu mỏ, đặc biệt là Trung Quốc (quặng sắt) và Nhật Bản (khí đốt hóa lỏng), đảm bảo kinh tế Tây Úc tăng trưởng nhanh hơn trung bình toàn quốc.\n\nXuất khẩu hải ngoại của Tây Úc chiếm đến 46% toàn quốc. Các mặt hàng xuất khẩu chính của bang là quặng sắt, alumina, niken, vàng, lúa mì, len, cừu và bò sống, dầu thô và khí đốt hóa lỏng.\n\nTây Úc là nơi khai thác lượng lớn bauxite, nó được chế biến thành alumina tại bốn nhà máy luyện kim, cung cấp hơn 20% sản lượng toàn cầu. Tây Úc là nơi sản xuất quặng sắt lớn thứ ba trên thế giới (15% toàn cầu) và chiết xuất 75% 240 tấn vàng của Úc. Kim cương được chiết xuất từ mỏ Argyle tại cực bắc bang thuộc khu vực Kimberley. Than đá được khai thác tại Collie để làm nhiên liệu chính cho phát điện phụ tải gốc tại tây nam của bang.\n\nNông sản Tây Úc có đóng góp lớn cho kinh tế cấp bang và toàn quốc. Mặc dù có khuynh hướng mùa vụ cao, sản lượng lúa mì 2006–07 tại Tây Úc là gần 10 triệu tấn, chiếm gần một nửa tổng sản lượng toàn quốc. và tạo $1,7 tỷ thu nhập từ xuất khẩu. Các nông sản quan trọng khác gồm có lúa mạch, đậu Hà Lan, len, thịt cừu, thịt bò. Hải ngoại có nhu cầu cao độ với động vật sống từ Tây Úc, chủ yếu từ Đông Nam Á và Trung Đông, bắt nguồn từ các truyền thống văn hóa và tôn giáo cũng như thiếu hạ tầng lưu trữ và đông lạnh thịt đã chế biến. Khoảng một nửa xuất khẩu bò sống của Úc đến từ Tây Úc.\n\nTrong những năm gần đây, tầm quan trọng của du lịch trong kinh tế Tây Úc tăng lên, với lượng khách đáng kể đến từ Anh và Ireland (28%), các quốc gia châu Âu khác (14%) Singapore (16%), Nhật Bản (10%) và Malaysia (8%). Thu nhập từ du lịch là một nguồn lợi kinh tế mạnh trong nhiều trung tâm dân cư nhỏ bên ngoài Perth, đặc biệt là các địa điểm duyên hải.\n\nTây Úc có một ngành ngư nghiệp đáng kể, các sản phẩm phục vụ nhu cầu nội địa và xuất khẩu gồm có tôm hùm, tôm, cua, cá mập và cá ngừ, cũng như nghề ngọc trai tại khu vực Kimberley. Chế biến được tiến hành dọc duyên hải phía tây. Săn cá voi là một ngành hải dương trọng yếu song bị ngưng tại Albany vào năm 1978.\n\nTây Úc được trao quyền tự quản vào năm 1889 với một nghị viện lưỡng viện đặt tại Perth, gồm có Hội nghị Lập pháp (hay \"hạ viện\"), gồm 59 thành viên; và Hội đồng Lập pháp (hay \"thượng viện\"), gồm 36 thành viên. Quyền bầu cử là phổ thông và bắt buộc với các công dân từ 18 tuổi.\n\nKhi các thuộc địa Úc liên bang hóa vào năm 1901, Tây Úc trở thành một bang trong cấu trúc liên bang của Úc; Tây Úc nhượng các quyền lợi nhất định cho chính phủ Thịnh vượng chung theo Hiến pháp; toàn bộ quyền hạn không được trao cụ thể cho Thịnh vượng chung vẫn thuộc duy nhất về bang, tuy nhiên theo thời gian Thịnh vượng chung mở rộng quyền lực thực tế của mình thông qua tăng cường kiểm soát thuế và tài chính.\n\nQuân chủ của Tây Úc là Nữ vương Úc (Elizabeth II), và quyền lực hành pháp trên danh nghĩa được trao cho đại diện của bà tại Tây Úc là Thống đốc, song quyền hành pháp thực tế thuộc về thủ tướng và các bộ trưởng xuất thân từ đảng hoặc liên minh đảng phái chiếm đa số ghế trong Hội nghị lập pháp.\n\nChủ nghĩa ly khai là một đặc điểm định kỳ trong vũ đài chính trị Tây Úc ngay sau khi người châu Âu định cư vào năm 1826. Tây Úc là thuộc địa miễn cưỡng nhất khi gia nhập Thịnh vượng chung Úc. Tây Úc không tham gia các phiên họp liên bang hóa từ đầu và các cư dân sống lâu năm tại Tây Úc nhìn chung phản đối liên bang hóa; tuy nhiên việc phát hiện ra vàng dưa nhiều người nhập cư từ những nơi khác tại lục địa đến.\n\nTrong một cuộc trưng cầu dân ý vào tháng 4 năm 1933, 68% cử tri bỏ phiếu ủng hộ Tây Úc rời khỏi Thịnh vượng chung Úc với mục đích trở lại làm một lãnh thổ tự trị của Đế quốc Anh. Chính phủ Tây Úc cử một phái đoàn đến Westminster, song Chính phủ Anh từ chối can thiệp và do đó không có hành động để thi hành quyết định này.\n\nTây Úc được chia thành 141 khu vực chính quyền địa phương, bao gồm cả đảo Christmas và quần đảo Cocos (Keeling). Quyền hạn và hoạt động của họ được điều chính theo Đạo luật Chính quyền địa phương 1995.\n\nGiáo dục tại Tây Úc gồm một năm tiền nhập học khi 5 tuổi, tiếp đến là 6 năm giáo dục tiểu học đối với mọi học sinh. Ở tuổi 13, học sinh bắt đầu 6 năm giáo dục trung học. Hai năm cuối giáo dục trung học hiện là bắt buộc. Từ năm 2005, toàn bộ học sinh hoàn thành năm thứ 10 được yêu cầu học năm thứ 11. Từ năm 2008, toàn bộ học sinh được yêu cầu hoàn thành 12 năm học trước khi rời trường. Học sinh có thể lựa chọn học tập tại Cao đẳng TAFE vào năm thứ 11 hoặc tiếp tục học trung học với một khóa trình hướng nghiệp và một khóa trình nhập học đại học cụ thể.\n\nTây Úc có 5 đại học, bốn trong đó là trường công có trụ sở tại Perth: Trường đại học Tây Úc, Đại học Curtin, Đại học Edith Cowan và Đại học Murdoch; và một trường tư Công giáo tại Fremantle là Đại học Notre Dame.\n"}
{"id": "194793", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194793", "title": "Gold Coast (Úc)", "text": "Gold Coast (Úc)\n\nGold Coast (tiếng Việt: Bờ Biển Vàng) là một thành phố thuộc tiểu bang Queensland ở bờ Đông của nước Úc, cách thủ phủ Brisbane khoảng 94 km về phía Nam. Gold Coast có khoảng 638,090 dân (2016) và là thành phố phát triển nhanh nhất ở Úc theo số dân. Đây là thành phố lớn thừ nhì của bang này và là thành phố lớn thứ 6 ở Úc.\n\nVùng Gold Coast hầu như không có người gốc Châu Âu sống cho đến năm 1823 khi nhà thám hiểm John Oxley đáp xuống bãi biển Mermaid Beach. Nguồn cung từ cây hồng xuân của vùng nội địa thu hút người dân vào sinh sống ở khu vực này vào giữa thế kỷ 19. Sau đó vào năm 1875, quận Southport ngày nay được khảo sát và thành lập, nổi tiếng từ đó là một điểm đến nghỉ dưỡng tách biệt cho những cư dân giàu có ở Brisbane.\n\nSau khi thành lập khách sạn Surfers Paradise vào cuối những năm 1920, kinh tế Gold Coast đã tăng trưởng đáng kể. Khu vực này bùng nổ vào những năm 1980 như là một điểm du lịch hàng đầu vào năm 1994, khu vực chính quyền địa phương của Thành phố Gold Coast được mở rộng để bao trùm phần lớn khu vực đô thị của Gold Coast, trở thành khu vực chính quyền địa phương đông dân thứ hai tại Úc sau Thành phố Brisbane.\n\nNgày nay, Gold Coast là một điểm du lịch chính với khí hậu cận nhiệt đới nhiều nắng và đã trở nên nổi tiếng với những bãi biển lướt sóng, các tòa nhà chọc trời, những công viên giải trí về đêm, và những các khu rừng mưa nhiệt đới nội địa. Thành phố này là một phần của ngành công nghiệp giải trí của quốc gia với các sản phẩm truyền hình và một ngành công nghiệp điện ảnh lớn. Thành phố đã tổ chức đại hội Khối thịnh vượng chung 21 diễn ra từ ngày 4 đến ngày 15 tháng 4 năm 2018.\n\nGold Coast từng là nơi sinh sống của một số thổ dân bản địa người Yugambeh, bao gồm các dân tộc Kombumerri, Bullongin và Tulgi-gi-gin.\n\nTrung úy James Cook trở thành người châu Âu đầu tiên lưu ý khu vực này khi ông đi thuyền dọc bờ biển vào ngày 16 tháng 5 năm 1770 tại HMS Endeavour. Thuyền trưởng Matthew Flinders, một nhà thám hiểm lập biểu đồ lục địa phía bắc từ thuộc địa New South Wales, đi thuyền qua đây năm 1802. Các tù nhân thoát khỏi khu định cư Moreton Bay đã trốn trong khu vực. Khu vực này vẫn phần lớn không có người ở châu Âu cho đến năm 1823 khi nhà thám hiểm John Oxley đáp xuống bãi biển Mermaid, được đặt theo tên của một thợ cắt tên là Mermaid. Nguồn cung hồng xuân của vùng nội địa thu hút người dân vào khu vực vào giữa thế kỷ 19.\n\nMột số thị trấn nhỏ phát triển dọc theo bờ biển và trong nội địa. Vùng ngoại ô phía tây của Nerang đã được khảo sát và thiết lập làm cơ sở cho ngành công nghiệp và đến năm 1870 một khu dự trữ thị trấn đã được đặt sang một bên. Đến năm 1873, dự trữ thị trấn của Burleigh Heads cũng đã được khảo sát và bán đất thành công đã diễn ra. Vào năm 1875, khu định cư nhỏ đối diện với đoạn thuyền ở đầu sông Nerang, được gọi là Nerang Heads hoặc Nerang Creek Heads, được khảo sát, đổi tên thành Southport với doanh số bán đất đầu tiên dự kiến ​​diễn ra tại Beenleigh. Southport nhanh chóng nổi tiếng như một điểm đến nghỉ dưỡng tách biệt cho những cư dân giàu có ở Brisbane.\n\nGold Coast ban đầu được biết đến là South Coast (vì nó là phía nam Brisbane). Tuy nhiên, giá cả tăng cao đối với bất động sản và hàng hóa và dịch vụ khác dẫn đến biệt danh của \"Gold Coast\" từ năm 1950. Người dân địa phương ở South Coast ban đầu coi tên \"Gold Coast\" là sự xúc phạm. Tuy nhiên, thực tế cái tên \"Gold Coast\" chỉ đơn giản là trở thành một cách gọi thuận tiện để tham khảo dải nghỉ lễ từ Southport đến Coolangatta. Thị trấn South Coast được hình thành thông qua sự pha trộn của Thị trấn Coolangatta và Thị trấn Southport cùng với các khu vực ven biển (như Burleigh Heads) từ Shire of Nerang vào ngày 17 tháng 6 năm 1949 với ảnh hưởng của bờ biển Gold Coast ngày nay như một khu vực chính quyền địa phương duy nhất. Khi ngành du lịch phát triển vào những năm 1950, các doanh nghiệp địa phương bắt đầu áp dụng thuật ngữ Gold Coast, vào ngày 23 tháng 10 năm 1958, thị trấn South Coast được đổi tên thành Thị trấn Gold Coast. Khu vực này đã được tuyên bố là thành phố chưa đầy một năm sau đó vào ngày 16 tháng 5 năm 1959. Năm 1995, Albert Shire được hợp nhất với thành phố Gold Coast.\n\nTrong năm 2007, Gold Coast đã vượt qua Newcastle, New South Wales về dân số, trở thành thành phố lớn thứ sáu ở Úc và là thành phố lớn nhất Úc nếu không tính các thủ phủ.\n\nNgày nay, Gold Coast được biết đến với những bãi biển lướt sóng cát vàng, công viên giải trí và các khu rừng nhiệt đới. Gold Coast đã tổ chức Đại hội Khối thịnh vượng chung năm 2018.\n\nMột nửa Gold Coast được bao phủ bởi các loại rừng, bao gồm các mảng nhỏ của rừng mưa nhiệt đới nguyên sơ, các đảo bị ngập mặn, và các vùng rừng nhiệt đới ven biển và đất nông nghiệp với các khu rừng bạch đàn chưa được khai thác. Trong số các rừng thông được trồng vào những năm 1950 và 1960, khi việc trồng rừng thương mại để giảm thiểu thuế được khuyến khích bởi chính phủ Liên bang, những tàn dư nhỏ vẫn còn lại.\n\nThành phố Gold Coast nằm ở góc đông nam của Queensland, phía nam Brisbane, thủ phủ của bang. Sông Albert tách Gold Coast khỏi Thành phố Logan, một khu vực ngoại ô của Brisbane.\n\nThành phố Gold Coast trải dài từ Beenleigh và đảo Russell đến địa giới với New South Wales (NSW) khoảng 56 km (35 dặm) về phía nam, và kéo dài từ bờ biển phía tây đến chân đồi của dãy núi Great Dividing trong vườn quốc gia Lamington, một địa danh được liệt kê trong những Di sản thế giới.\n\nThị trấn cực nam của Thành phố Gold Coast, Coolangatta, bao gồm Point Danger và ngọn hải đăng của nó. Coolangatta là một thành phố sinh đôi với Tweed Heads nằm ngay bên kia NSW. Tại tọa độ 28.1667 ° S 153.55 ° E, đây là điểm cực đông trên đại lục Queensland (Điểm Lookout trên đảo ngoài khơi của Bắc Stradbroke là hơi xa về phía đông). Từ Coolangatta, khoảng 40 km là các khu nghỉ mát và những bãi biển lướt sóng trải dài về phía bắc đến vùng ngoại ô của Main Beach, và sau đó xa hơn trên Đảo Stradbroke. Các vùng ngoại ô của Southport và Surfers Paradise tạo thành trung tâm thương mại của Gold Coast. Sông chính trong khu vực là sông Nerang. Phần lớn đất giữa dải đất ven biển và vùng nội địa là vùng đất ngập nước thoát ra từ con sông này, nhưng đầm lầy đã được chuyển đổi thành đường thủy nhân tạo (trên 260 km (160 mi) chiều dài gấp 9 lần chiều dài các kênh đào của Venice, Ý) và các đảo nhân tạo được bao phủ trong các ngôi nhà cao cấp. Dải bờ biển phát triển mạnh nằm trên một hàng rào hẹp giữa các đường thủy và biển.\n\nVề phía tây, thành phố giáp với một phần của dãy Great Dividing thường được gọi là vùng nội địa Gold Coast. Diện tích 206 km2 (80 dặm vuông) của dãy núi được bảo vệ bởi Vườn Quốc gia Lamington và được công nhận là khu vực Di sản Thế giới để ghi nhận các đặc điểm địa chất nổi bật xung quanh với núi lửa và số lượng các loài động vật quý hiếm đang bị đe dọa tuyệt chủng. Khu vực này thu hút những người đi bộ đường dài xuyên rừng và những người đi bộ trong ngày.\n\nThành phố Gold Coast bao gồm các vùng ngoại ô, các địa phương, thị xã và các huyện nông thôn.\n\nViệc tuyên bố Southport là một khu vực phát triển ưu tiên (PDA) và đầu tư mới vào khu trung tâm đang thúc đẩy sự thay đổi mang tính biến đổi và tạo ra các cơ hội kinh doanh và đầu tư mới. Tại trung tâm của Gold Coast là sự xuất hiện của một CBD được hồi sinh, năng động và sôi động; một CBD sẽ định vị Gold Coast là một địa điểm kinh doanh, đầu tư và lối sống cạnh tranh toàn cầu.\n\nCuộc sống trên những ngôi nhà ven kênh là một điểm độc đáo của Gold Coast. Hầu hết các nhà mặt tiền kênh đều có phao. Gold Coast Seaway, giữa The Spit và South Stradbroke Island, cho phép tàu đi thẳng ra Thái Bình Dương từ The Broadwater và nhiều khu vực kênh của thành phố. Đê chắn sóng ở hai bên của Seaway ngăn chặn tàu trôi dạt dọc bờ. Một hoạt động bơm cát trên ống Spit dưới biển để tiếp tục quá trình tự nhiên này.\n\nKênh dân cư lần đầu tiên được xây dựng ở Gold Coast vào những năm 1950 và vẫn đang tiếp tục xây dựng. Hầu hết các kênh đều là các nhánh của sông Nerang, nhưng có nhiều hơn ở phía nam dọc theo Tallebudgera Creek và Currumbin Creek và phía bắc dọc theo Gold Coast Broadwater, đảo South Stradbroke, sông Coomera và phía nam vịnh Moreton. Các kênh đào sớm bao gồm Florida Gardens, Isle of Capri đang được xây dựng vào thời điểm lũ lụt năm 1954. Các kênh được xây dựng gần đây bao gồm Harbour Quays và Riverlinks hoàn thành vào năm 2007. Hiện có hơn 890 kilômét (550 mi) đất xây dựng khu dân cư ven sông trong thành phố, nơi có hơn 80.000 cư dân.\n\nThành phố bao gồm tỏng cộng 70 km bờ biển với một số điểm lướt sóng phổ biến nhất ở Úc và trên thế giới bao gồm Đảo Nam Stradbroke, the Split, Main beach, Surfers Paradises, Broadbeach, Bãi biển Mermaid, Bãi biển Nobby, Miami, bãi biển Burleigh, Burleigh Heads, Bãi biển Tallebudgera, Bãi biển Palm, Bãi biển Currumbin, Tugun, Bilinga, Kirra, Coolangatta, Greenmount, Vịnh Cầu vồng, Đá Snapper và Bãi biển Froggies. Bãi biển Duranbah là một trong những bãi biển lướt sóng nổi tiếng nhất thế giới và thường được cho là một phần của Thành phố Gold Coast, nhưng thực sự nằm ngay bên kia tiểu bang New South Wales ở Tweed Shire.\n\nNgoài ra còn có những bãi biển dọc theo nhiều bờ biển thủy triều có thể phục vụ 860 km (530 mi) cho các hoạt động đường thủy. Các bãi biển nội địa nổi tiếng bao gồm Southport, Budds Beach, Marine Stadium, Currumbin Alley, Tallebudgera Estuary, Jacobs Well, Đảo Jabiru, Paradise Point, Harley Labrador Park, Santa Barbara, Boykambil và Evandale Lake.\n\nGold Coast có dịch vụ cứu hộ lướt sóng chuyên nghiệp lớn nhất của Úc để bảo vệ mọi người trên các bãi biển và thúc đẩy an toàn lướt sóng trong cộng đồng. Sở Công nghiệp Tiểu bang Queensland thực hiện Chương trình Kiểm soát Cá mập Queensland (SCP) để bảo vệ những người bơi lội khỏi nguy cơ cá mập tấn công. Cá mập bị bắt bằng cách sử dụng lưới và kéo ra khỏi các bãi biển có du khách. Ngay cả với SCP, cá mập vẫn nằm trong tầm nhìn của những bãi biển tuần tra. Nhân viên cứu hộ sẽ đưa du khách ra khỏi biển nếu có những nguy cơ ảnh hưởng đến sự an toàn.\n\nBãi biển Gold Coast đã trải qua thời kỳ xói lở bờ biển nghiêm trọng. Năm 1967, một loạt 11 cơn bão đã xóa sổ hầu hết cát từ các bãi biển ở Gold Coast. Chính phủ Queensland đã họp với các kỹ sư từ Đại học Delft ở Hà Lan để tư vấn cho những việc cần làm về xói lở bờ biển. Báo cáo từ Delft được xuất bản năm 1971 và vạch ra một loạt phương án cho Gold Coast bao gồm đường biển Gold Coast, hoạt động tại Narrow Neck dẫn đến Chiến lược bảo vệ bờ biển phía Bắc Gold Coast và tại sông Tweed.\n\nĐến năm 2005 hầu hết các khuyến nghị của Báo cáo Delft năm 1971 đã được thực hiện. Thành phố Gold Coast bắt đầu thực hiện Chiến lược Bảo vệ Bãi biển Palm nhưng đã gặp phải sự phản đối đáng kể từ cộng đồng tham gia vào chiến dịch kháng nghị NO REEF. Hội đồng Thành phố Gold Coast sau đó cam kết hoàn thành việc xem xét các thực tiễn quản lý bãi biển để cập nhật Báo cáo Delft. Kế hoạch quản lý bờ biển Gold Coast sẽ được các tổ chức cung cấp bao gồm Cơ quan Bảo vệ Môi trường, Thành phố Gold Coast và Trung tâm Quản lý Bờ biển Griffith. Gold Coast City cũng đang đầu tư vào chất lượng và năng lực của Gold Coast Oceanway cung cấp phương tiện giao thông bền vững dọc theo các bãi biển Gold Coast.\n\nGold Coast có khí hậu cận nhiệt đới ẩm (phân loại khí hậu Köppen Cfa), với mùa đông ấm áp và mùa hè nóng ẩm. Thành phố có lượng mưa mùa hè đáng kể chủ yếu tập trung ở các cơn dông và mưa lớn với các sự kiện mưa thỉnh thoảng kéo dài tới vài tuần tại thời điểm cho cư dân \"mùa hè xanh\", trong khi mùa đông se lạnh với ít mưa. Trong thực tế, đó là cho thời tiết mùa đông dễ chịu này mà cả thành phố và Bờ biển Sunshine - khu vực ven biển phía bắc Brisbane — nổi tiếng thế giới. Nhiệt độ cực hạn ghi nhận tại Gold Coast Seaway dao động từ 0,6 °C (33 °F) vào ngày 18 tháng 6 năm 2018 đến 40,5 °C (105 °F) ngày 22 tháng 2 năm 2005, mặc dù thành phố hiếm khi có nhiệt độ trên 35 °C (95 °F)) vào mùa hè hoặc dưới 5 °C (41 °F) vào mùa đông. Nhiệt độ trung bình của biển tại Surfers Paradise dao động từ 21,5 °C (70,7 °F) trong tháng Bảy và tháng Tám đến 27,1 °C (80,8 °F) trong tháng Hai.\n\nVề mặt hành chính, Gold Coast là một khu vực chính quyền địa phương được gọi là Thành phố Gold Coast. Hội đồng Thành phố Gold Coast có 14 ủy viên hội đồng được bầu, mỗi người đại diện cho một bộ phận của Thành phố. Doanh nhân Tom Tate là Thị trưởng hiện tại của Gold Coast, lần đầu tiên được bầu vào năm 2012. Cựu thị trưởng bao gồm Ron Clake, Gary Baildon, Lex Bell, Ray Stevens, Ern Harley và Sir Bruce Small, người chịu trách nhiệm cho sự phát triển của nhiều kênh bất động sản hiện nay là nơi cư trú của hàng ngàn cư dân Gold Coast.\n\nỞ cấp tiểu bang, khu vực Gold Coast được đại diện bởi mười một thành viên trong Hội đồng lập pháp của Queensland. Những chiếc ghế mà họ nắm giữ là: Bonney, Broadwater, Burleigh, Coomera, Currumbin, Gaven, Bãi biển Mermaid, Mudgeeraba, Southport, Surfers Paradise và Theodore. Liên bang, khu vực Gold Coast được chia giữa năm bộ phận trong Hạ viện: Fadden (phía bắc), Moncrieff (trung tâm) và McPherson (phía nam) nằm hoàn toàn trong Gold Coast, trong khi Forde (tây bắc) và Wright (phía nam) -west) bao gồm các phần của Gold Coast và các khu vực khác của Đông Nam Queensland.\n\nVề mặt chính trị, Gold Coast thường nghiêng về sự bảo thủ. Đó là một pháo đài của Đảng Quốc gia Úc trong hầu hết ba thập kỷ đầu tiên sau chiến tranh thế giới thứ hai, nhưng việc đô thị hoá ngày càng tăng đã làm cho nó trở thành 1 thành trì của Đảng Tự do Úc. Công đảng Úc trong lịch sử chỉ thực hiện tốt ở Labrador và Coolangatta. Chỉ có một lao động MP đã từng đại diện cho một phần đáng kể của Gold Coast ở cấp liên bang kể từ năm 1949; ba bộ phận của Gold Coast chỉ trả lại đảng Tự do từ năm 1984. Ở cấp bang, công đảng khá cạnh tranh ở Gold Coast trong hầu hết phần đầu của thế kỷ 21. Tuy nhiên, như một phần của cuộc \"lở đất\" trong cuộc bầu cử bang 2012, Đảng Tự do Quốc gia giành được mọi ghế ở đó. Các LNP lặp đi lặp lại của nó giành hết ghế ở Gold Coast tại cuộc bầu cử năm 2015, và giữ lại tất cả, nhưng một ghế Gold Coast tại cuộc bầu cử bang 2017.\n\nTòa án Southport là tòa án lớn của thành phố và có thẩm quyền xét xử các tội phạm hình sự nhỏ và các vấn đề dân sự lên tới 250.000 đô la. Các tội phạm có thể đoán trước, án tụng hình sự và các vấn đề dân sự trên 250.000 đô la được nghe thấy tại Tòa án Tối cao Queensland, tọa lạc tại Brisbane. Có các Tòa Sơ thẩm, cũng nằm ở vùng ngoại ô phía bắc và phía nam của Beenleigh và Coolangatta.\n\nTrong năm mươi năm, Gold Coast đã phát triển từ một điểm đến kỳ nghỉ bên bờ biển nhỏ đến thành phố lớn thứ sáu của Úc (và thành phố không phải thủ phủ đông dân nhất của đất nước). Nằm trong hành lang phát triển của Đông Nam Queensland, Gold Coast là một trong những thành phố lớn phát triển nhanh nhất của Úc, với tốc độ tăng trưởng dân số trung bình hàng năm 5 năm vào năm 2015 là 1,8%, so với 1,5% trên toàn quốc. Tổng sản phẩm khu vực đã tăng từ 9,7 tỷ đô la năm 2001, lên 15,6 tỷ đô la trong năm 2008, tăng 61 phần trăm. Du lịch vẫn là nền tảng cho nền kinh tế của thành phố Gold Coast, với gần 10 triệu du khách mỗi năm đến khu vực này. Trong quá khứ nền kinh tế đã được thúc đẩy bởi các ngành công nghiệp có nguồn gốc dân số của xây dựng, du lịch và bán lẻ. Một số đa dạng hóa đã diễn ra, với thành phố hiện nay có một cơ sở công nghiệp được hình thành từ các ngành công nghiệp biển, giáo dục, truyền thông và công nghệ, thực phẩm, du lịch, sáng tạo, môi trường và thể thao. Chín ngành công nghiệp này đã được Hội đồng Thành phố Gold Coast xác định là ngành công nghiệp trọng điểm để mang lại sự thịnh vượng kinh tế của thành phố. Tỷ lệ thất nghiệp của Gold Coast (5,6 phần trăm) thấp hơn mức quốc gia (5,9 phần trăm). Tuyên bố Southport là khu kinh doanh trung tâm Gold Coast (CBD) và Khu vực phát triển ưu tiên (PDA), cũng như đầu tư mới vào CBD, đang thúc đẩy sự thay đổi mang tính biến đổi và tạo cơ hội kinh doanh và đầu tư mới.\n\nKhoảng 10 triệu du khách đến thăm khu vực Gold Coast mỗi năm: 849.114 lượt khách quốc tế, 3.468.000 lượt khách nội địa qua đêm và 5.366.000 lượt khách tham quan trong ngày. Du lịch là ngành công nghiệp lớn nhất trong khu vực, trực tiếp đóng góp hơn 4,4 tỷ đô la vào nền kinh tế thành phố mỗi năm và trực tiếp chiếm một trong bốn công việc trong thành phố. Có khoảng 65.000 giường, 60 km (37 dặm) bãi biển, 600 km (370 dặm) kênh, 100.000 ha khu bảo tồn thiên nhiên, 500 nhà hàng, 40 sân gôn và năm công viên giải trí lớn trong thành phố. Đã có nhiều triển vọng và đề xuất khác nhau được đưa ra cho nhiều công viên chủ đề hơn nữa.\n\nSân bay Gold Coast cung cấp kết nối trên khắp Australia với các hãng hàng không bao gồm Jetstar, Virgin Australia và Tiger Airways. Các dịch vụ quốc tế từ Nhật Bản, New Zealand, Singapore và Malaysia cũng hạ cánh tại sân bay Gold Coast với các hãng hàng không như Flyscoot, Jetstar, Qantas, Air New Zealand, Virgin Australia và Airasia X. Sân bay Brisbane cách trung tâm Gold Coast chưa đầy một giờ, và có tàu đi lại giữa hai khu vực này trực tiếp hoạt động.\n\nDu lịch là ngành công nghiệp chính của Gold Coast, tạo ra tổng doanh thu 2,5 tỷ đô la mỗi năm. Gold Coast là điểm du lịch phổ biến nhất ở Queensland. Đây là điểm đến thu hút khách du lịch quốc tế đứng thứ 5 tại Úc.\n\nThành phố có hơn 13.000 phòng nghỉ có sẵn, đóng góp hơn 335 triệu USD cho nền kinh tế địa phương mỗi năm. Lựa chọn chỗ ở có sẵn từ các ký túc xá cho khách ba lô đến các khu nghỉ dưỡng và khách sạn năm sao. Các điểm du lịch bao gồm các bãi biển lướt sóng, và các công viên giải trí bao gồm Dreamworld, Thế giới biển, Thế giới nước Wet'n'Wild, Thế giới phim Warner Bros., WhiteWater World, Khu bảo tồn động vật hoang dã Currumbin, Công viên hoang dã David Fleay, Australian Outback Spectacular và Paradise Country.\n\nKể từ khi khai trương tòa tháp dân cư cao nhất thế giới vào năm 2005 (nay là cao thứ năm), tòa nhà Q1 đã trở thành điểm đến cho khách du lịch và người dân địa phương. Đây là điểm thuận lợi công cộng cao thứ hai ở bán cầu nam sau Eureka Tower ở Melbourne. Các đài quan sát ở tầng 77 là cao nhất của loại công trình này ở Queensland và cung cấp quang cảnh trong tất cả các hướng, từ Brisbane đến Byron Bay. Nó tháp qua chân trời Surfers Paradise, với sàn quan sát cao 230 mét (755 feet), và ngọn tháp kéo dài gần một trăm mét nữa. Tổng cộng, chiều cao của Q1 là 322,5 mét (1058 feet). Một điểm thu hút khách du lịch nổi tiếng khác là người hầu nữ Surfers Paradise Meter, được thành lập vào năm 1965 để đưa ra một bước ngoặt tích cực về các quy định đỗ xe mới. Để tránh vé được phát hành cho bãi đậu xe hết hạn, các nhân viên nữ Meter Maids phân chia tiền xu vào đồng hồ và để lại một thẻ gọi điện thoại dưới gạt nước kính chắn gió của chiếc xe. Người hầu nữ vẫn là một phần của văn hóa Surfers Paradise nhưng chương trình hiện đang được điều hành bởi doanh nghiệp tư nhân.\n\nPhố người Hoa ở Gold Coast, là một phần không thể thiếu trong việc khôi phục Southport như một khu trung tâm quốc tế.\n\nGold Coast là nơi có hai trường đại học lớn: Đại học Bond tại Robina và Đại học Griffith ở Southport. Đại học Southern Cross cũng điều hành một khuôn viên nhỏ hơn ở Bilinga gần sân bay Gold Coast. Học viện Kỹ thuật và Giáo dục Bổ sung Gold Coast (TAFE) có năm cơ sở tại Southport, Ridgeway (Ashmore), Benowa, Coomera và Coolangatta.\n\nCó hơn 100 trường tiểu học và trung học, cả công lập lẫn tư nhân và nhiều loại giáo phái, bao gồm cả trường trung học chọn lọc của Học viện Khoa học Y tế Queensland và các trường tư thục độc lập Trường Southport và Trường St Hilda. Trường công lập được thành lập lâu nhất ở Gold Coast là Trường Trung học Southport, ban đầu được khai trương vào năm 1916. Có một số thư viện nằm trên Gold Coast.\n\nChiếc xe là phương tiện vận chuyển chủ yếu ở Gold Coast, với hơn 70% người sử dụng nó như là phương tiện duy nhất của họ đi du lịch để làm việc. Gold Coast có một mạng lưới rộng lớn các tuyến đường huyết mạch kết nối các vùng ngoại ô ven biển với các vùng ngoại ô nội địa. Trong những năm gần đây, chính quyền địa phương và tiểu bang đã đầu tư tiền vào cơ sở hạ tầng giao thông ho Gold Coast để chống lại sự ùn tắc ngày càng tăng trên nhiều con đường của thành phố. Gold Coast có mạng lưới giao thông công cộng rộng lớn bao gồm xe buýt, đường sắt hạng nặng và tuyến đường sắt mới để đi làm, tham quan các điểm tham quan và đi đến các điểm đến khác.\n\nMột số tuyến đường chính kết nối Gold Coast với Brisbane, New South Wales và các khu vực xung quanh. Đường cao tốc Thái Bình Dương (M1) là đường cao tốc chính trong khu vực. Bắt đầu từ đường cao tốc Logan (M6) ở Brisbane, nó đi qua vùng nội địa Gold Coast và nối với đường cao tốc Thái Bình Dương tại biên giới New South Wales / Queensland gần Tweed Heads. Trước khi Tugun Bypass được hoàn thành vào năm 2008, xa lộ kết thúc tại Tugun. Đường cao tốc Gold Coast phục vụ các vùng ngoại ô ven biển của Gold Coast, bao gồm Surfers Paradise, Southport và Burleigh Heads. Bắt đầu từ Đường cao tốc Thái Bình Dương tại Tweed Heads, nó chạy song song với bờ biển cho đến khi nó đến Labrador, nơi nó quay vào nội địa để tái hợp Đường cao tốc Thái Bình Dương một lần nữa tại Helensvale. Các tuyến đường huyết mạch khác bao gồm Đường cao tốc Smith Street nối Southport, CBD của Gold Coast với tuyến M1 tại Parkwood. Các tuyến đường chính khác bao gồm Đường Reedy Creek, Đường Nerang – Broadbeach, Đường Robina và Đường Southport – Burleigh.\n\nDịch vụ đường sắt ánh sáng của Gold Coast được gọi là G: link, một đường dài 20 km (12 dặm) giữa Helensvale và Broadbeach cũng kết nối các trung tâm hoạt động chính của Southport và Surfers Paradise. Liên kết G: được mở vào năm 2014 giữa Broadbeach và Southport, với một phần mở rộng cho Helensvale hoàn thành vào năm 2017 để chuẩn bị cho Đại hội Thịnh vượng chung 2018.\n\nQueensland Rail khai thác dịch vụ đường sắt từ Brisbane đến Gold Coast dọc theo tuyến đường sắt Gold Coast. Tuyến đường đi theo tuyến đường tương tự như tuyến đường sắt Beenleigh của Brisbane, tiếp tục sau khi đến Beenleigh. Sau đó nó đi theo một tuyến đường tương tự như của Đường cao tốc Thái Bình Dương, đi qua các ga tại Ormeau, Coomera, Helensvale, Nerang và Robina trước khi kết thúc tại Varsity Lakes. Việc mở rộng tuyến Gold Coast đến Sân bay Gold Coast được đề xuất.\n\nNhà cung cấp dịch vụ xe buýt công cộng chính của Gold Coast là Surfside Buslines. Đây là một phần của mạng lưới TransLink phối hợp phương tiện giao thông công cộng ở Đông Nam Queensland. Các dịch vụ thường xuyên trong ngày, với khoảng thời gian ít nhất là 5 phút giữa Southport và Burleigh Heads.\n\nSân bay Gold Coast nằm ở Coolangatta, cách Surfers Paradise khoảng 22 km về phía nam. Các dịch vụ trung chuyển được cung cấp đến các thủ phủ liên bang và các thành phố khác của Úc cũng như các thành phố lớn của New Zealand, Malaysia, Nhật Bản và Singapore. Đây là sân bay bận rộn thứ sáu ở Úc.\n"}
{"id": "194799", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194799", "title": "Thành phố Port Adelaide Enfield", "text": "Thành phố Port Adelaide Enfield\n\nThành phố Port Adelaide Enfield (Tiếng Anh:\"City of Port Adelaide Enfield\") là một khu vực chính quyền địa phương (local government area) ở miền tây bắc thành phố Adelaide, thủ đô tiểu bang Nam Úc. Port Adelaide Enfield được thành lập năm 1996 trên cơ sở hợp nhất Thành phố Port Adelaide và Thành phố Enfield. Dân số của Port Adelaide Enfield khoảng 100.000 người.\n"}
{"id": "194802", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194802", "title": "Alberton, Nam Úc", "text": "Alberton, Nam Úc\n\nAlberton là tên một vùng ngoại ô của Thành phố Port Adelaide Enfield ở miền tây bắc thành phố Adelaide, thủ đô tiểu bang Nam Úc, nước Úc. Mã bưu điện của Alberton là 5014.\n"}
{"id": "194806", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194806", "title": "Angle Park, Nam Úc", "text": "Angle Park, Nam Úc\n\nAngle Park, Nam Úc là một ngoại ô của Thành phố Port Adelaide Enfield ở miền tây bắc thành phố Adelaide, thủ đô tiểu bang Nam Úc, nước Úc. Mã bưu điện của ngoại ô là 5010. Khu vực này cách quận trung tâm của Adelaide 10 km. Các khu vực lân cận của nó là Wingfield, Mansfield Park, Ferryden Park, và Regency Park. \n"}
{"id": "194807", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194807", "title": "Birkenhead, Nam Úc", "text": "Birkenhead, Nam Úc\n\nBirkenhead, Nam Úc là một ngoại ô của Thành phố Port Adelaide Enfield ở miền tây bắc thành phố Adelaide, thủ đô tiểu bang Nam Úc, nước Úc. Mã bưu điện của ngoại ô là 5015. Khu này cách trung tâm thương mại của Adelaide 14 km, nằm trên bán đảo LeFevre. Các khu lân cận của nó là Peterhead, Exeter và Glanville.\n"}
{"id": "194808", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194808", "title": "Blair Athol, Nam Úc", "text": "Blair Athol, Nam Úc\n\nBlair Athol () là tên một khu vực ngoại ô của Thành phố Port Adelaide Enfield ở miền tây bắc thành phố Adelaide, thủ đô tiểu bang Nam Úc, nước Úc. Mã bưu điện của ngoại ô là 5084. Khu vực này cách trung tâm Adelaide 14 km, nằm trên bán đảo LeFevre. Các khu vực lân cận là Peterhead, Exeter và Glanville.\n"}
{"id": "194809", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194809", "title": "Broadview, Nam Úc", "text": "Broadview, Nam Úc\n\nBroadview () là tên một khu vực ngoại ô của Thành phố Port Adelaide Enfield ở miền tây bắc thành phố Adelaide, thủ đô tiểu bang Nam Úc, nước Úc. Mã bưu điện của ngoại ô là 5083. Broadview thuộc Nghị viên Nam Úc khu vực bầu cử Enfield và đơn vị Adelaide của Hạ viện Úc.\n"}
{"id": "194810", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194810", "title": "Clearview, Nam Úc", "text": "Clearview, Nam Úc\n\nClearview là tên một vùng ngoại ô của Thành phố Port Adelaide Enfield ở miền tây bắc thành phố Adelaide, thủ đô tiểu bang Nam Úc, nước Úc. Mã bưu điện của ngoại ô là 5085. Khu vực này cách trung tâm thành phố 8 km về phía bắc, giáp với Gepps Cross, Enfield và Northfield. Đây là một khu khá cũ với phần lớn các ngôi nhà ở được xây vào thập niên 1950.\n"}
{"id": "194811", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194811", "title": "Croydon Park, Nam Úc", "text": "Croydon Park, Nam Úc\n\nCroydon Park, Nam Úc là một ngoại ô của Thành phố Port Adelaide Enfield ở miền tây bắc thành phố Adelaide, thủ đô tiểu bang Nam Úc, nước Úc. Mã bưu điện của ngoại ô là 5008. Các vùng liền kề là Dudley Park, Devon Park, Renown Park, Regency Park, Ferryden Park Kilkenny, và West Croydon.\n"}
{"id": "194812", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194812", "title": "Dernancourt, Nam Úc", "text": "Dernancourt, Nam Úc\n\nDernancourt là tên một vùng một ngoại ô của Thành phố Tea Tree Gully ở miền tây bắc thành phố Adelaide, thủ đô tiểu bang Nam Úc, nước Úc. Mã bưu điện của ngoại ô là 5075. Khu vực này cách trung tâm thành phố Adelaide 10 km.\n"}
{"id": "194813", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194813", "title": "Devon Park, Nam Úc", "text": "Devon Park, Nam Úc\n\nDevon Park, Nam Úc là một ngoại ô của Thành phố Port Adelaide Enfield ở miền tây bắc thành phố Adelaide, thủ đô tiểu bang Nam Úc, nước Úc. Mã bưu điện của ngoại ô là 5008.\n"}
{"id": "194814", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194814", "title": "Dry Creek, Nam Úc", "text": "Dry Creek, Nam Úc\n\nDry Creek, Nam Úc là một ngoại ô của Thành phố Port Adelaide Enfield ở miền tây bắc thành phố Adelaide, thủ đô tiểu bang Nam Úc, nước Úc. Mã bưu điện của ngoại ô là 5095.\n"}
{"id": "194815", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194815", "title": "Dudley Park, Nam Úc", "text": "Dudley Park, Nam Úc\n\nDudley Park tên một vùng ngoại ô của Thành phố Port Adelaide Enfield ở miền tây bắc thành phố Adelaide, khoảng chừng 3 km tính từ CBD thủ đô tiểu bang Nam Úc, nước Úc. Mã bưu điện của ngoại ô là 5008.\n"}
{"id": "194816", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194816", "title": "Enfield, Nam Úc", "text": "Enfield, Nam Úc\n\nEnfield là tên một vùng ngoại ô của Thành phố Port Adelaide Enfield ở miền tây bắc thành phố Adelaide, thủ đô tiểu bang Nam Úc, nước Úc. Ngoại ô được bao quanh bởi các vùng Gepps Cross, Blair Athol và Clearview ở miền bắc, và Prospect, Sefton Park và Broadview ở cực Nam nước Úc. Mã bưu điện của ngoại ô là 5085.\n"}
{"id": "194817", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194817", "title": "Ethelton, Nam Úc", "text": "Ethelton, Nam Úc\n\nEthelton, Nam Úc là một ngoại ô của Thành phố Port Adelaide Enfield ở miền tây bắc thành phố Adelaide, thủ đô tiểu bang Nam Úc, nước Úc. Mã bưu điện của ngoại ô là 5015. Khu vực này cách trung tâm của thành phố Adelaide 13 km, nằm trên bán đảo LeFevre. Các khu vực lân cận của nó có: Semaphore, Semaphore South và Glanville.\n"}
{"id": "194818", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194818", "title": "Exeter, Nam Úc", "text": "Exeter, Nam Úc\n\nExeter là tên một vùng ngoại ô của Thành phố Port Adelaide Enfield ở miền tây bắc thành phố Adelaide, thủ đô tiểu bang Nam Úc, nước Úc. Các vùng lân cận Semaphore, Birkenhead, Largs Bay và Glanville. Mã bưu điện của ngoại ô là 5019.\n"}
{"id": "194819", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194819", "title": "Ferryden Park, Nam Úc", "text": "Ferryden Park, Nam Úc\n\nFerryden Park, Nam Úc là một ngoại ô của Thành phố Port Adelaide Enfield ở miền tây bắc thành phố Adelaide, thủ đô tiểu bang Nam Úc, nước Úc.Các khu vực bao quanh Kilkenny, Angle Park, Woodville Gardens, Croydon Park và Regency Park. Mã bưu điện của ngoại ô là 5010.\n"}
{"id": "194820", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194820", "title": "Gepps Cross, Nam Úc", "text": "Gepps Cross, Nam Úc\n\nGepps Cross, Nam Úc là một ngoại ô của Thành phố Port Adelaide Enfield ở miền tây bắc thành phố Adelaide, thủ đô tiểu bang Nam Úc, nước Úc. Mã bưu điện của ngoại ô là 5094. Gepps Cross trước đây được xem là điểm cuối của các khu nội ô và là điểm khởi đầu của các khu ngoại ô phía bắc lúc ở đây có một lò mổ lớn (hiện đã đóng cửa).\n"}
{"id": "194821", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194821", "title": "Gilles Plains, Nam Úc", "text": "Gilles Plains, Nam Úc\n\nGilles Plains () là tên một vùng ngoại ô của Thành phố Port Adelaide Enfield ở miền tây bắc thành phố Adelaide, thủ đô tiểu bang Nam Úc, nước Úc. Mã bưu điện của ngoại ô là 5086. Cao độ của khu vực này là 79 m, vị trí cách trung tâm thương mại của Adelaide 15 km.\n"}
{"id": "194822", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194822", "title": "Gillman, Nam Úc", "text": "Gillman, Nam Úc\n\nGillman là tên một vùng ngoại ô của Thành phố Port Adelaide Enfield ở miền tây bắc thành phố Adelaide, thủ đô tiểu bang Nam Úc, nước Úc. Mã bưu điện của ngoại ô là 5013.\n"}
{"id": "194823", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194823", "title": "Glanville, Nam Úc", "text": "Glanville, Nam Úc\n\nGlanville là một ngoại ô của Thành phố Port Adelaide Enfield ở miền tây bắc thành phố Adelaide, thủ đô tiểu bang Nam Úc, nước Úc. Mã bưu điện của ngoại ô là 5015.\n"}
{"id": "194824", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194824", "title": "Greenacres, Nam Úc", "text": "Greenacres, Nam Úc\n\nGreenacres là tên một khu vực ngoại ô của Thành phố Port Adelaide Enfield ở miền tây bắc thành phố Adelaide, thủ đô tiểu bang Nam Úc, nước Úc. Mã bưu điện của ngoại ô là 5086.\n"}
{"id": "194825", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194825", "title": "Hampstead Gardens, Nam Úc", "text": "Hampstead Gardens, Nam Úc\n\nHampstead Gardens là một ngoại ô của Thành phố Port Adelaide Enfield ở miền tây bắc thành phố Adelaide, thủ đô tiểu bang Nam Úc, nước Úc. Mã bưu điện của ngoại ô là 5086.\n"}
{"id": "194826", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194826", "title": "Hillcrest, Nam Úc", "text": "Hillcrest, Nam Úc\n\nHillcrest, Nam Úc là một ngoại ô của Thành phố Port Adelaide Enfield ở miền tây bắc thành phố Adelaide, thủ đô tiểu bang Nam Úc, nước Úc. Mã bưu điện của ngoại ô là 5086.\n"}
{"id": "194827", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194827", "title": "Holden Hill, Nam Úc", "text": "Holden Hill, Nam Úc\n\nHolden Hill là tên một vùng ngoại ô của Thành phố Port Adelaide Enfield ở miền tây bắc thành phố Adelaide, thủ đô tiểu bang Nam Úc, nước Úc. Mã bưu điện của ngoại ô là 5088. Holden Hill thuộc khu vực chính quyền của cả Thành phố Port Adelaide Enfield và Thành phố Tea Tree Gully.\n"}
{"id": "194828", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194828", "title": "Kilburn, Nam Úc", "text": "Kilburn, Nam Úc\n\nKilburn là một vùng ngoại ô của Thành phố Port Adelaide Enfield ở miền tây bắc thành phố Adelaide, thủ đô tiểu bang Nam Úc, nước Úc. Mã bưu điện của ngoại ô là 5084. Khu ngoại ô này giáp ranh với Blair Athol, Gepps Cross, Wingfield, Regency Park và Prospect. Kilburn có chung mã bưu chính với Blair Athol, đó là 5084. \n"}
{"id": "194829", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194829", "title": "Klemzig, Nam Úc", "text": "Klemzig, Nam Úc\n\nKlemzig () là một vùng ngoại ô của Thành phố Port Adelaide Enfield ở miền tây bắc thành phố Adelaide, thủ đô tiểu bang Nam Úc, nước Úc. Mã bưu điện của ngoại ô là 5087. Dân số khu vực này là 6016 người, diện tích 2,5 km2. Đây là khu vực định cư đầu tiên của người Đức nhập cư vào Úc trong thế kỷ 19 và nó đã được đặt tên theo một ngôi làng ở Silesia.\n"}
{"id": "194830", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194830", "title": "Largs Bay, Nam Úc", "text": "Largs Bay, Nam Úc\n\nLargs Bay là một ngoại ô của Thành phố Port Adelaide Enfield ở miền tây bắc thành phố Adelaide, thủ đô tiểu bang Nam Úc, nước Úc. Mã bưu điện của ngoại ô là 5016. Khu vực này cách trung tâm thương mại thành phố 16 km, nằm trên bán đảo LeFevre. Các khu vực lân cận của nó gồm có Largs North, Semaphore, Exeter và Peterhead.\n"}
{"id": "194831", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194831", "title": "Largs North, Nam Úc", "text": "Largs North, Nam Úc\n\nLargs North là một ngoại ô của Thành phố Port Adelaide Enfield ở miền tây bắc thành phố Adelaide, thủ đô tiểu bang Nam Úc, nước Úc. Mã bưu điện của ngoại ô là 5016. Khu này cách trung tâm Adelaide 17 km, nằm trên bán đảo LeFevre. Khu vực lân cận của nó là Largs Bay và Taperoo.\n"}
{"id": "194837", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194837", "title": "Nhã Ca", "text": "Nhã Ca\n\nNhã Ca, tên thật là Trần Thị Thu Vân (sinh 1939), là một nữ văn sĩ người Việt với nhiều tác phẩm viết thời Việt Nam Cộng hoà, hiện định cư ở Hoa Kỳ.\n\nNhã Ca sinh trưởng tại Huế đến năm 1960 thì vào Sài Gòn nơi bà bắt đầu viết văn. Trong thời gian 1960 - 1975, 36 tác phẩm của bà được xuất bản gồm nhiều thể loại như thơ, bút ký và tiểu thuyết. Một số tác phẩm của bà lấy xứ Huế làm trọng điểm.\n\nTheo lời kể của ông Nguyễn Đắc Xuân (nhà văn) thì bà vốn là một nữ sinh Huế (cùng thế hệ với Nguyễn Đắc Xuân), bỏ học Trung học vào Sài Gòn đi theo Trần Dạ Từ - một người Bắc di cư. Trần Dạ Từ viết báo chống các Phong trào tranh đấu chống Mỹ, hai vợ chồng Trần Dạ Từ và Nhã Ca là hai cây viết tâm lý chiến của Đài Tự do của Mỹ (Đài có nhiệm vụ tuyên truyền chiêu hồi và viết bài tấn công về tư tưởng đối với binh lính đối phương)\n\nCũng vì nội dung trong những tác phẩm của bà, sau năm 1975, Nhã Ca bị chính quyền giam hai năm vì tội \"biệt kích văn hóa\" (có cuốn sách mang tên là ‘Biệt Kích Văn Hoá’ do các học giả, nhà văn ủng hộ Mặt trận giải phóng như Trần Văn Giàu, Lữ Phương, Vũ Hạnh... viết về 10 tác giả miền Nam. Trong sách này, ngoài bà có Hồ Hữu Tường, Nguyễn Mạnh Côn, Nhất Hạnh, Doãn Quốc Sỹ, Võ Phiến...). Trong tù, bà bị biệt giam và chính quyền tiến hành chính sách \"khoan hồng, nhân đạo của Đảng\" nhằm hạ gục uy tín của bà. Chính cuốn \"Giải khăn sô cho Huế\" bị liệt vào hạng tối kỵ, trưng bày trong \"Nhà Triển Lãm Tội Ác Mỹ Ngụy\" là chứng tích kết tội bà. Chồng bà, nhà văn Trần Dạ Từ, thì bị giam 12 năm. Do sự can thiệp của hội Văn Bút Quốc tế phối hợp với hội Ân xá Quốc tế và thủ tướng Thuỵ Điển Ingvar Carlsson, bà được sang Thuỵ Điển tỵ nạn. Năm 1992 bà cùng gia đình sang California định cư và lập hệ thống \"Việt Báo Daily News\" tại Quận Cam.\n\nTheo nhà văn Nguyễn Đắc Xuân thì cặp vợ chồng Trần Dạ Từ - Nhã Ca còn từng phụ trách nguyên cả một chương trình của đài Á Châu Tự do (RFA) của Mỹ\n\nPhim \"Đất khổ\" do Hà Thúc Cần sản xuất và hoàn tất năm 1973, đã một phần dựa theo cuốn \"Giải khăn sô cho Huế\" và \"Đêm nghe tiếng đại bác\", do Nhã Ca viết đối thoại.\n\nTại hải ngoại, bà tiếp tục sáng tác, như: \n\nTác phẩm dịch ra ngoại ngữ:\n\nTheo đài RFA, 40 năm trôi qua (tới 2008) nhưng quanh sự việc xảy ra tại Huế, vẫn chưa xác nhận ra ai chịu trách nhiệm , cho nên hồi ký \"Giải khăn sô cho Huế\", miêu tả lại hầu như toàn cảnh biến cố Tết Mậu Thân tại Huế vẫn còn được tìm đọc. Cuốn sách đã bị tịch thu và bị thiêu hủy sau 1975, tác giả phải vào tù, tường thuật lại những biến động với người dân Huế trong cuộc tổng công kích Tết Mậu Thân. Vào thời điểm đó Nhã Ca rời Sài gòn ra Huế để dự tang lễ của thân phụ rồi bị kẹt lại trong thành phố. Tác giả tuyên bố đã thấy tận mắt, hoặc thu thập từ những nhân chứng khác về những cuộc truy lùng, bắt giữ, những trận đánh, những ngôi mả tập thể... Trong sách có viết về ba nhân vật có thật, mà sau này đã có gặp mặt nói chuyện với tác giả, trước khi bà được phép rời Sài Gòn sang Thụy Điển tị nạn. Đó là giáo sư Lê Văn Hảo, nguyên Chủ tịch UBND Cách mạng Thành phố Huế, nhà văn Hoàng Phủ Ngọc Tường, nguyên Tổng Thư ký Liên Minh Các Lực lượng Dân tộc Dân Chủ Và Hòa Bình Thành phố Huế, và nhà văn Nguyễn Ðắc Xuân, một phụ tá của Hoàng Phủ Ngọc Tường. Nhân dịp tưởng niệm 40 năm biến cố Tết Mậu thân, nhà xuất bản Việt Báo đã cho tái xuất bản sách này Trong cuộc phỏng vấn với Thuy Khuê của đài RFI, Hoàng Phủ Ngọc Tường đã cảm ơn Nhã Ca đã viết trong cuốn Giải Khăn Sô Cho Huế, là ông đã không về Huế trong biến cố Mậu Thân, chứng minh ông không có trách nhiệm gì về \"những thảm sát ở Huế\" mà người khác vu oan cho ông.\n\n2014, sách này được giáo sư sử học đại học Texas A&M, tiến sĩ Olga Dror, dịch sang tiếng Anh với tựa \"Mourning Headband for Hue\" và được Indiana University Press xuất bản. Olga Dror là người Nga đã sang Việt Nam học từ 1982 cho tới 1987, tuy nhiên chỉ bắt đầu đọc văn học miền Nam khi bà theo học tại Đại học Cornell. Về lý do chọn dịch tác phẩm này sang Anh Ngữ, Tiến sĩ Dror cho biết, “Tôi nghĩ 'Giải Khăn Sô Cho Huế' là một cuốn rất quan trọng bởi nó không chỉ mô tả về thường dân mà nó còn là tiếng nói của văn học miền Nam. Phần lớn các tác phẩm xuất hiện trong thời chiến tranh được dịch ra tiếng Anh đều từ miền Bắc. Tôi nghĩ người Mỹ cũng phải nghe tiếng nói của miền Nam vì đó là một bộ phận cốt yếu trong cuộc xung đột kia.\n\nNhưng theo nhà văn Nguyễn Đắc Xuân (1 trong 3 nhân vật có thật được nhắc đến trong sách) thì đây là một tác phẩm có nội dung tuyên truyền để đánh lạc hướng dư luận trong nước và trên thế giới nên đã nhận được giải Văn chương Quốc gia do chính phủ Việt Nam Cộng Hòa tặng năm 1970. Cuốn sách đã vu oan cho rất nhiều nhân sĩ, trí thức ủng hộ quân Giải phóng mà trong số đó nổi bật là ba nhân vật \"Tường - Xuân - Phan\". Sau này, khi tình cờ gặp ông Xuân, Nhã Ca công nhận là cuốn sách đã hư cấu nên nhiều chuyện về ông Xuân và những người đồng đội của ông, khiến ông Xuân phải chịu oan nhiều tiếng xấu về sau. Nhã Ca nói lý do việc mình hư cấu như sau: \"\"viết ký thì phải có những con người bằng xương bằng thịt mình biết rõ ràng mới hay, chứ anh nghĩ lính giải phóng ở miền Bắc vào tôi nào có biết ai đâu\"\"\n\n\nTrong sách \"Văn Học Miền Nam\" (quyển \"Thơ Miền Nam\"), nhà văn Võ Phiến đã nhận định về Nhã Ca như sau: \n\nTrần Dạ Từ sinh năm 1940, tên thật là Lê Hạ Vĩnh, sinh ra tại Hải Dương. Ông theo gia đình di cư vào Nam năm 1954 khi đất nước chia cắt, định cư tại Sài Gòn, nơi ông bắt đầu làm thơ và viết báo, trở thành một thi sĩ được yêu thích trong giới văn nghệ miền Nam. Đầu thập niên 1960 ông cộng tác với Nguyên Sa làm tờ Gió Mới.\n\nNăm 1963 ông bị chính quyền Ngô Đình Diệm bắt giam vì bất đồng chính kiến.\n\nSau ngày 30/4/1975, Trần Dạ Từ cũng như vợ Nhã Ca, bị chính quyền Cộng sản Việt Nam bắt giữ vì bị xem là “biệt kích văn hóa”. Ông bị giam cầm từ năm 1976 đến 1988. Thời gian này ông cho ra đời hàng loạt bài thơ, nổi tiếng nhất là \"Hòn đá làm ra lửa\" dài hơn 4000 câu.\n\nNăm 1989, dưới sự bảo trợ của chính phủ Thụy Ðiển, gia đình ông được sang nước này sinh sống, đến năm 1992 lại di cư sang quận Cam, California, Hoa Kỳ. Tại đây cùng với Nhã Ca, ông xuất bản tờ \"Việt Báo\".\n\nTác phẩm:\n\n\n\n"}
{"id": "194839", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194839", "title": "Cuộc tổng tấn công của Kerensky", "text": "Cuộc tổng tấn công của Kerensky\n\nCuộc tổng tấn công của Kerensky hay chiến dịch Kerensky, còn gọi là cuộc Tổng tấn công lần thứ hai của Brusilov, là đợt tấn công cuối cùng của quân đội Nga trong đệ nhất thế chiến. Cuộc tổng tấn công này diễn ra trong tháng 7 1917 và hậu quả là 60.000 lính Nga tử trận gây cho nhân dân Nga sự căm phẫn rất lớn với chính phủ tư sản lâm thời của Alexander Fyodorovich Kerensky, tạo điều kiện cho Vladimir Lenin và phe Bolshevik thực hiện cuộc Cách mạng Tháng Mười.\n\nTuy quân Nga ban đầu thắng thế nhưng họ phải chậm dần từ ngày 5 tháng 7 năm 1917 do thiếu lương thực. Cuối cùng vào ngày 19 tháng 7 năm ấy, quân Đức tổ chức phản công và giành thắng to.\n\nSau khi Cách mạng Tháng Hai thành công, ở Nga xuất hiện tình trạng 2 chính quyền song song tồn tại: chính phủ lâm thời của giai cấp tư sản và xô viết đại biểu công nhân, binh lính Nga của đảng Bolshevik. Trong khi chính phủ lâm thời tư sản quyết tâm theo đuổi chiến tranh đế quốc đến cùng bằng việc cử bộ trưởng ngoại giao gửi công hàm cho các nước đồng minh phe Hiệp ước cam kết tham gia chiến tranh đến thắng lợi cuối cùng và tuyên bố cuộc chiến tranh đế quốc đã thay đổi tính chất, trở thành cuộc chiến tranh vệ quốc, chính nghĩa. trong khi khẩu hiệu của đảng Bolshevik là đòi chấm dứt chiến tranh, \" Biến chiến tranh đế quốc thành nội chiến cách mạng \" và được đông đảo nhân dân ủng hộ vì nhân dân Nga đã chịu quá nhiều khổ cực trong cuộc chiến tranh này.\n\nTrong lúc đó, tại chiến trường Tây Âu, liên quân Anh- Pháp mở các cuộc tấn công lớn vào quân Đức nhằm đánh bại Đức nhưng thất bại nặng nề trong tháng 4 và 5 1917. Đức một mặt phòng thủ ở mặt trận phía tây, một mặt củng cố đồng minh Áo-Hung bằng cách tăng cường quân ở chiến trường Italia và Rumania. Trước hoàn cảnh đó, chính phủ lâm thời với ý kiến của bộ trưởng chiến tranh Kerensky quyết định mở cuộc tấn công lớn vào quân đội Đức, Áo-Hung để làm giảm áp lực quân sự ở mặt trận phía tây của quân Đức đồng thời củng cố vai trò của mình trong cuộc chiến, tăng cường tinh thần quân đội. Cuộc tổng tấn công này được giao nhiệm vụ cho tướng Aleksei Brusilov, người hùng của quân đội Nga nhờ trận đại thắng quân đội Áo-Hung tại Galicia. (Cuộc tổng tấn công của tướng Brusilov).\n\nCuộc tổng tấn công của quân Nga bắt đầu vào ngày 1 tháng 7 1917 và mục tiêu là liên quân Đức, Áo-Hung tại Galicia. Lực lượng của Nga gồm tập đoàn quân số 11, số 7 và số 8 đối đầu với quân Đức do tướng Felix Graf von Bothmer chỉ huy và tập đoàn quân số 3 và 7 của quân đội Áo-Hung.\n\nGiai đoạn đầu quân Nga chiếm ưu thế nhưng cuộc tổng tấn công nhanh chóng thất bại vì quân lính Nga có thái độ chống đối và 1 lượng lớn đào ngũ, gây bất ổn kỉ luật quân đội. Quân Nga bị thiếu lương thực, cho nên khó thể tấn công. Đến ngày 16 tháng 7, cuộc tổng tấn công của quân Nga đã hoàn toàn thất bại. Đến ngày 18 tháng 7, liên quân Đức, Áo-Hung tổ chức phản công, quân Nga kháng cự một cách yếu ớt và liên quân nhanh chóng vượt qua Galicia và tiến tới tận sông Zbruch. Với thắng lợi của quân Đức, các phòng tuyến của quân Nga lần lượt bị đập tan vào ngày 20 tháng 7 và đến ngày 23 tháng 7, quân Nga đã phải rút lui 240 kilometers (150 miles).\n\nCuộc tổng tấn công của Kerensky thất bại nặng nề với số thương vong khoảng 400.000 trong đó có 60 000 lính Nga bị bắt và bị giết đã gây nên 1 làn sóng căm phẫn rất lớn của nhân dân Nga, làm cho không khí cách mạng ngày càng sôi sục ở Nga. Sau thất bại này, chính phủ của huân tước Gheorghi Lvov phải từ chức và Alexander Kerensky trở thành thủ tướng của nước Nga trước khi Cách mạng Tháng Mười Nga thành công vào ngày 7 tháng 11 1917 lật đổ chính phủ tư sản lâm thời và thành lập nước Nga Xô Viết.\n\nTrong khi đó, đối với phe Liên minh Trung tâm, thắng lợi này đã khiến cho mặt trận phía đông biến mất, tạo điều kiện quân Đức có thể dồn lực lượng sang các mặt trận khác như giúp quân đội Áo-Hung đánh bại Italia vào cuối năm 1917 trong trận Caporetto. Sau khi nước Nga Xô Viết được thành lập thì Lenin đã chủ động rút Nga ra khỏi cuộc chiến tranh đế quốc bằng hoà ước Brest-Litovsk ký ngày 3 tháng 3 1918.\n"}
{"id": "194841", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194841", "title": "CPU Intel", "text": "CPU Intel\n\nCPU Intel là các loại CPU do hãng Intel thiết kế và sản xuất.\n\n4004 là bộ vi xử lý đầu tiên được Intel giới thiệu vào tháng 11 năm 1971, sử dụng trong máy tính của Busicom. 4004 có tốc độ xử lý là 108 kHz, khả năng xử lý 0,06 triệu lệnh mỗi giây (million instructions per second - MIPS); được sản xuất trên công nghệ 10 µm, có 2.300 transistor, bộ nhớ mở rộng đến 640 byte.\n\nPhiên bản cải tiến của 4004 là 4040, được giới thiệu vào năm 1974. Nó có 3.000 transistor, tốc độ xử lý từ 500 KHz đến 740KHz.\n\n8008 (năm 1972) được sử dụng trong thiết bị đầu cuối Datapoint 2200 của Computer Terminal Corporation (CTC). 8008 có tốc độ là 200 kHz, sản xuất trên công nghệ 10 µm, với 3.500 transistor, bộ nhớ mở rộng đến 16KB.\n\n8080 (năm 1974) sử dụng trong máy tính Altair 8800, có tốc độ gấp 10 lần 8008 (2 MHz), sản xuất trên công nghệ 6 µm, khả năng xử lý 0,64 MIPS với 6.000 transistor, có 8 bit bus dữ liệu và 16 bit bus địa chỉ, bộ nhớ mở rộng tới 64KB.\n\n8085 (năm 1976) sử dụng trong Toledo scale và những thiết bị điều khiển ngoại vi. 8085 có tốc độ 2 MHz, sản xuất trên công nghệ 3 µm, với 6.500 transistor, có 8 bit bus dữ liệu và 16 bit bus địa chỉ, bộ nhớ mở rộng 64KB.\n\n8086 xuất hiện tháng 6 năm 1978, sử dụng trong những thiết bị tính toán di động. 8086 được sản xuất trên công nghệ 3 µm, với 29.000 transistor, có 16 bit bus dữ liệu và 20 bit bus địa chỉ, bộ nhớ mở rộng 1MB. Các phiên bản của 8086 gồm 5, 8 và 10 MHz.\n\n8088 trình làng vào tháng 6 năm 1979, là BXL được IBM chọn đưa vào chiếc máy tính (PC) đầu tiên của mình; điều này cũng giúp Intel trở thành nhà sản xuất BXL máy tính lớn nhất trên thế giới. 8088 giống hệt 8086 nhưng có khả năng quản lý địa chỉ dòng lệnh. 8088 cũng sử dụng công nghệ 3 µm, 29.000 transistor, kiến trúc 16 bit bên trong và 8 bit bus dữ liệu ngoài, 20 bit bus địa chỉ, bộ nhớ mở rộng tới 1MB. Các phiên bản của 8088 gồm 5 MHz và 8 MHz.\n\n80186 (năm 1982) còn gọi là iAPX 186. Sử dụng chủ yếu trong những ứng dụng nhúng, bộ điều khiển thiết bị đầu cuối. Các phiên bản của 80186 gồm 10 và 12 MHz.\n\n80286 (năm 1982) được biết đến với tên gọi 286, là BXL đầu tiên của Intel có thể chạy được tất cả ứng dụng viết cho các BXL trước đó, được dùng trong PC của IBM và các PC tương thích. 286 có 2 chế độ hoạt động: chế độ thực (real mode) với chương trình DOS theo chế độ mô phỏng 8086 và không thể sử dụng quá 1 MB RAM; chế độ bảo vệ (protect mode) gia tăng tính năng của bộ vi xử lý, có thể truy xuất đến 16 MB bộ nhớ.\n\n286 sử dụng công nghệ 1,5 µm, 134.000 transistor, bộ nhớ mở rộng tới 16 MB. Các phiên bản của 286 gồm 6, 8, 10, 12,5, 16, 20 và 25 MHz.\n\nIntel386 gồm các họ 386DX, 386SX và 386SL. Intel386DX là BXL 32 bit đầu tiên Intel giới thiệu vào năm 1985, được dùng trong các PC của IBM và PC tương thích. Intel386 là một bước nhảy vọt so với các BXL trước đó. Đây là BXL 32 bit có khả năng xử lý đa nhiệm, nó có thể chạy nhiều chương trình khác nhau cùng một thời điểm. 386 sử dụng các thanh ghi 32 bit, có thể truyền 32 bit dữ liệu cùng lúc trên bus dữ liệu và dùng 32 bit để xác định địa chỉ. Cũng như BXL 80286, 80386 hoạt động ở 2 chế độ: real mode và protect mode.\n\n386DX sử dụng công nghệ 1,5 µm, 275.000 transistor, bộ nhớ mở rộng tới 4GB. Các phiên bản của 386DX gồm 16, 20, 25 và 33 MHz (công nghệ 1 µm).\n386SX (năm1988) sử dụng công nghệ 1,5 µm, 275.000 transistor, kiến trúc 32 bit bên trong, 16 bit bus dữ liệu ngoài, 24 bit bus địa chỉ, bộ nhớ mở rộng 16MB; gồm các phiên bản 16, 20, 25 và 33 MHz.\n\n386SL (năm1990) được thiết kế cho thiết bị di động, sử dụng công nghệ 1 µm, 855.000 transistor, bộ nhớ mở rộng 4GB; gồm các phiên bản 16, 20, 25 MHz.\n486DX ra đời năm 1989 với cấu trúc bus dữ liệu 32 bit. 486DX có bộ nhớ sơ cấp (L1 cache) 8 KB để giảm thời gian chờ dữ liệu từ bộ nhớ đưa đến, bộ đồng xử lý toán học được tích hợp bên trong. Ngoài ra, 486DX được thiết kế hàng lệnh (pipeline), có thể xử lý một chỉ lệnh trong một xung nhịp.\n\n486DX sử dụng công nghệ 1 µm, 1,2 triệu transistor, bộ nhớ mở rộng 4GB; gồm các phiên bản 25 MHz, 35 MHz và 50 MHz (0,8 µm).\n486SX (năm 1991) dùng trong dòng máy tính cấp thấp, có thiết kế giống hệ 486DX nhưng không tích hợp bộ đồng xử lý toán học. 486DX sử dụng công nghệ 1 µm (1,2 triệu transistor) và 0,8 µm (0,9 triệu transistor), bộ nhớ mở rộng 4GB; gồm các phiên bản 16, 20, 25, 33 MHz.\n\n486SL (năm 1992) là BXL đầu tiên dành cho máy tính xách tay (MTXT), sử dụng công nghệ 0,8 µm, 1,4 triệu transistor, bộ nhớ mở rộng 4GB; gồm các phiên bản 20, 25 và 33 MHz.\nIntel Pentium, BXL thế hệ kế tiếp 486 ra đời năm 1993. Cải tiến lớn nhất của Pentium là thiết kế hai hàng lệnh (pipeline), dữ liệu bên trong có khả năng thực hiện hai chỉ lệnh trong một chu kỳ, do đó Pentium có thể xử lý chỉ lệnh nhiều gấp đôi so với 80486 DX trong cùng thời gian. Bộ nhớ sơ cấp 16KB gồm 8 KB chứa dữ liệu và 8 KB khác để chứa lệnh. Bộ đồng xử lý toán học được cải tiến giúp tăng khả năng tính toán đối với các trình ứng dụng.\n\nPentium sử dụng công nghệ 0,8 µm chứa 3,1 triệu transistor, có các tốc độ 60, 66 MHz (socket 4 273 chân, PGA). Các phiên bản 75, 90, 100, 120 MHz sử dụng công nghệ 0,6 µm chứa 3,3 triệu transistor (socket 7, PGA). Phiên bản 133, 150, 166, 200 sử dụng công nghệ 0,35 µm chứa 3,3 triệu transistor (socket 7, PGA)\n\nPentium MMX (năm 1996), phiên bản cải tiến của Pentium với công nghệ MMX được Intel phát triển để đáp ứng nhu cầu về ứng dụng đa phương tiện và truyền thông. MMX kết hợp với SIMD (Single Instruction Multiple Data) cho phép xử lý nhiều dữ liệu trong cùng chỉ lệnh, làm tăng khả năng xử lý trong các tác vụ đồ họa, đa phương tiện.\n\nPentium MMX sử dụng công nghệ 0,35 µm chứa 4,5 triệu transistor, có các tốc độ 166, 200, 233 MHz (Socket 7, PGA).\n\nPentium Pro. Nối tiếp sự thành công của dòng Pentium, Pentium Pro được Intel giới thiệu vào tháng 9 năm 1995, sử dụng công nghệ 0,6 và 0,35 µm chứa 5,5 triệu transistor, socket 8 387 chân, Dual SPGA, hỗ trợ bộ nhớ RAM tối đa 4GB. Điểm nổi bật của Pentium Pro là bus hệ thống 60 hoặc 66 MHz, bộ nhớ đệm L2 (cache L2) 256KB hoặc 512KB (trong một số phiên bản).\nPentium Pro có các tốc độ 150, 166, 180, 200 MHz.\nPentium II (năm 1997), phiên bản cải tiến từ Pentium Pro được sử dụng trong những dòng máy tính cao cấp, máy trạm (workstation) hoặc máy chủ (server). Pentium II có bộ nhớ đệm L1 32KB, L2 512KB, tích hợp công nghệ MMX được cải tiến giúp việc xử lý dữ liệu video, audio và đồ họa hiệu quả hơn. Pentium II có đế cắm dạng khe - Single-Edge contact (SEC) 242 chân, còn gọi là Slot 1.\n\nBXL Pentium II đầu tiên, tên mã Klamath, sản xuất trên công nghệ 0,35 µm, có 7,5 triệu transistor, bus hệ thống 66 MHz, gồm các phiên bản 233, 266, 300 MHz.\n\nPentium II, tên mã Deschutes, sử dụng công nghệ 0,25 µm, 7,5 triệu transistor, gồm các phiên bản 333 MHz (bus hệ thống 66 MHz), 350, 400, 450 MHz (bus hệ thống 100 MHz).\nCeleron (năm 1998) được \"rút gọn\" từ kiến trúc BXL Pentium II, dành cho dòng máy cấp thấp. Phiên bản đầu tiên, tên mã Covington không có bộ nhớ đệm L2 nên tốc độ xử lý khá chậm, không gây được ấn tượng với người dùng. Phiên bản sau, tên mã Mendocino, đã khắc phục khuyết điểm này với bộ nhớ đệm L2 128KB.\n\nCovington sử dụng công nghệ 0,25 µm, 7,5 triệu transistor, bộ nhớ đệm L1 32KB, bus hệ thống 66 MHz, đế cắm 242 chân Slot 1 SEPP (Single Edge Processor Package), tốc độ 266, 300 MHz.\n\nMendocino cũng sử dụng công nghệ 0,25 µm có đến 19 triệu transistor, bộ nhớ đệm L1 32KB, L2 128KB, bus hệ thống 66 MHz, đế cắm Slot 1 SEPP hoặc socket 370 PPGA, tốc độ 300, 333, 366, 400, 433, 466, 500, 533 MHz.\n\nPentium III (năm 1999) bổ sung 70 lệnh mới (Streaming SIMD Extensions - SSE) giúp tăng hiệu suất hoạt động của BXL trong các tác vụ xử lý hình ảnh, audio, video và nhận dạng giọng nói. Pentium III gồm các tên mã Katmai, Coppermine và Tualatin.\n\nKatmai sử dụng công nghệ 0,25 µm, 9,5 triệu transistor, bộ nhớ đệm L1 32KB, L2 512KB, đế cắm Slot 1 SECC2 (Single Edge Contact cartridge 2), tốc độ 450, 500, 550, 533 và 600 MHz (bus 100 MHz), 533, 600 MHz (bus 133 MHz).\n\nCoppermine sử dụng công nghệ 0,18 µm, 28,1 triệu transistor, bộ nhớ đệm L2 256 KB được tích hợp bên trong nhằm tăng tốc độ xử lý. Đế cắm Slot 1 SECC2 hoặc socket 370 FC-PGA (Flip-chip pin grid array), có các tốc độ như 500, 550, 600, 650, 700, 750, 800, 850 MHz (bus 100 MHz), 533, 600, 667, 733, 800, 866, 933, 1000, 1100 và 1133 MHz (bus 133 MHz).\n\nTualatin áp dụng công nghệ 0,13 µm có 28,1 triệu transistor, bộ nhớ đệm L1 32KB, L2 256 KB hoặc 512 KB tích hợp bên trong BXL, socket 370 FC-PGA (Flip-chip pin grid array), bus hệ thống 133 MHz. Có các tốc độ như 1133, 1200, 1266, 1333, 2900 MHz.\n\nCeleron Coppermine (năm 2000) được \"rút gọn\" từ kiến trúc BXL Pentium III Coppermine, còn gọi là Celeron II, được bổ sung 70 lệnh SSE. Sử dụng công nghệ 0,18 µm có 28,1 triệu transistor, bộ nhớ đệm L1 32KB, L2 256 KB tích hợp bên trong BXL, socket 370 FC-PGA, Có các tốc độ như 533, 566, 600, 633, 667, 700, 733, 766, 800 MHz (bus 66 MHz), 850, 900, 950, 1000, 1100, 1200, 1300 MHz (bus 1000 MHz).\n\nTualatin Celeron (Celeron S) (năm 2000) được \"rút gọn\" từ kiến trúc BXL Pentium III Tualatin, áp dụng công nghệ 0,13 µm, bộ nhớ đệm L1 32KB, L2 256 KB tích hợp, socket 370 FC-PGA, bus hệ thống 100 MHz, gồm các tốc độ 1,0, 1,1, 1,2, 1,3 và 2,9 GHz.\n\nIntel Pentium 4 (P4) là BXL thế hệ thứ 7 dòng x86 phổ thông, được giới thiệu vào tháng 11 năm 2000. P4 sử dụng vi kiến trúc NetBurst có thiết kế hoàn toàn mới so với các BXL cũ (PII, PIII và Celeron sử dụng vi kiến trúc P6). Một số công nghệ nổi bật được áp dụng trong vi kiến trúc NetBurst như Hyper Pipelined Technology mở rộng số hàng lệnh xử lý, Execution Trace Cache tránh tình trạng lệnh bị chậm trễ khi chuyển từ bộ nhớ đến CPU, Rapid Execution Engine tăng tốc bộ đồng xử lý toán học, bus hệ thống (system bus) 400 MHz và 533 MHz; các công nghệ Advanced Transfer Cache, Advanced Dynamic Execution, Enhanced Floating point và Multimedia Unit, Streaming SIMD Extensions 2 (SSE2) cũng được cải tiến nhằm tạo ra những BXL tốc độ cao hơn, khả năng tính toán mạnh hơn, xử lý đa phương tiện tốt hơn. Tham khảo thêm thông tin trong bài viết \"Pentium 4 trên đường định hình\" (TGVT A, số 1/2001, Tr.54)\n\nPentium 4 đầu tiên (tên mã Willamette) xuất hiện cuối năm 2000 đặt dấu chấm hết cho \"triều đại\" Pentium III. Willamette sản xuất trên công nghệ 0,18 µm, có 42 triệu transistor (nhiều hơn gần 50% so với Pentium III), bus hệ thống (system bus) 400 MHz, bộ nhớ đệm tích hợp L2 256 KB, socket 423 và 478. P4 Willamette có một số tốc độ như 1,3, 1,4, 1,5, 1,6, 1,7, 1,8, 1,9, 2,0 GHz.\n\n\nP4 Northwood. Xuất hiện vào tháng 1 năm 2002, được sản xuất trên công nghệ 0,13 µm, có khoảng 55 triệu transistor, bộ nhớ đệm tích hợp L2 512 KB, socket 478. Northwood có 3 dòng gồm Northwood A (system bus 400 MHz), tốc độ 1,6, 1,8, 2,0, 2,2, 2,4, 2,5, 2,6 và 2,8 GHz. Northwood B (system bus 533 MHz), tốc độ 2,26, 2,4, 2,53, 2,66, 2,8 và 3,06 GHz (riêng 3,06 GHz có hỗ trợ công nghệ siêu phân luồng Hyper Threading - HT). Northwood C (system bus 800 MHz, tất cả hỗ trợ HT), gồm 2,4, 2,6, 2,8, 3,0, 3,2, 3,4 GHz.\n\nP4 Prescott (năm 2004). Là BXL đầu tiên Intel sản xuất theo công nghệ 90 nm, kích thước vi mạch giảm 50% so với P4 Willamette. Điều này cho phép tích hợp nhiều transistor hơn trên cùng kích thước (125 triệu transistor so với 55 triệu transistor của P4 Northwood), tốc độ chuyển đổi của transistor nhanh hơn, tăng khả năng xử lý, tính toán. Dung lượng bộ nhớ đệm tích hợp L2 của P4 Prescott gấp đôi so với P4 Northwood (1MB so với 512 KB). Ngoài tập lệnh MMX, SSE, SSE2, Prescott được bổ sung tập lệnh SSE3 giúp các ứng dụng xử lý video và game chạy nhanh hơn. Đây là giai đoạn \"giao thời\" giữa socket 478 - 775LGA, system bus 533 MHz - 800 MHz và mỗi sản phẩm được đặt tên riêng khiến người dùng càng bối rối khi chọn mua.\n\nPrescott A (FSB 533 MHz) có các tốc độ 2,26, 2,4, 2,66, 2,8 (socket 478), Prescott 505 (2,66 GHz), 505J (2,66 GHz), 506 (2,66 GHz), 511 (2,8 GHz), 515 (2,93 GHz), 515J (2,93 GHz), 516 (2,93 GHz), 519J (3,06 GHz), 519K (3,06 GHz) sử dụng socket 775LGA.\n\nPrescott E, F (năm 2004) có bộ nhớ đệm L2 1 MB (các phiên bản sau được mở rộng 2 MB), bus hệ thống 800 MHz. Ngoài tập lệnh MMX, SSE, SSE2, SSE3 tích hợp, Prescott E, F còn hỗ trợ công nghệ siêu phân luồng, một số phiên bản sau có hỗ trợ tính toán 64 bit.\n\nDòng sử dụng socket 478 gồm Pentium 4 HT 2.8E (2,8 GHz), 3.0E (3,0 GHz), 3.2E (3,2 GHz), 3.4E (3,4 GHz). Dòng sử dụng socket 775LGA gồm Pentium 4 HT 3.2F, 3.4F, 3.6F, 3.8F với các tốc độ tương ứng từ 3,2 GHz đến 3,8 GHz, Pentium 4 HT 517, 520, 520J, 521, 524, 530, 530J, 531, 540, 540J, 541, 550, 550J, 551, 560, 560J, 561, 570J, 571 với các tốc độ từ 2,8 GHz đến 3,8 GHz.\n\nBXL Celeron được thiết kế với mục tiêu dung hòa giữa công nghệ và giá cả, đáp ứng các yêu cầu phổ thông như truy cập Internet, Email, chat, xử lý các ứng dụng văn phòng. Điểm khác biệt giữa Celeron và Pentium là về công nghệ chế tạo và số lượng Transistor trên một đơn vị.\n\nCeleron Willamette 128 (2002), bản \"rút gọn\" từ P4 Willamette, sản xuất trên công nghệ 0,18 µm, bộ nhớ đệm L2 128 KB, bus hệ thống 400 MHz, socket 478. Celeron Willamette 128 hỗ trợ tập lệnh MMX, SSE, SSE2. Một số BXL thuộc dòng này như Celeron 1.7 (1,7 GHz) và Celeron 1.8 (1,8 GHz).\n\nCeleron NorthWood 128, \"rút gọn\" từ P4 Northwood, công nghệ 0,13 µm, bộ nhớ đệm tích hợp L2 128 KB, bus hệ thống 400 MHz, socket 478. Celeron NorthWood 128 cũng hỗ trợ các tập lệnh MMX, SSE, SSE2, gồm Celeron 1.8A, 2.0, 2.1, 2.2, 2.3, 2.4, 2.5, 2.6, 2.7, 2.8 tương ứng với các tốc độ từ 1,8 GHz đến 2,8 GHz.\n\nCeleron D (Presscott 256), được xây dựng từ nền tảng P4 Prescott, sản xuất trên công nghệ 90 nm, bộ nhớ đệm tích hợp L2 256 KB (gấp đôi dòng Celeron NorthWood), bus hệ thống 533 MHz, socket 478 và 775LGA. Ngoài các tập lệnh MMX, SSE, SSE2, Celeron D hỗ trợ tập lệnh SSE3, một số phiên bản sau có hỗ trợ tính toán 64 bit. Celeron D gồm 310, 315, 320, 325, 325J, 326, 330, 330J, 331, 335, 335J, 336, 340, 340J, 341, 345, 345J, 346, 350, 351, 355 với các tốc độ tương ứng từ 2,13 GHz đến 3,33 GHz.\n\nPentium 4 Extreme Edition (P4EE) xuất hiện vào tháng 9 năm 2003, là BXL được Intel \"ưu ái\" dành cho game thủ và người dùng cao cấp. P4EE được xây dựng từ BXL Xeon dành cho máy chủ và trạm làm việc. Ngoài công nghệ HT \"đình đám\" thời bấy giờ, điểm nổi bật của P4EE là bổ sung bộ nhớ đệm L3 2 MB. Phiên bản đầu tiên của P4 EE (nhân Gallatin) sản xuất trên công nghệ 0,13 µm, bộ nhớ đệm L2 512 KB, L3 2 MB, bus hệ thống 800 MHz, sử dụng socket 478 và 775LGA, gồm P4 EE 3.2 (3,2 GHz), P4 EE 3.4 (3,4 GHz).\nVi kiến trúc NetBurst 64 bit (Extended Memory 64 Technology - EM64T) đầu tiên được Intel sử dụng trong BXL P4 Prescott (tên mã Prescott 2M). Prescott 2M cũng sử dụng công nghệ 90 nm, bộ nhớ đệm L2 2 MB, bus hệ thống 800 MHz, socket 775LGA. Ngoài các tập lệnh MMX, SSE, SSE2, SSE3, công nghệ HT và khả năng tính toán 64 bit, Prescott 2M (trừ BXL 620) có hỗ trợ công nghệ Enhanced SpeedStep để tối ưu tốc độ làm việc nhằm tiết kiệm điện năng. Các BXL 6x2 có thêm công nghệ ảo hóa (Virtualization Technology). Prescott 2M có một số tốc độ như P4 HT 620 (2,8 GHz), 630 (3,0 GHz), 640 (3,2 GHz), 650 (3,4 GHz), 660, 662 (3,6 GHz) và 670, 672 (3,8 GHz).\n\nPrescott Cedar Mill (năm 2006) hỗ trợ các tập lệnh và tính năng tương tự Prescott 2M nhưng không tích hợp Virtualization Technology. Cedar Mill được sản xuất trên công nghệ 65 nm nên tiêu thụ điện năng thấp hơn, tỏa nhiệt ít hơn các dòng trước, gồm 631 (3,0 GHz), 641 (3,2 GHz), 651 (3,4 GHz) và 661 (3,6 GHz).\n\nPentium D (tên mã Smithfield, 8xx) là BXL lõi kép (dual core) đầu tiên của Intel, ghép hai con Pentium 4 trên 1 đế, khác kiến trúc Core 2 Duo, được cải tiến từ P4 Prescott nên cũng gặp một số hạn chế như hiện tượng thắt cổ chai do băng thông BXL ở mức 800 MHz (400 MHz cho mỗi lõi), điện năng tiêu thụ cao, tỏa nhiều nhiệt. Smithfield được sản xuất trên công nghệ 90 nm, có 230 triệu transistor, bộ nhớ đệm L2 2 MB (2x1 MB, không chia sẻ), bus hệ thống 533 MHz (805) hoặc 800 MHz, socket 775LGA. Ngoài các tập lệnh MMX, SSE, SSE2, SSE3, Smithfield được trang bị tập lệnh mở rộng EMT64 hỗ trợ đánh địa chỉ nhớ 64 bit, công nghệ Enhanced SpeedStep (830, 840). Một số BXL thuộc dòng này như Pentium D 805 (2,66 GHz), 820 (2,8 GHz), 830 (3,0 GHz), 840 (3,2 GHz).\n\nCùng sử dụng vi kiến trúc NetBurst, Pentium D (mã Presler, 9xx) được Intel thiết kế mới trên công nghệ 65 nm, 376 triệu transistor, bộ nhớ đệm L2 4 MB (2x2 MB), hiệu năng cao hơn, nhiều tính năng mới và ít tốn điện năng hơn Smithfield. Pentium D 915 và 920 tốc độ 2,8 GHz, 925 và 930 (3,0 GHz), 935 và 940 (3,2 GHz), 945 và 950 (3,4 GHz), 960 (3,6 GHz). Presler dòng 9x0 có hỗ trợ Virtualization Technology.\n\nBXL lõi kép dành cho game thủ và người dùng cao cấp. Pentium EE sử dụng nhân Smithfield, Presler của Pentium D trong đó Smithfield sử dụng công nghệ 90 nm, bộ nhớ đệm L2 được mở rộng đến 2 MB (2x1 MB), hỗ trợ tập lệnh MMX, SSE, SSE2, SSE3, công nghệ HT, Enhanced Intel SpeedStep Technology (EIST) và EM64T. Pentium 840 EE (3,20 GHz, bus hệ thống 800 MHz, socket 775LGA) là một trong những BXL thuộc dòng này.\n\nPentium EE Presler sử dụng công nghệ 65 nm, bộ nhớ đệm L2 được mở rộng đến 4 MB (2x2 MB), hỗ trợ tập lệnh MMX, SSE, SSE2, SSE3; công nghệ HT, Enhanced Intel SpeedStep Technology (EIST), EM64T và Virtualization Technology. Một số BXL thuộc dòng này là Pentium EE 955 (3,46 GHz) và Pentium EE 965 (3,73 GHz) có bus hệ thống 1066 MHz, socket 775.\n\nTại diễn đàn IDF đầu năm 2006, Intel đã giới thiệu kiến trúc Intel Core với năm cải tiến quan trọng là khả năng mở rộng thực thi động (Wide Dynamic Execution), tính năng quản lý điện năng thông minh (Intelligent Power Capability), chia sẻ bộ nhớ đệm linh hoạt (Advanced Smart Cache), truy xuất bộ nhớ thông minh (Smart Memory Access) và tăng tốc phương tiện số tiên tiến (Advanced Digital Media Boost). Những cải tiến này sẽ tạo ra những BXL mạnh hơn, khả năng tính toán nhanh hơn và giảm mức tiêu thụ điện năng, tỏa nhiệt ít hơn so với kiến trúc NetBurst.\n\nCore 2 Duo (tên mã Conroe) có 291 triệu transistor, công nghệ 65 nm, bộ nhớ đệm L2 4 MB, bus hệ thống 1066 MHz, socket 775LGA. Một số BXL thuộc dòng này: E6600 (2,4 GHz), E6700 (2,66 GHz). Core 2 Duo (tên mã Allendale) E6300 (1,86 GHz), E6400 (2,13 GHz) có 167 triệu transistor, bộ nhớ đệm L2 2MB, bus mặt trước 1066 MHz, socket 775LGA. E4300 (1,8 GHz) xuất hiện năm 2007 có bộ nhớ đệm L2 2 MB, bus 800 MHz, không hỗ trợ Virtualization Technology.\n\nCore 2 Quad (tên mã Conroe Q) (tháng 1 năm 2007) với đại diên Q6600 2.4 GHz, bộ nhớ đệm L2 đến 8 MB, bus mặt trước 1066 MHz, socket 775 LGA. BXL được tích hợp một \"bộ sưu tập\" các công nghệ chính hãng hấp dẫn và hiệu quả. Có thể kể đến công nghệ Enhanced Intel SpeedStep giúp điều chỉnh xung nhịp và điện thế phù hợp với yêu cầu hệ thống, hay công nghệ Execute Disable Bit tự động đánh dấu vùng bộ nhớ thực thi/không thực thi trong chương trình nên sẽ hạn chế \"chạy\" những đoạn mã không hợp lệ, virus. Ngoài ra, một số công nghệ khác cũng nên nói tới như công nghệ ảo hóa giúp tăng hiệu quả của các giải pháp ảo hóa, hay kiến trúc Intel 64 nâng cao hiệu quả cho các ứng dụng 64 bit.\n\nMột số BXL thuộc dòng này:\n\n+ Công nghệ 65 nm: Q6600 (2,4 GHz), Q6700 (2.66 GHz).\n\n+ Công nghệ 45 nm: Q8200 (2.33 GHz), Q8200S (2.33 GHz), Q8300 (2.5 GHz), Q8400 (2.66 GHz), Q9400 (2.66 GHz), Q9550 (2.83 GHz), Q9650 (3.0 GHz)...\n\nCông nghệ 45 nm\n\nWolfdale là mật danh của nhóm bộ xử lý Penryn 2 nhân. Cũng như các CPU Yorkfield 4 nhân vừa bị hoãn, các bộ xử lý Wolfdale đều được sản xuất theo quy trình công nghệ 45 nm. Ngoài ra, Yorkfield và Wolfdale đều có cùng một khuôn bán dẫn giống hệt nhau. Thực ra Yorkfield gồm hai khuôn Wolfdale Dual-Core được gắn với nhau. Vì thế có thể coi Wolfdale là những viên gạch xây nên gia đình Penryn. Và đây cũng là điểm hấp dẫn nhất của bộ xử lý này. Nhân Wolfdale có diện tích 107mm2 và chứa 410 triệu transistor - một thay đổi đáng kể so với người tiền thân của nó – Conroe 65 nm chỉ có 291 triệu transistor. Vì vậy, nhân Wolfdale không chỉ là một nhân Conroe thu nhỏ nhờ công nghệ sản xuất tiên tiến, mà nó còn bao gồm nhiều tính năng cải tiến ưu việt nhờ các kỹ sư của Intel.\n\nPhần lớn những cải tiến này sẽ giúp tăng tốc độ bộ xử lý. Ưu điểm lớn nhất của Wolfdale là bộ nhớ cache L2 chia sẻ lên đến 6MB. Ngoài ra, Wolfdale còn hỗ trợ cả tập lệnh SSE4.1 bao gồm 47 lệnh mới có khả năng tăng tốc đồ hoạ 3D và xử lý video phục vụ cho việc tối ưu hoá ứng dụng thích hợp. Bộ phận quản lý cũng có một vài thay đổi. Các bộ xử lý Wolfdale được bổ sung thêm đơn vị Fast Radix-16 Divider cho phép tăng tốc phép chia và căn bậc hai. Bộ xử lý mới này còn có hệ thống Super Shuffle Engine có khả năng tăng tốc những lệnh SSE yêu cầu thực thi từng bit một. Tất cả những cải tiến và các tính năng mới trong Wolfdale đảm bảo rằng các bộ xử lý này sẽ hoạt động nhanh hơn CPU Conroe mặc dù có cùng tốc độ xung nhịp. Tuy nhiên, điều này không đồng nghĩa với ưu điểm vượt trội, bởi Wolfdale chỉ là một bước làm mới đơn giản của vi cấu trúc Core. Còn bước nhảy vọt sẽ phải chờ đến khi CPU Intel Nehalem phát hành vào cuối năm 2008. Nhưng điều quan trọng nhất ở các bộ xử lý này là quy trình sản xuất 45 nm cho phép Intel tăng đáng kế số lượng transistor trên mỗi nhân mà không cần tăng kích thước khuôn.Công nghệ sản xuất mới này sử dụng loại chất liệu mới dựa trên hafnium với tính high-k cho chất điện môi, và kiểu kết hợp chất liệu kim loại mới cho điện cực gate. Điều này giúp tăng tần số xung nhịp bộ xử lý mà không cần tăng nhiệt lượng cũng như lượng điện năng sử dụng. Đây chính là lý do tại sao giới overclocker chắc chắn sẽ thích thú với những bộ xử lý này, bởi họ có thể sử dụng chúng để đạt những kỷ lục overclock mới. Công nghệ 45 nm còn được bổ sung một tập lệnh xử lý ứng dụng đa phương tiện SSE4.1 với 47 lệnh trong số 54 lệnh của tập lệnh SSE4 giúp cải thiện tốc độ tính toán, tăng tốc cho ứng dụng đa phương tiện, đồ họa hay biên tập, mã hóa video, bên cạnh những tập lệnh được \"kế thừa\" MMX, SSE, SSE2, SSE3, SSSE3 và EM64T\n\nBXL dành cho game thủ sử dụng kiến trúc Core, có nhiều đặc điểm giống với BXL Core 2 như công nghệ sản xuất 65 nm và 45 nm, hỗ trợ các công nghệ mới Enhanced Intel SpeedStep Technology, Intel x86-64, Execute Disable Bit, Intel Active Management, Virtualization Technology, Intel Trusted Execution Technology... các tập lệnh MMX, SSE, SSE2, SSE3, SSE4.1, đặc biệt là không khoá hệ số nhân (Multiplier), đáp ứng nhu cầu ép xung của game thủ.\n\nQX9650 (Quad Core 3.0 GHz, 12MB cache)\n\nNhư thường lệ, theo chiến lược kinh doanh của mình, Intel cũng sẽ phát hành phiên bản bộ xử lý cao cấp. Chúng ta sẽ cùng đến với bộ xử lý Core 2 Quad Extreme QX9650 mới, còn được biết đến với cái tên Yorkfield XE. Với tốc độ xung nhịp 3Ghz, QX9650 vẫn có hai khuôn (Die) riêng biệt như QX6850, chứa hai khuôn 107mm, mỗi khuôn gồm 6MB cache L2, tổng cộng là 12 MB cache L2! QX9650 có tốc độ 333Mhz x 9 với FSB 1333 với TDP 130W giống như QX6850! Cùng một lúc, cả hai CPU Core 2 đều được Intel ca tụng là những bộ xử lý “không chì” đầu tiên trên thế giới, một bước tiến dài tới việc đạt tiêu chuẩn RoHS Directive của EU, một điều mà toàn bộ ngành công nghiệp bán dẫn đang dần phải giải quyết do nguy cơ tích tụ chất thải máy tính độc hại quá cao.\n\nNgoài ra còn có một số cải tiến vi cấu trúc khác như hệ thống xử lý nhanh giúp tăng tốc độ câu lệnh SSE4 và thậm chí cả lệnh bổ sung cho SSE3, tăng tải tách dòng cache khiến tốc độ tải chưa sắp hàng và tốc độ lưu trữ tối ưu hoá cũng tăng, công nghệ tiết kiệm điện tiên tiến, cùng công nghệ tăng tốc cải tiến của Intel giúp việc thực hiện các phép tính đơn tuyến (Single-Thread) dễ dàng hơn.\n\nKể từ khi ra mắt, dòng CPU Intel Core I đã trải qua 8 thế hệ  là Nehalem, Sandy Bridge, Ivy Bridge, Haswell và Broadwell, Skylake, Kabylake và Coffelake. Thế hệ càng mới càng được nâng cấp khả năng xử lý và trang bị card đồ họa tích hợp mạnh hơn thế hệ trước. Thế hệ mới nhất cũng là thế hệ có hiệu năng mạnh mẽ cùng các công nghệ hiện đại nhất.\n\nHiện nay, CPU Intel Core i có 4 dòng sản phẩm với hiệu năng tăng dần là Core i3, Core i5, Core i7 và Core i9\n\nTất cả các vi xử lý dòng Core i3 đều có 2 nhân, bất kể là trên laptop hay máy để bàn. Vi xử lý Core i3 được hỗ trợ công nghệ đa luồng Hyper Threading, song lại không có Turbo Boost cho phép tự động ép xung vi xử lý khi chạy tác vụ nặng. Đến đời thứ 8 Coffee Lake, Intel đã bổ sung thêm 2 nhân, thành 4 nhân 4 luồng.\n\nTrong khi đó, Core i5 là một dòng sản phẩm trung cấp. Các chip Core i5 cho desktop phần lớn đều có 4 nhân (chỉ một số ít có 2 nhân) và đều có công nghệ Turbo Boost, song lại không có Hyper Threading. Core i5 trên laptop chỉ có 2 nhân song tất cả đều có cả hai công nghệ Turbo Boost và Hyper Threading. Đến đời thứ 8 Coffee Lake, Intel đã bổ sung thêm 2 nhân, thành 6 nhân 6 luồng.\n\nCore i7 hiện tại là một sản phẩm tiệm cao cấp với hiệu năng mạnh mẽ cùng các công nghệ hiện đại. Tất cả các sản phẩm Core i7 đều có cả hai công nghệ Turbo Boost và Hyper Threading. Core i7 trên desktop có 4 hoặc 6 nhân. Core i7 trên laptop có thể có 2 hoặc 4 nhân. Đời thứ 8 Coffee Lake, Intel đã bổ sung thêm 2 nhân, thành 6 nhân 12 luồng và bây giờ là 8 nhân 8 luồng(đời 9).\n\nVà dòng sản phẩm cuối cùng là Core i9. Tại New York, Intel đã chính thức ra mắt Core i thế hệ thứ 9 (Coffee Lake Refresh) cùng với nền tảng chipset Z390. Core i thế hệ 9 vẫn dùng tiến trình 14 nm ++. Bản chất Coffee Lake Refresh (Coffee Lake-R) vẫn là phiên bản cải tiến của Coffee Lake-S (Core I thế hệ 8 cho desktop phổ thông) và vẫn thuộc chu kỳ Optimize 14 nm ++. Về hiệu năng thì Intel cho biết Core i thế hệ 9 sẽ mang lại hiệu năng cao hơn từ 10 đến 35% tuỳ theo tác vụ so với thế hệ 8. Chẳng hạn như tăng hiệu năng 34% khi chỉnh sửa và trình xuất video bằng Premiere Pro. Một điểm mới, à mà thực ra không mới, chỉ là Intel sử dụng lại trên 3 phiên bản Core i thế hệ 9 trên là thiết kế STIM - Solid Thermal Interface Material. Nghe hoành tráng vậy thôi nhưng TIM vốn là một lớp keo truyền nhiệt cho đế chip bên dưới lên nắp tán nhiệt IHS nhưng lần này Intel hàn chết nắp IHS vào bo PCB thành ra đế chip sẽ tiếp xúc trục tiếp với nắp IHS và giữa 2 bề mặt này sẽ có một lớp chất rắn (nghe nói là vàng dù Intel chưa xác nhận) để giúp đế chip truyền nhiệt lên IHS nhanh hơn, từ đó tăng khả tản nhiệt, hỗ trợ OC tốt hơn. Với thiết kế keo tản nhiệt TIM kiểu cũ thì nhiều modder hay người dùng cao cấp đã tìm cách mở nắp IHS hay delid để thay thế bằng các giải pháp tản nhiệt khác để OC. Nó có 8 nhân, 16 luồng Turbo Boost đến 5 GHz. Core I thế hệ 9 tức Core i với đầu số 9 sẽ là Coffee Lake-R và Intel sẽ lần lượt ra mắt các phiên bản thay thế cho Core i thế hệ 8 hiện tại nhưng Intel đặc biệt tập trung vào phiên bản Core i9-9900K bởi con CPU này có nhiều cái đầu tiên trong lịch sử CPU dành cho người dùng phổ thông của Intel: 1 là việc nó là con CPU phổ thông đầu tiên có 8 nhân 16 luồng, trước đây chỉ có dòng HEDT và Xeon là có nhiều hơn 8 nhân; thứ 2, đây là CPU 8 nhân đầu tiên của Intel có xung nhịp mới ra lò lên đến 5 GHz (Turbo Boost) thay vì phải OC. Core i9-9900K không có phiên bản thay thế trực tiếp cho thế hệ trước, nó chỉ đơn thuần là con mạnh nhất Core i thế hệ 9 và Intel gọi đây là \"Vi xử lý dành cho chơi game tốt nhất thế giới.\"\n\nCác công nghệ đã áp dụng trên BXL Core i:\n\nCông nghệ Turbo Boost\n\nTurbo Boost là một tính năng chỉ có trên các vi xử lý Core i5 và i7 của dòng Intel Core i cho phép các vi xử lý tạm thời tự ép xung. Tính năng này giúp cho một vài nhân cần xử lý nặng hơn tự tăng xung nhịp của mình giúp tăng hiệu quả sử dụng điện năng và hiệu năng xử lý cho sản phẩm.\n\nHyper Threading Technology (HTT)\n\nHyper Threading Technology là công nghệ siêu phân luồng luồng (HT – Hyper Threading) giúp các nhân xử lý có thể giả lập thêm một nhân nữa để xử lý. Tính năng này giúp CPU có thể xử lý nhiều luống dữ liệu hơn số nhân thực có sẵn. Công nghệ này đã có trên tất cả các dòng và các thế hệ vi xử lý Intel Core i.\n\nCác thế hệ của chip Intel Core i\n\nNehalem (Thế hệ đầu)\n\nKiến trúc Nehalem trên Core i được Intel thiết kế để thay thế kiến trúc Core 2 cũ, Nehalem vẫn được sản xuất trên quy trình 45 nm. Với Core i thế hệ Nehalem, Intel lần đầu tiên đã tích hợp công nghệ Turbo Boost cùng với Hyper Threading (công nghệ siêu phân luồng - HT) trên cùng một con chip giúp tăng hiệu năng đáng kể so với các thế hệ chip xử lý trước.\n\nSandy Bridge (Thế hệ thứ 2)\n\nSandy Bridge là người kế nhiệm kiến trúc Nehalem. Kiến trúc Sandy Bridge sử dụng quy trình 32 nm nhưng so với Nehalem GPU (nhân xử lý đồ họa) với CPU (bộ vi xử lý trung tâm) đã cùng được sản xuất trên quy trình 32 nm và cùng năm nằm trên một đế. Thiết kế này giúp giảm diện tích và tăng khả năng tiết kiệm điện nhờ CPU và GPU sẽ sử dụng chung bộ nhớ đệm.\n\nNgoài ra, năng lực mã hóa/giải mã video cũng được tăng đáng kể với tính năng Intel Quick Sync Video.Tính năng Turbo Boost cũng được nâng cấp với phiên bản 2.0.\n\nIvy Bridge (Thế hệ thứ 3)\n\nSo với Sandy Bridge, Ivy Bridge của Intel  đã sử dụng quy trình sản xuất mới 22 nm và sử dụng công nghệ bóng bán dẫn 3D Tri-Gate. Quy trình sản xuất mới giúp giảm diện tích đế mà vẫn tăng đáng kể số lượng bóng bán dẫn trên CPU.\n\nIvy Bridge còn tích hợp sẵn chip đồ họa hỗ trợ DirectX 11 như HD 4000, có khả năng phát video siêu phân giải và xử lý các nội dung 3D.\n\nHaswell (Thế hệ thứ 4)\n\nThế hệ chip xử lý Haswell được tập trung vào những thiết bị “2 trong 1”. Intel đã giảm kích thước vi xử lý Core cho phép sản xuất những mẫu ultrabook mỏng hơn, mà còn giúp cho ra đời những thiết bị 2 trong 1 (hay còn gọi là thiết bị lai giữa laptop và tablet) mỏng hơn. Chip quản lý nhiệt trên Haswell cũng giúp các thiết bị ultrabook chạy mát mẻ hơn.\n\nHaswel cũng được Intel tuyên bố là sẽ tiết kiệm điện năng gấp 20 lần so với Sandy Bridge ở chế độ chờ trong khi hiệu năng đồ họa cũng tăng đáng kể. Bên cạnh việc nâng cấp từ chip đồ họa Intel HD 4000, Intel còn bổ sung thêm dòng chip đồ họa mạnh mẽ Iris/ Iris Pro dành cho các chip cao cấp.\n\nBroadwell (thế hệ thứ 5)\n\nBroadwell chính là phiên bản thu nhỏ của Haswell, nói là phiên bản thu nhỏ nhưng đây không phải là kích thước vật lý của con chip mà là sự thu nhỏ của các bóng bán dẫn tạo nên bộ não CPU.\n\nIntel Broadwell sử dụng bóng bán dẫn có kích thước 14 nm, gần bằng 1 nửa so với haswell và chỉ bằng 1/5 so với thế hệ đầu tiên. Intel tự hào cho biết Broadwell hoạt động hiệu quả hơn haswell 30%, có nghĩa nó tiêu thụ điện ít hơn 30% nhưng mang đến hiệu năng cao hơn khi ở cùng một tốc độ xung nhịp. Intel Broadwell hứa hẹn sẽ tạo ra 1 cuộc cách mạng mới với các ưu điểm như: tiết kiệm PIN, nâng cao hiệu suất... Dự kiến Intel sẽ chính thức đưa thế hệ CPU mới của mình vào các sản phẩm vào đầu năm 2015.\n\nSkylake (thế hệ thứ 6)\n\nSkylake là vi xử lý của Intel chạy trên tiến trình 14 nm như Broadwell. CPU Skylake sử dụng socket LGA1151 mới, nghĩa là sẽ không tương thích với các bo mạch chủ LGA1150 đang được sử dụng cho các bộ xử lý thế hệ thứ 4 (Haswell) và thứ 5 (Broadwell). Skylake hỗ trợ bộ nhớ RAM DDR4, nghĩa là RAM DDR3 xem như đã hết thời dù vậy, Intel đã bao gồm hỗ trợ DDR3 trong bộ điều khiển bộ nhớ mới tích hợp trong CPU Skylake, nhưng không phải là DDR3 có điện áp tiêu chuẩn mà là DDR3L. CPU Skylake nhanh hơn khoảng 10% so với Core i7-4790K, 20% so với Core i7-4770K và 30% so với Core i7-3770K. So với CPU thế hệ 4 (Haswell) thì Skylake nhanh hơn không đáng kể, nhưng với những ai đang dùng CPU thế hệ 3 (Ivy Bridge) thì đáng để suy nghĩ. Không tương thích với hệ điều hành Windows 7 trở xuống, dù vẫn có thể cài được nhưng chạy không ổn định.\n\nKabylake (thế hệ thứ 7)\n\nTiếp theo thế hệ CPU Skylake, Intel đã chính thức ra mắt dòng CPU thế hệ thứ 7 của mình với tên mã Kaby Lake. Đây vẫn là dòng CPU được sản xuất trên công nghệ 14 nm của Intel, nhưng đã được cải tiến đáng kể về hiệu năng xử lý đồ họa và tiết kiệm điện năng.\n\nIntel cho biết, các CPU Kaby Lake sẽ tập trung rất nhiều vào khả năng xử lý đồ họa, đặc biệt là video với độ phân giải 4K, các video 360 độ và công nghệ thực tế ảo. Đồng thời hiệu năng xử lý các ứng dụng cũng được tăng lên 12%, còn hiệu năng duyệt web cao hơn 19% so với Skylake.\n\nCông nghệ 14 nm được sử dụng để tạo ra các CPU Kaby Lake này được Intel cải tiến, và gọi là tiến trình 14 nm+. Thế hệ CPU mới này cũng sẽ được trang bị cho những chiếc laptop siêu mỏng, những chiếc tablet lai với chiều dày dưới 7mm.\n\nIntel cũng tiết lộ thế hệ CPU mới này sẽ hỗ trợ tối đa cho các game thủ, với khả năng xử lý đồ họa mạnh hơn gấp 5 lần những chiếc PC ra mắt cách đây 5 năm. Đặc biệt là những chiếc laptop mỏng nhẹ cũng sẽ có khả năng xử lý những tựa game có yêu cầu khả năng xử lý đồ họa cao, như OverWatch.\n\nKết nối Thunderbolt 3 sẽ cho phép những chiếc laptop được trang bị CPU Kaby Lake có thể kết nối dễ dàng với card đồ họa rời gắn bên ngoài máy. Giúp tăng cường khả năng xử lý đồ họa trong game, hỗ trợ độ phân giải 4K và đón đầu công nghệ thực tế ảo.\n\nDòng CPU Kaby Lake cho máy tính để bàn có thể được ra mắt vào đầu năm 2017\n\nCoffelake (thế hệ thứ 8)\n\nIntel đã chính thức ra mắt các bộ vi xử lý thế hệ thứ 8 với tên mã Coffee Lake cho các hệ thống máy tính để bàn. Đây thực sự là cú phản đòn mạnh mẽ của Intel, sau một khoảng thời gian AMD chiếm lĩnh thị phần với các bộ vi xử lý Ryzen.\n\nTheo những đánh giá đầu tiên của các chuyên gia công nghệ trên thế giới, CPU Intel Coffee Lake giống như một con quái vật. Mặc dù xung nhịp giảm xuống một chút, nhưng việc bổ sung thêm các lõi xử lý đã đem lại sự cải thiện đáng kể về hiệu năng. Tổng cộng có 6 bộ vi xử lý Intel Coffee Lake cho desktop vừa được ra mắt. Mạnh nhất chính là Core i7-8700K, với hiệu năng mạnh hơn 25% so với i7-7700K. Đặc biệt khả năng xử lý đa nhiệm, vừa chơi game vừa xử lý đồ họa streaming mạnh hơn 45% so với thế hệ trước.\n\nTất cả vẫn được sản xuất trên tiến trình 14 nm nhưng Coffee Lake sẽ khiến cho Kaby Lake phải \"khóc thét\" bởi những thay đổi quá lớn. Điển hình như việc dòng Core i3 thế hệ Coffee Lake đã có các phiên bản 4 nhân 8 luồng và xung nhịp cao (dù vẫn không hỗ trợ Turbo Boost), Core i5 và Core i7 giờ đây đều có các phiên bản 6 nhân, 4 nhân đã là xưa cũ. Chưa kể đến là bộ đệm L3 đều tăng theo số nhân, ít nhất là 6 MB trên Core i3 và tối đa 12 MB trên Core i7. Trong khi đó mức TDP cao hơn với 95 W cho các phiên bản hỗ trợ OC (dòng K) và 65 W tiêu chuẩn cho các phiên bản còn lại.\n\nCore i7-8700K sẽ là flagship lần này, thay thế cho Core i7-7700K và được nâng cấp rất đáng kể với 6 nhân, 12 luồng và xung nhịp Turbo Boost 4,3 GHz trên tất cả các nhân\n\nVề xung nhịp thì Core i7-8700K mặc dù có xung nhịp cơ bản thấp hơn so với Core i7-7700K (3,7 GHz so với 4,2 GHz) nhưng xung nhịp Turbo Boost tối đa (tính theo đơn nhân) cao hơn 200 MHz, hiệu năng xử lý đặc biệt là đối với các tác vụ cần xung nhịp cao như game sẽ được tăng cường. Core i7-8700K hỗ trợ OC và mức TDP tăng thêm 4 W thành 95 W, trong khi Core i7-7700K là 91 W. Ngoài xung nhịp thì Core i7-8700K có dung lượng bộ đệm L3 đến 12 MB trong khi các phiên bản Core i7 phân khúc phổ thông xưa giờ chỉ tối đa 8 MB.\n\nVề việc hỗ trợ RAM thì vi điều khiển bộ nhớ tích hợp trên Core i7-8700K lẫn 8700 chạy mặc định DDR4-2666 MHz và hỗ trợ OC DDR lên 4400 MHz+. Như vậy chúng ta sẽ có thể khai thác các loại RAM xung cao và hỗ trợ OC tốt hơn với thế hệ vi xử lý này.\n\nThú vị nhất là ở phân khúc Core i5, dòng Core i5 giờ đây cũng rất \"mô-đen\" với 6 nhân, nhưng tiếc là Intel vẫn duy trì truyền thống cũ với Core i5 tức bao nhiêu nhân bấy nhiêu luồng (6 nhân 6 luồng thay vì 6 nhân 12 luồng). Core i5-8600K tượng tự sẽ thay thế Core i5-7600K, phiên bản này cũng hỗ trợ OC và bộ đệm L3 tăng thành 9 MB từ 6 MB của phiên bản trước và TDP tăng thêm 4 W.\n\nXung nhịp của Core i5-8600K cũng có sự chênh lệch, xung cơ bản thấp hơn 200 MHz và Turbo Boost tối đa cao hơn 100 MHz so với Core i5-7600K. Mức chênh lệch này không nhiều nhưng nếu nhìn vào Core i5-8400 thì sẽ thấy mức chênh đáng kể hơn với Turbo Boost tối đa đến 4 GHz, trong khi phiên bản Core i5-7400 tối đa chỉ 3,5 GHz, chênh lệch đến 500 MHz nhưng TDP vẫn là 65 W.\n\nVới những anh em có hầu bao không quá nhiều thì Core i3 vẫn là sự lựa chọn tốt nhất khi ráp máy và lần này với thế hệ Coffee Lake thì việc lựa chọn Core i3 sẽ còn giá trị hơn ở tầm giá gần $200.\n\nCả ba phiên bản được Intel tiết lộ đều là vi xử lý 4 nhân và đặc biệt lại hỗ trợ đa luồng như anh lớn Core i7 và xung nhịp lên đến 4 GHz dù không hỗ trợ Turbo Boost như truyền thống xưa nay. Core i3-8350K thay cho Core i3-7350K, hiện là phiên bản cao cấp nhất ở dòng Core i3 với 4 nhân 4 luồng, xung nhịp ở 4 GHz và có đến 8 MB, gấp đôi. Nếu không tính đến Turbo Boost thì thông số của Core i3 thế hệ 8 này không khác gì các phiên bản Core i7 dòng K. Dĩ nhiên với những con số mát ruột như vậy thì Core i3-8350K có TDP cao hơn hẳn, 95 W trong khi phiên bản tiền nhiệm chỉ 60 W. Core i3-8300 có thông số tương tự Core i3-8350K, không hỗ trợ OC và TDP thấp hơn với 65 W.\n\nPhiên bản phổ thấp nhất là Core i3-8100 và so với Core i3-7100 vốn được nhiều người ưa chuộng thì thông số của nó đủ khiến mọi người chờ đợi với 4 nhân 4 luồng, xung nhịp 3,6 GHz và 6 MB bộ đệm, TDP 65 W.\n\nCách phân biệt các dòng CPU Core i qua tên gọi\n\nVới nhiều thế hệ CPU Core i, người dùng có thể dễ dàng phân biệt được các thế hệ sản phẩm này thông qua cách đặt tên của Intel. Cách đặt tên cho dòng CPU Intel Core i có thể thông qua công thức sau:\n\nTên bộ xử lý = Thương hiệu (Intel Core) + Tên dòng CPU – Số thứ tự thế hệ (Thế hệ 1 không có ký tự này) + SKU + Ký tự đặc điểm sản phẩm.\n\nVí dụ: CPU Core i Nehalem (Thế hệ 1) tên gọi sẽ có dạng:\n\nIntel Core i3 - 520M, Intel Core i5 - 282U…\n\nÝ nghĩa của một số ký tự cuối của tên sản phẩm, sắp xếp hiệu năng từ cao đến thấp (Ngoài ra còn số ký tự khác):\n\nHQ (chip HQ): Chip 4 nhân 8 luồng, cho hiệu năng cao cấp, thường được sử dụng trong các laptop chơi game hoặc sử dụng đồ họa nặng.\n\nM (Chip M): Đây là CPU dành cho các Laptop thông thường có xung nhịp cao và mạnh mẽ, 2 nhân 4 luồng Hyper-Threading (Hiện tại Intel không còn sản xuất mã chip M).\n\nU (Chip U): Đây là CPU tiết kiệm năng lượng thường có xung nhịp thấp, chỉ có 2 nhân 4 luồng Hyper-Threading, được sử dụng trên các sản phẩm chú trọng đến việc tiết kiệm năng lượng. Tuy nhiên đến đời thứ 8 Coffelake (Kabylake Refresh) Intel đã bổ sung thêm 2 nhân, thành 4 nhân 8 luồng (Ví dụ Core i5 8250U); xung nhịp được nâng cao ngang ngửa chip HQ (Ví dụ i7 8550U 4 nhân 8 luồng, xung mặc định chỉ 1.8 GHz nhưng xung nhịp Turbo Boost lên đến 4 GHz). Có thể nói hiệu năng chip U thế hệ thứ 8 Coffelake (Kabylake Refresh) mạnh hơn 20 đến 30% so với chip U thế hệ thứ 7 Kabylake, mà vẫn đảm bảo tiết kiệm năng lượng.\n\n\n"}
{"id": "194844", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194844", "title": "Demeter", "text": "Demeter\n\nTrong thần thoại Hy Lạp, nữ thần Demeter (tiếng Hy Lạp:Δημήτηρ) là một trong mười hai vị thần trên đỉnh Olympus. Demeter là chị gái và vợ của thần tối cao Zeus và là mẹ của nữ thần Persephone.\n\nDemeter là nữ thần của nông nghiệp, thiên nhiên, mùa màng và sự sung túc.\n\nDemeter là cô con gái thứ hai của hai chị em cũng như hai vợ chồng Rhea và Cronus. Khi bà ra đời thì bị cha nuốt chửng. Sau này nhờ thần Zeus giải phóng mới thoát ra.\n\nDemeter có với thần Zeus một cô con gái là Persephone. Ngoài với Zeus. Bà có với Poseidon. Câu chuyện như sau:\n\nPoseidon vốn đã để ý đến bà từ lâu nhưng bà cứ lẩn tránh. Ông nghĩ ra một kế:Biến thành một con ngựa đến ân ái với Demeter. Kết quả là Demeter sinh một con tuấn mã. Một sự kết hợp của đất và nước\n\nLại nói về chuyện Demeter có con với thần Zeus một cô con gái là Persephone. Một hôm Hades lên gặp Zeus và xin được cưới Persephone. Zeus phân vân, nhưng Hades đã đề nghị rằng mình sẽ tự tay bắt cóc nàng để khỏi liên lụy. Zeus đồng ý, và thế là Hades liền bay xuống vùng đất mà Persephone đang dạo chơi. Thần tạo ra một bông hoa thơm ngát. Persephone thích thú chạm vào bông hoa, ngay lập tức mặt đất nứt ra và bàn tay của Hades kéo cô xuống địa ngục.\n\nBị Hades bắt về làm vợ, Persephone đòi Hades trả về nhưng thần không nghe.\n\nCòn Demeter, bà đi khắp nơi này đến nơi khác tìm con. Sau chín ngày chín đêm, bà tìm chúa tể của mặt trời là Helios (tất cả các sự kiện trong ngày ông đều biết). Ông kể hết cho nữ thần nghe. Demeter liền đi phiêu bạt đó đây không ai biết được tung tích. Cây cối khô cằn, nạn đói xảy ra, nhiều người chết. Zeus sai bao nhiêu vị thần giục bà quay lại nhưng bà không nghe. Zeus bèn sai Hermes xuống mời Demeter lên họp. Demeter trả lời rằng nếu không có con bà sẽ không trông nom mùa màng nữa. Zeus sai Hermes xuống mời Persephone trở về. Hades đoán ngay em mình sẽ để vợ vĩnh viễn trên mặt đất, thần đưa Persephone một quả lựu và Persephone ăn bốn trong số 12 hạt có trong quả lựu để ăn rồi về. Ác thay với người Hy Lạp lựu là biểu tượng của vợ chồng, vì thế coi như Persephone có mối quan hệ ràng buộc với Hades.Mặt khác, thần linh đã quy định người đã ăn đồ dưới âm phủ, sẽ thuộc về âm phủ. Do Persephone đã ăn lựu ở âm phủ nên nàng đã trở thành người của âm phủ\n\nTheo phán quyết của Zeus và bà mẹ Rhea, Persephone sống sáu tháng với chồng còn lại sống với mẹ. Thời gian Persephone ở với chồng gây ra mùa thu và mùa đông. Những tháng còn lại, khi nàng được ở với mẹ của mình - đó là mùa xuân và mùa hạ, cây cối xanh tươi..\n"}
{"id": "194850", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194850", "title": "Cự Giải (chiêm tinh)", "text": "Cự Giải (chiêm tinh)\n\nCự Giải () hay còn gọi là Bắc Giải là một cung trong Cung hoàng đạo, những người sinh vào thời gian từ 22 Tháng Sáu đến 22 Tháng Bảy (22/6-22/7) sẽ thuộc cung Cancer (Cung Cự Giải, mang hình con cua). Nó là một trong 4 cung Thống lĩnh (cùng với Bạch Dương, Thiên Bình và Ma Kết) và là một trong 3 cung nguyên tố nước (cùng với Thiên Hạt và Song Ngư).\n\nChòm sao Cự Giải, tên Latinh là Cancer, biểu tượng là một chòm sao nhỏ và khá đặc sắc trong số các chòm sao hoàng đạo. Nó nằm cạnh chòm sao Song Tử về phía tây, kề với chòm sao Sư Tử ở phía đông, liền với chòm Thiên Miêu phía bắc, giáp với Tiểu Khuyển và Trường Xà ở phía nam.\n\nCon cua trong chòm sao Cancer vốn là bạn của quái vật biển cả Hydra. Câu chuyện về chú cua này xuất hiện trong truyền thuyết về mười hai kì công của Hercules. Thời kỳ chàng phải làm nô lệ cho Eurystheus, vì phạm tội giết vợ con mình trong một cơn điên do nữ thần Hera gây nên. Lần này Hercules buộc phải xóa sổ thế giới của Hydra ở Lerna. Vào lúc quái vật có nhiều đầu Hydra xông tới và quấn lấy Hercules, lần lượt từng cái đầu ghê sợ ấy bị Hercules cắt cho đến khi, đối với Hydra, tình thế thật là thê thảm. Nhìn người bạn của mình liều lĩnh mãi trong tuyệt vọng, chú cua bật khóc \"Bạn Hydra của ta khổ quá!\" và gan góc dùng những chiếc càng tấn công Hercules. Nhưng trước người anh hùng vĩ đại nhất của thần thoại Hy Lạp, chẳng có cơ hội nào cho chú cua cả, và chú bị chế ngự ngay lập tức. Nhìn thấy tình bạn này, các vị thần rất cảm động và đã đưa bức tranh ba nhân vật lên thành một chòm sao trên thiên đàng.\n"}
{"id": "194869", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194869", "title": "Saung-gauk", "text": "Saung-gauk\n\nSaung-gauk là một nhạc cụ dân tộc của Myanma. Đây là một nhạc cụ thuộc bộ gảy và có hình dáng trông như một chiếc thuyền rồng. Bản thân từ Saung-gauk trong tiếng Myanma (viết là ဆေင္‌းကောက္‌) có nghĩa là \"đàn uốn cong\". Saung-gauk có 16 dây. Người chơi đàn dùng tay phải để gảy, và tay trái để điều chỉnh âm vực. Saung-gauk có nhiều cỡ dùng cho nhiều dịp khác nhau.\n\nNhạc cụ này được truyền từ Ấn Độ tới Myanma và những phiên bản gần giống cũng còn được thấy ở các nước Đông Nam Á khác. Ban đầu, nó là nhạc cụ dùng trong các lễ nghi của đạo Phật ở Myanma. Về sau, hoàng gia tiếp nhận nó vào dàn nhạc cung đình. Bằng chứng khảo cổ học ở chùa Baw-baw-gyi cho thấy từ thời người Pyu thống trị miền Trung và Bắc Myanma đã có saung-gauk.\n\nMột bài nói về lịch sử của Saung-gauk.\n"}
{"id": "194874", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194874", "title": "Thiruvananthapuram", "text": "Thiruvananthapuram\n\nThiruvananthapuram (tiếng Malayalam: തിരുവനന്തപുരം \"Tiruvanantapuraṁ\"), cũng gọi là Trivandrum, là thủ phủ bang Kerala và quận Thiruvananthapuram của Ấn Độ. Thành phố này nằm ở bờ biển phía tây của Ấn Độ, gần cực nam của đại lục. Thành phố này được Mahatma Gandhi gọi là \"thành phố thường xanh của Ấn Độ\", đây là thành phố có địa hình đặc trưng của đồi thấp ven biển và các thung lũng thương mại. Dân số theo điều tra năm 2001 là 745.000 người, là thành phố đông dân nhất ở bang này. Dân số vùng đô thị khoảng 1 triệu người.\n\nThành phố có nhiều tòa nhà chính quyền bang, là trung tâm chính trị của bang này. Trivandrum cũng là trung tâm học vấn của bang với nhiều trường đại học như Đại học Kerala và các tổ chức nghiên cứu công nghệ, trong đó nổi bật nhất là Trung tâm Không gian Vikram Sarabhai (VSSC) và Technopark.\n"}
{"id": "194875", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194875", "title": "Chùa Linh Quang (Bình Thuận)", "text": "Chùa Linh Quang (Bình Thuận)\n\nChùa Linh Quang (Linh Quang Tự) là một ngôi chùa tại huyện đảo Phú Quý, tỉnh Bình Thuận, Việt Nam.\n\nNgôi chùa này là một di tích lịch sử cấp quốc gia. Chùa toạ lạc trên một ngọn đồi thoải thuộc xã Tam Thanh, huyện Phú Quý, tỉnh Bình Thuận. Chùa được xậy vào thời Cảnh Hưng thứ 8 đến nay cũng hơn 200 năm. Ở đây còn lưu giữ nhiều sắc phong và nhiều tượng Phật quý.\n\nChùa Linh quang hay còn gọi là Linh Quang Tự có ý nghĩa là hào quang, ánh sáng của chùa linh hiển chiếu sáng\n\nToạ lạc trên một ngọn đồi thoai thoải, khung cảnh nơi đây vừa trầm mặc, vừa thoáng đãng như tách biệt với cuộc sống trần tục đời thường\n\nHầu hết nguồn gốc và lịch sử chùa chiền ở Bình Thuận gắn liền với sự kiện di dân từ các tỉnh cực Bắc và Trung Trung Bộ.\n\nNếu tính niên đại chính thức của ngôi chùa theo gia phả để lại thì chùa được kiến tạo, tu bổ lại vào năm Đinh Mão 1747 đời Vua Lê Hiển Tông - niên hiệu Cảnh Hưng thứ 8, đây là một trong những ngôi chùa có niên đại đại sớm nhất ở Bình Thuận. Với những giá trị và ý nghĩa tiêu biểu.\n\nThuở sơ khai nơi đây chỉ là một tiểu am tranh lá đơn sơ đứng trầm mặc trên ngọn đồi hoang vắng. Quanh chùa thuở ấy là những khu rừng, những mỏm đá nguyên sinh trầm lắng thích nghi với cảnh Phật tràng. Vị sư tổ khai sáng chùa là Nguyễn Cánh, trước khi qua đời đã lập gia phả này giao lại cho con là Nguyễn Khách thừa kế ngôi tiểu am.\n\nVua Gia Long khi còn là Nguyễn Ánh bị quân Tây Sơn truy đuổi đã bôn tẩu ra Phú Quý và dừng chân lưu gót tại chùa Linh Quang.\n\nĐể tưởng nhớ những ngày vua bôn ba ra hải đảo, đồng thời lưu lại kỷ niệm nhà vua đến thăm chùa, Linh Quang Tự đã tạo tác bài thơ ngay trước sân thượng của chùa như sau: \"Gia Long bổn tầu thời quốc nạn\n\nCặp đảo mai danh đáo Linh Quang\n\nNgắm nhìn đoài, chấn phùng thánh địa\n\nĐặt hướng Tây canh dựng đại môn\".\n\nLinh Quang Tự là thắng cảnh thiên nhiên và kiến trúc phối hợp. Chùa toạ lạc giữa một khung cảnh trầm lặng thích nghi với cõi Tiên Phật. Một quần thể các công trình kiến trúc dân gian đồ sộ với những hình khối vừa cổ kính vừa hiện đại lồng khớp giữa khung cảnh nên thơ có sức hấp dẫn mọi người. Nghệ thuật chạm khắc từ các pho tượng Phật đến các mảng đề tài trang trí vừa mềm mại khéo léo, vừa sống động thể hiện sự huyền ảo trong cõi bồng lai. Lối kiến trúc, chạm khắc, hội hoạ và nghệ thuật trang trí của chùa từ ngoài vào trong thể hiện rõ nét tính tôn giáo.\n\nLinh Quang Tự được Bộ Văn hóa Thông tin (Nay là Bộ Văn hoá, Thể thao và Du lịch) xếp hạng thắng cảnh cấp Quốc gia tại Quyết định số 51 QĐ/BT ngày 12/01/1996.\n\nToàn bộ các công trình kiến trúc chính của chùa quay về hướng Tây và được bố trí dạng chữ đinh (丁), trình tự gồm: Toà chánh điện, cửa đại môn, nhà hội quán, nhà tăng, tháp vọng...\n\nHồ sơ khoa học Danh lam thắng cảnh Linh Quang Tự của Sở Văn hoá, Thể thao và Du lịch Bình Thuận\n"}
{"id": "194877", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194877", "title": "Nguyễn Như Hoạt", "text": "Nguyễn Như Hoạt\n\nPGS. TS Nguyễn Như Hoạt (sinh năm 1950 tại thôn An trụ, xã An Thịnh, huyện Lương Tài, tỉnh Bắc Ninh) là Trung tướng, Tư lệnh Quân khu Thủ đô. Ông được phong tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân ngày 25 tháng 8 năm 1970. Ông là đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam.\n\nÔng sinh năm 1950 tại thôn An trụ,xã An Thịnh, huyện Lương Tài, tỉnh Bắc Ninh\n\nNăm 2002, bổ nhiệm giữ chức Tư lệnh Quân khu Thủ đô\n\nNăm 2008, bổ nhiệm giữ chức Giám đốc Học viện Quốc phòng\n\nNăm 2010, nghỉ hưu.\n\nThiếu tướng (1998), Trung tướng (2002)\n"}
{"id": "194880", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194880", "title": "Nghi Chương", "text": "Nghi Chương\n\nNghi Chương (chữ Hán giản thể: 宜章县, Hán Việt: \"Nghi Chương huyện\") là một huyện của địa cấp thị Sâm Châu, tỉnh Hồ Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này nằm ở phía nam của Hồ Nam. Đây là nơi Tùy Dạng Đế nhà Tùy xây đại nghiệp 13 năm (617), nguyên gọi là Nghĩ Chương, thời Bắc Tống (niên hiệu Thái Bình Hưng Quốc thứ nhất, 976) đổi tên thành Nghi Chương. Nghi Chương có tọa độ 24°53′-25°41′độ vĩ bắc，112°37′-113°20′độ kinh đông, diện tích 2142 km2, dân số năm 2002 là 552.047 người, GDP năm 2002 là 27,8936 tỷ nhân dân tệ. Đây là một huyện nông nghiệp. Công nghiệp chủ yếu là khai thác khoáng sản đồng, thiếc, antimon, wolfram.\n\nNghi Chương giáp Liên Châu về phía tây, giáp Dương Sơn và Nhũ Nguyên về phía nam, tây giáp Lâm Vũ, bắc giáp Tư Hưng.\n"}
{"id": "194881", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194881", "title": "Nhữ Thành", "text": "Nhữ Thành\n\nNhữ Thành (chữ Hán giản thể: 汝城县, Hán Việt: \"Nhữ Thành huyện\", pinyin: Rǔchéng Xiàn) là một huyện của địa cấp thị Sâm Châu, tỉnh Hồ Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện Nhữ Thành có dân số năm 1999 là 362257 người , mã số bưu chính 424100\n\nThờiXuân Thu Chiến Quốc, Nhữ Thành thuộc nước Sở, thời Tần thuộc huyện Sâm của quận Trường Sa, Tây Hán thuộc huyện Sâm của Quế Dương, Đông Hán thuộc huyện Hán Đinh của quận Quế Dương, thời Tam Quốc thuộc huyện Dương An của quận Quế Dương, Tây Tấn thuộc huyện Phổ Ninh của quận Quế Dương.\n"}
{"id": "194883", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194883", "title": "Gold Coast (định hướng)", "text": "Gold Coast (định hướng)\n\nGold Coast (Bờ biển Vàng) có thể chỉ đến:\n\n\n\n"}
{"id": "194884", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194884", "title": "An Nhân", "text": "An Nhân\n\nAn Nhân (chữ Hán giản thể: 安仁县 Hán Việt: \"An Nhân huyện\" hay \"An Nhơn huyện\", pinyin: Anrén Xiàn) là một huyện của địa cấp thị Sâm Châu, tỉnh Hồ Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này nằm ở đông bắc Sâm Châu. Huyện An Nhân có dân số năm 2004 là 400.300 người, trong đón dân thành thị là 98.193 người. Huyện này có diện tích 1461 km2, GDP năm 3004 là 2,513 tỷ nhân dân tệ . Huyện lỵ đóng ở trấn Thành Quan. Huyện này giáp Du (huyện) và Hoành Đông về phía bắc, tây giáp Hoành Nam và Lỗi Dương, nam giáp Vĩnh Hưng và Tư Hưng, đông giáp Viêm Lăng.\n"}
{"id": "194885", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194885", "title": "Thông Macedonia", "text": "Thông Macedonia\n\nThông Macedonia hay thông Balkan (danh pháp hai phần: Pinus peuce) là loài thông bản địa của miền núi Macedonia, Bulgaria, Albania, Serbia và phần cực bắc Hy Lạp, thông thường sinh sống tại các nơi có độ cao 600-2.300 m. Nó thường đạt tới đường giới hạn cây thân gỗ trong khu vực này. Kích thước cây trưởng thành đạt 35–40 m chiều cao và đường kính thân cây 1,5 m.\n\nLà thành viên của nhóm thông trắng (phân chi \"Strobus\") trong chi \"Pinus\" nên các lá kim của nó mọc thành chùm 5 lá, với vỏ bao sớm rụng. Chúng dài 6–11 cm. Các nón của thông Macedonia phần lớn dài 8–16 cm, đôi khi tới 20 cm. Các hạt dài 6–7 mm có cánh dài 2 cm và có thể phát tán nhờ gió, nhưng chủ yếu là nhờ chim bổ hạt đốm.\n\nThông Macedonia có khả năng đề kháng triước nấm gỉ sét phồng rộp thông trắng (\"Cronartium ribicola\") rất tốt nên có giá trị lớn trong nghiên cứu lai ghép và biến đổi gen để phát triển các giống thông trắng có khả năng đề kháng nấm gỉ sét cho khu vực Bắc Mỹ.\n\nThông Macedonia cũng là loại cây trồng tạo cảnh quan phổ biến trong các công viên và các khu vườn lớn. Nó chịu lạnh khá tốt, có thể sống khi nhiệt độ xuống tới dưới -45 °C cũng như có gió mạnh.\n\n"}
{"id": "194887", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194887", "title": "Gia Hòa, Sâm Châu", "text": "Gia Hòa, Sâm Châu\n\nGia Hòa (chữ Hán giản thể: 嘉禾县 Hán Việt: \"Gia Hòa huyện\", pinyin: Jiāhé Xiàn) là một huyện của địa cấp thị Sâm Châu, tỉnh Hồ Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này nằm ở đông bắc Sâm Châu. Huyện An Nhân có dân số năm 2004 là 347.384 người, trong đó dân thành thị là 90.737 người. Huyện này có diện tích 1461 km2, GDP năm 2004 là 24,9462 tỷ nhân dân tệ.\n\nHuyện Gia Hòa giáp các huyện: tây giáp Tân Điền, đông bắc giáp Quế Dương, đông nam giáp Lâm Vũ, nam và tây nam giáp Lục Sơn và Ninh Viễn.\n"}
{"id": "194888", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194888", "title": "Côte-d'Or (định hướng)", "text": "Côte-d'Or (định hướng)\n\nCôte-d'Or (Bờ biển Vàng) có thể chỉ đến:\n\n\n"}
{"id": "194892", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194892", "title": "Lâm Vũ", "text": "Lâm Vũ\n\nLâm Vũ hay Lâm Võ (chữ Hán giản thể: 临武县, Hán Việt: \"Lâm Vũ huyện\", pinyin: Línwǔ Xiàn) là một huyện của địa cấp thị Sâm Châu, tỉnh Hồ Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này nằm ranh giới phía nam của Hồ Nam. Huyện Lâm Vũ có dân số năm 2004 là 313.605 người, trong đó dân thành thị là 82.800 người. Huyện này có diện tích 1375 km2.\n\nHuyện Gia Hòa giáp các huyện: bắc giáp Gia Hòa và Quế Dương, tây giáp Lục Sơn, nam giáp Liên Châu, đông giáp Nghi Chương.\n"}
{"id": "194893", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194893", "title": "Họ Cóc chân xẻng", "text": "Họ Cóc chân xẻng\n\nHọ Cóc chân xẻng (danh pháp khoa học: Pelobatidae) là một họ cóc với một chi duy nhất \"Pelobates\", có 4 loài. Cóc chân xẻng sống ở châu Âu, Địa Trung Hải, tây bắc Phi và tây Á. Cóc chân xẻng có trứng phát triển nhanh vì chúng đẻ trứng ở các vùng nước tạm thời và các vũng bùn. Sau khi đẻ 12 trứng thì nòng nọc biến thái ngay trong màng trứng. Thức ăn của cóc chân xẻng là các loài côn trùng.\n\nCóc chân xẻng có màu vàng nâu hay xám với chiều dài từ 6–8 cm, lưng bằng phẳng với các đốm thẫm màu. Nhiều loài cóc chân xẻng có mùi tỏi rất rõ rệt. Loài động vật này có thể được tìm thấy trong rừng và nhận biết được bằng mắt thường. Đặc điểm nhận ra chính là đồng tử theo chiều dọc của nó giống như của mèo. Cóc chân xẻng có thể trốn dưới đất, gót chân của chúng có lớp vỏ chai sạn, chúng có thể đào được một cái hố trong vài phút. Cũng chính vì điều này mà cóc chân xẻng thường không cư trú ở những nơi đất cứng.\n\n"}
{"id": "194894", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194894", "title": "George Frideric Handel", "text": "George Frideric Handel\n\nGeorge Frideric Handel (tiếng Đức: Georg Friedrich Händel; ) (23 tháng 2 năm 1685 – 14 tháng 4 năm 1759) là nhà soạn nhạc người Anh gốc Đức thuộc thời kỳ Baroque, nổi tiếng với những dòng nhạc \"opera, oratorio, anthem, và concerto organ\". Handel sinh năm 1685, trong một gia đình không quan tâm đến âm nhạc. Ông được đào tạo âm nhạc tại Halle, Hamburg, và Ý trước khi đến định cư tại Luân Đôn năm 1712, rồi nhập quốc tịch Anh năm 1727. Lúc ấy, ông chịu ảnh hưởng sâu đậm từ những nhà soạn nhạc vĩ đại thời kỳ Baroque Ý, và truyền thống hợp xướng đối âm từ miền trung nước Đức.\n\nTrong vòng 15 năm, Handel khởi lập ba công ty opera thương mại nhằm cung ứng âm nhạc opera Ý cho giới quý tộc Anh, nhưng công chúng tìm đến chỉ để thưởng thức giọng hát của các ca sĩ thay vì quan tâm đến âm nhạc. Năm 1737, sau khi bị khánh tận, ông chuyển hướng nhắm vào giới trung lưu. Trong năm 1736, khi \"Alexander’s Feast\" được đón nhận, Handel quyết định sáng tác những bản hợp xướng bằng tiếng Anh. Sau khi thành công với Trường ca Messiah (1742), ông ngưng trình diễn nhạc opera Ý. Dù những bản oratorio theo chủ đề Kinh Thánh liên tục ra mắt công chúng, tài năng âm nhạc của Handel vẫn chưa được công nhận đầy đủ cho đến buổi trình diễn Trường ca Messiah gây quỹ cho Bênh viện Foundling (1750), và mọi chỉ trích nhắm vào Handel đều im tiếng. Cũng có nhận xét cho rằng cảm hứng chủ đạo thể hiện trong những bản oratorio của Handel thuộc phạm trù đạo đức, được thăng hoa không chỉ bởi sự uy nghiêm của nghi thức tôn giáo mà còn bởi những lý tưởng cao cả của nhân loại. Sống ở Anh gần đủ năm mươi năm, và hầu như khiếm thị khi cuối đời, Handel từ trần năm 1759 trong giàu có và danh vọng.\n\nHandel được nhìn nhận như là một trong những nhà soạn nhạc vĩ đại nhất của mọi thời đại. Các sáng tác của ông như \"Water Music, Music for the Royal Fireworks\", và Trường ca Messiah vẫn còn được yêu thích cho đến ngày nay. Trong hơn ba mươi năm, ông viết hơn bốn mươi vở opera. Kể từ cuối thập niên 1960, khi nền âm nhạc baroque và trào lưu trình diễn âm nhạc theo phong cách nguyên thủy được phục sinh, những vở opera của Handel ngày càng được ưa chuộng. Chúng đầy tính nhân bản, thể hiện được những đặc điểm nổi trội của bản chất con người; điều này là đặc biệt, nhất là đối với nhà soạn nhạc chưa bao giờ được biết đến như là một nghệ sĩ đa tình đa mang.\n\nHandel sinh năm 1685 tại Halle, lãnh địa Công tước Magdeburg, trong một gia đình giàu có và mộ đạo, là con của Georg Handel và Dorothea Taust. Handel chào đời khi cha đã 63 tuổi, ông là phẫu thuật viên thẩm mỹ nổi tiếng đang phục vụ tại cung điện Saxe-Weissenfels và lãnh địa bá tước Brandenburg. Theo John Mainwaring, người đầu tiên viết tiểu sử Handel, cậu bé \"đã sớm có thiên hướng đặc biệt về âm nhạc đến nỗi người cha, vốn muốn con con mình theo học Luật Dân sự, phải cảnh giác. Ông cấm con trai sử dụng nhạc cụ nhưng Handel tìm mọi cách để có được một chiếc đàn clavichord nhỏ cho riêng mình đặt trong căn phòng áp mái. Cậu thường xuyên lẻn vào căn phòng này khi cả nhà đang ngủ\". Từ khi còn bé, Handel đã trình diễn thành thạo đàn harpsichord và đàn ống.\nKhi Handel và cha đến Weissenfels thăm họ hàng đang phục vụ Công tước Johann Adolf, công tước đã thuyết phục người cha cho phép con trai theo học Friedrich Wilhelm Zachow, nghệ sĩ organ của Nhà thờ Mari ở Halle, về kỹ thuật keyboard và soạn nhạc. Zachow viết nhạc cho các buổi lễ thờ phượng tại nhà thờ theo giáo nghi Lutheran, nhờ đó Handel học hỏi nhiều về kỹ thuật hòa âm và đối âm, sao chép và phân tích những bản tổng phổ. Năm 1689, Handel chơi đàn cho Vua Frederick I và gặp gỡ Giovanni Battista Bononcini tại Berlin.\n\nNăm 1702, theo sắp đặt của cha, Handel khởi sự học luật tại Đại học Halle; và chơi đàn organ trong vòng một năm cho một nhà thờ Tin Lành Cải cách. Nhưng Handel vẫn chưa hài lòng, năm 1703 cậu gia nhập dàn nhạc giao hưởng Oper am Gänsemarkt Hamburg, chuyên chơi vĩ cầm và đàn harpsichord. Tại đây, cậu có cơ hội gặp gỡ những nhà soạn nhạc như Johann Mattheson, Christoph Graupner, và Reinhard Keiser. Năm 18 tuổi, Handel sáng tác vở opera đầu tay, \"Almira\", ra mắt công chúng năm 1705; năm 1708 thêm hai vởi opera \"Daphne\" và \"Florindo\". Nhưng không có gì chắc chắn là Handel đã hướng dẫn trình diễn những vở này.\n\nTheo Mainwaring, năm 1706 Handel đến Ý theo lời mời của Ferdinando de’ Medici, song Mainwarning đã không chính xác. Đó là Gian Gastone de’ Medici, người Handel gặp tại Hamburg trong năm 1703-1704. Ferdinando cố biến Florence thành thủ đô âm nhạc của Ý, thu hút những tài năng hàng đầu thời ấy. Ông đam mê opera. Cũng tại Ý, Handel gặp Antonio Salvi chuyên viết lời cho nhạc kịch, về sau hai người cộng tác với nhau. Handel đến Rome, bởi vì lúc ấy opera bị cấm trong các lãnh thổ của Giáo hoàng nên ông soạn nhạc tôn giáo cho giới chức sắc Rô-ma. \"Dixit Dominus\" (1707) nổi tiếng ra đời trong giai đoạn này. Ông cũng viết những bản cantata cho các buổi hòa nhạc tổ chức trong những lâu đài của các hồng y Pietro Ottoboni, Benedetto Pamphili, và Carlo Colonna. Hai bản oratorio, \"La Reurrezione\" và \"Il Trionto del Tempo\", được hình thành trong khung cảnh riêng tư của nhà quý tộc Ruspoli năm 1709, và hồng y Ottoboni năm 1710.\n\nHandel viết vở opera hoàn toàn Ý đầu tiên của mình trong Nhà hát Cocomero ở Florence năm 1707. Vở \"Agrippina\" ra mắt công chúng năm 1709 tại Teatro San Giovanni Grisostomo, nhà hát đẹp nhất Venice, chủ nhân của nó là dòng họ Grimani. Vở opera này, do hồng y Vincenzo Grimani viết lời, theo Mainwaring đã trình diễn thành công trong 27 đêm liên tiếp. Khán giả, kinh ngạc trước sự uy nghi cao cả của phong cách Handel, đã vỗ tay hoan hô Il caro Sassone (\"chàng Saxon yêu quý\" – ngụ ý nguồn gốc Đức của Handel)\n\nNăm 1710, Handel trở thành \"Kappellmeister\" (nhà soạn nhạc) cho Hoàng tử Georg, Tuyển đế hầu Hanover. Đến năm 1714, Georg trở thành Vua Vua George I của Anh và Ireland. Năm 1710, trên đường đến Luân Đôn, Handel thăm Anna Maria Luisa de’ Medici và chồng ở Düsseldorf. Handel thành công vang dội với vở opera \"Rinaldo\" dựa trên thiên sử thi \"Gerusalemme Liberata\" của thi sĩ người Ý Torquato Tasso, dù tác phẩm này được viết trong một thời gian ngắn với nhiều vay mượn từ những sáng tác cũ của ông.\n\nNăm 1712, Handel đến định cư ở Anh. Nữ hoàng Anne cấp cho Handel 200 bảng Anh mỗi năm sau khi ông viết cho nữ hoàng bản hợp xướng \"Utretcht Te Deum and Jubilate\", trình diễn lần đầu năm 1713.\nMột trong những người đỡ đầu quan trọng của Handel là Bá tước Burlington, thành viên trẻ tuổi của một gia tộc quyền thế gốc Anh-Ái Nhĩ Lan. Handel viết cho Lord Burlington vở opera \"Amadigi di Gaula\", kể chuyện một thiếu nữ gặp nạn, dựa trên một vở bi kịch của Antoine Houdar de la Motte.\n\nTháng 7, 1717, bản giao hưởng \"Water Music\" của Handel được trình diễn trên sông Thames cho Vua George I và quan khách, vì quá hứng thú với bản giao hưởng này mà nhà vua đã yêu cầu dàn nhạc trình diễn ba lần liên tiếp.\n\nNăm 1717, Handel trở thành nhà soạn nhạc cho dinh thự Cannons của Công tước Chandos ở Middlesex, tại đây với mười hai khúc ngợi ca Chandos, ông đã lập nền cho sự nghiệp soạn nhạc hợp xướng của mình trong tương lai. Romain Roland nói rằng những khúc ngợi ca này có ý nghĩa quan trọng cho dòng nhạc oratorio của Handel cũng giống như những bản cantata đối với những vở opera cũng của ông. Một tác phẩm khác ông viết cho Công tước Chandos là \"Acis and Galatea\"; khi còn sống, đây là tác phẩm được trình diễn nhiều nhất của Handel. Winton Dean ghi nhận rằng \"âm nhạc đã làm người ta nín thở và rối loạn trí nhớ\".\n\nNăm 1719, Công tước Chandos là một trong những người đóng góp chính cho công ty opera mới thành lập của Handel, the Royal Academy of Music, nhưng sự tài trợ suy giảm sau khi ông mất tiền trong vụ bong bóng South Sea bùng nổ năm 1720 trong một trong những biến động tài chính lớn nhất lịch sử. Bản thân Handel cũng đầu tư vào chứng khoán South Sea năm 1716 khi giá cổ phiếu đã xuống thấp và bán ra trước năm 1720.\n\nTháng 5, 1719, Công tước Newcastle Lord Chamberlain yêu cầu Handel tìm kiếm ca sĩ mới. Handel đến Dresden xem vở opera \"Teofane\" của Antonio Lotti, và tham gia vào việc tuyển dụng ca sĩ cho Học viện Âm nhạc Hoàng gia do một nhóm quý tộc thành lập nhằm bảo đảm nguồn cung ổn định cho loại hình opera baroque hoặc opera Ý. Có thể Handel đã mời một bạn học ở Halle, John Smith, và con trai, Johan Christop Schimidt, làm thư ký cho ông. Năm 1723, Handel thuê một ngôi nhà kiến trúc kiểu Georgian tại số 25 Đường Brook và lưu trú tại đây cho đến khi qua đời. Trong ngôi nhà này, Handel diễn tập, chép nhạc, và bán vé, nay là Bảo tàng Nhà Handel. Trong quãng thời gian 12 tháng giữa năm 1724 và 1725, những kiệt tác opera của Handel đã được hình thành: \"Giulio Cesare, Tamerlano, và Rodelinda\". Sau \"Silete venti\", ông tập trung viết opera và ngưng soạn những bản cantata.\nNăm 1727, Handel được yêu cầu viết bốn bài tụng ca dành cho lễ đăng quang của Vua George II. Một trong bốn tác phẩm ấy, \"Zadok the Priest\", luôn được chọn để trình diễn trong tất cả lễ đăng quang ở Anh kể từ thời điểm ấy. Năm 1728, vở \"The Beggar’s Opera\" của John Gay ra mắt công chúng tại Nhà hát Lincoln’s Inn Fields và có 62 buổi trình diễn liên tiếp, một con số kỷ lục cho đến lúc ấy. Sau chín năm, hợp đồng của Handel với Viện Âm nhạc Hoàng gia chấm dứt, ông bắt tay thành lập một công ty mới.\n\nNhà hát Nữ hoàng tại Haymarket (nay là Her Majesty’s Theatre) thành lập năm 1705 bởi kiến trúc sư kiêm kịch tác gia John Vanbrugh, đã mau chóng biến thành nhà hát chuyên trình diễn nhạc opera. Từ năm 1711 đến 1739, hơn 25 vở opera của Handel được ra mắt công chúng tại đây. Năm 1729, cùng John James, Handel chịu trách nhiệm quản lý nhà hát.\n\nHandel đến Ý để làm việc với bảy ca sĩ mới. Ông viết thêm bảy vở opera, nhưng công chúng chỉ đến để thưởng thức giọng hát của các ca sĩ hơn là quan tâm đến âm nhạc. Sau sự thành công về thương mại của hai bản oratorio \"Esther\" và \"Deborah\", Handel khởi sự đầu tư lần nữa vào Công ty South Sea. Handel soạn lại \"vở opera nhỏ\" \"Acis and Galatea\", và \"vở opera nhỏ\" này trở thành sáng tác thành công nhất của ông.\n\nNăm 1733, Bá tước Essex nhận một bức thư với dòng chữ: \"Handel trở nên quá độc đoán đến nỗi cả thành thố đều than phiền\". Những nhà đầu tư chính muốn Handel rút lui khi kết thúc hợp đồng, nhưng Handel liền tìm kiếm một cơ hội mới. Cộng tác với John Rich, ông khởi lập công ty thứ ba của mình tại Nhà hát Covent Garden. Rich nổi tiếng nhờ những sản phẩm độc đáo. Ông khuyên Handel sử dụng ca đoàn nhỏ và giới thiệu phong cách múa của nhà vũ đạo người Pháp Marie Sallé với sáng tác \"Terpsichore\" của Handel. Năm 1735, có thêm tiết mục hòa nhạc organ giữa những màn kịch.\nTháng 4, 1737 ở tuổi 52, Handel bị một cơn đột quỵ khiến ông không thể sử dụng bốn ngón tay của bàn tay phải, vì vậy không thể biểu diễn đàn. Đến mùa hè, sự rối loạn từng hồi từng lúc ảnh hưởng đến sự nhận thức của ông. Không ai dám mong đợi Handel trình diễn lần nữa. Song, dù bệnh tật là cơn thấp khớp, đột quỵ, hoặc suy nhược thần kinh, Handel cũng mau chóng gượng dậy. Handel còn đến Aachen có suối nước khoáng để nghỉ dưỡng. Trong sáu tuần lễ, ông tắm nước nóng, rồi chơi đàn organ trước sự ngạc nhiên của khán giả.\n\n\"Il Trionfo del Tempo e del Disinganno\", bản oratorio đầu tiên Handel sáng tác năm 1701 tại Ý, kế tiếp là \"La Reurrezione\" năm 1708 dẫn ý từ Kinh Thánh. Người ta vẫn chưa rõ về sự ra đời cũng như lần ra mắt công chúng của tác phẩm \"Esther\", có lẽ vào năm 1718. Mười hai năm trôi qua cho đến khi một đạo luật về bản quyền khiến Handel quay lại với \"Esther\". Ba lần trình diễn đã gây sự chú ý dẫn đến ý tưởng nên có một buổi trình diễn quy mô lớn. Kế đó là \"Deborah\" có sự phụ họa của những bài tụng ca và \"Athaliah\", là bản oratorio đầu tiên của Handel viết bằng tiếng Anh. Lúc này Handel tỏ ra tự tin hơn, phóng khoáng hơn trong cung cách biểu diễn, và đa dạng hơn trong sáng tác.\n\nRõ ràng là Handel đã học hỏi được nhiều từ Arcangelo Corelli về cách viết cho các loại nhạc cụ, và từ Alessandro Scarlatti về cách soạn nhạc cho giọng đơn ca; nhưng không có nhà soạn nhạc nào có thể dạy ông cách viết cho dàn hợp xướng. Handel ngày càng thiên về khuynh hướng thay thế đơn ca tiếng Ý bằng tiếng Anh. Nguyên nhân chính là sự sút giảm thu nhập từ những vở opera.\n\nNăm 1736, Handel viết \"Alexander’s Feast\". John Beard xuất hiện lần đầu tiên như là ca sĩ chính hát nhạc Handel, rồi từ đó ông trở thành giọng đơn ca tenor chuyên nhạc Handel cho đến khi nhà soạn nhạc tài danh qua đời. Sự thành công vang dội của tác phẩm này đã khuyến khích Handel ngưng viết opera tiếng Ý để sáng tác hợp xướng tiếng Anh. Trong bản oratorio \"Saul\", Handel cộng tác với Charles Jennes và thử nghiệm ba chiếc kèn trombone, một chuông nhạc, và dàn trống quân đội lớn quá khổ (đến từ Tháp Luân Đôn) để bảo đảm rằng \"... nó sẽ rất ồn ào.\" \"Israel in Egypt\" tập chú vào dàn hợp xướng, còn trong những sáng tác sau đó, ông thay đổi phong cách, chú trọng nhiều hơn vào hiệu quả của cả dàn nhạc giao hưởng và giọng đơn ca.\nSuốt trong mùa hè năm 1741, Công tước Devonshire mời Handel đến Dublin để tổ chức những buổi hòa nhạc gây quỹ cho các bệnh viện trong vùng. Kiệt tác Messiah ra mắt công chúng tại New Music Hall trên Đường Fishamble ngày 13 tháng 4 năm 1742 với ca đoàn gồm 31 giọng ca nam tập hợp từ hai nhà thờ St Patrick và Christ Church. Lần này, Handel thành công trong nỗ lực giữ cân bằng giữa đơn ca với hợp xướng, điều mà trước đây ông chưa từng làm được.\n\nViệc sử dụng đơn ca tiếng Anh lên đến đỉnh điểm trong lần trình diễn bản oratorio ba hồi \"Samson\". Tác phẩm này rất phù hợp với không khí nhà hát. Vai trò của ban hợp xướng ngày càng quan trọng trong những bản oratorio kế tiếp của Handel. \"Jephtha\" được trình diễn lần đầu ngày 26 tháng 2 năm 1752; dù là bản oratorio cuối cùng của Handel, \"Jephtha\" được xem là một kiệt tác như những sáng tác trước của ông.\n\nNăm 1749, Handel viết \"Music for the Royal Fireworks\", thu hút 12 000 người tham dự buổi trình diễn đầu tiên. Năm 1750, ông tổ chức biểu diễn Trường ca Messiah gây quỹ cho Bệnh viện Foundling. Kể từ sự thành công vang dội của buổi trình diễn này, mỗi năm đều có những buổi hòa nhạc Trường ca Messiah cho đến khi Handel qua đời. Để ghi nhận sự đóng góp của Handel, chỉ một ngày sau buổi hòa nhạc, ông được mời làm ủy viên quản trị của bệnh viện. Trước khi từ trần, Handel viết di chúc để một bản sao chép Trường ca Messiah cho bệnh viện. Ngày nay, Viện bảo tàng Foundling ở Luân Đôn có cuộc triển lãm ghi nhận công lao của Handel. Ngoài ra, ông cũng đóng góp cho một tổ chức từ thiện trợ giúp những nhạc sĩ nghèo và gia đình của họ.\n\nTháng 8, 1750, trên chuyến đi từ Đức về Luân Đôn, Handel bị chấn thương nặng trong một tai nạn xe ngựa trên quãng đường giữa The Hague và Haarlem, Hà Lan. Năm 1751, một mắt của ông bị mất thị lực do bệnh đục nhân mắt. Ngày 6 tháng 4 năm 1759, dù bị mù lòa và sức khỏe suy kiệt, Handel cương quyết đến dự buổi trình diễn Trường ca Messiah, và đây là lần cuối cùng ông đến xem một sáng tác của mình được trình diễn, tám ngày sau ông từ trần tại nhà riêng trên Đường Brook ở tuổi 74. Handel được an táng tại Điện Westminster. Hơn ba ngàn người thương tiếc ông có mặt trong tang lễ được tổ chức trọng thể.\n\nHandel chưa hề kết hôn, và giữ kín cuộc sống riêng tư. Ông viết di chúc để để lại phần lớn tài sản cho cháu gái Johanna, tuy nhiên bốn khoản bổ sung phân phối nhiều của cải cho những người họ hàng khác, những người giúp việc, bạn hữu, và các tổ chức từ thiện.\nHandel sở hữu một bộ sưu tập nghệ thuật gồm ít nhất bảy mươi bức tranh và mười ấn bản, được đấu giá năm 1760 sau khi ông mất.\n\nHandel đã sáng tác hơn 42 vở opera, 20 bản oratorio, hơn 120 bản cantata, tam tấu và song tấu, nhiều bản aria, nhạc thính phòng, một số lượng lớn nhạc tôn giáo, ode và serenata, và 16 bản concerto organ. Tác phẩm nổi tiếng nhất của ông, bản oratorio \"Messiah\" với phần hợp xướng \"Hallelujah\" là một trong những sáng tác hợp xướng được yêu thích nhất, đặc biệt trong mùa Giáng sinh. Những sáng tác nổi tiếng khác của ông có Organ concertos Op. 4, cùng với Opus 3 và Opus sáu concerti grossi. Cần phải kể thêm 16 keyboard suite, nhất là \"The Harmonious Blacksmith\".\n\nHandel cũng ra sức giới thiệu trong các sáng tác của ông các loại nhạc cụ ít được biết đến như: viola d’amore và violette marina (\"Orlando\"), đàn lute (\"Ode for St Cecilia’s Day\"), bộ ba kèn trombone (\"Saul\"), clarinet hay cornett (\"Tamerlano\"), đàn dây theorbo, kèn Pháp (\"Water Music\"), lyrichord, double bassoon, viola da gamba, bell chimes, positive organ, và đàn harp (\"Giulio Cesare, Alexander’s Feast\").\nTừ năm 1787 đến 1797, Samuel Arnold sưu khảo cho một bộ tuyển tập 180 cuốn các tác phẩm của Handel – dù vậy, nó vẫn chưa hoàn chỉnh. Một tuyển tập khác của Hội Handel Anh Quốc (do Sir George Macfarren thành lập), thực hiện từ năm 1843 đến 1858, cũng bị xem là chưa hoàn chỉnh.\n\nTừ năm 1978 đến 1986, một học giả người Đức, Bernd Baselt, đã phân loại những sáng tác của Handel trong cuốn Händel-Werke-Verzeichnis. Tác phẩm này có được sự công nhận rộng rãi và được sử dụng như là hệ thống liệt kê hiện đại, trong đó mỗi tác phẩm của Handel được mang một ký hiệu số \"HWV\", lấy thí dụ \"Messiah\" được đánh số \"HWV 56\".\n\nSau khi Handel qua đời, những vở opera tiếng Ý của ông dần bị quên lãng. Dù vẫn tiếp tục được trình diễn, người ta tin rằng những bản oratorio của Handel cần phải được chỉnh sửa; trong thời gian này, Mozart điều khiển buổi trình diễn Trường ca Messiah phiên bản tiếng Đức và những tác phẩm khác của Handel. Xuyên suốt thế kỷ 19 và tiền bán thế kỷ 20, đặc biệt tại những xứ sở nói tiếng Anh, những bản oratorio tiếng Anh đã tạo nên thanh danh cho Handel qua những buổi trình diễn với những ca đoàn khổng lồ quy tụ các ca sĩ nghiệp dư được tổ chức vào những kỳ lễ hội trọng thể.\n\nKể từ lúc dấy lên phong trào phục hưng nhạc cổ điển, phần lớn trong số bốn mươi hai vở opera của Handel được biểu diễn tại những nhà hát opera và những sảnh hòa nhạc.\n\nNhững nhà soạn nhạc danh tiếng như Haydn, Mozart, và Beethoven đều quan tâm nghiên cứu âm nhạc của Handel.\n\nTừ những thập niên qua, công chúng bắt đầu chú ý đến những bản cantata thế tục của Handel cùng những tác phẩm gọi là \"oratorio thế tục\" hoặc \"concert opera\". Trong thể loại cantata thế tục nổi bật nhất là \"Ode for St Cecilia’s Day\" (1739), và \"Ode for the Birthday of Queen Anne\" (1713). Về những bản oratorio thế tục là các sáng tác \"Acis and Galatea\" (1719), \"Hercules\" (1745), và \"Semele\" (1744). \nCác tác phẩm này có mối quan hệ gần gũi với những bản oratorio thánh, nhất là phần ca từ tiếng Anh. Chúng được đánh giá cao ngang hàng những vở opera tiếng Ý của Handel. Không chỉ nổi tiếng như là một nghệ sĩ biểu diễn các loại nhạc cụ, viết hợp xướng, soạn ca từ, Handel còn được công chúng đón nhận như là một nhà viết nhạc kịch vĩ đại.\n\nSamuel Arnold đã biên tập những tác phẩm của Handel (40 cuốn, Luân Đôn, 1787 – 1797), rồi Friderich Chrysander cũng biên tập những sáng tác của Handel cho Hội Handel Đức (105 cuốn, Leipzig, 1858 – 1902).\n\nSau khi nhập quốc tịch Anh, ông được biết đến trong các quốc gia nói tiếng Anh như là \"George Frideric Handel\". Tên nguyên thủy của ông, Georg Friedrich Händel, được dùng ở Đức và những nơi khác, còn người Pháp gọi ông là \"Haendel\".\n\nTrong giới soạn nhạc, Handel là một tên tuổi được trọng vọng. Khi đến Halle, Bach đã tìm cách gặp Handel nhưng không thành công. Mozart được cho là đã nhận xét, \"Handel hiểu biết cách khơi mở cảm xúc tốt hơn hết thảy chúng ta. Một khi chọn đúng thời điểm, tác động của ông mạnh như sấm sét.\" Đối với Beethoven, Handel là \"bậc thầy của tất cả chúng ta… nhà soạn nhạc vĩ đại nhất. Tôi phải ngả mũ cúi chào và cúi quỳ trước phần mộ ông\". Beethoven chỉ ra những tính cách đã làm nên một nghệ sĩ vĩ đại, \"Hãy đến để học nơi ông cách tạo ra hiệu quả lớn lao bằng những phương tiện đơn giản.\"\n\nSau khi qua đời, âm nhạc của Handel gợi cảm hứng cho nhiều nhà soạn nhạc. Động thái đầu tiên khởi phát từ Symphony No. 6, Op. 116, \"The Age of Bach and Handel\", mang âm hưởng hai ca khúc của Trường ca Messiah. Năm 1979, Ludwig van Beethoven cho xuất bản 12 Variations in G major on \"See the conqu’ring hero comes’ from Judas Maccabaeus by Handel\", viết cho cello và piano. Danh cầm guitar Mauro Giuliani viết \"Variations on a Theme by Handel, Op. 107\" cho guitar dựa trên Suite No. 5 in E major, HWV 430 của Handel, cho đàn harpsichord. Năm 1861, sử dụng một chủ đề từ suite harpsichord thứ hai của Handel, Johannes Brahms viết\" Variations and Fugue on a Theme by Handel, Op. 24\", một trong những sáng tác thành công nhất của Brahms (được Richard Wagner ca ngợi). Một số tác phẩm của nhà soạn nhạc người Pháp Félix- Alexandre Guimant gợi cảm hứng từ âm nhạc Handel, thí dụ như \"March on a Theme by Handel\" đã sử dụng một chủ đề từ Trường ca Messiah. Nhà soạn nhạc và nghệ sĩ sáo người Pháp Philippe Gaubert viết \"Petite marche\" cho sáo và piano dựa trên phần 4 của Trio Sonata, Op. 5, No. 2, HWV 397 của Handel. Nhà soạn nhạc Argentina Luis Gianneo sáng tác \"Variations on a Theme by Handel\" cho piano. Năm 1911, nhà soạn nhạc và nghệ sĩ dương cầm sinh tại Úc Percy Grainger viết tác phẩm nổi tiếng nhất của ông dựa trên phần cuối của Suite No. 5 in E major của Handel (giống Giuliani). Lúc đầu ông viết một số biến tấu dựa trên chủ đề này mà ông gọi là \"Variations on Handel’s ‘The Harmonious Blacksmith’\". Kế đó ông sử dụng 16 nhịp đầu của những biến tấu ấy để để tạo nên Handel in the Strand, một trong những sáng tác được yêu thích nhất của ông, với một số phiên bản (thí dụ như phiên bản độc tấu piano từ 1930). \"Concerto for String Quartet and Orchestra in B flat major\" (1933) của Arnold Schoenberg lập nền trên Concerton Grosso, Op. 6/7 của Handel.\n\nCùng với Johann Sebastian Bach và Henry Purcell, Handel được vinh danh theo lịch phụng vụ của Giáo hội Giám nhiệm Hoa Kỳ (Anh giáo) vào lễ kính ngày 28 tháng 7 hàng năm. Theo lịch các thánh của Giáo hội Luther, ngày 28 tháng 7 là ngày tưởng niệm Handel, J.S. Bach cùng với Heinrich Schütz. Handel cũng được tưởng niệm với Bach theo lịch các thánh của Dòng Thánh Lu-ca của Giáo hội Giám lý Hiệp nhất.\n\n\n\n"}
{"id": "194899", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194899", "title": "Robert Schumann", "text": "Robert Schumann\n\nRobert Schumann, hay Robert Alexander Schumann, (8 tháng 6 năm 1810 - 29 tháng 7 năm 1856) là một nhà soạn nhạc và phê bình âm nhạc nổi tiếng của Đức. Ông là một trong những nhà soạn nhạc lãng mạn lừng danh nhất thế kỷ 19.\n\nĐầu đời, Schumann theo đuổi ước mơ trở thành một nghệ sĩ piano bậc thầy và mong muốn này bắt nguồn từ sự động viên của thầy giáo ông là Friedrich Wieck, người đã khuyên Schumann rằng ông có thể trở thành nghệ sĩ piano bậc nhất châu Âu. Tuy vậy thì một chấn thương tay đã cản trở ước muốn này của Schumann và ông đã quyết định dồn sức lực cho việc soạn nhạc. Các tác phẩm đầu tiên của ông là các bản piano và lieder; sau đó ông soạn nhạc cho piano và dàn nhạc, thêm vào đó các tác phẩm lieder (những bài hát cho giọng ca và piano), bốn bản giao hưởng, một bản opera và các bản concerto, thánh ca và nhạc thính phòng. Các bài viết của ông về âm nhạc xuất hiện chủ yếu trên \"Die neue Zeitschrift für Musik\" (Tạp chí mới cho âm nhạc), một tạp chí ở Leipzig mà Schumann đồng sáng lập.\n\nNăm 1840, sau một cuộc chiến pháp lý gay gắt với người cha của cô, Schumann kết hôn với nghệ sĩ piano Clara Wieck, một nhân vật có tiếng trong thời kỳ âm nhạc lãng mạn của dòng piano. Trong hai năm cuối cuộc đời, sau một vụ tự sát bất thành, Schumann bị đưa vào một viện tâm thần và qua đời ở đấy.\nRobert Schumann được sinh ra trong một gia đình làm nghề xuất bản sách. Ông bố của Robert là một người có hiểu biết, ông khuyến khích những ham muốn nghệ thuật của con trai. Cậu bé Robert đã biết chơi đàn piano và sáng tác âm nhạc khi được 7 tuổi. \nNiccolò Paganini, một trong những người ảnh hưởng lớn nhất đến quyết định cống hiến toàn bộ cuộc đời cho âm nhạc của Robert Schumann, đã khiến chàng trai trẻ đến từ Đức cảm thấy say mê âm nhạc. Schumann đã nghe Paganini biểu diễn vào năm 1830, khi đó Schumann đã theo học ngành luật ở Leipzig. Schumann cảm thấy được điều kỳ diệu ở âm nhạc và đi đến quyết định trên. Ông ngày đêm luyện tập đàn piano dưới sự hướng dẫn của Friedrich Wieck, một người thầy dạy piano giỏi, nhưng khá bảo thủ. Việc học tập này đang tiến triển tốt thì một sự cố đã xảy đến: Schumann đã bị hỏng tay. Điều này đã chấm dứt hoàn toàn hy vọng trở thành một nghệ sĩ piano tài hoa của nhà soạn nhạc Đức. Trước sự cố đó, Schumann dồn toàn bộ tâm huyết vào sáng tác và phê bình âm nhạc.\nĐây là thời kỳ chứng kiến tài năng của Schumann. Năm 1834, cùng với vài người bạn cùng chung chí hướng, ông thành lập Câu lạc bộ David, ra tờ Tạp chí Âm nhạc mới.\n\nNăm 1838, Robert Schumann thăm thành phố Viên, phát hiện tổng phổ bản giao hưởng số 9 của Franz Schubert và gưỉ nó cho Felix Mendelssohn.\n\nNăm 1840, ông cưới Clara Wieck, con gái của thầy ông, Friedrich Wieck. Clara Wieck có đóng góp quan trọng cho âm nhạc của chồng mình, đặc biệt là sau khi ông qua đời.\n\nTừ năm 1844, Robert Schumann bị suy thoái nhiều lần, trầm cảm. Tình hình nghiêm trọng đến ông còn nhảy xuống dòng sông Rhine để tự vẫn. Rất may, ông được cứu và được đưa vào bệnh viện tâm thần. Hai năm sau sự kiện đó, ông qua đời.\n\nNhư đã nói ở trên, sau khi biết mình không còn hy vọng trở thành một nghệ sĩ piano xuất chúng, Robert Schumann quyết tâm sáng tác. Những năm tháng ở Leipzig là khoảng thời gian rực rỡ nhất trong sự nghiệp của ông. Ông sáng tác nhiều tác phẩm xuất sắc cho piano, mở ra thời kỳ mới trong lịch sử âm nhạc. Đến năm 1840, ông bị cuốn hút vào việc sáng tác thanh nhạc. Chỉ trong một thời gian ngắn, ông viết đến 130 ca khúc. Năm tiếp theo, ông tập trung viết câc tác phẩm có tầm vóc lớn hơn, cho dàn nhạc giao hưởng. Trong các năm 1842 và 1843, ông lại chuyển hướng sang nhạc thính phòng và các tác phẩm hợp xướng giáo đường.\nVới tờ tạp chí Âm nhạc Mới, Schumann không giấu ý định nâng cao giá trị nghệ thuât đang bị suy sụp của thời kỳ đó. Bằng chứng thể hiện ý định đó của Schumann đó là một bài báo, trong đó ông đã không ngần ngại chế giễu những ai ra vẻ kinh điển, nhưng thực ra chỉ là sao chép quá khứ , những người bị Schumann nó là \"những cái bóng của những bộ tóc giả rắc phấn của Haydn và Mozart, chứ không phải của những cái đầu mang các bô tóc ấy!\". Ông phát hiện ra tài năng của Hector Berlioz, Frédéric Chopin, Franz Liszt và Johannes Brahms.\nRobert Schumann là một trong những nhà soạn nhạc có những sáng tác cho piano thuộc vào hàng xuất sắc nhất với cấu trúc kinh điển, chất thơ mộng và phong cách biểu hiện lãng mạn. Các tác phẩm thanh nhạc của Schumann tươi mới, tràn đầy sức sống, đặc biệt là các tổ khúc thanh nhạc được coi là niềm tự hào của ca khúc Đức. Ông là một trong những nhân vật tiêu biểu nhất của chủ nghĩa lãng mạn tiến bộ, là người có những đổi mới sáng tạo như viết các bản tổ khúc-biến tấu có tiêu đề cho piano. Schumann xứng đáng là một trong những người kế tục thiên tài nhất của những Ludwig van Beethoven, Carl Maria von Weber và Franz Schubert, đồng thời là một trong những người hoạt động âm nhạc lớn nhất của Đức đương thời.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "194900", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194900", "title": "Yosa Buson", "text": "Yosa Buson\n"}
{"id": "194902", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194902", "title": "William II của Anh", "text": "William II của Anh\n\nWilliam II của Anh (tiếng Norman cổ: Williame) (khoảng 1056 - 2 tháng 8 năm 1100), người con thứ ba của \"William Nhà chinh phạt\", là vua nước Anh từ 1087 tới 1100. Ông là vị vua nắm quyền lực vùng Normandie và có nhiều ảnh hưởng ở Scotland. Dù vậy, William II không mấy thành công trong việc bành trướng quyền kiểm soát ở xứ Wales. William II thường được gọi là \"Rufus\", tên gọi này xuất phát từ khuôn mặt luôn đỏ rực của ông.\n\nMặc dù là một chiến binh xuất chúng nhưng William II lại là một người cai trị tàn nhẫn và không mấy khi được lòng dân; theo như cuốn \"Anglo-Saxon Chronicle\" (Biên niên sử Anglo-Saxon), ông \"bị ghét bởi hầu hết mọi người\". Các nhà ghi chép biên niên sử thời đó cũng chỉ có những cái nhìn rất mơ hồ về Rufus, chỉ yếu là vì thời đó rất nhiều tri thức đều là người của nhà thờ, nơi mà luôn đấu tranh chống lại Rufus bền bỉ và lâu dài, thêm vào đó là trong truyền thống Normandie, William Rufus coi rẻ người Anh và văn hoá của họ.\n\nBản thân William thì có vẻ là một nhân vật khoa trương và triều đại của ông được biết đến với sự hiếu chiến. Ông không bao giờ kết hôn và cũng không có người con ngoại hôn nào; một trong những nhân vật lấy được lòng của William là Ranulf Flambard, người được phong là Giám mục xứ Durham (\"Bishop of Durham\") năm 1099. Vào thời của mình và cả sau khi qua đời, William vẫn bị lên án khắp nơi vì vô số mối quan hệ đồng tính luyến ái của ông.\n\nCái chết của William vẫn là một nghi vấn cho tới ngày nay sau khi nhà vua trúng tên trong một cuộc đi săn. Nhiều sử gia đã cho rằng cái chết của William không phải do một tai nạn mà ông đã bị sát hại. Sau khi William qua đời, người em trai Henry nhanh chóng kế vị và trở thành vua Henry I.\n\nNói về William, sử gia Frank Barlow nhận xét rằng William là một người chiến binh tàn nhẫn, máu lạnh, cũng như ít khi biểu hiện đức tin và những phẩm hạnh đạo đức. Tuy vậy, William lại là một nhà cai trị thông thái và là một chiến tướng bách thắng. Chính vì thế, dù vẫn đưa ra những chỉ trích về tính cách của William, sử gia Barlow vẫn viết về William như một người hào hiệp và có nhiều chiến công, người đã mang trật tự và hòa bình đến cho nước Anh và đất Normandie.\n\nNgày sinh của William II không được ghi chép chính xác, tuy nhiên năm sinh phỏng đoán của ông nằm trong khoảng từ 1056 đến 1060, là người con trai thứ ba trong bốn người con trai của vua William Nhà chinh phục và hoàng hậu Matilda xứ Flanders. Những người anh trai của ông lần lượt là Robert Curthose, Richard và người em trai Henry. Sau khi William I qua đời năm 1087, William II trở thành nhà vua mới của nước Anh trong khi đất Normandie được thừa kế bởi người anh trai Robert. Richard không may qua đời khi đang đi săn ở New Forest năm 1075.\n\nWilliam II cũng có 5 hoặc 6 người chị em gái, 4 trong số đó được biết danh tính đích xác, nhưng Adeliza và Matilda thì vẫn chưa được xác định:\n\n\nMối quan hệ của William với những người anh em của mình không thật sự hòa hợp. Orderic Vitalis còn thuật lại một câu chuyện chứng minh cho điều này. Khoảng 1077-1078, William cùng người em Henry đã bày trò đổ một thùng phân lên người anh trai Robert từ trên cao khiến cho Robert vô cùng tức giận và cảm thấy bị xúc phạm. Sự việc này khiến cho vua cha William I phải đứng ra phân xử.\n\nSự phân chia đất nước thành hai phần thừa kế sau cái chết của William I đã khiến cho những lãnh chúa mà đất phong của họ nằm giữa lãnh địa của William II và người anh trai Robert - công tước Normandie cảm thấy khó xử khi mà đứng giữa sự thù địch của hai anh em nhà William, họ khó lòng có thể làm hài lòng cho cả hai và lo sợ sẽ bị một trong hai người tấn công. Do sự lo sợ đó, họ quyết định hành động để đưa đất nước thống nhất dưới một nhà cai trị duy nhất. Vụ nổi loạn năm 1088 nổ ra chống lại William dưới sự lãnh đạo của viên giám mục đầy quyền lực và là anh em cùng cha khác mẹ với William I - Odo xứ Bayeux. Robert, trong khi đó lại không kịp có mặt trên đất Anh để thu hút sự ủng hộ của phe cánh của mình, cho nên William II đã có đủ thời gian để mua chuộc nhân tâm bằng tiền bạc cũng như lời hứa hẹn sẽ cai trị tốt hơn. Sau cùng William II đã đánh bại hoàn toàn cuộc nổi dậy. Đến năm 1091, William II đưa quân đánh xứ Normandie, khuất phục lực lượng của Robert và bắt Robert phải cắt cho mình một phần lãnh thổ. Tuy vậy, cả hai nhanh chóng bỏ qua những nỗi bất hòa và William II đã lên kế hoạch giúp sức cho Robert giành lại những vùng lãnh thổ đã mất cho nước Pháp, chủ yếu là Maine. Kế hoạch này đã không được thực hiện, nhưng William II tiếp tục duy trì một thái độ hiếu chiến đối với những vùng lãnh thổ của Pháp đến cuối thời cai trị của mình.\n\nĐương thời, William II đã trở thành vị quân vương quyền lực nhất châu Âu, che mờ tầm ảnh hưởng của các hoàng đế dòng họ Salian tộc Đức. Về tôn giáo, nhà vua không chịu nhiều sự khống chế của Đức Giáo hoàng từ Tòa thánh La Mã. Các giám mục và chức sắc tôn giáo trong nước đều được sắc phong và chịu sự ràng buộc phong kiến với nhà vua. Trong khi đó, tại châu Âu, những quân vương khác có ý định thoát khỏi ảnh hưởng của Tòa thánh thì dễ dàng bị rút phép thông công như trường hợp của hoàng đế La Mã Thần thánh Heinrich IV. Quyền lực và luật pháp của vua Anh bấy giờ là rất lớn, khiến cho William II trở nên tương đối độc lập với Giáo hoàng. Tuy vậy, năm 1097, William II cho khởi công xây dựng Cung điện Westminster để biểu dương quyền lực của mình. Tòa cung điện được hoàn thành năm 1099 và trở thành cung điện lớn nhất châu Âu thời đó.\n\nTổng Giám mục Canterbury dưới thời vua cha William I là Lanfranc qua đời năm 1087, hai năm sau khi nhà vua lên ngôi nhưng William II lại trì hoãn việc bổ nhiệm một vị Tổng Giám mục mới và tạm thời chiếm đoạt những nguồn thu của giáo hội. Đến năm 1093, nhà vua trong một cơn bạo bệnh đã vội vàng bổ nhiệm triết gia nổi tiếng nhất thời đó, Anselm vào chức vụ Tổng Giám mục Canterbury. Sự bổ nhiệm này tạo nên một mối bất hòa lâu dài giữa vương quyền và giáo hội. Trên cương vị Tổng Giám mục, Anselm tỏ ra là một người ủng hộ mạnh mẽ cho những cuộc cải cách tôn giáo của Giáo hoàng Gregory VII hơn là người tiền nhiệm Lanfranc.\n\nMối quan hệ của William II và Anselm nhìn chung là không tốt, bất đồng trong rất nhiều những vấn đề của giáo hội, đến nỗi nhà vua từng nói về Anselm rằng \"Ngày hôm qua ta thù ghét hắn ta, ngày hôm nay ta thù ghét hắn ta hơn và hắn ta có thể chắc chắn rằng từ nay về sau ta sẽ còn thù ghét hắn dữ dội và cay đắng hơn nữa.\" Hàng giáo sĩ Anh, vốn ủng hộ nhà vua hơn do nhận được nhiều lợi ích thiết thân, đã không ủng hộ những chính sách của Anselm. Năm 1095, William II triệu tập một hội đồng tại Rockingham để hòng ép buộc Anselm làm việc theo ý mình, tuy nhiên, Tổng Giám mục vẫn không bị lay chuyển, do đó, Anselm bị lưu đày vào tháng 10 năm 1097. Sự việc này đến tai của tân Giáo hoàng Urban II, vốn là người linh họa và có đường lối mềm dẻo hơn trong ngoại giao. Urban II vốn đang xung đột gay gắt với hoàng đế La Mã Thần thánh Heinrich IV về vấn đề tôn giáo, không muốn có thêm một rắc rối, cho nên đã quyết định kí với William II một hòa ước. Theo hòa ước vừa kí, William II thừa nhận địa vị giáo hoàng của Urban II và ngược lại giáo hoàng sẽ phê chuẩn cho giáo hội Anglo-Norman của nước Anh được giữ nguyên như cũ. Anselm vẫn tiếp tục bị đi đày và những nguồn thu của Tổng Giám mục Canterbury tiếp tục chảy vào túi của nhà vua cho đến cuối thời cai trị của William II.\n\nSự xung đột này có thể được xem là dấu hiệu của sự thiếu ổn định trong chính trị nước Anh thời trung cổ, mà điển hình là vụ ám sát Thomas Becket dưới triều đại vua Henry II nhà Plantagenet sau này, cũng như những chính sách của vua Henry VIII hàng thế kỉ sau, chứ không phải chỉ là khiếm khuyết riêng của triều đại William II. Tuy vậy, những chức sắc tôn giáo đương thời lại không hề dính dáng đến chính trị. Khi Tổng Giám mục Lanfranc báo cáo với vua William I rằng ông ta đã bỏ tù giám mục nổi loạn Odo xứ Bayeux, nhà vua đã sửng sốt nói rằng \"Sao! Ông ta là một giáo sĩ cơ mà?\" Lanfranc vặn lại nhà vua \"Bệ hạ không bắt giữ giám mục xứ Bayeux, mà đã bắt giữ Bá tước xứ Kent\" (trên thực tế, Odo nắm giữ cả hai tước vị này).\n\nNgoài ra, tuy William II thường bị người đương thời chỉ trích về những hành vi của mình, nhà vua vẫn được ca ngợi vì đã thành lập nên Tu viện Bermondsey. Việc này đã chứng tỏ rằng nhà vua cũng có những đức tin tôn giáo của riêng mình, chứ không phải một ông vua ác cảm với tôn giáo.\n\nWilliam đã qua đời do bị một mũi tên xuyên qua phổi, khi đang đi săn bắn trong rừng New Forest, có thể là gần Brockenhurst ngày nay vào ngày 2 tháng 8 năm 1100. Cái chết của nhà vua đến nay vẫn là một nghi án trong lịch sử. Ghi chép sớm nhất còn lại về vụ việc này là ở trong cuốn Biên niên sử Anglo-Saxon, chép rằng \"nhà vua bị bắn bởi chính một kẻ hầu cận của mình\". Càng về sau, nhiều chi tiết mới, cả sự thật lẫn bịa đặt, đã được thêu dệt thêm về cái chết của William II. Một nhà quý tộc tên Walter Tirel được cho rằng đã giết vua. Địa điểm chính xác mà nhà vua bị giết được đề cập sớm nhất bởi John Leland vào năm 1530, theo đó William II bị bắn tại Thorougham. Cái tên này ngày nay đã không còn được sử dụng nữa, nhưng ngày nay có thể nằm ở Park Farm thuộc lãnh địa Beaulieu.\n\nXác của nhà vua bị bỏ lại và sau đó được phát hiện bởi một người nông dân. Em trai của nhà vua, Henry, vội vàng trở về Winchester để kiểm soát kho báu hoàng gia, rồi sau đó nhanh chóng tới London để trở thành nhà vua mới ngay trước cả khi vị Tổng Giám mục có thể đến để gia miện. Sử gia William xứ Malmesbury cho rằng thi thể của William II đã được người ta đưa tới Nhà thờ Winchester.\n"}
{"id": "194904", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194904", "title": "Henry I của Anh", "text": "Henry I của Anh\n\nHenry I của Anh (1068/1069 – 1 tháng 12 năm 1135) là con thứ năm của William the Conqueror và là vị vua đầu tiên sinh tại Anh từ sau sự xâm lược của người Normandie năm 1066. Ông nối ngôi người anh ruột William II để trở thành vua nước Anh từ năm 1100 và đánh bại người anh cả, Robert Curthose, để trở thành Công tước Normandie năm 1106. Henry I còn được gọi là Beauclerc vì tính ham hiểu biết, hay Lion of Justice (Sư tử của công lý) nhờ bộ máy hành chính và pháp luật mà ông xây dựng thời đó.\n\nTriều đại của Henry được biết đến với chủ nghĩa cơ hội chính trị. Ông chính thức kế thừa ngôi vị khi người anh Robert đang tham dự cuộc thập tự chinh thứ nhất, giai đoạn đầu của triều đại Henry I được đánh dấu bởi những cuộc chiến tranh giành quyền lực nước Anh và Normandie với Robert. Tuy vậy thì Henry cũng đã thành công trong việc thống nhất hai vương quốc từ sau sự chia rẽ khi cha ông mất năm 1087. Dưới sự trị vì của Henry, ông đã trao cho giai cấp địa chủ bản Hiến chương Tự do (\"Charter of Liberties\"), một bản hiến chương xác định rõ những quyền của đức vua, tạo tiền đề cho sự ra đời của Magna Carta, trong đó xác định luật lệ áp dụng cho cả nhà vua.\n\nNgoài ra, triều đại của vua Henry I còn được biết đến với những cải cách về pháp luật và tài chính, ông cho lập ra Bộ tài chính để cải cách ngân khố. Ông cũng sử dụng các quan lại đi vi hành để kiểm soát sự lạm dụng quyền lực ở cấp vùng và địa phương, điều này đã nhận được phản ứng tích cực từ người dân. Sự khác biệt về dân số Anh và Normandie cũng bắt đầu tan vỡ trong thời đại của ông và bản thân vua Henry cũng kết hôn với con gái một gia đình hoàng tộc cũ của Anh. Ông cũng thực hiện sự hòa giải với nhà thờ sau những bất đồng từ thời William II để lại. Dù vậy thì triều đại của Henry I cũng không phải là suôn sẻ từ đầu tới cuối, khi người con cả của ông William Adelin chết sau vụ đắm tàu nghiệt ngã của con tàu White Ship. Sau cái chết của người con trai, vua Henry có ý định trao ngôi cho người con gái là Nữ hoàng Matilda nhưng cuối cùng triều đại của ông lại kết thúc bởi một thời kỳ nội chiến sau đó (được biết với tên \"The Anarchy\", tạm dịch: Thời kỳ hỗn loạn).\n"}
{"id": "194905", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194905", "title": "Métro Paris", "text": "Métro Paris\n\nMétro Paris (hay gọi là Métro de Paris hoặc Métro parisien) là hệ thống tàu điện ngầm phục vụ thành phố và vùng đô thị Paris. Tính cho đến năm 2007, hệ thống này có 16 tuyến, phần lớn chạy ngầm dưới đất, với tổng chiều dài 213 km. Métro Paris là một trong những biểu tượng của thủ đô nước Pháp, đặc trưng bởi mạng lưới các tuyến dày đặc, mật độ sử dụng cao và các bến tàu điện ngầm được trang trí theo phong cách Art nouveau.\n\nTuyến tàu điện ngầm đầu tiên của thành phố Paris được khánh thành nhân dịp Triển lãm thế giới 1900. Trong suốt những thập niên đầu thế kỷ 20, hệ thống Métro Paris phát triển mạnh mẽ, cho đến khi Chiến tranh thế giới thứ hai bùng nổ. Sau một giai đoạn hoạt động trầm lắng trong \"những thập niên của ô tô\" (\"décennies voitures\", 1950-1970), nhiều tuyến tàu điện ngầm đã tiếp tục được kéo dài ra vùng ngoại ô thành phố. Trong nội ô, các tuyến và trạm đã trở nên dày đặc đã khiến một thời gian dài Métro Paris không có thêm tuyến mới. Cho tới tận tháng 10 năm 1998, tuyến số 14, mới nhất của Métro Paris, được khánh thành. Khác với các tuyến trước đó, tuyến 14 được tự động hóa hoàn toàn.\n\nHiện nay hệ thống Métro Paris phục vụ việc đi lại cho khoảng 4,5 triệu lượt người mỗi ngày. Vào năm 2005, Métro Paris có tổng cộng 1,365 tỷ lượt hành khách. Tổng số Métro Paris có 298 bến, trong đó có 62 bến giao từ 2 tuyến trở lên. Về lượng hành khách vận chuyển, Métro Paris đứng thứ 4 thế giới sau các hệ thống tàu điện ngầm ở Moskva, Tokyo và Thành phố Mexico. Tính tổng chiều dài các tuyến, Métro Paris xếp thứ 7 thế giới sau các hệ thống Tàu điện ngầm Luân Đôn, New York, Seoul, Tokyo, Moskva và Madrid. Tuy vậy tính về tổng số bến tàu điện ngầm thì Métro Paris xếp thứ 3 thế giới, chỉ sau Hệ thống tàu điện ngầm Thành phố New York và Tàu điện ngầm Seoul.\n\nMétro Paris là một phần của mạng lưới giao thông công cộng của Paris và vùng Île-de-France, gồm các hệ thống đường sắt RER, Transilien, tàu điện và các xe buýt. Công ty chịu trách nhiệm vận hành Métro Paris là RATP, Công ty quản lý giao thông công cộng Paris. RATP cũng là công ty quản lý một phần hệ thống RER cùng toàn bộ xe buýt Paris, một phần các xe buýt ngoại ô và 3 trên 4 tuyến tàu điện của Île-de-France. Tài chính của Métro Paris được STIF quản lý, cũng là đơn vị chịu trách nhiệm quy hoạch và phát triển hệ thống giao thông công cộng của vùng Île-de-France.\n\nĐể đảm bảo việc đi lại của người dân Paris được thuận tiện nhất, Métro Paris ở nội ô có các trạm dừng ở rất gần nhau. Khoảng cách trung bình giữa 2 bến là 548 m, riêng tuyến 3 khoảng cách này là 325 m, còn tuyến 14 là 1 km, tất cả tạo thành một mạng lưới dạng bàn cờ xếp sát nhau phía dưới lòng thành phố. Ở ngoại ô, khoảng cách giữa các điểm dừng của cả Métro Paris và RER khá xa nhau. Giới hạn về tốc độ cũng khiến việc đi từ vành đai lớn vào trong trung tâm thành phố tốn nhiều thời gian.\n\nTrong tổng số 212 km đường của Métro Paris, có 197 km chạy ngầm dưới đất. Các đoạn chạy nổi thường là các cầu cạn trong nội thành (của tuyến 2, tuyến 5 và tuyến 6) và các đoạn kéo dài ở ngoại vi Paris, nằm trên mặt đất (của tuyến 5, tuyến 8 và tuyến 13). Do đặc điểm địa chất không thuần nhất của Paris nên các đường tàu điện ngầm thường nằm khá sát mặt đất, trừ các tuyến chạy ngầm dưới các ngọn đồi của Paris như Montmartre, Ménilmontant. Đây là lý do khiến các tuyến Métro Paris phải xây dựng dọc theo các trục đường chính làm cho một số tuyến chạy khá ngoằn ngoèo. Tuy bán kính tối thiểu của các đoạn cong của Métro Paris được quy định là 75 m, rất nhỏ so với hệ thống đường sắt thế giới, nhưng một số điểm của tuyến Métro Paris còn có bán kính cong nhỏ hơn, đặc biệt là ở các bến Bastille, Notre Dame de Lorette.\n\nĐường ray của hai hướng thuộc cùng một tuyến tàu điện ngầm thường chạy chung trong một đường hầm duy nhất và các đoàn tàu của Métro Paris đều chạy bên tay phải, ngược với các tàu thuộc hệ thống đường sắt SNCF. Khoảng cách trục của các đường ray là 1,435 m (khoảng cách tiêu chuẩn). Dòng điện một chiều được cung cấp cho các đoàn tàu bởi một đường ray thứ 3 với hiệu điện thế 750 volt.\n\nCỡ toa tàu của Métro Paris là khá hẹp, 2,4 m, nhỏ hơn so với tàu điện ngầm của Lyon, 2,8 m. Sức chứa mỗi đoàn tàu khoảng 600 hành khách, riêng các tuyến 1, 4 và 14 lên đến 700, nhỏ hơn nhiều nếu so với con số 2600 của các tàu MI 2N tuyến RER A. Một trong những điểm đặc biệt của Métro Paris là các tàu điện ngầm bánh hơi được vận hành ở các tuyến 1, 4, 6, 11 và 14. Trên mỗi tuyến, số toa của các đoàn tàu thường như nhau, khoảng từ 3 đến 6, thông dụng nhất là 5 toa. Riêng tuyến mới 14 có thể tới 7 hoặc 8 toa.\n\nTrừ hai tuyến 7 và 13, các tuyến còn lại của Métro Paris chỉ có 2 điểm đầu cuối (\"terminus\"). Thông thường, các đoàn tàu sẽ dừng lại ở tất cả các bến trên tuyến. Một vài bến đặc biệt đóng cửa ngày chủ nhật và sau 8 giờ tối. Ngoài ra là các bến đóng cửa để bảo dưỡng, sửa chữa với thời gian thường vào 3 tháng mùa hè.\n\nCác bến métro thường nằm ngầm dưới đất và có 2 làn (\"voie\") cho 2 hướng chạy của tuyến, ở hai bên là các kè rộng 4 mét. Chỉ riêng khoảng 50 bến không theo cách bố trí trên. Đó là các bến cuối kiểu cũ thường gồm một kè ở giữa với 2 làn hai bên (bến Porte Dauphine), hoặc 3 làn xen kẽ bởi 2 kè (bến Porte d’Orléans), có trường hợp lên tới 4 làn xen kẽ (bến Château de Vincennes). Cũng có những bến chỉ có 1 làn do chúng bị ngăn cách bởi các vòm (bến Saint-Georges) hoặc nằm ở các đoạn đường vòng (bến Église d'Auteuil).\n\nChiều dài chuẩn của bến métro được quy định năm 1900 là 75 m với bến thông thường, 90 m cho các bến nằm trên tuyến nhiều người qua lại (các tuyến 1, 3, 7, 8, 9). Một số bến chiều dài có thể lên tới 105 m. Các bến thường được xây kiểu mái vòm nhưng nếu không gian quá hẹp thì phần vòm được thay bằng tấm kim loại, như bến Concorde trên đường 1. Một số bến do công ty Tàu điện ngầm Bắc Nam Paris trước đây xây dựng có vòm cao hơn hẳn để trang bị hệ thống cáp cung cấp điện cho tàu. Trong giai đoạn đầu phát triển hệ thống, một số bến được xây trên các cầu cạn. Các bến nổi này được che bởi các tấm lợp kim loại, như tuyến 2, hoặc kính, như ở tuyến 6. Tuyến mới nhất của Métro Paris, tuyến 14, được xây dựng khác biệt so với các tuyến có trước nó. Các bến trên tuyến 14 có kè dài tới 120 m với trần cao, độ rộng kè cũng lớn gấp đôi so với các kè thông thường.\n\nTrong quá trình phát triển, một số bến métro của hệ thống Métro Paris đã không còn được sử dụng, chúng được gọi là các \"bến ma\" (\"station fantôme\").\n\nCác bến Métro Paris được đặc trưng bởi trang trí đồng nhất, phong cách Art nouveau, được lựa chọn từ năm 1900. Ngay cả trong những lần tu sửa và mở rộng sau này phong cách đó vẫn được tôn trọng. Các vách và trần bến thông thường được lát bằng các viên gạch sành hình vuông hoặc chữ nhật nhỏ màu trắng. Đây là vật liệu giúp việc chiếu sáng các bến tàu điện ngầm vào đầu thế kỷ 20 được hiệu quả hơn. Một số bến được trang trí cầu kì hoặc có phong cách rất khác biệt, thường là các bến nằm gần công trình quan trọng, và trong nhiều trường hợp, bến được đặt tên theo công trình đó.\n\n\nNgay từ khi hình thành Métro Paris, tường của các bến métro đã được tận dụng dành cho quảng cáo. Các tờ quảng cáo được dán trong các ô có viền trang trí và ký hiệu hãng khai thác. Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, việc thay thế hệ thống chiếu sáng bằng đèn nê-ông, các ô quảng cáo được thay thế bằng các khung quảng cáo tiêu chuẩn. Từ năm 1948 đến năm 1967 đã có 73 bến được trang bị loại khung mới này. Ngày nay mọi không gian của Métro Paris đều được tận dụng để quảng cáo. Tùy thuộc vị trí, những quảng cáo này mang các kích cỡ khác nhau. Loại phổ biến nhất và rộng nhất nằm tại các kè, nơi hành khách đợi tàu. Những quảng cáo khác thường nhỏ hơn, nằm trên các đường đổi tuyến, gần quầy bán vé, trong toa tàu...\n\nLối vào của các bến métro Paris thời kì đầu được thiết kế theo phong cách Art nouveau do kiến trúc sư Hector Guimard đề xuất năm 1899 với nhiều mẫu khác nhau. Mẫu A, thường được dùng nhất, bao gồm một mái che lợp kính hình bầu dục, như bến Abbesses. Mẫu B là một mái che hình chữ V ngược, bến Porte Dauphine và Châtelet. Mẫu nổi tiếng nhất chỉ bao gồm một lan can bằng gang được uốn thành hình ống theo mẫu hình cây cỏ, phía trên có gắn tấm biển đề \"Métropolitain\", chữ đầy đủ của \"métro\". Hiện nay có khoảng 86 lối vào \"kiểu Guimard\". Một mẫu gốc đã được tặng cho Métro Montréal và được đặt tại bến Square-Victoria của Métro Montréal. Các mẫu này cũng được mô phỏng lại tại nhiều thành phố khác trên thế giới.\n\nNăm 1903, để xây dựng bến Opéra, người ta đã thiết kế mẫu lối vào bằng đá kiểu cổ điển. Mẫu này sau đó được sử dụng cho các bến đẹp nhất của Paris như Étoile, Franklin-Roosevelt, République. Từ năm 1904 các mẫu lối vào dần dần bị đơn giản hoá. Trong thập niên 1970 người ta bắt đầu sử dụng các cổng vào bằng inox tại các khu thương mại lớn.\n\nỞ lối vào của các bến thường có ít nhất một quầy bán vé và các máy tự động. Quá trình soát vé được tự động hoá bằng các cửa có rào chắn, chỉ mở khi khách đã cho vé vào máy. Với các bến nằm ở gần nhau thường có các hành lang nối liền để tạo thành các ga lớn. Các hành lang này ở những ga trung tâm như Saint-Lazare, Montparnasse - Bienvenüe, Châtelet thường rất dài và bao gồm nhiều cầu thang lên xuống, đôi khi người ta trang bị thang máy hoặc các băng chuyền để giảm thời gian đi lại cho người chuyển tuyến.\n\nTrong hơn 100 năm hoạt động, sự thay đổi quy hoạch chung và các sự kiện lịch sử đã dẫn đến việc nhiều bến métro bị bỏ hoang hoặc biến mất trên bản đồ. Các bến này được gọi là các \"bến ma\" (\"station fantôme\"). Các \"bến ma\" nổi tiếng nhất là Arsenal tuyến 5, Porte Molitor tuyến 9 và 10, Haxo tuyến 3 và 7...\n\nTừ năm 1845, chính quyền thành phố Paris và các công ty đường sắt bắt đầu dự định thành lập một hệ thống đường sắt trong nội đô thành phố. Tuy vậy ý tưởng của hai bên lại đối lập nhau. Chính quyền thành phố muốn xây dựng một hệ thống đường sắt chỉ phục vụ cho nhu cầu đi lại của người dân Paris với các bến đỗ gần nhau. Trong khi đó chính phủ Pháp và các công ty đường sắt muốn nối các tuyến ngoại ô bởi các đường xuyên thành phố và một đường vòng, đảm bảo sự lưu thông giữa các ga lớn của Paris khi đó (Saint-Lazare, Nord, Est, Bastille, Lyon, Austerlitz, Invalides và Montparnasse) và phục vụ nhu cầu đi lại ở vùng trung tâm thành phố. Về mặt kỹ thuật, hai giải pháp đối lập được đưa ra khi đó là tàu đường sắt trên cao và tàu đường sắt ngầm. Phương án tàu đường sắt trên cao, giống các tuyến tàu điện đầu tiên của Thành phố New York, bị nhiều người phản đối vì cho rằng nó sẽ phá vỡ cảnh quan của thành phố. Trong khi đó dự án tàu điện ngầm lại gây lo ngại về sự an toàn và sức khoẻ cho hành khách. Trong khoảng thời gian từ 1856 đến 1890, nhiều dự án đã được lập ra nhưng đều không mang lại kết quả.\n\nTrong khi Paris còn đang phân vân thì Luân Đôn và New York, vốn cũng gặp phải những vấn đề tương tự, đã nhanh chóng thiết lập hệ thống đường sắt nội thị bằng cách kéo dài hệ thống đường sắt đi vào thành phố, tiếp đó thiết lập một hệ thống đường sắt riêng với cỡ tàu khác. Luân Đôn khánh thành hệ thống đường sắt nối các ga chính của thành phố vào năm 1863 với các tàu chạy bằng hơi nước, và năm 1890 xây dựng xong tuyến đầu tiên của Tàu điện ngầm Luân Đôn, hệ thống tàu chạy ngầm bằng điện với khổ đường riêng. New York đưa vào hoạt động hệ thống đường sắt chạy bằng tàu hơi nước trong thành phố vào năm 1867 với các tàu chạy trên những tuyến cầu cạn xây bằng kim loại. Còn tuyến tàu điện ngầm đầu tiên của thành phố khánh thành năm 1902. Năm 1896 đến lượt thành phố Budapest thành lập tuyến tàu điện chạy ngầm đầu tiên của hệ thống Földalatti.\n\nSự xuống cấp của điều kiện giao thông trong thành phố, những tiến bộ của các thủ đô nước ngoài và việc đăng cai Triển lãm thế giới 1900 đã buộc chính quyền Paris phải đẩy nhanh kế hoạch xây dựng hệ thống tàu điện ngầm theo ý đồ của chính mình. Chính phủ Pháp và các công ty đường sắt cuối cùng cũng phải nhượng bộ và bắt đầu hợp tác với Paris để triển khai dự án. Ngày 20 tháng 4 năm 1896, bản kế hoạch tổng thể của Fulgence Bienvenüe và Edmond Huet được thông qua. Sắc lệnh về việc thành lập hệ thống đường sắt đô thị (\"chemin de fer métropolitain\") được công bố ngày 30 tháng 3 năm 1898, theo đó một hệ thống gồm 6 tuyến với 3 tuyến bổ sung sẽ được xây dựng. Công trình được khởi công ngày 4 tháng 10 năm 1898 theo bản thoả thuận được ký giữa Toà thị chính Paris và Công ty đường sắt đô thị Paris (\"Compagnie du chemin de fer métropolitain de Paris\" - CMP), công ty tư nhân của nam tước người Bỉ Édouard Louis Joseph Empain. Theo hồ sơ kỹ thuật, hệ thống tàu điện ngầm Paris (\"Métro de Paris\") sẽ nằm ngầm dưới đất, sử dụng các tàu chạy điện có khoảng cách trục (\"écartement\") tiêu chuẩn và khổ đường (\"gabarit\") 2,4 m, khác so với khổ đường của các tàu đường sắt thông thường. Métro Paris sẽ không phát triển mạng lưới vượt quá các cửa ô Paris. Các tiêu chuẩn khác của Métro Paris là độ dốc đường không được vượt quá 40mm/m, bán kính đoạn cong không được nhỏ hơn 75 m, độ dài bến dừng là 75 m, sau được mở rộng lên 90 m (cho tuyến 1 và tuyến 4) và 105 m.\n\nKế hoạch xây dựng đầu tiên của Métro Paris bao gồm một tuyến vòng Étoile-Nation-Étoile và hai tuyến thẳng Bắc-Nam (Porte de Clignancourt-Porte d’Orléans), Đông-Tây (Đại lộ Gambetta - Porte Maillot).\n\nĐể xây dựng công trình, ba biện pháp kỹ thuật được sử dụng: Các phần đường hầm nằm gần mặt đất được thi công bằng cách đào thẳng từ mặt đường; với các phần nằm sâu, biện pháp dùng các khung chống di động (\"bouclier\") đã tỏ ra ít hiệu quả do sự phức tạp của địa chất Paris; biện pháp cuối cùng, cổ điển nhất nhưng lại trở thành thông dụng, là sử dụng các hầm gỗ tương tự trong kỹ thuật mỏ. Tuyến đầu tiên của Métro Paris được xây trong thời gian kỷ lục, từ 30 tháng 3 năm 1898 đến 19 tháng 7 năm 1900.\n\nTuyến số 1, Porte de Vincennes - Porte Maillot được chính thức mở cửa ngày 19 tháng 7 năm 1900 để phục vụ cho các hoạt động của Thế vận hội mùa hè 1900 được tổ chức tại rừng Vincennes. Các cổng vào của bến đợi tuyến tàu điện ngầm đầu tiên này được Hector Guimard thiết kế theo phong cách Art nouveau. Trong giai đoạn đầu Métro Paris không được quảng cáo rộng rãi vì công ty CMP muốn lưu lượng khách tăng từ từ. Tuy vậy người dân Paris vẫn nhanh chóng bị cuốn hút bởi phương tiện giao thông mới mẻ và tiện lợi này. Métro Paris vì vậy phát triển nhanh chóng, chỉ trong 2 năm số toa của các đoàn tàu đã phải tăng từ 3 lên 8 toa trên các đoạn đông hành khách.\n\nNgày 31 tháng 1 năm 1904 một bản thoả thuận thứ hai được thành phố Paris ký với Công ty xe điện ngầm Bắc-Nam Paris (\"Société du chemin de fer électrique souterrain Nord-Sud de Paris\" - \"Nord-Sud\"), theo đó công ty này sẽ xây dựng tuyến tàu điện ngầm thứ hai nối Montmartre (nay là Notre-Dame de Lorette) với Porte de Versailles. Công trình này khởi công ngày 4 tháng 11 năm 1910. Hai công ty CMP và Nord-Sud tồn tại độc lập cho đến năm 1929 thì Nord-Sud hợp nhất vào CMP. Trước đó, tuy sử dụng kỹ thuật tương thích với nhau nhưng các tuyến của CMP và Nord-Sud được trang trí khác nhau kể cả về các đoàn tàu, bến đỗ, đôi khi hai điểm dừng khác nhau của hai tuyến lại cùng mang một tên, ví dụ bến Grenelle.\n\nTính cho đến năm 1913, Métro Paris đã có 10 tuyến, 8 của CMP và 2 của Nord-Sud (nay là tuyến 12 và 13). Từ 55 triệu lượt khách năm 1901, Métro Paris đã chuyên chở 467 triệu lượt khách trong năm 1913. Ngay trong thời gian Chiến tranh thế giới thứ nhất mạng lưới vẫn tiếp tục được mở rộng.\n\nNăm 1929, chính quyền tỉnh Seine quyết định mở rộng mạng lưới Métro Paris ra vùng ngoại thành lân cận để phục vụ nhu cầu đi lại cho 2,5 triệu dân ngoại ô. Sau quyết định này 3 tuyến mới tuyến 9, 10 và 11 được mở.\n\nNăm 1949, sau Chiến tranh thế giới thứ hai, kế hoạch của năm 1929 được tiếp tục bằng việc kéo dài 9 tuyến ra ngoại thành: tuyến 1 kéo ra đến Neuilly ở phía Tây và Vincennes ở phía Đông; tuyến 3 tới Levallois-Perret; tuyến 5 tới Pantin; tuyến 7 tới Ivry; tuyến 9 tới Boulogne-Billancourt; tuyến 11 tới Les Lilas và tuyến 12 đến Issy-les-Moulineaux.\n\nNgày 1 tháng 1 năm 1942, CMP hợp nhất với Công ty giao thông công cộng vùng đô thị Paris (\"Société des transports en commun de la région parisienne\" - STCRP) vốn khi đó quản lý các loại hình giao thông công cộng trên mặt đất. STCRP đến năm 1949 thì thuộc quyền quản lý của Công ty quản lý giao thông công cộng Paris (\"Régie autonome des transports parisiens\" - RATP) được thành lập bởi luật ra ngày 23 tháng 3 năm 1948. Hiện nay RATP vẫn là công ty quản lý Métro Paris cùng hệ thống xe buýt nội ô và một phần ngoại ô, thang máy Montmartre, 3 trên 4 tuyến xe điện của Paris, một phần tuyến A và B của RER.\n\nGiai đoạn từ 1952 đến 1972 là thời kỳ đen tối của Métro Paris khi các phương tiện giao thông cá nhân được người dân Paris ưa chuộng. Chính quyền cũng không còn coi trọng hệ thống tàu điện ngầm khiến trong suốt 20 năm mạng lưới hầu như không được đầu tư mở rộng. Thay đổi đáng chú ý của giai đoạn này chỉ là việc đưa vào sử dụng các tàu điện ngầm có khớp và tàu điện ngầm bánh hơi (MP53 và MP59). Từ năm 1962, tuyến A của RER, hệ thống đường sắt của vùng Île-de-France, bắt đầu đưa vào hoạt động. Đây là sự bổ sung cho Métro Paris trong việc phục vụ nhu cầu của cư dân ngoại thành.\n\nNăm 1969, các đoàn tàu thế hệ mới MF67 bắt đầu thay thế cho các đoàn tàu Sprague lạc hậu. Đến năm 1983 thì Sprague bị loại bỏ hoàn toàn. Tuyến 3 cũng bắt đầu được trang bị các đoàn tàu phát động đồng thời (tất cả các toa đều có động cơ phát động) cho phép tăng tốc nhanh hơn. Kỹ thuật này sau đó đã bị loại bỏ. Từ năm 1978, các đoàn tàu thế hệ mới MF77 được tổ chức hợp lý hơn và cho phép phục vụ các tuyến kéo dài ra ngoại ô với vận tốc nhanh nhất. Từ năm 1969 đến năm 1973, việc soát vé thủ công bằng bấm vé dần được thay thế hoàn toàn bằng các cửa quay (\"tourniquet\").\n\nNăm 1967, tuyến 7 của Métro Paris được tách, lập thêm tuyến phụ 7. Đến năm 1971 tới lượt 3 được tách ra từ tuyến 3. Một số tuyến cũ cũng tiếp tục được kéo dài từ năm 1967.\n\nPhải đợi đến ngày 15 tháng 10 năm 1998, Métro Paris mới có thêm một tuyến mới hoàn toàn, tuyến 14. Tuyến đường này chạy từ Bibliothèque François Mitterrand qua Madeleine, Saint-Lazare và cuối cùng là Olympiades. Tuyến 14 là tuyến đầu tiên của Métro Paris được tự động hoá hoàn toàn, các đoàn tàu không có người lái, các cửa cũng đóng mở tự động và đảm bảo tối đa sự an toàn cho hành khách. Các bến đỗ trên tuyến 14 cho phép đón các đoàn tàu có 8 toa, tuy vậy các đoàn tàu vận hành hiện nay thường chỉ có 6 toa. Đây là kết quả của sự hợp tác giữa RATP và công ty Alstom.\n\nHiện nay mạng lưới tàu điện ngầm Paris phát triển với tốc độ khá chậm. Lý do đầu tiên là sự cắt giảm đầu tư của chính quyền. Một phần khác do mật độ tuyến và bến đỗ tại trung tâm Paris đã quá lớn trong khi vận tốc và sức chứa của các đoàn tàu điện ngầm ra ngoại ô lại không đáp ứng được nhu cầu của cư dân ngoại thành. Các tàu điện (\"tramway\") từng bị thành phố loại bỏ vào năm 1937, đến năm 1992 được xây dựng, sử dụng trở lại nhờ ưu thế chi phí thấp, sạch sẽ và tiện dụng. Tuy vậy Métro Paris vẫn tiếp tục được đầu tư để đổi mới các đoàn tàu (vốn có tuổi đời trung bình là 25), tăng khả năng chuyên chở của các tuyến có lượng hành khách lớn (1 và 13) và mở rộng ra các vùng ngoại ô theo dự án quy hoạch.\n\nNgắn hạn\n\nĐể tăng khả năng chuyên chở cho tuyến 1 - tuyến có mật độ hành khách lớn nhất - các đoàn tàu và các bến đỗ được tự động hóa. Tuyến 1 sẽ dần được trang bị các đoàn tàu thế hệ mới MP 05 (tương tự tuyến 14) trong khoảng thời gian từ 2008 đến 2010. Kể từ năm 2007 các đoàn tàu thế hệ MF 2000 sẽ được thay thế dần dần cho các đoàn tàu thế hệ MF 67 đang hoạt động trên tuyến 2, 5 và 9. Trên tuyến 4, các đoàn tàu thế hệ MP 59 cũng sẽ được thay thế bằng thế hệ MP 89. Các đoàn tàu điện bánh hơi trên tuyến 6 và tuyến 11 sẽ được thay thế bằng các đoàn tàu không người lái tương tự thế hệ MP 05. Dự kiến cho đến năm 2050 toàn bộ các tuyến 1, 4, 6, 7, 9 và 13 sẽ được tự động hoá hoàn toàn trong việc lái tàu.\n\nCác tuyến khác cũng được xem xét khả năng tăng số chuyến vào giờ cao điểm bằng việc áp dụng hệ thống điều khiển và quản lý các đoàn tàu mới, hệ thống Ouragan. Ouragan sẽ cho phép giảm thời gian giữa hai chuyến tàu liên tiếp tại một bến đỗ từ 105 xuống 90 giây<ref name=\"ratp-22/02/2006\">\"La modernisation du métro parisien\" - RATP</ref>. Song song với việc tăng chuyến, các cửa chờ (\"porte palière\") cũng được lắp đặt để điều chỉnh hợp lý hơn lưu lượng qua lại của các đoàn tàu và qua đó tăng số chuyến.\n\nViệc kéo dài mạng lưới tàu điện ngầm ra ngoại ô do STIF chịu trách nhiệm. Theo đó:\n\nDài hạn\n\nTheo dự án quy hoạch của vùng Île-de-France SDRIF được công khai tháng 2 năm 2006 thì một số tuyến tàu điện ngầm sẽ tiếp tục được kéo dài cho đến năm 2030:\n\nTháng 10 năm 2006, giám đốc RATP đã trình chính phủ kế hoạch xây dựng một tuyến tàu điện ngầm chạy vòng quanh ngoại vi Paris. Dự án này sẽ tiêu tốn khoảng từ 4 đến 6 tỷ euro để xây dựng một tuyến đường bao quanh thành phố, giúp những người sinh sống ở ngoại ô có thể di chuyển dễ dàng hơn mà không phải vào trung tâm thành phố để chuyển tuyến.\n\nVấn đề tài chính\n\nRATP gộp chung khoản tài chính cho Métro Paris, RER và hệ thống xe buýt. Cho đến năm 2005, số tiền chi trả trực tiếp cho toàn hệ thống là 1,9 tỷ euro. Trong số này STIF được cung cấp 1,2 tỷ euro, 680 triệu trong số đó được dùng để thiết lập cân bằng tài chính cho công ty vốn đang phải chi trả khoản lương hưu khổng lồ 467 triệu euro và đang chịu khoản nợ 4 tỷ euro. Số tiền đầu tư này được phân chia theo tỷ lệ 50% do chính quyền Île-de-France chi trả, 30% do chính phủ Pháp chi trả và 20% còn lại do RATP chịu trách nhiệm. Trong tài khoá 2000-2006, chính quyền Île-de-France và chính phủ Pháp dự định dành khoảng 800 triệu euro để mở rộng hệ thống, chỉ hơn một nửa so với 1,4 tỷ euro chi trả cho hệ thống tàu điện với cùng tài khoá.\n\nThời kỳ đầu, các đoàn tàu của Métro Paris được thiết kế dựa trên các tàu điện có sẵn thời bấy giờ: Các khoang hành khách ngắn làm bằng gỗ, thiết kế nhẹ và dùng bánh xe có trục. Từ năm 1908 các đoàn tàu này dần được thay thế bằng tàu điện ngầm thế hệ đầu tiên, Sprague-Thomson, với các tính năng kỹ thuật thích hợp hơn cho tàu điện ngầm, như các khoang hành khách dài làm bằng kim loại, các động cơ có công suất lớn và hệ thống liên lạc từ xa. Do thiếu kinh phí, thế hệ đầu tiên này hoạt động cho đến tận thập niên 1970 mới bắt đầu được thay thế. Năm 1998 đánh dấu lần đầu tiên Métro Paris xuất hiện các đoàn tàu không người lái.\n\nCác đoàn tàu đầu tiên\n\nCác đoàn tàu đầu tiên (loại 100) được thiết kế dựa trên các tàu điện chạy nổi bao gồm các toa ngắn 9 m sản xuất tại Decauville, các khoang được làm bằng gỗ có gắn 2 trục bánh xe. Một trong hai khoang kéo được trang bị 2 động cơ 125 sức ngựa. Tai nạn tại bến Couronnes năm 1903 đã dẫn đến việc rút các đoàn tàu loại này khỏi hoạt động.\n\nThế hệ Sprague-Thomson\n\nTừ năm 1908 bắt đầu xuất hiện thế hệ tàu Sprague-Thomson, loại 500-600 rồi sau đó là 800-1000. Loại 800-1000 được sử dụng cho đến tận năm 1983. Thế hệ tàu điện ngầm thực sự đầu tiên này bao gồm các toa dài 13,60 m được trang bị đường dẫn hướng cho phép lái tàu điều khiển các toa có động cơ từ xa. Các bộ phận điện được bố trí phía dưới khoang tàu còn buồng lái được hạn chế nhỏ nhất có thể. Mỗi khoang có động cơ bao gồm 4 mô tơ 175 sức ngựa. Các khoang hạng nhất được sơn đỏ, khoang hạng 2 sơn xanh lục hoặc ghi.\n\nTàu điện ngầm bánh hơi\n\nSau Chiến tranh thế giới thứ hai, Métro Paris phải đối mặt với lượng hành khách gia tăng nhanh chóng. Để đáp ứng lượng khách này RATP đã dùng giải pháp tàu điện ngầm bánh hơi. Mẫu MP 51 được thử nghiệm trong khoảng thời gian từ 1950 đến 1954 với kết quả khả quan đã dẫn tới việc trang bị hàng loạt mẫu MP 55 cho tuyến 11 kể từ năm 1956. Trong các năm sau đó những tuyến có lưu lượng hành khách lớn như tuyến 1, tuyến 4 được trang bị mẫu tàu bánh hơi MP 59, tuyến 6 (chạy nổi trên cao) cũng được trang bị mẫu MP 73 để giảm thiểu tiếng ồn.\n\nMF 67\n\nViệc trang bị tàu điện ngầm bánh hơi cho các tuyến khác không thể thực hiện vì giá thành cao và thời gian chuyển đổi dài. Để đáp ứng nhu cầu hiện đại hoá, RATP quay lại với tàu đường sắt bằng thế hệ MF 67. Từ năm 1967, thế hệ này bắt đầu được trang bị cho các tuyến 3, 7, 9, 10 và 13. Ban đầu các đoàn tàu được sơn xanh thẫm cho hạng hai và màu vàng cho hạng nhất, sau đó được chuyển thành xanh lam với một dải trắng trong thập niên 1980 rồi tới màu trắng với một dải xanh thẫm vào cuối thập niên 1990. Vì vậy đôi khi chúng được gọi là các tàu điện ngầm xanh (\"métro bleu\").\n\nMF 77\n\nMF 77 được sản xuất để trang bị cho các tuyến dài kéo ra ngoại thành, bởi vậy được trang bị động cơ có công suất lớn hơn để đạt được vận tốc cao, 1500 kW cho tàu 5 toa. MF 77 được gọi là tàu điện ngầm trắng (\"métro blanc\") vì được sơn trắng và được tạo dáng khá đẹp để tận dụng tối đa không gian cho việc tăng sức chứa. Ngày nay, MF 77 hoạt động trên tuyến 7, 8 và 13.\n\nBOA và MP 89\n\nNăm 1985, RATP bắt đầu cho vận hành thử mẫu BOA. Mẫu này cho phép hành khách đi lại giữa các khoang riêng rẽ. Hệ thống bánh xe sử dụng các trục dẫn hướng thay thế cho giá chuyển hướng để giảm thiểu tiếng ồn và tác hại với đường ray tại những đoạn cua gấp.\n\nBOA được tiếp nối bằng thế hệ MP 89. Loại tàu ngắn của MP 89 bao gồm 9 đoàn tàu 3 toa, triển khai trên tuyến 7 từ năm 1993. Thử nghiệm này bị coi là không thành công vì việc sử dụng các trục dẫn hướng làm giá thành sửa chữa và bảo dưỡng nâng cao. Vì vậy năm 1997, các MP 89 bánh hơi sử dụng cho tuyến 1 và tuyến 14 đã quay lại với các giá chuyển hướng. Mỗi đoàn tàu có 6 toa với công suất 2000 kW.\n\nMF 2000\n\nMF 2000 là các tàu đường sắt thay thế MF 67 trên các tuyến 2, 5 và 9 kể từ năm 2007. Các khoang tàu của MF 2000 có bố trí quạt làm mát và được cách âm. Mỗi đoàn tàu có 3 khoang động cơ với công suất 1800 kW kéo theo 2 khoang không có động cơ. Đây là sản phẩm hợp tác của 2 công ty chế tạo xe lửa hàng đầu là Bombardier và Alstom.\n\nTrên các tuyến mà các đoàn tàu vẫn do người lái hoặc hoạt động ở chế độ bán tự động, đường ray được chia thành các đoạn (\"tronçon\") tương đối ngắn có trang bị hệ thống đèn tín hiệu. Khi đèn tín hiệu chuyển sang đỏ thì người lái không được phép cho tàu vượt qua. Thông thường có ít nhất 2 đèn đỏ giữa 2 đoàn tàu liên tiếp, có nghĩa là luôn luôn có một tronçon ngăn cách giữa hai đoàn tàu. Tuy vậy để tăng lưu lượng cho các tuyến thì một đoàn tàu vẫn được phép vào điểm dừng khi đèn chuyển sang màu vàng nếu như đoàn tàu trước đó (vẫn ở trong tronçon) đã rời khỏi ga được khoảng 10 m.\n\nTừ thập niên 1970, việc điều chỉnh các đoàn tàu trong điều kiện bình thường đã được tự động hoá trên hầu hết mạng lưới, trừ các tuyến nhỏ như 10, 3 và 7. Một máy tính đặt tại đầu tàu sẽ xác định vận tốc và thời gian cần thiết dựa vào hệ thống tín hiệu đặt trên đường ray, dựa vào các yếu tố tính toán được, máy tính sẽ điều chỉnh phanh hoặc gia tốc cho tàu. Giai đoạn tàu dừng tại các bến cũng được tự động hoá với sai số không được quá 50 cm.\n\nTại ga, máy tính trung tâm của tuyến sẽ tự động cung cấp cho người lái thời gian xuất phát và vị trí của các đoàn tàu khác trên cùng tuyến. Người lái sẽ sử dụng thông tin này để khởi động và điều khiển các đoàn tàu. Họ cũng có thể chuyển chế độ điều khiển sang lái tay hoàn toàn trong trường hợp hệ thống thông tin gặp sự cố. Thông thường trong một ngày người lái tàu sẽ phải thực hiện một chuyến tự lái hoàn toàn để thường xuyên giữ được khả năng tự lái khi có sự cố. Chuyến tự lái này thường diễn ra vào các giờ vắng khách vào đầu buổi chiều. Quy định này được đặt ra sau vụ trật đường ray tại bến Notre-Dame de Lorette.\n\nTại tuyến 14, các tàu chạy hoàn toàn tự động không có người lái, vì vậy hệ thống đèn tín hiệu không giống với các tuyến khác của Métro Paris. Trên tuyến 14 chỉ có các đèn tím báo dừng, các đoạn ngăn cách cũng là không cần thiết khi toàn tuyến đã được tự động hoá. Dự kiến đến năm 2010 tuyến 1 cũng sẽ được chuyển sang tự động tương tự tuyến 14.\n\nDo mật độ qua lại lớn, việc bảo dưỡng các tuyến đường chỉ có thể diễn ra vào buổi đêm khi Métro Paris ngừng hoạt động. Việc bảo dưỡng thông thường gồm mài thẳng lại đường ray, thay thế các bộ phận hư hỏng, dùng máy hút bụi chuyên dụng để quét dọn. Ngoài ra cũng có những cuộc bảo dưỡng lớn định kỳ như thay mới đường sắt, tu sửa các bến, tu bổ các đường hầm. Các tàu bảo dưỡng xuất phát từ bến Villette, đây thường là các tàu thế hệ cũ Sprague đã qua chuyển đổi. Hai vấn đề lớn nhất đối với hệ thống là sự hư hại của các đường ngầm có tuổi thọ hơn 100 năm và sự đe doạ của các mạch nước ngầm dễ gây ngập các đường hầm, thông thường người ta phải bố trí hàng trăm máy bơm để thường xuyên bơm nước thẩm thấu ra khỏi đường hầm.\n\nMỗi tuyến trên mạng lưới Métro Paris đều có rất nhiều nhà để xe ngầm để chứa các đoàn tàu và ở đầu các tuyến là những nhà kho lớn chuyên dụng cho việc sửa chữa và kiểm tra các đoàn tàu. Ví dụ xưởng Fontenay nằm ở ngoại ô Fontenay-sous-Bois đảm nhận việc sửa chữa tàu tuyến 1 và kiểm tra các tàu bánh hơi MP59, MP73 và MP89 hay xưởng Saint-Ouen đảm nhận việc kiểm tra các tàu MF77.\n\nTrong lịch sử hơn 100 năm hoạt động, Métro Paris gặp rất ít tai nạn nghiêm trọng, các tai nạn gây thiệt hại lớn thường xảy ra vào những năm đầu sau khi hệ thống thành lập khi các yếu tố kỹ thuật và an toàn còn chưa hoàn thiện. Vụ tai nạn đầu tiên, cũng là vụ thảm khốc nhất trong lịch sử Métro Paris vào ngày 10 tháng 8 năm 1903, 84 người chết vì ngạt thở sau vụ cháy xảy ra tại bến Couronnes. Nguyên nhân là do tàu không có lối thoát hiểm và cũng không có đường điện phụ để chạy trong khi vụ cháy đang xảy ra. Gần đây nhất, ngày 29 tháng 7 năm 2007, hệ thống treo của một toa trên đoàn tàu của tuyến 13 bị bắt cháy khi đang chạy giữa Invalides và Varenne, 15 người bị ngộ độc khói.\n\nHệ thống Métro Paris còn là nơi xảy ra nhiều vụ tự tử. Theo thống kê của toà thị chính Paris thì trung bình một tuần có tới 2 vụ tự tử trên hệ thống tàu điện ngầm, cứ 2 trục trặc của hệ thống (dừng tàu, chậm chuyến) thì có 1 là do người không phận sự xuất hiện trên đường ray. Vấn đề này đã buộc RATP phải xúc tiến lắp đặt hệ thống cửa tự động (hiện mới có trên tuyến 14) để ngăn chặn việc hành khách có thể xuống thẳng đường ray.\n\nMétro Paris hoạt động từ 5 giờ sáng đến 1 giờ sáng vào tất cả các ngày trong năm. Từ ngày 23 tháng 12 năm 2006, Métro Paris kéo dài giờ hoạt động đến 2 giờ 15 phút sáng các ngày thứ 7 và đêm hôm trước các ngày lễ lớn. Từ ngày 7 tháng 12 năm 2007, việc kéo dài giờ hoạt động này áp dụng cho cả thứ 6.\n\nThông thường vào giờ cao điểm cứ 2 phút lại có một chuyến tàu, và riêng các tuyến đông hành khách như 1 và 4 thì thời gian này chỉ là 1 phút 30 giây. Vào các giờ thấp điểm tần suất là 4 phút một chuyến và 8 phút một chuyến cho các buổi tối. Trong một số dịp đặc biệt như năm mới, lễ hội âm nhạc, các tuyến 1, 2, 3, 6, 9 và 14 sẽ hoạt động suốt đêm nhưng chỉ dừng ở một số bến.\n\nHệ thống Métro Paris tồn tại rất nhiều loại vé tàu khác nhau để phục vụ nhu cầu đa dạng của người dân Paris. Được dùng chung với các hệ thống khác như RER, buýt, tàu điện..., giá vé phụ thuộc và vùng (\"zone\") đi lại. Vùng 1 là nội ô thành phố, sau đó các vùng 2 đến 5 là các vành tròn lớn dần, bao phủ toàn bộ Île-de-France.\n\nLoại vé ticket T+ (1,70 € cho vé đơn hoặc 12,70 € cho tập 10 vé) cho phép đi một chuyến trong thời gian tối đa 1 tiếng 30 phút trên tàu điện ngầm, RER, bus, tàu điện hoặc thang máy đồi Montmartre. Loại vé giảm giá cho phép đi lại không hạn chế trên tất cả phương tiện công cộng (trừ RER chỉ được đi trong Paris) là vé Mobilis (6,4 €, có giá trị trong một ngày) , Carte orange (16,30 € cho một tuần, 53,50 € cho một tháng), Carte Intégrale (49,10 € × 11 tháng cho cả năm), Carte Imagine'R cho sinh viên và học sinh (30,90 € cho 1 tháng, chỉ tính 9 tháng của năm học). Giá vé trên đều tính cho vùng 1-2, với các vùng xa hơn giá vé còn cao hơn nhiều. Ngoài ra người dưới 25 tuổi còn có loại vé giảm giá Ticket Jeunes (3,20€ cho vùng 1-2) cho phép đi lại không hạn chế trong vòng một ngày thứ bảy, chủ nhật hoặc ngày lễ. Khách du lịch đến Paris cũng có các loại vé riêng gộp chung cả phí tham quan.\n\nMétro Paris miễn phí đối với trẻ em dưới 4 tuổi và áp dụng nửa giá vé với trẻ em dưới 10 tuổi. Người già và các gia đình đông người cũng được giảm giá khi mua vé tàu. Các đối tượng hưởng chính sách xã hội như người hưởng trợ cấp tối thiểu, người hưởng trợ giúp y tế của Nhà nước được đi lại miễn phí trong vùng Île-de-France. Các loại vé này có thể mua ở quầy vé đặt tại các bến tàu hoặc mua tại các máy tự động. Các loại vé giảm giá cho một tuần trở lên yêu cầu phải có ảnh căn cước.\n\nĐể vào kè chờ tàu hành khách phải cho vé vào máy gắn với cửa quay, chỉ khi vé còn giá trị cửa quay mới mở để cho hành khách đi qua. Đôi khi cũng có các đội kiểm tra vé (\"contrôleur\") đi dọc các đoàn tàu hoặc đứng sau cửa quay để soát vé theo kiểu cũ. Những người vi phạm (trốn vé, sử dụng vé hết hạn, mượn vé, mua không đúng loại vé...) nếu bị phát hiện đều bị phạt nặng, gấp nhiều lần giá trị của vé.\n\nMỗi tuyến được ký hiệu bằng số và các bến cuối. Các ga lớn và bến nhỏ đều có hệ thống bảng chỉ dẫn cặn kẽ cho hành khách đến tận khi họ đã tới kè đợi tàu. Trên kè đợi tàu, tên của bến được ghi bằng chữ lớn trên vách kè, còn số hiệu của tuyến và hướng được ghi trên các bảng nhỏ thường đặt ở giữa kè. Hầu hết các tuyến của Métro Paris đều trang bị hệ thống bảng điện tử ghi thời gian đợi 2 chuyến tàu kế tiếp. Hệ thống bản đồ toàn tuyến cũng được gắn ở tất cả các bến và gắn trên các đoàn tàu.\n\nTrên các toa tàu đều có gắn số hiệu và sơ đồ tuyến. Trên các tuyến 1, 3, 13 và 14, tên của bến dừng kế tiếp sẽ được thông báo qua hệ thống loa của tàu.\n\nMỗi ngày trong tổng số 25 triệu lượt người tham gia lưu thông của thành phố Paris có 18% sử dụng Métro Paris (4,5 triệu lượt), chỉ lớn hơn một chút so với hệ thống xe buýt (16%), RER và Transilien (15%). Tuy vậy với 2 triệu người dân nội thành Paris thì tàu điện ngầm có vai trò quan trọng hơn, Métro Paris chiếm tới gần 50% tổng lưu lượng mỗi ngày (kể cả 1,5 triệu lượt người dùng RER nội thành), xếp trên các phương tiện cá nhân (26%) và xe buýt (17%). Trong 10 năm trở lại đây lưu lượng sử dụng Métro Paris tăng khá nhanh, 30% cho 10 năm, từ mức 1,03 tỷ lượt năm 1995 lên 1,37 tỷ lượt năm 2005.\n\nTuy có lượng người sử dụng lớn, hệ thống tàu điện ngầm Paris cũng có nhiều điểm yếu so với các loại hình giao thông công cộng khác. Nhiều ga lớn và bến đợi của hệ thống do được xây dựng từ lâu nên bắt đầu rơi vào tình trạng cũ nát, kém vệ sinh. Các toa tàu không được trang bị quạt thông gió hoặc điều hòa trở nên ngột ngạt và oi bức vào những giờ cao điểm của mùa hè. Trên các bến đợi và trên tàu phổ biến tình trạng móc túi, trấn lột, ăn xin và người vô gia cư. Chỉ riêng năm 2005 đã có 900 vụ trấn lột được ghi nhận trên các tuyến tàu điện ngầm và hai tuyến RER A, B. Tình trạng đi lậu vé theo RATP chiếm khoảng 7% số hành khách trên hệ thống vào năm 1991 và giảm còn 4% năm 2005. Đây là kết quả của các kế hoạch vận động ý thức người dân của RATP cũng như quá trình tăng cường đội ngũ soát vé trực tiếp và các hệ thống cửa quay cho các bến tàu. Một nhược điểm lớn của Métro Paris là các cuộc đình công vốn xảy ra ngày càng thường xuyên trong suốt năm. Hiện nay tuy các cuộc đình công quy mô lớn trên toàn tuyến ít khi xảy ra nhưng các cuộc đình công nhỏ lẻ của lái tàu, soát vé vẫn thường xuyên diễn ra với yêu cầu chủ yếu là cải thiện điều kiện làm việc và tăng lương. Hoạt động của các động cơ và hệ thống phanh cũng gây nên tình trạng ô nhiễm không khí trong mạng lưới tàu điện ngầm.\n\nTrở thành một phần không thể thiếu trong cuộc sống người dân Paris hơn một thế kỷ qua, Métro Paris đã xuất hiện trong nhiều bộ phim, tiểu thuyết và các bài hát.\n\nĐiện ảnh\n\nCó một số bộ phim đã lấy hệ thống Métro Paris làm chủ đề chính, có thể kể tới \"Les Portes de la nuit\" (Marcel Carné, 1946), \"Subway\" (Luc Besson, 1985), \"Peur sur la ville\" (Henri Verneuil, 1975) hay \"La Grosse Caisse\" (Alex Joffé, 1965). Ngoài ra còn có các bộ phim dùng Métro Paris trong nhiều bối cảnh phim như \"Le Samouraï\" (Jean-Pierre Melville, 1967), \"Mauvais sang\" (Léos Carax, 1986) hay \"L'Ami américain\" (Wim Wenders, 1977).\n\nCó một bến đặc biệt của hệ thống Métro Paris được RATP thiết kế chuyên để làm bối cảnh phim, đó là bến Porte des Lilas - Cinéma. Bến này nằm trên đoạn nối giữa tuyến 3 và 7, nó không mở cửa cho khách bình thường và được dùng để làm bối cảnh cho các bến đỗ thật của Métro Paris vốn luôn đông đúc. Các bộ phim đã quay ở Porte des Lilas có thể kể tới \"Le fabuleux destin d'Amélie Poulain\", \"Une époque formidable\", \"Les Rois mages\" hay \"Paris, je t'aime\".\n\nVăn học\n\nBối cảnh hệ thống tàu điện ngầm đã xuất hiện trong nhiều tác phẩm như \"Le tout sur le tout\" của Henri Calet, \"Les faux frères\" của Paul Guimard và nhiều tác phẩm khác của Louis Aragon, Jean Cocteau, Jacques Prévert, Robert Desnos, Léon-Paul Fargue. Trong loạt truyện Fantômas, Marcel Allain đã từng sử dụng Métro Paris cho tập \"Fantômas vole des blondes\".\n\nÂm nhạc\n\nMột số nhạc sĩ đã lấy cảm hứng từ Métro Paris để sáng tác các bài hát, có thể kể tới \"Le Poinçonneur des Lilas\" của Serge Gainsbourg, \"Le métro\" của Léo Ferré, \"Métro\" của Yves Montand, \"Y'a D'la Joie\" của Charles Trenet hay \"Le Métro de Paris\" của Édith Piaf.\n\nCon thỏ hồng của Métro Paris\n\nCon thỏ hồng của Métro Paris (\"lapin du métro parisien\") là một hình vẽ xuất hiện trên các thông báo dính ở cửa ra vào của các đoàn tàu thuộc hệ thống, đây là những thông báo về an toàn khi đóng mở cửa. Hình vẽ này sau đó đã trở thành một hình tượng văn hoá phổ biến, đặc trưng cho hệ thống Métro Paris và được sử dụng lại ở một số hệ thống tàu điện ngầm khác.\n\n"}
{"id": "194924", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194924", "title": "Văn miếu Vĩnh Long", "text": "Văn miếu Vĩnh Long\n\nVăn Thánh miếu Vĩnh Long cùng với Văn Thánh miếu Biên Hòa (Đồng Nai), Văn Thánh miếu Gia Định, là ba Văn Thánh miếu của vùng đất Nam Bộ có từ thế kỷ 19 được xây dựng nhằm đề cao Nho giáo.\n\nVăn Thánh miếu Vĩnh Long tọa lạc trên một sở đất rộng, cặp bên bờ sông Long Hồ thuộc làng Long Hồ, tổng Long An, huyện Vĩnh Bình (nay thuộc phường 4, thành phố Vĩnh Long).\n\nNgười chủ xướng xây dựng công trình này là Kinh lược sứ Nam Kỳ Phan Thanh Giản và Đốc học Nguyễn Thông. Căn cứ văn bia do Phan Thanh Giản soạn, thì: \nTuy trên danh nghĩa là đề cao Nho giáo, nhưng thực chất đây là một tụ điểm hoạt động văn hóa đề cao các bậc tiền hiền và giáo dục lòng yêu nước. Thế nhưng chỉ có mấy tháng sau, quân Pháp lại đem chiến thuyền uy hiếp và chiếm thành Vĩnh Long lần thứ hai, Phan Thanh Giản tuẫn tiết, Nguyễn Thông tỵ địa ra Bình Thuận, Pháp lấy cớ thiếu gỗ xây dựng dinh tham biện (dinh tỉnh trưởng) có ý định phá bỏ Văn Thánh miếu. Lúc đó ông Bá hộ Trương Ngọc Lang (tức Bá hộ Nọn-người Minh Hương) được đồng bào đề cử đứng ra ngăn cản. Nhờ vậy công trình văn hóa này mới tồn tại đến hôm nay.\n\nCận bên đường Trần Phú là cổng tam quan xây theo lối cổ lâu có ba tầng mái. Cổng này đơn giản nhưng mỹ thuật. Sau cổng là thần đạo đi thẳng vào điện Đại Thành. Hai bên là hai hàng sao cao vút có cùng niên đại với ngôi Văn miếu, giữa thần đạo là ba tấm bia đá.\nHai tấm bia sau do Nguyễn Liên Phong (tác giả \"Nam Kỳ phong tục diễn ca\") viết vào thập niên đầu của thế kỷ 20.\n\nCuối đường thần đạo là điện Đại Thành. Bên trong, nơi chính điện thờ Khổng Tử, hai bên (Tả ban, Hữu ban) thờ Tứ phối, Thập triết. Hai bên chính điện có hai gian nhà (Tả vu và Hữu vu) thờ Thất thập nhị hiền. Ngoài ra, trong khuôn viên Văn Thánh Miếu còn có hai ao nhỏ trồng sen (hồ Nhật Tinh, hồ Nguyệt Anh) và một công trình kiến trúc nhỏ là Tụy Văn lâu.\n\nTụy Văn lâu hay Văn Xương các là một công trình nhỏ nhưng đẹp nằm bên phải lối thần đạo.\n\nLúc xây Văn Thánh miếu Vĩnh Long, đại thần Phan Thanh Giản đã muốn xây thêm một thơ lầu ở đây. Nhưng vì quân Pháp đến đánh chiếm và ông Phan tử tiết, nên không thực hiện được. Năm 1869, Trương Ngọc Lang đứng ra quyên tiền để xây một cái lầu, theo ý định của cụ Phan.\nWebsite của chính quyền tỉnh Vĩnh Long, viết:\nTụy Văn lâu được xây với kết cấu nhà rường bao gồm 2 tầng. Tầng trên là nơi cất sách và thờ Văn Xương Đế Quân-vị tinh quân chủ quản việc thi cử học hành. \nTầng dưới Văn Xương các mới là nơi quan trọng nhất, gian giữa là nơi văn nhân thi ngồi đàm đạo, phía sau là khám thờ.\nKhám thờ này chạm trổ tinh vi, trong đặt hai bài vị, có câu đối ca tụng hai kẻ sĩ đứng đầu đất Gia Định là Võ Trường Toản và Phan Thanh Giản:\n\nĐến khoảng năm 1933, Phan Thanh Giản được vua Bảo Đại nhà Nguyễn phong thần. Từ đó tại khám thờ này có thêm một hòm sắt và một bức chân dung Phan Thanh Giản rất sống động do họa sĩ Philippe Trần vẽ.\"Lịch sử Văn Thánh miếu Vĩnh Long\" (Phụ lục, tr. 7) cho biết thêm:\n\nTạm dịch:\n\nKề bên Văn Xương các vẫn còn hai khẩu súng thần công, tương truyền là súng đã dùng để bảo vệ thành Vĩnh Long từ năm 1860.\n\nĐời vua Duy Tân, Thượng thư bộ Học Cao Xuân Dục có đến viếng Văn Thánh miếu và đã đề hai đôi liễn:\nNghĩa:\n\nNhà thơ Nhiêu Tâm (Đỗ Minh Giám), khi đến viếng cũng có thơ:\nVăn Thánh miếu Vĩnh Long được Bộ Văn hóa - Thông tin công nhận là di tích lịch sử văn hóa cấp quốc gia ngày 25 tháng 3 năm 1991.\n\n"}
{"id": "194927", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194927", "title": "Danh sách thị trưởng Paris", "text": "Danh sách thị trưởng Paris\n\nTừ thế kỷ 13, thành phố Paris đã có chức vụ « prévôt des marchands », chủ tịch hội đồng thành phố. Nhưng phải đến thời kỳ Cách mạng Pháp, ngày 15 tháng 7 năm 1789, nhà toán học Jean Sylvain Bailly mới trở thành thị trưởng (\"maire\") đầu tiên. Tiếp đó, do các lý do hành chính, lịch sử, có những giai đoạn thành phố Paris không có thị trưởng. Tới năm 1977, chính phủ chấp nhận một hội đồng thị thành phố độc lập và Jacques Chirac trở thành thị trưởng đầu tiên kể từ sau năm 1871.\n\n\n\n"}
{"id": "194928", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194928", "title": "Tỏi", "text": "Tỏi\n\nTỏi (danh pháp hai phần: Allium sativum) là một loài thực vật thuộc họ Hành, nghĩa là có họ hàng với hành tây, hành ta, hành tím, tỏi tây, v.v... và cũng được con người sử dụng làm gia vị, thuốc, rau như những loài họ hàng của nó.\n\nTỏi là một trong những cây gia vị dễ trồng, nếu gặp thời tiết thuận lợi sẽ phát triển cực kì nhanh chóng, lợi dụng ưu điểm này, không ít gia đình thành thị đã sử dụng khoảng vườn nhỏ của mình để trồng.\n\n\"Tỏi\" gồm hai loại or varieties.\n\n\nTỏi có thể sử dụng thành gia vị trong nước chấm pha chế gồm mắm, tỏi, ớt, tương, đường...Hoặc tỏi được trộn đều với các món rau xào (nhất là rau muống xào...) khiến món ăn dậy mùi thơm. Tỏi cũng được làm nước muối tỏi và ớt. Trong nấu ăn một số món có kèm theo tỏi phi.\n\nPhần hay được sử dụng nhất của cả cây tỏi là củ tỏi. Củ tỏi có nhiều tép. Từng tép tỏi cũng như cả củ tỏi đều có lớp vỏ mỏng bảo vệ. Tỏi sinh trưởng tốt trong môi trường nóng và ẩm. Nếu muốn bảo quản tỏi dùng trong nấu nướng, cần cất tỏi ở chỗ khô ráo thì sẽ không mọc mầm. Khi nấu nướng cần bỏ lớp vỏ bảo vệ và vứt bỏ phần mầm tỏi thường màu xanh có thể nằm sâu trong tép tỏi. Tỏi được cho là có tính chất kháng sinh và tăng khả năng phòng ngừa ung thư, chống huyết áp cao, mỡ máu ở con người. Ngoài ra, lá tỏi còn được chế biến làm gỏi Việt Nam. Tuy nhiên cần bóc vỏ tỏi và để trong không khí một lát rồi ăn sống thì sẽ có hiệu quả chống ung thư cao hơn. Một số dân tộc trên thế giới tin rằng tỏi giúp họ chống lại ma, quỷ, ma cà rồng.\n\nHướng dẫn trồng tỏi (tại nhà):\n\n\n\n"}
{"id": "194936", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=194936", "title": "William E. Boeing", "text": "William E. Boeing\n\nWilliam Edward Boeing (1 tháng 10 năm 1881 – 28/9/1956) là một kỹ sư hàng không người Mỹ, là người sáng lập ra hãng Boeing.\nWilliam E. Boeing sinh ra tại Detroit, tiểu bang Michigan, Hoa Kỳ trong một gia đình có bố là một kỹ sư khai khoáng người Đức giàu có. Tên Anh hóa của Boeing là William sau khi ông học ở Thụy Sĩ và trở về Mỹ năm 1900 để nhập học Đại học Yale. William rời Đại học Yale năm 1903 để bước vào kinh doanh.\n\nWilliam E. Boeing cùng với George Conrad Westervelt, một kỹ sư của Hải quân Hoa Kỳ đã thành lập Công ty Boeing vào ngày 15 tháng 7 năm 1916, cùng với, và được đặt tên là \"B&W\" theo chữ viết tắt của tên người sáng lập. Sau đó công ty được đổi tên thành \"Pacific Aero Products\" và vào năm 1917, công ty trở thành \"Boeing Airplane Company\". William Boeing học ở Đại học Yale và ban đầu làm trong công nghiệp khai thác gỗ, nơi ông ta đã trở nên giàu có. Nơi đó ông cũng thu thập được những kiến thức về các cấu trúc bằng gỗ mà sau này trở nên có giá trị trong việc thiết kế và lắp đặt máy bay.\n\n"}
