{"id": "95777", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95777", "title": "Kinh Nam", "text": "Kinh Nam\n\nKinh Nam (荆南) (924–963) hay còn gọi là Nam Bình (南平), Bắc Sở (北楚), là một trong mười nước tại miền Trung Nam Trung Quốc, được thành lập sau năm 907, khi nhà Đường sụp đổ, đánh dấu sự khởi đầu của thời kỳ Ngũ đại Thập quốc tại Trung Quốc (907-960).\n\nCao Quý Xương (858-929), còn gọi là Cao Quý Hưng (高季興), được nhà Hậu Lương bổ nhiệm làm Tiết độ sứ Kinh Nam năm 907, đóng tại Giang Lăng. Năm 914, được phong là Bột Hải Vương. Năm 923, nhà Hậu Lương sụp đổ và nhà Hậu Đường lên thay. Năm 924, ông được Hoàng đế Hậu Đường khi đó là Trang Tông Lý Tồn Úc sắc phong làm Nam Bình Vương. Năm này cũng được coi là thời điểm thành lập Nam Bình.\n\nTuy nhiên, đối với nhà Hậu Đường thì Cao Quý Hưng là người tâm địa phản phúc. Khi cần thiết thì triều cống, nhưng khi không cần thiết lại bỏ bễ hoặc cố tình giữ lại các cống phẩm cho nhà Hậu Đường từ các tiểu quốc phương Nam khác, do Giang Lăng là nơi mỗi năm cống vật từ phương Nam phải đi qua để lên phương Bắc. Năm 925, nhà Hậu Đường diệt Tiền Thục nhưng ngay năm sau đã có biến và Lý Tồn Úc bị giết. Cao Quý Hưng giữ lại cống phẩm của đất Thục, quay sang đòi đất của nhà Hậu Đường.\n\nHoàng đế Hậu Đường mới lên ngôi là Minh Tông Lý Tự Nguyên vô cùng tức giận vì điều này, đã bãi hết quan tước và sai quân hai vùng Hồ Nam và đất Thục đánh Cao Quý Hưng. Không kháng cự nổi, Cao Quý Hưng phải cầu viện và xin thần phục Ngô. Sau đó do không đủ lương thảo nên nhà Hậu Đường phải bãi binh. Cao Quý Hưng quay sang xưng thần với nước Ngô, được phong làm Tấn Vương. Ngày 15 tháng 12 năm Thiên Thành thứ 3 (tức ngày 28 tháng 1 năm 929), Quý Hưng chết. Con trưởng Cao Tòng Hối lên thay, lại xưng thần với Hậu Đường nên Quý Hưng được truy phong làm Sở Vũ Tín Vương. Đất Nam Bình vốn cũng là vùng nước Sở cũ, nhưng vì lúc đó ở phía nam nước này đã có nước Sở của họ Mã nên để gọi phân biệt, nhà nước nhỏ bé này đôi khi còn được gọi là Bắc Sở.\n\nKinh Nam có lãnh thổ nay đại để tương ứng với khu vực tỉnh Hồ Bắc. Kinh đô Kinh Nam là đất Kinh Châu mà nay là thành phố Giang Lăng thuộc tỉnh Hồ Bắc, cộng với hai quận cận kề, nằm trên bờ sông Dương Tử về phía tây nam Vũ Hán ngày nay. Ngoài biên giới với các triều đại kế tiếp nhau kể từ thời nhà Hậu Đường, Vương quốc Kinh Nam còn có biên giới với Vương quốc Sở ở phía nam, mặc dù vương quốc này đã bị Nam Đường chiếm năm 951. Kinh Nam cũng có biên giới với Hậu Thục ở phía tây sau khi vương quốc này thành lập năm 934.\n\nKinh Nam là quốc gia nhỏ yếu, rất dễ bị các quốc gia láng giềng lớn mạnh hơn uy hiếp. Do vậy, triều đình này đã đặt tầm quan trọng lớn trong việc duy trì quan hệ đúng mực với các triều đại phương Bắc. Tuy nhiên, do vị trí của nó, Kinh Nam là cổng trung tâm trong thương mại, một đặc trưng đã bảo vệ nó không bị xâm chiếm trong một thời gian dài.\n\nNhà Tống thành lập năm 960, kết thúc thời kỳ Ngũ đại ở phía bắc, mặc dù ngày nay được coi là đánh dấu sự kết thúc của Ngũ đại Thập quốc, nhưng nhiều vương quốc ở phía nam vẫn duy trì được độc lập trong gần 2 thập niên sau đó. Tuy nhiên, do vị trí và kích thước của mình, Kinh Nam đã là vương quốc đầu tiên bị nhà Tống sáp nhập, đã đầu hàng khi quân đội từ phía bắc xâm chiếm năm 963, kết thúc sự tồn tại của vương quốc.\n\n\n"}
{"id": "95778", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95778", "title": "Sukhoi Su-57", "text": "Sukhoi Su-57\n\nSukhoi Su-57 (hay PAK FA) là một máy bay tiêm kích thế hệ thứ năm của Nga hiện đang được phát triển do Sukhoi đứng đầu. Đây là tên viết tắt của Perspektivnyi Aviatsionnyi Kompleks Frontovoi Aviatsyi (tiếng Nga: \"Перспективный авиационный комплекс фронтовой авиации\") có nghĩa là Tổ hợp Hàng không Tương lai cho Không quân Chiến thuật.\n\nNguyên mẫu hiện tại là T-50 của Sukhoi. PAK FA khi được phát triển đầy đủ được dự định thay thế những chiếc MiG-29 Fulcrum và Su-27 Flanker trong kho vũ khí của Nga và là nền tảng cho dự án Sukhoi/HAL FGFA đang được phát triển với Ấn Độ. Là một chiếc máy bay tiêm kích thế hệ thứ 5, nó được thiết kế để cạnh tranh trực tiếp với chiếc F-22 Raptor của Mỹ và chiếc F-35 Lightning II liên doanh Mỹ/Anh/Israel/Ý/Hà Lan/Úc/Canada/Na Uy/Đan Mạch/Thổ Nhĩ Kỳ. Chiếc T-50 đã thực hiện chuyến bay đầu tiên của mình ngày 29 tháng 1 năm 2010. Chiếc máy bay sản xuất đầu tiên dự kiến ​​sẽ được giao vào năm 2019 với chiếc thứ hai tiếp theo vào năm 2020.\n\nMáy bay chiến đấu được thiết kế để có khả năng bay siêu âm, độ cơ động, tàng hình và hệ thống điện tử hàng không tiên tiến để vượt qua các máy bay chiến đấu thế hệ trước cũng như phòng thủ trên mặt đất và hải quân. Su-57 dự định sẽ thay thế MiG-29 và Su-27 trong Không quân Nga.\n\nCác nguyên mẫu và lô sản xuất ban đầu sẽ được phân phối với động cơ Saturn AL-41F1 được nâng cấp cao dưới dạng động cơ tạm thời trong khi động cơ thiết kế hiện đại tiên tiến, Saturn Izdeliye 30, hiện đang trong giai đoạn phát triển cuối cùng, sẽ ra mắt sau năm 2020. Chiếc máy bay được dự kiến sẽ có một tuổi thọ lên đến 35 năm.\n\nTheo báo chí Việt Nam, Sukhoi T-50 dự kiến sẽ được xuất khẩu trong khoảng những năm 2025 - 2030 khi nó được Nga sản xuất đại trà.\n\nCuối thập niên 1980, Liên Xô đã phác thảo một kế hoạch sản xuất một loại máy thế hệ kế tiếp để thay thế những chiếc MiG-29 và Su-27 của họ trong vai trò máy bay chiến đấu tiền tiêu. Hai dự án đã được đề xuất cho yêu cầu này, Sukhoi Su-47 và Dự án MiG 1.44. Năm 2002, Sukhoi đã được lựa chọn để lãnh đạo thiết kế chiếc máy bay chiến đấu mới. PAK-FA (hay Sukhoi T-50) sẽ tích hợp kỹ thuật từ cả Su-47 và MiG 1.44.\n\nĐể giảm rủi ro phát triển của PAK FA và phân bổ chi phí liên quan, cũng như thu hẹp khoảng cách giữa nó và các máy bay chiến đấu thế hệ trước, một số công nghệ và tính năng của nó, như động cơ đẩy và hệ thống điện tử, đã được triển khai trong máy bay chiến đấu Sukhoi Su-35S, một biến thể tiên tiến của Sukhoi Su-27. Các Hiệp hội Novosibirsk Máy bay sản xuất (NAPO) được sản xuất máy bay chiến đấu đa vai trò mới tại Komsomol'sk-on-Amur cùng với Komsomolsk-on-Amur Hiệp hội Sản xuất máy bay (KnAAPO), và lắp ráp cuối cùng là mất địa điểm tại Komsomol'sk-on-Amur. Sau một cuộc thi tổ chức vào năm 2003, Trung tâm Sản xuất Tekhnokompleks Khoa học và Ramenskoye Instrument Building Văn phòng Thiết kế, các Viện nghiên cứu Tikhomirov khoa học của Thiết kế Instrument (NIIP), Ural Quang học và Cơ khí thực vật (UOMZ) tại Yekaterinburg, công ty Polet ở Nizhny Novgorod và Viện nghiên cứu khoa học vô tuyến trung ương ở Moskva đã được chọn để phát triển bộ thiết bị điện tử hàng không của PAK FA. NPO Saturn là nhà thầu chính cho các động cơ tạm thời; Saturn và MMPP Salyut sẽ cạnh tranh cho các động cơ giai đoạn hai dứt khoát.\n\nVào ngày 8 tháng 8 năm 2007, Tổng tư lệnh Không quân Nga (CinC) Alexander Zelin được các hãng thông tấn Nga trích dẫn rằng giai đoạn phát triển của chương trình đã hoàn tất và việc chế tạo máy bay đầu tiên để thử nghiệm chuyến bay sẽ bắt đầu, và đến năm 2009 sẽ có ba máy bay thế hệ thứ năm đã sẵn sàng. Năm 2009, thiết kế của máy bay đã chính thức được phê duyệt.\n\nT-50 được Bộ quốc phòng Nga kỳ vọng sẽ là đối thủ đáng gờm của F-22 và F-35 của Mỹ nên chương trình phát triển loại máy bay chiến đấu thế hệ thứ năm này được Nga đặc biệt chú trọng.\n\nDù chưa có những thông tin đáng tin cậy về các đặc điểm kỹ thuật của PAK-FA, nhưng qua những cuộc phỏng vấn với các nhân vật trong Không quân Nga, mọi người cho rằng đó sẽ là một chiếc máy bay tàng hình, có khả năng bay siêu thanh, được trang bị các loại tên lửa không đối không, không đối đất, và chống ngầm thế hệ mới nhất, cũng như sử dụng rađa AESA. Nó sẽ được trang bị động cơ AL-41F hay một biến thể của loại động cơ này. Những thông báo cho thấy nó sẽ hơi lớn hơn Mikoyan MiG-29 nhưng không lớn bằng Sukhoi Su-27. Nó có cánh đuôi đứng xoay toàn bộ, cánh phụ phía trước cánh chính. Cánh viền trước cánh thay đổi được khiến nó có khả năng thao diễn tốt. Động cơ thế hệ thứ năm đang được phát triển để thay thế cho động cơ đang dùng cho hai bản thử nghiệm. Các vũ khí mới như tên lửa không đối không tên lửa đất đối đất mới, bom điều khiển, tên lửa chống hạm hoặc rađa mới, các loại vũ khí này như một phần của PAK FA. Hình dáng của PAK FA có một phần kế thừa từ dòng Sukhoi Su-27 nhằm đạt được tính thao diễn cơ động tốt bằng cách hi sinh một số chỉ tiêu về mặt tàng hình. Người Nga đang cố thiết kế một máy bay vượt trội so với các máy bay thế hệ thứ năm khác trước khi máy bay thế hệ thứ sáu bắt đầu phát triển. Theo một thông tin không chính thức thì PAK FA sẽ được trang bị ngụy trang điện tử, nghĩa là máy bay sẽ chụp ảnh thời gian thực rồi chiếu lên lớp vỏ đặc biệt, nhưng điều này rất khó trong lúc công nghệ của Nga chưa phát triển để áp dụng nhưng công nghệ tiên tiến như vậy. FGFA và phiên bản dành riêng cho Ấn Độ sẽ có những khách biệt để đáp ứng nhu cầu của Không quân Ấn Độ.\n\nHiện không chắc chắn loại máy bay nào của Hoa Kỳ sẽ là đối thủ của PAK-FA. Tuy một số người cho rằng đó sẽ là chiếc Lockheed Martin F-35 Lightning II, các thông tin chưa cho thấy rõ ràng rằng đối thủ có thể là chiếc Lockheed Martin F-22 Raptor. Vì chưa có những thông tin chính thức nào khác, hiện không thể kết luận chắc chắn về vấn đề này. Vì thế, các nhà phân tích sẽ phải đợi tới khi những đặc điểm kỹ thuật của nó được công bố. Những nhà phân tích dự đoán tốc độ tối đa của nó sẽ gần mức Mach 2.83 (3.255 km/h); và chờ đợi xem làm thế nào chiếc máy bay có thể đạt tới tốc độ đó. Liên bang Nga đã phê chuẩn bản thiết kế cuối cùng của PAK FA, nó vẫn đang được bảo mật.\n\nSu-57 được trang bị tổ hợp vô tuyến điện tử đa năng tích hợp (MIRES) Sh121, gồm radar N036 Byelkaư và hệ thống tác chiến điện tử L402 Himalayas. Bản thân N036 không phải một đài radar đơn lẻ, nó được cấu thành từ radar mảng pha quét điện tử chủ động (AESA) N036-1-01 ở mũi máy bay, cùng 4 cụm radar N036B-1-01 và N036L-1-01 ở hai bên sườn và diềm trước cánh của tiêm kích Su-57. Đây là cấu hình radar rất tiên tiến, giúp cho Su-57 thực hiện chiến thuật \"beaming\" (chiếu tia) hiệu quả hơn mọi loại chiến đấu cơ khác, cho phép nó liên tục theo dõi mục tiêu trong nhiều điều kiện khác nhau, không phụ thuộc vào góc giữa hai phi cơ. Giải pháp này đến nay vẫn là độc quyền của Nga và chưa quốc gia nào làm được.\n\nĐiểm độc đáo của các radar trên T-50 là số lượng phần tử thu phát vượt trội bất cứ máy bay chiến đấu nào trên thế giới nhờ các tiến bộ công nghệ về rađa. Dựa vào các hình ảnh được công bố thì radar trên T-50 được bố trí ở hai vị trí, thứ nhất là các rađa bước sóng dài mức dm thiết kế bởi Tikhomirov NIIP, dùng band-L chuyên dụng đối phó mục tiêu tàng hình được lắp trên mép cánh chính (ưu điểm quan trọng của radar photon vi sóng là an-ten radar có thể được chế tạo thành một tấm mỏng gắn trực tiếp lên thân máy bay). Thứ 2 là radar chính N050 được lắp ở mũi giống như máy bay truyền thống. Như vậy Su-57 có thêm hai rađa phụ vuông góc hai bên, cho phép tăng góc quét gấp nhiều lần các máy bay chiến đấu hiện tại trên thế giới (vốn chỉ có 1 rađa nằm ở mũi), giải pháp này sẽ giúp loại bỏ việc sử dụng lắc cơ khí để tăng góc quét của radar chính, đồng thời làm tăng góc quét lên mức rất cao. Ngoài ra còn có đề xuất gắn thêm rađa ở hai cánh đuôi đứng của T-50 và phần đuôi giữa hai động cơ giống của các máy bay dòng Sukhoi Su-27 để tăng góc quét lên tối đa.\n\nTừ năm 2020, một loại rađa thế hệ mới được chế tạo, radar quang-điện tử quét mảng pha chủ động (ROFAR). ROFAR là thế hệ radar cải tiến dựa trên nền tảng radar mảng định pha chủ động (AESA) kết hợp với công nghệ phát photon. Khi được bắn vào không khí, các chùm photon sẽ có khả năng tiếp nhận nhiều thông tin quan trọng về mục tiêu như hình dạng, vị trí, tốc độ, nhiệt độ, thậm chí cả thành phần hóa học của sơn từ mục tiêu phản xạ trở lại. Từ các photon phản xạ về, radar lượng tử có thể mô phỏng chính xác hình dạng 3D của vật thể, giúp ê kíp điều khiển dễ dàng phân loại mục tiêu. Radar photon được xem là sẽ đưa công nghệ radar bước sang một kỷ nguyên phát triển mới: vi sóng có khoảng cách phát hiện xa, hiệu suất chuyển đổi năng lượng đến 60% (radar truyền thống chỉ đạt được 30%), độ ồn tín hiệu/âm thanh thấp hơn 100 lần so với radar thông thường. Hơn nữa, băng thông phát xung radar mới rộng gấp hàng chục lần so với radar truyền thống, độ phân giải trong phạm vi hoạt động của radar có thể tăng đến hàng chục lần.\n\nKhác biệt lớn nhất của ROFAR so với AESA hiện nay là việc mở rộng băng tần hoạt động với sự góp mặt hệ thống phát chùm quang tử photon kết hợp với sóng radar truyền thống. Việc có thể thay đổi hỗn hợp các chế độ làm việc và mở rộng băng tần quét radar ở bước sóng tới 100 GHz, ROFAR có lợi thế rất lớn vì chưa máy bay tàng hình nào có khả năng đối phó hiệu quả với nó. Một trong những ưu điểm của công nghệ sóng photonic là giảm đáng kể kích thước và khối lượng tổng thể nhờ việc chuyển từ sử dụng dải sóng radio sang dải sóng quang có bước sóng ngắn hơn rất nhiều. Các thiết bị gây nhiễu của đối thủ phải có công suất mạnh hơn thời điểm hiện tại từ 3-4 lần mới có thể gây ảnh hưởng tới dải sóng công tác của radar ROFAR.\n\nCác máy bay tàng hình hiện nay thường được trang bị công nghệ giúp hấp thụ sóng radio phát từ radar. Phương pháp truy tìm dựa trên chùm photon thì không bị ảnh hưởng bởi các kỹ thuật này. Khi hạt photon va phải thứ gì đó như máy bay tàng hình, nó sẽ bị dội ra và lệch hướng, sự thay đổi trạng thái của photon va chạm với máy bay sẽ ngay lập tức được phản ánh trong trạng thái của photon giữ cố định trong radar do hiệu ứng rối lượng tử, và phép đo khoảng thời gian này sẽ là dữ kiện giúp tính toán vị trí lẫn tốc độ của máy bay tàng hình đối phương.\n\nNhờ nguyên lý này, radar ROFAR thậm chí có thể thu được hình ảnh 3D trực tiếp của máy bay đối phương với độ phân giải ảnh cao hơn vài chục lần so với radar thông thường. ROFAR không chỉ có hiệu quả trong việc xác định vị trí mục tiêu và còn giúp phi công biết rõ mục tiêu có hình dạng như thế nào (tức là có thể biết rõ máy bay đối phương là loại gì, đang mang theo loại vũ khí nào). Góc quét rađa rộng và sử dụng dải sóng dài khiến T-50 có thể phát hiện mục tiêu ở rất xa, kể cả đối với máy bay tàng hình, giúp nó đối đầu hiệu quả với bất cứ máy bay chiến đấu nào của phương Tây (kể cả các máy bay tàng hình thế hệ 5 như F-22 Raptor) mà vẫn chiếm ưu thế tuyệt đối.\n\nVới việc được trang bị hệ thống radar ROFAR, tiêm kích Su-57 có thể dễ dàng phát hiện mục tiêu tàng hình cách xa tới 500 km, vượt hơn hẳn các máy bay tiêm kích thế hệ 5 khác chỉ được trang bị radar AESA như F-22, F-35... Vì vậy, có những tuyên bố cho rằng Su-57 không hẳn là máy bay tiêm kích thế hệ 5, mà đúng hơn phải là \"thế hệ 5+\".\n\nSu-57 sử dụng cụm cảm biến quang - điện tử 101KS Atoll ở trước mũi, tương tự các tổ hợp trinh sát và theo dõi hồng ngoại (IRST) trên tiêm kích thế hệ 4 và 4+ của Nga trước đó. Máy bay phương Tây thường ít được trang bị IRST nên phải mang cụm cảm biến gắn ngoài khi làm nhiệm vụ.\n\nƯu điểm của IRST là vận hành theo nguyên lý thụ động, không phát tín hiệu đánh động mục tiêu. Nó xác định tín hiệu nhiệt từ động cơ máy bay đối phương, rất hữu ích cho việc phát hiện phi cơ tàng hình, vốn khó bị bám bắt bởi radar. Nhờ hệ thống này, Su-57 có thể âm thầm tấn công mục tiêu mà không cần bật radar dò tìm, đây là một yếu tố quan trọng trong những chiến thuật kiểu tấn công bất ngờ: việc bật radar dò tìm sẽ khiến máy bay phát ra tín hiệu điện từ, các thiết bị cảnh báo của đối phương có thể sẽ dò ra nguồn phát và khiến cuộc công kích mất đi tính bất ngờ, trong khi đó thiết bị IRST hoạt động mà không phát ra nguồn tín hiệu nào nên máy bay đối phương sẽ không thể dò thấy.\n\nTổ hợp 101KS Atoll còn được trang bị nhiều cảm biến phát hiện tên lửa tiếp cận (MAWS) và hai bộ phát laser định hướng năng lượng cao, nó cho phép máy bay phát hiện các mối đe dọa đang lao tới, đặc biệt là tên lửa tầm nhiệt vốn không phát ra tín hiệu radar. Nếu nhận diện được mục tiêu, một trong hai cụm laser sẽ phát ra chùm tia làm mù đầu dò tên lửa tầm nhiệt, giải pháp này hiệu quả hơn các loại mồi bẫy nhiệt truyền thống. Với việc lắp chúng, Su-57 là tiêm kích tiên phong trong lĩnh vực này.\n\nUCAV tàng hình [[Sukhoi S-70 Okhotnik-B]]\nTiêm kích Su-57 có thể phối hợp và điều khiển loại UCAV tàng hình Sukhoi S-70 Okhotnik-B, biến chúng trở thành bộ đôi chiến đấu cơ uy lực. S-70 cũng có khả năng tàng hình, nó có trọng lượng khoảng 20 tấn và tốc độ tối đa ở độ cao thấp là 1.400 km/h, trần bay của S-70 là 18 km và phạm vi bay là 6.000 km. Nó mang được 2,8 tấn vũ khí bao gồm tên lửa hành trình, bom chính xác, vũ khí không đối không, vũ khí không đối hạm, nó có thể thay thế hoàn toàn máy bay có người lái trong các tình huống đặc biệt nguy hiểm.\n\nChiếc Sukhoi Su-57 dường như cũng đóng vai trò nền tảng thử nghiệm những công nghệ có thể được ứng dụng trên Okhotnik, làm tăng khả năng tương thích giữa hai loại phi cơ. Trong một trận không chiến, S-70 sẽ là phương tiện chiến đấu tăng cường, mở rộng phạm vi trinh sát của máy bay tiêm kích, tìm kiếm mục tiêu và đồng tham gia tấn công tiêu diệt. Tính năng chiến đấu này được thử nghiệm trong chuyến bay đôi đầu tiên Su-57 với S-70 Okhotnik vào năm 2019. Okhotnik cũng sẽ được triển khai cho nhiệm vụ tiêu diệt hệ thống phòng không, sở chỉ huy và thông tin liên lạc đối phương trong giai đoạn đầu xung đột, mở đường cho chiến đấu cơ có người lái tham chiến.\n\nBộ đôi Su-57 và Okhotnik cũng giúp hiện thực ý tưởng tác chiến mạng trung tâm, trong đó những chiếc Su-57 sẽ trở thành trung tâm chỉ huy cho lực lượng bộ binh, phòng không và các phi đội máy bay khác. Phát triển UCAV có khả năng phối hợp tác chiến với máy bay có người lái, trong đó Okhotnik đóng vai trò 'đồng đội hộ tống' của Su-57 là hướng đi của không quân trong tương lai mà Mỹ cũng đang nghiên cứu.\n\nSukhoi PAK FA sẽ là chiếc máy bay tàng hình đầu tiên được Nga sử dụng. Giống như F-22, PAK FA tích hợp các kỹ thuật tàng hình như hình dáng giẹp phẳng ở phần đầu và các góc cạnh răng cưa trong các họa tiết lớp sơn. Cửa hút khí dài hẹp sẽ che đi phần lớn bề mặt ép của động cơ, và máy bay cũng sẽ trang bị hệ thống chắn sóng vô tuyến tựa như loại F/A-18E/F để che bề mặt nén ở khắp các phía. Khả năng tàng hình của PAK FA rõ rệt nhất ở bán cầu trước. Dự tính PAK FA có khả năng làm giảm tiết diện rađa xuống còn một quả bóng quần vợt nhìn từ góc tối ưu.\n\nSukhoi Su-57 sử dụng một loại sơn dựa trên cấu trúc nano nguyên tử sắt được sắp xếp đặc biệt, có khả năng hấp thụ sóng rađa chiếu tới thành nhiệt năng. Hệ số hấp thụ của lớp sơn đạt tới 99,5%, tức là gần như toàn bộ sóng rađa chiếu vào mục tiêu được bảo vệ đều bị hấp thụ và chuyển đổi. Loại sơn phủ này có khả năng bám rất tốt dù máy bay di chuyển ở tốc độ gấp vài lần tốc độ âm thanh, đây là ưu điểm vượt trội so với đối thủ F-35 của Mỹ, bởi theo những thông tin được chính Không quân Mỹ xác nhận thì mỗi khi F-35 bay vượt tường âm thanh (Mach 1,2) thì lớp sơn tàng hình của nó sẽ bị bong tróc, khiến F-35 bị mất khả năng tàng hình.\n\nNhững chiếc T-50 sản xuất loạt đầu tiên sẽ được trang bị Al-41F-1 (tên khác là AL-117), gần giống như động cơ Al-117S của Su-35 Động cơ này có lực đẩy tối đa 147 kN khi đốt nhiên liệu phụ trội.\n\nTheo giám đốc Trung tâm phân tích Chiến lược và Công nghệ Nga (ACT) Ruslan Pukhov thì T-50 phiên bản thử nghiệm đang bay bằng động cơ của các máy bay thế hệ 4+, động cơ mới dùng riêng cho T-50 sẽ tiếp tục được phát triển. Trung tâm Khoa học và Công nghệ Liynki (Hiệp Hội Khoa học và Sản xuất Saturn) đã thử nghiệm động cơ mới có những đặc tính vượt trội so với những động cơ cho máy bay thế hệ thứ năm của nước ngoài trên máy bay PAK FA vào năm 2014. Động cơ mới sẽ có trọng lượng nhẹ hơn 30% so với động cơ AL-117S vốn được dùng trên Su-35, chi phí cho vòng đời ít hơn 30% và giá thành có thể rẻ hơn. Còn động cơ cho PAK FA khi thử nghiệm đã mang lại nhiều kết quả ngoài mong đợi, được xem là có giá thành chế tạo rẻ hơn so với động cơ 117S, ngoài ra kinh phí bảo dưỡng cũng được cho là hạ thấp đến mức tối đa vì thế loại động cơ này có thể sẽ được thay thế dần cho động cơ AL-117S ở những biến thể máy bay thế hệ thứ 4.\n\nNăm 2016, Nga đã thử nghiệm động cơ vector mới là “Sản phẩm 30” (Izdeliye 30). Với “Sản phẩm 30”, máy bay chiến đấu Su-57 sẽ có thể đạt được tốc độ hành trình siêu thanh Mach 1,5. Động cơ này có lực đẩy tối đa 107 kN khi chưa tăng lực và 176 kN khi đốt nhiên liệu phụ trội, vượt trội 13% so với động cơ F-119 PW-100 trên F-22 của Mỹ (có lực đẩy tối đa khi chưa tăng lực là 116 kN và đạt 156 kN khi đốt nhiên liệu phụ trội). Ngoài ra, Izdeliye 30 có tính năng TVC (hệ thống điều khiển lực đẩy động cơ) ba chiều, trong khi F-22 của Mỹ chỉ sử dụng TVC hai chiều. Tuy nhiên, do mục tiêu thiết kế rất cao nên Izdeliye 30 cần phải kéo dài thời gian thử nghiệm đến sau năm 2020.\n\nNăm 2020, Sukhoi Su-57 đã thực hiện chế độ bay không người lái trong quá trình thử nghiệm. Phi công vẫn ngồi trong buồng lái nhưng phần lớn các hạng mục bay được thực hiện hoàn toàn tự động bởi hệ thống phần mềm tự điều khiển giống như một \"phi công điện tử\" trên máy bay, còn phi công thực sự chỉ làm nhiệm vụ giám sát phần mềm tự động này.\n\nTrước Su-57 thì đã có nhiều loại máy bay không người lái (UAV) được chế tạo. Tuy nhiên, các loại UAV này vẫn cần phi công điều khiển chứ không thể tự hoạt động (phi công ngồi trong buồng điều khiển đặt tại mặt đất, tín hiệu điều khiển truyền qua vệ tinh đến chiếc UAV, nếu tín hiệu điều khiển bị mất hoặc bị gây nhiễu thì chiếc UAV sẽ rơi). Còn Su-57 có khả năng tự động bay mà không cần phi công, tức là áp dụng công nghệ trí thông minh nhân tạo (AI). Đây là bước đột phá bởi quá trình điều khiển máy bay gồm hàng loạt các thuật toán và thông số hàng không phức tạp, đòi hỏi máy tính phải có khả năng tự học và tự làm quen để điều khiển máy bay.\n\nVới khả năng này, Su-57 sẽ hiệu quả hơn các loại máy bay thế hệ thứ năm khác nhờ loại bỏ yếu tố con người trong việc nhận biết tình huống, thực hiện các thao tác bay cần sự tính toán phức tạp, giúp nâng cao tính năng cơ động và chiến thuật. Khi tính năng này được phát triển xa hơn, Su-57 hoàn toàn có thể trở thành một chiếc máy bay tiêm kích không người lái tương lai, tức là sẽ trở thành máy bay tiêm kích phản lực thế hệ thứ sáu.\n\nLiên hiệp Sản xuất Hàng không Novosibirsk Chkalov (NAPO) đã bắt đầu chế tạo chiếc máy bay chiến đấu đa nhiệm vụ thế hệ thứ năm. Công việc này sẽ được thực hiện tại Komsomol’sk-on-Amur và nhà máy chế tạo máy bay tại Komsomol’sk-on-Amur, tổng giám đốc nhà máy, Fedor Zhdanov, đã thông báo trong một chuyến viếng thăm NAPO của thống đốc Novosibirsk Oblast Viktor Tolokonskiy.\n\n\"Công việc lắp ráp cuối cùng sẽ diễn ra tại Komsomol’sk-on-Amur, và chung tôi sẽ tiến hành việc lắp ráp thân trước của loại máy bay này,\" Zhdanov nói rõ. Chiếc máy bay chiến đấu thế hệ thứ năm, do văn phòng thiết kế Sukhoi phát triển, sẽ thay thế MiG-29 và Su-27 thuộc thế hệ trước đó.\n\nNAPO Chkalov cũng đã thực hiện việc chế tạo hàng loạt loại máy bay ném bom đa nhiệm vụ mới nhất Su-34 từ năm ngoái. Theo vị thống đốc, chính quyền oblast sẽ chấp nhận một loạt các giải pháp nhằm cung cấp thêm sự hỗ trợ của chính quyền cho NAPO. Tới nay, vấn đề nghiêm trọng nhất của công ty là nhân lực. Trong thập niên 1990, nhiều nhân viên kỹ thuật có trình độ đã ra đi trong thời kỳ trì trệ và hiện cần thời gian để đào tạo nguồn nhân lực mới. \"Sự hỗ trợ của chúng tôi sẽ là giải pháp cho các vấn đề nguồn nhân lực, và cung cấp nơi ở cho những chuyên gia của nhà máy,\" Tolokonskiy nói.\n\nNAPO Chkalov là một trong những nhà máy sản xuất máy bay lớn nhất nước và gồm cả Công ty Cổ phần Sukhoy, ITAR-TASS nói.\n\nChuyến bay thử nghiệm đầu tiên diễn ra vào ngày 29 tháng 1 năm 2010 chuyến bay kéo dài 45 phút tại 1 nhà máy sản xuất của Sukhoi. Tuy nhiên giới phân tích không cho rằng đây là một bước tiến đáng kể. Theo chuyên gia phân tích quân sự Pavel Felgenhauer thì:\"\"Đây mới chỉ là mô hình, chưa có động cơ và radar mới\"\".\n\nMặc dù dự trù trình làng vào năm 2007, chuyến bay đầu tiên của T-50 liên tục bị hoãn vì các vấn đề kỹ thuật và giới quan sát nhận thấy có các vấn đề trong chậm trễ và chất lượng sản phẩm khi Nga hiện đại hóa quân sự gần đây.\n\nChiếc phi cơ phản lực tàng hình thế hệ thứ năm của Nga đã phải bỏ cuộc cất cánh tại triển lãm hàng không ngày 21 tháng 8 năm 2011, do phi công quyết định ngừng vì trục trặc ở động cơ. Hiện T-50 được cho là còn thiếu các động cơ mới cũng như các khí tài thiết bị tân tiến, và việc sản xuất đại trà sẽ chỉ bắt đầu từ năm 2015.\n\nKhông quân Nga hôm 14/5/2019 đã triển khai 6 tiêm kích Su-57 hộ tống chuyên cơ của Putin khi ông tới trung tâm thử nghiệm vũ khí hàng không lớn nhất nước này ở vùng Akhtubinsk, tây nam Nga. Màn phô diễn lực lượng diễn ra ngay trước cuộc gặp giữa Tổng thống Putin và Ngoại trưởng Mỹ Mike Pompeo tại thành phố Sochi. Đây là lần đầu tiên tiêm kích Su-57 bay với biên đội tới 6 chiếc.\n\nTính đến năm 2019, Nga đã sản xuất được 11 nguyên mẫu thử nghiệm có thể bay được. Trong số 11 nguyên mẫu Su-57 đã chế tạo (bao gồm cả nguyên mẫu thử nghiệm Sukhoi T-50) thì 1 chiếc đã bị mất\n\n\nĐể có thêm kinh phí nghiên cứu Sukhoi Su-57, Nga đã cùng hợp tác với Ấn Độ trong dự án FGFA nhằm chế tạo một phiên bản máy bay tàng hình hai chỗ ngồi, nhưng hợp đồng trị giá 9 tỷ USD chế tạo máy bay tiêm kích tàng hình Ấn Độ thế hệ thứ năm trên cơ sở Sukhoi Su-57 đã bị tạm ngừng. Phía Ấn Độ đánh giá FGFA không đáp ứng được yêu cầu của họ: Máy bay phải trang bị các hệ thống rađa hàng không có kích cỡ nhỏ nhưng lại phải có khả năng hoạt động ưu việt hơn so với dòng máy bay thế hệ năm F-35 Lightning II của Mỹ. Mặt khác, thiết kế của FGFA cũng thiếu khả năng bảo dưỡng tổng đoạn theo từng mô-đun dẫn tới việc chi phí sử dụng và bảo dưỡng đắt đỏ trong tương lai. Bộ Quốc phòng Ấn Độ cho rằng FGFA không có bất kỳ công nghệ độc đáo nào hơn hẳn các máy bay phương Tây như F-35 và F-22. Sự chậm trễ của chương trình FGFA có nguyên nhân bởi New Delhi và Moskva không đồng ý về nhiều khía cạnh cơ bản của dự án phát triển chung bao gồm chia sẻ công việc và chi phí, công nghệ máy bay cũng như số lượng máy bay được đặt hàng. Sau khi đánh giá nguyên mẫu PAK FA T-50 Ấn Độ nhận thấy máy bay có hơn 40 vấn đề kỹ thuật, trong đó có những điểm yếu trong động cơ, tàng hình và vũ khí. Nguyên nhân quan trọng nhất được cho là Nga giữ kín sơ đồ thiết kế, không chuyển giao các công nghệ quan trọng cho Ấn Độ, trong khi Ấn Độ lại muốn tự nâng cấp máy bay chiến đấu mới mà không cần sự hỗ trợ của Nga trong tương lai.\n\nCó báo cáo rằng Ấn Độ và Nga đang hợp tác nghiên cứu nâng cấp Su-35 với công nghệ tàng hình (tương tự như F-15 Silent Eagle) như là một lựa chọn hợp lý hơn cho FGFA.\n\nTuy nhiên, Ấn Độ cũng gợi ý rằng dự án có thể được nối lại vào thời điểm sau này, khi Sukhoi Su-57 đã được sản xuất và đi vào hoạt động trong Không quân Nga. Dù vậy, trang web Avia của Nga cho biết, Bộ Quốc phòng Ấn Độ cuối cùng đã tuyên bố từ bỏ hoàn toàn máy bay chiến đấu tàng hình thế hệ năm Sukhoi Su-57 của Nga. Đây được xem là dấu chấm hết không chỉ đối với chương trình liên doanh hợp tác chế tạo tiêm kích tàng hình FGFA (phiên bản hai chỗ ngồi của Su-57) mà còn đóng lại cánh cửa cho triển vọng nhập khẩu nguyên chiếc Su-57 trong tương lai. Thay thế cho dự án FGFA, Tổ chức Nghiên cứu và Phát triển Quốc phòng Ấn Độ (DRDO) mới đây đã giới thiệu chính thức về dự án tiêm kích tàng hình nội địa mang tên AMCA của nước này. Trước đây có nhận định cho rằng Ấn Độ sẽ tạm thời mua động cơ Nga đang dùng cho Su-57 để tích hợp lên máy bay AMCA nhưng phương án trên không được Ấn Độ phê duyệt do động cơ AL-41F1S lực đẩy không đủ để bay siêu âm toàn hành trình và cũng không có khả năng che giấu tín hiệu hồng ngoại, với mức độ bộc lộ quá cao thì máy bay sẽ dễ bị phát hiện bởi thiết bị trinh sát quang điện tử. Động cơ Izdeliye 30 mới hơn dành cho Sukhoi Su-57 vẫn chưa hoàn thiện ở thời điểm đó, do vậy Ấn Độ đã thông báo hai phi đội AMCA đầu tiên sẽ lắp động cơ GE 414 của Mỹ.\n\nSu-57 bán cho quân đội Nga có giá khoảng 42 triệu USD chưa bao gồm vũ khí (thời giá năm 2020). Đây là mức giá khá rẻ, cao hơn không đáng kể so với Su-35 (khoảng 40 triệu USD chưa bao gồm vũ khí), trong khi rẻ hơn nhiều so với các máy bay chiến đấu thế hệ 5 của Mỹ (theo thời giá năm 2020, F-22 có giá 175 triệu USD chưa bao gồm vũ khí, F-35 có giá khoảng 85-110 triệu USD chưa bao gồm vũ khí).\n\nVào ngày 30 tháng 6 năm 2018, Thứ trưởng Quốc phòng Nga ông Yuri Borisov cho biết: \"Nga không có kế hoạch sản xuất số lượng lớn tiêm kích Su-57, trong khi đó các máy bay Su-35 vẫn đang là một trong số những tiêm kích tốt nhất thế giới, vì vậy không có lý do gì để sản xuất hàng loạt Su-57\" . Nhiều người cho rằng chương trình Su-57 sẽ không được sản xuất số lượng lớn và quay lại sử dụng các máy bay thế hệ thứ 4 như một dự án thay thế, bởi dự án này vẫn còn đang trong giai đoạn dang dở và gặp nhiều vấn đề kĩ thuật trong quá trình phát triển Hai vấn đề quan trọng đến lúc đó vẫn nằm ở động cơ và hệ thống radar. Các mẫu thử nghiệm Su-57 vẫn đang phải dùng tạm loại động cơ \"AL-41F1S\" và radar mảng pha quét điện tử thụ động (PESA) \"N035 Irbis\" vốn được biên chê cho máy thế hệ thứ tư Su-35. AL-41F1S không có tính năng hành trình siêu âm cũng như giảm bớt tín hiệu hồng ngoại giống các loại máy bay thế hệ 5 của Mỹ. Trong khi đó, động cơ chuẩn thế hệ 5 \"\"Izdeliye 30\"\" được thiết kế để có trọng lượng nhẹ hơn 30% và tạo ra khoảng 176 kN lực đẩy (so với 160 kN của động cơ máy bay F-22), động cơ này chỉ mới thử nghiệm vào ngày 5 tháng 12 năm 2017, nó không kịp hoàn thành để trang bị cho lô Su-57 sản xuất hàng loạt đầu tiên Radar mảng pha quét điện tử chủ động (AESA) \"N036 Byelka\" thì được thử nghiệm từ năm 2014. Những khó khăn tài chính cũng là vấn đề lớn của chương trình Su-57, do Ấn Độ từ chối hợp tác với Nga trong việc chế tạo máy bay chiến đấu chung thế hệ thứ năm, vì vậy dự đoán chi phí sản xuất sẽ tăng cao trong khi nhu cầu mua máy bay mới khá thấp, ngân sách quốc phòng của Nga lại đang bị cắt giảm nên không đủ để giải quyết vấn đề này.\n\nÔng Yuri Borisov nói: \"“Hiện nay chúng ta đang sở hữu tiêm kích Su-35, chúng cũng được coi là một trong những chiếc máy bay tốt nhất thế giới, vì vậy chúng ta không bắt buộc phải sản xuất hàng loạt loại máy bay tiêm kích thế hệ thứ năm này. Tiêm kích Su-35 cùng với các loại máy bay khác đủ sức cạnh tranh với các đối thủ tiềm năng hiện nay\"\" Ông Yuri Borisocho cho biết Nga sẽ chỉ sản xuất hàng loạt tiêm kích thế hệ thứ năm Su-57 sau khi các thiết bị đi kèm đã hoàn tất việc thử nghiệm và đạt trạng thái chiến đấu hoàn hảo nhất\n\nTổng thống Nga Vladimir Putin ngày 15-5-2019 cho hay 76 chiến đấu cơ tàng hình thế hệ 5 Su-57 sẽ được trang bị cho Không quân nước này trước năm 2028. “Chương trình mua sắm vũ khí 2028 (ban đầu) quy định mua 16 chiến đấu cơ như thế”, Tổng thống Putin nhớ lại. Nhà lãnh đạo Nga cho hay sau khi đánh giá tình hình, Bộ trưởng Quốc phòng Nga Sergey Shoigu báo cáo rằng các nhà sản xuất đã giảm giá 20% cho Su-57 và thiết bị liên quan, cơ hội mua thêm chiến đấu cơ này vì thế sẽ tăng lên. \"“Chúng tôi nhất trí mua 76 chiến đấu cơ như thế mà giá không tăng trong cùng khoảng thời gian”\", Tổng thống Putin cho hay trong cuộc họp quốc phòng hôm 15-5. \"“Trong tương lai gần nhất, chúng tôi sẽ ký hợp đồng mua 76 chiến đấu cơ được trang bị vũ khí hủy diệt hiện đại và cơ sở hạ tầng cần thiết”\", ông Putin nói thêm.\n\nTổng thống Putin khẳng định ngành công nghiệp quốc phòng nước này đang tập trung phát triển vũ khí hiện đại cho không quân Nga trong ít nhất 10 năm tới. \"\"Tiêm kích đa năng Su-35S và Su-57 đang được hoàn thiện, chúng sở hữu nhiều tính năng chiến đấu hàng đầu thế giới. Cần biên chế được ít nhất ba trung đoàn tiêm kích thế hệ 5 cho không quân Nga trước năm 2028\"\", ông Putin nói.\n\nVì chiếc máy bay đang được phát triển, những đặc điểm kỹ thuật này mới là tạm thời và được lấy theo những ước tính từ những hình ảnh có được.\n\n\nTính năng hoạt động\n\n\n"}
{"id": "95798", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95798", "title": "Giang Nam thất quái", "text": "Giang Nam thất quái\n\nGiang Nam thất quái (江南七怪) là nhóm bảy nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết \"Anh hùng xạ điêu\" của Kim Dung. Người đứng đầu nhóm này Kha Trấn Ác còn tiếp tục xuất hiện trong tác phẩm tiếp theo \"Thần điêu hiệp lữ\".\n\nGiang Nam thất quái là tên giang hồ sử dụng để gọi sau lưng họ còn khi gặp gỡ, người ta gọi họ một cách lịch sự là Giang Nam thất hiệp.\n\nGiang Nam thất quái bao gồm bảy người, đều sinh trưởng tại vùng Giang Nam. Họ sống với nhau từ nhỏ nên tình thân như ruột thịt, kết làm anh em và nổi danh trên giang hồ nhờ vào những công phu khác nhau và tôn chỉ hiệp nghĩa của mình.\n\nKha Trấn Ác ngoại hiệu là Phi thiên biển bức (con dơi) là nhân vật hư cấu trong bộ tiểu thuyết anh hùng xạ điêu và Thần điêu hiệp lữ của nhà văn Kim Dung. Ông là em của Phi thiên thần long Kha Tịch Tà, cũng là một nhân vật khá nổi danh trên giang hồ. Hai anh em của ông từng đối đầu với hai đệ tử của Hoàng Dược Sư là Trần Huyền Phong và Mai Siêu Phong. Kha Tịch Tà bị giết còn Kha Trấn Ác bị đánh mù mắt. Do vậy, tính tình của Kha Trấn Ác sau này trở nên gàn dở, ương bướng, cố chấp và nóng vội. Ông luôn coi vợ chồng Hắc Phong song sát và Hoàng Dược Sư là kẻ thù không đội trời chung.\n\nKim Dung xây dựng Kha Trấn Ác là nhân vật có võ công mạnh nhất trong nhóm Giang Nam thất quái. Do bị mù nên khả năng nghe tiếng đoán hình của Kha Trấn Ác là xuất thần nhập hóa. Ông sử dụng một cây gậy sắt nặng làm binh khí, võ công tàn bạo và mạnh mẽ. Ngoài ra ông cũng khá giỏi dùng độc và ném thiết lăng.\n\nÔng đứng thứ hai trong Giang Nam thất quái. Chu Thông tinh thông sách vở, nhiều mưu mẹo, am hiểu chuyện đời. Chu Thông thường ăn mặc như một gã học trò nghèo, dùng quạt làm vũ khí. Không phải là nhân vật có võ công giỏi nhưng công phu \"Diệu thủ không không\" của Chu Thông thì khắp thiên hạ không ai sánh kịp. Ông có thể lấy đồ trong người của bất kỳ ai dù võ công cao đến đâu mà địch nhân không hề hay biết. Ông cũng tự luyện thành công phu \"Phân cân thác cốt thủ\" mà theo Kim Dung đã viết trong Anh hùng xạ điêu là dùng để đối phó với Cửu âm bạch cốt trảo thì không còn gì bằng.\n\nHàn Bảo Câu đứng thứ ba trong Giang Nam thất quái. Thân hình ông béo lùn và đen. Ông là người nóng nảy, võ công không có gì đặc sắc nhưng luôn muốn dùng vũ lực để giải quyết mọi việc. Ông sử dụng nhuyễn tiên làm vũ khí. Tài cưỡi ngựa và điều khiển ngựa của ông chỉ xếp sau Triết Biệt, nên mới có biệt danh là Mã vương thần.Ông và Hàn Tiểu Oanh là hai anh em\n\nNam Hy Nhân là người đứng thứ tư trong Giang Nam thất quái. Ông xuất thân là một tiều phu, sử dụng đòn gánh làm vũ khí. Võ công của ông không có gì đặc biệt nhưng có sức chịu đựng khá kiên cường.Ông trúng độc của Âu Dương Phong nếu là người thường thì đã chết ngay,nhưng ông chịu đựng được khoảng thời gian khá dài,chứng tỏ ông thật kiên cường. Ông là người trầm ngâm, ít nói nhưng cũng rất tâm lý.\n\nTrương A Sinh là người đứng thứ năm trong Giang Nam thất quái. Ông to lớn vạm vỡ, bụng phệ, trông như một tên đồ tể. Ông xuất thân là người mổ lợn và dùng một con dao mổ lợn làm vũ khí. Ông có tính tình thuần hậu, ngốc nghếch và rất nghĩa hiệp. Võ công của ông không có gì đặc biệt, chủ yếu dựa vào sức mạnh cơ bắp. Ông và tiểu muội Hàn Tiểu Oanh có tình ý với nhau.\n\nToàn Kim Phát là người đứng thứ sáu trong Giang Nam thất quái. Ông xuất thân là một người đi buôn, sử dụng một cán cân làm binh khí. Võ công của ông cũng bình thường. Ông am hiểu chuyện buôn bán nên thường có xu hướng tính toán mọi chuyện theo hướng có nhiều lợi nhất.\n\nLà người nhỏ tuổi nhất trong Giang Nam thất quái. Khi còn trẻ bà khá xinh đẹp, dù không phải là quốc sắc thiên hương nhưng cũng là một mỹ nhân có phong thái rất riêng. Bà xuất thân làm nghề chài lưới, tính tình hiền hậu và rất chung thủy trong tình yêu. Võ công của bà không cao, chủ yếu dựa vào chiêu số và khinh công mau lẹ.\n\nTrong Anh hùng xạ điêu, đạo sỹ Khưu Xứ Cơ thuộc phái Toàn Chân trong khi đi cứu vợ của người bạn Quách Khiếu Thiên là Lý Thị bị tên quan Đoàn Thiên Đức bắt đi, đã chạm trán với Tiêu Mộc đại sư ở chùa Pháp Hoa. Tiêu Mộc không đánh lại Khưu Xứ Cơ nên đã nhờ Giang Nam thất quái can thiệp. Họ đánh nhau đến khi tất cả đều bị thương và bất lực chứng kiến Đoàn Thiên Đức mang Lý Thị đi ngay trước mắt mình còn Tiêu Mộc vì cản Đoàn Thiên Đức mà vong mạng. Thất quái đã đánh cuộc với Khưu Xứ Cơ: họ cam kết tìm được Lý thị và dạy con của bà võ nghệ, còn Khưu Xứ Cơ tìm vợ con của người bằng hữu còn lại, anh em kết nghĩa của Quách Khiếu Thiên là Dương Thiết Tâm, dạy võ công cho hậu duệ của ông để hai bên đọ tài cao thấp. Thất quái tìm đến tận Mông Cổ, gặp được Quách Tĩnh là con của Quách Thiếu Thiên và Lý Thị. Ngay đêm đầu tiên hẹn gặp chàng (lúc đó chỉ là đứa bé 6 tuổi), họ đã gặp lại Hắc Phong song sát đang lẩn tránh trên đại mạc. Hai bên đánh nhau kịch liệt. Mai Siêu Phong bị Kha Trấn Ác đánh mù mắt và suýt bị tiêu diệt còn Trần Huyền Phong giết chết Trương A Sinh. Sau đó trong lúc chủ quan, Trần Huyền Phong đã bị Quách Tĩnh dùng cây trủy thủ mà Khưu Xứ Cơ từng tặng cho Quách gia đâm chết.\n\nSau biến cố này, lục quái ở lại đại mạc với mẹ con Lý Thị và dạy võ công cho Quách Tĩnh, hy vọng chàng có thể đánh bại Dương Khang. Nhưng phương pháp của họ sai lầm còn Quách Tĩnh thì khờ khạo nên không đạt nhiều kết quả. Sau sáu người theo Quách Tĩnh về Trung Nguyên, lần lượt va chạm với Hoàng Dược Sư, Âu Dương Phong và Hoàng Dung, con gái của Hoàng Dược Sư. Quách Tĩnh và Hoàng Dung đem lòng yêu thương nhau nên sau này lục quái đã cố nén hận thù để hòa hảo với Hoàng Dược Sư và đến mộ Mai Siêu Phong bái tế.\n\nDương Khang, con trai Dương Thiết Tâm từ nhỏ được Hoàn Nhan Hồng Liệt, là vương tử nước Kim nuôi nấng nên đã không nhận cha mẹ nghèo khó, trái lại còn làm nhiều chuyện độc ác. Hắn và Âu Dương Phong đã lợi dụng chuyện Hoàng Dược Sư giam Lão ngoan đồng Chu Bá Thông trên đảo Đào Hoa để khích bác Toàn chân thất tử của Khưu Xứ Cơ và Hoàng Dược Sư đánh nhau. Lục quái biết được chuyện này đã cùng nhau đến đảo Đào Hoa để giảng hòa, muốn Hoàng Dược Sư tạm tránh Toàn chân thất tử. Hoàng Dược Sư bỏ đi, chỉ còn lục quái cùng Âu Dương Phong và Dương Khang trên đảo. Hai người này đã tương kế tựu kế giết chết năm người Châu Thông, Hàn Bảo Câu, Nam Hy Nhân, Toàn Kim Phát và Hàn Tiểu Oanh trong mộ huyệt của vợ Hoàng Dược Sư nhằm đổ hết ân oán này lên đầu ông. Họ cố tình thả Kha Trấn Ác vì ông mù không nhìn thấy gì, sẽ trở thành nhân chứng vu khống Hoàng Dược Sư. Khi Quách Tĩnh và Hoàng Dung lên đảo, gặp cảnh tượng ngũ quái bị giết, Quách Tĩnh cho rằng Hoàng Dược Sư làm nên đã quyết định bỏ mặc Hoàng Dung và chôn cất các vị sư phụ của mình ngay trên Đào Hoa đảo.\n\nKhi gặp lại Hoàng Dược Sư, Kha Trấn Ác đã cùng Quách Tĩnh và Toàn chân thất tử liên thủ đánh Hoàng Dược Sư. Âu Dương Phong, Dương Khang và Hoàn Nhan Hồng Liệt nhân cơ hội đó đã xua quân và dùng độc bao vây toàn bộ bọn họ. Kha Trấn Ác bị trúng tên, may nhờ có Hoàng Dung cứu giúp và đưa vào miếu Thiết Thương lánh nạn. Tại đây, Hoàng Dung đã vạch trần được sự thật khi bọn người Hoàn Nhan Hồng Liệt vô tình vào đó nghỉ qua đêm. Kha Trấn Ác được Âu Dương Phong tha mạng. Ông đi báo với Quách Tĩnh về chuyện Âu Dương Phong và Dương Khang, lúc đó Hoàng Dung đang bị Âu Dương Phong bắt giữ.\n\nĐó là lần cuối Kha Trấn Ác xuất hiện trong Anh hùng xạ điêu\n\nHoàng Dung và Quách Tĩnh thành thân đã đón Kha Trấn Ác lên đảo Đào Hoa ở cùng. Kha Trấn Ác giống như ông nội của Quách Phù nên rất nuông chiều cháu.\n\nKhi Quách Tĩnh, Hoàng Dung đi tìm Dương Quá, Kha Trấn Ác dẫn Quách Phù đi theo họ và đụng độ với Lý Mạc Sầu. Võ công Kha Trấn Ác không đánh được Lý Mạc Sầu nhưng cũng khiến nàng nể phục vì \"lão già vừa mù vừa thọt vẫn có thể tiếp được mười chiêu\". Sau khi tìm được Dương Quá, Kha Trấn Ác cùng với Hoàng Dung đều có chung định kiến về Quá Nhi.\n\nỞ đoạn gần cuối truyện, Kha Trấn Ác trên đường nghe được tin Quách Tương, con gái thứ hai của Quách Hoàng bị Kim Luân Pháp Vương bắt đi nên đã đi tìm người quen ở quê hương nhắn tin cho vợ chồng Quách Hoàng ở Tương Dương thành. Nào ngờ gặp phải bọn Sa Thông Thiên, Hầu Thông Hải, Bành Liên Hổ và Linh Trí Thượng Nhân vốn là tay chân của Hoàn Nhan Hồng Liệt, ông bị đánh bại và hứa tặng \"Cửu hoa ngọc lộ hoàn\" cho họ để báo tin về Quách Tương trước rồi quay lại nạp mạng sau. May mắn cho ông, khi chuẩn bị nạp mạng thì Dương Quá đã kịp can thiệp vì muốn hỏi rõ chuyện về Dương Khang. Kha Trấn Ác kể cho chàng nghe mọi chuyện trước sự chứng kiến và xác nhận của bọn Sa Thông Thiên. Từ đó, Kha Trấn Ác không xuất hiện nữa.\n\nCũng có một chi tiết nhỏ về Giang Nam thất quái ở cuối truyện là Quách Tĩnh đã truyền thụ Việt Nữ kiếm pháp của Hàn Tiểu Oanh cho hai con gái để tưởng nhớ sư phụ của mình.\n\nGiang Nam thất quái có vai trò quan trọng trong tiểu thuyết của Kim Dung. Nhìn chung họ là những người hiệp nghĩa, không tiếc mạng sống của bản thân và sẵn sàng giúp đỡ người khác (điều mà nhiều người nổi danh như Khưu Xứ Cơ và sau này là Dương Quá cũng có phần thán phục). Họ đã thay cha nuôi dạy Quách Tĩnh trưởng thành. Cũng chính vì muốn giảng hòa giữa Hoàng Dược Sư và Toàn Chân thất tử mà họ đã mất mạng trong tay Dương Khang và Âu Dương Phong. Tuy vậy, họ cũng vô cùng nóng vội, không suy xét kỹ lưỡng mọi sự và còn rất háo danh, háo thắng. Rất nhiều lần nóng vội, không suy xét của họ đã mang lại những khúc mắc khó tháo gỡ trong câu chuyện của Quách Tĩnh và Hoàng Dung.\n\nDo 6 người trong nhóm đều chết nên chỉ còn Kha Trấn Ác xuất hiện do các diễn viên sau thủ vai:\n"}
{"id": "95803", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95803", "title": "Phúc Âm Máccô", "text": "Phúc Âm Máccô\n\nPhúc âm Máccô tường thuật cuộc đời của Chúa Giê-xu từ lúc Giăng Báp-tít thi hành chức vụ cho đến lúc thăng thiên. Phúc âm Máccô trình bày Chúa Giê-xu là người đuổi quỷ, Đấng chữa bệnh, người làm phép lạ, Đấng Cứu Thế, Con người và đôi khi Con Đức Chúa Trời.\n\nHai chủ đề chính của Phúc âm Máccô là Đấng Cứu Thế ẩn mình và sự thiếu hiểu biết của các môn đệ. Trong Phúc âm Máccô, ngoại trừ ma quỷ, không mấy ai nhận biết Chúa Giê-xu chính là Con Đức Chúa Trời, nhưng Chúa ra lệnh cho chúng không được tiết lộ. Chúa Giê-xu cũng dạy nhiều ẩn dụ về những bài học tâm linh để người nghe có thể liên hệ với chính mình. Tuy nhiên vào lúc đó, các môn đệ không hiểu được những ẩn dụ này; Chúa Giê-xu phải giải thích riêng cho họ. Các môn đệ cũng không nhận biết ý nghĩa của những phép lạ mà Chúa Giê-xu đã làm trước mặt họ.\n\nPhúc âm Máccô thường được xuất hiện là sách thứ hai trong Tân Ước sau Phúc âm Mátthêu. Quan điểm truyền thống cho rằng Phúc âm Mátthêu là Phúc âm đầu tiên, và Phúc âm Máccô là sách thứ hai. Tuy nhiên, phần lớn các học giả hiện đại liệt kê niên đại của Phúc âm Máccô vào cuối thập niên 60 hoặc đầu thập niên 70. Do đó, trái với quan niệm truyền thống, Phúc âm Máccô phải là Phúc âm sớm nhất và là nguồn tài liệu cho Phúc âm Mátthêu và Phúc âm Luca.\n\nNội dung của Phúc âm Máccô như sau:\n\nPhúc Âm Máccô ngắn nhất (vỏn vẹn có 660 câu) trong bốn Phúc Âm của Tân Ước. Máccô được viết theo văn kể chuyện, để đọc lớn tiếng và đọc một mạch từ đầu đến cuối. Lời văn sống động và cụ thể, nhịp độ dồn dập: đưa diễn tiến câu chuyện về Chúa Giêsu di chuyển từ nơi nay sang nơi khác rất nhanh và lời thoại cũng rất vắn gọn, sắc bén.\n\n\n\n\nĐề tài liên hệ:\n"}
{"id": "95807", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95807", "title": "Habaek", "text": "Habaek\n\nHabaek (Hán-Việt: Hà Bắc hay Hạ Bách) là một bộ tộc của người Triều Tiên cổ sinh sống ở lưu vực sông Áp Lục.\n\nSau sự kiện vị tộc trưởng cuối cùng do che giấu Hae Mosu mà bị nhà Hán sát hại thì bộ tộc này chính thức bị diệt vong. Tuy nhiên, người ta cho rằng, con gái duy nhất của vị tộc trưởng bộ tộc này là nàng Yuhwa đã trốn thoát trên đường áp giải về Huyền Thổ (được Hoàng tử Kim Oa cứu) và sau này đã sinh ra Cao Chu Mông, người được coi là hậu duệ cuối cùng của bộ tộc.\n"}
{"id": "95842", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95842", "title": "Porto-Vecchio", "text": "Porto-Vecchio\n\nPorto-Vecchio là một xã trong vùng hành chính Corse, thuộc tỉnh Corse-du-Sud, quận Sartène (quận), tổng Porto-Vecchio. Porto-Vecchio nằm trên độ cao trung bình là 40 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 0 m mét và điểm cao nhất là 1.316 m mét. Xã có diện tích 168,65 km², dân số vào thời điểm 1999 là 10326 người; mật độ dân số là 61 người/km².\n"}
{"id": "95859", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95859", "title": "Propriano", "text": "Propriano\n\nPropriano là một xã trong vùng hành chính Corse, thuộc tỉnh Corse-du-Sud, quận Sartène (quận), tổng Olmeto. Propriano nằm trên độ cao trung bình là 12 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 0 mét và điểm cao nhất là 609 mét. Xã có diện tích 18,73 km², dân số vào thời điểm 1999 là 3166 người; mật độ dân số là 169 người/km².\n"}
{"id": "95869", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95869", "title": "Rospigliani", "text": "Rospigliani\n\nRospigliani là một xã trong vùng hành chính Corse, thuộc tỉnh Haute-Corse, quận Corte (quận), tổng Vezzani. Rospigliani nằm trên độ cao trung bình là 700 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 238 mét và điểm cao nhất là 1450 mét. Xã có diện tích 9,82 km², dân số vào thời điểm 1999 là 78 người; mật độ dân số là 7 người/km².\n"}
{"id": "95871", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95871", "title": "Saint-Florent, Haute-Corse", "text": "Saint-Florent, Haute-Corse\n\nSaint-Florent là một xã trong vùng hành chính Corse, thuộc tỉnh Haute-Corse, quận Bastia (quận), tổng Conca-d'Oro. Saint-Florent nằm trên độ cao trung bình là 40 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 0 mét và điểm cao nhất là 356 mét. Xã có diện tích 17,98 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1474 người; mật độ dân số là 81 người/km².\n"}
{"id": "95873", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95873", "title": "San-Giuliano", "text": "San-Giuliano\n\nSan-Giuliano là một xã trong vùng hành chính Corse, thuộc tỉnh Haute-Corse, quận Bastia (quận), tổng Campoloro-di-Moriani. San-Giuliano nằm trên độ cao trung bình là 150 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 0 mét và điểm cao nhất là 295 mét. Xã có diện tích 23,93 km², dân số vào thời điểm 1999 là 608 người; mật độ dân số là 25 người/km².\n"}
{"id": "95879", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95879", "title": "Người Việt tại Hồng Kông", "text": "Người Việt tại Hồng Kông\n\nSau Chiến tranh Việt Nam, có nhiều người Việt đã tị nạn ở Hồng Kông giữa thập niên 1970. Do chính sách nhân đạo của chính quyền thuộc địa, và dưới sự bảo hộ của Liên Hiệp Quốc, một cộng đồng người Việt Nam, chủ yếu là người gốc Hoa, đã được cho phép định cư ở Hồng Kông.\n\nViệc nhập cư bất hợp pháp của người tị nạn Việt Nam đã là một vấn đề đau đầu đối với chính quyền Hồng Kông trong 25 năm. Vấn đề chỉ được giải quyết năm 2000. Giữa năm 1975 và 1999, 143.700 người nhập cư Việt Nam đã được tái định cư tại các quốc gia khác và hơn 67.000 người đã bị cho hồi hương.\n\nVới cộng đồng người Việt Nam ở Hồng Kông, hiện có khoảng 5.000-6.000 người và có nhiều người rất thành công trên nhiều lĩnh vực. Sau khi đất nước ta thống nhất năm 1975, nhiều Hoa kiều và cả người Việt Nam đã sang Hồng Kông, sau đó có một bộ phân đi sang các nước phương Tây. Những người còn lại ở lại Hồng Kông và cũng rất thành công trong kinh doanh. Trong số họ có những doanh nhân hiện có những dự án đầu tư lớn trở lại Việt Nam. Nhìn chung, cuộc sống của cộng đồng người Việt Nam ở Hồng Kông khá ổn định, vì Hồng Kông là một thành phố phát triển, thu nhập rất cao, lương bình quân tối thiểu của người làm việc tại đây là khoảng 8.000 HKD (đô-la Hongkong), tức khoảng 1.000 USD. Tuy vậy, còn có một bộ phận bà con ta cuộc sống còn khó khăn do trình độ học vấn thấp hoặc theo bạn bè rủ rê tự sang bên này sinh sống. Ở Hồng Kông có một khu gọi là Làng Việt Nam ở đảo Lantau (một hòn đảo lớn nhất Hồng Kông). Bà con ở đây sống co cụm lại với nhau, nhiều người không có điều kiện học hành, không biết tiếng Quảng Đông (ngôn ngữ chính ở Hồng Kông, bên cạnh tiếng Anh). Cộng đồng người Việt Nam ở đây có những đặc thù khác so với ở Mỹ, Pháp, Đức hay ở Nga… Một điểm đặc thù là Hồng Kông-Macau rất gần với Việt Nam. Chị em lao động ở đây về quê hương rất tiện. Nếu về Việt Nam, họ đi xe bus mất 9 giờ qua Quảng Đông, Quảng Tây (Trung Quốc) là về đến Lạng Sơn hoặc Móng Cái. Bên cạnh đó, Hồng Kông cũng là điểm quá cảnh của bà con mình từ Mỹ hoặc Trung Đông về nước. Trước đây, đối với người Việt Nam, việc xin visa vào Hồng Kông để làm việc tương đối dễ dàng, nhưng mấy năm gần đây do việc người nước ta vào Hồng Kông bất hợp pháp, hay ở lại quá hạn cho phép… nên ảnh hưởng đến việc xin visa. Các chị em, bà con người Việt Nam ở Hồng Kông-Macau đã có nhiều hoạt động tích cực để quảng bá hình ảnh, văn hóa, du lịch… Việt Nam ở nơi sở tại. Ở Hồng Kông có nhiều hoạt động quảng bá như sự kiện giới thiệu văn hoá các nước châu Á, thì bà con ta cũng tham gia biểu diễn văn nghệ dân tộc tại đây.\n\n\n"}
{"id": "95882", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95882", "title": "Sartène", "text": "Sartène\n\nSartène là một xã trong vùng hành chính Corse, thuộc tỉnh Corse-du-Sud, quận Sartène (quận), tổng Sartène. Sartène nằm trên độ cao trung bình là 330 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 0 m mét và điểm cao nhất là 1.320 mét. Xã có diện tích 200,4 km², dân số vào thời điểm 1999 là 3.410 người; mật độ dân số là 17 người/km².\n\n"}
{"id": "95883", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95883", "title": "Tolla", "text": "Tolla\n\nTolla là một xã trong vùng hành chính Corse, thuộc tỉnh Corse-du-Sud, quận Ajaccio (quận), tổng Bastelica. Tolla nằm trên độ cao trung bình là 715 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 222 mét và điểm cao nhất là 1507 mét. Xã có diện tích 25,45 km², dân số vào thời điểm 1999 là 98 người; mật độ dân số là 3 người/km².\n\n"}
{"id": "95884", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95884", "title": "Air China", "text": "Air China\n\nAir China hay Hãng hàng không quốc tế Trung Quốc () () (, bính âm: Zhōngguó Guójì Hángkōng Gōngsī, nghĩa đen \"\"Trung Quốc Quốc tế Hàng không công ty\"\", viết tắt 国航 (Quốc hàng)) là hãng hàng không quốc doanh lớn thứ hai ở Trung Quốc, sau hãng China Southern Airlines. Đây là hãng hàng không quốc gia và là hãng hàng không duy nhất mang cờ Trung Quốc trên toàn bộ đội tàu bay của mình. Sân bay trung tâm của hãng là Sân bay quốc tế Thủ Đô Bắc Kinh và Sân bay quốc tế Phố Đông-Thượng Hải, với các thành phố chính khác tại Sân bay quốc tế Tiêu Sơn Hàng Châu, Sân bay quốc tế Giang Bắc Trùng Khánh, Sân bay quốc tế Tân Hải Thiên Tân và Sân bay quốc tế Bạch Tháp Hô Hòa Hạo Đặc.\nNăm 2006, hãng đã vận chuyển 33,97 triệu lượt khách với tỷ lệ ghế đạt 75,9%, lợi nhuận đạt 2,7 tỷ nhân dân tệ và doanh thu hoạt động đạt 44,9 tỷ nhân dân tệ và chi phí 42,4 tỷ nhân dân tệ. Air China cũng được Hiệp hội vận tải hàng không quốc tế (IATA) công nhận với IOSA (IATA Operations Safety Audit) cho các hoạt động an toàn của hãng.\n\nHôm 3/2/2020, Air China thông báo với Bộ Giao thông Vận tải Mỹ về việc muốn cắt giảm các chuyến bay Mỹ - Trung Quốc xuống còn hai tuyến: từ Bắc Kinh qua Los Angeles đến San Francisco, và từ Bắc Kinh qua New York đến Washington Dulles do dịch bệnh virus corona.\n\nHãng cũng tuyên bố dừng các chuyến bay từ Thành Đô đến Singapore đến cuối tháng; từ Bắc Kinh đến Sydney và Melbourne (Australia) đến cuối tháng 2/2020; từ Trung Quốc đại lục đến Việt Nam và Thành Đô - Sydney đến cuối tháng 3/2020.\n\nĐến thời điểm tháng 3 năm 2007, đội tàu bay của Air China gồm các tàu bay:\nĐến tháng 2 năm 2007, tuổi trung bình của đội tàu bay Air China là 7,9 năm.\n\nĐến tháng 3 năm 2007, Air China có các thỏa thuận chia chỗ với các hãng sau:\n\n"}
{"id": "95891", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95891", "title": "Hình chóp", "text": "Hình chóp\n\nTrong hình học, một hình chóp là một khối đa diện được hình thành bằng cách kết nối một điểm của một đa giác và một điểm, được gọi là đỉnh. Mỗi cạnh cơ sở và đỉnh tạo thành một hình tam giác, được gọi là \"mặt bên\". Một hình chóp với một \"n\" cơ sở -sided có đỉnh, mặt, và 2 \"n\" cạnh.\n\nMột hình chóp thẳng có đỉnh của nó ngay phía trên tâm của cơ sở. Hình chóp không thẳng được gọi là hình chóp xiên. Một hình chóp thông thường có một cơ sở đa giác đều đặn và thường được ngụ ý là một \"hình chóp thẳng\".\n\nKhi không xác định, một hình chóp thường được coi là một hình chóp vuông \"thông thường\", giống như các cấu trúc hình chóp vật lý. Một hình chóp có hình tam giác thường được gọi là tứ diện.\n\nTrong số các hình chóp xiên, như tam giác cấp tính và tù túng, một hình chóp có thể được gọi là \"cấp tính\" nếu đỉnh của nó nằm phía trên bên trong của cơ sở và \"bị che khuất\" nếu đỉnh của nó nằm phía trên bên ngoài của cơ sở. Một hình chóp góc phải có đỉnh của nó trên một cạnh hoặc đỉnh của đáy. Trong một tứ diện, các vòng loại thay đổi dựa trên mặt nào được coi là cơ sở.\n\nChiều cao của hình chóp là khoảng cách từ đỉnh đến mặt đáy của hình chóp.\n\n\nThể tích của hình chóp được tính bằng một phần ba tích của chiều cao và diện tích mặt đáy (nghĩa là bằng một phần ba thể tích của hình lăng trụ có chung đáy và chiều cao với hình chóp). Có sự tương đồng giữa công thức này với công thức diện tích tam giác (nửa tích chiều cao và cạnh đáy) khi mở rộng từ không gian hai chiều lên ba chiều.\n\n"}
{"id": "95892", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95892", "title": "Công nghệ thi công cọc nhồi bê tông", "text": "Công nghệ thi công cọc nhồi bê tông\n\nCông nghệ thi công cọc nhồi bê tông hay bê tông cốt thép là công nghệ đúc cọc bê tông tại chỗ vào trong nền đất (cast-in-place concrete pile).\n\nPhương pháp của công nghệ này là dùng thiết bị tạo lỗ lấy đất lên khỏi lỗ. Đồng thời bơm vào lỗ một loại dung dịch có khả năng tạo màng giữ thành vách hố đào và có trọng lượng riêng hơi nhỉnh hơn nước ngầm trong đất một chút để cân bằng lại áp lực khi lấy đất lên. Tiếp theo làm sạch cặn lắng (bùn lắng và đất đá rời) rơi dưới đáy lỗ, đảm bảo sự tiếp xúc trực tiếp của mũi cọc bê tông sau này vào vùng đất nền chịu lực tốt, tăng sức kháng mũi của cọc. Sau đó tiến hành đổ bê tông hay bê tông cốt thép bằng phương pháp đổ bê tông dưới nước, nghĩa là đổ bê tông liên tục từ dưới đáy lỗ lên, không cho bê tông mới đổ tiếp xúc trực tiếp với dung dịch giữ thành (ống dẫn bê tông luôn nằm trong lòng khối bê tông vừa đổ, để bê tông ra khỏi ống dẫn không trực tiếp tiếp xúc với dung dịch), bê tông đùn dần lên chiếm chỗ của dung dịch giữ thành, đẩy đung dịch này trào ra ngoài miệng lỗ. Sau cùng, khi bê tông cọc đã ninh kết, đóng rắn và đạt một cường độ nhất định, tiến hành đào hở phần đỉnh cọc và phá bỏ phần đỉnh cọc này - thường là phần bê tông chất lượng kém do lẫn với dung dịch giữ thành khi bắt đầu đổ bê tông và được đẩy dần lên đỉnh cọc trong quá trình đổ bê tông.\n\nTóm lại phương pháp công nghệ là dùng dung dịch giữ thành hố đào thế chỗ cho đất nền tại vị trí lỗ cọc rồi lại thay dung dịch này bằng vữa bê tông.\n\nTuy vậy có nhiều phương pháp tạo lỗ cọc khác nhau, nên cũng có nhiều công nghệ thi công cọc nhồi bê tông khác nhau, theo từng phương pháp tạo lỗ.\n\nCông nghệ này chỉ khác công nghệ thi công dùng dung dịch ở chỗ: tạo lỗ đến đâu thì phải hạ đồng thời hệ thống ống vách (bằng bê tông hay bằng thép), bao xung quanh thành hố đào, đến độ sâu đó. Sau khi khoan hay đào xong hố đào, thì toàn bộ độ sâu hố được bao bởi ống vách (còn gọi là \"\"casing\"\"), tạo thành lớp vỏ khuôn đúc bê tông vững chắc để đúc cọc nhồi. Trong hố khoan (đào) cọc nhồi, khi lấy đất lên, có thể là có nước ngầm chiếm chỗ, mà hoàn toàn không cần có bentonite.\n\n\nĐây là phương pháp tạo lỗ đặc biệt, khác với kiểu thông thường vốn lấy đất lên trực tiếp bằng thiết bị khoan hay đào và tuần tự sau mỗi lần khoan đào. Ở phương pháp bơm phản tuần hoàn việc tách đất hố đào ra khỏi nền đất, và việc lấy đất từ dưới hố lên được thực hiện đồng thời nhưng do hai bộ phận thiết bị khác nhau thực hiện: việc tách đất nền và làm tơi nhỏ đất mùm khoan thành bùn có thể thực hiện bằng các phương pháp xói rửa, khoan hay đào, còn việc lấy đất mùn khoan được thực hiện bằng hệ thống bơm hút công suất lớn. Hệ thống bơm này hút toàn bộ đất mùn khoan đã được hòa với dung dịch bentonite (dung dịch giữ thành hố đào) thành bùn lỏng, theo đường ống (trong phương pháp khoan, hệ đường ống này chính là cần khoan) đưa lên mặt đất trên miệng hố đào. Trong phương pháp này dung dịch bentonite chứa đựng trong lòng nó một lượng đất rất lớn lấy từ hố đào lên, nên khó có thể dùng lại như kiểu tạo lỗ thông thường, do đó mới gọi phương pháp tạo lỗ đặc biệt này là \"phản tuần hoàn\" hay \"tuần hoàn ngược\". Ở kiểu thông thường dung dịch bentonite ra khỏi hố đào chỉ chứa lượng đất cát ít hơn rất nhiều, do phần lớn đất đã được vét lên riêng rẽ rồi, nên được thu hồi lại, rồi được xử lý lọc cát sạn, sau đó lại được bơm trở lại hố đào để tiếp tục dùng lại vài lần, tạo ra một vòng tuần hoàn dung dịch bentonite.\n\n"}
{"id": "95896", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95896", "title": "Triết Biệt", "text": "Triết Biệt\n\nTriết Biệt (Hán Tự: 哲別; \"Jebe\" hay \"Jebei\", tiếng Mông Cổ: ᠵᠡᠪ ᠡ; phiên âm Cyrillic tiếng Mông Cổ: Зэв, Zev) hay Giả Biệt (者别) (sinh \"chưa rõ\" - mất 1225) là một trong những viên đại tướng của Thành Cát Tư Hãn. Triết Biệt từng bước trở thành một trong những chỉ huy quân sự cấp cao nhất của đế chế Mông Cổ trong quá trình chinh phục những vùng đất rộng lớn ở châu Á và châu Âu.\n\nTriết Biệt, nguyên có tên là Chích Nhi Khoát A Ngạt (Hán Tự: 只儿豁阿歹; \"Zurgadai\"; phiên âm Cyrillic: Зургаадай) là vốn thuộc bộ lạc Tần Diệc Xích Ngột (\"Taijut).\" Năm 1201 Thành Cát Tư Hãn dẫn binh có trận đánh với bộ tộc Tần Diệc Xích Ngột. Trong trận chiến cam go này, Thành Cát Tư Hãn suýt mất mạng sau khi ngựa chiến của ông bị bắn hạ từ phía sau với một mũi tên. Về sau, Thành Cát Tư Hãn nói chuyện với các tù binh Tần Diệc Xích Ngột mà quân đội Mông Cổ bắt được và yêu cầu họ nói ra người nào đã bắn tên vào ngựa chiến của ông. Khi ấy, một tù binh Tần Diệc Xích Ngột đã dũng đảm đứng dậy và thừa nhận mình là cung thủ bắn tên vào ngựa của Thành Cát Tư Hãn. Sau khi nghe người tù binh trên nói, Thành Cát Tư Hãn bị ấn tượng mạnh trước sự gan dạ của người này và bổ nhiệm ông làm chỉ huy trong quân đội của mình.Về sau, Thành Cát Tư Hãn đặt cho người lính gan dạ trên biệt danh “Triết Biệt (Jebe)” (có nghĩa là mũi tên) nhằm kỷ niệm cuộc gặp đầu tiên giữa 2 người trên chiến trường. Ông đóng một vai trò quan trọng trong việc giúp mở rộng lãnh thổ của đế quốc Mông Cổ. Mặc dù đóng một vai trò lớn nhưng có rất ít nguồn sử liệu về cuộc sống của ông. Ông đã được mô tả là \"tướng kỵ binh vĩ đại nhất trong lịch sử\".\n\nÔng phục vụ trong cuộc chiến đầu tiên chống lại nhà Kim (Trung Quốc) (1211-1214). Trong cuộc xâm lược đầu tiên này, và chỉ huy cánh trái với Tốc Bất Đài. Đơn vị của ông đánh về về phía đông, chiếm hai pháo đài. Sau đó, ông lại tiến hành bao vây tiêu diệt quân đội Kim Pháo đài Wusha và liên kết với quân đội chính của Thành Cát Tư Hãn, người sau này tiếp tục giành chiến thắng trong Trận Dã Hồ Lĩnh. Sau chiến thắng nghiền nát đối thủ, quân Mông Cổ tiến vào vùng đồng bằng Bắc Kinh và tiếp tục kiểm soát lãnh thổ lãnh thổ chiếm được. Ông được gửi đến để tiến chiếm các pháo đài, bằng chiến thuật nghi binh vào mùa đông năm 1211, Ông tiến quân đến Liêu Dương, sau khi cưỡi vài trăm dặm, Triết Biệt thu hút binh lính Liêu Dương bằng cách giả vờ thua bỏ chạy và để lại một số lượng lớn chiến lợi phẩm trên mặt đất kéo dài hơn 100 dặm. Các binh lính Liêu Dương dừng lại để cướp bóc, cùng với những đêm dài mùa đông bắc, quân đội Triết Biệt đã cưỡi hơn 100 dặm trong 24 giờ quay lại đánh tan các quân đội nhà Kim chiếm lấy Liêu Dương.\n\nNăm 1213, Thành Cát Tư Hãn cử Triết Biệt tấn công đèo Cư Dung quan. Triết Biệt và Tốc Bất Đài tiến hành bao vây và tiêu diệt đội quân bảo vệ quan trọng này. Sau khi kích động một cuộc nổi dậy ở Mãn Châu và phá hủy một số pháo đài, Thành Cát Tư Hãn chia quân đội của mình thành năm lộ để tấn công các khu vực rộng lớn trong lãnh thổ nước Kim. Triết Biệt là lực lượng ưu tú dưới thời Mộc Hoa Lê với Tốc Bất Đài, và họ đã đột kích thành công lãnh thổ hướng ra biển trong khi phá hủy hoặc chiếm được nhiều thị trấn và thành phố của nước Kim.\n\nNăm 1218, Triết Biệt được giao nhiệm vụ đánh bại kẻ thù lâu năm của Mông Cổ là Khuất Xuất Luật và chinh phục Tây Liêu. Chỉ có 20.000 binh lính, Jebe bảo tồn lực lượng bằng cách kích động và ủng hộ các cuộc nổi loạn tôn giáo giữa các Phật tử cầm quyền và những người Hồi giáo bị áp bức. Lực lượng của ông đã di chuyển với sự chính xác đáng kinh ngạc, cho phép ông áp đảo quân Khuất Xuất Luật và đánh bại 30.000 quân. Khuất Xuất Luật sau đó bị săn lùng sau một cuộc săn đuổi dài qua những ngọn núi. \n\nThành Cát Tư Hãn đem 200.000 quân vượt sông Jaxartes và cướp phá rất dã man các thành phố Bukhara và Samarkand. Kinh đô Khwarizm là Urgench cũng bị chiếm năm 1221. Cuối cùng vua Muhammad II phải bỏ chạy và cố gắng đến Khorasan trú ẩn, thay vì đầu hàng. Thành Cát Tư Hãn sai hai tướng Mông Cổ là Tốc Bất Đài và Triết Biệt truy kích khắp đế chế của mình. Mặc dù cuối cùng họ đã không bắt được Muhammad II, và Muhammad II buộc phải chạy trốn về phía Iran. Kết quả là, lực lượng Muhammad II đã bị phá hủy dần dần. \n\nThành Cát Tư Hãn mở rộng lãnh thổ Mông Cổ về phía tây, lần lượt hạ các thành trì của người Hồi giáo, sau khi các vương quốc này từ chối giao thương với Mông Cổ. Khi đó, đạo quân Mông Cổ khác do hai tướng Mông Cổ là Triết Biệt và Tốc Bất Đài mở rộng lãnh thổ Mông Cổ về phương bắc, hướng đến vương quốc Kievan Rus - chính là nước Nga, Ukraine và Belarus ngày nay.\n\nKhoảng năm 1222, Triết Biệt và Tốc Bất Đài dốc quân tiến vào sông Volga. Quân Mông Cổ tràn vào núi Ural, đánh bại tộc người Saxin rồi lên miền nam tiêu diệt phía đông của vùng Cuman-Kipchak-Kanglis. Toàn bộ quân địch bị tiêu diệt, thủ lĩnh bị chặt đầu và sau đó phải triều cống một khoản tiền lớn cho quân Mông Cổ. Sau chiến thắng vang dội, quân Mông Cổ trở về nhà. Đáng tiếc là tướng tài Triết Biệt qua đời vì sốt tại khu vực sông Imil, vùng Tarbagatai trong cuộc hành trình. \n\nMười bốn năm sau vào năm 1236, quân Mông Cổ dưới sự chỉ huy của Tốc Bất Đài và Bạt Đô quay lại Bulgaria và xâm lược nốt phần lãnh thổ còn sót lại.\n\nTrong tác phẩm \"Anh hùng xạ điêu\" của Kim Dung, khi bộ lạc Tần Diệc Xích Ngột bị diệt, Triết Biệt được cậu bé Quách Tĩnh cứu. Sau này ông là sư phụ dạy Quách Tĩnh thuật cung tên và cách chiến đấu trên mình ngựa.\n\n"}
{"id": "95897", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95897", "title": "Agde", "text": "Agde\n\nAgde là một xã trong vùng hành chính Occitanie, thuộc tỉnh Hérault, quận Béziers (quận), tổng Agde. Agde nằm trên độ cao trung bình là 5 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 0 mét và điểm cao nhất là 110 mét. Xã có diện tích 50,81 km², dân số vào thời điểm 1999 là 23988 người; mật độ dân số là 393,2 người/km².\n"}
{"id": "95900", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95900", "title": "Agel", "text": "Agel\n\nAgel là một xã trong vùng hành chính Occitanie, thuộc tỉnh Hérault, quận Béziers (quận), tổng Saint-Chinian. Agel nằm trên độ cao trung bình là 90 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 70 mét và điểm cao nhất là 257 mét. Xã có diện tích 12,54 km², dân số vào thời điểm 1999 là 167 người; mật độ dân số là 13 người/km².\n"}
{"id": "95901", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95901", "title": "Aigues-Mortes", "text": "Aigues-Mortes\n\nAigues-Mortes là một xã trong vùng hành chính Occitanie, thuộc tỉnh Gard, quận Nîmes (quận), tổng Aigues-Mortes. Aigues-Mortes nằm trên độ cao trung bình là 1 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 0 mét và điểm cao nhất là 3 mét. Xã có diện tích 57,78 km², dân số vào thời điểm 1999 là 6.012 người; mật độ dân số là 104 người/km².\n"}
{"id": "95907", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95907", "title": "Aiguèze", "text": "Aiguèze\n\nAiguèze là một xã trong vùng hành chính Occitanie, thuộc tỉnh Gard, quận Nîmes (quận), tổng Pont-Saint-Esprit. Aiguèze nằm trên độ cao trung bình là 88 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 40 mét và điểm cao nhất là 405 mét. Xã có diện tích 20,03 km², dân số vào thời điểm 1999 là 204 người; mật độ dân số là 10 người/km².\n"}
{"id": "95908", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95908", "title": "Alénya", "text": "Alénya\n\nAlénya là một xã trong vùng hành chính Occitanie, thuộc tỉnh Pyrénées-Orientales, quận Perpignan (quận), tổng La Côte Radieuse. Alénya nằm trên độ cao trung bình là 5 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 3 mét và điểm cao nhất là 18 mét. Xã có diện tích 5,34 km², dân số vào thời điểm 1999 là 2.318 người; mật độ dân số là 434 người/km².\n"}
{"id": "95912", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95912", "title": "Sân vận động mùng 1 tháng 5 Rungrado", "text": "Sân vận động mùng 1 tháng 5 Rungrado\n\nSân vận động mùng 1 tháng 5 Rungrado, còn được gọi là Sân vận động 1 tháng 5, là một sân vận động đa năng tọa lạc tại đảo Rungra, Bình Nhưỡng, Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Sân được khai trương vào ngày 1 tháng 5 năm 1989, với sự kiện lớn đầu tiên là Lễ hội Thanh niên và Sinh viên thế giới lần thứ 13. Đây là sân vận động lớn nhất thế giới tính theo sức chứa. Sân vận động có diện tích 20,7 ha (51 mẫu Anh).\n\nSân hiện đang được sử dụng cho các trận đấu bóng đá, một vài sự kiện điền kinh, nhưng thường xuyên nhất là cho các trò chơi đại chúng của Lễ hội Arirang. Sân cũng thường được cho là được sử dụng cho các vụ hành quyết.\n\nMái vòm vỏ sò của sân có 16 vòm được sắp xếp trong một vòng, và giống như một bông hoa mộc lan. Nó tổ chức các sự kiện trên một sân chính trải dài trên 22.500 m (242.000 sq ft). Tổng diện tích sàn của nó là hơn 207.000 m (2.230.000 sq ft) trên tám tầng, và các thùy trên đỉnh mái của nó ở cách mặt đất hơn 60 m (200 ft).\n\nSau khi Thế vận hội Mùa hè 1988 được trao cho Seoul, Triều Tiên đã nhân đôi nỗ lực để thể hiện mình là quốc gia hợp pháp của Hàn Quốc. Là một phần của những nỗ lực này, nó đã đấu thầu thành công Lễ hội Thanh niên và Sinh viên thế giới lần thứ 13 tại Bình Nhưỡng vào năm 1989. Các dự án xây dựng lớn đã được khởi xướng để chuẩn bị cho lễ hội, một trong số đó là Sân vận động mùng 1 tháng 5 Rungrado. Vào thời điểm hoàn thành, nó là sân vận động lớn nhất từng được xây dựng ở châu Á.\n\nTrong khi sân vận động được sử dụng cho các sự kiện thể thao, nó thường xuyên là nơi diễn ra các buổi biểu diễn lớn và các chương trình kỷ niệm nhà lãnh đạo Kim Nhật Thành và quốc gia CHDCND Triều Tiên. Vào tháng 6–7 năm 2002, đây là nơi diễn ra buổi biểu diễn nghệ thuật và thể dục khổng lồ Lễ hội Arirang. Lễ hội có sự tham gia của hơn 100.000 người tham gia, gấp đôi số lượng khán giả, và được mở cho người nước ngoài. Những buổi biểu diễn này hiện là một đặc trưng hàng năm ở Bình Nhưỡng, thường là vào tháng 8 và tháng 9. Sự kiện này đã được Sách Kỷ lục Guinness công nhận năm 2007 là màn trình diễn thể dục dụng cụ lớn nhất từ ​​trước đến nay, với 100.090 người tham gia.\n\n\"Collision in Korea\", sự kiện trả tiền theo lượt đấu vật chuyên nghiệp lớn nhất từ ​​trước đến nay, được tổ chức tại sân vận động Rungrado vào ngày 28-29 tháng 4 năm 1995. Số lượng khán giả lần lượt là 150.000 và 190.000 người, theo chính quyền địa phương.\n\nSau dự án cải tạo kéo dài hai năm, sân vận động đã mở cửa trở lại vào năm 2015. Vào tháng 7 năm 2017, sân vận động Rungrado đã tổ chức sáu trận đấu vòng bảng như một phần của vòng loại giải vô địch bóng đá U-23 châu Á 2018.\n\nTrong Hội nghị thượng đỉnh Liên Triều tháng 9 năm 2018 tại Bình Nhưỡng, Tổng thống Moon Jae-in của Hàn Quốc đã có bài phát biểu với Chủ tịch Kim Jong-un trước 150.000 khán giả CHDCND Triều Tiên. Bài phát biểu có chủ đề thống nhất, hòa bình và hợp tác.\n\nVào tháng 7 năm 2019, Kim Jong-un đã tổ chức tổng bí thư Đảng Cộng sản Trung Quốc Tập Cận Bình cho một buổi biểu diễn đặc biệt của buổi biểu diễn nghệ thuật và thể dục thể thao lớn mang tên \"Chủ nghĩa xã hội bất khả chiến bại\" nhân dịp kỷ niệm 70 năm quan hệ Trung-Triều.\n\n\n\n\n"}
{"id": "95913", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95913", "title": "Alès", "text": "Alès\n\nAlès là một xã trong vùng Occitanie, thuộc tỉnh Gard, quận Alès. Alès nằm trên độ cao trung bình là 150 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 116 mét và điểm cao nhất là 356 mét. Xã có diện tích 23,16 km², dân số vào thời điểm 2000 là 41.054 người; mật độ dân số là 1773 người/km².\n\n"}
{"id": "95915", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95915", "title": "Altier", "text": "Altier\n\nAltier là một xã trong vùng hành chính Occitanie, thuộc tỉnh Lozère, quận Mende (quận), tổng Villefort. Altier nằm trên độ cao trung bình là m mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 616 mét và điểm cao nhất là 1.678 mét. Xã có diện tích 54,45 km², dân số vào thời điểm 1999 là 207 người; mật độ dân số là 3 người/km².\n\n"}
{"id": "95921", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95921", "title": "Lịch sử Triều Tiên", "text": "Lịch sử Triều Tiên\n\nLịch sử Triều Tiên kéo dài từ thời kỳ đồ đá cũ đến ngày nay. Đồ gốm Triều Tiên được biết đến sớm nhất có niên đại khoảng 8000 năm trước công nguyên (TCN) và thời kỳ đồ đá mới bắt đầu trước năm 6000 TCN, tiếp theo là thời kỳ bạc khoảng 2500 năm TCN. Theo Tam quốc di sự (\"Samguk Yusa\", 삼국유사, 三國遺事) và một số tư liệu thời trung cổ Triều Tiên, lịch sử dựng nước và giữ nước của dân tộc Triều Tiên, trải dài từ bán đảo Triều Tiên đến phần lớn miền Nam Mãn Châu, bắt đầu từ năm 2333 TCN (đang nghi vấn) dưới thời Cổ Triều Tiên (2333?–108 TCN). Những dấu tích của loài người trên vùng đất này thì có từ sớm hơn nữa, cách đây hơn 70 vạn năm.\n\nSau sự tan rã của Cổ Triều Tiên, Triều Tiên bước vào thời kỳ phân tranh quyền lực mà đỉnh điểm là thời Tam quốc phân tranh gồm 3 nước Cao Câu Ly (Goguryeo), Bách Tế (Baekje) và Tân La (Silla) kéo dài từ năm 57 TCN đến năm 668 sau công nguyên (SCN). Đến năm 676, Tân La thống nhất hầu hết bán đảo Triều tiên. Trong khi đó, bộ hạ của nhà Cao Câu Ly thành lập vương quốc Bột Hải ở bắc bán đảo Triều Tiên vào năm 698. Năm 926, Bột Hải bị người Khiết Đan thôn tính; Triều Tiên lại rơi vào thời kỳ phân tranh Hậu Tam Quốc (892–935) với 3 nhà nước Hậu Cao Câu Ly, Tân La, Hậu Bách Tế\n\nNhà Cao Ly (918-1392) chấm dứt sự phân chia bán đảo Triều Tiên kéo dài gần 1000 năm sau công cuộc giành vương quyền Hậu Cao Câu Ly và thôn tính Tân La, Hậu Bách Tế. Năm 1392, Cao Ly sụp đổ và được thay thế bởi nhà Triều Tiên (1392–1897) và sau đó là Đế quốc Đại Hàn (1897–1910) trước khi bị người Nhật thôn tính hoàn toàn vào năm 1910.\n\nSau Chiến tranh thế giới thứ hai, Nhật Bản đầu hàng Đồng Minh vào năm 1945, Triều Tiên bị chia cắt làm hai với ranh giới là vĩ tuyến 38: Miền Bắc - CHDCND Triều Tiên theo chính thể cộng sản và Miền Nam - Đại Hàn Dân Quốc theo chính thể tự do tư bản.Hai bên đã đối đầu trực tiếp với nhau trong nội chiến Triều Tiên năm 1950 và họ vẫn duy trì 1 tình trạng chiến tranh đến 2018 thì 2 miền tuyên bố chấm dứt nội chiến nhằm tìm phương thức thống nhất trong hòa bình.\n\nNhững bằng chứng khảo cổ cho thấy tông Người đã sống ở bán đảo Triều Tiên cách đây 70 vạn năm, mặc dù một số người Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên cho rằng có thể cách đây 1 triệu năm. Những công cụ lao động từ thời kỳ đồ đá cũ (70 vạn năm đến 4 vạn năm trước công nguyên) đã được phát hiện ở Hamgyong Bắc (\"Hàm Kính bắc\" - 함경북, 咸鏡北), Pyongan Nam (\"Bình An nam\" - 평안남, 平安南), Gyeonggi (\"Kinh Kỳ\" - 경기, 京畿), và phía bắc và phía nam các tỉnh Chungcheong (\"Trung Thanh\", 충청, 忠清) ngày nay. Con người đã khoét hang và làm nhà, dùng lửa để nấu đồ ăn và sưởi ấm. Họ săn bắn, hái lượm và bắt cá bằng các công cụ bằng đá.\n\nĐồ gốm Triều Tiên sớm nhất được biết đến là những đồ gốm có niên đại khoảng 8 nghìn năm trước công nguyên hay trước nữa, và bằng chứng của văn hóa gốm lược thời kỳ đồ đá giữa hay đồ gốm Yungimun (\"long khởi văn\", 융기문, 隆起文) được phát hiện khắp bán đảo. Một ví dụ về địa điểm khảo cổ thời đại Yungimun là Gosan-ni ở tỉnh Jeju (\"Tế Châu\", 제주, 濟州). Đồ gồm Jeulmun (\"trất văn\", 즐문, 櫛文) hay \"đồ gốm hình lược\" có từ sau năm 7000 trước công nguyên, và đồ gốm hình lược với mật độ dày đặc đã được phát hiện ở miền Trung Tây Triều Tiên có niên đại từ 3500-2000 TCN, thời điểm tồn tại một số khu định cư như Amsa-dong (암사동). Đồ gốm Jeulmun mang dấu ấn và hình dạng tương tự với những đồ gốm thuộc nền \"văn hóa dây\" (\"thằng văn thời đại\" - 縄文時代) của Nhật Bản và với đồ gốm được tìm thấy ở Primorsky Krai của Nga, Mông Cổ, và lưu vực các sông Hắc Long Giang (黑龙江) và sông Tùng Hoa (松花江) ở Mãn Châu.\n\nBằng chứng khảo cổ học cho thấy những xã hội nông nghiệp và các hình thức sớm nhất của phức hợp xã hội-chính trị đã xuất hiện vào thời kỳ đồ gồm Mumun (\"vô văn\", 무문, 無文) (khoảng 1500-300 TCN). Người dân ở miền Nam Đại Hàn đã làm nông theo lối thâm canh trên các cánh đồng khô và ruộng nước với nhiều vụ mùa vào đầu thời kỳ Mumun (1500-850 TCN). Những xã hội đầu tiên do các tộc trưởng hay thủ lĩnh lãnh đạo đã xuất hiện vào giữa thời Mumun (850-550 TCN), và những mộ táng người thuộc tầng lớp trên trong xã hội đã xuất hiện vào cuối thời Mumun (khoảng 550-300 TCN). Sản xuất đồ đồng bắt đầu từ giữa thời Mumun và có ý nghĩa ngày càng quan trọng trong lễ nghi và chính trị của xã hội Mumun từ sau năm 700 TCN. Mumun là thời kỳ đầu tiên mà các làng xã hình thành, lan rộng và tiêu vong: một vài ví dụ quan trọng gồm các di tích Tùng Cúc lý (\"Songguk-ri\", 송국리, 松菊里), Đại Bình (\"Daepyeong\", 대평, 大坪), và Lê Cầm đỗng (\"Igeum-dong\", 이금동, 梨琴洞). Sự xuất hiện ngày càng nhiều của thương mại đường dài, gia tăng xung đột địa phương, sự xuất hiện đồng và luyện kim đen là những xu hướng chỉ rõ sự kết thúc của thời Mumun (khoảng 300 TCN).\n\nVương triều đầu tiên của Hàn Quốc là Cổ Triều Tiên (\"Gojoseon\", 고조선,古朝鮮), theo Tam quốc di sự (\"Samguk Yusa\", 삼국유사, 三國遺事) và một số thư tịch Triều Tiên thời trung cổ, Cổ Triều Tiên được thành lập năm 2333 trước Công Nguyên (?) (đang tranh cãi) bởi Đàn Quân (\"Dangun\", 단군, 檀君), người huyền thoại được cho là hậu duệ của thượng đế . Tới năm 2000 trước Công Nguyên, đã có bằng chứng về một nền văn hóa đồ gốm, với những kiểu sơn trang trí, tại Mãn Châu và phía bắc Triều Tiên.\n\nCư dân Cổ Triều Tiên có nguồn gốc từ các bộ lạc di cư Altai vốn lập nghiệp ở Mãn Châu, vùng viễn đông Trung Quốc phía bắc Trường Giang và bán đảo Triều Tiên. Họ là dòng giống người Triều Tiên trực tiếp đầu tiên được nhắc đến trong thư tịch cổ .\n\nThoạt đầu, Cổ Triều Tiên có lẽ đóng đô ở Liêu Ninh nhưng vào khoảng năm 300 TCN, đã dời đô về Bình Nhưỡng, thủ đô của Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên ngày nay..\n\nDù không được công nhận rộng rãi tại Triều Tiên, một số bản ghi chép sau này của Trung Quốc viết Cơ Tử, một người chú của vua Trụ, vị vua cuối cùng triều đại nhà Thương, đã di cư tới Cổ Triều Tiên khoảng thế kỷ thứ 12 TCN. Điều này nói chung bị các nhà sử học Triều Tiên bác bỏ bởi sự trái ngược trong các bằng chứng sử sách và khảo cổ. Văn bản lịch sử đầu tiên viết về Cơ Tử là cuốn Trúc Thư ký Niên - Biên niên sử viết trên thẻ tre (竹書紀年) và cuốn Luận ngữ (論語) của Khổng Tử, cho rằng Cơ Tử có lẽ đã di cư tới Cổ Triều Tiên. Tuy nhiên, đồ vật thủ công mang tính đại diện cao nhất của Cổ Triều Tiên, con dao găm đồng hình cây đàn vĩ cầm (violin), khác biệt khá rõ về hình dáng và chất liệu so với dao đồng Trung Quốc. Thêm vào đó, một địa điểm khảo cổ học được cho là lăng mộ của Cơ Tử đã được tìm thấy tại tỉnh Sơn Đông Trung Quốc đã khẳng định thêm giả thuyết của các nhà sử học Triều Tiên.\n\nCó ý kiến cho rằng khi có cuộc chiến tranh giữa triều đình nhà Hán Trung Quốc và Cổ Triều Tiên, các sử gia Trung Quốc đã thêm thắt để cho Cơ Tử trở thành người sáng lập Cổ Triều Tiên. Một số nhà sử học coi Cơ Tử Triều Tiên là một thực thể riêng biệt nằm tại Liêu Ninh, cùng tồn tại với Cổ Triều Tiên.\n\nThời kỳ đồ đồng thường được cho là bắt đầu khoảng 1500 – 1000 trước Công Nguyên tại Triều Tiên, dù những bằng chứng khảo cổ học gần đây cho thấy có thể nó đã bắt đầu ngay từ năm 2500 trước Công Nguyên. Dao găm, gương và các vũ khí bằng đồng cũng như bằng chứng về các hình thức tổ chức chính quyền kiểu đô thị với tường bao đã được phát hiện. Gạo, đậu đỏ, đậu nành và kê đã được canh tác, và những ngôi nhà hầm hình chữ nhật cùng những khu mai táng bằng mộ đá ngày càng rộng lớn đã được tìm thấy trên toàn bán đảo. Những ghi chép cùng thời cho thấy Cổ Triều Tiên đã chuyển tiếp từ một quần thể phong kiến với các đô thị có tường bao trở thành một vương quốc trung ương tập quyền ít nhất từ trước thế kỷ thứ 4 trước Công Nguyên.\n\nMọi người tin rằng tới thế kỷ thứ 3 trước Công Nguyên, văn hóa đồ sắt đã phát triển và các chiến quốc Trung Quốc đã đẩy lùi những dân tộc tị nạn về phía đông và phía nam. Tuy nhiên, gần đây, một tấm gương sắt đã được tìm thấy tại Songseok-ri Kangdong-gun Bình Nhưỡng ở CHDCND Triều Tiên, chiếc gương này có thể có niên đại từ năm 1200 trước Công Nguyên.\n\nỞ khoảng thời gian này, một quốc gia gọi là Thìn Quốc nổi lên ở phần phía nam bán đảo Triều Tiên. Chúng ta biết rất ít về nước này, nhưng thực sự nó đã thiết lập các mối quan hệ với nhà Hán Trung Quốc và xuất khẩu các đồ thủ công tới Di Sanh (Yayoi) Nhật Bản. Một vị vua Cơ Tử Triều Tiên có thể đã bỏ chạy tới Thìn sau khi bị Vệ Mãn (Wiman) lật đổ. Sau này phát triển thành liên minh Tam Hàn.\n\nSau đó Nhà Hán đánh bại Vệ Mãn Triều Tiên và thành lập Hán Tứ Quận.\n\nQuá trình suy tàn và sụp đổ của Cổ Triều Tiên vẫn còn đang gây tranh cãi, tùy thuộc theo quan điểm của các nhà sử học về Cơ Tử Triều Tiên. Lý thuyết do Triều Tiên thượng cổ (Joseon Sangosa) đưa ra cho rằng Cổ Triều Tiên đã tan rã từ khoảng năm 300 trước Công Nguyên và dần mất quyền kiểm soát các thuộc quốc cũ của mình. Nhiều nước nhỏ hơn nổi lên từ vùng lãnh thổ cũ của Cổ Triều Tiên như Phù Dư, Ốc Trở, Đông Uế, . Cao Câu Ly và Bách Tế coi mình là hậu duệ của Phù Dư.\n\nThời kỳ Tiền Tam Quốc, thỉnh thoảng được gọi là Thập Quốc thời đại (열국시대), là khoảng thời gian trước khi Tam Quốc Triều Tiên, gồm Cao Câu Ly, Tân La, và Bách Tế, xuất hiện, và sau khi Cổ Triều Tiên sụp đổ. Khoảng thời gian này chứng kiến sự xuất hiện của nhiều tiểu quốc từ những lãnh thổ cũ của Cổ Triều Tiên. Trong số các nước đó, nước lớn nhất và có ảnh hướng nhất là Đông Phù Dư và Bắc Phù Dư.\n\nSau khi Cổ Triều Tiên sụp đổ, Hae Mosu (Giải Mộ Sấu), một nhân vật hậu duệ của Cổ Triều Tiên, đã thu thập một đạo quân gồm những người Cổ Triều Tiên tại Núi Ung Sơn để thành lập một vương quốc sau này sẽ mang lại thời kỳ phục hưng của Cổ Triều Tiên. Năm 239 trước Công Nguyên, Hae Mosu thành lập Phù Dư, và được trao danh hiệu \"Dangun,\" (Đàn Quân) danh hiệu từng được trao tặng cho những vị vua cai trị Cổ Triều Tiên. Hae Mosu và con cháu của mình đã cai quản vùng Buyeo trong bảy thế hệ. Ông và hậu duệ đã liên tục phải chiến đấu với Vệ Mãn Triều Tiên và các nước láng giềng. Phù Dư dần trở thành kẻ chinh phục với các nước đó, tái thống nhất đa phần các lãnh thổ cũ của Cổ Triều Tiên. Tới năm 86 trước Công Nguyên, Phù Dư chia rẽ sau cái chết của vị Dangun thứ 4, Go Uru (\"Cao Ưu Lâu\"). Cùng với cái chết của Go Uru, ngôi báu Phù Dư được trao cho Giải Phu Lũ (Hae Buru), người anh/em của Cao Ưu Lâu. Giải Phu Lũ bị Go Dumak, hậu duệ của Goyeolga Dangun, vị vua cuối cùng của Cổ Triều Tiên, và cũng là người trong hàng ngũ thừa kế không thừa nhận. Hae Buru bị đánh bại và phải bỏ chạy về phía đông, nơi ông tái lập vương quốc của mình là Dongbuyeo. Sau sự kiện này, Go Dumak sáp nhập vương quốc Dongmyeong với Buyeo, hình thành nên Jolbon Buyeo. Go Dumak tiếp tục trở thành vị vua cai trị thứ năm của Buyeo, và truyền lại ngôi báu cho con trai mình, Go Museo Dangun, khi ông qua đời năm 60 trước Công Nguyên. Go Museo cai trị Jolbon Buyeo trong hai năm và mất năm 38 trước Công Nguyên. Go Museo Dangun không có con trai, vì thế ngôi báu được truyền lại cho con rể của ông là Cao Chu Mông, người sáng lập Cao Câu Ly. Jolbon Buyeo sau này trở thành người thành lập Cổ Triều Tiên, vương quốc ở xa nhất phía bắc và đã lớn mạnh để trở thành nước mạnh nhất trong Tam Quốc Triều Tiên.\n\nĐông Phù Dư được Vua Giải Phu Lũ thành lập năm 86 trước Công Nguyên, ông là anh/em trai của vị Dagun thứ tư của Phù Dư. Người kế tục Giải Phu Lũ là Kim Oa, ông này đã được đề cập tới trong huyền thoại thành lập Cổ Triều Tiên. Con trai của Kim Oa, Đại Tổ, đã trở thành vị vua thứ ba và cuối cùng của Đông Phù Dư. Ông đã chiến đấu chống lại Vua Daemusin, và thiệt mạng, chấm dứt Đông Phù Dư.\n\nVương quốc Ốc Trở (Okjeo) là một quốc gia kiểu bộ tộc nằm ở phía bắc Bán đảo Triều Tiên, và đã được thành lập sau khi Cổ Triều Tiên sụp đổ. Ốc Trở từng là một phần của Cổ Triều Tiên trước đó. Ốc Trở chưa bao giờ phát triển tới mức một quốc gia hoàn toàn vì sự can thiệp từ các vương quốc lân cận. Ốc Trở đã trở thành một nước chư hầu của Cao Câu Ly, và cuối cùng bị Quảng Khai Thổ Thái Vương của Cao Câu Ly (Gwanggaeto Taewang) sáp nhập vào Cao Câu Ly ở thế kỷ thứ 5.\n\nĐông Uế (Dongye) là một vương quốc nhỏ khác nằm ở phía bắc bán đảo Triều Tiên. Đông Uế giáp biên giới với Ốc Trở, và hai vương quốc có cùng số phận khi trở thành chư hầu của đế chế Cao Câu Ly ngày càng phát triển. Đông Uế cũng từng là một phần của Cổ Triều Tiên trước khi vương quốc này sụp đổ.\n\nSau khi Cổ Triều Tiên sụp đổ năm 239 trước Công Nguyên, Choe Soong, một quan chức cũ của Cổ Triều Tiên, đã thành lập một nước \"Cổ Triều Tiên mới\" tại Liêu Ninh, tự gọi mình là Lạc Lãng Quốc (Nangnang-guk). Sau vài năm, Lạc Lãng Quốc dời về phía nam Bán đảo Triều Tiên gần Sông Đại Đồng, vì những cuộc tấn công liên tục từ Vệ Mãn Triều Tiên. Dù sự tồn tại của quốc gia này còn bị tranh cãi khá gay gắt, một số đoạn trong Tam quốc sử ký và nhiều nguồn thông tin cổ khác có ghi lại bằng chứng về điều đó. Nó cùng tồn tại và triều cống cho Phù Dư. Dù đa số các vị vua cai trị quốc gia này không được biết tới hay không được ghi lại tên tuổi trong sách sử, vị vua cuối cùng của nó thực sự có lưu danh. Choe Ri là vị vua cuối cùng của Nangnang Joseon và là cha của Công chúa Nangnang, một trong những nhân vật chính trong một câu chuyện tình lịch sử Triều Tiên. Công chúa và Hoàng tử Hodong của Cao Câu Ly đã yêu và sống cùng nhau dù có cuộc chiến giữa Cao Câu Ly và Lạc Lãng Quốc. Lạc Lãng Quốc bị Cao Câu Ly chinh phục năm 32 sau Công nguyên.\n\nTam Hàn (Samhan) là từ chỉ ba liên minh gồm Mã Hàn (Mahan), Thìn Hàn (Jinhan), và Biện Hàn (Byeohan). Tam Hàn nằm ở vùng phía nam Bán đảo Triều Tiên. Ba liên minh này cuối cùng trở thành nền tảng thành lập nên ba nước là Bách Tế, Tân La, và Già Da (Gaya). Mã Hàn là nước lớn nhất và gồm 54 tiểu quốc bộ lạc. Biện Hàn và Thìn Hàn đều gồm 12 tiểu quốc, đưa tổng số thành 78 tiểu quốc bộ lạc trong Tam Hàn. Thuật ngữ \"Tam Hàn\" sau này đã được dùng để miêu tả Tam Quốc Triều Tiên.\n\nCao Câu Ly (hay Cao Cú Ly, Goguryeo) được thành lập sớm nhất và cũng là nước lớn nhất trong ba nước. Nước này được Jumong (Đông Minh Vương/Dongmyeongseong) thành lập theo chế độ trung ương tập quyền và Cao Cấu Ly và vương triều đầu tiên tại Triều Tiên chấp nhận Phật giáo làm quốc giáo năm 372, dưới thời cai trị của Tiểu Thú Lâm Vương (Vua Sosurim).\n\nCao Câu Ly phát triển cực thịnh vào thế kỷ thứ 5, khi Quảng Khai Thổ Thái Vương và con trai mình, Trường Thọ Vương (vua Jangsu) mở rộng lãnh thổ ra hầu như toàn bộ Mãn Châu và một phần Nội Mông, và chiếm vùng Seoul từ Bách Tế. Hai vị vua đã khuất phục Bách Tế và Tân La trong thời đại của mình, mang lại một sự thống nhất lỏng lẻo cho Triều Tiên. Cao Câu Ly đã đánh bại một cuộc tấn công xâm lược lớn của Trung Quốc trong Chiến tranh Cao Câu Ly-Tùy giai đoạn 598-614, góp phần làm sụp đổ nhà Tuỳ, và tiếp tục chống chọi với nhà Đường. Những nhân vật chủ chốt của cuộc chiến này là Uyên Cái Tô Văn và Yang Manchun.\n\nTuy nhiên, số lượng lớn các cuộc chiến tranh đã làm Cao Câu Ly kiệt quệ và trở thành một nước yếu ớt. Sau những cuộc tranh giành quyền lực nội bộ, nó đã bị liên minh các lực lượng Tân La-Đường chinh phục năm 668.\n\nBách Tế (Baekje) được Ôn Tộ Vương (\"Vua Onjo\") thành lập năm 18 trước Công Nguyên, như được đề cập trong Tam quốc sử ký sau sự thành lập hai nước láng giềng và cũng là đối thủ là Cao Câu Ly và Tân La.\n\nTam quốc chí (Cao Ly) cho rằng Bách Tế là một thành viên của liên minh Mã Hàn tại khu vực châu thổ Sông Hán (gần Seoul ngày nay). Nước này đã mở rộng về phía tây nam (Trung Thanh và Toàn La) bán đảo và đã trở thành một quyền lực chính trị, quân sự quan trọng. Trong quá trình này, Bách Tế rơi vào một cuộc xung đột dữ dội với Cao Cấu Ly và Hán tự quận ở vùng lân cận với các khu vực tham vọng lãnh thổ của họ.\n\nỞ thời kỳ phát triển cực thịnh trong thế kỷ thứ 4, Bách Tế đã sáp nhập toàn bộ các quốc gia Mã Hàn và chinh phục hầu như toàn bộ vùng phía tây bán đảo Triều Tiên (gồm cả các tỉnh Kinh Kì, Trung Thanh, và Toàn La, và một phần của Hoàng Hải và Giang Nguyên vào một chính phủ trung ương tập quyền. Bách Tế hấp thu văn hóa và kỹ thuật Trung Hoa qua các tiếp xúc với các triều đình Nam Triều trong thời kỳ mở rộng lãnh thổ của họ.\n\nBách Tế đóng vai trò then chốt trong việc làm trung gian chuyển phát các phát triển văn hoá, như chữ Hán, Phật giáo, chế tạo đồ sắt, gốm sứ, và nghi lễ chôn cất vào Nhật Bản cổ đại. Các khía cạnh văn hóa khác cũng đã được du nhập qua đây khi triều đình Bách Tế phải rút lui sang Nhật Bản sau khi đất nước bị chinh phục. Bách Tế đã bị một liên minh gồm các lực lượng Tân La và nhà Đường chinh phục năm 660.\n\nTheo truyền thuyết, vương quốc Tân La (Silla) khởi đầu với sự thống nhất sáu vị thủ lĩnh liên minh Thìn Hàn bởi Hách Cư Thế (Bak Hyeokgeose) năm 57 trước Công Nguyên, tại vùng phía đông nam Triều Tiên. Lãnh thổ Tân La gồm thành phố cảng Busan hiện nay, và Tân La sau này đã nổi lên trở thành một sức mạnh hàng hải chịu trách nhiệm tiễu trừ cướp biển Nhật Bản, đặc biệt trong giai đoạn Tân La thống nhất.\n\nNhững đồ thủ công Tân La, gồm các tác phẩm vàng độc đáo, cho thấy ảnh hưởng từ các dân tộc du mục thảo nguyên phía bắc, ảnh hưởng từ Trung Quốc ít thấy hơn so với Cao Cấu Ly và Bách Tế. Tân La nhanh chóng mở rộng khi chiếm vùng châu thổ Sông Hán và thống nhất các thành bang tại đó.\nTới thế kỷ thứ 2, Tân La đã tồn tại với tư cách một nước lớn, chiếm và gây ảnh hưởng tới các thành bang xung quanh. Tân La bắt đầu có được quyền lực khi nước này sáp nhập liên minh Già Da (Gaya), nằm giữa Bách Tề và Tân La, năm 562. Tân La thường phải đối mặt với sức ép từ Bách Tế và Nhật Bản, và ở một số thời điểm từng liên minh cũng như là đối thủ của Bách Tế và Cao Cấu Ly.\n\nNăm 660, Tân La Thái Tông ra lệnh cho đội quân của mình tấn công Bách Tế. Tướng Kim Yu-shin (Kim Dữu Tín), với sự giúp đỡ của các lực lượng Nhà Đường, đã chinh phục Bách Tế. Năm 661, Tân La và nhà Đường quay sang tấn công Cao Cấu Ly nhưng đã bị đẩy lùi. Văn Vũ Vương, con trai Thái Tông và là cháu của Tướng Kim, ra lệnh cho chú mình tung ra một chiến dịch tấn công khác năm 667 và Cao Câu Ly đã sụp đổ năm sau đó.\n\nGià Da (Gaya) là một liên minh giữa các thủ lĩnh trong khu vực châu thổ Sông Nakdong và phía nam Triều Tiên, phát sinh từ Liên minh Biện Hàn thuộc giai đoạn Tam Hàn. Đây là một trong nước thuộc Tam Quốc Triều Tiên. Già Da phát triển ở mức độ văn hóa đồ sắt. Năm 562, Già Da cuối cùng bị sáp nhập vào Tân La.\n\nVương quốc Tân La sau năm 668 thường được gọi là Tân La Thống nhất, dù thuật ngữ Các quốc gia Bắc Nam, để chỉ Bột Hải (Balhae), cũng được sử dụng.\n\nTân La Thống nhất kéo dài 267 năm, cho tới khi, ở dưới thời Kính Thuận Vương (Gyeongsun), nước này bị thay thế bởi Cao Ly năm 935.\n\nSau những cuộc chiến tranh thống nhất, nhà Đường đã thiết lập những lãnh thổ tại Cao Câu Ly trước kia, và bắt đầu quản lý cũng như thành lập các cộng đồng tại Bách Tế. Tân La đã tấn công người những người Trung Quốc tại Bách Tế và Bắc Triều Tiên năm 671.\n\nSau đó Trung Quốc xâm chiếm Tân La năm 674 nhưng dưới sự lãnh đạo của Tướng Kim Yu-shin, Tân La đánh bại quân đội Trung Quốc ở phía bắc. Tân La buộc các lực lượng Đường phải rời khỏi bán đảo năm 676 và hoàn thành thống nhất đa phần Tam Quốc.\n\nTân La Thống nhất là một thời kỳ phát triển mạnh mẽ của nghệ thuật Triều Tiên và Phật giáo đã đóng một vai trò lớn trong văn hóa Tân La. Các ngôi chùa Phật giáo như Bulguksa (Phật quốc tự) là những minh chứng về sự tiến bộ kiến trúc và ảnh hưởng Phật giáo Triều Tiên. Những công trình nghệ thuật và kiến trúc được nhà nước xây cất trong thời gian này gồm Đền Hwangnyongsa (\"Hoàng Long tự\"), Bunhwangsa (\"Phân Hoàng tự\"), và Seokguram (\"Thạch Quật Am\"), một Di sản Thế giới.\n\nTân La bắt đầu gặp phải các rắc rối chính trị năm 780 khi các vị vua bắt đầu ám sát các thủ lĩnh nổi dậy. Việc này đã làm Tân La suy yếu nhanh chóng một thời gian ngắn sau đó, các hậu duệ của Bách Tế trước kia lập ra Hậu Bách Tế. Ở phía bắc, những kẻ nổi dậy tái lập Cao Cấu Ly, bắt đầu giai đoạn Hậu Tam Quốc.\n\nBột Hải (Balhae) được Đại Tộ Vinh (Dae Joyeong), một vị tướng cũ của Cao Câu Ly, thành lập ở vùng phía bắc lãnh thổ Cao Câu Ly cũ. Bột Hải kiểm soát những vùng cực bắc Bán đảo Triều Tiên, đa phần Mãn Châu (dù họ không chiếm bán đảo Liêu Đông trong đa phần lịch sử), và đã mở rộng tới vùng Primorsky Krai của nước Nga ngày nay. Bột Hải tự coi mình là nhà nước kế tục của Cao Câu Ly. Họ cũng học nhiều chi tiết từ Đế chế nhà Đường, ví dụ như cách bố trí thủ đô.\n\nTrong một thời gian khá hòa bình và ổn định trong vùng, văn hóa Bột Hải nảy nở, đặc biệt trong giai đoạn trị vì khá dài của vị Hoàng đế thứ ba, Đại Khâm Mậu (Dae Heummu) (khoảng 737-793). Tương tự văn hoá Tân La, văn hoá Bột Hải chịu ảnh hưởng mạnh mẽ từ Phật giáo. Tuy nhiên, Bột Hải bị suy yếu nhiều ở thế kỷ thứ 10, và Triều đình nhà Liêu của người Khiết Đan đã chinh phục Bột Hải năm 926.\n\nKhông văn bản lịch sử nào từ Bột Hải còn lại tới ngày nay, và người Liêu cũng không ghi chép gì về Bột Hải. Cao Ly (xem bên dưới) đã sáp nhập một số vùng lãnh thổ Bột Hải và tiếp nhận những người tị nạn Bột Hải, gồm cả vị thái tử và gia đình hoàng gia, nhưng cũng không hề có ghi chép lịch sử nào từng được biết về Bột Hải. Ví dụ, cuốn Tam quốc sử ký, có nhiều đoạn về Bột Hải, nhưng không nói về lịch sử triều đại Bột Hải. Nhà sử học nhà Triều Tiên ở thế kỷ 18 Liễu Đắc Cung (Yu Deukgong) ủng hộ việc nghiên cứu thích đáng về Bột Hải như một phần lịch sử Triều tiên, và đặt ra thuật ngữ \"Giai đoạn Bắc Nam Quốc\" để chỉ thời kỳ này.\n\nHậu Tam Quốc (892 - 936) gồm Tân La, Hậu Bách Tế, và Thái Phong (Taebong, cũng được gọi là Hậu Cao Câu Ly). Hai nước sau, được thành lập khi Tân La Thống nhất trải qua giai đoạn suy tàn quyền lực, và được coi là những nước hậu duệ của Tam Quốc Triều Tiên.\n\nThái Phong (Hậu Cao Cấu Ly) ban đầu do Cung Duệ (Gung Ye), một nhà sư phật giáo người lập ra Hậu Cao Câu Ly lãnh đạo. Nhân vật kém tên tuổi Cung Duệ sau đó đã bị Vương Kiến (Wang Geon) (877-943) hạ bệ năm 918, khi Cung Duệ giết vợ và con trai ông. Wang Geon là người được nhân dân ưa thích, và ông đã quyết định thống nhất toàn bộ bán đảo dưới một chính quyền duy nhất. Ông tấn công Hậu Bách Tế năm 934 và nhận sự đầu hàng của Tân La năm sau đó. Năm 936, Cao Ly chinh phục Hậu Bách Tế.\n\nCao Ly được thành lập năm 918 và tới năm 936, đã thay thế Tân La với tư cách triều đại cai trị Triều Tiên. \"Cao Ly\" (Goryeo) là nguồn gốc tên tiếng Anh \"Korea\" của Triều Tiên. Triều đại này tồn tại tới tận năm 1392. Trong giai đoạn này các bộ luật đã được soạn thảo và một hệ thống dịch vụ dân sự được đưa ra áp dụng. Phật giáo phát triển mạnh và mở rộng ra toàn bán đảo. Công nghiệp đồ tráng men phát triển mạnh mẽ trong thế kỷ 12 và 13. Sự xuất bản cuốn Bát vạn đại tạng kinh (Tripitaka Koreana), và kỹ thuật in kim loại đầu tiên trên thế giới trong thế kỷ 13, là minh chứng cho những thành tựu văn hóa của Cao Ly.\n\nNăm 1231 người Mông Cổ bắt đầu những chiến dịch chinh phục Triều Tiên và sau 25 năm chiến đấu, gia đình hoàng gia đã phải chùn bước qua hành động ký kết một hiệp ước với những người Mông Cổ. Trong 80 năm tiếp sau Cao Ly vẫn tiếp tục tồn tại, nhưng dưới sự can thiệp Mông Cổ. Trong những năm 1340, đế chế Mông Cổ nhanh chóng suy tàn vì những cuộc tranh giành nội bộ. Cao Ly Cung Mẫn Vương (Cungmin) cuối cùng cũng được tự do hành động cải cách chính phủ Cao Ly. Cung Mẫn Vương phải đương đầu với nhiều vấn đề gay gắt, gồm cả việc loại bỏ những vị quan và tướng lĩnh ủng hộ Mông Cổ, vấn đề sở hữu đất đai và dập tắt tình trạng thù địch giữa những tín đồ Phật giáo và các học giả Khổng giáo.\n\nMột vấn đề khác là hải tặc \"Nhật Bản\" (Nụy khấu = giặc lùn), khi ấy đã tổ chức những cuộc tấn công sâu vào trong nội địa đất nước. Tướng Lý Thành Quế (Lee Seonggye) đã thành công với hàng loạt những chiến dịch đẩy lùi hải tặc. Triều đại Cao Ly tồn tại tới năm 1392, khi Lý Thành Quế, người có sự ủng hộ mạnh mẽ của tầng lớp quan lại, dễ dàng tiến hành một cuộc đảo chính.\n\nNăm 1392, một vị tướng Triều Tiên là Lee Seonggye (Lý Thành Quế) được cử tới Trung Quốc trong chiến dịch chống lại nhà Minh, nhưng thay vì thực hiện sứ mệnh, ông đã quay lại để lật đổ vị vua Cao Ly và thành lập một triều đại mới. Ông đặt tên cho nó là Triều đại Triều Tiên để vinh danh Cổ Triều Tiên trước đó (chữ \"Cổ\" về sau được thêm vào để phân biệt). Vua Thái Tổ dời thủ đô tới Hanseong (Hán Thành) (tên chính thức là Hanyang (Hán Dương) - Seoul ngày nay) và xây dựng Gyeongbokgung (Cảnh Phúc cung). Năm 1394 ông đưa Khổng giáo trở thành tôn giáo chính thức của đất nước, dẫn tới sự suy giảm quyền lực và của cải của phe Phật giáo. Nhà Triều Tiên có nhiều tiến bộ trong khoa học và văn hoá: đáng chú ý nhất là bảng chữ cái Hangul do Thế Tông phát minh năm 1443. Triều đại Triều Tiên được cho là triều đại thực sự nắm quyền lâu nhất tại Đông Á trong thiên niên kỷ qua. Các vua triều đại này họ Lý.\n\nJoseon duy trì được một nền kinh tế ổn định trong những thời kỳ hòa bình. Sau khi triều đình Triều Tiên được thành lập và hoàn thiện, kinh tế cũng bắt đầu khởi sắc. Buổi đầu thời Triều Tiên, kinh tế ổn định, đặc biệt dưới thời cai trị của vua Thế Tông, Tuy nhiên, kinh tế đã bị trì trệ sau cuộc xâm lược 1592-1598 của Nhật Bản và tình trạng tham nhũng, ăn hối lộ, thuế má nặng nề.\n\nNhà Triều Tiên đã thành lập một hệ thống tầng lớp xã hội rất chặt chẽ gây ảnh hưởng lớn tới nền kinh tế. Vua là người ở trên đỉnh hệ thống, còn các \"lưỡng ban\" (\"yangban\") và các vị quan trong triều cùng các tướng lĩnh ở dưới ông. Lưỡng ban là những học giả có uy tín trong Triều đại Joseon. Tầng lớp trung lưu gồm một số thương nhân và thợ thủ công. Đa số người trong xã hội thuộc tầng lớp thấp hơn như nông dân và tầng lớp thấp nhất là những người nô lệ không phải trả bất kỳ khoản thuế nào cho chính phủ. Có thời điểm, nô lệ chiếm tới 30% dân số.\n\nJoseon đã phải đương đầu với hai cuộc xâm lược của Nhật Bản từ 1592 tới 1598 (\"Chiến tranh Imjin\"). Cuộc xung đột này khiến Đô đốc Yi Sun-sin (Lý Thuấn Thuần) trở nên nổi bật, và cũng là lần đầu các tàu rùa và hwacha được đưa vào sử dụng trong quân đội Triều tiên. Sau này, có thêm các cuộc xâm lược khác từ Mãn Châu năm 1627 (xem Cuộc xâm lược Triều Tiên lần thứ nhất của Mãn Châu) và một lần nữa năm 1636 (xem Cuộc xâm lược Triều Tiên lần thứ hai của Mãn Châu), sau những cuộc xâm lược này, nhà Triều Tiên đã công nhận tính pháp lý của Đế chế Thanh. Thương mại với người Nhật Bản được mở tại Busan, và các sứ thần đã được cử tới Edo tại Nhật Bản. Người châu Âu không được phép buôn bán tại các cảng Triều Tiên cho tới tận những năm 1880.\n\nTrong thế kỷ XIX, Triều Tiên tìm cách kiểm soát các ảnh hưởng từ bên ngoài thông qua việc đóng cửa các biên giới với tất cả các nước, ngoại trừ Trung Quốc. Năm 1853 chiếc USS South America, một tàu chiến Mỹ, đã tới thăm Phủ Sơn trong 10 ngày và có những tiếp xúc thân thiện với các vị quan chức địa phương Triều Tiên. Nhiều người Mỹ từng bị đắm tàu dạt vào Triều Tiên vào các năm 1855 và 1865 cũng được đối xử tốt, sau đó họ đều được gửi sang Trung Quốc để hồi hương. Triều đình Triều Tiên cai trị Triều Tiên, biết rõ những cuộc xâm lược và những hiệp ước liên quan tới nhà Thanh, cũng như Những cuộc chiến tranh nha phiến, và áp dụng một chính sách thận trọng với những thay đổi chậm chạp với phương tây. Năm 1866 Vụ việc Tướng Sherman khiến Triều Tiên và Hoa Kỳ rơi vào tình trạng đối đầu.\nNăm 1871, Hoa Kỳ xung đột với quân đội Triều Tiên, sau đó rút lui, người Triều Tiên gọi cuộc xung đột đó là Sinmiyangyo. Tới năm 1876, một đất nước Nhật Bản hiện đại nhanh chóng và đã có thể đương đầu thành công với Nhà Thanh trong Chiến tranh Trung - Nhật (1894-1895), đã buộc Triều Tiên phải mở cửa các cảng biển. Năm 1895, người Nhật ám sát Hoàng hậu Minh Thành người đang tìm cách lôi kéo sự giúp đỡ từ phía Nga, và người Nga đã buộc phải rút lui khỏi Triều Tiên.\n\nNăm 1897, Joseon được đổi tên thành Đại Hàn đế quốc, và Cao Tông Đại Vương trở thành Cao Tông Hoàng đế. Tiếp đó là một giai đoạn ảnh hưởng của Nga, cho tới khi Nhật Bản đánh bại Nga trong cuộc Chiến tranh Nga Nhật (1904-1905). Triều Tiên thực tế đã thành một quốc gia bị bảo hộ của Nhật Bản ngày 25 tháng 7 năm 1907, Hiệp ước Bảo hộ 1905 đã được ban hành nhưng không có dấu triện của Hoàng đế Cao Tông như thông lệ.\n\nNăm 1910 Nhật Bản hoàn toàn thôn tính Triều Tiên bằng Hiệp ước sáp nhập Nhật Bản - Triều Tiên. Tuy tính pháp lý của hiệp ước vẫn được phía Nhật Bản xác nhận, nói chung nó không được thừa nhận tại Triều Tiên bởi vị Hoàng đế Triều Tiên không ký kết vào văn bản này theo yêu cầu cần thiết và sự vi phạm vào thỏa ước quốc tế về những áp lực từ bên ngoài liên quan tới các hiệp ước. Triều Tiên bị Nhật Bản cai quản dưới cái gọi là Tướng-Toàn quyền Nhật Bản cho tới khi họ đầu hàng không điều kiện trước các lực lượng Đồng Minh, ngày 15 tháng 8 năm 1945, với chủ quyền \"trên danh nghĩa\" đã được chuyển từ Triều đại Triều Tiên sang Chính phủ Lâm thời Cộng hòa Triều Tiên.\n\nCác mạng lưới vận tải và viễn thông kiểu châu Âu đã được thiết lập trên khắp đất nước. Đây là điều kiện tốt cho công cuộc khai thác của Nhật Bản, nhưng sự hiện đại hóa mang lại rất ít nếu không nói là không mang lại gì cho người dân Triều Tiên, mà chỉ chủ yếu phục vụ cho các nhu cầu thương mại của Nhật Bản, và những biện pháp quản lý trung ương hóa chặt chẽ của họ. Người nhật đã phế bỏ hệ thống triều đình Triều Tiên, phá hủy Cảnh Phúc cung, và sửa đổi hệ thống thuế của Triều Tiên nhằm chiếm đoạt đất đai của người nông dân, xuất khẩu sản phẩm nông nghiệp Triều Tiên sang Nhật Bản gây ra nạn đói tại Triều Tiên; và đưa ra nhiều biện pháp dã man gồm cả ám sát những người từ chối trả thuế tại các tỉnh; bắt buộc lao động nô lệ trên các công trình xây dựng đường sá, hầm mỏ và các nhà máy tại Triều Tiên. Sau đó Nhật Bản còn mở rộng thêm nữa lao động nô lệ Triều Tiên tại Nhật Bản và những vùng lãnh thổ họ chiếm đóng bằng cách đưa lao động nô lệ tới các vùng đó.\n\nSau khi Hoàng đế Triều Tiên Cao Tông qua đời tháng 1 năm 1919, với tin đồn về sự đầu độc, những cuộc tuần hành đòi độc lập chống lại những kẻ xâm lược Nhật Bản diễn ra trên khắp cả nước ngày 1 tháng 3 năm 1919 (Phong trào mùng 1 tháng 3 (\"Samil\")). Phong trào này đã bị đàn áp bằng vũ lực và khoảng 7.000 người đã bị cảnh sát và binh lính Nhật giết hại. Một con số ước tính 2 triệu người đã tham gia vào các cuộc tuần hành hòa bình, ủng hộ giải phóng. (Những ghi chép của Nhật Bản đưa ra con số chưa tới nửa triệu người). Nhiều tín đồ Thiên chúa giáo Triều Tiên, gồm toàn bộ làng Jeamri, đã bị đóng đinh hay bị thiêu sống tại các nhà thờ khi họ đấu tranh cho sự độc lập của Triều Tiên. Phong trào này một phần có ảnh hưởng từ bài diễn văn năm 1919 của Tổng thống Hoa Kỳ Woodrow Wilson, tuyên bố ủng hộ quyền tự quyết và sự chấm dứt quyền cai quản thuộc địa của người châu Âu. Wilson không đưa ra lời bình luận nào về nền độc lập của Triều tiên, có lẽ một phái ủng hộ Nhật Bản tại Hoa Kỳ tìm cách mở những con đường thương mại vào Trung Quốc qua bán đảo Triều Tiên.\n\nChính phủ Lâm thời của Cộng hòa Triều Tiên đã được thành lập tại Thượng Hải, Trung Quốc, sau Phong trào mùng 1 tháng 3, chính phủ này phối hợp với các phong trào giải phóng và kháng chiến trong nước chống lại sự kiểm soát của Nhật Bản. Một số thắng lợi của Chính phủ Lâm thời gồm Trận Chingshanli năm 1920 và cuộc phục kích vào giới lãnh đạo quân sự Nhật tại Trung Quốc năm 1932. Chính phủ Lâm thời được coi là chính phủ trên danh nghĩa của nhân dân Triều Tiên trong giai đoạn từ 1919 đến 1948, và tính hợp pháp của nó đã được ghi nhận trong lời mở đầu hiến pháp Hàn Quốc.\n\nNhững cuộc nổi dậy chống Nhật Bản sau đó, như cuộc nổi dậy toàn quốc của sinh viên tháng 11 năm 1929, đã dẫn tới việc tăng cường quản lý quân sự năm 1931. Sau khi Chiến tranh Trung - Nhật năm 1937 và Thế chiến thứ II bùng nổ Nhật Bản đã tìm cách tiêu diệt sự hiện diện của Triều Tiên với tư cách một quốc gia. Việc thờ cúng tại các miếu thờ Shinto Nhật Bản trở thành bắt buộc. Chương trình học được sửa đổi triệt để để loại trừ việc dạy học bằng tiếng Triều Tiên và lịch Triều Tiên. Sự tiếp nối của văn hóa Triều Tiên bắt đầu bị coi là bất hợp pháp. Văn hóa và kinh tế Triều Tiên đã bị hủy hoại đáng kể. Ngôn ngữ Triều Tiên bị cấm đoán và người Triều Tiên bị buộc phải chấp nhận những cái tên Nhật Bản. Nhiều đồ vật thủ công văn hóa Triều Tiên bị phá hủy hay bị đưa sang Nhật Bản. Tới ngày nay, những đồ thủ công giá trị của Triều Tiên thường hiện diện trong các bảo tàng Nhật Bản hay nằm trong những bộ sưu tập cá nhân. Báo chí bị cấm xuất bản bằng tiếng Triều Tiên và việc nghiên cứu lịch sử Triều Tiên cũng bị cấm đoán tại các trường đại học, sách sử Triều Tiên bị đốt, phá hủy hay bị cấm đoán. Theo một cuộc điều tra do Chính phủ Hàn Quốc tiến hành, 75.311 tài sản văn hóa đã bị chiếm đoạt khỏi Triều Tiên. Nhật Bản sở hữu 34.369, Hoa Kỳ 17.803.\n\nMột số người Triều Tiên đã rời bán đảo Triều Tiên tới Mãn Châu và Primorsky Krai. Người Triều Tiên tại Mãn Châu đã thành lập những nhóm kháng chiến được gọi là Dongnipgun (Quân đội Độc lập) họ thường xuyên xâm nhập qua biên giới Triều Tiên-Trung Quốc, tiến hành chiến tranh du kích với các lực lượng Nhật Bản. Những đội quân du kích đã tập hợp với nhau trong thập niên 1940 để trở thành Quân đội Giải phóng Triều Tiên và đội quân này đã tham gia vào hoạt động đồng minh tại Trung Quốc và nhiều khu vực ở Đông Nam Á. Hàng chục nghìn người Triều Tiên cũng đã gia nhập Quân đội Giải phóng Nhân dân và Quân đội Cách mạng Quốc gia.'\n\nTrong Thế chiến thứ II, người Triều Tiên đã bị buộc phải ủng hộ Nhật Bản. Hàng chục nghìn nam giới bị bắt tham gia quân đội Nhật Bản. Khoảng 200.000 cô gái và phụ nữ, chủ yếu từ Triều Tiên và Trung Quốc, bị bắt làm việc như những nô lệ tình dục, theo lối nói hoa mỹ là \"Phụ nữ giải trí\".\n\nSự đầu hàng không điều kiện của Nhật Bản, sự sụp đổ trước đó của nước Đức Phát xít, cộng với những thay đổi mang tính nền tảng trong chính trị và ý thức hệ quốc tế, đã dẫn tới sự phân chia Triều Tiên thành hai vùng chiếm đóng bắt đầu từ ngày 8 tháng 9 năm 1945, với Hoa Kỳ quản lý phần phía nam bán đảo và Liên bang Xô viết chiếm phần phía bắc vĩ tuyến 38. Chính phủ Lâm thời không được tham khảo ý kiến, chủ yếu bởi người Mỹ cho rằng họ quá thiên cộng. Sự phân chia này chỉ là biện pháp tạm thời và ban đầu các bên dự định đưa trả lại một nước Triều Tiên thống nhất cho người dân Triều Tiên khi Hoa Kỳ, Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland, Liên bang Xô viết, và Cộng hòa Trung Hoa thỏa thuận với nhau được về một chính quyền ủy trị.\n\nTại Hội nghị Cairo ngày 22 tháng 11 năm 1943, các bên thỏa thuận rằng Triều Tiên sẽ tự do \"đúng trình tự Triều Tiên sẽ trở thành tự do và độc lập\"; tại một cuộc gặp gỡ sau đó ở Yalta tháng 2 năm 1945, các bên đồng ý thành lập một hội đồng ủy trị bốn bên tại Triều Tiên. Ngày 9 tháng 8 năm 1945, xe tăng Xô viết tiến vào miền bắc Triều Tiên từ Siberi, gặp phải rất ít hay không có sự kháng cự nào. Sau đó, Nhật Bản đầu hàng các lực lượng Đồng Minh ngày 15 tháng 8 năm 1945.\n\nTháng 12 năm 1945, một hội nghị được tổ chức tại Moskva để thảo luận tương lai Triều Tiên. Một hội đồng ủy trị 5 năm được đưa ra xem xét và một hội đồng chung Xô-Mỹ được thành lập. Hội đồng họp không liên tục tại Seoul nhưng không thể giải quyết được vấn đề thành lập một chính phủ quốc gia. Tháng 9 năm 1947, vì không có giải pháp nào được đưa ra, Hoa Kỳ đã đệ trình vấn đề Triều Tiên ra trước Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc.\n\nNhững hy vọng ban đầu về một Triều Tiên thống nhất và độc lập nhanh chóng tan biến với tình hình chính trị thời Chiến tranh lạnh và sự phản đối kế hoạch ủy trị của những người Triều Tiên chống cộng dẫn tới sự thành lập hai quốc gia riêng rẽ đối lập về chính trị, kinh tế và các hệ thống xã hội năm 1948. Ngày 12 tháng 12 năm 1948, theo nghị quyết 195 tại kỳ họp thứ 3 Đại hội đồng, Liên Hiệp Quốc công nhận Cộng hòa Triều Tiên là chính phủ hợp pháp duy nhất của Triều Tiên. Tháng 6 năm 1950 Chiến tranh Triều Tiên bùng nổ khi CHDCND Triều Tiên vượt vĩ tuyến 38 tấn công miền Nam, chấm dứt bất kỳ hy vọng nào về một sự thống nhất hòa bình ở thời điểm đó.2 miền của dân tộc họ đang cố hòa hợp hòa giải để tái thống nhất hòa bình trong tương lai gần ở ngay sau này. \n\n\"Về giai đoạn hậu chiến, xem Lịch sử CHDCND Triều Tiên và Lịch sử Hàn Quốc.\"\n\n\n\n"}
{"id": "95922", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95922", "title": "Anduze", "text": "Anduze\n\nAnduze/Andusa là một xã trong vùng Occitanie, thuộc tỉnh Gard, quận Alès, tổng Anduze. Anduze/Andusa nằm trên độ cao trung bình là 131 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 117 mét và điểm cao nhất là 443 mét. Xã có diện tích 14,60 km², dân số vào thời điểm 1999 là 3004 người; mật độ dân số là 205 người/km².\n\n"}
{"id": "95923", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95923", "title": "Aragón", "text": "Aragón\n\nAragón (tiếng Tây Ban Nha và , hay ) là một cộng đồng tự trị của Tây Ban Nha, nằm trên lãnh thổ của Vương quốc Aragon thời Trung Cổ. Tọa lạc ở đông bắc Tây Ban Nha, cộng đồng tự trị Aragon bao gồm ba tỉnh (từ bắc xuống nam): Huesca, Zaragoza, và Teruel. Thủ phủ là Zaragoza.\n\nTỉnh Huesca, nằm trên dãy Pyrénées, có biên giới quốc tế với vùng Occitanie của Pháp về phía bắc. Trong nội bộ Tây Ban Nha, giáp với Catalunya về phía đông, Cộng đồng Valencia và Castilla–La Mancha về phía nam, Castilla và León, La Rioja, và Navarra về phía tây.\n\nTrên một diện tích , địa mạo của Aragon biến thiên đa dạng, từ những sông băng đến các thung lũng xanh tươi, tới những thảo nguyên khô cằn ở vùng đất thấp trung tâm. Aragon là nơi bắt nguồn của nhiều con sông-nổi bật nhà là Ebro, con sông lớn nhất Tây Ban Nha về lưu lượng, chảy theo chiều đông-tây qua tỉnh Zaragoza. Nơi đây còn có Aneto, ngọn núi cao nhất Pyrénées.\n\n, dân số Aragon là 1.317.847 người, trong đó khoảng hơn một nửa sống ở Zaragoza, thủ phủ vùng. Nền kinh tế Aragon sản sinh ra () số GDP là 33.162 triệu €, tức 3,13% GDP quốc gia của Tây Ban Nha, và đứng thứ 6 về lượng sản xuất trên đầu người, sau Madrid, Xứ Basque, Navarra, Catalunya và La Rioja.\n\n, chừng một nửa dân số Aragon (50,45%), sống ở thủ phủ Zaragoza. Huesca là thành phố duy nhất khác trong vùng có dân số hơn 50.000 người.\n\nPhần lớn (71,8%) công dân Aragon sống ở tỉnh Zaragoza; 17,1% ở Huesca và 11,1% ở Teruel. Mật độ dân số của Aragon thấp thứ nhì nước (chỉ 26,8/km²), sau Castilla-La Mancha. Nơi dân cư tập trung là khu vực quanh thung lũng sông Ebro, nhất là quanh Zaragoza, và cạnh chân dãy Pyrénées, còn nơi thưa dân nhất là sâu trong dãy Pyrénées và phần nam tỉnh Teruеl.\n\nCó bốn thành phố với trên 20.000 dân: Zaragoza (700.000); Huesca (50.000); Teruel (35.000) và Calatayud (20.000).\n\nTiếng Tây Ban Nha là bản ngữ của đa phần người dân Aragon, và là ngôn ngữ chính thức duy nhất. Thêm vào đó, tiếng Aragon tiếp tục được nói ở nhiều cộng đồng miền núi phía bắc, nhất là tây Ribagorza, Sobrarbe, Jacetania và Somontano; nó được nhìn nhận tích cực như là ngôn ngữ đặc trưng của khu vực. Còn ở đông Aragon, dọc biên giới với Catalunya, tiếng Catalunya hiện diện ở các comarca gồm Ribagorza, La Litera, Bajo Cinca, Bajo Aragón-Caspe, Bajo Aragón và Matarraña. Dải đất nơi tiếng Catalunya được nói thường được gọi là \"La Franja\".\n"}
{"id": "95926", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95926", "title": "Aubord", "text": "Aubord\n\nAubord là một xã trong vùng hành chính Occitanie, thuộc tỉnh Gard, quận Nîmes, tổng Vauvert. Aubord nằm trên độ cao trung bình là 41 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 17 mét và điểm cao nhất là 64 mét. Xã có diện tích 9,42 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1910 người; mật độ dân số là 202 người/km².\n"}
{"id": "95927", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95927", "title": "Ax-les-Thermes", "text": "Ax-les-Thermes\n\nAx-les-Thermes là một xã trong vùng Occitanie, thuộc tỉnh Ariège, quận Foix, tổng Ax-les-Thermes (Chef-lieu). Ax-les-Thermes nằm trên độ cao trung bình là 720 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 697 mét và điểm cao nhất là 2.411 mét. Xã có diện tích 30,26 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1.441 người; mật độ dân số là 47 người/km².\n\nThị trấn đã từng 7 lần là điểm cuối và 6 lần là điểm khởi hành của một chặn trong Tour de France; lần cuối cùng là chặn thứ 12 của Tour de France 2001.\n\n"}
{"id": "95931", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95931", "title": "Azille", "text": "Azille\n\nAzille là một xã trong vùng hành chính Occitanie, thuộc tỉnh Aude, quận Carcassonne, tổng Peyriac-Minervois. Azille nằm trên độ cao trung bình là 84 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 39 mét và điểm cao nhất là 120 mét. Xã có diện tích 23,33 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1056 người; mật độ dân số là 45 người/km².\n\n"}
{"id": "95934", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95934", "title": "Aragon (định hướng)", "text": "Aragon (định hướng)\n\nAragon có thể là tên của:\n\n\n\n"}
{"id": "95935", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95935", "title": "Aragon, Aude", "text": "Aragon, Aude\n\nAragon là một xã trong vùng hành chính Occitanie, thuộc tỉnh Aude, quận Carcassonne, tổng Alzonne. Aragon nằm trên độ cao trung bình là 190 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 136 mét và điểm cao nhất là 346 mét. Xã có diện tích 20.56 km², dân số vào thời điểm 1999 là 453 người; mật độ dân số là 22 người/km².\n"}
{"id": "95937", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95937", "title": "Scotty Nguyễn", "text": "Scotty Nguyễn\n\nThuận \"Scotty\" Nguyễn (sinh ngày 28 tháng 10 năm 1962 tại Nha Trang, Việt Nam) là một tay chơi bài poker nổi tiếng người Mỹ gốc Việt. Ông là một trong những nhân vật năng động nhất trong làng poker chuyên nghiệp tại Hoa Kỳ.\n\nÔng nổi tiếng với những câu cửa miệng như \"baby\" hay \"yeah baby\" khi đang chơi. Trong trận chung kết của Giải Poker Thế giới 1998, Thuận đã nói câu nói nổi tiếng với đối thủ Kevin McBride: \"You call, gonna be all over baby! (\"nếu đặt tiếp, thì tất cả sẽ kết thúc đó, cưng à\"). McBride đặt tiếp và Thuận đã thắng với 5 lá full house (99988).\n\nĐến giữa năm 2009, tổng số tiền từ các vòng thi đấu của ông đã lên tới $10.705.581 và đứng hạng 6 trên thế giới về tổng số tiền giải thưởng thắng được ..\n\nWorld Series of Poker champion 1998<br>\nWorld Series of Poker $2.000 Hi/Low 1997<br>\nPot Limit Omaha 2001<br>\n$5000 Omaha Hi/Low 2001<br>\n$50000 HORSE 2008\n\n"}
{"id": "95938", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95938", "title": "Mogadishu", "text": "Mogadishu\n\nMogadishu ( ; ), tên gọi địa phương là Hamar, là thủ đô và thành phố lớn nhất Somalia. Tọa lạc ở ven biển Ấn Độ Dương ở vùng Banaadir, thành phố đã đóng vai trò như một hải cảng quan trọng từ lâu. , ước tính thành phố có 2.425.000 dân.\n\nTruyền thống và những ghi chép cổ cho thấy rằng miền nam Somalia, gồm cả vùng Mogadishu, từng là nơi cư ngụ của các bộ lạc săn bắt-hái lượm. Sau đó là sự xuất hiện của các tộc người mục súc nói ngôn ngữ Cush. Vào thời Trung cổ, Mogadishu được cai trị bởi triều Muzaffar của Hồi quốc Mogadishu, một chư hầu của Hồi quốc Ajuran. Dần dần thành phố rơi nào tay một vài Hồi quốc và chính quyền địa phương, đáng chú ý nhất là Hồi quốc Geledi. Mogadishu sau đó trở thành thủ phủ của Somaliland thuộc Ý (1889–1936) trong thời kỳ thuộc địa. Sau khi Cộng hòa Somalia độc lập năm 1960, Mogadishu được biết và nhắc đến như \"Hòn ngọc châu của Ấn Độ Dương\". Sau sự trục xuất của chính quyền Siad Barre năm 1991 và cuộc nội chiến Somalia đang tiếp diễn, nhiều thế lực đã giành quyền kiểm soát thành phố.\n"}
{"id": "95940", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95940", "title": "Roni Trần Bình Trọng", "text": "Roni Trần Bình Trọng\n\nRoni Trần Bình Trọng (sinh 1987) là ca sĩ người Phần Lan gốc Việt. Anh bắt đầu nổi tiếng khi tham dự và giành được những thành công nhất định trong chương trình \"Idols Finland\", một chương trình Pop Idol của Phần Lan.\n\nAnh có nguồn gốc là người Việt Nam, ra đời tại trại tị nạn ở Thái Lan. Anh rời Thái Lan đi định cư (khi mới được 4 tháng) rồi lớn lên ở Phần Lan, và nói thông thạo các thứ tiếng: Phần Lan, Thụy Điển, Đức, Anh và Việt.\n\nĐĩa single đầu tay của anh \"Don't want to be alone\" trở thành bài hát mới được đón nhận nồng nhiệt trên sóng phát thanh tại Phần Lan. Video ca nhạc của anh cũng đã đạt được thành công tương tự.\n\nNăm 2006, anh được mời biểu diễn tại \"Paris by Night 84\" và được các fan hâm mộ người Việt hưởng ứng nhiệt liệt. Với thành công đó, anh được chương trình Paris by Night mời biểu diễn tiếp trong \"Paris by Night 87\" tiếp theo này. Trong \"Paris by Night 89\" anh song ca với Huỳnh Gia Tuấn\n\n01. Call Me<br>\n02. Don't Wanna B Alone<br>\n03. The Time Is Now<br>\n04. This Song<br>\n05. Hello<br>\n06. SMS<br>\n07. Never Coming Back<br>\n08. All I Want<br>\n09. Imagine<br>\n10. Reason<br>\n11. I Want To Know<br>\n12. Cry On Me\n\n\n"}
{"id": "95949", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95949", "title": "Danh sách các vụ tai nạn hàng không tại Việt Nam", "text": "Danh sách các vụ tai nạn hàng không tại Việt Nam\n\nDanh sách này không tính đến các vụ máy bay chiến đấu theo các chủng loại tiêm kích, cường kích, ném bom, vận tải bị bắn rơi của lực lượng không quân của các bên tham chiến trong Chiến tranh Thái Bình Dương, Chiến tranh Đông Dương và Chiến tranh Việt Nam cũng như các tai nạn của máy bay Việt Nam nhưng nằm ngoài lãnh thổ Việt Nam.\n\n\n\n\n"}
{"id": "95954", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=95954", "title": "Mahmud Ahmadinezhad", "text": "Mahmud Ahmadinezhad\n\nMahmoud Ahmadinejad (tiếng Ba Tư: محمود احمدی‌نژاد, \"Mahmud Ahmadinežâd\" ; sinh ngày 28 tháng 10 năm, 1956) là tổng thống thứ sáu của Cộng hòa Hồi giáo Iran trong giai đoạn 2005-2013. Ông trở thành tổng thống ngày 6 tháng 8 năm 2005 sau chiến thắng trong bầu cử tổng thống Iran năm 2005 và tái đắc cử năm 2009 trong một cuộc bầu cử gây nhiều tranh cãi. Trước khi trở thành tổng thống, Ahmadinejad là thị trưởng của thành phố Tehran, ông đã từng tham gia trong Chiến tranh Iran-Iraq, là thành viên của Lực lượng Vệ binh Cách mạng Iran. Ông là tổng thống; tuy nhiên, theo điều 113 của hiến pháp Cộng hoà Hồi giáo Iran, ông có ít quyền lực hơn Lãnh đạo Tinh thần Tối cao Iran, Ayatollah Ali Khamenei, đồng thời là tổng tư lệnh quân đội Iran, người có tiếng nói quyết định trong tất cả các chính sách đối ngoại cũng như đối nội .\n\nAhmadinejad chỉ trích Hoa Kỳ và Israel, đẩy mạnh mối quan hệ với Nga, Venezuela, Syria, và nhóm các quốc gia quanh Vịnh Ba Tư . Ông luôn cho rằng chương trình hạt nhân của Iran vì mục đích hoà bình và từ chối yêu cầu chấm dứt làm giàu urani của Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc .\n\nTheo một bản dịch bài diễn văn bị chính quyền Iran cho là không chính xác, Ahmadinejad kêu gọi giải tán quốc gia Israel. Ông cũng kêu gọi bầu cử tự do trong khu vực. Ông tin rằng người Palestine cần một tiếng nói mạnh mẽ hơn trong tương lai của khu vực.\n\nMột trong những phát ngôn gây tranh cãi nhất của Ahmadinejad là một tuyên bố, mà theo như bản dịch của Đài phát thanh Cộng hòa Hồi giáo Iran, ông kêu gọi \"đế chế chiếm đóng\" phải bị \"xóa ra khỏi bản đồ,\" mặc dù bản dịch và sự diễn dịch phát ngôn đang bị tranh cãi. Ông cũng bị chỉ trích vì đã mô tả nạn diệt chủng Do Thái là hoang đường, khiến ông bị buộc tội là bài Do Thái; cách diễn dịch lời nói này cũng bị tranh cãi. Đáp lại những lời chỉ trích này, Ahmadinejad nói \"Không, tôi không chống lại người Do Thái, tôi rất tôn trọng họ\". Ahmadinejad cũng làm rõ, \"Tôi không nói rằng nó [Nạn diệt chủng Do Thái] hoàn toàn không xảy ra. Nó không đúng với điều mà tôi muốn nói.\"\n\nAhmadinejad có tên khai sinh Mahmoud Saborihijan, xuất thân là con trai thợ rèn, sinh ngày 28-10-1956 tại làng Aradan, vùng Garmsar, Iran. Khi gia đình chuyển sang Narmak tại Nam Iran để kiếm sống thì Saborihijan đổi tên thành Ahmadinejad.\n\nNăm 1976, Ahmadinejad đậu vào Đại học Quốc gia, ghi tên học Đại học Khoa học và Kỹ thuật Iran (IUST) ở Tehran. Tới năm 1986 Ahmadinejad lấy được bằng Thạc sĩ.\n\nAhmadinejad bắt đầu con đường chính trị khi làm Thống đốc Maku và Khoy thuộc Tây Azerbaijan những năm 1980. Cuối cùng ông trở thành cố vấn cho Thống đốc Kurdistan trong 2 năm. Từ 1993-1997 ông được chỉ định là Thống đốc tỉnh Arbadil. Năm 1997 ông lấy được bằng tiến sĩ. Năm 1997, ông bị mất chức và buộc phải quay lại công việc dạy học.\n\nNăm 2003, ông trở lại chính trường khi được bổ nhiệm làm Thị trưởng Tehran. Ông đã có nhiều thành tích trong quãng thời gian này nhưng đơn giản ông chỉ giữ lại những cải cách từ những Thị trưởng thuộc phe ôn hòa trước đó.\n\nMột số chi tiết về cuộc đời Ahmadinejad những năm 80 không được công bố. Theo một số người kể lại thì ông đã từng tham gia Vệ binh Cách mạng Hồi giáo Iran chống lại lực lượng của chính quyền Saddam Hussein tại Iraq và phục vụ công tác tình báo và an ninh trong chiến tranh Iran-Iraq. Tuy nhiên phụ tá của ông nói rằng Ahmadinjad chưa từng tham gia Vệ binh hồi nào.\n\nNăm 2005 báo New York Times có đăng bài viết về việc Ahmadinjad từng tham gia bắt cóc con tin tại Đại sứ quán Mỹ ở Tehran năm 1979. Dù ông Ahmadinejad phủ nhận chuyện ông có tham gia vụ này nhưng nhiều con tin đã nhận ra ông đã đóng vai chính trong việc bắt giữ họ. William J. Daugherty, cựu nhân viên tình báo, Đại tá Charles Scott, sĩ quan chỉ huy Donald Sharer, Trung tá David Roeder và người lính Thủy quân Lục chiến Hoa Kỳ Kevin Hermening là những người nhớ rất rõ Ahmadinejad đã trực tiếp dính líu vào vụ bắt cóc và giám sát việc hỏi cung họ. Trung tá Roeder còn nhớ như in việc ông Ahmadinejad đã hăm dọa sẽ bắt cóc luôn cả con trai của ông.\n\nAhmadinejad có ba con, 2 trai 1 gái. Một trong số con trai ông từng học Đại học Kỹ thuật Amirkabir. Những người ủng hộ Ahmadinejad nói ông là người \"giản dị\" và \"khiêm tốn\". Việc ông tổ chức họp Nội các lần đầu trong đền thờ Hồi giáo được coi là \"ngoan đạo\".\n\nPhát biểu trước Đại hội đồng LHQ tháng 9/2006, Tổng thống W.Bush đã gửi một thông điệp tới nhân dân Iran với nội dung: \"\"Nước Mỹ không thích gây chiến nhưng chính Iran đã từ chối sự tự do dân chủ của mình bằng việc sử dụng tài nguyên quốc gia để làm giàu các phương tiện chiến tranh\"\". Chỉ vài giờ sau, cũng trên cùng một bục phát biểu, Ahmadinejad đã chỉ trích Mỹ và các nước đồng minh thâu tóm quyền lực của 15 nước thành viên Hội đồng Bảo an để buộc Iran ngừng chương trình làm giàu Uranium vì mục đích hòa bình.\n\nTháng 10/2006, Tổng thống Iran đã gọi các quan chức Israel là \"một nhóm khủng bố\" và cảnh cáo bất cứ nước nào ủng hộ Tel Aviv khi Thủ tướng Israel là ông Ehud Olmert dọa Tehran sẽ \"phải trả giá\" nếu không từ bỏ tham vọng hạt nhân. Ngoài lời cảnh báo cứng rắn liên quan đến vấn đề hạt nhân, giới chức Israel còn buộc tội Iran đã chi khoản tiền 50 triệu USD cho thủ lĩnh nhóm Hamas Khaled Mashaal, nhằm gây khó khăn cho thỏa thuận về việc trả tự do cho một binh sĩ Do Thái bị chiến binh Hamas bắt làm tù binh hồi tháng 6.\n\nNgay sau đó, Tổng thống Iran Mahmoud Ahmadinejad tuyên bố trong một cuộc mít tinh của hàng trăm nghìn người ở Tehran rằng, những người Hồi giáo trên khắp thế giới sẽ báo thù những quốc gia nào ủng hộ Israel chống lại người Palestine. Ông cho rằng, ban lãnh đạo Israel là \"một nhóm khủng bố\" đang được Mỹ cùng đồng minh sử dụng.\n\nTháng 9/2007, Ahmadinejad, sau khi đụng đầu lớn với cử tọa tại viện đại học Columbia khi bênh vực những người đòi xét lại việc có hay không có Holocaust và nêu lên nghi vấn ai là người thực hiện vụ 11/9 đã đọc diễn văn tại Liên Hiệp Quốc. Khi xuất hiện tại Columbia, lúc được hỏi về chương trình hạch nhân của Iran thì Ahmadinejad một mực nói là chỉ đeo đuổi với mục tiêu hòa bình, hợp pháp và hoàn toàn nằm trong quyền hạn của Iran mặc dầu bị các thế lực \"độc tôn\", \"ích kỷ\" thọc gậy bánh xe. Ông ta nói thêm: \"\"Tại sao người khác thì được còn chúng tôi thì lại không?\"\"\n\nChủ tịch viện đại học Columbia, ông Lee Bollinger đã cho rằng:\"\"Ông tổng thổng đã hiện nguyên hình là một tên độc tài hèn hạ và tàn ác\"\".\n\nKhi được hỏi tại sao Ahmadinejad lại xin tới viếng địa điểm World Trade Center và đã bị từ chối – ông trả lời là muốn bày tỏ cảm tình với nạn nhân của vụ tấn công 9/11 rồi lại có ý thắc mắc liệu có nên nhận là Al-Quaeda phải chịu trách nhiệm hay không và nói rằng cần phải nghiên cứu thêm. Tổng thống Bush nói sự xuất hiện của Ahmadinejad đã nói lên một cách vô cùng hùng hồn sự vĩ đại của Mỹ Quốc. Tổng thống cũng nói thêm rằng nếu ông Bollinger xem việc mời Ahmadinejad như một kinh nghiệm giáo dục thì cũng tốt nhưng Thượng nghị sĩ Joseph Lieberman của tiểu bang Connecticut thì nói rằng việc mời Ahmadinejad là một sai lầm \"\"vì y chỉ đến với hai bàn tay vấy những máu chứ có gì khác nữa đâu\"\".\n\nVào đúng dịp Israel tổ chức lễ kỷ niệm 60 năm ngày thành lập nước năm 2008, Đài truyền hình Iran đã dẫn lời Tổng thống Mahmoud Ahmadinejad rằng chính quyền Israel là một xác chết thối rữa: \"\"Những ai nghĩ rằng việc tổ chức lễ kỷ niệm có thể làm sống lại những xác chết đã thối rữa của chế độ bịp bợm và tiếm quyền Israel thì họ đã lầm. Những tên tuổi người tham gia lễ kỷ niệm này sẽ được coi là những kẻ phạm tội\"\".\n\nMahmoud Ahmadinejad phát biểu trước các nghị sĩ đảng bảo thủ nước này và lên án lễ kỷ niệm ngày quốc khánh của Israel, nơi có nhiều vị khách mời là các nhà lãnh đạo quốc tế: \"\"Chính quyền Israel chỉ là một con chuột chết trong sự kiệt sức mà thôi\"\"\n\nHội nghị quốc tế chống phân biệt chủng tộc của Liên Hợp Quốc diễn ra ngày 20/4/2009 tại Geneva (Thụy Sĩ) cũng đã rơi vào tình trạng hỗn loạn khi Tổng thống Iran Mahmoud Ahmadinejad có bài phát biểu với lời lẽ buộc tội chính quyền Israel là \"hoàn toàn phân biệt chủng tộc\".\n\nMở đầu là đại sứ Anh, Pháp, Tây Ban Nha và tiếp đến là đại diện 23 đoàn ngoại giao Liên minh châu Âu (EU) đã bỏ hội nghị ra ngoài ngay khi Ahmadinejad bắt đầu bài phát biểu dài 10 phút. Những đại diện này cảnh báo sẽ rời bỏ diễn đàn nếu ông Ahmadinejad tiếp tục đưa ra những lời cáo buộc mang tính bài Do Thái tại hội nghị.\n\nTổng Thư ký Liên Hợp Quốc Ban Ki-moon, trước đó chỉ trích một số nước tẩy chay hội nghị, cũng cáo buộc những lời lẽ của ông Ahmadinejad, cho rằng Iran đã phá vỡ mục tiêu của hội nghị bằng cách gây bất đồng ngay từ ngày đầu khai mạc. Ông Ban Ki-moon lấy làm tiếc về bài phát biểu của nhà lãnh đạo Iran gây chia rẽ, thậm chí kích động tại Hội nghị chống phân biệt chủng tộc. Phó đại diện thường trực của Mỹ tại LHQ, ông Alejandro Wolff lên án bài diễn văn mà ông cho là \"\"ghê tởm và đáng coi thường\"\". Ông nói: \"\"Chúng tôi kêu gọi nhà lãnh đạo Iran nên tỏ ra chừng mực, khiêm tốn hơn, chân thật và mang tính xây dựng hơn trong cách hành xử của mình khi giải quyết các vấn đề trong khu vực\"\".\n\nĐúng như dự đoán của các nước, bài diễn văn của Ahmadinejad một lần nữa khiêu khích Israel, cho rằng nước này là nơi \"tàn ác nhất và phân biệt chủng tộc mạnh nhất\". Lập tức, các đại diện đến từ EU bỏ ra ngoài phòng hội nghị.\n\nTổng thống Pháp Nicolas Sarkozy kịch liệt lên án bài diễn văn trên, đồng thời kêu gọi EU có thái độ cương quyết với Iran. Đây cũng là lý do khiến các nhóm Do Thái và Israel không có mặt vì không muốn lặp lại những gì ở Durban năm 2001 cũng như muốn tỏ rõ thái độ với ông Ahmadinejad, người từng tuyên bố \"gạch tên Israel ra khỏi bản đồ\".\n\nAhmadinejad lên án việc lập quốc Israel năm 1948 và gọi đó là sự thành lập 'một chế độ tàn ác, đàn áp và phân biệt chủng tộc nhất' viện cớ 'sự đau khổ của người Do Thái'. Các nhà ngoại giao châu Âu đả kích các nhận định vừa kể là quá đáng, bài Do Thái và kích động lòng thù hận.\n\nMột phát ngôn viên của Cao ủy trưởng tỵ nạn Liên hiệp quốc Navi Pillay nói rằng \"\"bài phát biểu này hoàn toàn không thích hợp tại một hội nghị nhằm khích lệ sự đa dạng và khoan dung\"\". Những người la ó phản đối Ahmadinejad liên tục gây gián đoạn cho các phát biểu của nhà lãnh đạo Iran. Nhân viên an ninh đã lôi nhiều người biểu tình đội tóc giả nhiều màu ra khỏi phòng. Một trong những người này, vừa la ó \"đồ kỳ thị chủng tộc\", vừa ném một vật mềm màu đỏ vào ông Adhmadinejad, trúng vào bục sân khấu.\n\nNgày 5/8, trong lễ nhậm chức nhiệm kỳ Tổng thống lần 2 của Ahmadinejad, hàng trăm người biểu tình hô khẩu hiệu tiêu diệt độc tài trước khi lực lượng an ninh với dùi cui và hơi cay tràn tới giải tán đám đông gần nghị viện. Một số người biểu tình mặc áo thung đen để nói lên hình ảnh của sự tang tóc trong khi những người khác mặc áo xanh, màu của phong trào đối lập. Một phụ nữ trung niên cầm một biểu ngữ cảnh cáo rằng nếu giới lãnh đạo Iran không nghe theo đòi hỏi của dân chúng, họ sẽ chịu chung số phận với vua Shah Mohammad Reza Pahlavi, người bị lật đổ trong cuộc cách mạng Hồi giáo năm 1979.\n\nNgày 3 tháng 6 năm 2010, ông đã lên án Hoa Kỳ về sự kiện 911 là cái cớ giả tạo của Mỹ để nhằm gây chiến khủng bố Iraq.\n\nTổng thống Iran Mahmoud Ahmadinejad đã ra lệnh cấm tất cả âm nhạc phương Tây trên các đài phát thanh và đài truyền hình nhà nước của Iran, theo đó cấm tất cả các loại hình âm nhạc phương tây, trong đó có cả nhạc cổ điển. Hành động này gợi nhớ lại cuộc cách mạng đạo Hồi năm 1979, khi âm nhạc bị coi như một thứ \"chống lại đạo Hồi\" dưới thời Ayatollah Ruhollah Khomeini.\n\nMặc dù vậy, âm thanh những bản nhạc hip-hop vẫn có thể được nghe từ những chiếc xe hơi chạy trên đường phố thủ đô Tehran và trên các kênh âm nhạc quen thuộc của Iran.\n\nTay chơi đàn ghi-ta Iran Babak Riahipour đã than thở với điều mà ông gọi là một quyết định kinh khủng: \"Quyết định này cho thấy sự thiếu am hiểu và trải nghiệm\".\n\nTrong nhiệm kỳ tổng thống của mình, Ahmadinejad đã thi hành kế hoạch điều phối xăng dầu để giảm lượng tiêu thụ nhiên liệu của đất nước. Ông cũng tiến hành cắt giảm tỷ lệ lãi suất mà các ngân hàng tư nhân và nhà nước được phép đưa ra. Ông ban hành một chỉ thị, theo đó Tổ chức Quản lý và Kế hoạch phải được sáp nhập vào chính phủ.\n\nCũng trong nhiệm kì đầu của ông Ahmadinejad, lạm phát đã tăng 15% trong năm 2005 và 25% trong năm 2009. Trước đây, ông đắc cử với lời hứa sẽ đưa thu nhập từ dầu tới cho mọi gia đình của Iran, xóa đói nghèo và giải quyết vấn đề lạm phát và thất nghiệp nhưng nền kinh tế nước này đang vấp phải các vấn đề như quản lý không hiệu quả, lạm phát tăng và ảnh hưởng của các lệnh trừng phạt quốc tế dù Iran có trữ lượng dầu và khí đốt lớn. Về khả năng của Ahmadinejad, nhà bình luận Philip Bowring cho rằng so với Đặng Tiểu Bình năm 1989 thì ông Admadinejad kém hơn nhiều. Philip Bowring cũng nhận định Ahmadinejad là một kẻ \"\"mỵ dân thô sơ với hiểu biết rất mỏng về kinh tế\"\".\n\nTheo cơ quan bầu cử của Iran, trong tổng số phiếu là 39.165.191 trong cuộc bầu cử tổng thống lần thứ 10 tại Iran vào ngày 12 tháng 6 năm 2009, Ahmadinejad đã giành được 24.527.516 phiếu, chiếm 62,63% số phiếu bầu, còn đối thủ chính của ông, Mir-Hossein Mousavi, chỉ có 13.216.411 (33,75%) số phiếu ủng hộ.\n\nTổng thống Iran Mahmoud Ahmadinejad và lãnh tụ Hồi giáo Ayatollah Ali Khamenei nói kết quả bầu cử là tự do và trung thực trong khi ông Mir Hossein Mousavi, ứng cử viên theo phe cải cách cho rằng cuộc bầu cử và kiểm phiếu có gian lận . 2 người còn lại cũng tán đồng ý kiến với ông Mousavi. Cơ quan lập pháp cao nhất Iran nói họ đang phải điều tra 646 đơn khiếu nại của ba ứng viên thất cử trong cuộc bầu cử Tổng thống trong khi ngày càng có thêm các nhà hoạt động, chính trị gia và các phóng viên bị bắt lúc các cuộc biểu tình tiếp diễn. Hàng trăm ngàn người ủng hộ phe đối lập đã đổ ra các đường phố thủ đô Tehran của Iran để phản đối kết quả cuộc bầu cử và chính quyền Iran đã đem cảnh sát đến đàn áp.\n\nMột quan chức Israel cho biết chiến thắng của ông Mahmoud Ahmadinejad là \"rất đáng lo ngại\" đối với Israel. Ông này nói: \"\"Đây là một diễn biến rất đáng lo ngại, vì ông Ahmadinejad là ứng cử viên hiếu chiến nhất, và điều này có thể sẽ chỉ dẫn Iran tới một cuộc đối đầu với thế giới phương Tây\".\" Thứ trưởng Ngoại giao Israel, ông Danny Ayalon, cho rằng kết quả bầu cử tại Iran cho thấy mối đe dọa của Iran đối với thế giới ngày càng trở nên mạnh mẽ hơn. Chính phủ Mỹ ngày 13/6/2009 đã tuyên bố đang điều tra về những cáo buộc gian lận bầu cử và không công nhận việc Ahmadinejad thắng thêm 1 nhiệm kỳ 4 năm.\n\nNgày 31 tháng 7 năm 2009, Mahmoud Ahmadinejad phản pháo lại thành phần bảo thủ từng ủng hộ ông bằng cách khẳng định là không hề có bất đồng ý kiến gì với nhân vật lãnh đạo tối cao của Iran, người mà ông nói rằng coi như cha. Cuộc tranh chấp gay gắt với phía bảo thủ đã tạo sự bất ổn trong chính phủ Ahmadinejad vào lúc mà ông phải đối phó với sự chống đối của phía đối lập đòi cải cách dân chủ, cáo buộc rằng chiến thắng của ông Ahmadinejad trong cuộc bầu cử tổng thống ngày 12 tháng 6 năm 2009 là nhờ sự gian lận có hệ thống và nói rằng chính phủ lúc này không có sự chính thống.\n\nPhía bảo thủ đã bày tỏ sự nghi ngờ về lòng trung thành của ông Ahmadinejad với Lãnh đạo Tối cao Giáo chủ Ayatollah Ali Khamenei vì cuộc tranh chấp liên quan đến nhân vật ông Ahmadinejad đề cử vào chức vụ đệ nhất phó tổng thống vào giữa tháng 7 năm 2009. Phía bảo thủ giận dữ trước việc ông Esfandiar Rahim Mashai được cử giữ chức vụ này vì trước đây ông từng có lời phát biểu rằng Iran và Israel có thể là bạn. Mashai cũng là cha vợ của con trai ông Ahmadinejad. Giáo chủ Khamenei ra lệnh bãi chức ông Mashai nhưng Ahmadinejad trì hoãn trong nhiều ngày, cố giữ ông Mashai trong chức vụ này. Hành động của ông Ahmadinejad bị phía bảo thủ coi là 'ngoan cố' và đưa đến những lời đe dọa nặng nề khác. Tổng thống Ahmadinejad sau cùng phải nhượng bộ nhưng lại bổ nhiệm Mashai làm chánh văn phòng của mình.\n\nTrong bài diễn văn đọc ngày 31 tháng 7 năm 2009 tại Mashhad, một thành phố ở về phía Ðông Bắc Iran, Ahmadinejad nói rằng \"một số người trong những ngày gần đây đã coi mối quan hệ giữa lãnh đạo tối cao và chính phủ là có sự ngờ vực, họ muốn ám chỉ rằng có sự xa cách và rạn nứt.\"\n\n\"Ðiều họ không hiểu là mối quan hệ giữa chúng tôi và lãnh đạo tối cao đi xa hơn chính trị và chính quyền. Mối quan hệ này dựa trên tình thân, về tư tưởng, và cũng giống như giữa cha với con,\" ông nói trong bài diễn văn, một phần được loan tải trên hệ thống truyền thông nhà nước. Thành phần bảo thủ cứng rắn đã liên tiếp cảnh cáo Ahmadinejad rằng sự chính thống của ông sẽ bị nghi ngờ nếu không nghe lời Giáo chủ Khamenei và đòi hỏi ông phải cộng tác với họ khi thành lập chính phủ.\n\nNgày 3 tháng 8 năm 2009, Giáo chủ Ali Khamenei chính thức công nhận Ahmadinejad đắc cử nhiệm kỳ thứ nhì trong một buổi lễ nhằm chứng tỏ sự đoàn kết trong thành phần lãnh đạo quốc gia này nhưng đã bị tẩy chay bởi những người phản đối kết quả cuộc bầu cử vừa qua. Sau khi Giáo chủ Khamenei loan báo việc chính thức công nhận Ahmadinejad là tổng thống nhiệm kỳ hai, ông đã không để cho Ahmadinejad hôn lên hai bên má như lệ thường mà chỉ cho hôn lên vai, một điều giới quan sát cho là chỉ dấu của sự xa cách mà giáo chủ Khamenei muốn đưa ra. Cuộc gặp gỡ này để chuẩn bị cho việc Ahmadinejad tuyên thệ nhậm chức trước nghị viện vào ngày 5 tháng 8, nơi nhiều nhà lập pháp có tinh thần cải cách đã lên tiếng bày tỏ sự nghi ngờ về kết quả của cuộc bầu cử ngày 12 tháng 6.\n\nBuổi lễ chứng nhận của Giáo chủ Khamenei cho thấy rõ ràng sự chia rẽ chính trị trầm trọng mà Ahmadinejad và những người ủng hộ ông phải đối phó trong thành phần giáo sĩ lãnh đạo Iran. Buổi lễ bị sự tẩy chay của hai cựu Tổng thống - Akbar Hashemi Rafsanjani và Mohammad Khatami - cũng như hai ứng cử viên có khuynh hướng cải cách là Mir Hossein Mousavi và Mahdi Karroubi, theo nguồn tin từ cơ quan truyền thông nhà nước Iran. Các đài truyền hình chính ở Iran không trực tiếp truyền hình buổi lễ trong một nỗ lực rõ ràng là để dân chúng trong nước không nhìn thấy sự tẩy chay. Tuy nhiên các chương trình ngoại ngữ lại chiếu nhiều hình ảnh của Khamenei và Ahamadinejad, có lẽ để chứng tỏ sự đoàn kết đối với quốc tế.\n\nKhamenei gọi cuộc bầu cử ngày 12 tháng 6 là một \"trang vàng\" trong lịch sử chính trị Iran và cũng là \"cuộc bỏ phiếu chống sự xấc láo và là sự kháng cự can đảm chống lại thành phần quốc tế muốn tìm cách thống trị,\" ám chỉ Hoa Kỳ và đồng minh. Cùng lúc, có hơn 100 người, kể cả nhiều nhân vật chính trị nổi tiếng có khuynh hướng cải cách, bị đem ra xử vì bị coi đã ủng hộ các cuộc bạo động sau ngày bầu cử.\n\nNgày 5 tháng 8 năm 2009, Ahmadinejad tuyên thệ nhậm chức tổng thống Iran nhiệm kỳ nhì trong khi lực lượng an ninh giao tranh với hàng trăm người biểu tình trên đường phố, hô khẩu hiệu tiêu diệt độc tài ở khu vực quanh nghị viện nơi buổi lễ được tổ chức. Các nhà lãnh đạo phía đối lập, các nghị viên có khuynh hướng ôn hòa và cả ba ứng viên từng ra tranh cử chống Ahmadinejad đều tẩy chay buổi lễ tuyên thệ. Theo đài truyền hình nhà nước Press TV, hơn 5.000 nhân viên an ninh đã được bố trí trên các ngả đường dẫn đến nghị viện và cảnh sát với chó đánh hơi chất nổ tuần tiễu khu vực sau khi phía đối lập kêu gọi biểu tình trong thời gian tổ chức lễ tuyên thệ.\n\nBuổi lễ đánh dấu gần hai tháng có tình trạng bất ổn chính trị trầm trọng nhất ở Iran kể từ cuộc cách mạng năm 1979. Phía đối lập đã mở ra các cuộc biểu tình rầm rộ trên đường phố và cuộc khủng hoảng cũng tạo sự chia rẽ trong hàng ngũ các giáo sĩ lãnh đạo Iran. Ngay cả những thành phần bảo thủ từ phía Ahmadinejad cũng mạnh mẽ chỉ trích chính quyền vì đã mạnh mẽ đàn áp phía đối lập.\n\nTrong bài diễn văn nhậm chức, Ahmadinejad có vẻ giảm bớt phần nào luận điệu hung hăng và nhấn mạnh đến nỗ lực cải thiện tình hình kinh tế trong thời gian tới. Ông cũng đòi hỏi Iran phải có chỗ đứng ngang bằng với các cường quốc khác trên thế giới và lên án sự can dự của quốc tế vào nội tình Iran. Chính quyền Teheran đã cáo buộc là Hoa Kỳ cùng các quốc gia Tây Phương ủng hộ các cuộc biểu tình trên đường phố. Chủ tịch Nghị viện Ali Larijani nói khoảng 273 trong số 290 nghị viên hiện diện trong buổi lễ. Tuy nhiên một trang web của phía đối lập tại nghị viện nói rằng 53 nghị viên đã không đến dự và một số đã bước ra khi Ahmadinejad bắt đầu bài diễn văn.\n\nAhmadinezad đã giải nhiệm ít nhất 4 viên chức cao cấp thuộc Bộ Tình báo trong một cuộc thanh trừng nhắm vào các giới chức không đồng ý về việc đàn áp thành phần đối lập sau cuộc bầu cử tổng thống gây nhiều tranh cãi, theo các nghị viên và giới truyền thông ngày 10/8/2009. Những thay đổi này diễn ra sau khi Ahmadinezad bãi chức bộ trưởng Tình báo, Gholam Hossein Mohseni Ejehi, hồi cuối tháng 7/2009, đánh dấu sự củng cố quyền hành của tổng thống tại cơ quan nhiều thế lực này. Ahmadinezad đã kiêm nhiệm luôn Bộ Tình báo trong khi chờ đợi chính phủ mới được thành lập.\n\nAhmad Avai, một nghị viên có khuynh hướng bảo thủ, đã cáo buộc Ahmadinezad là \"ơn đền oán trả\" với những người bị coi là không trung thành với ông ta. Một số tờ báo ở Tehran ngày 10/8 trích thuật lời phát biểu của Avai nói Nghị viện đang tính đến việc điều tra những vụ giải nhiệm này. Lúc này, Iran có phiên xử chính trị lớn nhất từ nhiều thập niên qua, với khoảng 100 người bị cáo buộc tội âm mưu lật đổ nhà nước bằng một cuộc \"cách mạng nhung\", dùng các cuộc biểu tình rầm rộ lớn lao trên đường phố tiếp theo sau cuộc bầu cử ngày 12 tháng 6. Một số bị cáo nổi tiếng đã nhận tội trước ống kính truyền hình. Phía đối lập nói rằng những người này bị áp lực phải nhận tội.\n\nTrong vụ thanh trừng, bốn phụ tá bộ trưởng Tình báo đã bị giải nhiệm vì họ không ủng hộ các tố giác của chính quyền Ahmadinezad rằng có một cuộc \"cách mạng nhung,\" theo lời Hasan Younesi, con của cựu bộ trưởng tình báo Ali Younesi, nói trên trang web của ông ta. Ali Younesi giữ chức bộ trưởng trong chính quyền cải cách thời gian từ 1997 đến 2006 và cả ông lẫn người con trai đều giữ mối liên lạc chặt chẽ với những người trong ngành Tình báo. \"Ahmadinezad coi như đã hoàn toàn kiểm soát cơ quan an ninh quan trọng nhất nước và bắt đầu giải quyết các oán thù cũ,\" theo lời Hasan Younesi.\n\nMột số trang web khác, kể cả trang thân cận với phía Bảo Thủ, Khabronline, cũng tường thuật việc bãi nhiệm này. Hành động thanh trừng chắc chắn sẽ làm tăng thêm sự hiềm khích giữa Ahmadinezad và phía Bảo Thủ, với các lời tố cáo cho rằng ông ta duy trì quyền lực trong tay một nhóm nhỏ những người thân cận. Việc bãi chức ông Ejehi vào cuối tháng 7/2009 đã tạo ra phản ứng giận dữ từ phía Bảo Thủ. Ejehi bị bãi chức một phần vì đã chỉ trích quyết định của Ahmadinezad nhằm đề cử một phụ tá lên làm đệ nhất phó thủ tướng. Người này, ngoài việc là cha vợ của con trai Ahmadinezad, còn bị phản đối vì từng có lời lẽ thân thiện với Israel.\n\n"}
{"id": "96032", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96032", "title": "Nguyễn Thúy Quỳnh", "text": "Nguyễn Thúy Quỳnh\n\nNguyễn Thúy Quỳnh (sinh năm 1976) là nghệ sĩ piano cổ điển người Việt hiện đang sống ở Mỹ, từng được bình chọn là một trong 19 ngôi sao trẻ năm 2004 trong bài viết \"Young Artists: The Thrill of Discovery\" của Musical America 2004 Edition. Cô sinh ra trong một gia đình nghệ sĩ (là cháu của nghệ sĩ piano Tôn Thất Triêm) và bắt đầu học piano từ năm 4 tuổi.\n\n"}
{"id": "96040", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96040", "title": "Air Hong Kong", "text": "Air Hong Kong\n\nAHK Air Hong Kong Limited (香港華民航空) (Hương Cảng Hoa Dân Hàng không) là hãng hàng không chỉ vận tải hàng hóa có trụ sở tại Hồng Kông. Hãng cung cấp dịch vụ vận chuyển tốc hành qua đêm. Căn cứ hoạt động chính của hãng tại Sân bay quốc tế Hong Kong.\n\nHãng hàng không này được lập vào năm 1986 và bắt đầu vận hành tháng 2 năm 1988 với chiếc Boeing 707. Dịch vụ theo lịch trình được bổ sung năm 1989. Hai chiếc Boeing 747-100F và hai chiếc Boeing 747-200F đã được sử dụng cho đến năm 2004. 75% cổ phần của công ty đã được hãng Cathay Pacific mua tháng 6 năm 1994, và 25% tiếp theo vào tháng 2 năm 2002. Tháng 10 năm 2002 Cathay Pacific đã bắt đầu quan hệ đối tác với DHL để phát triển mạng lưới vận chuyển hàng nhanh ở châu Á và vào lúc đó, tháng 3 năm 2003, 30% cổ phần của công ty được bán cho DHL. AHK là khách hàng đầu tiên mua tàu bay vận chuyển hàng tổng hợp Airbus A300-600GF – đây là một phiên bản chỉnh sửa mới của Airbus A300F4-600R. Chiếc thứ tám, và là chiếc cuối cùng đã được giao ngày 28 tháng 6 năm 2006. \nHiện nay hãng này có tỷ lệ sở hữu như sau: Cathay Pacific (60%) và DHL International GmbH (40%) và có 96 nhân viên đến tháng 3 năm 2007.\n\nAir Hong Kong vận chuyển hàng đến và đi các điểm sau:\n\n\nĐến tháng 3 năm 2007, đội tàu bay của Air Hong Kong bao gồm các tàu bay sau :\n\n\n"}
{"id": "96041", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96041", "title": "DHL", "text": "DHL\n\nDHL (viết tắt của Dalsey, Hillblom và Lynn) là một công ty của Đức chuyên vận chuyển hàng hóa và cung cấp các giải pháp về \n\nDịch vụ ban đầu mà DHL đảm nhận là đưa thư giữa lục địa Hoa Kỳ và Hawaii,sau đó được mở rộng trên nhiều lĩnh vực kinh doanh.Năm 1998, Deutsche Post bắt đầu mua cổ phần ở DHL và cuối cùng đã giành được quyền sở hữu đa số vào năm 2001 và hoàn tất vụ mua năm 2002. Ở Anh, Deutsche Post cũng mua được Securicor Omega.\n\nTrụ sở toàn cầu của DHL đóng ở Bonn, Đức và Luân Đôn, Anh (Exel plc). Trụ sở tại châu Mỹ (bao gồm Hoa Kỳ) tọa lạc ở Plantation, Florida, còn trụ sở châu Á-Thái Bình Dương tại Singapore.\n\nDHL có hãng hàng không vận chuyển hàng hóa riêng là European Air Transport. Hãng này hiện hoạt động tại Sân bay Brussels ở Bỉ, nhưng đang trong quá trình chuyển các hoạt động hàng không ở Leipzig, Đức.\n\nCác hãng cạnh tranh chính của hãng là FedEx, UPS, TNT, và các hãng chuyên chở bưu điện quốc gia như Dịch vụ Thư tín Hoa Kỳ (USPS) và Royal Mail. Tuy nhiên, DHL có một quan hệ đối tác nhỏ với USPS, cho phép DHL giao các kiện nhỏ đến các người nhận thông qua mạng lưới của USPS. Dịch vụ này, gọi là DHL@Home, đã giúp DHL tiết kiệm chi phí cho các chuyến đi đắt đỏ đến các khu vực dân cư để giao một bưu kiện đơn lẻ.\n\nDHL nổi tiếng vì có khả năng cung cấp dịch vụ vận chuyển kiện hàng đến khắp thế giới, đến các vùng như Iraq và Myanma. Là một công ty Đức, DHL là một trong những công ty vận chuyển có thể chở hàng đến Cuba hoặc Bắc Triều Tiên.\n\nDHL được tổ chức thành 3 bộ phận:\n\n\n\n"}
{"id": "96042", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96042", "title": "Đấu giá", "text": "Đấu giá\n\nĐấu giá là một quá trình mua và bán bằng cách đưa ra món hàng cần đấu giá, ra giá và sau đó bán món hàng cho người ra giá cao nhất.\n\nĐấu giá tăng dần được cho là hình thức đấu giá phổ biến nhất được sử dụng hiện nay. Người tham gia trả giá công khai với nhau, với mỗi giá đưa ra tiếp theo được yêu cầu cao hơn giá đưa ra trước đó. Nhà đấu giá có thể thông báo giá, các nhà thầu có thể tự gọi giá thầu của họ (hoặc có ủy quyền gọi ra giá thầu thay cho họ) hoặc giá thầu có thể được gửi qua phương tiện điện tử với giá thầu hiện tại cao nhất được hiển thị công khai. Trong một cuộc đấu giá kiểu Hà Lan, nhà đấu giá bắt đầu với giá chào bán cao nhất đối với một số lượng vật phẩm tương tự; giá được hạ xuống cho đến khi người tham gia sẵn sàng chấp nhận giá của người bán đấu giá cho một số lượng hàng hóa trong lô hoặc giá đã hạ đến mức giá thấp nhất có thể chấp nhận của người bán. Trong khi đấu giá có liên quan nhiều nhất trong trí tưởng tượng của công chúng với việc bán đồ cổ, tranh vẽ, đồ sưu tầm quý hiếm và rượu vang đắt tiền, đấu giá cũng được sử dụng cho hàng hóa, gia súc, đồ âm thanh và ô tô đã qua sử dụng. Trong lý thuyết kinh tế, một cuộc đấu giá có thể đề cập đến bất kỳ cơ chế hoặc bộ quy tắc giao dịch nào để trao đổi.\n\nVề phương diện kinh tế, một cuộc đấu giá là phương pháp xác định giá trị của món hàng chưa biết giá hoặc giá trị thường thay đổi. Trong một số trường hợp, có thể tồn tại một mức giá tối thiểu hay còn gọi là giá sàn; nếu sự ra giá không đạt đến được giá sàn, món hàng sẽ không được bán (nhưng người đưa món hàng ra đấu giá vẫn phải trả phí cho nơi người phụ trách việc bán đấu giá).\n\nTrong ngữ cảnh của cuộc đấu giá, một từ vựng tiếng Anh thường được dùng là \"bid\" hay \"auction\", nghĩa là giá đề nghị. Đấu giá có thể áp dụng cho nhiều loại mặt hàng: đồ cổ, bộ sưu tập (tem thư, tiền, xe cổ, tác phẩm nghệ thuật, bất động sản cao cấp, các mặt hàng đã qua sử dụng, sản phẩm thương mại (cá, tôm), giống ngựa đua thuần chủng và các cuộc bán đấu giá cưỡng ép (thanh lý, phát mãi). Có nhiều cách phân loại đấu giá.\n\n\n\n\n"}
{"id": "96044", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96044", "title": "Xi măng", "text": "Xi măng\n\nXi măng (từ tiếng Pháp: \"ciment\") là một loại chất kết dính thủy lực, được dùng làm vật liệu xây dựng. Xi măng được tạo thành bằng cách nghiền mịn clinker, thạch cao thiên nhiên và phụ gia (vỏ sò, đất sét). Khi tiếp xúc với nước thì xảy ra các phản ứng thủy hóa và tạo thành một dạng hồ gọi là hồ xi măng. Tiếp đó, do sự hình thành của các sản phẩm thủy hóa, hồ xi măng bắt đầu quá trình ninh kết sau đó là quá trình hóa cứng để cuối cùng nhận được một dạng vật liệu có cường độ và độ ổn định nhất định.\n\nVì tính chất kết dính khi tác dụng với nước, xi măng được xếp vào loại chất kết dính thủy lực. Thật ra xi măng trong xây dựng có thể là thủy lực hoặc không thủy lực. Các loại xi măng thủy lực tỉ như xi măng Portland cứng lại dưới tác động của nước do quá trình hydrat hóa khoáng vật, ở đây các phản ứng hóa học diễn ra không phụ thuộc vào lượng nước trong hỗn hợp nước-xi măng; loại xi măng này có thể giữ được độ cứng khi đặt chìm trong nước hoặc thường xuyên tiếp xúc với nước. Phản ứng hóa học xảy ra khi các xi măng khan được trộn với nước và sinh ra các hydrat không tan trong nước. Trong khi đó các xi măng không thủy lực như vữa thạch cao buộc phải để khô mới giữ được độ bền vật lý.\n\nĐá xi măng là sản phẩm của quá trình thủy hóa xi măng đã đạt tới một cường độ nhất định.\n\nCông dụng quan trọng nhất của xi măng chính là sản xuất vữa và bê tông, chất kết dính của các kết tủa tự nhiên hoặc nhân tạo để hình thành nên vật liệu xây dựng vững chắc, chịu được tác động thường thấy của môi trường.\n\nỞ đây, không nên lầm lẫn bê tông với xi măng, vì xi măng là vật liệu được dùng để kết dính các vật liệu kết tập của xi măng, còn bê tông là sản phẩm của việc trộn xi măng với các vật liệu kết tập đó.\n\nVào năm 2010, sản lượng xi măng của thế giới là 3.3 tỉ tấn. 3 nước sản xuất xi măng nhiều nhất thế giới cũng chính là 3 quốc gia đông dân nhất hành tinh: CHND Trung Hoa (1,8 tỉ), Ấn Độ (220 triệu) và Hoa Kỳ (63,5 triệu), chiếm hơn một nửa tổng sản lượng xi măng thế giới. Đối với trữ lượng xi măng, 3 nước này cũng đứng đầu thế giới với tổng trữ lượng gần bằng một nửa tổng trữ lượng trên thế giới.\n\nVào năm 2006, theo ước tính, Trung Quốc sản xuất chừng 1,235 tỉ tấn xi măng, chiếm 44% sản lượng toàn cầu. Theo tính toán, \"\"Nhu cầu về xi măng ở Trung Quốc được dự kiến sẽ tăng 5,4% hàng năm và vượt quá 1 tỉ tấn trong năm 2008, việc này được thúc đẩy bởi sự tăng tiến chậm nhưng lành mạnh của chi tiêu trong xây dựng. Sản lượng xi măng tiêu thụ ở Trung Quốc sẽ chiếm 44% nhu cầu thế giới, và Trung Quốc vẫn sẽ tiếp tục là nước có sản lượng xi măng tiêu thụ lớn nhất thế giới.\"\"\n\nVào năm 2010, 3,3 tỉ tấn xi măng đã được tiêu thụ trên toàn thế giới, trong đó Trung Quốc đã chiếm hết 1,8 tỉ.\n\nỞ Việt Nam, xi măng là ngành công nghiệp phát triển sớm nhất (để phục vụ cho công cuộc khai thác thuộc địa của người Pháp), từ năm 1900 tại Hải Phòng. Hải Phòng cũng là cái nôi của ngành xi măng Việt Nam hiện nay.\n\nHiện nay năng lực sản xuất xi măng trong nước của Việt Nam vào khoảng trên 100 triệu tấn. Một số nhà máy lớn:\n\nTrong công nhân xây dựng và công nhân nhà máy sản xuất xi măng do tiếp xúc với xi măng nhiều xuất hiện viêm da tiếp xúc, thường được gọi là dị ứng xi măng\n"}
{"id": "96045", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96045", "title": "Axit nitric", "text": "Axit nitric\n\nAxit nitric là một hợp chất vô cơ có công thức hóa học HNO. Axit nitric tinh khiết là chất lỏng không màu, bốc khói mạnh trong không khí ẩm. Trong tự nhiên, axit nitric hình thành trong những cơn mưa giông kèm sấm chớp và hiện nay chúng là một trong những tác nhân gây ra mưa axit.\n\nNó là một chất axit độc và ăn mòn và dễ gây cháy. Axit nitric tinh khiết không màu còn nếu để lâu sẽ có màu hơi vàng do sự tích tụ của các nitơ oxit. Nếu một dung dịch có hơn 86% axit nitric, nó được gọi là axit nitric bốc khói. Axit nitric bốc khói có đặc trưng axit nitric bốc khói trắng và axit nitric bốc khói đỏ, tùy thuộc vào số lượng nitơ đioxit hiện diện.\n\nSự tổng hợp axit nitric đã được ghi nhận lần đầu vào khoảng năm 800 AD bởi một nhà giả kim người Ả Rập tên là Jabir ibn Hayyan.\n\nAxit nitric khan tinh khiết (100%) là một chất lỏng với tỷ trọng khoảng 1522 kg/m³, đông đặc ở nhiệt độ -42 ℃ tạo thành các tinh thể trắng, sôi ở nhiệt độ 83 ℃. Khi sôi trong ánh sáng, kể cả tại nhiệt độ phòng, sẽ xảy ra một sự phân hủy một phần với sự tạo ra nitơ đioxit theo phản ứng sau:\nĐiều này có nghĩa axit nitric khan nên được cất chứa ở nhiệt độ dưới 0 ℃ để tránh bị phân hủy. Chất nitơ đioxit (NO) vẫn hòa tan trong axit nitric tạo cho nó có màu vàng, hoặc đỏ ở nhiệt độ cao hơn. Trong khi axit tinh khiết có xu hướng bốc khói trắng khi để ra không khí, axit với NO bốc khói hơi có màu nâu hơi đỏ cho nên mới có tên axit bốc khói trắng và axit bốc khói đỏ như nêu trên. \n\nAxit nitric có thể pha trộn với nước với bất kỳ tỷ lệ nào và khi chưng cất tạo ra một azeotrope một nồng độ 68% HNO và có nhiệt độ sôi ở 120,5 ℃ tại áp suất 1 atm. Có hai hydrat được biết đến; monohydrat (HNO·HO) và trihydrat (HNO·3HO).\n\nNitơ oxit (NO) tan được trong axit nitric và đặc điểm này ảnh hưởng ít nhiều đến tất cả các đặc trưng lý tính phụ thuộc vào nồng độ của các oxit này, chủ yếu bao gồm áp suất hơi trên chất lỏng và nhiệt độ sôi cũng như màu sắc được đề cập ở trên. Axit nitric bị phân hủy khi có nhiệt độ cao hoặc ánh sáng với nồng độ tăng lên mà điều này có thể làm tăng lên sự biến đổi tương đối áp suất hơi trên bề mặt chất lỏng do các oxit nitơ tạo ra một phần hoặc toàn bộ trong axit.\n\nAxit nitric là một monoaxit mạnh, một chất oxy hóa mạnh có thể nitrat hóa nhiều hợp chất vô cơ và là một axit một nấc vì chỉ có một sự phân ly.\n\nLà một axit điển hình, axit nitric có mọi tính chất của axit như phản ứng với bazơ, oxit bazơ và muối để tạo thành các muối mới, trong số đó quan trọng nhất là muối amoni nitrat. Do tính chất oxy hóa mạnh của nó, axit nitric (ngoại trừ một số ngoại lệ) không giải phóng hydro khi phản ứng với kim loại và tạo ra các muối thường có trạng thái oxy hóa cao hơn. Vì lý do này, tình trạng ăn mòn nặng có thể xảy ra và cần phải bảo vệ thích hợp bằng cách sử dụng các kim loại hoặc hợp kim chống ăn mòn khi chứa axit này.\n\nAxit nitric là một axit mạnh với một hắng số cân bằng axit (pK) = -2: trong dung dịch nước, nó hoàn toàn điện ly thành các ion nitrat NO và một proton hydrat, hay còn gọi là ion hydroni, HO:\n\nLà một chất oxy hóa mạnh, axit nitric phản ứng mãnh liệt với nhiều kim loại và phản ứng có thể gây nổ. Tùy thuộc vào nồng độ axit, nhiệt độ và tác nhân gây liên quan, sản phẩm tạo ra cuối cùng có thể gồm nhiều loại và nhiều sản phẩm khử đa dạng như N, NO, NO, NO, NHNO. Phản ứng xảy ra với hầu hết các kim loại, ngoại trừ các kim loại quý (Au, Pt) và một số hợp kim. Trong phần lớn các trường hợp, các phản ứng oxy hóa chủ yếu với axit đặc thường tạo ra nitơ đioxit (NO).\nTính chất axit thể hiện rõ đối với axit loãng, thường tạo ra nitơ oxit (NO):\nDo axit nitric là một chất oxy hóa mạnh, H thường hiếm khi được tạo ra. Cho nên khi kim loại phản ứng với axit nitric rất loãng (1–2% hay 0,2–0,3 M) và lạnh (gần 0 ℃) thì mới giải phóng hydro:\n\nDù crom (Cr), sắt (Fe), coban (Co), niken (Ni), mangan (Mn) và nhôm (Al) dễ hòa tan trong dung dịch axit nitric loãng, nhưng đối với axit đặc nguội lại tạo một lớp oxit kim loại AlO, FeO,… bảo vệ chúng khỏi bị oxy hóa thêm, hiện tượng này gọi là sự thụ động hóa.\n\nKhi phản ứng với các nguyên tố phi kim, ngoại trừ silic và các nguyên tố nhóm halogen, các nguyên tố phi kim này thường bị oxy hóa đến trạng thái oxy hóa cao nhất và tạo ra nitơ đioxit đối với axit đặc và nitơ oxit đối với axit loãng:\n\nNgoài ra, AgPO tan trong HNO, HgS không tác dụng với HNO.\n\nNhiều hợp chất hữu cơ bị phá hủy khi tiếp xúc với axit nitric, nên axit này rất nguy hiểm nếu rơi vào cơ thể người.\n\nAxit nitric được tạo ra bằng cách pha trộn nitơ đioxit (NO) và nước với sự có mặt của oxy hoặc sử dụng không khí để oxy hóa axit nitrơ cũng tạo ra axit nitric:\nAxit nitric loãng có thể cô đặc đến 68% với một hỗn hợp azeotropic 32% nước. Việc cô đặc hơn được thực hiện bằng cách chưng cất với axit sunfuric với vai trò là chất khử nước. Trong quy mô phòng thí nghiệm, cách chưng cất như thế phải được tiến hành bằng dụng cụ thủy tinh với áp suất thấp để tránh phân hủy axit này. Các mối nối bằng thủy tinh và nút bần cũng nên tránh dùng do axit nitric tấn công các chất này. Dung dịch axit nitric cấp thương mại thường có nồng độ giữa 52% và 68%. Việc sản xuất axit nitric được thực hiện bằng công nghệ Ostwald do Wilhelm Ostwald phát minh.\n\nTrong phòng thí nghiệm, axit nitric có thể điều chế bằng cách cho đồng(II) nitrat hoặc cho phản ứng những khối lượng bằng nhau kali nitrat (KNO) với axit sunfuric (HSO) 96%, và chưng cất hỗn hợp này tại nhiệt độ sôi của axit nitric là 83 ℃ cho đến khi còn lại chất kết tinh màu trắng, kali bisunfat (KHSO), còn lưu lại trong bình. Axit nitric bốc khói đỏ thu được có thể chuyển thành axit nitric màu trắng. Cần lưu ý khi thí nghiệm thì phải dùng các trang thiết bị bằng thủy tinh, hay nhất là bình cổ cong nguyên khối do axit nitric khan tấn công cả nút bần, cao su và da nên sự rò rỉ có thể cực kỳ nguy hiểm:\nChất NO hòa tan được loại bỏ bằng cách sử dụng áp suất giảm tại nhiệt độ phòng (10–30 phút với áp suất 200 mmHg hay 27 kPa). Axit nitric bốc khói trắng thu được có tỷ trọng 1,51 g/cm³. Quy trình này cũng được thực hiện dưới áp suất và nhiệt độ giảm trong một bước để tạo ra ít khí nitơ đioxit hơn.\n\nAxit này cũng có thể được tổng hợp bằng cách oxy hóa amoniac, nhưng sản phẩm bị pha loãng bởi nước do phản ứng tạo ra. Tuy nhiên, phương pháp tổng hợp này quan trọng trong việc sản xuất amoni nitrat từ amôniăc theo công nghệ Haber, do sản phẩm cuối cùng có thể sản xuất từ nitơ, hyđrô và oxy là nguyên liệu đầu vào chính.\n\nAxit nitric bốc khói trắng, cũng gọi là axit nitric 100% hay WFNA, rất gần giống với sản phẩm axit nitric khan. Một đặc tính kỹ thuật của axit nitric bốc khói trắng là nó có tối đa 2% nước và tối đa 0,5% NO hòa tan. Axit nitric bốc khói đỏ hay RFNA, chứa một lượng nitơ đioxit (NO) đáng kể thoát khỏi dung dịch với màu nâu đỏ. Một công thức của RFNA thể hiện ít nhất 17% NO, nhóm khác là 13% NO. Trong trường hợp, axit nitric bị ức chế bốc khói (hoặc IWFNA, hoặc IRFNA) có thể làm tăng khi cho thêm thêm khoảng 0,6 đến 0,7% hydro florua, HF. Chất florit này được bổ sung vào để chống ăn mòn trong các bồn chứa kim loại (HF tạo ra một lớp florua kim loại bảo vệ kim loại đó).\n\nThường được dùng làm thuốc thử trong phòng thí nghiệm, axit nitric được sử dụng để sản xuất thuốc nổ bao gồm nitroglycerin, trinitrotoluen (TNT) và cyclotrimethylenetrinitramin (RDX), cũng như phân bón (như phân đạm một lá nitrat amoni).\n\nAxit nitric cũng được sử dụng trong phòng thí nghiệm trường học để tiến hành các thí nghiệm liên quan đến việc thử clorua. Cho axit nitric tác dụng với mẫu thử, sau đó cho dung dịch bạc nitrat vào để tìm kết tủa trắng của bạc clorua.\n\nTrong kỹ thuật ICP-MS và ICP-AES, axit nitric (với nồng độ từ 0,5% đến 2,0%) được sử dụng như một hợp chất nền để xác định dấu vết kim loại trong các dung dịch. Trong kỹ thuật này cần phải dùng axit nitric cực tinh khiết vì một số lượng ion kim loại nhỏ có thể gây ảnh hưởng đến kết quả phân tích.\n\nAxit này còn được sử dụng trong ngành luyện kim và tinh lọc vì nó phản ứng với phần lớn kim loại và trong các tổng hợp chất hữu cơ. Khi kết hợp với axit clohydric, nó tạo thành nước cường toan, một trong những chất có thể hòa tan vàng và bạch kim (platin).\n\nMột trong những ứng dụng cho IWFNA là một chất oxy hóa trong nhiên liệu lỏng tên lửa.\n\nNgoài ra, axit nitric còn được dùng làm chất thử màu (colorometric test) để phân biệt heroin và morphine.\n\nAxit nitric là một chất oxy hóa mạnh, và các phản ứng của axit nitric với các hợp chất như cyanua, cacbua, và bột kim loại có thể gây nổ. Các phản ứng của axit nitric với nhiều hợp chất vô cơ như turpentine, rất mãnh liệt và tự bốc cháy.\n\nAxit đặc làm cho màu da người chuyển qua màu vàng do phản ứng với protein keratin. Vết màu vàng này sẽ chuyển thành màu cam khi được trung hòa.\n\n\n"}
{"id": "96048", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96048", "title": "Kế hoạch Staley–Taylor", "text": "Kế hoạch Staley–Taylor\n\nStaley-Taylor là tên một kế hoạch thực thi chiến lược \"\"Chiến tranh đặc biệt\"\" của Hoa Kỳ trong Chiến tranh Việt Nam. Kế hoạch này được công bố tháng 5 năm 1961, mang tên hai người soạn thảo là nhà kinh tế học Eugene Staley của Viện nghiên cứu Standford - đại học Stanford và Đại tướng Maxwell D. Taylor, chỉ huy quân đội Mỹ tại Việt Nam. Theo tiến độ, kế hoạch được triển khai trong 4 năm (1961-1965). Nội dung của nó là \"\"bình định Miền Nam Việt Nam\"\" trong vòng 18 tháng, từ đó đảm bảo cho quân đội Việt Nam Cộng hòa thế chủ động trên chiến trường Miền Nam. \n\nKế hoạch bao gồm 3 biện pháp chiến lược: \nTuy vậy, nó đã bị phá sản từ năm 1963 với các sự kiện trận Ấp Bắc, Đảo chính chính phủ Ngô Đình Diệm, các \"ấp chiến lược\" không thực hiện được theo như kế hoạch ban đầu. Mặc dù không tuyên bố, kế hoạch chính thức chấm dứt khi các đơn vị lính thủy đánh bộ Mỹ đổ bộ vào Đà Nẵng tháng 3 năm 1965 để trực tiếp tham chiến tại Miền Nam Việt Nam.\n\nThời điểm thập niên 1960, Hoa Kỳ thực hiện chính sách \"\"phản ứng linh hoạt\"\", không gây chiến với Liên Xô và hệ thống xã hội chủ nghĩa nhưng dùng chiến tranh dưới mức thông thường đối phó với xu hướng đòi độc lập mang màu sắc cộng sản chủ nghĩa ở các nước mới giành độc lập.\n\nCó một quan niệm mới đang hình thành ở Mỹ lúc ấy là phải nhìn nhận miền Nam Việt Nam như là một trọng điểm của toàn bộ quyền lợi của Mỹ ở Đông Nam Á. Chính vì thế trong năm 1961, các phái đoàn nghiên cứu của Mỹ tới tấp bay sang Nam Việt Nam: Phái đoàn của phó tổng thống Mỹ Lyndon B. Johnson đã đến Sài Gòn tháng 5 năm 1961, phái đoàn của tiến sĩ kinh tế Eugene Staley thuộc Viện nghiên cứu Stanford đến Sài Gòn tháng 6 năm 1961, phái đoàn của Maxwell D. Taylor và Walt Whitman Rostow trong Bộ quốc phòng Mỹ đến Nam Việt Nam tháng 10 năm 1961... Kết quả miền Nam Việt Nam sẽ là nơi thí điểm điển hình loại chiến tranh của chiến lược toàn cầu \"Phản ứng linh hoạt\" vừa ra đời.\n\nKế hoạch Staley-Taylor được đưa ra tháng 5 năm 1961 gồm 3 giai đoạn:\nKế hoạch được mở đầu và có ý nghĩa quyết định là ở giai đoạn 1 với hai biện pháp chiến lược là:\n\nNội dung của kế hoạch là bình định tình hình Miền Nam sau sự kiện đồng khởi trong vòng 18 tháng. Quân đội Việt Nam Cộng hòa dưới sự giúp đỡ của cố vấn quân sự Mỹ, viện trợ vũ khí của Hoa Kỳ và hỏa lực quân đội Hoa Kỳ sẽ đảm đương vai trò kiểm soát Miền Nam Việt Nam. Các ấp chiến lược được dựng để quản lý dân chúng, không cho họ tiếp xúc với Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam, từ đó bứt quân Giải phóng ra khỏi gốc rễ của họ là quần chúng nhân dân.\n\nNgày 18-10-1961, Chính phủ Mỹ cử Taylor và Rostaw, hai thành viên Hội đồng an ninh quốc gia, dẫn đầu một phái đoàn gồm các chuyên gia về quân sự, dân sự sang miền Nam Việt Nam để nghiên cứu, đánh giá lại tình hình cụ thể và kết luận tại chỗ, đề ra các phương án đối phó. Phái đoàn này đề ra ba phương án hành động của Mỹ như sau:\n\n1. Đưa vào miền Nam Việt Nam ba sư đoàn quân Mỹ để \"đánh bại Việt cộng\".\n\n2. Đưa tượng trưng một số quân chiến đấu Mỹ \"cốt nhằm mục đích xác lập sự có mặt của Mỹ ở Nam Việt Nam\" để nâng đỡ tinh thần quân đội và chính quyền Sài Gòn đang sa sút mạnh và cũng để tạo điều kiện cho việc tăng viện quân Mỹ khi cần.\n\n3. Tăng thêm viện trợ, vũ khí, trang bị chiến tranh và đẩy mạnh công tác huấn luyện cho lực lượng vũ trang Sài Gòn để nâng cao sức chiến đấu của nó.\n\nNgày 3-11-1961, phái đoàn Taylor gửi về Wasington bản báo cáo nói trên, trong đó, kiến nghị một loạt các biện pháp cấp bách đề cứu vãn tình hình:\n\n- Cử các cố vấn hành chính sang tham gia vào bộ máy chính quyền Sài Gòn để tiến hành các biện pháp cần thiết nhằm cải thiện mạng lưới tình báo quân sự, chính trị trong chính quyền và quân đội này.\n\n- Mở cuộc điều tra rộng lớn ở các tỉnh trên khắp miền Nam để lượng định các nhân tố xã hội, chính trị, kinh tế, tình báo, quân sự, tâm lý... có liên quan tới \"công tác chống nổi loạn\" để có thêm cơ sở cho việc đề ra các biện pháp hiệu quả hơn.\n\n- Tăng cường viện trợ, vũ khí, trang bị và huấn luyện cho lực lượng bảo an, dân vệ để lực lượng này đủ sức thay thế các đơn vị chính quy làm nhiệm vụ \"diện địa\" (giữ đất), tạo điều kiện cho các đơn vị chính quy đẩy mạnh các cuộc hành quân cơ động, có tính tiến công.\n\n- Giúp đỡ chính phủ Sài Gòn giám sát và kiểm soát vùng biển và các đường thuỷ nội địa bằng cách cung cấp cố vấn, nhân viên điều hành và phương tiện cần thiết cho nhiệm vụ này.\n\n- Tổ chức lại và tăng biên chế phái đoàn cố vấn viện trợ quân sự Mỹ.\n\n- Đưa vào miền Nam Việt Nam một lực lượng quân sự đặc nhiệm gồm 6.000 đến 8.000 quân Mỹ để tạo ra sự có mặt về quân sự, hỗ trợ cho các hoạt động quân sự và khi cần, có thể mở các cuộc hành quân mang tính chất tiến công. Ngoài ra, lực lượng đặc nhiệm này còn đóng vai trò \"như một bộ phận đi trước của lực lượng Mỹ sẽ được đưa vào nếu như dùng đến các kế hoạch khẩn cấp của Tổng tư lệnh Thái Bình Dương hoặc của khối SEATO\"1.\n\n- Tăng thêm viện trợ để hỗ trợ thích đáng chương trình \"chống nổi loạn mở rộng\".\n\nNgoài những biện pháp chung trên đây, phái đoàn Taylor còn kiến nghị một \"Chương trình tham gia có giới hạn\" của Mỹ trong lĩnh vực quân sự; cử sang Nam Việt Nam các cố vấn cấp cao tham gia vào các cơ quan chính phủ và các bộ chủ chốt; thành lập ban thanh tra quân sự hỗn hợp từ trung ương xuống quân khu và các tỉnh; tăng cường một cách cơ bản nhân viên huấn luyện Mỹ ở mọi cấp và trên mọi lĩnh vực quân sự, hành chính, kinh tế, văn hoá, xã hội; triển khai vào Nam Việt Nam các đơn vị công binh, hậu cần, máy bay lên thẳng nằm trong khuôn khổ lực lượng quân sự đặc nhiệm Mỹ đã được đề nghị trước đây; đưa. thêm các đội lực lượng đặc biệt Mỹ để cùng lực lượng đặc biệt Sài Gòn tăng cường cho vùng biên giới; đẩy mạnh các hoạt động tiến công bí mật ra miền Bắc Việt Nam và Lào, kể cả những hoạt động biệt kích bằng không quân, nếu tình hình Nam Việt Nam tiếp tục xấu đi, Mỹ sẽ ném bom miền Bắc để gây áp lực.\n\nĐể thực hiện \"Chương trình tham gia có giới hạn\", phái đoàn Taylor cho rằng, cần có sự thay đổi trong quy chế tinh thần và tổ chức của Phái đoàn cố vấn viện trợ quân sự ở Nam Việt Nam. \"\"Phái đoàn này cần phải được chuyển từ một tổ chức cố vấn thành một cái gì gần giống - tuy chưa hoàn toàn - một sở chỉ huy tác chiến tại một nơi có chiến tranh...\"\". Hơn thế nữa, để giành thắng lợi, \"\"Mỹ phải trở thành một người tham gia có giới hạn vào cuộc chiến tranh, một mặt phải tránh câu nệ, nghi thức trong việc cố vấn; mặt khác phải tránh tự mình tiến hành chiến tranh\"\".\n\nQuân đội Việt Nam cộng hòa phát triển rất nhanh dưới kế hoạch này, trong vòng 18 tháng kể từ khi thực hiện: \n\nĐầu năm 1962, Bộ tư lệnh quân sự Mỹ ở Việt Nam (MACV - Military Assistance Command, Vietnam) được thành lập do Đại tướng Paul Harkins đứng đầu, thay thế cho Cơ quan viện trợ quân sự (MAAG - Military Assistance Advisory Group) của Trung tướng Lionel C. McGarr.\n\nĐến cuối năm 1962 đã có gần 4.000 cuộc hành quân càn quét phục vụ cho chương trình ấp chiến lược, trong đó có nhiều cuộc càn quét quy mô lớn như \"\"chiến dịch mặt trời mọc\"\", \"\"chiến dịch Bình Tây\"\", \"\"chiến dịch Sao mai\"\", \"\"chiến dịch Thu Đông\"\"... Mục tiêu lập 17.000 ấp chiến lược với 10.000.000 dân được thực hiện với ưu tiên số 1 và coi là \"quốc sách\". Năm 1962 đã có 4.248 ấp hình thành, đến cuối năm 1962 đầu năm 1963 đã có 9.095 ấp được xây dựng gom giữ khoảng 8.000.000 dân, chiếm 40% dân số miền Nam.\n\nKế hoạch này đã bị quân Giải phóng sao chụp, thu thập được đầy đủ ngay sau phong trào Đồng khởi, từ đó có các biện pháp đối phó.\n\nSau các trận đụng độ với Quân giải phóng tại trận Ấp Bắc (tháng 1 năm 1963), trận Bình Giã (tháng 12 năm 1964), năng lực chiến đấu của quân lực VNCH cho thấy chưa đủ để thực hiện công cuộc \"bình định\", thậm chí còn có nguy cơ bị đẩy lùi. Quân đội VNCH bị tiêu diệt từng tiểu đoàn, chiến đoàn, trung đoàn, kể cả lực lượng tổng dự bị, đã đứng trước sự sụp đổ không thể tránh khỏi, tinh thần quân lính rệu rã. Sau thất bại ở trận Ấp Bắc, đến sau trận Bình Giã, Mỹ thấy là quân đội này sẽ thua. Tài liệu mật Bộ quốc phòng Mỹ ghi nhận \"\"Nỗi thất vọng của Washingon đối với tình hình quân sự ngày càng tăng lên khi quân đội Sài Gòn bị một cú thất bại trông thấy trong trận ác liệt Bình Giã ở đông-nam Sài Gòn\".\" Theo hãng tin Mỹ UPI, riêng trong 2 năm 1963-1964 đã có tới 16 vạn quân đào ngũ, riêng 6 tháng đầu năm 1965, thêm 87 ngàn nữa đào ngũ.\n\nCác quan chức trong chính quyền Mỹ đều thống nhất đánh giá tình hình miền Nam Việt Nam đang xấu đi. Chính phủ Sài Gòn rơi vào tình trạng hỗn loạn, phần lãnh thổ dưới quyền kiểm soát của Việt Nam Cộng hoà ngày càng bị thu hẹp. Như phát biểu của Bí thư thứ nhất Đảng Lao động Việt Nam lúc đó, Lê Duẩn thì \"\"Mỹ thấy không thể thắng được ta trong chiến tranh đặc biệt\"\". \n\nBên cạnh đó, các ấp chiến lược – biện pháp xương sống để li khai quân Giải phóng với dân chúng không thực hiện đúng như đề ra: 2.895 trong số 6.164 ấp bị phá hoàn toàn, số còn lại bị phá đi, lập lại cả 5.000 lần. Tới đầu năm 1964, tổng số 4.248 ấp chiến lược ở miền Nam thì có 3.915 ấp bị phá hẳn. Trong phúc trình gửi Tổng thống Johnson ngày 16-3-1964, Bộ trưởng quốc phòng Mỹ McNamara đưa ra một bức tranh tổng quan: \"“Trong số đất đai của 22 tỉnh (trong 44 tỉnh), Việt Cộng kiểm soát tới 50% hoặc nhiều hơn thế. Phước Tuy, Việt Cộng kiểm soát 80%; Bình Dương 90%; Hậu Nghĩa 90%; Long An 90%; Định Tường 90%; Kiến Hoà 90%; An Xuyên (Cà Mau) 85%. Quận Mõ Cày và các xã Định Thuỷ, Bình Khánh, Phước Hiệp, “đỏ 100%”; trên 900 xã như trong trường hợp ba xã này...”\".\n\nSau sự kiện chính phủ của tổng thống Ngô Đình Diệm bị lật đổ, từ tháng 11 năm 1963 đến tháng 6 năm 1965, miền nam có hàng chục cuộc đảo chính, chỉnh lý thanh trừng lẫn nhau. Đại sứ Hoa Kỳ khi đó là Taylor phải phát biểu với các tướng lĩnh VNCH: \"\"Người Mỹ chúng tôi chán ngấy về những cuộc đảo chính này rồi. Từ nay, người Mỹ chúng tôi không thể nào ủng hộ các ông nữa nếu như các ông cứ gây ra những chuyện như vậy\"\".\n\nBước vào năm 1965, nguy cơ thất bại của chiến lược \"chiến tranh đặc biệt\" đặt Mỹ trước một tình thế khó khăn cả ở Việt Nam và trong nước Mỹ. Giới cầm quyền Mỹ đề ra và thực hiện một số quyết định chiến lược mới. Đến đây, kế hoạch Staley-Taylor đã không còn hiệu lực. Ngày 8 tháng 3 năm 1965, khi những đơn vị lính thủy đánh bộ Mỹ (3.500 lính) đổ quân xuống Đà Nẵng, kế hoạch Staley-Taylor chính thức chấm dứt. Chiến tranh Việt Nam bước sang giai đoạn mới, giai đoạn lính Mỹ trực tiếp tham chiến ở Việt Nam và thực hiện Chiến lược Tìm và diệt của Chiến tranh cục bộ.\n"}
{"id": "96051", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96051", "title": "Hồng Thất Công", "text": "Hồng Thất Công\n\nHồng Thất Công (tiếng Trung: , bính âm: \"Hóng Qīgōng\") là nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết \"Anh hùng xạ điêu\" của Kim Dung. Ông cũng tiếp tục xuất hiện trong tiểu thuyết tiếp theo \"Thần điêu hiệp lữ\".\n\nHồng Thất Công là bang chủ thứ mười tám của Cái Bang, là một trong những người có võ công cao cường tuyệt đỉnh đương thời, tính tình hào sảng, là một bậc anh hùng hành hiệp trượng nghĩa nhưng ham ăn ham rượu, từng một lần vì mải ăn uống mà để một vị huynh đệ chết thảm. Ông tức giận tự chặt một ngón tay của mình để nhắc nhở bản thân, từ đó giang hồ gọi ông là \"Cửu chỉ thần cái\". Tại Hoa Sơn luận kiếm lần thứ nhất, Hồng Thất Công là một trong Thiên hạ ngũ tuyệt, xưng tụng là Bắc Cái. Hai môn võ công nổi tiếng của ông là Hàng Long Thập Bát Chưởng và Đả cẩu bổng pháp.\n\nTrong Anh hùng xạ điêu, Hồng Thất Công lúc này là đương nhiệm bang chủ Cái Bang, trong một lần bôn tẩu giang hồ, vô tình gặp cặp tình nhân trẻ tuổi Quách Tĩnh, Hoàng Dung. Hoàng Dung nhanh chóng nhận ra đây chính là vị tiền bối Cửu chỉ thần cái lừng danh nên ra sức nấu ăn, chế ra các món ngon miệng để dẫn dụ ông, khiến ông dạy cho Quách Tĩnh trọn bộ Giáng Long thập bát chưởng. Bản thân nàng cũng được ông truyền cho quyền pháp Tiêu Dao Du.\n\nSau này khi Hồng Thất Công bị Âu Dương Phong đả thương, cùng Hoàng Dung trôi dạt vào Áp Quỷ đảo, tưởng mình không qua khỏi, ông tiếp tục dạy nàng Đả Cẩu Bổng Pháp và truyền chức bang chủ Cái Bang cho nàng. May sao ông được Quách Tĩnh bày cho khẩu quyết Cửu Âm chân kinh, tự tu luyện nên phục hồi nhanh chóng.\n\nCuối truyện, trên đỉnh Hoa Sơn, Hồng Thất Công xuất hiện, vạch rõ những sai trái của Cừu Thiên Nhận, khiến y thành tâm hối cải, quy y cửa Phật. Ông tham gia \"Hoa Sơn luận kiếm\" lần thứ 2, lần đấu võ tỉ thí này khá vắng vẻ, chỉ có vài người thi đấu gồm Hoàng Dược Sư, Hồng Thất Công, Âu Dương Phong, Chu Bá Thông và Quách Tĩnh. Nam Đế Đoàn Trí Hưng (lúc này đã đi tu, đổi là Nhất Đăng đại sư) và Cừu Thiên Nhận có đến nhưng không tham dự. Hồng Thất Công tiếp tục đứng ở vị trí Bắc Cái trong \"Thiên hạ ngũ tuyệt\".\n\nSang phần này Hồng Thất Công đã rất già. ông cùng với Âu Dương Phong đánh nhau trên đỉnh Hoa Sơn từ lúc sức khỏe dồi dào đến khi kiệt sức. Gặp được Dương Quá, Hồng Thất Công đã truyền lại Đả cẩu bổng pháp cho chàng để chàng thay mình đánh nhau với Âu Dương Phong, Âu Dương Phong lần lượt hoá giải hết 35 chiêu của Đả cẩu bổng pháp nhưng đến chiêu cuối cùng thì y nghĩ mãi không ra cách đối phó đến bạc cả đầu. Cuối cùng Âu Dương Phong và Hồng Thất Công hòa giải mối hận thù cùng ôm nhau cười lớn mà chết. Mộ của 2 người được đặt cạnh nhau.\n\nTrần Phi Long (1976),\nLưu Đan (1983),\nGiang Sinh (1988),\nLưu Đan (1994),\nTôn Hải Anh (2003),\nLương Gia Nhân (2008),\nTriệu Lập Tân (2017),\n"}
{"id": "96056", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96056", "title": "Động cơ piezo", "text": "Động cơ piezo\n\nĐộng cơ piezo gồm hai phần stator và rotor, được ép dính vào nhau. Stator là một đĩa hoặc thanh kim loại có dán các miếng Piezo, còn rotor chỉ là một đĩa hoặc thanh kim loại (tùy loại động cơ thẳng hay tròn).\n\nNăng lượng điện làm biến đổi hình dạng của các mẩu piezo tạo thành sóng cơ học trên stator, sóng này sẽ đẩy rotor chuyển động xoay tròn hay thẳng.\n\nĐộng cơ piezo có nhiều loại, một trong những loại quan trọng có nhiều ứng dụng hiện nay được người Nhật, người Mỹ và châu Âu nghiên cứu là động cơ siêu âm (\"ultrasonic motor\").\n\nĐã có hai người Việt Nam làm luận án về vấn đề này tại châu Âu. Trong luận án của tiến sĩ Lê Đình Tuân trình bày về \"Phương pháp phần tử hữu hạn cho loại động cơ đĩa tròn\", và luận án của Nguyễn Trần Chân trình bày \"Phương pháp phần tử hữu hạn cải tiến với kỹ thuật smoothing technic cho động cơ thẳng\".\n\nĐộng cơ loại này có những điểm giống và khác biệt so với động cơ thông thường đang sử dụng như sau:\n\n\n\nTrong tương lai loại động cơ này sẽ được ứng dụng rộng rãi vì các tính năng tuyệt vời của nó vào kỹ thuật làm thay đổi tối ưu hơn các sản phẩm kỹ thuật. Ở các nước như Mỹ, Châu Âu, Nhật đang đi tiên phong nghiên cứu và ứng dụng.\n"}
{"id": "96057", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96057", "title": "RCTV", "text": "RCTV\n\nRadio Caracas Televisión (tiếng Tây Ban Nha của \"Đài Truyền hình Radio Caracas\", viết tắt RCTV) là đài truyền hình Venezuela có tổng hành dinh tại thủ đô Caracas. Đôi khi nó được gọi là Canal de Bárcenas (Đài Bárcenas). Công ty Empresas 1BC hiện làm chủ; RCTV được thành lập ngày 15 tháng 11 năm 1953 bởi William H. Phelps, và là đài truyền hình lâu đời nhất trong nước. Đài radio liên quan là Radio Caracas Radio.\n\nNgày 27 tháng 5 năm 2007, chính quyền Venezuela bắt đài này phải ngừng phát thanh bằng cách không cho phép gia hạn bằng hoạt động. Tổng thống Hugo Chávez đã nói rằng đài này cố gắng làm hại chính quyền ông khi ủng hộ cuộc âm mưu đảo chính năm 2002. RCTV phản đối lời tố cáo này.\n\nKhi RCTV ngừng truyền hình, nó được thay bằng đài chính phủ TVes. Đài mới cũng truyền hình trên đài số 2. Chính quyền Chávez tịch thu và bắt đầu xài máy móc truyền hình của RCTV, do quyết định bị tranh cãi của Tòa án Tối cao Venezuela (\"Tribunal Supremo de Justicia\", TSJ). Quyết định này để cho đài TVes của Chávez truyền hình khắp nước, ở tất cả những vùng được phục vụ bởi RCTV trước đây. RCTV vẫn có quyền hoạt động trên hệ thống vệ tinh truyền thông và truyền hình cáp, nhưng họ chưa quyết định xài những phục vụ không miễn phí này. Vì không còn xài được tần số truyền hình công cộng, RCTV sẽ mất phần nhiều người coi.\n\n"}
{"id": "96067", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96067", "title": "Vladimir Horowitz", "text": "Vladimir Horowitz\n\nVladimir Samoylovych Horowitz (tiếng Ukraina: Володимир Самійлович Горовиць, \"Volodymyr Samiilovych Horovyts\"; tiếng Nga: Владимир Самойлович Горовиц, \"Vladimir Samojlovič Gorovits\"; 1 tháng 10 năm 1903 – 5 tháng 11 năm 1989) là một nghệ sĩ piano cổ điển người Mỹ gốc Nga. Kỹ thuật, sắc thái và sự sôi động trong lối chơi của Horowitz được xem như huyền thoại. Ông được tôn vinh là một trong những nghệ sĩ piano xuất chúng nhất của thế kỷ 20 cùng với Sviatoslav Teofilovich Richter và Arturo Benedetti Michelangeli.\n\nHorowitz nói rằng ông sinh tại Kiev, Ukraina thuộc Đế quốc Nga nhưng một số nguồn tin khác cho rằng Horowitz sinh tại Berdichev, Ukraina. Trong một cuộc phỏng vấn năm 1991, bà Natasha Saitzoff - em họ của Horowitz - đã nói rằng bốn anh em Horowitz đều sinh tại Kiev, nhưng bà Wanda Toscanini - vợ của Horowitz lại tin rằng Horowitz sinh tại Berdichev.\n\nHorowitz sinh năm 1903, nhưng bố ông đã khai sinh Horowitz năm 1904 để tránh nghĩa vụ quân sự nhằm giữ gìn đôi tay cho ông. Năm sinh giả (1904) vẫn còn được lưu trong một số tài liệu nhưng nguồn tin từ nhà chức trách và từ Horowitz đã khẳng định năm sinh là 1903.\n\nHorowitz được mẹ (là một nghệ sĩ piano loại khá) dạy đàn từ khi còn nhỏ tuổi. Năm 1912 Horowitz theo học piano tại nhạc viện Kiev với các thầy Vladimir Puchalsky, Sergei Tarnowsky và Felix Blumenfeld. Ông tốt nghiệp nhạc viện năm 1919 và đã biểu diễn bản Piano concerto Số 3 cung Rê thứ viết cho piano và dàn nhạc của Rachmaninov. Horowitz biểu diễn solo lần đầu tiên vào năm 1920.\n\nSự nghiệp của Horowitz tiến triển rất nhanh; ông bắt đầu lưu diễn ở Nga và thường được trả thù lao bằng bánh mì, bơ và sô-cô-la do tình hình kinh tế khó khăn của Nga thời đó. Từ năm 1922-1923 ông đã có 23 buổi trình diễn với 11 chương trình khác nhau tại thành phố Leningrad. Ngày 2 tháng 1 năm 1926, Horowitz trình diễn ở Berlin, Đức. Đây là lần trình diễn đầu tiên ở nước ngoài của ông. Sau đó Horowitz đã lần lượt trình diễn ở Paris, London và New York. New York chính là nơi Horowitz chọn để định cư vào năm 1940. Ông trở thành công dân Mỹ năm 1944.\n\nTừ đầu năm 1944, Horowitz bắt đầu làm việc với một nhóm nghệ sĩ piano trẻ. Người đầu tiên trong số đó là Byron Janis, người đã học với Horowitz đến năm 1948. Byron Janis kể lại rằng ông được Horowitz xem như con trai và thường được đi lưu diễn cùng với vợ chồng Horowitz. Trong thời gian tạm nghỉ diễn lần thứ hai Horowitz nhận dạy nhiều học trò hơn, trong đó có Gary Graffman (1953-1955), Coleman Blumfield (1956-1958), Ronald Turini (1957-1963), Alexander Fiorillo (1950-1962) và Ivan Davis (1961-1962). Năm 1980, Horowitz tiếp tục dạy các nghệ sĩ Murray Perahia, người đã có một sự nghiệp ổn định, và Eduardus Halim. Vào thời điểm này, Horowitz lo lắng về việc một học trò của ông có thể bị gọi là một \"bản sao Horowitz\". Do đó các giờ dạy của Horowitz không được thông báo công khai và ông luôn nói rằng: \"Tôi không dạy bạn, tôi chỉ cho bạn lời khuyên\". Sau này Horowitz chỉ nhận Janis, Graffman và Turini là các học trò mặc dù ông đã dạy cho nhiều người.\n\nNăm 1933 Horowitz thành hôn với Wanda Toscanini (con gái của nhạc trưởng nổi tiếng người Ý Arturo Toscanini). Wanda là người theo Thiên Chúa giáo, còn Horowitz là người theo Do Thái giáo. Tuy vậy sự khác biệt này không ảnh hưởng đến hôn nhân của họ. Do Wanda không nói được tiếng Nga và Horowitz biết rất ít tiếng Ý nên ngôn ngữ chung của hai người là tiếng Pháp. Horowitz và Wanda có một con gái tên là Sonia Toscanini Horowitz (1934-1975).\n\nMặc dù Horowitz đã có gia đình, nhưng đã có những chứng cớ độc lập để nói rằng ông là một người đồng tính luyến ái. Horowitz đã nói: \"Có ba kiểu nghệ sĩ dương cầm: Nghệ sĩ dương cầm Do Thái, nghệ sĩ dương cầm đồng tính và nghệ sĩ dương cầm kém!\".\n\nTrong thập niên 1950, Horowitz phải điều trị tâm lý để thay đổi định hướng về giới tính. Đầu thập niên 1960, ông phải điều trị sốc điện để chữa chứng trầm cảm.\n\nHorowitz nổi tiếng với việc thể hiện các tác phẩm piano của thời kỳ âm nhạc lãng mạn.\n\nGrammy Award for Best Classical Performance - Instrumental Soloist or Soloists\n\nGrammy Award for Best Instrumental Soloist(s) Performance\n\nGrammy Award for Best Instrumental Soloist Performance\n\nGrammy Award for Best Classical Album:\n\nGrammy Lifetime Achievement Award, 1990\n\nGrammy Award for Best Engineered Album, Classical:\n\n\n"}
{"id": "96069", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96069", "title": "TVes", "text": "TVes\n\nTVes là một đài truyền hình công cộng Venezuela. Tên của đài gọi tắt của Fundación Televisora Venezolana Social (tiếng Tây Ban Nha của \"Quỹ Truyền hình Xã hội Venezuela\") là được đọc là \"te ves\", có nghĩa \"mình thấy mình\" trong tiếng Tây Ban Nha. Nó thay cho RCTV (\"Radio Caracas Television\") trên đài số 2 ngày 28 tháng 5 năm 2007 và bắt đầu chương trình đầu tiên vào lúc 12:20 giờ sáng AST (0420 UTC).\n\nTVes nắm tần số của RCTV sau khi chính quyền Tổng thống Hugo Chávez không cho phép RCTV gia hạn bằng hoạt động. RCTV đã là đài TV truyền thông mà chỉ trích chính quyền xã hội chủ nghĩa của Chávez nhiều nhất. Hàng ngàn người ra đường để biểu tình – và nhiều người thêm để mời – vụ đóng cửa của RCTV, đài truyền hình lâu đời nhất của Venezuela, và ngày đầu tiên của TVes. Sau khi RCTV bị đóng cửa, những người biểu tình xung đột với cảnh sát và bị cảnh sát chống bạo loạn bắn súng nước. Chính phủ nói rằng RCTV đã truyền tài liệu \"kích động\" và \"tuyên truyền có tính lật đổ\", cũng như \"thông báo tiềm thức có nội dung chính trị\" cho trẻ em. Tuy nhiên, những người phê bình cho rằng chính phủ bắt RCTV phải đóng cửa để im lặng phe đối lập.\n\n\n"}
{"id": "96076", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96076", "title": "Sviatoslav Teofilovich Richter", "text": "Sviatoslav Teofilovich Richter\n\nSviatoslav Teofilovich Richter (tiếng Nga: Святосла́в Теофи́лович Ри́хтер \"Svjatoslav Teofilovič Rikhter\"; 20 tháng 3 năm 1915 – 1 tháng 8 năm 1997) là một nghệ sĩ piano Liên Xô, được thừa nhận là một trong các nghệ sĩ piano vĩ đại nhất của thế kỷ 20. Richter nổi tiếng với cách thể hiện sâu sắc, kỹ thuật điêu luyện và danh mục biểu diễn phong phú.\n\n"}
{"id": "96080", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96080", "title": "Arturo Benedetti Michelangeli", "text": "Arturo Benedetti Michelangeli\n\nArturo Benedetti Michelangeli (5 tháng 1 năm 1920 – 12 tháng 6 năm 1995) là một nghệ sĩ piano cổ điển người Ý. Ông được đánh giá một trong những nghệ sĩ piano có trình độ kỹ thuật điêu luyện và có ảnh hưởng nhất của thế kỷ 20 cùng với Sviatoslav Teofilovich Richter và Vladimir Horowitz. Michelangeli được xem là nghệ sĩ piano Ý quan trọng nhất kể từ sau Ferruccio Busoni.\n\n"}
{"id": "96083", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96083", "title": "Lã Phương", "text": "Lã Phương\n\nLã Phương hay Lữ Phương (), bính âm Lu Fang là một nhân vật trong tiểu thuyết \"Thuỷ Hử\" của nhà văn Thi Nại Am. Ông xếp thứ 54 trong 108 anh hùng Lương Sơn và thứ 18 trong 72 vì sao Địa Sát.\n\nLã Phương quê tại Đàm Châu (Hồ Nam ngày nay) có tài múa kích giống Lã Bố khi xưa nên người ta gọi là \"Tiểu Ôn Hầu\" (小温侯). Lã Phương vốn là nhà buôn thuốc, tuy nhiên trong một chuyến buôn bán ở Sơn Đông lại bị thua lỗ không có tiền về nhà nên đành ở lại núi Đối Ảnh làm cường đạo và nổi tiếng tại đây. Quách Thịnh hay tin bèn đến núi Đối Ảnh so tài cùng với ông. Lã Phương cùng với Quách Thịnh đánh nhau trên 10 ngày mà vẫn ngang tài ngang sức.\n\nTống Giang và Hoa Vinh trở về từ trại Thanh Phong đi ngang qua đó nên có ý ngăn lại. Khi thấy kích của hai người đang mắc vào nhau, Hoa Vinh \"...cầm cương ngựa lại, tay tả vớ lấy cây cung trong túi Phi ngư, tay hữu vớ lấy một mũi tên trong Tẩu thú, rồi đặt tên lên cung, giang tay thẳng cánh, nhằm giữa mối hai cái xoắn vào với nhau mà bắn ra một phát đứt hẳn làm đôi, tung đôi kích ra mỗi đằng một ngả...\" Lã Phương và Quách Thịnh ngừng tay và gặp Tống Giang, người sau đó thuyết phục thành công hai người gia nhập Lương Sơn.\n\nLã Phương cùng Quách Thịnh gia nhập Lương Sơn và là hai viên Kiều tướng Mã quân thủ hộ tại trung quân. Họ bảo vệ Tống Giang trong các trận chiến với kẻ địch của Lương Sơn.\n\nTrong chiến dịch Phương Lạp, Lã Phương được lệnh tiến đánh đồi Ô Long. Ông cùng với Bạch Khâm giao chiến nhưng bất phân thắng bại. Cả hai vứt bỏ vũ khí và đánh nhau bằng tay không. Sau đó, Lã Phương và Bạch Khâm đều đuối sức, rơi xuống núi mà chết.\n"}
{"id": "96090", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96090", "title": "Phúc Âm Gioan", "text": "Phúc Âm Gioan\n\nPhúc âm Gioan (theo cách gọi của Công giáo) hay Phúc âm Giăng (theo cách gọi của Tin lành) (tiếng Hy Lạp: Εὐαγγέλιον κατὰ Ἰωάννην, chuyển tự Latinh: \"Euangélion katà Iōánnēn\") là Sách Phúc Âm cuối cùng trong số bốn sách Phúc âm của Kinh Thánh Tân Ước. Phúc âm Gioan được hoàn thành vào khoảng cuối thế kỷ thứ nhất SCN và theo truyền thống được gán cho tác giả là Gioan Tông đồ nhưng ngày nay đây vẫn là vấn đề còn được tranh luận.\n\nNhư ba sách Phúc âm Nhất lãm, phúc âm Gioan viết về những việc làm và lời dạy dỗ của Chúa Giêsu. Tuy nhiên Phúc âm Gioan có một nét khác hẳn với Phúc âm Nhất lãm. Trên thực tế, hầu như không có những đoạn được nhắc lại trong Phúc âm Nhất lãm, trừ tường thuật về sự thương khó của Chúa Giêsu. \n\nChủ ý của Phúc âm Gioan như được khẳng định tại Chương 20, Câu 31 là \"để anh em tin rằng Ðức Giêsu là Ðấng Kitô, Con Thiên Chúa, và để nhờ tin mà được sự sống nhờ danh Người.\" Phúc âm Gioan chủ yếu nhắm đến niềm tin vào Chúa Giêsu, là Đấng Kitô và là Con Thiên Chúa, và vào sự sống vĩnh cữu mà niềm tin này đem lại cho con người.\n\nPhúc âm Gioan cũng như các sách Phúc âm khác đều là tác phẩm khuyết danh. Những thắc mắc về nguồn gốc của Phúc âm Gioan, nhất là về tác giả và tương quan của Phúc âm này với các Phúc âm Nhất lãm đã là chủ đề bàn cãi trong Kitô giáo xưa. Chương 21, Câu 24-25 có nhắc đến người môn đệ Chúa yêu đã viết Phúc âm này \"Chính môn đệ này làm chứng về những điều đó và đã viết ra. Chúng tôi biết rằng lời chứng của người ấy là xác thực. Còn có nhiều điều khác Ðức Giêsu đã làm. Nếu viết lại từng điều một, thì tôi thiết nghĩ: cả thế giới cũng không đủ chỗ chứa các sách viết ra.\" Kể từ nửa cuối thế kỷ thứ II SCN, một truyền thống đã gán cho tác giả Phúc âm Gioan là Gioan Tông đồ nhưng sự quy kết này đã bị nghi ngờ lần đầu tiên từ năm 1820 khởi đầu với Karl Gottlieb Bretschneider về người môn đệ Chúa yêu này là ai và kể từ đó đây trở thành vấn đề được tranh luận sôi nổi. Năm 1998, linh mục Raymond E. Brown trình bày lập trường của Ủy Ban Kinh Thánh Giáo Hoàng rằng vào năm 1907 Ủy Ban Kinh Thánh Giáo Hoàng từng tuyên bố Tông đồ Gioan là tác giả sách Phúc âm nhưng hiện nay không có lập trường Công giáo khép kín về việc xác định xác định tác giả Phúc âm Gioan hoặc các Phúc âm khác. \n\nCác học giả trong việc xác định tác giả Phúc âm Gioan dựa vào các chứng cứ ngoại tại tức truyền thống tông đồ của sách phúc âm hoặc nghiên cứu những chứng cứ nội tại, tức là chính nội dung của sách phúc âm. Một cách chung ngày nay càng có nhiều tác giả cho rằng chỉ dựa vào truyền thống thì không có đủ bằng chứng thuyết phục để đồng hóa người môn đệ Chúa yêu với Gioan tông đồ và các nhà chú giải thường thống nhất với nhau rằng Gioan Tông đồ không phải là người đã viết ra cuốn sách với một nền thần học cấp cao như vậy nhưng một môn đệ của ông, người môn đệ Chúa yêu đã viết ra sách phúc âm này. Có thể kết luận Phúc âm Gioan được biên soạn trong nhiều giai đoạn khác nhau với nhiều tác giả khác nhau, và nhóm chịu trách nhiệm biên soạn Phúc âm này thuộc Trường phái Gioan.\n\nThánh Irênê, vào cuối thế kỷ thứ II đã nói khá rõ Gioan, vị tông đồ của Đức Chúa Giêsu đã viết ra Phúc âm thứ IV, khi ngài sống ở Êphêsô. Đối với Irênê, Ngài tự giới thiệu mình là người môn đệ của Pôlycarpô, đã nói về Pôlycarpô như là một người đã có các tương quan trực tiếp với Gioan Tông đồ và các người môn đệ khác của Chúa Giêsu thì tác giả Phúc âm là con của ông Dêbêđê. Eusebius dẫn chứng Pôlycarpô, Clêmentê thành Alexandria và Canon Muratori cũng xác nhận điều này. Vì sự nổi bật của Gioan trong Phúc âm Nhất Lãm và Sách Công vụ Tông đồ, cùng với việc ông được đề cập với một tên gọi khác trong Phúc âm Gioan (Ga 21, 2) thì đây có vẻ là một kết luận hợp lý. Vào thời đại này khuynh hướng gán sách phúc âm cho một trong nhóm 12 tông đồ đang rất mạnh, dù có một số người dè dặt hơn. \n\nTuy nhiên một trong những khó khăn mà lập trường này gặp phải là không có một chứng cứ nào cho thấy thánh Gioan tông đồ đã sống ở Êphêsô vào cuối thế kỷ I. Việc Irênê đồng hóa Gioan tông đồ với người môn đệ Chúa yêu thì cũng không chắc đây là Gioan con ông Dêbêđê vì thời đó tước hiệu tông đồ được hiểu theo nghĩa rộng, chính Irênê cũng gọi 72 môn đệ trong Phúc âm Luca là tông đồ. Ngoài ra, mối bận tâm của Irênê về tác giả phúc âm không mang tính khoa học như ngày nay, việc ông khẳng định Gioan, môn đệ của Chúa là tác giả phúc âm thứ IV nhằm tạo uy thế cho phúc âm này được Hội Thánh đón nhận vào các sách quy điển Tân Ước khi vào thời điểm cuối thế kỷ thứ II có nhiều giáo đoàn không nhìn nhận Phúc âm thứ IV là sách thánh vì các nhóm nhóm ngộ đạo thường trích dẫn tác phẩm này và ngôn ngữ khác với ba quyển phúc âm kia. \n\nNgoài ra, Giám mục Papias có nhắc đên hai Gioan khác nhau: Gioan tông đồ và Gioan kỳ mục và tình trạng tài liệu thế kỷ thứ II-III không đủ bằng chứng chắc chắn để khẳng định Gioan tông đồ hay Gioan kỳ mục là tác giả Phúc âm thứ IV.\nTrong phúc âm thứ IV, không có một dấu hiệu nào cho phép khẳng định rằng tác giả là Gioan Tông đồ. Tên của vị tông đồ Gioan không hề được nhắc đến trong Phúc âm thứ IV. Các người con của ông Dêbêđê chỉ được nói đến ở Chương 21, Câu 2 và qua Phúc âm Nhất Lãm mới biết đó là Giacôbê và Gioan. Phúc âm thứ IV cũng được viết bằng ngôn ngữ Hy Lạp và mang nhiều yếu tố thần học phức tạp, nên khó có thể là tác phẩm của một người xuất thân chỉ là ngư dân như Gioan Tông đồ. Tuy nhiên trong Phúc âm thứ IV có một tương quan rất thân thiết giữa Phêrô và người môn đệ Chúa yêu và mối tương quan thân thiết này chỉ đến tông đồ Gioan, người luôn luôn xuất hiện chung với Phêrô trong Phúc âm Nhất Lãm (cũng như Sách Công vụ Tông đồ (Cv 3, 3-4)). Hơn nữa, người môn đệ Chúa yêu đã có mặt trong bữa tiệc ly (Ga 13, 23) và bữa tiệc này chỉ dành cho nhóm 12 tông đồ theo Phúc âm Maccô (Mc 14, 17).\nVề niên biểu biên soạn, không thể xác định một niên biểu chính xác vì Phúc âm Gioan đã trải qua một tiến trình hoàn chỉnh lâu dài. Bản văn Phúc âm Gioan hiện nay để lại nhiều dấu hiệu cho thấy nó đã được biên soạn qua nhiều giai đoạn khác nhau. Có bằng chứng chắc chắn cho thấy Phúc âm Gioan đã được soạn thảo vào cuối thế kỷ I hay ít là đầu thế kỷ II qua tài liệu Rylands Papyri có từ năm 130 chứa 5 câu trong Phúc âm Gioan (Ga 18, 31-33 và 37-38). Với bản văn Phúc âm hiện có, việc biên soạn cuối cùng không thể có trước năm 70, là năm Do Thái Giáo được tổ chức lại và quy tụ xung quanh các Biệt phái. Trong Phúc âm Gioan có nhắc đến vấn đề những người Do Thái tin vào Đức Giêsu bị trục xuất khỏi hội đường (9, 22 và 16, 2) vì thế Phúc âm Gioan không thể có trước năm 90, cũng không thể biên soạn lâu sau niên biểu này, vì cuộc đối đầu với Do Thái Giáo trong thời gian này rất mạnh. Hầu hết các học giả tin rằng việc viết Phúc âm Gioan được hoàn tất vào năm 90-110.)\n\nVề các giai đoạn hình thành Phúc âm, các tác giả thống nhất với nhau Phúc âm Gioan được biên soạn trong ba giai đoạn chính do trường phái Gioan thực hiện và người môn đệ Chúa yêu là người đứng đầu trường phái này, tuy nhiên sự phân chia này chỉ có tính quy ước và tương đối do không có tài liệu để xác định sự hiện hữu của ba giai đoạn này. Ba giai đoạn có thể tóm tắt như sau: Giai đoạn 1 được gán cho Người môn đệ Chúa yêu, là chứng nhân trực tiếp của biến cố Thương khó và Phục sinh của Đức Giêsu và chính môn đệ này đã viết ra (Ga 21, 24); Giai đoạn 2 do một môn đệ thuộc trường phái Gioan biên soạn sách Phúc âm sơ khởi với kết luận ở Chương 20, Câu 30-31; Giai đoạn 3 do một thành viên trường phái Gioan biên soạn, người này đã biên soạn Chương 21 và viết kết luận thứ hai ở Chương 21, Câu 24-25 (người này có thể đã điều chỉnh, thêm bớt một số đoạn văn trong sách Phúc âm đã có sẵn).\nTruyền thống cho rằng Phúc âm Gioan được viết tại Êphêsô dựa trên chứng từ của Irênê nhưng khoa phê bình Tin Mừng hiện đại hoàn toàn nghi ngờ về truyền thống này. Lại có quan điểm khác cho rằng Phúc âm Gioan đã được soạn thảo tại Alexandria dựa trên sự kiện sách phúc âm đã có mặt ở đây vào năm 150 và dường như Ai Cập là vùng đất thích hợp để triển khai nền Kitô học về Ngôi Lời. Nhưng đó chỉ là một giả thuyết rất yếu. Một lập trường khác là Antiokia vì có một nền thần học giống nhau giữa Inhaxiô thành Antiokia với thần học Gioan và có nhiều đoạn song song giữa Phúc âm Mátthêu mà theo một số học giả, Mátthêu đã viết phúc âm ở Antiokia hay ở các vùng lân cận. Nhưng điểm này không phải là chứng cứ để nói Phúc âm Gioan đã được viết ở Antiokia.\n\nPhúc âm Gioan bắt đầu tại Chương 1, Câu 1 và kết thúc nguyên thủy tại Chương 20, Câu 30-31. Đa số các nhà chú giải cho rằng chương 21 được thêm vào sau. Các học giả thường chia Phúc âm Gioan thành bốn phần: lời tựa (1, 1–18); cuộc đời và sứ vụ của Chúa Giêsu thường gọi là \"sách các dấu lạ\" (1, 19–12, 50); bữa ăn tối cuối cùng của Chúa Giêsu và các môn đệ, các diễn từ cáo biệt, cuộc khổ nạn và sự phục sinh của Chúa Giêsu (13, 1–20, 31) thường gọi là \"sách vinh quang\"; và kết luận nguyên thủy của sách Phúc âm (20, 30–31).\n\n\nClêmentê thành Alexandria tuyên bố rằng Gioan khi nhận ra các tác giả phúc âm khác đã ghi lại các sự kiện lịch sử rồi, thì ông viết một phúc âm có tính linh đạo, dường như từ lâu đã là cách hiểu đầy đủ và chính xác về mối tương quan giữa Phúc âm thứ IV và ba phúc âm kia. Bố cục và nội dung của Phúc âm Gioan khác với các Phúc âm Nhất lãm nhưng khác biệt nổi cộm nhất lại liên quan đến chân dung của Chúa Giêsu, những việc Ngài làm và những vấn đề Ngài nói ra. Cách nói diễn đạt và từ ngữ sử dụng của Chúa Giêsu trong Phúc âm Gioan khác hẳn với Chúa Giêsu trong các Phúc âm Nhất lãm. Người ta có lý mà nói rằng các lời của Đức Giêsu trong Phúc âm Gioan không mang tính Giêsu (jesuanisch) cho bằng mang tính Gioan (johanneisch). Việc Phúc âm Gioan không có trình thuật về Giáng sinh, Tiệc Ly cũng như tất cả các dụ ngôn và Kinh Lạy Cha và hầu hết các trình thuật của Nhất lãm về thừa tác vụ công khai vẫn là nguồn gây rắc rối liên tục cho các nhà chú giải.\n\nĐiểm khác biệt độc đáo nữa của Phúc âm Gioan với Nhất lãm là không có lời rao giảng nào về Nước Thiên Chúa cũng như những lời giáo huấn khuyến thiện hay đạo đức như Phúc âm Nhất lãm. Toàn bộ Phúc âm tập trung vào con người Đức Giêsu và vào đức tin, một điều kiện duy nhất của ơn cứu độ. Chúa Giêsu trong Phúc âm Gioan cũng không bị Satan hay ma quỷ cám dỗ cũng như bị âu lo bao phủ như trình thuật về Người trong vườn Giệtsimani của Phúc âm Nhất lãm. Có giả thiết rằng Gioan viết sau các tác giả Phúc âm khác và viết với sự biết rõ các Phúc âm ấy, như việc sử dụng từ ngữ và việc sắp xếp các cụm sự kiện theo thứ tự của Phúc âm Maccô và Luca nhưng không có bằng chứng nào cho thấy để hiểu Phúc âm Gioan đòi hỏi phải hiểu các Phúc âm khác nên không rõ tác giả Phúc âm Gioan có sử dụng Phúc âm Nhất lãm làm nguồn hay không.\n\nXét về bản văn, có sự khác biệt khá sâu xa giữa Phúc âm Gioan và Phúc âm Nhất lãm, không những khác biệt về phương diện tư tưởng mà còn khác biệt về cách thức tổ chức các dữ liệu. Ngay cả khi có các chất liệu giống nhau như một trình thuật hay một diễn từ, Gioan cũng không sao chép lại truyền thống của Nhất Lãm. Phúc âm Gioan chỉ kể lại 2 trong số 29 phép lạ của Nhất Lãm, đó là phép lạ Hóa bánh ra nhiều và việc Chúa Giêsu đi trên mặt biển. Ngược lại, Phúc âm Gioan trình bày 5 \"dấu chỉ\" khác không có trong Nhất lãm: biến nước thành rượu (2, 1-11); chữa lành con viên bách quản (4, 46-54); chữa lành người bất toại bên hồ nước (5, 1-9); chữa người mù từ thuở mới sinh (9, 1-7); và phục sinh Ladarô (11, 33-44). Trong các diễn từ khởi từ chương 13-17 không có một diễn từ nào có trong Nhất lãm.\n\nVề yếu tố thời gian, Phúc âm Nhất lãm chỉ nói đến một lần Lễ Vượt Qua là dịp lễ Chúa chịu chết, như Chúa Giêsu chỉ lên Jerusalem có một lần và sứ vụ của Ngài chỉ vỏn vẹn một năm. Ngược lại với Nhất lãm, Phúc âm Gioan trình bày bối cảnh của 5 ngày lễ Do Thái, trong đó có ba Lễ Vượt Qua (2, 1; 6, 4; 11, 55 và 12, 1-12), Chúa Giêsu lên Jerusalem ít nhất là 5 lần với thời gian sứ vụ của Ngài ít nhất là hai năm. Thời điểm Chúa Giêsu chịu khổ nạn trong Phúc âm Gioan trước Lễ Vượt Qua trong khi Phúc âm Nhất lãm mô tả cuộc khổ nạn diễn ra sau buổi ăn Lễ Vượt Qua. Sự kiện Chúa Giêsu tẩy uế đền thờ trong Phúc âm Gioan diễn ra vào lúc bắt đầu sứ vụ của Ngài, trong khi của Phúc âm Nhất lãm là vào thời điểm gần kết thúc.\n\nGioan thường sử dụng các từ ngữ với một ý nghĩa rất cô đọng, chất chứa nhiều ý nghĩa trên một từ ngữ, như khi nói về ngày thứ 3 ở tiệc cưới Cana, trong 6 chum nước, thì các yếu tố này có một ý nghĩa đặc biệt, độc giả phải khám phá ra ý nghĩa của những từ ngữ này. Gioan cũng sử dụng nhiều từ ngữ \"gây hiểu lầm\", khi Chúa Giêsu nói một điều, người đối thoại không hiểu từ ngữ đúng theo ý Chúa muốn nói, tỏ ra ngây thơ, không hiểu hoặc bị giới hạn. Nghệ thuật này tạo ra một khoảng trống để tác giả đưa một diễn từ, hay trình bày một cái gì đó một cách chi tiết hơn. Nghệ thuật này cũng cho thấy chỉ có một mình Chúa Giêsu là Đấng Mạc Khải, còn mọi nhân vật khác đều là những người không biết gì về thực tại trước mắt. Thường là các từ ngữ có thể hiểu theo hai cách, nghĩa đen hay nghĩa bóng.\n\nGioan còn sử dụng nghệ thuật châm biếm. Nghệ thuật này là cách thức làm cho người ta hiểu ngược lại, hay hiểu một điều khác với điều người ta hiểu bản văn theo mặt chữ. Trong Phúc âm Gioan, nghệ thuật châm biếm thường mang hình thức một mệnh đề có vẻ đúng ở một bình diện nhưng ở mức độ sâu xa hơn lại là điều không đúng, như trong cuộc đối thoại của Chúa Giêsu và Nicôđêmô. Đôi khi nghệ thuật châm biếm còn cho ta hiểu một cách gián tiếp một chân lý Kitô học mà những người thù nghịch với Chúa Giêsu phát biểu (ví dụ Ga 11, 49-50). \n\nGioan còn sử dụng các ngôn ngữ biểu tượng qua các dấu chỉ trong thế giới này, để nói về thế giới trên cao. Trong Phúc âm Gioan, đó là hai thứ dấu chỉ, một cái ở đời này, một cái ở đời sau. Thế nhưng mọi dấu chỉ đều có hai ý nghĩa: tác hiệu (cái biểu đạt) và thụ hiệu (cái được biểu đạt), như bánh là tác hiệu và sự sống là thụ hiệu. Ngoài ra còn có những giá trị đại diện của một số nhân vật như Nicôđêmô đại diện cho giới lãnh đạo Do Thái hay người phụ nữ Samari là đại diện cho người Samari được coi là dị giáo hay lạc giáo.\n\n\n\n"}
{"id": "96091", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96091", "title": "Chiến dịch Việt Bắc", "text": "Chiến dịch Việt Bắc\n\nChiến dịch Việt Bắc Thu - Đông 1947, hay Chiến dịch Léa theo cách gọi của người Pháp, là một chiến dịch quân sự do quân đội Pháp thực hiện tại Việt Nam trong Chiến tranh Đông Dương. Chiến dịch này được xem là một thắng lợi chiến thuật, nhưng là một thất bại chiến lược của quân Pháp, do họ không thể thực hiện ý đồ \"đánh nhanh thắng nhanh\" mình.\n\nChiến dịch này đã ghi dấu thất bại của Pháp trong việc tiêu diệt đầu não kháng chiến và quân chủ lực của Việt Minh.\n\nViệt Bắc là nơi có địa thế hiểm trở, hạn chế cả về cơ động và tầm quan sát, khả năng triển khai lực lượng lớn và phương tiện chiến đấu hiện đại, khi tiến công tiến hành tác chiến lớn phải theo mùa... nên ngay từ tháng 8 năm 1945, Trung ương Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh đã giao cho Phạm Văn Đồng và Nguyễn Lương Bằng ở lại Tân Trào một thời gian, trực tiếp chỉ đạo củng cố khu căn cứ của Trung ương.\n\nĐến cuối tháng 10 năm 1946 (trước ngày Toàn quốc kháng chiến), thực hiện chỉ thị của Chủ tịch Hồ Chí Minh, Nguyễn Lương Bằng từ Hà Nội trở lại Việt Bắc chuẩn bị căn cứ địa kháng chiến. Các huyện Chợ Đồn (Bắc Cạn), Chiêm Hoá, Sơn Dương (Tuyên Quang), Định Hóa, Đại Từ (Thái Nguyên), được chọn làm An toàn khu (ATK). Bắt đầu từ tháng 11 năm 1946, để bảo toàn lực lượng, các cơ quan Trung ương Đảng, Chính phủ, Mặt trận, Bộ Tổng chỉ huy lần lượt rời Hà Nội lên Việt Bắc để lãnh đạo, tổ chức kháng chiến lâu dài. Các binh công xưởng, xí nghiệp, nhà máy, gần 63 nghìn nhân dân miền xuôi và hàng vạn tấn máy móc, nguyên vật liệu được vận chuyển, sơ tán lên Việt Bắc để vừa sản xuất vừa tiếp tục chiến đấu.\n\nĐầu năm 1947, sau khi giải pháp chính trị lập chính phủ bù nhìn bế tắc, thực dân Pháp đã quyết định dùng quân sự để giải quyết vấn đề Chiến tranh Đông Dương. Tướng Salan được chính phủ Pháp cử sang Bắc kỳ thay thế đại tá Dèbes trong chức vụ Chỉ huy quân lực Pháp ở Bắc Đông Dương. Tướng Valluy vẫn giữ chức Chỉ huy tối cao quân đội viễn chinh thay thế Leclerc từ hồi tháng 6 năm1946.\n\nTướng Jean-Etienne Valluy (Valuy) – Tổng tư lệnh quân đội Pháp ở Đông Dương đã giao cho tướng Raoul Salan (Xalăng) – Tư lệnh quân đội Pháp ở Bắc Đông Dương gấp rút chuẩn bị \"\"Kế hoạch tấn công Việt Bắc\"\". Valluy và Salan nghiên cứu một cuộc hành quân đại quy mô vào vùng Việt Bắc mục đích phá vỡ các tổ chức quân sự dân sự của Việt minh, lùng bắt chính phủ Hồ Chí Minh và đặt các căn cứ kiểm soát vùng biên giới Hoa - Việt.\n\nSau khi chiếm vùng đồng bằng Bắc Bộ và các đô thị lớn tại miền Bắc, theo chiến lược \"Đánh nhanh thắng nhanh\", quân Pháp mở cuộc tấn công mới lên chiến khu Việt Bắc nhằm tiêu diệt đầu não kháng chiến của Việt Minh đang đóng tại đây, hoàn tất việc tái chiếm Đông Dương.\n\nKế hoạch tấn công dự kiến chia làm hai bước:\n\nCuộc hành quân mệnh danh là LÉA, lấy tên một ngọn đèo cao 1362 mét trên đường thuộc địa số 3 giữa Bắc Kạn và Cao Bằng. Mục tiêu của Pháp là: \"\"Diệt và bắt cơ quan đầu não của Việt Minh, tìm diệt chủ lực, phá tan căn cứ địa Việt Bắc, bịt kín, khóa chặt biên giới Việt–Trung, ngăn chặn không cho Việt Minh tiếp xúc với Trung Quốc và loại trừ mọi chi viện từ bên ngoài vào. Truy lùng Việt Minh đến tận sào huyệt, đánh cho tan tác mọi tiềm lực kháng chiến của họ…\"\"\n\nLực lượng Pháp tham gia tiến công trên 15 nghìn quân, gồm: \n\nVề phía Việt Minh, lực lượng quân đội trên toàn quốc có 105.990 người (Bắc Bộ có 45.802 người); biên chế thành 20 trung đoàn, có hai trung đoàn 147 và 165 của Bộ và nhiều tiểu đoàn độc lập của khu và của Bộ. Trang bị của các đơn vị đều thiếu thốn và không thống nhất, có gì dùng nấy. Một tiểu đoàn thường chỉ được trang bị tương đương với 1 đại đội của Pháp, với 2 đại liên, 1-2 súng cối 60mm, tám trung liên, 140 đến 160 súng trường đủ các kiểu (Nhật, Nga, Pháp); hơn một nửa quân số phải dùng các vũ khí thô sơ như súng kíp tự chế và cả gươm giáo, cung tên... Chỉ có một số tiểu đoàn của Bộ là có pháo 20mm, trọng liên 13,2 mm, 12,7 mm và súng cối 81mm. Vũ khí chống tăng thì rất thô sơ (chỉ có duy nhất 2 thứ đó là lựu đạn và bom ba càng), xe cơ giới và phi cơ thì không hề có.\n\nBộ đội và cán bộ chỉ huy các cấp chưa được huấn luyện thành thục về kỹ thuật, chiến thuật. Trình độ và khả năng chiến đấu giữa các đơn vị không đồng đều. Trừ Trung đoàn Thủ đô và Trung đoàn Lạng Sơn đã được thử thách qua chiến đấu, phần lớn các đơn vị còn lại chưa hề qua chiến đấu, trình độ kỹ chiến thuật của bộ đội, trình độ tổ chức chỉ huy của cán bộ, tình hình trang bị không cho phép tiến hành những trận đánh lớn. Các binh chủng pháo binh, công binh chưa được tổ chức thành đơn vị. Phương tiện thông tin liên lạc và vận tải thiếu nhiều, chủ yếu là liên lạc chạy bộ. Chỉ có Bộ, Khu và trung đoàn là có vô tuyến điện, từ tiểu đoàn trở xuống liên lạc bằng chạy chân và tín hiệu thủ công. Cung cấp, tiếp tế hậu cần rất khó khăn, chủ yếu dựa vào chính quyền và nhân dân địa phương. Điểm mạnh duy nhất là tinh thần chiến đấu, khả năng chịu đựng gian khổ hy sinh của bộ đội và sự hỗ trợ, đùm bọc của nhân dân địa phương.\n\nRiêng trên địa bàn chiến dịch, Việt Minh có 7 trung đoàn bộ binh, tổng cộng 18 tiểu đoàn chủ lực (trong đó có hai tiểu đoàn của Bộ), 30 đại đội độc lập, 4.228 dân quân du kích tập trung; ngoài ra còn có lực lượng tự vệ của các thị xã, thị trấn, công xưởng trên toàn Quân khu Việt Bắc. Pháo binh chỉ có tất cả là bốn khẩu (ba khẩu sơn pháo 75mm, một khẩu 70mm).Hệ thống Phòng không có hai pháo 20mm, hai khẩu 13,2 mm và sáu khẩu 12,7 mm.\n\nChiến dịch do Bộ Tổng chỉ huy trực tiếp chỉ huy, Võ Nguyên Giáp làm chỉ huy trưởng. Sở chỉ huy cơ bản ở Yên Thông; đến chiều 20 tháng 10 năm 1947, chuyển sang Tràng Xá (Thái Nguyên). Giai đoạn 2 chuyển về vùng Lục Rã, Quảng Nạp.\n\nPháp huy động 12.000 quân cùng với hầu hết máy bay ở Đông Dương. Chiến dịch này bắt đầu ngày 7 tháng 10 năm 1947 với đạo quân gồm 800 lính đổ bộ xuống Bắc Kạn dưới quyền chỉ huy của đại tá Henri Sauvagnac, chiếm đóng các công sở, nhà thương, kho bạc, nhà máy đèn...\n\nValluy đã lầm lẫn lớn khi cho rằng thị xã Bắc Kạn là \"Thủ đô mới\" của Việt Minh. Valluy không hề biết rằng, trong suốt chiến tranh, không khi nào có cơ quan Trung ương Việt Minh nào ở tại một thị xã, thị trấn, mà tất cả đã chia thành những bộ phận nhỏ, thường xuyên di chuyển, được sự che chở của nhân dân, nếu một bộ phận bị phá thì vẫn có những bộ phận khác thay thế.\n\nKhi quân Pháp nhảy dù tập kích, lực lượng Việt Minh ở thị xã Bắc Cạn chỉ có một bộ phận của tiểu đoàn 49, Trường võ bị Trần Quốc Tuấn lúc này cũng chỉ có một tiểu đoàn tân binh. Hai đơn vị nhỏ này chủ yếu nổ súng để bảo vệ cho nhân dân và một số cơ quan đóng ở đây tản cư rút vào rừng núi an toàn. Pháp phá được xưởng in tiền và công binh xưởng, một số kho tàng và thu được 10 triệu bạc Việt Nam của Ty Ngân khố, nhưng còn quá xa so với mục tiêu \"\"phá huỷ tiềm năng chiến tranh của Việt Minh\"\" mà Pháp đề ra.\n\nRaoul Salan coi cuộc hành binh Léa ngày 7 tháng 10 năm 1947 là một đòn quyết định \"\"đánh thẳng vào tim kẻ thù\"\". Ông ta ngồi trên máy bay trực tiếp thị sát cuộc nhảy dù xuống thị xã Bắc Cạn. Lúc 11 giờ 35 phút, Sauvagnac từ mặt đất báo cáo qua vô tuyến điện: \"\"Ông Hồ Chí Minh bị bắt đã yêu cầu chấm dứt chiến tranh\"\". Salan vội bay về Hà Nội báo tin mừng với Sài Gòn. Cao uỷ Bollaert và quyền tổng chỉ huy Battet bay ngay ra Hà Nội. Nhưng ít giờ sau, Salan đã biết mình lầm, đành phải xin lỗi. Hai quan chức trên quay về Sài Gòn sau khi đã trách mắng Salan nặng nề... Thực chất hôm ấy, lính dù bắt được một cụ già chững chạc, nói tiếng Pháp yêu cầu chấm dứt chiến tranh xâm lược nên tưởng lầm. Đó là cụ Nguyễn Văn Tố, Trưởng ban Thường trực Quốc hội. Lúc biết không phải là Chủ tịch Hồ Chí Minh, quân Pháp đã bắn chết cụ Tố khi cụ tìm cách chạy trốn.\n\nNgày 8 tháng 10 năm 1947, 200 lính dù Pháp khác đổ bộ xuống chiếm Chợ Đồn. Cùng lúc các lực lượng khác theo hai đường thủy-bộ. Đạo thủy quân dưới quyền chỉ huy của Trung tá Pierre Communal theo đường thủy ngược sông Đà, sông Gầm tiến chiếm Phủ Đoan ngày 12, chiếm Tuyên Quang ngày 13 và Chiêm Hoá ngày 17 tháng 10. Đạo bộ binh khoảng 8.000 quân do Đại tá André Beaufre chỉ huy, tiến từ Lạng Sơn dọc theo đường thuộc địa số 4 tiến qua Đồng Đăng, Na Chàm, Thất Khê, Đông Khê tới Cao Bằng ngày 12 tháng 10, rồi từ Cao Bằng dọc theo quốc lộ 3 xuống Bắc Kạn để bao vây Chiến khu Việt Bắc từ hướng Đông.\n\nTừ ngày 8 tháng 10, các đại đội độc lập cùng quân dân du kích Việt Minh liên tiếp tập kích, quấy rối các vị trí: Chợ Đồn, Ngân Sơn, Chợ Rã, diệt hai trung đội Pháp. Đại đội bảo vệ 15 (đơn vị tiền thân của Bộ tư lệnh Cảnh vệ - Bộ Nội vụ và Lữ đoàn cận vệ 144 - Bộ Quốc phòng sau này) bảo vệ Trung ương Đảng, Chính phủ và các cơ quan trung ương khẩn trương sơ tán đến nơi an toàn.\n\nNgày 9 tháng 10, khẩu đội 12,7 mm của đại đội 675 trung đoàn 74 bố trí ở đồi Thiên Văn, thị xã Cao Bằng bắn rơi chiếc máy bay vận tải Junker Ju 52 chở sĩ quan tham mưu chiến dịch Pháp đi thị sát chiến trường, 12 sĩ quan tham mưu, trong đó có Lambert, đại tá, phó tham mưu trưởng quân Pháp ở Bắc Đông Dương thiệt mạng. Việt Minh thu được bản kế hoạch tiến công Việt Bắc. Chiến sĩ liên lạc Nguyễn Danh Lộc của trung đoàn đã chạy bộ, vượt rừng, mang \"bản kế hoạch tiến công Việt Bắc\" về cho Bộ Tổng chỉ huy.\n\nNgày 13 tháng 10, Bộ Tổng chỉ huy đã khẩn trương điều chỉnh, tổ chức lại lực lượng. Lực lượng gồm các tiểu đoàn chủ lực của Bộ và khu. Cụ thể: \n\nChiều ngày 14 – 10, Thường vụ Trung ương Đảng họp thông qua Chỉ thị: \"\"Phải phá tan cuộc tấn công mùa đông của giặc Pháp.\"\" Hội nghị nhận định: nếu biết lợi dụng khai thác những chỗ yếu của Pháp thì nhất định cuộc tiến công sẽ thất bại. Thường vụ nhất trí thực hiện ngay công thức \"Đại đội độc lập, tiểu đoàn tập trung\", nhất trí tổ chức ba mặt trận như báo cáo của Tổng chỉ huy Võ Nguyên Giáp. Kết thúc cuộc họp, Chủ tịch Hồ Chí Minh nói: \"\"Tình hình cực kỳ rối ren về chính trị ở Pháp và phong trào đấu tranh ở các nước thuộc địa đã dẫn Pháp đến chỗ muốn sớm kết thúc chiến tranh Đông Dương. Chúng chỉ tiến công ồ ạt lúc đầu. Nếu ta thực hiện được đánh địch khắp nơi, buộc chúng dàn mỏng lực lượng đối phó, chúng sẽ thất bại. Ta giữ gìn được chủ lực qua mùa đông này là coi như thắng lợi. Nếu chuyến này không thắng nhanh để kết thúc chiến tranh thì cục diện sẽ đổi mới có lợi cho ta\"\"\n\nTrên khắp các mặt trận, quân Việt Minh chiến đấu anh dũng, ngăn chặn và đẩy lui bước tiến của quân Pháp, đặc biệt là thủy binh. Ngày 15 tháng 10, hai tiểu đoàn chủ lực của Bộ có một khẩu đội pháo phối hợp, tiến công vào 200 quân Pháp đóng tại Chợ Mới. Ngày 21, một tiểu đoàn của Trung đoàn Thủ đô tiến công một đại đội Pháp đóng trong Chợ Đồn. Ngày 22, tự vệ thị xã Tuyên Quang dùng địa lôi đánh phục kích ở ki-lô-mét số 7 trên quốc lộ 2, diệt và làm bị thương gần 100 tên địch. Cùng với đó là 17 trận phục kích nhỏ trên đường Phủ Thông - Bắc Cạn, Chợ Mới - Bắc Cạn, đã làm cho quân Pháp nhụt chí, không dám sục sạo rộng ra ngoài vị trí đóng quân.\n\nNhận rõ chỗ yếu chí mạng của Pháp là vấn đề bảo đảm hậu cần, Bộ Tổng chỉ huy chủ trương \"\"Đánh mạnh ở Mặt trận Sông Lô và đường 4, phá giao thông vận tải tiếp tế của địch, kết hợp chặt việc phát động nhân dân làm vườn không nhà trống, triệt nguồn tiếp tế tại chỗ của địch\"\".\n\nPháo binh thực hiện nghi binh, cơ động linh hoạt, bố trí sát bờ sông, đã đánh hai trận phục kích vào trưa 24 tháng 10: một đoàn tàu Pháp năm chiếc từ Tuyên Quang xuống đến Đoan Hùng lọt vào trận địa phục kích của Trung đội pháo binh Xuân Canh (Trung đội Pháo đài Xuân Canh - Hà Nội 12-1946) và Trung đội Lục tỉnh. Khi tàu chiến Pháp đổ bộ lên bờ sông thì bị bộ đội Việt Minh phục kích bằng vũ khí hạng nặng (như sơn pháo, Bazoka...), bị bắn chìm tại chỗ hai chiếc, toàn bộ quân Pháp trên tàu chết đuối; bắn hỏng nặng hai chiếc khác. Chiếc còn lại quay đầu về Tuyên Quang. Sau trận này, tuyến đường sông Lô bị cắt 10 ngày, Pháp phải thả dù tiếp tế cho Tuyên Quang và Chiêm Hoá. Báo chí Pháp gọi đây là \"Thảm hoạ Đoan Hùng\". \nNgày 29 tháng 10, tiểu đoàn 374 trung đoàn 11 tổ chức trận địa phục kích đoạn đường Bản Sao - đèo Bông Lau. Tại đèo Bông Lau, đoàn xe 30 chiếc của quân Pháp lọt vào ổ phục kích của bộ đội và chịu thương vong khá lớn. Cả đoàn xe, có cả xe bọc thép hộ tống, với khoảng 250 binh lính bị diệt và bị bắt (một số ít bỏ chạy vào rừng sâu). Bộ đội thu chiến lợi phẩm rồi đốt xe, Việt Minh chỉ mất một chiến sĩ, bị thương năm người.\n\nKinh nghiệm đánh hai trận Sông Lô và Bông Lau nhanh chóng được phổ biến trên toàn chiến trường Việt Bắc, mở đầu cho hàng loạt trận phục kích lớn sau này. Bộ Tổng chỉ huy quyết định tặng danh hiệu \"Tiểu đoàn Bông Lau\" cho tiểu đoàn 374.\n\nDo sự chống trả quyết liệt của Việt Minh mà cuộc tiến công diễn ra không thuận lợi, hai mũi tiến công đã không hợp vây được với quân nhảy dù.\n\nViệt Minh liên tiếp tấn công trên Mặt trận Đường số 3, Mặt trận Đường số 4, Mặt trận Sông Lô. Quân đội Việt Minh đã chủ động bao vây và tiến công quân Pháp ở Chợ Mới, Chợ Đồn, Chợ Rã, Ngân Sơn, Bạch Thông (nay thuộc Bắc Kạn)... Quân Pháp buộc phải rút lui cục bộ: ngày 28 tháng 10 rời bỏ Bản Thi, Yên Thịnh. Ngày 13 tháng 11 rút khỏi Chợ Đồn, ngày 16 rút khỏi Chợ Rã, Ngân Sơn. Kế hoạch Léa bị phá sản.\n\nNgày 20-11, Pháp mở đợt tấn công mới Ceinture. Từ ngày 19 tháng 11 đến ngày 14 tháng 12 năm 1947 quân Pháp hành quân càn quét vùng tứ giác Tuyên Quang - Thái Nguyên - Phủ Lạng Thương - Việt Trì, nơi trú đóng của các cơ quan chính phủ Việt minh, phá vỡ đài phát thanh, bắt được máy in giấy bạc, nhiều dụng cụ khí giới đủ loại, súng cá nhân, súng tự động và đại bác, bắt giữ hơn 1.000 người Việt, giải thoát các con tin người Pháp, chiếm lại được mỏ kẽm Tĩnh Túc (Cao Bằng) và mỏ chì (Tuyên Quang) và có tin đồn là họ đã suýt bắt được cơ quan đầu não của Việt minh. Về sau có một giai thoại nói rằng: \"\"Hồ Chí Minh và Võ Nguyên Giáp nấp sau một bụi cây khi quân Pháp đi tới, Giáp tưởng sẽ bị bắt, nhưng rồi quân Pháp đi qua không trông thấy nên hai người thoát được.\"\n\nQuân Pháp thiệt hại khá nhiều, nhất là bộ binh của đại tá André Beaufre. Qua cơn bất ngờ lúc đầu, bộ đội Việt minh tổ chức các ổ phục kích trên đường thuộc địa số 4 (RC4) Lạng Sơn - Cao Bằng, đánh các đoàn công-voa và các đồn bót do Pháp đặt rải rác để giữ trục giao thông đó. Trong Đợt 2, Quân Việt Minh đánh trên sông Gâm đoạn từ Chiêm Hóa về Tuyên Quang, phủ Lạng Thương, Km 6 Đường Tuyên Quang – Trung Giang. Pháp phải rút khỏi thị xã Tuyên Quang, Chợ Chu.\n\nNhiều chiến trường khác có những hoạt động chiến đấu phối hợp với chiến trường Việt Bắc. Ở Hà Nội, bộ đội biệt động hoạt động mạnh trong nội thành, diệt trừ Trương Đình Tri, thủ hiến Bắc kì Việt Nam. Du kích quấy rối ở Chèm, Cầu Giấy, Văn Điển, Vĩnh Tuy. Đại đội độc lập phối hợp với du kích tập kích ở Đan Phượng, Hoài Đức và Cần Kiệm (Thạch Thất). Cuộc tổng phá tề ở ngoại thành Hà Nội đã bắt giữ gần 300 tề. Ở nam phần Bắc Ninh, toàn bộ tề bị phá. Khu 14, bộ đội Tây tiến giải phóng Chiềng Sai. Ở Nam Bộ, bộ đội Gia Định phục kích tại Gò Nổi. Nửa đêm 14 tháng 11 năm 1947, tất cả các vị trí Pháp ở ven Sài Gòn: Thị Nghè, Gia Định, Gò Vấp, Bến Cát, Bà Quẹo, Bà Điểm, Phú Lộc, Phú Thọ, Ngã Năm v.v... đều bị tập kích. Bộ đội Thủ Dầu Một đánh phục kích ở Phú Văn Hưng. Trận phục kích trên đường Thủ Dầu Một - Phú Riềng phá 10 xe, diệt 60 lính Pháp. Ở Biên Hoà, Lộc Ninh, Tây Ninh, Tân An, Mỹ Tho, Vĩnh Long, Cần Thơ, nhiều vị trí bị tập kích.\n\nĐêm 30 tháng 11, tiểu đoàn 160 cùng với một đại đội thuộc trung đoàn 72 và du kích thị xã Bắc Cạn tập kích đồn Phủ Thông, diệt hơn 50 lính đang canh gác. Đây là trận đầu tiên quân Pháp bị diệt trong công sự.\n\nSau khi không thể hợp vây, các chỉ huy Pháp quyết định rút lui khỏi Việt Bắc trong tháng 12. Ngày 6 tháng 12 rút khỏi Định Hóa; 7 tháng 12, rút Võ Nhai. Nắm chắc thời cơ, ngày 15 tháng 12, bộ đội trung đoàn 165 đánh trận phục kích xuất sắc tại đèo Giàng (trên Quốc lộ 3, giáp ranh giữa hai huyện Bạch Thông và Ngân Sơn của tỉnh Bắc Kạn), phá huỷ 17 xe, diệt 60 lính, thu 2 triệu tiền Đông Dương và nhiều vũ khí, quân dụng. Các cánh quân Pháp trên đường rút chạy đều bị đánh thiệt hại. Ngày 19 tháng 12, đại bộ phận quân Pháp rút khỏi Việt Bắc. Cuộc hành quân kết thúc.\n\nToàn chiến dịch, Việt Minh tuyên bố đã loại khỏi vòng chiến đấu trên 6.000 lính Pháp và lính Việt phục vụ Pháp, bắt hơn 270 lính. 18 máy bay bị bắn hạ, 16 tàu chiến, 38 ca nô bị đánh chìm, 255 xe các loại bị phá hủy. Việt Minh thu 2 pháo 105 mm, 7 pháo 75mm, 16 khẩu pháo 20mm, 337 súng các cỡ, 45 bazooka, 1600 súng trường, hàng chục tấn quân trang quân dụng. Việt Minh hy sinh 260 người, bị thương 168 người, hỏng 1 pháo 75mm, mất 4 trung liên và 40 súng trường. Việt Minh hoàn thành nhiệm vụ đề ra: phá tan cuộc tấn công mùa đông của Pháp, bảo vệ cơ quan đầu não kháng chiến, bảo toàn và nâng cao sức chiến đấu của bộ đội chủ lực, bảo vệ căn cứ địa Việt Bắc.\n\nSau thất bại này, người Pháp không thể tiêu diệt đầu não kháng chiến của Việt Minh để kết thúc sớm cuộc chiến ở Đông Dương. Các đơn vị tinh nhuệ của Việt Minh vẫn được giữ vững. Họ phải chuyển từ chính sách đánh nhanh thắng nhanh sang đánh lâu dài với chiến lược Da vàng hóa chiến tranh - thành lập một chính phủ bù nhìn để \"\"dùng người Việt đánh người Việt, lấy chiến tranh nuôi chiến tranh\"\". Trong khi đó lực lượng Việt Minh mạnh lên vì thu giữ được một số lượng lớn trang bị của Pháp.\n\nChiến dịch Việt Bắc được xem là thắng lợi lớn đầu tiên của Việt Minh trong cuộc chiến, đánh đổ kế hoạch \"đánh nhanh thắng nhanh\" của Pháp, buộc Pháp phải rơi vào thế bị động, rơi vào bẫy đánh lâu thắng lâu, kéo căng lực lượng do Việt Minh đã giăng sẵn. Chiến thắng này cũng khẳng định sức mạnh vật chất và tham vọng quân sự của thực dân Pháp không thể chiến thắng được bản lĩnh và trí tuệ Việt Nam\n"}
{"id": "96096", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96096", "title": "Bắc Macedonia", "text": "Bắc Macedonia\n\nBắc Macedonia (phiên âm: \"Bắc Mác-kê-đô-nia\"; , chuyển tự: \"Severna\" \"Makedonija\", ), tên chính thức là Cộng hòa Bắc Macedonia (, chuyển tự: \"Republika Severna Makedonija\") là một quốc gia thuộc khu vực đông nam châu Âu. Nước Cộng hòa Bắc Macedonia giáp với Serbia và vùng lãnh thổ Kosovo về phía bắc, giáp với Albania về phía tây, giáp với Hy Lạp về phía nam và giáp với Bulgaria về phía đông. Dân số của nước này khoảng 2 triệu người.\n\nNước Cộng hòa này có những tranh cãi với Hy Lạp về tên gọi của nước này do Macedonia lại là một vùng đất lịch sử nằm trên lãnh thổ nhiều quốc gia khác nhau và có lịch sử/văn hóa gắn liền Hy Lạp. Vì vậy vào năm 1991, quốc gia này tách ra khỏi Liên bang Nam Tư và đã gia nhập Liên Hiệp Quốc với tên gọi Cựu Cộng hòa Nam Tư Macedonia, tuy nhiên tên gọi là Cộng hòa Macedonia cũng được sử dụng rộng rãi để chỉ nước này. Vào ngày 12 tháng 6 năm 2018, hai chính phủ Macedonia và Hy Lạp đã đạt được một thỏa thuận sơ bộ chấm dứt tranh chấp kéo dài 27 năm, trong đó có việc tên nước Macedonia được đổi thành Cộng hòa Bắc Macedonia (Република Северна Македонија). Ngày 12 tháng 2 năm 2019, hai quốc gia tuyên bố rằng thỏa thuận đổi tên chính thức của Cộng hòa Macedonia thành Cộng hòa Bắc Macedonia bắt đầu có hiệu lực.\n\nBắc Macedonia là thành viên của Liên Hiệp Quốc, Tổ chức Thương mại Thế giới và NATO. Hiện nước này đang là một trong những ứng cử viên tiếp theo sẽ gia nhập Liên minh châu Âu.\n\nTên của quốc gia này bắt nguồn từ từ tiếng Hy Lạp Μακεδονία (\"Makedonía\"), tên gọi về một quốc gia của người Macedonia cổ đại. Tên người Macedonia, Μακεδόνες (\"Makedónes\"), bắt nguồn từ một chữ của tiếng Hy Lạp cổ đại là μακεδνός (\"makednós\"), có nghĩa là \"cao, thon nhọn\", cũng cùng chung nguồn gốc với danh từ μάκρος (\"mákros\"), nghĩa là \"chiều dài\" trong cả tiếng Hy Lạp cổ đại và hiện đại. Tên này được cho là có nghĩa nguyên là \"người vùng cao nguyên\" hay \"người cao\", có thể ám chỉ đến tầm vóc cao lớn của người Macedonia cổ đại hoặc nói đến địa hình vùng núi cao nơi họ sinh sống.\n\nNgày 17/06/2018, Người đứng đầu Chính phủ Cộng hoà Macedonia là Thủ tướng Zoran Zaev gặp người đồng cấp Hy Lạp là Thủ tướng Alexis Tsipras tại hồ Prespa, ngay khu biên giới giữa ba nước Hy Lạp, Macedonia và Albania, để cùng ký một thoả thuận nêu rõ việc Cộng hoà Macedonia sẽ đổi tên thành Cộng hoà Bắc Macedonia, tránh trùng tên gọi với một tỉnh ở phía Bắc của Hy Lạp.\nĐể thoả thuận đi vào thực tế, nó sẽ phải được thông qua tại Quốc hội hai quốc gia và được người dân chấp nhận trong một cuộc trưng cầu dân ý tại Macedonia. \nHiệp định vừa ký kết mở đường cho Macedonia có những cơ hội gia nhập Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO) và bắt đầu tiến hành đàm phán gia nhập EU. Đây là những nguyện vọng của Macedonia từng bị chính quyền Athens lấy tư cách là thành viên EU ngăn cản.\n\nTháng 1 năm 2019, Hiệp định chính thức được Quốc hội hai quốc gia thông qua. Ngày 12 tháng 2 năm 2019, hai quốc gia tuyên bố rằng thỏa thuận đổi tên chính thức của Cộng hòa Macedonia thành Cộng hòa Bắc Macedonia bắt đầu có hiệu lực.\n\nVương quốc cổ đầu tiên được thành lập tại 1 vùng đất nay là Cộng hòa Bắc Macedonia là vương quốc Paionia của người Thrace-Ilyria, họ đã kiểm soát một phần lớn khu vực sông Axius và các khu vực chung quanh lúc bấy giờ. Vào năm 336 trước công nguyên, Vương quốc Macedonia đã xâm chiếm Paionia dưới thời vua Philipos II của Macedonia. Ông đã xây dựng nên thành phố cổ Heraclea Lycentis và tàn tích ngày nay vẫn còn được lưu lại trên lãnh thổ Cộng hòa Bắc Macedonia. Quyền lực của vương triều Paionia bị giảm xuống còn như một nước bán tự trị phụ thuộc vào Vương quốc Macedonia. Con trai của vua Philip II là Alexandros Đại đế (356–323 TCN) đã tiếp tục mở rộng hơn nữa quyền hạn của Macedonia tại Paionia, tuy nhiên vương gia Paionia tại đây vẫn nhận được sự kính trọng từ phía triều đình Alexandros Đại đế. Năm 280 trước công nguyên, người Celt đã đến tàn phá những vùng đất của người Paionia, song sau đó họ lại bị người Dardani đàn áp. Trải qua một vài biến cố lịch sử, người Paionia vẫn tiếp tục duy trì một quốc gia tự trị cho đến khi bị sáp nhập vào Đế chế La Mã hùng mạnh. Và đến năm 400 sau công nguyên, người Paionia đã hoàn toàn bị đồng hóa và cái tên Paionia chỉ còn lại là một địa danh trên bản đồ mà thôi.\n\nVào cuối thế kỷ VI, Đế quốc Đông La Mã (\"Byzantine\") dần trở nên hùng mạnh và bắt đầu kiểm soát những lãnh thổ tan rã của Đế quốc La Mã. Trong khi đó, tại lãnh thổ Cộng hòa Bắc Macedonia ngày nay, người Slav đã tràn vào từ phía bắc. Các dân tộc khác tại vùng này như người Hy Lạp, người Latinh, người Illyria và người Thracia đã bị đẩy đi nơi khác hoặc bị người Slav đồng hóa. Người Slav sau đó bắt đầu nhiều cuộc chiến tranh lớn chống lại Đế quốc Đông La Mã. Họ đã xâm chiếm được hầu hết lãnh thổ Hy Lạp, một bộ phận quan trọng của Đế quốc Đông La Mã ngoại trừ một số thành phố lớn quan trọng như Athena hay Thessaloniki. Để đối phó với người Slav, Đế quốc Đông La Mã đã nhiều lần sử dụng những đội quân viễn chinh lớn. Dưới thời hoàng đế Justinianus II của Đông La Mã, những đội quân viễn chinh này đã trục xuất tới 200.000 người từ vùng Macedonia đến trung tâm Tiểu Á (nay thuộc Thổ Nhĩ Kỳ) để triều cống và phục vụ trong quân đội của đế chế. Trong khi rất nhiều người Slav tại Macedonia đã phải thừa nhận sự thống trị của đế quốc thì một bộ phận lớn khác vẫn cố gắng duy trì bản sắc dân tộc, đồng thời họ vẫn chiếm đa số trong các nhóm sắc tộc tại địa phương. Cùng với sự phát triển của Đế quốc Bulgaria thứ nhất, người Slav tại Macedonia đã sáp nhập vào nền văn hóa Slav của người Bulgaria này.\n\nNgười Slav tại Cộng hòa Bắc Macedonia ngày nay đã chấp nhận Đạo Cơ đốc là tôn giáo chính thức của họ vào thế kỷ IX dưới thời hoàng đế Boris I của Bulgaria. Những linh mục người Byzantine Hy Lạp là thánh Cyril và thánh Methodius đã sáng lập ra bảng chữ cái Glagolit và đã có ảnh hưởng quan trọng trong việc hình thành nền văn học của người Slav tại khu vực lúc bấy giờ. Những công trình của họ đã được chấp nhận tại Bulgaria trung cổ và thánh Clement của Ohrid đã dựa vào đó mà sáng tạo nên bảng chữ cái Kirin cho các dân tộc Slav. Thánh Naum của Ohrid đã thành lập nên Trường Văn học Ohrid, một trong những trung tâm văn hóa lớn của Đế chế Bulgaria lúc bấy giờ.\n\nVào năm 1018, hoàng đế Basil II của Đông La Mã đã đánh thắng hoàng đế Samuil của Bulgaria và lãnh thổ Cộng hòa Bắc Macedonia ngày nay lại thuộc về chủ quyền của Đông La Mã. Những thế kỉ sau đó, vùng đất này liên tiếp bị cai trị bởi nhiều thế lực khác nhau. Vào thế kỷ XI, người Đông La Mã đã kiểm soát hoàn toàn khu vực Balkan nhưng sau đó, đến cuối thế kỷ XII vùng đất này lại rơi vào tay của Đế quốc Bulgaria thứ hai. Đế chế này sau đó đã vấp phải nhiều vấn đề chính trị nội bộ và Macedonia lại trở về tay Đông La Mã vào thế kỷ XIII. Thế kỷ XIV, vùng đất Macedonia trở thành một phần của Đế quốc Serbia. Skopje (nay là thủ đô Cộng hòa Bắc Macedonia) trở thành thủ đô của hoàng đế Stefan Dushan của người Serbia.\n\nSau khi hoàng đế Stefan Dushan mất, Đế quốc Serbia nhanh chóng suy yếu do những người kế vị kém cỏi và sự tranh giành quyền lực trong nước. Hậu quả là phần lớn khu vực Balkan, trong đó có Macedonia đã rơi vào tay Đế quốc Ottoman suốt 5 thế kỉ sau đó.\n\nSự cai trị tàn bạo của Đế chế Ottoman đã khiến cho nhiều cuộc nổi dậy của người Macedonia nổ ra. Một trong những cuộc nổi dậy sớm nhất nổ ra là Khởi nghĩa Karposh vào năm 1689. Từ cuối thế kỷ XIX, nhiều cuộc vận động dân tộc đã diễn ra với mục tiêu là thành lập một nhà nước tự trị cho người Macedonia trên toàn vùng Macedonia. Các tổ chức chính trị quan trọng như Tổ chức Cách mạng Quốc gia Macedonia (viết tắt theo tiếng Anh là IMRO) được thành lập đã đóng vai trò quan trọng trong việc vận động tinh thần dân tộc đất nước và tiến hành những cuộc khởi nghĩa chống lại chính quyền Ottoman, lúc bấy giờ đã bắt đầu suy yếu. Năm 1903, IMRO đã tiến hành cuộc Khởi nghĩa Iliden-Preobrazhenie với đỉnh cao là sự thành lập nước Cộng hòa Krushevo. Tuy cuộc khởi nghĩa đã bị đàn áp dã man song nó được đánh giá là nền móng và tiền thân của sự thành lập nước Cộng hòa Macedonia sau này.\n\nSau hai cuộc chiến tranh Balkan vào năm 1912 và 1913 rồi sau đó là sự sụp đổ của Đế quốc Ottoman, vùng Macedonia được phân chia thành các phần của Hy Lạp, Bulgaria và Serbia. Vùng lãnh thổ ngày nay là Cộng hòa Bắc Macedonia trở thành một bộ phận của Serbia với tên gọi Južna Srbija (\"Nam Serbia\"). Sau Chiến tranh thế giới thứ nhất, Serbia lại trở thành một phần của Vương quốc của người Serb, người Croat và người Sloven. Năm 1929, vương quốc này đổi tên thành Vương quốc Nam Tư và chia thành các tỉnh. Nam Serbia được đổi thành tỉnh Vardar nằm trong vương quốc.\n\nNăm 1941, quân phát xít xâm lược Nam Tư và tỉnh Vardar bị chia sẻ giữa phát xít Bulgaria và phát xít Ý lúc đó đã xâm chiếm Albania. Trong thời kỳ này, 7000 người Do Thái tại hai thành phố Skopje và Bitola đã bị bắt vào những trại tập trung rồi bị trục xuất. Chế độ phát xít tàn bạo đã thúc đẩy phong trào đấu tranh của những người cộng sản tại Nam Tư dưới sự lãnh đạo của Nguyên soái Josip Broz Tito. Khi Chiến tranh thế giới thứ hai kết thúc, Tito trở thành Tổng thống Nam Tư và Liên bang Cộng hòa Nhân dân Nam Tư được thành lập. Nước Cộng hòa Nhân dân Macedonia cũng được thành lập và trở thành một trong sáu nước thành viên của Liên bang. Về sau năm 1963, khi Nam Tư đổi tên thành Liên bang Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Nam Tư thì nước này cũng đổi tên lại thành Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Macedonia.\n\nNgày 8 tháng 9 năm 1991, Macedonia ly khai ra khỏi Liên bang Nam Tư một cách hòa bình và lấy ngày này là ngày quốc khánh. Khoảng đầu thập niên 1990, nước này vẫn giữ được hòa bình và không can dự vào cuộc Chiến tranh Nam Tư khốc liệt ở những nước láng giềng. Những vấn đề nhỏ về mặt biên giới giữa Cộng hòa Macedonia với Nam Tư đều đã được giải quyết. Nhưng khi cuộc chiến tranh ở Kosovo nổ ra vào năm 1999, khoảng 360.000 người Albania tị nạn đã chạy vào Macedonia khiến gây mất ổn định tình hình tại nước này. Mặc dù một phần người Albania đã dời đi sau khi chiến tranh kết thúc nhưng những người Albania ở cả hai phía biên giới lại tìm cách đòi quyền tự trị và thậm chí cao hơn nữa là đòi quyền độc lập cho cộng đồng người Albania tại Cộng hòa Macedonia. Những vụ xung đột đã nổ ra giữa chính phủ Skopje với quân phiến loạn Albania tại miền bắc và miền tây đất nước trong khoảng giữa tháng 3 và tháng 6 năm 2001. Cuối cùng cuộc chiến kết thúc với sự can thiệp của lực lượng ngừng bắn của NATO. Theo Hiệp định Ohrid, chính phủ Macedonia đồng ý trao nhiều quyền chính trị rộng rãi hơn cho người Albania cũng như công nhận những đóng góp văn hóa của cộng đồng thiểu số này. Còn người Albania theo thỏa thuận sẽ ngừng các hoạt động ly khai chống chính phủ và giao nộp vũ khí cho NATO.\n\nNăm 2005, Cộng hòa Macedonia chính thức được công nhận là ứng cử viên tiếp theo cho việc gia nhập Liên minh châu Âu.\n\nNgày 17/06/2018, Người đứng đầu Chính phủ Cộng hoà Macedonia là Thủ tướng Zoran Zaev gặp người đồng cấp Hy Lạp là Thủ tướng Alexis Tsipras tại hồ Prespa, ngay khu biên giới giữa ba nước Hy Lạp, Macedonia và Albania, để cùng ký một thoả thuận nêu rõ việc Cộng hoà Macedonia sẽ đổi tên thành Cộng hoà Bắc Macedonia, tránh trùng tên gọi với một tỉnh ở phía Bắc của Hy Lạp.\n\nĐể thoả thuận đi vào thực tế, nó sẽ phải được thông qua tại Quốc hội hai quốc gia và được người dân chấp nhận trong một cuộc trưng cầu dân ý tại Macedonia. \nHiệp định vừa ký kết mở đường cho Macedonia có cơ hội gia nhập Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO) và bắt đầu tiến hành đàm phán gia nhập EU. Đây là những nguyện vọng của Macedonia từng bị chính quyền Athens lấy tư cách là thành viên EU ngăn cản.\n\nTháng 1 năm 2019, Hiệp định chính thức được Quốc hội hai quốc gia thông qua. Ngày 12 tháng 2 năm 2019, hai quốc gia tuyên bố rằng thỏa thuận đổi tên chính thức của Cộng hòa Macedonia thành Cộng hòa Bắc Macedonia bắt đầu có hiệu lực.\n\nCộng hòa Bắc Macedonia là một quốc gia theo thể chế dân chủ nghị viện. Nhánh hành pháp nằm dưới sự điều hành của chính phủ, nhánh lập pháp thì cùng được điều hành bởi cả chính phủ và quốc hội. Nhánh tư pháp độc lập với hai nhánh hành pháp và lập pháp.\n\nChính phủ Cộng hòa Bắc Macedonia được thành lập bởi sự liên kết của nhiều đảng phái hợp thành. Quốc hội nước này được tổ chức theo mô hình lưỡng viện: thượng viện và hạ viện. Số thành viên trong Quốc hội nước cộng hòa là 120 thành viên và được bầu lại 4 năm một lần.\n\nTại Cộng hòa Bắc Macedonia, tổng thống chỉ có vai trò nghi thức còn phần lớn quyền lực thực sự thì nằm trong tay người đứng đầu chính phủ là thủ tướng. Tổng thống còn là tổng tư lệnh quân đội và là người đứng đầu các lực lượng vũ trang quốc gia. Ông cũng là người đứng đầu Hội đồng An ninh của đất nước. Chức vụ tổng thống tại Cộng hòa Bắc Macedonia có nhiệm kỳ 5 năm và mỗi tổng thống có thể nắm tối đa 2 nhiệm kỳ. Đương kim tổng thống hiện nay là ông Gjorge Ivanov. Còn đương kim thủ tướng hiện nay là ông Nikola Gruevski.\n\nNhánh tư pháp ở nước này được thực thi bởi các tòa án. Đứng đầu hệ thống tư pháp là Tòa án Tư pháp Tối cao, Tòa án Hiến pháp và Tòa án Tư pháp nước Cộng hòa.\n\nMột trong những vấn đề chính trị hàng đầu hiện nay tại Cộng hòa Bắc Macedonia là mâu thuẫn chính trị giữa các đảng của người Macedonia chiếm đa số và cộng đồng người Albania thiểu số. Những xung đột này đã dẫn đến một cuộc chiến tranh xảy ra trong thời gian ngắn vào năm 2001 và được dàn xếp bởi cộng đồng quốc tế sau đó. Tháng 8 năm 2004, chính phủ Cộng hòa Macedonia đồng ý trao cho người Albania thiểu số quyền tự trị rộng rãi tại những vùng miền mà họ kiểm soát, tuy nhiên nguy cơ về vấn đề ly khai như Kosovo vẫn có khả năng xảy ra tại quốc gia này.\n\nVề nhiều mặt, Cộng hòa Bắc Macedonia vẫn giữ mối quan hệ tốt đẹp với Hy Lạp. Khoảng 57% đầu tư nước ngoài ở Cộng hòa Bắc Macedonia đến từ quốc gia láng giềng phía nam này. Mối quan hệ giữa Cộng hòa Bắc Macedonia với Hy Lạp có thể nói đã được cải thiện khá nhiều trong vài năm qua nhưng bên cạnh đó, vấn đề tên gọi quốc gia vẫn là một trở ngại lớn trong việc thiết lập quan hệ ngoại giao đầy đủ giữa hai nước . Trong khi người Macedonia cho rằng cái tên Macedonia là tên gọi để chỉ dân tộc và ngôn ngữ của họ thì người Hy Lạp cho rằng cái tên đó lại bao hàm cả những phần lãnh thổ của Hy Lạp với cùng tên đó nữa. Những tranh cãi và lịch sử và văn hóa giữa hai nước cũng hết sức căng thẳng. Năm 1992, sau khi tách ra khỏi Liên bang Nam Tư, nước Cộng hòa Macedonia thông qua việc sử dụng một lá cờ mới với hình ảnh mặt trời Vergina của Vương quốc Macedonia cổ đại. Athena đã lên tiếng phản đối quyết liệt hành động trên và vào năm 1995, Cộng hòa Macedonia đã đổi sang sử dụng lá cờ như hiện nay.\n\nDo không thể giải quyết thỏa đáng vấn đề tên gọi quốc gia với Hy Lạp, Cộng hòa Macedonia đã chấp nhận gia nhập các tổ chức quốc tế với tên gọi Cựu Cộng hòa Nam Tư Macedonia (tiếng Macedonia: Поранешна Југословенска Република Македонија, \"Poraneshna Jugoslovenska Republiska Makedonija\", tên tiếng Anh là \"Former Yugoslavia Republic of Macedonia\", có khi được viết tắt là \"Macedonia FYRO\" hay \"FYROM\"). Hiện nước này là thành viên của nhiều tổ chức quốc tế như Liên Hiệp Quốc, Tổ chức An ninh và Hợp tác châu Âu, Hội đồng châu Âu, Cộng đồng Pháp ngữ, Tổ chức Thương mại Thế giới... Cộng hòa Bắc Macedonia hiện đang có nguyện vọng gia nhập Liên minh châu Âu và NATO nhưng việc khởi động các quá trình đàm phán gia nhập vẫn chưa được bắt đầu. Ngày 17 tháng 12 năm 2005, Cộng hòa Bắc Macedonia chính thức được công nhận là ứng cử viên tiếp theo cho việc gia nhập Liên minh châu Âu.\n\nVào tháng 9 năm 1996, toàn bộ lãnh thổ nước Cộng hòa Bắc Macedonia được chia thành 123 đô thị tự trị. Nhưng đến tháng 8 năm 2004, số đô thị tự trị tại nước này được tổ chức lại và giảm xuống con số 85 (trong đó 10 đô thị tự trị nằm trong thành phố Skopje, còn gọi là Đại Skopje). Các đô thị tự trị là bậc phân cấp hành chính cơ bản của Cộng hòa Bắc Macedonia. Trước đó, chính quyền địa phương của nước này được tổ chức vào 34 quận hành chính phía trên.\n\nBên cạnh đó, Cộng hòa Bắc Macedonia còn được chia thành 8 vùng, chủ yếu nhằm mục đích thống kê. Danh sách các vùng thống kê của Cộng hòa Bắc Macedonia bao gồm:\n\n\nMacedonia chủ trương xây dựng kinh tế thị trường. Tuy nhiên với một nền kinh tế nhỏ, mở cửa, điều này khiến Macedonia trở thành nước dễ bị tác động bởi các nền kinh tế phát triển khác của châu Âu và khả năng phát triển kinh tế phụ thuộc vào hội nhập khu vực và quá trình gia nhập Liên minh châu Âu.\n\nThời kỳ 1991-2001, kinh tế suy thoái (GDP -4,5%) do tình hình chính trị không ổn định, bị ảnh hưởng nặng nề của cuộc khủng hoảng ở Kosovo (1999) và cuộc nội chiến với người Albania (2001). Từ năm 2002 bắt đầu có dấu hiệu phục hồi ở một số ngành kinh tế mũi nhọn như khai khoáng, chế biến nông phẩm, nông nghiệp, ngư nghiệp, xây dựng, giao thông vận tải và dịch vụ. Trong các năm 2003- 2007 GDP tăng trưởng trung bình 4%/năm. Từ sau năm 1996, Macedonia trở thành nước có nền kinh tế vĩ mô ổn định với tỉ lệ lạm phát thấp, tuy nhiên không hấp dẫn được đầu tư trực tiếp của nước ngoài, tín dụng thấp, thâm hụt ngoại thương lớn, tạo được ít việc làm. Vì vậy, tỉ lệ thất nghiệp luôn ở mức cao (trên 30%).\n\nNăm 2009, do tác động của khủng hoảng kinh tế thế giới, GDP của Macedonia giảm (tăng trưởng đạt âm 1,2%), lạm phát dưới 1%, thất nghiệp khoảng 33%, nợ công 32% GDP. Năm 2010, nhờ thực hiện chính sách tài chính bảo thủ, chính sách tiền tệ nghiêm ngặt và hoàn thiện hệ thống tài chính, Macedonia đã cải thiện được bước đầu mức tín dụng, giữ được kinh tế vĩ mô ổn định, kinh tế có tăng trưởng nhẹ (mức tăng GDP đạt 1,3%), duy trì được lạm phát ở mức 1,6%, nợ công thấp ~35% GDP, nhưng tỉ lệ thất nghiệp cao (31,7%).\n\nTỉ trọng các ngành trong nền kinh tế (ước tính năm 2010, %GDP)\n\n\nKim ngạch xuất khẩu: 3,17 tỉ USD (2010). Macedonia xuất khẩu chủ yếu các mặt hàng như thực phẩm, nước uống, thuốc lá, hàng dệt may, hàng tạp hoá, sắt, thép. Các bạn hàng xuất khẩu chính là Đức, Hy Lạp, Ý, Bulgari và Croatia.\n\nKim ngạch nhập khẩu: 5,113 tỉ USD (2010). Hàng nhập khẩu chủ yếu vào Macedonia là máy móc và thiết bị, động cơ, hoá chất, chất đốt, thực phẩm. Bạn hàng nhập khẩu chính là Đức, Hy Lạp, Bulgaria, Ý, Thổ Nhĩ Kỳ, Slovenia và Hungary.\n\nTính đến năm 2016, GDP của Macedonia đạt 10.492 USD, đứng thứ 132 thế giới và đứng thứ 41 châu Âu.\n\nChính Thống giáo là tôn giáo lớn nhất của nước Cộng hòa Bắc Macedonia chiếm 64,7% dân số, phần lớn trong số đó thuộc về Giáo hội Chính thống Macedonia. Nhiều giáo phái Kitô giáo khác chiếm 0,37% dân số. Người Hồi giáo chiếm 33,3% dân số; Macedonia có tỷ lệ người Hồi giáo cao thứ 5 ở châu Âu, sau khi Thổ Nhĩ Kỳ (96%), Kosovo (90%), Albania (56,7%), và Bosnia–Herzegovina (45%). Phần lớn người Hồi giáo là người gốc Albania, Thổ Nhĩ Kỳ, hoặc người Rôma, mặc dù một số ít cũng là người Hồi giáo Macedonia. Còn lại 1,63% được ghi nhận là \"tôn giáo không xác định\" trong năm 2002 theo cuộc điều tra dân số quốc gia.\n\nTổng cộng, đã có 1.842 nhà thờ Chính Thống giáo và 580 nhà thờ Hồi giáo vào cuối năm 2011. Các cộng đồng Chính Thống giáo và Hồi giáo đều có trường Đại học tôn giáo ở Skopje. Ngoài ra còn có một trường đại học thần học Chính Thống giáo ở thủ đô. Giáo hội Chính thống Macedonia có thẩm quyền đối với 10 giáo xứ (bảy trong nước và ba ở nước ngoài), có 10 Giám mục và khoảng 350 linh mục. Tổng cộng có 30.000 người được rửa tội trong tất cả các giáo xứ mỗi năm.\nCó một sự căng thẳng giữa Giáo hội Chính Thống Macedonia và Giáo hội Chính Thống Serbia do \"tuyên bố Autocephaly\" năm 1967. Tuy nhiên, Tổng Giám mục Giáo hội Chính Thống Serbia, theo Quyết định số 06/1959, đã công nhận quyền tự chủ (không phụ thuộc) của Giáo hội mình đối với Giáo hội Chính Thống Macedonia. Sau khi các cuộc đàm phán thống nhất giữa hai giáo hội đã bị đình chỉ, Giáo hội Chính Thống Serbia đã công nhận Tổng Giám mục Jovan của Ohrid, một cựu Giám mục Giáo hội Chính Thống Macedonia, là Đức Tổng Giám mục Ohrid. Phản ứng của Giáo hội Chính Thống Macedonia là cắt đứt mọi quan hệ với địa hạt Ohrid của vị tổng Giám mục mới và để ngăn chặn các Giám mục của Giáo hội Chính Thống Serbia xâm nhập vào Macedonia. Giám mục Jovan đã bị tù 18 tháng cho tội \"\"phỉ báng Giáo hội Chính thống Macedonia và làm tổn hại đến tình cảm tôn giáo của người dân địa phương\"\" bằng cách phân phát lịch nhà thờ Chính thống Serbia và tờ rơi tuyên truyền cho Giáo hội Serbia.\n\nCông giáo La Mã có khoảng 11.000 tín đồ ở Macedonia. Giáo hội Công giáo Macedonia được thành lập vào năm 1918, và được tạo thành chủ yếu bởi người cải đạo từ Chính Thông giáo sang Công giáo và con cháu của họ. Giáo hội Công giáo Macedonia thực hành theo nghi lễ Byzantine và hiệp thông hoàn toàn với Giáo hội Công giáo Rôma và các Giáo hội Công giáo Đông phương khác.\n\nCó một cộng đồng Tin Lành nhỏ ở Macedonia. Tín đồ Tin Lành nổi tiếng nhất trong cả nước là cố Tổng thống Boris Trajkovski. Ông xuất thân từ cộng đồng Methodist, đó là nhà thờ Tin Lành lớn nhất và lâu đời nhất tại Cộng hòa Bắc Macedonia, có niên đại từ cuối thế kỷ XIX. Từ những năm 1980 cộng đồng Tin Lành đã phát triển, một phần thông qua niềm tin mới và một phần với sự giúp đỡ truyền giáo bên ngoài.\n\nCộng đồng Do Thái Macedonia, có khoảng 7.200 người trước cuộc chiến tranh thế giới II, đã bị giết chết gần như hoàn toàn: chỉ có 2% người Do Thái sống sót ở Macedonia. Sau khi giải phóng họ và kết thúc chiến tranh, hầu hết người Do Thái Macedonia đã chọn di cư tới Israel. Hiện nay, con số cộng đồng Do Thái khoảng 200 người, tất cả hiện sống ở Skopje. Người Do Thái Macedonia hầu hết thuộc nhánh Sephardic - con cháu của những người tị nạn từ thế kỷ XV những người đã chạy trốn khỏi Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha trong cuộc thanh trừng người Do Thái giáo ở 2 nước này.\n\n"}
{"id": "96100", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96100", "title": "Andorra", "text": "Andorra\n\nAndorra (phiên âm tiếng Việt: An-đô-ra; , ), gọi chính thức là Thân vương quốc Andorra (), cũng dịch thành Công quốc Andorra, là một quốc gia nội lục có diện tích nhỏ tại Tây Nam Âu. Andorra nằm tại phần phía đông của dãy núi Pyrénées, có biên giới với Tây Ban Nha (giáp vùng Cataluña) và Pháp (giáp vùng Occitanie). Quốc gia này được thành lập theo một hiến chương vào năm 988, chính thể thân vương quốc hiện nay được thành lập vào năm 1278. Quốc gia này do hai thân vương cùng cai trị: Giám mục của giáo xứ Urgell tại Tây Ban Nha và Tổng thống Pháp.\n\nAndorra là quốc gia nhỏ thứ sáu tại châu Âu, diện tích 468 km² và dân số khoảng hơn 77.000. Andorra là quốc gia nhỏ thứ 16 trên thế giới về diện tích đất và nhỏ thứ 11 thế giới về dân số. Thủ đô Andorra la Vella là thủ đô cao nhất tại châu Âu, với độ cao 1.023 m trên mực nước biển. Ngôn ngữ chính thức là tiếng Catalunya, song song với tiếng Tây Ban Nha, tiếng Bồ Đào Nha và tiếng Pháp cũng được nói phổ biến.\n\nAndorra không phải là một thành viên của Liên minh châu Âu, song Euro là tiền tệ chính thức. Andorra trở thành một thành viên Liên Hiệp Quốc vào năm 1993. Năm 2013, nhân dân Andorra có tuổi thọ dự tính cao nhất thế giới với 81 năm, theo \"The Lancet\".\n\nTheo truyền thuyết thì Charles Đại đế (Charlemagne) công nhận một đặc quyền cho người Andorra đền đáp việc họ chiến đấu chống người Maroc. Chúa tể của vùng Urgell trở thành người đứng đầu Andorra và sau đó vùng đất lại được dâng cho Giám mục của Urgell. Vào thế kỷ XI, một cuộc tranh chấp nảy sinh giữa Giám mục và vùng đất phía bắc Andorra.\n\nCuộc tranh chấp được giải quyết năm 1278 bằng một Hiệp định về quyền tự trị, chia sẻ quyền cai trị Andorra giữa bá tước Foix (sau đó chuyển thành người đứng đầu nước Pháp) và Tổng giám mục của La Seu d'Urgell, ở Catalonia, Tây Ban Nha.\n\nAndorra được sáp nhập vào Aragon hai lần, vào năm 1396 và 1512.\n\nSau khi Henry xứ Navarre trở thành vua Henry IV của Pháp, ông ta ban hành một sắc lệnh (1607) theo đó người đứng đầu nhà nước Pháp và Giám mục xứ Urgell là đồng thân vương của Andorra.\n\nNgày nay các Tổng thống Pháp vẫn nhận danh vị là Thân vương Andorra.\n\nMột tập tục thường niên vẫn còn được lưu truyền cho đến tận ngày nay là cứ mỗi độ Lễ Giáng Sinh hằng năm, vị Thủ tướng đương nhiệm của Công quốc Andorra lại gửi một chai nước sốt súp gà và một khoản hiện kim cho Tổng thống Pháp, cũng như gửi số quà tương tự cho Tổng giám mục của La Seu d'Urgell để đổi lấy sự bảo trợ cho nền độc lập và toàn vẹn lãnh thổ của mình.\n\nAndorra là thân vương quốc nhỏ ở Tây Âu, nằm ở phía sườn Nam của dãy Pyrénées, giữa biên giới nước Pháp và Tây Ban Nha. Andorra là xứ sở tuyệt đẹp nhờ các hẻm núi và các thung lũng có sông Valira chảy qua và được bao bọc bởi các đỉnh núi cao.\n\nHệ thống chính trị của Andorra còn chưa có sự phân chia quyền lực rõ ràng giữa các cơ quan hành pháp, lập pháp và tư pháp. Bản Hiến pháp được công nhận và chấp thuận vào năm 1993 đã lập nên một nhà nước Andorra dân chủ đại nghị có chủ quyền, tuy vẫn chịu sự cai quản của hai vị thân vương, nhưng người đứng đầu Chính phủ có quyền hành pháp. Các vị thân vương được trao một số quyền nhất định nhưng không có quyền phủ quyết các hoạt động của Chính phủ. Họ cử đại diện thường trực tại Andorra, chủ yếu mang tính chất lễ nghi.\n\nCơ quan lập pháp đơn viện là Đại hội đồng Andorra gồm 28 thành viên với nhiệm kỳ 4 năm, trong đó một nửa được bầu phổ thông toàn quốc và một nửa được tuyển cử từ mỗi 7 giáo xứ. Từ năm 1947, nam giới Andorra có quyền đi bầu cử, còn nữ giới thì mãi tới tận đầu thập niên 70 thế kỷ trước mới có được quyền này.\n\nTừ năm 1981, Đại hội đồng Andorra bầu ra Hội đồng hành pháp, tức là Chính phủ. Hai vị thân vương hiện nay của Andorra là Tổng thống Pháp và Tổng giám mục của La Seu d'Urgell, ở Catalonia, Tây Ban Nha. Thủ tướng Chính phủ hiện nay là ông Antoni Martí thuộc đảng Dân chủ cho Andorra (Demòcrates per Andorra). Đảng Dân chủ Xã hội (Partit Socialdemòcrata) là đảng đối lập.\n\nAndorra không có quân đội hoặc một lực lượng phòng vệ, chỉ có cảnh sát. Do đó, quốc phòng là trách nhiệm của Pháp và Tây Ban Nha.\n\nAndorra được chia thành 7 giáo xứ là:\n\n\nDân số của Andorra được ước tính là 85.082 người (tháng 7 năm 2011). Dân số đã tăng từ 5.000 người trong năm 1900. Andorra là một nước đa sắc tộc gồm 31.363 người Andorra bản xứ chiếm 33% dân số, 27.300 người Tây Ban Nha chiếm 23% dân số, người Bồ Đào Nha 13,794 (21%), người Pháp 5213 (17%), 1085 người Anh và người Ý. Người thuộc các sắc tộc khác không có quyền biểu quyết (bỏ phiếu) trong cuộc bầu cử xã. Hơn nữa, họ không được phép để được bầu làm thủ tướng hay sở hữu hơn 33% vốn cổ phần của một công ty tư nhân.\n\nRất nhiều người Tây Ban Nha từ vùng Catalunya di cư tới Andorra. Họ sống chủ yếu ở thủ đô Andorra la Vella, giúp cho việc bảo tồn phong tục cũng như ngôn ngữ Catalan - được coi là thứ tiếng chính thức của Công quốc Andorra\n\nQuốc tịch Andorra rất khó xin được, ngoại trừ việc kết hôn với công dân bản xứ.\n\nỞ Andorra không có hệ thống nhà tù. Những kẻ bị kết án ở Andorra được tùy thích chọn lựa nơi chấp hành án là Pháp hay Tây Ban Nha.\n\nNgành dịch vụ du lịch của Andorra ước tính tiếp đón 10,2 triệu du khách mỗi năm.\n\nDu lịch là ngành kinh tế chủ yếu của Andorra, đóng góp tới 80% GDP của đất nước. Andorra lôi cuốn khách du lịch nhờ môn trượt tuyết và hàng hóa miễn thuế. Hàng năm có khoảng 9 triệu khách du lịch đến Andorra. Chính sách đánh thuế nhập khẩu không đáng kể đã tạo nên sự lôi cuốn du khách khắp nơi đến Andorra để mua hàng giá rẻ hơn so với ở nước mình.\n\nMặt khác, nhiều công ty và ngân hàng ngoại quốc cũng đặt trụ sở ở đây để khỏi bị đánh thuế cao. Các ngành kinh tế khác đều được nhà nước giảm hoặc miễn thuế. Tại Andorra hiện nay tuy không đánh thuế lợi tức và thuế thu nhập thường niên nhưng một khi nền kinh tế gặp trì trệ, hai sắc thuế ấy sẽ được áp dụng tức thời theo Bộ luật Tài chính. Khoảng 900 cửa tiệm và các cơ sở dịch vụ khác thu hút tới 1/4 lực lượng lao động cả nước, còn 1/5 dân số Andorra làm việc trong ngành công nghiệp “không khói”.\n\nAndorra thậm chí không có cơ quan bưu điện chính thức. Các dịch vụ bưu chính viễn thông thuộc nội hạt đất nước đều được miễn phí, còn với thư từ hay điện báo đi nước ngoài đều cần phải qua trung gian bưu điện của Pháp hay Tây Ban Nha.\n\nDịch vụ ngân hàng cũng đóng góp nhiều cho nền kinh tế. Nông nghiệp kém phát triển, chỉ có khoảng 2% diện tích là đất trồng trọt. Thực phẩm chủ yếu là nhập khẩu.\n\nDân số của Andorra là chủ yếu là Công giáo Rôma (90%). Vị thánh bảo trợ của đất nước là Đức Mẹ Meritxell. Mặc dù nó không phải là một tôn giáo chính thức của quốc gia, nhưng hiến pháp thừa nhận một mối quan hệ đặc biệt với Giáo hội Công giáo, cung cấp một số ưu đãi đặc biệt cho Giáo hội. Cộng đồng Hồi giáo chủ yếu được tạo thành từ những người nhập cư Bắc Phi. Giáo phái Kitô giáo khác bao gồm Anh giáo, Giáo hội Thống Nhất, Nhà thờ Tông đồ mới, Giáo hội Các Thánh hữu Ngày sau của Chúa Giêsu Kitô, và Nhân chứng Giê-hô-va. Có một cộng đồng nhỏ của người Hindu và Bahá'ís. Khoảng 100 người Do Thái giáo sống ở Andorra.\nNgôn ngữ chính thức và được sử dụng trong lịch sử là Catalan, thuộc Nhóm ngôn ngữ Rôman. Chính phủ Andorran khuyến khích việc sử dụng tiếng Catalan.\n\nDo sự nhập cư, các liên kết lịch sử và khoảng cách địa lý gần, tiếng Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha và Pháp cũng được sử dụng phổ biến. Hầu hết dân cư Andorra có thể nói một hoặc nhiều hơn trong các thứ tiếng này, ngoài Catalan. Tiếng Anh ít phổ biến hơn, tuy nhiên nó cũng được sử dụng ở những khu nghỉ dưỡng. Andorra là một trong 4 nước châu Âu (cùng với Pháp, Monaco, và Thổ Nhĩ Kỳ) chưa tham gia vào Hiệp ước của Hội đồng châu Âu về dân tộc thiểu số.\n\nTheo \"Observatori Social d'Andorra\", các ngôn ngữ được sử dụng ở Andorra gồm:\n"}
{"id": "96101", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96101", "title": "Macedonia (vùng)", "text": "Macedonia (vùng)\n\nMacedonia () là miền địa lý và lịch sử trên bán đảo Balkan ở Nam Âu, biên giới thay đổi vào đầu thế kỷ 20. Tiếng Hán phiên âm là Mã Cơ Đốn. Nó chiếm khoảng 67.000 km² và có dân số 4,76 triệu người. Không ai chính thức chấp nhận những biên giới này, nhất là vì bao gồm những phần Bulgaria, Serbia, và Albania mà không được gọi \"Macedonia\". Lãnh thổ này ứng với lưu vực các sông (từ phía tây sang phía đông) Aliákmon, Vardar/Axios, và Struma/Strymon (trong đó, sông Axios/Vardar rút nước khỏi vùng đất lớn nhất) và đồng bằng chung quanh Thessaloniki và Serres. Cả miền này bao gồm năm quốc gia Balkan: Hy Lạp, Cộng hòa Macedonia, Bulgaria, và những phần nhỏ của Albania, Kosovo và Serbia.\n"}
{"id": "96108", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96108", "title": "Động cơ điện không đồng bộ", "text": "Động cơ điện không đồng bộ\n\nĐộng cơ không đồng bộ là động cơ điện hoạt động với tốc độ quay của Rotor chậm hơn so với tốc độ quay của từ trường Stator.Ta thường gặp động cơ không đồng bộ Rotor lồng sóc vì đặc tính hoạt động của nó tốt hơn dạng dây quấn.\n\nStator được quấn các cuộn dây lệch nhau về không gian (thường là 3 cuộn dây lệch nhau góc 120°). Khi cấp điện áp 3 pha vào dây quấn, trong lòng Stator xuất hiện từ trường Fs quay tròn với tốc độ n=60*f/p, với p là số cặp cực của dây quấn Stator, f là tần số.\n\nTừ trường này móc vòng qua Rotor và gây điện áp cảm ứng trên các thanh dẫn lồng sóc của rotor. Điện áp này gây dòng điện ngắn mạch chạy trong các thanh dẫn. Trong miền từ trường do Stator tạo ra, thanh dẫn mang dòng I sẽ chịu tác động của lực Bio-Savart-Laplace lôi đi. Có thể nói cách khác: dòng điện I gây ra một từ trường Fr (từ trường cảm ứng của Rotor), tương tác giữa Fr và Fs gây ra momen kéo Rotor chuyển động theo từ trường quay Fs của Stator.\n\nMáy điện không đồng bộ là loại máy điện xoay chiều, làm việc theo nguyên lý cảm biến điện từ có tốc độ quay của roto n khác với tốc độ quay từ trường.\n\nMáy điện không đồng bộ có hai dây quấn: dây quấn stato (sơ cấp) với lưới điện tần số không đổi, dây quấn roto (thứ cấp). Dòng điện trong dây quấn roto được sinh ra nhờ sức điện động cảm ứng có tần số phụ  phụ thuộc vào roto, nghĩa là phụ thuộc vào tải trên trục của máy.\n\nCũng như các máy điện khác, máy điện không đồng bộ có tính thuận nghịch, có nghĩa là có thể làm việc ở chế độ động cơ điện hoặc máy phát điện.\n\nMáy điện không đồng bộ có nhiều loại được chia theo nhiều cách khác nhau:\n\n- Theo kết cấu của vỏ: máy điện không đồng bộ có thể chia theo các kiểu chính sau: kiểu kín, kiểu hở, kiểu bảo vệ, kiểu chống nổ…\n\n- Theo kết cấu roto: roto kiểu lồng sóc và roto kiểu dây quấn.\n\n- Theo số pha trên dây quấn sato: 1 pha, 2 pha, 3 pha.\n\n- Lõi thép: được ép trong vỏ máy làm nhiệm vụ dẫn từ. Lõi thép stato hình trụ  do các lá thép kỹ thuật điện được dập rãnh bên trong ghép lại với nhau tạo thành các rãnh. Mỗi lá thép kỹ thuật đều được phủ sơn cách điện để giảm hao tổn do dòng xoáy gây nên.\n\n- Dây quấn: được làm bằng dây đồng bọc cách điện, đặt trong rãnh của lõi thép\n\n- Vỏ máy: được làm bằng gang hoặc nhôm để cố định máy trên bệ và lõi thép. Còn có nắp máy và bạc đạn…\n\n- Lõi thép: lá thép được dùng như stato. Lõi thép được ép trực tiếp lên lõi máy hoặc lên giá roto của máy.\n\n- Roto: roto lồng sóc và roto dây quấn.\n\n- Roto chi làm 2 loại : cực lồi và cực ẩn\n"}
{"id": "96115", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96115", "title": "Amoni nitrat", "text": "Amoni nitrat\n\nAmoni nitrat là một hợp chất hóa học, là nitrat của amôniăc với công thức hóa học NHNO, là một chất bột màu trắng tại nhiệt độ phòng và áp suất tiêu chuẩn. Chất này thường được dùng trong nông nghiệp làm phân bón và cũng được sử dụng làm chất ôxi hóa trong thuốc nổ, đặc biệt là các thiết bị nổ tự tạo.\n\nLà một chất ôxi hóa mạnh, nitrat amôni tạo thành một hỗn hợp nổ khi kết hợp với nhiên liệu như hyđrô, thường là dầu diesel (dầu) hoặc đôi khi kerosene. Do amoni nitrat và dầu nhiên liệu (ANFO) thường có sẵn, hỗn hợp ANFO trong nhiều trường hợp được sử dụng trong các bom tức thì, ví dụ như IRA Lâm thời và vụ đánh bom Thành phố Oklahoma vào năm 1995 tại Mỹ\n\nNitrat amoni được sử dụng trong các thuốc nổ quân sự như bom daisy cutter và là một thành phần của amatol. Các hỗn hợp sử dụng trong quân sự thường pha ~20% bột nhôm nữa để tăng sức nổ, but with some loss of brisance. Một ví dụ của trường hợp này là Ammonal, có chứa nitrat amoni, trinitrotoluene và nhôm.\n\nNgày 4 tháng 8 năm 2020, một vụ nổ nhà kho do amoni nitrat với sức công phá ngang ~1200 tấn TNT, vụ nổ kho chứa 2.750 tấn amoni nitrat ở cảng Beirut, thủ đô Liban, đã làm chết ít nhất 159 người và hơn 6000 người bị thương.\n\nỨng dụng phổ biến nhất của nitrat amoni là làm phân bón. Ứng dụng này là do nó có chứa nhiều ni tơ (cần thiết cho cây trồng vì cây cần ni tơ để tạo ra các protein) và được sản xuất công nghiệp với giá không đắt. Nitrat Amoni cũng được sử dụng trong các túi lạnh nhanh (instant cold pack). Trong ứng dụng này, nitrat amoni được trộn với nước trong một phản ứng thu nhiệt, với nhiệt lượng 26,2 kilojun mỗi mol chất phản ứng. Các sản phẩm của các phản ứng nitrat amoni được ứng dụng trong các túi khí. Chất azit natri (NaN) là hóa chất được sử dụng trong các túi khí và nó phân hủy tạo ra natri Na và nitơ N (g).\n\nNitrat amoni được ứng dụng trong việc xử lý các quặng titanium.\n\nNitrat amoni được sử dụng trong việc việc điều chế chất ôxít nitơ (NO):\n\nNitrat amoni có thể được sử dụng để điều chế amoniac khan, một hóa chất thường được sử dụng trong việc sản xuất methamphetamine.\n\nViệc sản xuất nitrat amoni công nghiệp thì đơn giản về mặt hóa học dù về công nghệ thì đầy thách thức. phản ứng trung hòa của ammoniac với axit nitric tạo ra một dung dịch nitrat amoni: HNO(aq) + NH(g) → NHNO(aq). Để sản xuất quy mô công nghiệp, phản ứng này được thực hiện bằng cách sử dụng khí amoniac khan và axit nitric đậm đặc. Phản ứng này xảy ra mãnh liệt và tỏa nhhiệt. Người không chuyên nghiệp và không có thiết bị chuẩn bị sẵn không nên thử nghiệm với khí khan và axit đặc như thế này, dù với sự pha loãng lớn bởi nước, không nên xem thí nghiệm kiểu này là dễ. Sau khi dung dịch muối được tạo ra, thường thì có nồng độ khoảng 83%, lượng nước dư được làm khô đến mức nitrat amoni có nồng độ 95 - 99,9% (nitrat amoni chảy), tùy theo mức độ.\n\n"}
{"id": "96118", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96118", "title": "Danh sách công ty New Zealand", "text": "Danh sách công ty New Zealand\n\nDưới đây là danh sách các công ty New Zealand, có khoảng trên 100.000 công ty tại quốc gia này\nDanh sách dưới đây bao gồm 50 công ty lớn nhất New Zealand niêm yết trên Sàn giao dịch New Zealand theo free float market capitalisation:\n\n\n"}
{"id": "96131", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96131", "title": "Charles Dickens", "text": "Charles Dickens\n\nCharles John Huffam Dickens (7 tháng 2 năm 1812 – 9 tháng 6 năm 1870), bút danh \"Boz\", là tiểu thuyết gia và người chỉ trích xã hội người Anh. Ông đã tạo ra một số nhân vật hư cấu được biết đến nhiều nhất trên toàn cầu và được coi là người viết văn nổi tiếng nhất thời đại Nữ hoàng Victoria. Charles Dickens được xem là một trong những nhà văn vĩ đại viết bằng ngôn ngữ tiếng Anh, ông được ca ngợi về khả năng kể chuyện và trí nhớ, được nhiều người ở khắp nơi yêu mến trong suốt quãng đời của ông. Ông là tác giả hiện thực lớn nhất của nước Anh thế kỷ 19. Các tác phẩm của ông chủ yếu dành cho thiếu nhi và mang tính chất hiện thực. Sang thế kỷ 20, thiên tài văn học của ông đã được các nhà phê bình và các học giả thừa nhận rộng rãi. Tiểu thuyết và những truyện ngắn của ông tiếp tục được phổ biến rộng rãi.\n\nÔng sinh ngày 7 tháng 2 năm 1812 tại 1 Mile End Terrace (hiện tại là 393 Commercial Road), Landport, ngoại ô thành phố Postmouth, thuộc vùng Hampshire, Tây Nam nước Anh trong một gia đình công chức bình dân. Ông là người con thứ 2 trong 8 người con của John Dickens (1786–1851), mẹ ông là Elizabeth Dickens (nhũ danh Barrow, 1789–1863). Cha ông là một nhân viên bán hàng trong Văn phòng Thanh toán của Hải quân và tạm thời đóng quân trên địa bàn huyện. Ông đã nhờ Christopher Huffam, người quan hệ với Hải quân, một người đàn ông đáng kính, và là người đứng đầu một công ty danh tiếng, làm cha đỡ đầu cho cậu bé Charles. Huffam được cho là nguồn cảm hứng cho Paul Dombey, chủ sở hữu của một công ty vận tải biển trong tác phẩm cùng tên Dombey và các con (1848) của Dickens.\n\nNăm ông 5 tuổi, gia đình chuyển đến một thành phố nhỏ, cách London không xa. Nhưng 5 năm sau đó, vì gánh nặng nợ nần chồng chất không có khả năng thanh toán, cha ông đã tù giam. Vì vậy, ông đã phải vào làm thợ phụ tại xưởng chế tạo xi đánh giày.\n\nThời gian sau, ông may mắn vì được kế thừa gia tài của một người họ hàng, vì thế cha ông cũng thoát được cảnh tù đày. Ông tiếp tục con đường học hành.\n\n16 tuổi, ông học tốc ký rồi làm thư ký cho tòa án và nghị viện rồi làm phóng viên cho tờ Thời sự buổi sáng. Đây chính là dịp ông nâng cao hiểu biết, tích lũy vốn sống mà nhất là thấy được bộ mặt xấu xa của chính quyền tư sản nước Anh bấy giờ.\n\nÔng bắt đầu sáng tác văn học từ năm 1833 và mau chóng gặt hái được những thành công vang dội. Tên tuổi ông nhanh chóng được biết đến khắp nước Anh và châu Âu.\n\nÔng qua đời vào ngày 9 tháng 6 năm 1870 tại Gad's Hill Place, Higham, Kent. Sau khi ông qua đời, thi hài của ông được chính phủ Anh đưa về an táng và chôn cất tại Tu viện Westminster, nơi chôn cất của các vĩ nhân nước Anh.\n\nNăm 1842, ông đã dành nửa năm trời để du lịch bên Mỹ, và trở về với tập Ghi chép về nước Mỹ (1842) để vạch trần chính sách phân biệt chủng tộc, thủ đoạn đê hèn của chính quyền và báo chí Mỹ bấy giờ.\n\nÔng đã từng giữ chức Tổng biên tập tờ tin Tin hàng ngày vào năm 1846 với hi vọng đem lại hạnh phúc và phồn vinh cho mọi người qua các bài viết.\n\nDickens là một tiểu thuyết gia nổi tiếng nhất thời ông, và là một trong những tác giả người Anh nổi tiếng nhất và có nhiều độc giả. Các tác phẩm của ông không bao giờ in ra, và liên tục được điều chỉnh cho màn ảnh kể từ khi chuyển thể thành phim, với ít nhất 200 tác phẩm điện ảnh và chương trình TV dựa trên các tư liệu của ông.\n\nCác tác phẩm tiêu biểu: \n\nKhông chỉ thành công ở mảng tiểu thuyết và viết báo, ông còn rất thành công khi viết các tác phẩm truyện ngắn. Rất nhiều các tác phẩm truyện ngắn của ông đã giành được những thành công và sự ủng hộ từ đông đảo bạn đọc như:\n\n\n"}
{"id": "96132", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96132", "title": "Chi Điền thanh", "text": "Chi Điền thanh\n\nChi Điền thanh hay chi Điên điển (danh pháp khoa học: Sesbania), bao gồm cả chi \"Sesban\" cũ, là một chi trong họ Đậu (\"Fabaceae\") với một số loài thực vật sống trong môi trường ẩm ướt hay ngập nước. Các loài trong chi này nói chung được trồng để cải tạo đất, nhằm tăng hàm lượng đạm cho các loại đất bạc màu. Các tên gọi phổ biến tại Việt Nam cho các loài này là điền thanh (miền Bắc) hay so đũa hoặc điên điển (miền Nam).\n\nDưới đây liệt kê một số loài trong chi này, tuy nhiên danh sách này chưa được kiểm chứng là các danh pháp có phải đồng nghĩa hay không. Cơ sở dữ liệu của IPNI liệt kê khoảng 165 danh pháp khác nhau. Một số loài có tên gọi dưới đây có tại Việt Nam.\n\n"}
{"id": "96134", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96134", "title": "Thần điêu hiệp lữ", "text": "Thần điêu hiệp lữ\n\nThần điêu hiệp lữ () hay Thần điêu đại hiệp là một tiểu thuyết võ hiệp của Kim Dung. Tác phẩm được đăng tải lần đầu tiên trên tờ Minh báo vào ngày 20 tháng 5 năm 1959 và liên tục trong ba năm.\n\nThần điêu hiệp lữ là phần hai trong bộ Xạ điêu tam bộ khúc. Bối cảnh của Thần điêu hiệp lữ là vào cuối thời Nam Tống, khi quân Mông Cổ đã lớn mạnh, tiêu diệt hầu hết châu Á, châu Âu, đang trực tiếp uy hiếp an nguy của Nam Tống.\n\nCâu chuyện xoay quanh tình yêu của hai nhân vật chính là Dương Quá và Tiểu Long Nữ giữa những cuộc chiến tang thương đẫm máu cả trên giang hồ lẫn chiến trường.\n\nCũng giống như những tác phẩm khác của Kim Dung, Thần điêu hiệp lữ đã được tác giả chỉnh sửa nhiều lần. Nội dung của bản lưu hành hiện tại có rất nhiều điểm khác biệt so với lần phát hành đầu tiên.\n\n\nLý Mạc Sầu (trong bản đầu tiên có tên là Lý Mạc Thu) tìm cách giết hại gia đình Lục Lập Đỉnh. Nguyên nhân bởi những mối hận tình trong quá khứ của người anh trai ông và chị dâu là Lục Triển Nguyên và Hà Nguyên Quân. Sau đó hai vợ chồng Võ Tam Thông lại đứng ra bảo vệ con gái (Lục Vô Song) và cháu gái (Trình Anh) của Lục Lập Đỉnh, vì Lý Mạc Sầu định giết luôn 2 cô bé (Lục Vô Song bị thương ở chân). Lúc đó cô bé Quách Phù và Kha Trấn Ác (sư phụ của Quách Tĩnh) trên đường đi tìm tung tích Hoàng Dược Sư khi đi ngang qua Giang Nam cũng ra tay giúp sức đánh Lý Mạc Sầu.\n\nQuách Phù sai đôi chim điêu tấn công Lý Mạc Sầu. Lúc đó thì cậu bé Dương Quá xuất hiện cố gắng giải nguy cho 2 cô bé Trình Anh và Lục Vô Song. Lý Mạc Sầu định phóng ngân châm hạ độc Dương Quá nhưng Hoàng Dược Sư xuất hiện kịp thời nên không thể ra tay hạ Dương Quá, chỉ kịp bắt Lục Vô Song bỏ đi, Hoàng Dược Sư cứu được Trình Anh. Trong lúc đuổi theo Lý Mạc Sầu, Dương Quá do nghịch châm nên đã bị trúng độc. Sau đó ông bỏ đi trước khi vợ chồng Quách Tĩnh, Hoàng Dung đến làm phiền mình.\n\nÂu Dương Phong xuất hiện, luôn trong tư thế trồng cây chuối vì bị tẩu hỏa nhập ma. Sau khi ép Dương Quá nhận làm cha nuôi, ông cứu chữa, truyền Cáp Mô Công cho cậu bé rồi trốn đi. Sau này, Dương Quá đã gặp lại Âu Dương Phong ở đỉnh Hoa Sơn khi Quách Tĩnh và Hoàng Dung xuất hiện. Hai vợ chồng gặp lại con gái Quách Phù và Kha Trấn Ác rồi họ giúp chữa chạy cho Dương Quá.\n\nDương Quá một mặt theo gia đình Quách Tĩnh - Hoàng Dung, một mặt vẫn bí mật gặp gỡ và giúp đỡ Âu Dương Phong và được ông ta truyền thụ \"Cáp mô công\" (Một số bản dịch là \"Hàm mô công\").\n\nQuách Tĩnh - Hoàng Dung đưa Dương Quá và hai người con trai của Võ Tam Thông (tên Võ Tu Văn và Võ Đôn Nho) ra đảo Đào Hoa. Càng lớn, Dương Quá càng giống cha mình (Dương Khang) khiến Hoàng Dung lo sợ lẫn nghi ngờ Dương Quá. Hoàng Dung không truyền thụ võ công cho cậu bé mà chỉ dạy cậu ta sách Luận ngữ và các đạo đức, lễ nghĩa làm người. Trong một lần đánh nhau với anh em họ Võ, Dương Quá sử dụng \"Cáp mô công\" đả thương 2 anh em, bị Hoàng Dung phát giác. Do vậy, Quách Tĩnh phải đưa Dương Quá lên núi Chung Nam xin gia nhập phái Toàn Chân, mời Triệu Chí Kính làm sư phụ.\n\nTuy nhiên Dương Quá rất ghét tính nhỏ nhen của Triệu, và Triệu chỉ truyền khẩu quyết chứ không dạy võ công cho Dương Quá. Vì vậy, trong cuộc tỉ thí cuối năm Dương Quá không biết cách thi triển võ công của phái Toàn Chân, và bất đắc dĩ dùng Hàm Mô Công làm bị thương một vài đệ tử lớn hơn. Dương Quá bỏ chạy sang Cổ Mộ và được Tiểu Long Nữ cứu giúp.\n\nLúc này, Tiểu Long Nữ mười tám tuổi, lớn hơn Dương Quá vài tuổi, nên Dương Quá gọi Tiểu Long Nữ là cô cô. Dương Quá được dạy cho các võ công của phái Cổ Mộ, một phái được sáng lập bởi tổ sư bà bà Lâm Triều Anh, người tình xưa của Vương Trùng Dương, với các võ công chuyên khắc chế chiêu thức của phái Toàn Chân.\n\nMột lần khi luyện \"Ngọc nữ tâm kinh\", vì có hai đạo sĩ là Triệu Chí Kính và Doãn Chí Bình bắt gặp, Tiểu Long Nữ kinh động bị nội thương nghiêm trọng, nguy hại đến tính mạng. Tiểu Long Nữ dọa giết Dương Quá rồi tự sát làm Dương Quá hoảng sợ chạy ra khỏi Cổ Mộ. Bên ngoài, chàng gặp Hồng Lăng Ba, đệ tử thân tín của Lý Mạc Sầu đang đi tìm cổ mộ với sự bí mật theo dõi của sư phụ. Dương Quá đưa Hồng Lăng Ba vào trong Cổ Mộ gặp Tiểu Long Nữ, Lý Mạc Sầu cũng bí mật vào sau. Bên trong mộ, hai bên giao đấu kịch liệt, và Dương Quá lấp cửa chính của ngôi mộ để cả bốn người cùng bị chôn sống. Sau đó tình cờ Dương Quá phát hiện ra lối ra bí mật khỏi Cổ Mộ dưới một con suối ngầm đằng sau khe núi, nên đã cùng với Tiểu Long Nữ lặn theo dòng suối thoát ra ngoài. Lý Mạc Sầu cùng Hồng Lăng Ba bám theo nhưng vì không biết bơi nên kiệt sức và ngất ở hang. Chàng cũng tình cờ phát hiện ra \"Cửu âm chân kinh\" viết trên trần hang đá và cùng Tiểu Long Nữ luyện bộ kinh này. Nhờ đó công lực của cả hai tiến bộ vượt trội, đỡ được nhiều đòn hiểm trong lúc đánh nhau với các cao thủ.\n\nMột lần Âu Dương Phong xuất hiện thăm Dương Quá, Tiểu Long Nữ bị điểm huyệt không cử động được. Lợi dụng lúc này, Doãn Chí Bình đã bịt mắt rồi cưỡng bức Tiểu Long Nữ rồi trốn đi, nhưng nàng lại cứ nghĩ đó là Dương Quá nên tự nguyện hiến dâng cơ thể, và say sưa nằm ngủ sau khi Doãn Chí Bình đã thỏa mãn, bỏ đi. Dương Quá tạm biệt cha nuôi quay lại chỗ Tiểu Long Nữ. Nàng muốn làm vợ của Dương Quá, nhưng chàng ngẩn ngơ không hiểu đầu đuôi ra sao. Quá chán chường và thất vọng, Tiểu Long Nữ bỏ đi. Dương Quá yêu Tiểu Long Nữ từ đây.\n\nDương Quá không chịu nhận Tiểu Long Nữ làm vợ vì biết đó là việc làm trái với đạo nghĩa giang hồ. Tiểu Long Nữ tức giận và bỏ đi. Trong khi lưu lạc giang hồ, Dương Quá đã hỏi thăm xem có ai gặp sư phụ của mình không. Sau đó, Dương Quá gặp Lục Vô Song và cứu cô này thoát khỏi tay Toàn Chân Giáo và phái Cái Bang. Lục Vô Song kể cho Dương Quá nghe lý do mình bị Toàn Chân Giáo và Cái Bang truy sát. Sau đó hai người cùng tìm cách chạy trốn khỏi sự truy sát của Lý Mạc Sầu, sư phụ của Lục Vô Song.\n\nTrên đường chạy trốn, Dương Quá và Lục Vô Song đã gặp Gia Luật Tề con trai của Gia Luật Sở Tài. Sau đó, Lục Vô Song bị Lý Mạc Sầu bắt đi và tra hỏi về bí kíp \"Ngũ độc thần chưởng\". Trình Anh và Dương Quá liên thủ để cứu Lục Vô Song. Mặc dù liên thủ nhưng hai người vẫn không thắng được Lý Mạc Sầu. Lúc này Gia Luật Tề, Quách Phù và anh em họ Võ liên tiếp xuất hiện và liên thủ cùng Dương Quá\n\nLý Mạc Sầu thấy tình thế không xong bèn dùng Băng Phách Ngân Châm phóng về hai anh em họ Võ nhưng hai anh em đã được Dương Quá thông báo trước nên đã tránh kịp ám khí hiểm độc từ Lý Mạc Sầu. Dương Quá vì không muốn gặp Quách Phù nên bỏ đi, đi đến Hoa Sơn tại đây chàng gặp Bắc Cái Hồng Thất Công và Tây Độc Âu Dương Phong. Hai người tỉ thí võ công và bị thương. Dương Quá được Hồng Thất Công truyền dạy cho Đả cẩu bổng pháp đề thay mặt ông ta thi triển với Âu Dương Phong. Tây Độc cũng chỉ Dương Quá cách phá giải Đả Cẩu Bổng Pháp của Bắc Cái.\n\nDương Quá học đến chiêu thứ 36 trong Đả cẩu bổng pháp là Thiên Hạ Vô Cẩu, chiêu thức này làm Tây Độc mất hết một đêm để suy nghĩ cách giải đến đầu bạc trắng. Sau đó Tây Độc nhận ra mình là ai và ông cùng Bắc Cái đã ôm nhau cười to đến chết trên đỉnh Hoa Sơn. Sau khi chôn cất cho hai vị tiền bối võ lâm xong, Dương Quá lại cất bước giang hồ. Trên đường hành tẩu Dương Quá đi đến Lục Gia Trang cải trang thành ăn mày Cái Bang để tham dự Đại hội Anh Hùng.\n\nLúc này Kim Luân Pháp Vương và hai đệ tử là Đạt Nhĩ Ba và Hoắc Đô đến để tranh giành chức Võ Lâm Minh Chủ. Hai bên quy định ai thắng hai trên ba trận sẽ làm minh chủ võ lâm. Trận thứ nhất, Hoắc Đô không đánh thắng được Chu Tử Liễu liền giở độc thủ bằng cách lén phóng ám khí, bên Kim Luân pháp vương thắng trận này.\n\nNgự Tuyết Ẩn ra đánh cùng Đạt Nhĩ Ba ở trận thứ hai. Lúc này Tiểu Long Nữ xuất hiện. Trước sự chứng kiến của anh hùng thiên hạ Dương Quá và Tiểu Long Nữ coi như ở chỗ không người, họ trò chuyện và kể cho nhau nghe những ngày tháng xa nhau. Trở lại với trận đấu của Ngự Tuyết Ẩn và Đạt Nhĩ Ba lúc này đang đến hồi gay cấn. Cả hai người đều thầm khen ngợi đối thủ của mình. Đột nhiên hai người dùng cây thiết tương và cây kim chử chém mạnh vào nhau, cây thiết tương của Điếm Thương Ngư Ẩn bị huyền trượng của Đạt Nhĩ Ba đánh gãy văng trúng Tiểu Long Nữ. Tuy mảnh vỡ chỉ chạm nhẹ vào ngón chân cái của nàng, nhưng Dương Quá nổi giận đùng đùng. Cả hai kẻ này đều không biết rằng Tiểu Long Nữ trong lòng Dương Quá luôn là tối thượng. Thật ra Dương Quá cũng yêu luôn Tiểu Long Nữ sau một thời gian xa nhau. Và Dương Quá tham chiến.\n\nChàng đánh bại Hoắc Đô, sau đó tiếp tục giao chiến và đùa cợt với Đạt Nhĩ Ba. Đạt Nhĩ Ba tính tình thật thà, thấy Dương Quá võ công tài giỏi lại biết nói tiếng Mông Cổ (kì thực chỉ là nhại lại) thì lầm tưởng là đại sư huynh đã mất của hắn nên không dám đấu hết sức, khiến Kim Luân Pháp Vương vô cùng tức giận. Hai người giằng có hồi lâu, cuối cùng Dương Quá dùng \"Di hồn đại pháp\", một tuyệt kĩ trong Cửu Âm chân kinh, đánh thắng được Đạt Nhĩ Ba.\n\nKim Luân pháp vương rất tức giận, nhảy vào tham chiến với sư phụ của Dương Quá là Tiểu Long Nữ. Tiểu Long Nữ đánh không lại, Dương Quá lấy cây thiết tương đánh gãy một chiếc luân của Kim Luân pháp vương, giải cứu cho nàng. Nhóm Kim Luân pháp vương đành căm hận bỏ đi. Sau khi đánh đuổi được Kim Luân Pháp Vương, Dương Quá và Tiểu Long Nữ được mời lại tại đại hội anh hùng. Tại đây Quách Tĩnh đã ngỏ lời muốn gả con gái mình là Quách Phù cho Dương Quá nhưng Dương Quá từ chối vì trong lòng Dương Quá đã có Tiểu Long Nữ. Quách Tĩnh nóng giận trước lời nói của Dương Quá rằng đã yêu sư phụ của mình nên đuổi Dương Quá đi.\n\nSau khi bị Dương Quá từ chối, Quách Phù liền đi tìm Dương Quá để hỏi rõ nhưng bị Kim Luân Pháp Vương bắt đi. Hoàng Dung sau khi biết con gái mình đi tìm Dương Quá liền đi tìm con nhưng khi đến một quán ăn thì gặp Dương Quá, Long Nữ và Kim Luân Pháp Vương. Pháp Vương định bắt cả Hoàng Dung nhưng Dương Quá ra tay ngăn chặn. Dương Quá và Tiểu Long Nữ song kiếm hợp bích đánh đuổi được Kim Luân Pháp Vương lấy được thuốc giải cho Chu Tử Liễu và cũng cho Hoắc Đô thuốc giải độc. Hoàng Dung với hai anh em họ Võ, Quách Phù và hai sư đồ Dương Quá vào một nhà trọ nghỉ chân một đêm.\n\nTại đây, Hoàng Dung nói với Tiểu Long Nữ rằng nếu yêu nhau sẽ gây tiếng xấu cho Dương Quá và Dương Quá sau khi ở Cổ Mộ một thời gian sẽ nhớ tới thế giới bên ngoài. Sau khi nghe vậy Tiểu Long Nữ lại bỏ đi. Sau khi Tiểu Long Nữ bỏ đi, Dương Quá lại đi tìm rồi gặp lại được Trình Anh và Lục Vô Song. Ở đây, Dương Quá cũng được Đông Tà Hoàng Dược Sư dạy cho Đạn Chỉ Thần Công và Ngọc Tiêu Kiếm Pháp để đối phó với Lý Mạc Sầu.\n\nTrong một lần luyện công bị thương, Tiểu Long Nữ đã được Công Tôn Chỉ cứu và đưa về Tuyệt Tình Cốc. Công Tôn Chỉ là cốc chủ của Tuyệt Tình Cốc, là con người bề ngoài thanh lịch nhưng trong lòng độc ác và chứa đầy mưu tính.\n\nTiểu Long Nữ vì quá thương nhớ Dương Quá nên đã mắc kế của Công Tôn Chỉ mà nhận lời lấy hắn.\n\nTrong một lần tình cờ, Dương Quá đã gặp Chu Bá Thông tại trại của quân Mông Cổ. Dương Quá đi theo Chu Bá Thông (lúc đó đã bị một đám người bắt, chính là con gái của Công Tôn Chỉ) và đến được Tuyệt Tình Cốc. Tình cờ lang thang trong vườn hoa Tình, Dương Quá đã gặp được Tiểu Long Nữ (Khi đó Tiểu Long Nữ sắp cưới Công Tôn Chỉ).\n\nTiểu Long Nữ gặp lại Dương Quá đã nhận ra tình cảm của mình nên từ chối làm vợ của Công Tôn Chỉ làm ông ta tức giận và luôn làm khó Dương Quá, ngặt nỗi con gái của Công Tôn Chỉ lại rất yêu Dương Quá. Bị Công Tôn Chỉ hại, Dương Quá bị trúng độc hoa Tình, và bị hắn tra tấn bằng độc hoa tình. Dương Quá rớt xuống 1 chiếc giếng và gặp được Cầu Thiên Xích là vợ của Công Tôn Chỉ và là em gái của Thiết Chưởng Thủy Thượng Phiêu Cầu Thiên Nhẫn.\n\nSau khi cứu Cầu Thiên Xích, Dương Quá được Cầu Thiên Xích gả con gái nhưng đã từ chối, vì vậy bà ta ra yêu sách muốn có thuốc giải phải lấy đầu của hai vợ chồng Quách Tĩnh và Hoàng Dung để trả thù cho đại ca Cầu Thiên Trượng của bà ta. Vì lầm tưởng Quách Tĩnh - Hoàng Dung là hung thủ giết cha mình (Dương Khang) qua lời kể của Cô Ngốc (sư điệt của Hoàng Dược Sư), Dương Quá cùng Tiểu Long Nữ về Tương Dương tìm cách \"báo thù\" và để làm một công đôi việc: kiếm được thuốc giải của Cầu Thiên Xích. Nhiều lần có cơ hội, nhưng Dương Quá nhận ra Quách Tĩnh là con người chính trực, vì nước vì dân nên chàng đã xả thân cứu Quách Tĩnh khỏi quân Mông Cổ.\n\nLúc này Hoàng Dung đã sinh được cặp song sinh một nam một nữ. Lý Mạc Sầu tưởng đây là con của Dương Quá - Long Nữ nên đã bắt bé gái đi để sau này hòng bắt Tiểu Long Nữ giao ra bí kíp Ngọc Nữ Tâm Kinh. Để giúp đỡ anh em họ Võ, Dương Quá đã vô tình làm Tiểu Long Nữ hiểu lầm và bỏ đi, ngoài ra còn bị con gái lớn của Quách Tĩnh là Quách Phù chặt mất cánh tay phải. Dương Quá được con thần điêu cứu và giúp trị thương, sau đó dẫn đến nơi ở của Độc Cô Cầu Bại. Ở đây Dương Quá đã lấy được thanh Huyền Thiết Trọng Kiếm và học được võ công của Độc Cô Cầu Bại.\n\nĐể báo thù nỗi đau bị chặt đứt cánh tay, Dương Quá đã cướp đi con của Hoàng Dung là Quách Tương (Hoàng Dung đánh bại Lý Mạc Sầu để tìm lại con gái) và trở về núi Chung Nam để mong gặp lại Tiểu Long Nữ ở đó. Tình cờ, Tiểu Long Nữ biết được mình bị tên đạo sĩ Doãn Chí Bình làm nhục thì đã theo lên núi Chung Nam để trả thù (lúc đó Toàn Chân Giáo đang bị quân Mông Cổ khống chế). Tiểu Long Nữ đã đánh nhau với đạo sĩ Toàn Chân Giáo và Kim Luân Pháp Vương bị thương nặng, đúng lúc Dương Quá vừa lên đến nơi. Tức giận, Dương Quá đã đánh bại Kim Luân Pháp Vương và đám đạo sĩ, rồi cùng Tiểu Long Nữ bái đường thành thân ngay trong hậu điện cung Trùng Dương, sau đó đưa nàng và Quách Tương vào Cổ Mộ.\n\nNhững tưởng khi đó sẽ chữa được nội thương của Tiểu Long Nữ, nhưng không ngờ lại bị Quách Phù hạ độc thủ (vì tưởng là Lý Mạc Sầu). Ngay cả Đoàn Trí Hưng (cao thủ nhất dương chỉ, lúc này đã xuất gia và mang pháp hiệu là Nhất Đăng) cũng không cứu nổi. Thân mang trọng bệnh, hai vợ chồng Dương Quá - Tiểu Long Nữ trở về Tuyệt Tình Cốc.\n\nTại Tuyệt tình Cốc, Tiểu Long Nữ chấp nhận cái chết để lấy được thuốc giải đôc hoa tình cho Dương Quá. Công Tôn Chỉ bị Cầu Thiên Xích dùng mưu lừa làm cả hai cùng rơi xuống hốc đá mà chết. Lý Mạc Sầu biết mình hết hy vọng giải độc, lại biết thêm nhiều bí mật về mối tình trước đây, rằng ả đã quá si tình mà làm nhiều điều độc ác nhưng vô dụng. Ả đuổi theo bóng dáng của người yêu rồi nhảy vào đám lửa.\n\nDương Quá không chịu uống thuốc giải độc hoa Tình, muốn cùng Tiểu Long Nữ nguyện sống chết có nhau. Tiểu Long Nữ vì biết mình khó qua khỏi, không muốn Dương Quá vì quá thương tiếc nên đã nhảy xuống vực sâu tự vẫn. Hoàng Dung phải bịa chuyện \"Nam Hải thần ni\" đưa Tiểu Long Nữ đi chữa trị và truyền thụ võ công để Dương Quá không quá đau lòng mà tự sát.\n\nMười sáu năm sau, Dương Quá giờ đây đã trở thành cao thủ võ lâm, chuyên đi hành hiệp trượng nghĩa cứu giúp giang hồ. Mọi người thường gọi chàng là Thần điêu đại hiệp vì thấy chàng luôn đi bên cạnh một con chim điêu to lớn, đồng thời Dương Quá cũng luôn đeo mặt nạ khi hành sự. Dương Quá cũng gặp lại Quách Tương ở bến Phong Lăng giờ đây đã là một thiếu nữ 16 tuổi. Thấy Quách Tương còn nhỏ, tính nết lại khác hẳn Quách Phù, rất dễ mến, muốn bảo vệ cho Quách Tương. Chàng đưa cho Quách Tương ba mũi kim châm, tượng trưng cho ba điều ước mà Dương Quá ban cho nàng.\n\nĐến ngày sinh nhật của Quách Tương, Dương Quá mời các cao thủ võ lâm đi đánh bọn Mông Cổ, cũng là mừng Quách Tương ba món quà sinh nhật. Một món quà là hơn hai nghìn cái tai người của quân Mông Cổ, một món quà là pháo hoa làm tín hiệu đốt cháy kho lương của giặc, món quà cuối cùng là Đạt Nhĩ Ba đánh thắng Hoắc Đô, vạch trần âm mưu lật đổ Cái Bang của Hoắc Đô.\n\nTrên đường qua phủ Gia Hưng, Dương Quá tình cờ bắt gặp 4 người Sa Thông Thiên, Hầu Thông Hải, Bành Liên Hổ và Linh Trí thượng nhân đang vây công Kha Trấn Ác. Dương Quá cứu được họ Kha, 4 tên kia khi thấy Dương Quá giống cha là Dương Khang quá thì sợ hãi, để lộ bí mật ngày xưa về cái chết của Dương Khang. Chính y vì muốn giết Hoàng Dung nên trúng độc mà chết. Dương Quá ban đầu không tin, nhưng khi tìm được bia mộ của cha được Khưu Xứ Cơ lập trong miếu Vương Thiết Thương thì chàng đành chấp nhận rằng cha mình là kẻ đại gian đại ác, kẻ đã bán nước nhận giặc làm cha cũng như giết chết 5 vị sư phụ của Quách Tĩnh, cũng như hiểu được sự căm ghét và đề phòng của Kha Trấn Ác và Hoàng Dung đối với mình lúc nhỏ. Dương Quá phá bia mộ đi, lập lại bia mộ mới cho cha, tội lỗi của Dương Khang đến đây xem như được che mờ đi bởi chiến công của con trai.\n\nDương Quá sau khi làm xong đại sự, liền trở về Tuyệt Tình cốc chờ Tiểu Long Nữ. Đến kì hạn 16 năm, không thấy bóng dáng Tiểu Long Nữ, chàng liền nhảy xuống Đoạn Trường Nhai tự vẫn. Tình cờ thay ở dưới đáy Tuyệt tình cốc có một sơn động mà Tiểu Long Nữ đã sống ở đó 16 năm. Dương Quá gặp lại Tiểu Long Nữ, hai người leo lên và trở về thành Tương Dương.\n\nKim Luân Pháp vương và Hoàng Dược Sư, Đoàn Trí Hưng, Hoàng Dung, Chu Bá Thông xuất hiện; Kim Luân Pháp vương bị các cao thủ kia vây đánh, trói vào gốc đá. Gã dụ dỗ Quách Tương cởi trói rồi bắt cóc cô. Gã biểu diễn võ công rất đẹp mắt, có nguyện vọng muốn truyền võ nghệ cho Quách Tương nhưng cô không chấp nhận 1 tên xâm lược nên từ chối.\n\nTại thành Tương Dương, Dương Quá cùng Tiểu Long Nữ cùng mọi người hăng hái chống giặc, xả thân vì nước. Riêng Dương Quá lập được đại công, cứu sống Quách Tương, tiêu diệt Đại Hãn Mông Kha của Mông Cổ bằng môn võ Ám Nhiên Tiêu Hồn Chưởng. Kim Luân Pháp Vương bị đài cao đè xuống và chết trong biển lửa.\n\nTrên đỉnh Hoa Sơn, Dương Quá cùng mọi người về thăm mộ Bắc Cái, Tây Độc, đồng thời cũng lập ra \"Ngũ Tuyệt\" mới là Đông Tà, Tây Cuồng, Nam Tăng, Bắc Hiệp và Trung Ngoan Đồng. Tại đây họ cũng gặp nhà sư Giác Viễn và Trương Tam Phong (lúc đó ông chỉ mới 14 tuổi) cùng với bộ Cửu dương chân kinh, mở ra bộ tiểu thuyết cuối cùng trong Xạ điêu tam bộ khúc.\n\n\nSau này Độc cô Cầu bại còn xuất hiện trong bộ truyện Tiếu ngạo giang hồ, truyền lại cho đời Độc cô cửu kiếm lừng danh\n\nLý Mạc Sầu luôn xuất hiện một cách rất đặc biệt, chưa thấy người đã nghe tiếng hát, với câu hỏi đã làm loài người trăn trở tự nghìn xưa: \"\"Hỏi thế gian, ái Tình là chi? Mà đôi lứa hẹn thề sống chết\"\". Thực ra, đây là câu trích trong bài \"Mô ngư nhi - Nhạn khâu\" () của Nguyên Hiếu Vấn - (, Trung Quốc) khi đi chơi qua sông Phần, gặp một con nhạn yếu sức rơi xuống chết bên đường. Ông đắp cho con nhạn một nấm mộ; năm sau đi qua chốn cũ, nhớ lại chuyện xưa, làm bài từ này:\n\n"}
{"id": "96136", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96136", "title": "Jetstar Asia Airways", "text": "Jetstar Asia Airways\n\nJetstar Asia Airways Private Limited (tiếng Hoa: 捷星亚洲航空公司 (Tiệp Tinh Á châu Hàng không Công ty); tiếng Thái: เจ็ทสตาร์เอเชีย) là một hãng hàng không giá rẻ, có trụ sở tại Singapore. Đây là chi nhánh châu Á của hãng Jetstar Airways của Qantas. Hãng này bay các tàu bay Airbus A320. Thức ăn và đồ uống ai dùng thì trả tiền trong chuyến bay nhưng ngồi theo ghế đã đặt trước và 20 kg hành lý miễn cước.\nHãng này dự kiến có lợi nhuận trong năm 2009 dù có nhiều biểu hiện cho thấy lợi nhuận sẽ có sớm hơn do hãng hoạt động tốt hơn trong năm 2007.\n\nHãng được thành lập với 49% cổ phần do Qantas nắm, cổ phần còn lại do Temasek Holdings Ltd. của chính phủ Singapore 19% và hai nhà kinh doanh khác của Singapore là Tony Chew (22%) and FF Wong (10%). Hãng đã được cấp giấy phép hoạt động từ chính phủ Singapore ngày 19 tháng 11 năm 2004.\n\nDo vào thị trường muộn, hãng dự định tạo sự khác biệt với các đối thủ cạnh tranh bằng cách bay bất kỳ nơi nào thuộc trong bán kính 5 giờ bay từ Singapore. Ngày 25 tháng 11 năm 2004, hãng đã thông báo bay 7 tuyến đi Thượng Hải, Hồng Kông, Đài Bắc, Pattaya, Jakarta, Surabaya và Manila. Trong ngày bán vé bắt đầu lúc 08h00 (8GMT) ngày 7 tháng 12 năm 2004, một ngày sau 3 tuyến đầu tiên và giá vé khuyến mãi đã được thông báo, giá vé bán là S$48 (HK$228) đi Hong Kong, S$88 (NT1788) đi Đài Bắc và S$28 (Bht725) đi Pattaya một chiều cho mọi ghế trong tuần đầu tiên hoạt động khi mỗi tuyến được bắt đầu.\nDù phải đối mặt với thị trường khó khăn, Jetstar Asia cho biết đã nhận chiếc máy bay thứ 5 vào năm 2005, và đang tìm kiếm sự phê duyệt các tuyến mới, ví dụ như Phnôm Pênh và Xiêm Riệp.\n\nĐến tháng 5 năm 2007, đội tàu bay của Jetstar Asia Airways bao gồm :\n\n\n\n"}
{"id": "96139", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96139", "title": "Uzbekistan Airways", "text": "Uzbekistan Airways\n\nUzbekistan Airways (Uzbek: O’zbekistan Havo Yo’llari) là hãng hàng không nhà nước của Uzbekistan. Sau khi Liên Xô tan rã, tổng thống Islom Karimov đã ra lệnh thành lập hãng hàng không vào năm 1992. Hãng hiện tại có 50 điểm đến trong nước và khắp thế giới từ trung tâm của mình tại Sân bay Yuzhny tại Tashkent\n\nĐến tháng 3 năm 2007 đội tàu bay của Uzbekistan Airways bao gồm::\n\n\n\n"}
{"id": "96140", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96140", "title": "Sân bay quốc tế Tashkent", "text": "Sân bay quốc tế Tashkent\n\nSân bay Yuzhny , cũng gọi là Sân bay Tashkent Yuzhny là một sân bay tọa lạc tại Tashkent, Uzbekistan. Đây là sân bay lớn nhất của Uzbekistan, Yuzhny là trung tâm hoạt động của hãng hàng không Uzbekistan Airways.\n\n\n\n"}
{"id": "96142", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96142", "title": "Đại học Kinh tế Nhà nước Tashkent", "text": "Đại học Kinh tế Nhà nước Tashkent\n\nĐại học Kinh tế Nhà nước Tashkent (tiếng Uzbekistan: Toshkent Davlat Iqtisodiyot Universiteti; tiếng Nga: Ташкентский государственный экономический университет) là một đại học công lập, đại học quốc gia ở Uzbekistan. Trường được thành lập năm 1931 với tên gọi Viện Tài chính Nhà nước Tashkent, trường được đổi tên năm 1991 thành tên gọi như hiện nay.\n\nVới khoảng 10.000 sinh viên, đại học này là một trong những trường đại học kinh tế lớn nhất tại Trung Á. Trường có nhiều viện. Đại học Kinh tế Nhà nước Tashkent là trường kinh doanh theo kiểu Mỹ quốc tế đầu tiên ở Uzbekistan và có các mối quan hệ với các trường đại học danh tiếng của Mỹ, Anh và Đức. Trường cũng có thư viện trường đại học lớn nhất Trung Á.\n\nTrường có hơn 600 giảng viên, 3 viện sĩ của Viện hàn lâm khoa học Uzbekistan, một viện sĩ của Viện hàn lâm Nhân văn Nga và 1 viện sĩ của Viện hàn lâm khoa học tự nhiên, hơn 50 tiến sĩ khoa học và khoảng 300 phó tiến sĩ.\n\n"}
{"id": "96146", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96146", "title": "Tháp Tashkent", "text": "Tháp Tashkent\n\nTháp truyền hình Tashkent là một tháp cao 375 m, tọa lạc tại thủ đô Tashkent, Uzbekistan. Việc xây dựng tháp bắt đầu năm 1978 và bắt đầu vận hành sáu năm sau vào ngày 15 tháng 1 năm 1985.\n\nĐây là một cấu trúc mút chìa đỡ bao lơn thẳng đứng và được chế tạo bằng thép. Công ty thiết kế là Terxiev, Tsarucov & Semashko.\n\nTháp có một tầng quan sát tại tầng có độ cao 97 m, và là cấu trúc cao thứ nhì ở Trung Á (cấu trúc cao nhất là ống khói của Nhà máy điện GRES-2).\n\n\n"}
{"id": "96147", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96147", "title": "Hoàng Dược Sư", "text": "Hoàng Dược Sư\n\nHoàng Dược Sư (phồn thể:黃藥師, giản thể:, bính âm: \"Huáng Yàoshī\") ngoại hiệu Đông Tà, biệt hiệu Hoàng Lão Tà là nhân vật trong tiểu thuyết \"Anh hùng xạ điêu\" của Kim Dung. Ông cũng xuất hiện trong bộ truyện tiếp theo \"Thần điêu hiệp lữ\".\n\nHoàng Dược Sư là đảo chủ đảo Đào Hoa, tính tình quái dị, cổ quái, cô độc, làm mọi việc theo ý mình, thường chê bai cổ nhân. Võ công của ông cũng rất cao siêu, nhanh, chuẩn, lạ và đẹp. Các môn tuyệt kỹ của ông là Lạc Anh thần kiếm chưởng, Ngọc Tiêu kiếm pháp, Đàn chỉ thần công, Lan Hoa Phất Huyệt Thủ, Hoàng Phong Tảo Diệp Thoái Pháp và Bích Hải Triều Sinh Khúc. Hoàng Dược Sư từng làm một đôi câu đối về võ công của mình: \"Đào hoa ảnh lạc phi thần kiếm - Bích hải triều sinh án ngọc tiêu\".\n\nTrong 1 tác phẩm phóng theo Kim Dung thì Hoàng Dược Sư là đệ tử của phái Thanh Hải dưới sự dẫn dắt của sư phụ Triệu Bất Phàm. Hoàng Dược Sư và con gái của sư phụ yêu nhau nhưng vì sư phụ kiên quyết ngăn cản, cô gái đã tự vẫn. Hoàng Dược Sư mang mối hận thù trong lòng và rời khỏi phái, quyết tâm tập luyện võ nghệ. Ít năm sau, khi võ nghệ đã tiến triển vượt bậc, Hoàng Dược Sư quay lại tìm phái Thanh Hải để trả thù nhưng Triệu Bất Phàm đã kịp chạy sang Thiết Chưởng bang cầu cứu trưởng môn Thượng Quan Kiếm Nam và Cừu Thiên Nhận. Trong một lần đến Thiết Chưởng bang để bắt Triệu Bất Phàm, Hoàng Dược Sư đã đánh nhau với Thượng Quan Kiếm Nam kịch liệt nhưng không giết nổi, lại bị thương nên phải bỏ về. Thượng Quan Kiếm Nam cũng bị trọng thương, nguy hiểm đến tính mạng, song kiên quyết giữ chữ tín, không giao Triệu Bất Phàm. Điều này trái với ý của Cừu Thiên Nhận, một kẻ tâm địa ác độc, tham sống sợ chết. Lợi dụng lúc Thượng Quan Kiếm Nam đang bị thương, Cừu Thiên Nhận đã giết chết ông, đoạt chức chưởng môn, đồng thời đổ tội lên đầu Hoàng Dược Sư là hung thủ. Sau đó, để tránh bị Hoàng Dược Sư lấy mạng, Cừu Thiên Nhận đã giao Triệu Bất Phàm cho Hoàng Dược Sư để mong được tha mạng. Sau khi giết Triệu Bất Phàm để trả thù cho người tình xưa, Hoàng Dược Sư cấm không cho các đệ tử còn lại của phái Thanh Hải sử dụng võ công của phái, Thanh Hải phái tại đây thất truyền.\n\nCũng trong 1 tác phẩm kiếm hiệp khác cũng dựa theo truyện của Kim Dung là Võ lâm ngũ bá nói về lần Hoa Sơn luận kiếm thứ nhất, Hoàng Dược Sư có tên thật là Hoàng Cố, là đệ tử của 1 nhà sư tên Chu Đồng. Chu Đồng tương truyền cũng là sư phụ của danh tướng Trung Hoa Nhạc Phi, 2 anh hùng trong tiểu thuyết Thủy Hử là Lư Tuấn Nghĩa và Lâm Xung và Huy Cưa Bắc.\n\nTrong Anh hùng xạ điêu của chính Kim Dung thì Kim Dung có nói rằng ông nội của Hoàng Dược Sư là 1 mệnh quan dưới triều Tống Cao Tông. Ông nhiều lần kiến nghị về sự vô tội của Nhạc Phi. Vì thế ông bị giáng cấp, nhưng ông vẫn tiếp tục kiến nghị và kêu gọi mọi người cùng nhau bảo vệ Nhạc Phi. Cuối cùng ông bị bắt và bị xử trảm vì tội khích động dân chúng làm loạn. Gia đình ông bị đày đến Vân Nam. Hoàng Dược Sư lớn lên ở đó. Hoàng Dược Sư học cả văn và võ. Văn thì học dưới sự dạy dỗ của cha, còn võ thì không thấy đề cập học từ ai. Khi lớn lên, lão cho rằng gia đình mình đã sai và thường tranh cãi với cha về cái gọi là trung hiếu với hoàng thượng. Trái với ước muốn của cha, Hoàng Dược Sư không tham dự 1 cuộc thi ở tỉnh và sau đó cha của lão đã quyết định từ con. Hoàng Dược Sư lang bạt khắp nơi từ đó, lão thường viết những bài thơ, đoạn văn nổi loạn lên tường của các trường học. Triều đình cử nhiều người đi bắt Hoàng Dược Sư nhưng vô ích. Lão được người đời gọi là anh hùng tà giáo, sau đó dần trở thành Ðông Tà và cũng là chủ nhân của hoang đảo Đào Hoa. Sau lần Hoa Sơn luận kiếm thứ nhất, Hoàng Dược Sư được xếp vào Thiên hạ ngũ tuyệt (bên cạnh Trung Thần Thông Vương Trùng Dương, Nam Đế Đoàn Trí Hưng, Tây Độc Âu Dương Phong và Bắc Cái Hồng Thất Công), danh xưng là Đông Tà. Tiếp đến, Hoàng Dược Sư nhận 6 đệ tử là Khúc Linh Phong, Lục Thừa Phong, Trần Huyền Phong, Mai Siêu Phong, Vũ Thiên Phong và Phùng Mạc Phong. Ông lại lấy nữ sĩ Phùng Hành làm vợ, sinh ra Hoàng Dung. Phùng Hanh không biết võ công nhưng lại có một trí nhớ siêu việt. Ngay sau đó, Phùng Thị vì quá lao lực viết lại Cửu Âm chân kinh (bà đã dùng mưu kế để mượn từ tay Chu Bá Thông và học thuộc lòng toàn bộ ngay tại chỗ), lại thêm sinh nở khó khăn nên qua đời. Tiếp đó lại xảy ra chuyện Trần Huyền Phong và Mai Siêu Phong lấy cắp quyển hạ Cửu Âm chân kinh trốn đi. Hai sự việc này khiến Hoàng Dược Sư bị chấn động mạnh về tâm lý. Ông đánh gãy chân những đệ tử còn lại, đuổi ra khỏi đảo, lại nhốt Chu Bá Thông trên đảo Đào Hoa. Từ đó, Hoàng Dược Sư một mình nuôi con.\n\nCô bé Hoàng Dung thấy Châu Bá Thông tính tình thích nô đùa như trẻ con nên thường giấu cha đến chơi với ông. Một lần phát hiện được, Hoàng Dược Sư nổi giận mắng mỏ con gái thậm tệ. Hoàng Dung giận cha bỏ vào đất liền. Hoàng Dược Sư đành đi tìm, trên đường đi gặp không ít rắc rối với nhóm Giang Nam Thất Quái vì thủ lĩnh nhóm là Kha Trấn Ác có mối thù với Mai Siêu Phong, đệ tử của Hoàng Dược Sư. Trong một lần đến Ngưu Gia thôn, ông đã giải cứu Mai Siêu Phong (khi đó đang bị Toàn Chân thất tử vây đánh). Âu Dương Phong khi đó cũng xuất hiện, đánh lén một chưởng vào Hoàng Dược Sư. Mai Siêu Phong đã đỡ đòn cho Hoàng Dược Sư nên chết, và được sư phụ tha thứ mọi tội lỗi. Sau đó, ông lại gặp và nhận nuôi cô con gái của Khúc Linh Phong làm đệ tử rồi đưa cô về đảo Đào Hoa. Một lần khác, Hoàng Dược Sư đã bị Toàn Chân thất tử vây đánh vì bị nghi oan đã giết Đàm Xứ Đoan, một đại đệ tử Toàn Chân giáo. Tại Yên Tửu Lầu, Hoàng Dược Sư lại phải đấu với Kha Trấn Ác và Quách Tĩnh vì bị vu oan đã giết 5 người trong Giang Nam Thất Quái\n\nKhi Hoàng Dung muốn cưới Quách Tĩnh, Hoàng Dược Sư rất không vừa ý vì cho rằng chàng vừa không có trí thông minh, bản lĩnh mà dung mạo lẫn gia thế cũng kém Âu Dương Khắc nhiều phần (con trai Âu Dương Phong – người tới đảo Đào Hoa dạm hỏi cưới Hoàng Dung nhưng không thành). Nhưng cuối cùng ông cũng đồng ý khi nhận ra được những điểm tốt của chàng.\n\nHoàng Dược Sư không xuất hiện nhiều trong Thần điêu hiệp lữ. Sau khi Hoàng Dung kết hôn với Quách Tĩnh và chấp nhận làm quan ở Tương Dương, thường áp đặt lễ nghĩa, Hoàng Dược Sư rất chán ghét và luôn tránh mặt họ. Nếu Quách gia đón Kha Trấn Ác về sống cùng con cháu ở Đảo Đào Hoa thì Hoàng Dược Sư lại bỏ đi đất liền, nếu Quách gia về đất liền thì Hoàng Dược Sư lại bỏ về Đảo Đào Hoa.\n\nTrong phần này, ông nhận Trình Anh làm đệ tử và truyền thụ Lạc Anh Kiếm Pháp, cùng phần lớn các bộ môn võ công Đào Hoa cho Trình Anh. Sau đó, ông gặp Dương Quá và dạy chàng Ngọc tiêu kiếm pháp và Đạn chỉ thần công, nhờ mến mộ tính cách quái dị của Dương Quá. Tiếp đó lại giúp Dương Quá đánh đuổi Lý Mạc Sầu. Sau cùng hợp sức với Quách Tĩnh, Hoàng Dung đánh lui quân Mông Cổ tại thành Tương Dương.\n\nCuối truyện, trong lần Hoa Sơn luận kiếm thứ ba, Hoàng Dược Sư vẫn được xếp vào Thiên Hạ Ngũ Tuyệt tiếp tục đứng phía đông, mang danh Đông Tà, bên cạnh Trung Ngoan Đồng Châu Bá Thông, Bắc Hiệp Quách Tĩnh, Tây Cuồng Dương Quá và Nam Tăng Nhất Đăng đại sư (vốn là Nam Đế Đoàn Trí Hưng năm xưa).\n\nCảm khái ông, nhà thơ dịch giả Nguyễn Tôn Nhan viết:\n\"Ðộc tôn duy ngã, chốn Ðào Hoa chơi \"\n\nTrong các tác phẩm võ hiệp Kim Dung, Hoàng Dược Sư là một trong những người sáng tạo nhiều tuyệt kỹ uy trấn giang hồ nhất. Các tuyệt kỹ của ông có thể kể đến như:\n\nTrần Huệ Mẫn (1976), Tăng Giang (1983), Lý Nghệ Dân (1988), Lạc Ứng Quân (1994), Tào Bồi Xương (2003), Huỳnh Thu Sinh (2008), Miêu Kiều Vĩ (2017),\n\n Sự thật về nhân vật Hoàng Dược Sư? \nhttps://m.gamek.vn/nhung-dieu-it-ai-biet-ve-dong-ta-hoang-duoc-su-khi-anh-hung-va-ke-lua-dao-chi-khac-nhau-qua-cau-chu-20181207115248979.chn\nhttps://www.tienphong.vn/giai-tri/kieu-phong-quach-tinh-va-loat-nhan-vat-lich-su-co-that-cua-kim-dung-1340400.tpo"}
{"id": "96148", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96148", "title": "Khuất Nguyên", "text": "Khuất Nguyên\n\nKhuất Nguyên (chữ Hán: 屈原, 340 TCN - 278 TCN), tên thực Bình (平), biểu tự Nguyên, lại có biệt tự Linh Quân (霛均), là một chính trị gia, một nhà thơ yêu nước nổi tiếng thời Chiến Quốc thuộc nước Sở trong lịch sử Trung Quốc.\n\nÔng là người trong hoàng tộc nước Sở, làm chức Tả Đồ cho Sở Hoài vương. Ông học rộng, nhớ dai, giỏi về chính trị, lại có tài văn chương. Lúc đầu ông được vua yêu quý, sau có quan lại ganh tài ông, tìm cách hãm hại. Sở vương nghe lời gièm pha nên ghét ông. Ông âu sầu, ưu tư viết thiên Ly Tao để tả nỗi buồn bị vua bỏ. Ngoài tập Ly tao là tập thơ bất hủ của ông để lại, ông còn có nhiều sáng tác thơ khác như Sở từ, Thiên Vấn (Hỏi trời)...\n\nĐến cuối đời ông bị Sở Tương Vương đày ra Giang Nam (phía nam sông Dương Tử). Ông thất chí, tự cho mình là người trong sống trong thời đục, suốt ngày ca hát như người điên, làm bài phú \"Hoài Sa\" rồi ôm một phiến đá, gieo mình xuống sông Mịch La tự tử.\n\nÔng cũng chính là nhân vật trong sự tích tết Đoan Ngọ (Đoan Dương). Theo truyền thuyết này, để tưởng nhớ về con người và cái chết bi ai của ông, hàng năm người ta tổ chức vào ngày mồng năm tháng năm là ngày tết Đoan Dương ở Trung Quốc và một số nước khác ở Châu Á.\n\nKhuất Nguyên xuất thân thế gia, dòng họ Khuất (屈氏). Họ Khuất cùng họ Chiêu (昭氏) và họ Cảnh (景氏) được xưng là \"Vương tộc tam tính\" (王族三姓). Khi mới trên đường công danh, ông từng nhận chức \"Tam Lư đại phu\" (三闾大夫), giải quyết mọi việc trong nội bộ của 3 họ Khuất, Chiêu, Cảnh. Nhà họ Khuất ở nước Sở từng có Khuất Trọng, Khuất Hoàn, Khuất Đáo, Khuất Kiến đều từng nắm chức vụ cực kì quan trọng, vinh quang tột độ.\n\nCha của ông là Bá Dung (伯庸), dòng họ Khuất đến đời ông thì không còn vẻ vang như trước.\n\nÔng là người tính tình luôn thay đổi một cách kỳ dị thể hiện qua các trang viết của ông: vừa vui đã buồn, vừa cười đã khóc. Vừa muốn đi xa lại đổi ý. Đòi lên chầu Thượng đế lại muốn trở về cố hương, rồi lại muốn tự tử.\n\nTình cảm của ông biểu hiện một cách trung thực: mỗi chữ là một tiếng thở dài lâm ly, một giọt nước mắt não ruột. Ít có một văn nhân nào đau khổ, thác loạn đến thế. Trong lời đối thoại với ông lão đánh cá cũng chính là cách để thể hiện tâm sự của ông, Khuất Nguyên đã nói với ông lão đánh cá: \"\"Cả đời đục cả, một mình ta trong; mọi người say cả, một mình ta tỉnh; bởi vậy nên ta phải bị bãi chức\"\".\n\nÔng không chịu đem cái thân trong sạch mà để cho vật dơ bẩn dính vào mình được: \"\"Chẳng thà nhảy xuống sông Tương, vùi xác vào bụng cá, chớ sao đang trắng lôm lốp, lại chịu để vấy phải bụi dơ\"\".\n\nTruyền thuyết Khuất Nguyên: Vào cuối thời Chiến Quốc, có một vị đại thần nước Sở là Khuất Nguyên. Ông là vị trung thần nước Sở và còn là nhà thơ, nhà văn hoá nổi tiếng của Trung Quốc. Tương truyền ông là tác giả hai bài thơ Ly Tao và Sở từ, nổi tiếng trong văn hóa cổ Trung Hoa, thể hiện tâm trạng buồn vì đất nước suy vong. Do can ngăn vua Hoài Vương không được, lại bị gian thần hãm hại, ông đã uất ức gieo mình xuống sông Mịch La tự vẫn ngày mùng 5 tháng 5. Dân làng ở đó đã mang thuyền đến giữa dòng sông để cố gắng cứu vớt nhưng không thành. Để cho cá và các linh hồn của ma quỷ không lại gần được thi thể của ông họ đã đánh trống và vẩy nước bằng mái chèo của họ. Sau đó để tưởng nhớ, tỏ rõ sự tiếc thương một người trung nghĩa, mỗi năm cứ đến ngày đó, dân Trung Quốc xưa lại làm bánh, quấn chỉ ngũ sắc bên ngoài (ý làm cho cá sợ, khỏi đớp mất) rồi bơi thuyền ra giữa sông, ném bánh xuống cúng Khuất Nguyên.\n\n\n"}
{"id": "96149", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96149", "title": "Tashkent", "text": "Tashkent\n\nTashkent (, \"Toshkent\", ; , ) là thủ đô và là thành phố lớn nhất của Uzbekistan, cũng là thành phố đông dân nhất Trung Á với dân số là 2.485.900 người vào năm 2018. Thành phố nằm ở mạn đông bắc đất nước, ngay gần biên giới với Kazakhstan.\n\nVời thời kỳ đầu, Tashkent được ảnh hưởng bởi văn hóa Sogdia và Turk bản địa, trước khi Hồi giáo được du nhập vào thế kỷ VIII. Sau khi bị quân Mông Cổ của Thành Cát Tư Hãn chiếm đóng và cướp phá năm 1219, thành phố được xây dựng lại, đồng thời hưởng lợi từ giao thương qua Con đường Tơ lụa. Từ thế kỷ XVIII- thế kỷ XIX, đây là một thành bang độc lập, trước khi bị Hãn quốc Kokand tái chiếm. Năm 1865, thành phố rơi vào tay Đế quốc Nga, và trở thành thủ phủ của Turkestan thuộc Nga. Thời Liên Xô, Tashkent chứng kiến sự phát triển mạnh về sự thay đổi thành phần dân cư do chính sách buộc di dân của chính quyền.\n\nNgày nay, là thủ đô của nước Uzbekistan độc lập, Tashkent vẫn là nơi cư ngụ của nhiều dân tộc, tuy người Uzbek vẫn chiếm số đông. Năm 2009, thành phố chào mừng 2.200 năm lịch sử.\n\nTrong suốt lịch sử lâu dài của thành phố, Tashkent đã có những thay đổi khác nhau trong tên gọi cũng như liên kết chính trị và tôn giáo.\n\nTashkent được người dân cổ đại định cư như một ốc đảo trên sông Chirchik, gần chân núi của dãy núi Tây Thiên Sơn. Trong thời cổ đại, khu vực này có tên là \"Beitian\", có nghĩa là \"kinh đô mùa hè\" của liên minh Kangju. Một số học giả tin rằng có một tòa tháp bằng đá được nhắc đến bởi Claudius Ptolemaeus và các nguồn từ những người du mục khác trên con đường tơ lụa để đề cập đến khu định cư này (\"Tashkent\" có nghĩa là \"lâu đài bằng đá\"). Tháp này được cho là đã đánh dấu ranh giới giữa châu Âu và Trung Quốc. Tuy nhiên, các học giả khác không đồng ý với nhận định này, mặc dù nó vẫn là một trong bốn địa điểm tiềm năng nhất của tòa tháp đá.\n\nTrong thời kỳ tiền Hồi giáo và đầu Hồi giáo, thị trấn và tỉnh này được gọi là \"Chach\". Các Shahnameh của Ferdowsi cũng nhắc đến thành phố với cái tên Chach. Sau đó, thị xã được gọi là Chachkand / Chashkand, có nghĩa là \"thành phố Chach\". Nơi đây là trạm dừng chân của các thương nhân trên con đường tơ lụa để giao dịch các loại hàng hóa, trong đó nổi bật là các loại đá quý, vì thế Chach được giới thương nhân đặt cho mệnh danh là “thế giới đá” hay “thành phố ngọc lam”\n\nTriều đình Chach có một kinh đô hình vuông được xây dựng từ thế kỷ 5 đến 3 TCN, cách sông Syr Darya khoảng 8 km về phía nam. Vào thế kỷ thứ 7, Chach có hơn 30 thị trấn và mạng lưới hơn 50 kênh rạch, tạo thành một trung tâm thương mại giữa người Sogd và người Thổ Nhĩ Kỳ. Vị sư Huyền Trang khi du hành đến Ấn Độ qua Trung Á, đề cập đến tên của thành phố là Giả-thì (赭時). Các sách Biên niên sử Trung Quốc như Tùy sử, Bắc sử và Đường thư, đều đề cập đến tên gọi là Thạch (石) hoặc Giả-thì (赭時) với cùng một kinh đô kể từ thế kỷ thứ V sau công nguyên.\n\nVào năm 751, khu vực này đã bị người Hồi giáo chinh phục.\n\nVào giữa thế kỷ thứ VII, Đế quốc Sasan của Ba Tư sụp đổ sau cuộc chinh phạt của người Ả Rập. Dưới triều đại Samanid (819-999), người sáng lập Saman Khuda là một người Ba Tư hỏa giáo cải đạo sang Hồi giáo, thành phố này được gọi là Binkath. Tuy nhiên, người Ả Rập vẫn giữ lại tên cũ Chach cho khu vực xung quanh, thay vào đó phát âm thành \"ash-Shash\" (الشاش) (tiếng Ả Rập). Kand, qand, kent, kad, kath, kud, tất cả đều có nghĩa là một thành phố, có nguồn gốc từ tiếng Ba Tư/Sogdian کندهه kanda, có nghĩa là một thị trấn hoặc một thành phố. Chúng được tìm thấy trong các tên thành phố khác như Samarkand, Yarkand, Panjakent, Khujand, v.v.). Sau thế kỷ 16, tên này phát triển từ Chachkand / Chashkand đến Tashkand. Cách viết chữ hiện đại của \"Tashkent\" phản ánh chính tả của tiếng Nga và ảnh hưởng Xô viết của thế kỷ 20.\n\nTên hiện đại theo tiếng Thổ Nhĩ Kỳ của Tashkent (Thành phố Đá) xuất phát từ luật Kara-Khanid vào thế kỷ thứ 10 (\"Tash\" theo tiếng Thổ có nghĩa là đá). \n\nThành phố này đã bị phá hủy bởi Thành Cát Tư Hãn vào năm 1219 và mất đi phần lớn dân số do cuộc chiến giữa Mông Cổ và đế quốc Khwarezmid vào năm 1220. Dưới triều đại Timurid và các triều đại Shaybanid, dân số và văn hoá của thành phố dần dần được phục hồi như là một trung tâm chiến lược nổi bật về thương mại dọc theo con đường tơ lụa.\n\nNăm 1809, Tashkent được sáp nhập vào hãn quốc Kokand. Vào thời điểm đó, Tashkent có dân số khoảng 100.000 người và được xem là thành phố giàu nhất ở Trung Á. Thành phố phát triển mạnh thông qua thương mại với Nga nhưng bị áp đặt dưới mức thuế cao của Kokand. Giáo sĩ Tashkent cũng ủng hộ giáo sĩ của Bukhara hơn là của Kokand. Tuy nhiên, trước khi Emir của Bukhara có thể lợi dụng sự bất mãn này, quân đội Nga đã đến và thôn tính toàn bộ khu vực.\n\nVào tháng 5 năm 1865, Mikhail Grigorevich Chernyayev (Cherniaev) âm mưu hành động chống lại lệnh của sa hoàng, đã tổ chức cuộc tập kích vào ban đêm táo bạo chống lại chính quyền cai trị thành phố với bức tường dài 25 cây số (16 dặm) với 11 cửa và 30.000 người bảo vệ. Trong khi một đội ngũ nhỏ đã tổ chức một cuộc tấn công khác, thì lực lượng chính đã xuyên thủng các bức tường, do một linh mục Giáo hội Chính thống giáo Nga chỉ trang bị một cây thánh giá. Mặc dù các đáp trả về quốc phòng gặp nhiều khó khăn, người Nga đã chiếm được thành phố này sau hai ngày chiến đấu vất vả khiến 25 người chết so với hàng nghìn vệ binh (bao gồm cả Alimqul, người cai trị hãn quốc Kokand). Chernyayev gọi là \"Sư tử của Tashkent\" từ các trưởng lão thành phố, tổ chức một chiến dịch \"trái tim và lòng\" để giành được lòng dân. Ông ta bãi bỏ thuế trong một năm, cưỡi ngựa qua đường phố và chợ trời để gặp gỡ, giúp đỡ những người dân thường và tự bổ nhiệm mình là \"Thống đốc quân đội của Tashkent\". Chernyayev đề xuất với sa hoàng Alexander II của Nga rằng thành phố sẽ được tạo thành một hãn quốc độc lập dưới sự bảo vệ của Nga.\n\nSa hoàng đã khen ngợi Chernyayev và những thuộc hạ của ông bằng những huy chương và tiền thưởng, nhưng coi tướng tổng quát là \"súng đại bác\" và nhanh chóng thay thế ông ta bằng Tướng Konstantin Petrovich von Kaufman. Không được độc lập, Tashkent trở thành thủ đô của vùng lãnh thổ mới của Nga Turkistan, với Kaufman là Thống đốc đầu tiên. Một căn cứ quân sự và khu định cư của người Nga đã được xây dựng trên kênh Ankhor từ khu phố cổ, người Nga và các thương gia đổ xô vào. Tashkent là một trung tâm của gián điệp trong cuộc chiến tranh Ván Cờ Lớn giữa Nga và Vương quốc Anh trên khu vực Trung Á. Quân đội Turkestan được thành lập như là một phần của các cuộc cải cách quân sự năm 1874. Tuyến đường sắt Trans-Caspian được xây dựng đến năm 1889, và các công nhân đường sắt xây dựng nó cũng định cư ở Tashkent, mang theo mầm mồng của chủ nghĩa Bolshevik.\n\nVới sự sụp đổ của đế quốc Nga, Chính phủ Lâm thời Nga đã xóa bỏ tất cả các hạn chế dân sự dựa trên tôn giáo và quốc tịch, góp phần vào sự nhiệt tình của địa phương cho cuộc Cách mạng Tháng Hai. Viên chức của Liên Xô và Công nhân đã sớm thành lập, nhưng đại diện chủ yếu là cư dân Nga, chiếm khoảng một phần năm dân số Tashkent. Các nhà lãnh đạo Hồi giáo nhanh chóng thành lập Hội đồng Hồi giáo Tashkent (Tashkand Shura-yi-Islamiya) có trụ sở tại khu phố cổ. Ngày 10 tháng 3 năm 1917, có một cuộc diễu hành với các công nhân người Nga đi diễu hành với những lá cờ đỏ, lính Nga hát La Marseillaise cùng hàng ngàn người Trung Á ở địa phương. Sau nhiều bài phát biểu, Thống đốc Aleksey Kuropatkin đã kết thúc các sự kiện bằng chữ \"Sự trường tồn là một nước Nga tự do\".\n\nHội nghị Hồi giáo Turkestan đầu tiên được tổ chức tại Tashkent từ ngày 16 đến 20 tháng 4 năm 1917. Giống như Hội đồng Hồi giáo, nó bị chi phối bởi các nhà cải cách Hồi giáo Jadid. Một phe bảo thủ hơn xuất hiện ở Tashkent tập trung quanh Ulema. Phe này đã thành công hơn trong cuộc bầu cử địa phương vào tháng 7 năm 1917. Họ lập nên một liên minh với những người bảo thủ Nga, trong đó phe theo Liên Xô trở nên triệt để hơn. Nỗ lực của Liên Xô nắm quyền vào tháng 9 năm 1917 trở nên không thành công.\n\nTháng 4 năm 1918, Tashkent trở thành thủ đô của Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết tự trị Turkestan (Turkestan ASSR). Chế độ mới bị đe doạ bởi lực lượng từ Triều Tiên và Basmachi; cuộc nổi dậy từ bên trong, đã bị ra lệnh đàn áp từ Moskva. Năm 1930, Tashkent nằm trong biên giới của SSR Uzbek, và trở thành thủ phủ chính thức của SSR Uzbek, thay thế cho Samarkand.\n\nThành phố bắt đầu được công nghiệp hóa vào những năm 1920 và 1930.\nVi phạm Hiệp ước Molotov-Ribbentrop, Đức Quốc xã đã xâm lược Liên Xô vào tháng 6 năm 1941. Chính phủ đã quyết định chuyển các nhà máy từ miền Tây nước Nga và Ukraine tới Tashkent để bảo vệ năng lực công nghiệp Xô viết. Điều này đã dẫn tới sự gia tăng lớn trong ngành công nghiệp của thành phố trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.\n\nLiên Xô cũng huy động di tản hầu hết các emigra của cộng sản Đức tới Tashkent. Dân số Nga ở thành phố tăng mạnh khi đến sơ tán từ các vùng chiến sự đã tăng tổng dân số Tashkent lên hơn một triệu người. Nga và Ukraina cuối cùng bao gồm hơn một nửa tổng số cư dân của Tashkent. Nhiều người tị nạn trước đây vẫn ở Tashkent để sống sau chiến tranh, thay vì trở về nhà cũ.\n\nTrong thời kỳ hậu chiến, Liên Xô đã thành lập nhiều cơ sở khoa học và kỹ thuật tại Tashkent.\n\nVào ngày 10 tháng 1 năm 1966, Thủ tướng Ấn Độ Lal Bahadur Shastri và Tổng thống Pakistan Ayub Khan đã ký một hiệp ước ở Tashkent với Thủ tướng Xô viết Alexei Kosygin làm hòa giải viên. Vào ngày hôm sau, Shastri chết đột ngột, theo báo cáo là do một cơn đau tim. Người ta cho rằng Shastri đã bị giết chết vì bị hạ độc từ nước ông uống.\n\nVào ngày 26 tháng 4 năm 1966, phần lớn thành phố cũ bị phá hủy bởi trận động đất. Hơn 300.000 cư dân đã bị bỏ rơi vô gia cư. Khoảng 78.000 căn nhà thiết kế nghèo nàn đã bị phá hủy, chủ yếu ở những khu vực dày đặc của thành phố cổ, nơi mà ngôi nhà \"adobe\" truyền thống chiếm ưu thế. Các nước cộng hòa Xô viết, và một số nước khác như Phần Lan, đã gửi \"tiểu đoàn các nước huynh đệ\" và các nhà quy hoạch đô thị để giúp xây dựng lại Tashkent vốn đã bị tàn phá nặng nề. Họ đã tạo ra một thành phố mô hình của Liên Xô trên những con đường rộng lớn trồng cây che bóng, các công viên, những quảng trường bao la cho những cuộc diễu hành, đài phun nước, tượng đài, và các khối nhà chung cư. Tàu điện ngầm Tashkent cũng được xây dựng trong thời gian này. Khoảng 100.000 ngôi nhà mới được xây dựng vào năm 1970, nhưng chủ yếu dành cho các nhà xây dựng, chứ không phải là người vô gia cư ở Tashkent. Tiếp tục phát triển trong những năm tiếp theo đã tăng quy mô của thành phố với những phát triển mới trong khu vực Chilonzor, phía đông bắc và đông nam của thành phố.\n\nVào thời điểm sụp đổ của Liên bang Xô viết năm 1991, Tashkent là thành phố lớn thứ tư của Liên Xô và là trung tâm nghiên cứu trong các lĩnh vực khoa học và kỹ thuật.\n\nDo trận động đất tầm 7-8 độ richter ngày 26 tháng 4 năm 1966 và sự phát triển nhanh chóng của Liên Xô, ít di sản kiến ​​trúc trong lịch sử cổ đại của Tashkent còn tồn tại. Còn rất ít những kiến trúc đánh dấu tầm quan trọng của thành phố như một điểm giao dịch trên con đường tơ lụa lịch sử.\n\nTashkent là thành phố quốc tế hóa nhất ở Uzbekistan. Thành phố được ghi nhận bởi những con phố nhiều cây xanh, nhiều đài phun nước, và những công viên, ít nhất là cho tới khi các chính sách địa phương bắt đầu có hiệu lực vào năm 2009\n\nTừ năm 1991, thành phố đã thay đổi về mặt kinh tế, văn hoá và kiến ​​trúc. Sự phát triển mới đã thay thế các biểu tượng của thời kỳ Xô viết. Tượng của Lenin đã được thay thế bằng một quả địa cầu, có bản đồ địa lý của Uzbekistan. Các tòa nhà từ thời Liên Xô đã được thay thế bằng những tòa nhà hiện đại mới. Khu \"Downtown Tashkent\" bao gồm tòa nhà Ngân hàng NBU 22 tầng, khách sạn Intercontinental, Trung tâm Kinh doanh Quốc tế và Tòa nhà Plaza.\n\nQuận kinh doanh Tashkent là một quận đặc biệt, được thành lập để phát triển các doanh nghiệp nhỏ, vừa và lớn ở Uzbekistan.\n\nNăm 2007, Tashkent được báo \"Moscow News\" đặt tên là \"thủ đô văn hoá của thế giới Hồi giáo\" vì thành phố này có nhiều nhà thờ Hồi giáo lịch sử và các địa điểm quan trọng của Hồi giáo, bao gồm cả trường Đại học Hồi giáo. Tashkent có Samarkand Kufic Quran, một trong những bản sao bằng văn bản đầu tiên của kinh Koran, đã được đặt tại thành phố này từ năm 1924.\n\nTashkent nằm ở tọa độ 41 ° 18'N 69 ° 16'E, tọa lạc ở phía Đông của Uzbekistan, nằm trên đồng bằng được tưới nước tươi tốt về phía tây của dãy núi Altay trên đường giữa Shymkent và Samarkand. Tashkent nằm ở vị trí hợp lưu của sông Chirchiq và một số chi lưu của nó, được xây dựng trên các trầm tích bồi tụ sâu đến 15 mét (49 ft). Thành phố này nằm trong khu vực kiến tạo năng động, dẫn đến xảy ra rất nhiều dư chấn và một số trận động đất. Giờ địa phương ở Tashkent là UTC / GMT + 5.\n\nTashkent có khí hậu Địa Trung Hải (Köppen: Csa) với ảnh hưởng mạnh mẽ của khí hậu lục địa (Köppen: Dsa). Tashkent trải qua mùa đông lạnh giá và mùa hè khô nóng. Mùa đông thường lạnh dưới 0 °C và thường xuyên có tuyết, kéo dài từ tháng 12 đến tháng 2 năm sau. Hầu hết lượng mưa xuất hiện trong những tháng này. Thành phố hai lần trải qua lượng mưa đạt đỉnh là vào đầu mùa đông và mùa xuân. Mô hình lượng mưa bất thường hơi khác một phần do độ cao 500 m (khoảng 1600 bộ). Mùa hè ở Tashkent dài, thường kéo dài từ tháng 5 đến tháng 9. Tashkent có thể rất nóng vào tháng 7 và tháng 8. Thành phố có lượng mưa rất ít trong mùa hè, đặc biệt từ tháng 6 đến tháng 9.\n\nTính đến năm 1983, Tashkent có 1.902.000 người sinh sống trong một khu vực thành phố có diện tích 256 km2 (99 sq mi). Đến năm 1991, (sau thời Liên bang Xô viết) số người thường trú tại thủ đô đã tăng lên khoảng 2.136.600 người. Tashkent là thành phố đông dân thứ tư của Liên Xô cũ, sau Moskva, Leningrad (St. Petersburg) và Kiev. Ngày nay, Tashkent vẫn là thành phố đông dân thứ tư ở các nước CIS và Baltic. Dân số của thành phố là 2.295.300 người vào năm 2004.\n\nVào năm 2008, cấu trúc nhân khẩu học của Tashkent như sau:\n\n\nTashkent hiện tại được chia thành các quận như sau (Uzbek:\"Tuman\"}}):\n\nSự tàn phá của phần lớn các di tích cổ trong cuộc cách mạng Nga (1917) và sau đó là trận động đất năm 1966 đã phá hủy đáng kể những di sản kiến ​​trúc truyền thống của Tashkent. Tuy nhiên, các địa danh đáng chú ý ở Tashkent vẫn còn rất phong phú với các bảo tàng và các di tích thời Xô viết. Chúng bao gồm:\n\n\nNhà thờ chính thống giáo Nga ở quảng trường Amir Temur, được xây dựng vào năm 1898, đã bị phá hủy vào năm 2009. Tòa nhà không được phép sử dụng cho mục đích tôn giáo từ những năm 1920 do chiến dịch chống tôn giáo được thực hiện trên Liên Xô cũ bởi Bolshevik ở Moskva. Trong thời kỳ Xô viết, tòa nhà được sử dụng cho các mục đích phi tôn giáo khác nhau; sau khi độc lập, nó là một ngân hàng.\n\nTashkent cũng có một công viên tưởng niệm các nạn nhân chiến tranh Thế giới thứ hai và đài tưởng niệm bảo vệ Tổ quốc.\n\nCác cơ quan khoa học quan trọng nhất của Uzbekistan, chẳng hạn như Học viện Khoa học của Uzbekistan, nằm ở Tashkent. Có một số trường đại học và cơ sở giáo dục đại học:\n\n\nBuổi ra mắt đầu tiên của một chiếc TV hoàn toàn điện tử được thiết lập cho công chúng và ủy ban đã được thực hiện tại Tashkent vào mùa hè năm 1928 bởi Boris Grabovsky và nhóm của ông. Trong phương pháp đã được cấp bằng sáng chế ở Saratov vào năm 1925, Boris Grabovsky đã đề xuất một nguyên tắc mới của hình ảnh TV dựa trên chùm tia điện tử dọc và ngang quét dưới điện áp cao. Ngày nay, nguyên tắc hình ảnh TV này được sử dụng thực tế trong tất cả các ống tia âm cực hiện đại. Nhà sử học và nhà dân tộc học, ông Vladimir Golender, trong một bài giảng bằng video, đã mô tả sự kiện này. Ngày trình diễn của TV hoàn toàn điện tử này là sớm nhất được biết đến cho đến nay. Mặc dù thực tế này, hầu hết các nhà sử học hiện đại đều tranh cãi coi Vladimir Zworykin và Philo Farnsworth là những người phát minh ra TV hoàn toàn điện tử đầu tiên. Năm 1964, những đóng góp cho sự phát triển của truyền hình sớm của Grabovsky đã được chính phủ Uzbekistan thừa nhận chính thức và ông đã được trao bằng cấp uy tín \"Nhà phát minh danh dự của Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Xô viết Uzbekistan\".\n\n\nHơn nữa, có các hệ thống phát sóng kỹ thuật số có sẵn ở Tashkent, là duy nhất ở Trung Á.\n\nCó một số trung tâm mua sắm ở Tashkent, nơi phù hợp cho cả giải trí và mua sắm. Chúng bao gồm các trung tâm mua sắm Next, Samarqand Darvoza và Kontinent.\n\nTrung tâm mua sắm Next rất phổ biến cho các gia đình và nổi bật với Phòng thí nghiệm Khoa học dành cho trẻ em, bảo tàng khủng long, Ice Rink và rạp chiếu phim.\n\nSamarqand Darvoza cung cấp một loạt các loại hình giải trí bao gồm cả sân chơi cho trẻ em, khu vực trò chơi, bowling và chỗ đậu xe nhiều lớp thuận tiện. Đây là một nơi phù hợp cho các bữa tiệc sinh nhật của trẻ em và nhu cầu giải trí cho gia đình.\n\nTrung tâm mua sắm Kontinent Mall nằm ngay cạnh khách sạn Grand Mir. Đây là một nơi nhỏ hơn nhưng kết hợp nhiều lựa chọn ăn uống khác nhau như các khu thức ăn nhanh và quán cà phê.\n\nBóng đá là môn thể thao phổ biến nhất ở Tashkent, với các câu lạc bộ bóng đá nổi bật nhất là FC Pakhtakor Tashkent và FC Bunyodkor, cả hai đều đang thi đấu ở giải bóng đá vô địch quốc gia Uzbekistan. Tashkent là quê hương của những cầu thủ bóng đá như Maksim Shatskikh, Peter Odemwingie và Vassilis Hatzipanagis.\n\nVận động viên xe đạp Djamolidine Abdoujaparov được sinh ra ở thành phố, trong khi tay vợt Denis Istomin từng được nuôi dưỡng ở đây. Akgul Amanmuradova và Iroda Tulyaganova là những tay vợt nữ đáng chú ý đến từ Tashkent.\n\nVận động viên thể dục dụng cụ Alina Kabayeva và điền kinh quốc tịch Israel Alexander Shatilov cũng sinh ra ở Tashkent.\n\nCựu vô địch thế giới và huy chương đồng Olympic của Israel trong sự kiện K-1 500 m Michael Kolganov cũng sinh ra tại Tashkent.\n\n\n\n\n"}
{"id": "96167", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96167", "title": "Avialeasing", "text": "Avialeasing\n\nCông ty Hàng không Avialeasing là một hãng hàng không vận tải đóng ở Tashkent, Uzbekistan. Hãng cung cấp dịch vụ vận tải hàng hóa nối các thành phố châu Á với Đông và Tây Âu. Cơ sở chính của hãng tại Sân bay Yuzhny, Tashkent.\n\n\nHãng được thành lập và bắt đầu hoạt động năm 1992. Đây là hãng hàng không tư nhân đầu tiên ở Uzbekistan và có tỷ lệ sở hữu: SRX Transcontinental (61%) và Igor Smirnov (39%).\n\nAvialeasing hoạt động vận tải hàng hóa đến các điểm sau (tháng giêng năm 2005): Almaty, Bishkek và Kabul. \n\nĐến tháng 3 năm 2007, đội tàu bay của Avialeasing bao gồm các tàu bay sau:\n\n\nHãng cũng đã sử dụng (tháng 8 năm 2006):\n\n\n"}
{"id": "96168", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96168", "title": "1925", "text": "1925\n\nTheo lịch Gregory, năm 1915 (số La Mã: MCMXV) là năm bắt đầu\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "96169", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96169", "title": "Mstislav Leopoldovich Rostropovich", "text": "Mstislav Leopoldovich Rostropovich\n\nMstislav Leopoldovich Rostropovich (tiếng Nga: Мстисла́в Леопо́льдович Ростропо́вич) (27 tháng 3 năm 1927 - 27 tháng 4 năm 2007) là một nghệ sĩ đàn cello và nhạc trưởng người Nga.\n\nMstislav Leopoldovich Rostropovich (27 tháng 3 năm 1927 - 27 tháng 4 năm 2007) sinh tại thành phố Baku (Azerbaijan). Mẹ ông là nghệ sĩ piano, còn cha ông chơi cello. Ông chơi piano từ năm lên 4 và bắt đầu làm quen với cello từ năm lên 7 tuổi. Ông kể: \"Ngay khi tập đàn cello, tôi đã mê cây đàn này vì nó giống như một giọng nói - giọng của tôi\". Khi mới 24 tuổi, ông được New York Times đánh giá là một nghệ sĩ hàng đầu với cách chơi đàn nồng nàn, đầy nhiệt huyết. Năm 1987, ông được nhận Huân chương Tự do của Mỹ và được Anh Quốc phong tước Hiệp sĩ vào sinh nhật lần 60.\n\nSinh thời, ông đã đi biểu diễn tại nhiều quốc gia, trong đó có Việt Nam (năm 1996). Ông chỉ huy dàn nhạc giao hưởng Mỹ từ năm 1977 đến 1994. Lần cuối ông xuất hiện là ngày 27 tháng 3 tại điện Kremlin Moskva, trong lễ mừng sinh nhật lần 80 của ông.\n\nLúc đó, Rostropovich phát biểu: \"Tôi thấy mình là người hạnh phúc nhất thế giới. Tôi sẽ hạnh phúc hơn nữa nếu làm các bạn vui trong buổi tối hôm nay\"\n\nÔng qua đời ngày 27 tháng 4 do ung thư sau nhiều năm sống tại Paris, Pháp, thọ 80 tuổi, được an táng tại nghĩa trang Novodevichy. Ông yên nghỉ cùng thầy Dmitry Shostakovich và thầy Sergei Prokofiev. Tổng thống Nga Vladimir Putin cho rằng, cái chết của Rostropovich khiến nền văn hóa Nga đã bị mất đi một cây đại thụ. Có khoảng 10.000 người Nga đã tới tiễn biệt thần tượng của họ. Hoàng hậu Sofia của vương quốc Tây Ban Nha, Đệ nhất phu nhân Pháp Bernadette Chirac, Tổng thống Azerbaijan Ilham Aliyev và nhiều tay cello trẻ tuổi tới dự lễ an táng.\n\n\n"}
{"id": "96170", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96170", "title": "Sông Bang Kham", "text": "Sông Bang Kham\n\nSông Bang Kham (tiếng Thái: แม่น้ำบางขาม) là một nhánh sông ngắn của sông Lopburi. Sông này xuất phát từ huyện Ban Mi, tỉnh Lopburi. Sông chảy về phía Nam và hợp lưu với sông Lopburi ở huyện Tha Wung. Sông này chỉ dài 20 km.\n"}
{"id": "96172", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96172", "title": "Sông Lopburi", "text": "Sông Lopburi\n\nSông Lopburi là một sông nhánh của Sông Chao Phraya ở miền Trung Thái Lan. Nó tách ra khỏi sông Chao Phraya tại Tambon Bang Phutsa, Singburi, chảy qua huyện Tha Wung và thị xã Lopburi, chảy vào Chao Phraya cùng với sông Pa Sak tại thị xã Ayutthaya. Sông dài khoảng 95 km.\n"}
{"id": "96179", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96179", "title": "Thiên hạ ngũ tuyệt", "text": "Thiên hạ ngũ tuyệt\n\nThiên hạ ngũ tuyệt, Càn khôn ngũ tuyệt hay Võ lâm ngũ bá là những tên gọi khác nhau để chỉ cùng một nhóm năm người được coi như võ công cao nhất trong Xạ Điêu Tam Bộ Khúc của Kim Dung. Năm người sẽ đại diện cho năm phương hướng đông, tây, nam, bắc và trung tâm. Nhóm này được bầu ra thông qua một cuộc Hoa Sơn luận kiếm.\n\nHoa Sơn luận kiếm là một sự kiện đặc biệt trong võ lâm đương thời. Trong đó những cao thủ có tiếng tăm nhất sẽ được mời đến núi Hoa Sơn, thi thố võ nghệ. Năm người mạnh nhất sẽ được gọi là Thiên hạ ngũ tuyệt. Trong thời đại Xạ Điêu tam bộ khúc, có tổng cộng ba lần Hoa Sơn luận kiếm.\n\nCuộc luận kiếm lần thứ nhất diễn ra trước khi câu truyện \"Anh hùng xạ điêu\" bắt đầu. Vào thời điểm này, trên giang hồ đang tranh giành quyết liệt bí kíp võ học Cửu Âm chân kinh. Vô số cao thủ, bang phái bị cuốn vào vòng tranh đoạt, gây ra rất nhiều tổn thất. Những cao thủ võ công bậc nhất quyết định tụ họp trên đỉnh Hoa Sơn để định ra ai là người mạnh nhất. Người đó sẽ được giữ Cửu Âm chân kinh vì theo lý luận của họ, chẳng kẻ nào dám đến cướp bí kíp võ học trong tay người mạnh nhất võ lâm.\n\nSau nhiều người thi thố võ công, cuối cùng Thiên hạ ngũ tuyệt cũng được bầu ra gồm năm người:\n\nVương Trùng Dương được coi là người mạnh nhất, nên ông được giữ Cửu Âm chân kinh. Trong cuộc luận kiếm này có hai sự vắng mặt được cho là đáng tiếc đó là: Bang chủ Thiết Chưởng bang Thượng Quan Kiếm Nam và nữ hiệp Lâm Triều Anh của phái Cổ Mộ. \n\nCuộc luận kiếm thứ hai diễn ra sau lần thứ nhất 25 năm vào cuối tiểu thuyết Anh hùng xạ điêu. Lần luận kiếm này khá vắng vẻ chỉ có Hồng Thất Công, Hoàng Dược Sư, Âu Dương Phong, Chu Bá Thông và Quách Tĩnh tham gia. Nam Đế Đoàn Trí Hưng (lúc này đã đi tu, đổi là Nhất Đăng đại sư) và Cừu Thiên Nhận có đến nhưng không tham dự.\n\nLần này, do Quách Tĩnh là hậu bối so với Bắc Cái và Đông Tà nên Hoàng Dung bày ra quy củ, hai người lần lượt thi đấu với Quách Tĩnh, trong 300 chiêu, ai hạ chàng trước thì thắng. Còn nếu sau 300 chiêu mà không ai đánh bại Quách Tĩnh thì chàng sẽ là người chiến thắng. Cả hai vị cao thủ đều biết ý Hoàng Dung muốn người yêu của mình thắng nên đều không đánh hết sức ngay từ đầu, không ai hạ chàng sau 300 chiêu. Đúng lúc đó Âu Dương Phong xuất hiện. Y vốn bị Quách Tĩnh đưa bản Cửu Âm chân kinh giả và Hoàng Dung chỉ dẫn tu luyện sai đường nên tẩu hỏa nhập ma, kinh mạch hỗn loạn, trở nên điên cuồng. Nhưng vô tình điều này lại khiến cho võ công của y tăng tiến vượt bậc.\n\nHoa Sơn luận kiếm lần thứ hai kết thúc mà không bầu ra Thiên hạ ngũ tuyệt. Nhưng 2 người mạnh nhất trong cuộc luận kiếm lần này là Chu Bá Thông và Âu Dương Phong.\n\nCừu Thiên Nhận sửa chữa lỗi lầm trước đây, đi tu và làm đệ tử của Đoàn Trí Hưng, pháp danh Từ Ân.\n\nCuộc luận kiếm lần thứ ba diễn ra vào cuối tiểu thuyết \"Thần điêu hiệp lữ\". Bấy giờ, Hồng Thất Công và Âu Dương Phong đều đã tạ thế, được chính Dương Quá chôn cất. Những cao thủ mới xuất hiện cũng rất nhiều. Lần luận kiếm này có khá đông cao thủ tham gia: Hoàng Dược Sư, Nhất Đăng đại sư, Quách Tĩnh, Hoàng Dung, Dương Quá, Tiểu Long Nữ, Chu Bá Thông. Tuy vậy lần này mọi người không trực tiếp giao đấu mà chỉ tự phân chia thứ bậc thông qua hiểu biết về võ thuật của nhau. Cuối cùng Thiên hạ ngũ tuyệt được bầu ra, thật trùng hợp rằng thế chỗ Trung-Bắc-Tây vẫn là người chân truyền võ nghệ của họ.\n\nĐây là lần Hoa Sơn luận kiếm cuối cùng. Từ đó về sau trong tiểu thuyết của Kim Dung không thấy có cuộc bầu chọn thiên hạ vô địch nào nữa.\n\n"}
{"id": "96184", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96184", "title": "Công nghiệp nhẹ", "text": "Công nghiệp nhẹ\n\nCông nghiệp nhẹ là ngành công nghiệp ít tập trung tư bản hơn công nghiệp nặng, và thiên về cung cấp hàng hóa tiêu dùng hơn là phục vụ các doanh nghiệp (có nghĩa là sản phẩm được sản xuất cho người tiêu dùng cuối cùng hơn là sản xuất để làm đầu vào cho một quá trình sản xuất khác). Các cơ sở công nghiệp nhẹ thường ít gây tác động môi trường hơn công nghiệp nặng và vì thế chúng có thể được bố trí gần khu dân cư. Ngành công nghiệp nhẹ lại rất cần nhiều người lao động làm việc trong một không gian rông lớn\n\nMột số định nghĩa kinh tế đưa ra rằng công nghiệp nhẹ là \"\"hoạt động sản xuất, chế tạo sử dụng một khối lượng vừa phải nguyên vật liệu đã được chế biến để tạo ra những sản phẩm có giá trị khá cao so với khối lượng của chúng\"\".\n\nVí dụ về các ngành công nghiệp nhẹ như: giầy dép, quần áo, đồ nội thất, thiết bị trong nhà, giấy, thuốc lá, nước giải khát v.v..\n\nQuản lý Nhà nước về hoạt động công nghiệp nhẹ ở Việt Nam (trước năm 1976 là Việt Nam Dân chủ Cộng hòa) do Bộ Công nghiệp tiến hành. Trong thời gian 1960 đến 1995, một bộ riêng - Bộ Công nghiệp nhẹ được thành lập, chuyên trách quản lý lĩnh vực này. Thời kỳ trước năm 1960 và sau năm 1995, Bộ Công nghiệp là cơ quan quản lý chung hoạt động công nghiệp nặng và công nghiệp nhẹ.\nNgày 2 tháng 8 năm 2007, Quốc hội Việt Nam phê chuẩn cơ cấu Chính phủ Việt Nam. Theo sự bỏ phiếu này, Bộ Công thương Việt Nam sẽ quản lý hoạt động công nghiệp nhẹ.\n\n\nNgành giấy đầu năm 2010 sản xuất ổn định, sản lượng đạt 140,3 nghìn tấn, tăng 76,3% so với cùng kỳ năm trước. Đối với giấy bao bì, do các mặt hàng xuất khẩu của Việt Nam có xu hướng tăng làm nhu cầu giấy bao bì các loại tăng cao nên các nhà máy sản xuất giấy bao bì công nghiệp đã đồng loạt tăng sản lượng sản xuất.\n\n(*) châu Á: 2002 - 2010\n\n\n\n- Đơn vị tính:\n\nGiày da Việt Nam trên đà tăng trưởng và phát triển nhưng lại chưa đủ sức trên thị trường do thuế, giá cả cao hơn các nước khác, kinh tế bị khủng hoảng, thiếu nguyên liệu và công nghiệp phụ trợ\n. Thêm một hạn chế đó là phần lớn nguyên liệu cho sản xuất giày dép tại Việt Nam phải nhập khẩu.\n\nTháng 1 khởi đầu với nhiều thuận lợi, nhiều doanh nghiệp đã nhận được đơn đặt hàng với khối lượng lớn như: Tổng công ty May Việt Tiến, Công ty 10 tháng 5, Công ty May Sài Gòn 2, Tổng công ty Dệt Phong Phú, Tập đoàn Dệt may Việt Nam (VINATEX) \n... Các doanh nghiệp trong ngành đã cố gắng vượt bậc để bứt phá giành thị phần sản phẩm may mặc ngay trên thị trường nội địa. Thị trường dệt may sôi động chuẩn bị đón mừng năm mới. Sản lượng tăng cao, nhất là quần áo cho người lớn tăng 31,9% so với cùng kỳ năm trước.\n\nMặt khác, do sản xuất dệt may tại một số nước khu vực Nam Mỹ, Caribê, Trung Mỹ và Đông Âu chi phí cao nên có xu thế giảm sút và chuyển dịch sang các nước châu Á, nơi có lực lượng lao động dồi dào và chi phí thấp. Để tránh lệ thuộc tập trung vào Trung Quốc (đang bị chỉ trích về chất lượng và an toàn), khách hàng nước ngoài tìm đến Việt Nam với các sản phẩm trung, cao cấp do đã đáp ứng tốt yêu cầu chất lượng. Tuy nhiên, từ 01/01/2010, Luật bảo vệ môi trường của Mỹ yêu cầu các lô hàng xuất khẩu vào Mỹ phải có giấy kiểm nghiệm của bên thứ ba xác nhận sản phẩm sử dụng nguyên liệu đảm bảo cho sức khoẻ người tiêu dùng có hiệu lực nên đã lập hàng rào kỹ thuật mới đối với thị trường xuất khẩu dệt may. Đây là thách thức không nhỏ với ngành dệt may Việt Nam trong việc nâng cao chất lượng sản phẩm. Vì vậy, cần thiết phải thành lập phòng thí nghiệm hiện đại, đủ tiêu chuẩn thay cho các thiết bị nghiên cứu thử nghiệm chất lượng hàng dệt may có từ những năm 1990. Bên cạnh đó, để giải bài toán thiếu hụt lao động và chi phí tăng nhanh, cần thiết phải tiếp tục thực hiện chiến lược di dời cơ sở sản xuất dệt may về các thị tứ và vùng nông thôn.\n\n"}
{"id": "96186", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96186", "title": "Tiền Raphael", "text": "Tiền Raphael\n\nTiền Raphael là một trào lưu nghệ thuật xuất hiện ở Anh khoảng giữa thế kỷ 19. Trào lưu này xuất phát từ Nhóm Tiền Raphael, được thành lập năm 1848 bởi John Everett Millais, Dante Gabriel Rossetti và William Holman Hunt. Họ muốn tìm lại phong cách của các họa sĩ trước Raffaelllo, tên theo tiếng Anh là Raphael.\n\nVào năm 1848, các họa sĩ John Everett Millais, William Holman Hunt, James Collinson, nhà thơ kiêm họa sĩ Dante Gabriel Rossetti, nhà điêu khắc Thomas Woolner và hai nhà phê bình nghệ thuật William Michael Rossetti và Frederick George Stephens đã thành lập \"Nhóm Tiền Raphael\" (\"Pre-Raphaelite Brotherhood\"). Một họa sĩ khác, Ford Madox Brown, cũng khá gần với trào lưu này nhưng không chính thức gia nhập hội.\n\nChống lại Chủ nghĩa kinh viện Victoria, họ muốn tìm sự trong sáng và nguyên thủy của nghệ thuật Ý, của những nghệ sĩ trước Raffaelllo và dựa theo phong cách của họ. Các họa sĩ Tiền Raphael thiên về Chủ nghĩa hiện thực, ý nghĩa của các chi tiết và màu sắc rực rỡ. Chủ đề ưu thích của họ là Kinh thánh, Trung Cổ, văn học và thi ca (Shakespeare, Keats, Browning...). Đôi khi họ ký dưới các bức tranh của mình \"PRB\" có nghĩa là Pre-Raphaelite Brotherhood, khiêu khích sự tức giận của nước Anh bảo thủ thường tưởng tượng sau ba chữ này có một ý nghĩa báng bổ hay bí ẩn.\n\nNăm 1850, các họa sĩ Tiền Raphael xuất bản một tạp chí, \"The Germ\", trong đó họ nêu lên lý thuyết trào lưu của họ. Ngay từ khi xuất hiện, tạp chí gặp phải sự chỉ trích mạnh mẽ của giới phê bình, tạo nên một scandal. Chỉ riêng nhà văn, nhà phê bình nghệ thuật John Ruskin đã bảo vệ cho trào lưu này.\n\nDần dần, Nhóm Tiền Raphael mất đi một số thành viên nhưng cũng kết nạp thêm những người mới, đặc biệt là Edward Burne-Jones và William Morris. Năm 1854, trào lưu này chấm dứt và các họa sĩ đi tìm những con đường khác: Woolner bỏ sang Úc, Millais được bầu làm thành viên cộng tác của Viện Hoàng gia Nghệ thuật (\"Royal Academy of Arts\"), chỉ có Rossetti tiếp tục với cảm hứng từ các bức tranh đầu tiên của Tiền Raphael. Tuy nhiên, trong Triển lãm thế giới năm 1855, toàn Paris đã hưởng ứng với các tác phẩm của họ.\n\nTrào lưu Tiền Raphael tuy chỉ trong một thời gian ngắn ngủi, nhưng đã có những ảnh hưởng quan trọng tới các xu hướng nghệ thuật của thế kỷ 20, đặc biệt là Tân nghệ thuật và Chủ nghĩa biểu hiện, nhờ các nghệ sĩ như William Morris và Aubrey Beardsley.\n\n\n\nMột số nghệ sĩ cộng tác ít hơn:\n\n"}
{"id": "96194", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96194", "title": "Lạc Sơn, Tứ Xuyên", "text": "Lạc Sơn, Tứ Xuyên\n\nLạc Sơn (; nghĩa là \"ngọn núi hạnh phúc\"), tên cổ là Gia Châu (嘉州) là một địa cấp thị thuộc tỉnh Tứ Xuyên, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Lạc Sơn nằm ở nam trung bộ Tứ Xuyên. Lạc Sơn cách Thành Đô 170 km. Hoa đặc trưng của Lạc Sơn là hải đường.\n\nLạc Sơn bao gồm 4 quận, 1 thành phố cấp huyện, 4 huyện, 2 huyện tự trị: \n\nThời nhà Hán Lạc Sơn có tên gọi là huyện Nam An, đến thời Nam Bắc triều cải thành huyện Khương, đến thời nhà Tống đổi thành phủ Gia Định, thời Nguyên là lộ Gia Định, năm thứ hai mươi Ung Chính nhà Thanh (1734) đổi thành huyện Lạc Sơn. Năm 1978 trở đi được gọi là Lạc Sơn thị.\n\nGiọng nói của vùng Lạc Sơn thuộc ngữ hệ miền nam khác hẳn với các phương ngữ của các thành phố khác của Tứ Xuyên thuộc ngữ hệ miền bắc.\n\nLạc Sơn có diện tích 12.826 km², độ cao trung bình là 500 mét so với mực nước biển. Nhiệt độ bình quân là 17,2 °C.\n\nTheo thống kê năm 2002, Lạc Sơn có 3.465.000 người, trong đó chủ yếu là người Hán, còn người Di chiếm khoảng 3,2%.\n\nNăm 1996, khu vực thắng cảnh núi Nga Mi, cùng với tượng Phật khổng lồ tạc bằng đá lớn nhất trên thế giới nằm tại đây, được UNESCO công nhận là di sản thế giới.\n\nTheo \"Sister Cities International, Inc. (SCI)\", Lạc Sơn có một thành phố kết nghĩa:\n\n\n"}
{"id": "96199", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96199", "title": "VTV (định hướng)", "text": "VTV (định hướng)\n\nTrong tiếng Việt, VTV thường chỉ đến Đài Truyền hình Việt Nam, nhưng từ viết tắt này cũng có thể chỉ đến:\n\n"}
{"id": "96200", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96200", "title": "Công nghiệp nặng", "text": "Công nghiệp nặng\n\nCông nghiệp nặng là lĩnh vực công nghiệp sử dụng nhiều tư bản, đối ngược với công nghiệp nhẹ là lĩnh vực sử dụng nhiều lao động. Công nghiệp nặng không dễ dàng tái phân bố như công nghiệp nhẹ vì nhiều tác động đến môi trường và chi phí đầu tư nhiều hơn.\n\nTuy vậy, khác với công nghiệp nhẹ, không có một định nghĩa thống nhất cho lĩnh vực này. Định nghĩa ở trên không bao trùm đầy đủ mọi đặc điểm của công nghiệp nặng. Một số định nghĩa công nghiệp nặng dựa vào khối lượng của sản phẩm được tạo ra. Một trong số đó căn cứ trên khối lượng trên chi phí sản phẩm, ví dụ một đô-la mua được lượng thép hoặc nhiên liệu nặng hơn một đô-la dược phẩm hoặc quần áo. Định nghĩa khác lại dựa trên khối lượng nguyên liệu qua tay mỗi công nhân hoặc dựa trên chi phí nguyên liệu trong tổng giá trị sản phẩm tạo ra.\n\nCông nghiệp nặng có thể được hiểu là ngành mà sản phẩm dùng để cung cấp cho các ngành công nghiệp khác. Ví dụ, đầu ra của các xưởng thép, nhà máy hóa chất là đầu vào của các doanh nghiệp sản xuất, dịch vụ hoặc bán buôn khác nhiều hơn là bán lẻ đến tay người tiêu dùng.\n\nCông nghiệp nặng thường được xác định bởi các chính phủ và các nhà hoạch định chính sách trên cơ sở tác động đến môi trường. Những định nghĩa này nhấn mạnh quy mô tư bản ban đầu hoặc ảnh hưởng sinh thái bởi đặc thù của nguồn tài nguyên sử dụng, quá trình sản xuất và sản phẩm tạo thành. Theo nghĩa này thì công nghiệp bán dẫn sẽ \"nặng\" hơn công nghiệp hàng điện tử dân dụng cho dù các vi mạch đắt hơn rất nhiều dựa trên khối lượng của chúng.\n\n\nCông nghiệp nặng giành được sự quan tâm đặc biệt trong các quy định pháp luật về phân vùng hoạt động kinh tế.\n\nNhiều quy định kiểm soát ô nhiễm nhằm vào công nghiệp nặng bởi, dù đúng hay sai, ngành công nghiệp này vẫn bị quy cho gây ô nhiễm hơn bất kỳ hoạt động kinh tế khác.\n\nNhật Bản là quốc gia sử dụng khái niệm công nghiệp nặng khá phổ biển. Nó mang nghĩa là hình thành cho những dự án lớn. Các dự án này có thể là xây dựng các toà nhà lớn, các nhà máy xi-măng, đóng tàu biển, và bao gồm cả việc chế tạo các máy móc xây dựng, máy công nghiệp. Hiểu một cách khác, các dự án công nghiệp nặng được khái quát là tập trung tư bản, yêu cầu nguồn lực lớn, các thiết bị và kỹ năng quản lý tiên tiến, hiện đại.\n\nMỹ là cường quốc phát triển mạnh nhất về ngành công nghiệp đặc biệt là công nghiệp nặng tập trung ven Đông Bắc Hoa Kỳ và gần biên giới México được gọi là vành đai mặt trời Một phần quan trọng của vấn đề sử dụng nhân lực ở Hoa Kỳ có liên quan trực tiếp hoặc gián tiếp tới sản xuất. Đa số các thành phố đã hình thành và trải qua những giai đoạn tăng trưởng chính của chúng, khi mà sản xuất là yếu tố chủ yếu trong sự phát triển đô thị.\n\nNgày nay, có sự chuyên môn hóa đáng kể theo khu vực trong sản xuất, một phần là kết quả của tính đa dạng của sự sẵn có các nguyên liệu thô cho công nghiệp, và một phần là do những mối liên kết công nghiệp; tổ hợp sản xuất chế tạo ra các bộ phận của một thành phẩm nào đó được bố trí ở gần nhau và gần khu lắp ráp cuối cùng để tối thiểu hóa tổng chi phí vận chuyển.\n\nNhững nguồn quan trọng khác của tính đa dạng bao gồm sự khác biệt về tính sẵn có của lao động hay các kỹ năng của lao động, về chất lượng của các phương tiện giao thông vận tải, và về những quan điểm chính trị của địa phương. Các khu vực có xu hướng chuyên môn hóa sản xuất những gì mà nó có thể sản xuất tốt nhất. Và với sự chuyên môn hóa theo khu vực này, sự phụ thuộc lẫn nhau của các khu vực đã xuất hiện; rất ít khu vực của nước Mỹ thực sự độc lập trong sản xuất, mặc cho niềm kiêu hãnh địa phương có khiến chúng ta tin vào điều gì đi nữa.\n\nCòn để góp phần phát triển kinh tế nhờ có Hiệp định mậu dịch tự do Bắc Mĩ (NAFTA) của 3 nước Hoa Kỳ, Canada và México\n\nTrung Quốc là nước có số dân đông nhất thế giới cùng với đường lối chính sách mở cửa Đặng Tiểu Bình, nguồn tài nguyên dồi dào phong phú và nhiều nguồn lao động. Nhờ đó Trung Quốc có đủ điều kiện phát triển ngành công nghiệp nặng\n\nTheo số liệu vừa được Cục thống kê Quốc gia Trung Quốc (NBS) công bố, trong thời gian từ 1978 đến 2007, tốc độ tăng trưởng trung bình của GDP Trung Quốc là 9,8%, thu nhập bình quân đầu người từ 190 USD lên 2.360 USD, kim ngạch nhập khẩu từ 10,9 tỷ USD lên 956 tỷ USD, kim ngạch xuất khẩu từ 9,8 tỷ USD lên 1.220 tỷ USD, dự trữ ngoại tệ từ 167 triệu USD lên 1.500 tỷ USD.\n\nNgoài ra, Trung Quốc cũng rất chú trọng đến khoa học kĩ thuật, trình độ của người lao động và giáo dục.\n\n"}
{"id": "96208", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96208", "title": "Trương Đăng Quế", "text": "Trương Đăng Quế\n\nTrương Đăng Quế (chữ Hán: \"張登桂\", 1793-1865), tự: Diên Phương, hiệu: Đoan Trai, biệt hiệu: Quảng Khê; là danh thần trải 4 triều Gia Long, Minh Mạng, Thiệu Trị và Tự Đức trong lịch sử Việt Nam. Trong 43 năm làm quan, có 20 năm ông giữ trọng trách lớn (có hai lần nhận di chiếu tôn phò vua mới). Ngoài ra, ông còn là nhà thơ, nhà sử học, là thầy học của vua Thiệu Trị và một số quý tộc nổi tiếng khác, trong đó có Tùng Thiện Vương và Tuy Lý Vương.\n\nTrương Đăng Quế sinh ngày 1 tháng 11 năm Quý Sửu (1793) tại làng Mỹ Khê, huyện Bình Sơn (nay thuộc xã Tịnh Khê, huyện Sơn Tịnh), tỉnh Quảng Ngãi .\n\nTiên tổ của ông là người huyện Thạch Hà, tỉnh Hà Tĩnh. Năm Lê Hy Tông thứ 10 (1622), tổ đời thứ sáu là Trương Đăng Trường vào Nam, làm quan đến Cai quản, tước Nham Lĩnh bá. Nhân thế, ông Trường làm nhà ở tại làng Mỹ Khê.\n\nTrải qua bốn đời truyền nối làm quan, đến đời cha ông Quế là Trương Đăng Phác, làm Tri phủ cho triều Tây Sơn. Vợ ông Phác là bà Đỗ Thị Thiết, sinh hạ được 8 người con (4 trai, 4 gái), trong đó Trương Đăng Quế là người con thứ 5.\n\nThuở nhỏ, Trương Đăng Quế có tiếng văn hay. Năm 1801, khi ông lên tám tuổi, thì cha mất. Tuy nhiên, nhờ chăm học, năm Gia Long thứ 18 (Kỷ Mão, 1819), ông đỗ Hương tiến (tức Cử nhân, đây là học vị cao nhất lúc bấy giờ). Theo sử Nguyễn thì ông chính là người \"đầu tiên\" ở Quảng Ngãi đạt được học vị này .\n\nBan đầu, ông được bổ làm Hành tẩu bộ Lễ dưới triều Gia Long. Năm Minh Mạng thứ nhất (1820), ông được thăng Biên tu. Tháng 5 (âm lịch) năm đó, nhà vua sai Thượng thư bộ Hộ Nguyễn Hữu Thận lựa người nào học hạnh thuần cẩn, sung làm Hoàng tử trực học để dạy các hoàng tử. Trương Đăng Quế, Doãn Văn Xuân và Ngô Hữu Vĩ liền được cử lên và được dùng.\nSau đó, ông lần lượt trải các chức: Thị độc sung Tán Thiện (1826), Thượng bảo thiếu khanh quản lý phòng văn thư (1828), Thị lang bộ Công sung làm việc ở Nội các (1830); lại đổi sang bộ Lễ sung chức khảo trong kỳ xét hạch giáo chức các tỉnh tại Quốc Tử Giám ở Huế (tháng 6 năm 1830).\nNăm 1831, vua Minh Mạng sai ông đi Bắc Thành điểm ngạch sổ binh, khi về được nhắc lên Tham tri bộ Hộ kiêm quản Vũ khố, sung chức Độc quyển thi trong kỳ thi Đình. Tiếp theo, thăng ông lên làm Thượng thư bộ Binh, kiêm giữ ấn triện viện Đô sát, sung Cơ mật viện đại thần.\n\nNăm 1833, Lê Văn Khôi khởi binh chống Nguyễn ở Gia Định. Là Thượng thư bộ Binh, Trương Đăng Quế lo trù tính phương cách đối phó. Đến tháng 7 năm 1835, cuộc nổi dậy này bị đánh dẹp, xét công, ông được thưởng hàm \"Thái tử thiếu bảo\", sung Chủ khảo kỳ thi Hội.\n\nĐầu năm 1836, nhà vua chọn ông làm Kinh lược đại thần đi kinh lý 6 tỉnh Nam Kỳ. Hoàn thành tốt công việc, ông được khen và được thăng Hiệp biện Đại học sĩ, sung Cơ mật viện, nhưng vẫn coi giữ bộ Binh.\n\nKhoảng thời gian ấy có Quách Tất Công và Quách Tất Tại, sau khi bị đánh thua trong cuộc nổi dậy của Lê Duy Lương ở vùng Hòa Bình, lại tôn phò Lê Duy Hiển khởi binh chống Nguyễn ở Thanh Hóa. Quan quân đánh dẹp mãi không xong. Thấy vậy, Trương Đăng Quế bèn xin đi, được vua sung chức Kinh lược sứ tỉnh Thanh Hóa (cuối năm 1836). Thắng trận trở về, ông được gia thưởng \"Kỷ lục quân công\" (1837). Cũng trong năm này, ông được cử quản lý Khâm thiên giám.\n\nNăm 1838, cho ông kiêm coi Quốc tử giám ở Huế, lại sung làm Chủ khảo kỳ thi Hội và Độc quyển kỳ thi Đình.\n\nNăm 1839, tấn phong ông là \"Tuy Thịnh nam\", sau lại kiêm giữ ấn triện bộ Lễ.\n\nNăm 1840, sung ông chức Tổng lý coi việc làm lăng của vua. Cũng trong năm này, ông nhận di chiếu của vua Minh Mạng tôn phò Nguyễn Phúc Miên Tông (tức vua Thiệu Trị) lên ngôi.\n\nThiệu Trị năm đầu (1841), nhà vua chuẩn cho Trương Đăng Quế làm Văn Minh điện Đại học sĩ, gia hàm \"Thái bảo\", quản lý bộ Binh, kiêm Cơ mật viện, kiêm sung chức Tổng tài ở Quốc sử quán.\n\nNăm 1842, nhà vua đi tuần ra Bắc, sung ông làm Ngự tiền đại thần. Khi về, nhà vua tấn phong cho ông tước \"tử\", và thưởng một đồng kim tiền hạng nhất.\n\nNăm 1844, vì có bệnh, Trương Đăng Quế xin phép nghỉ. Trong khoảng thời gian này, ông xin bổ dùng con cháu của Mạc Thiên Tứ, được vua nghe theo.\n\nNăm 1846, nhà vua gả con gái là An Mỹ công chúa cho con trai ông là Trương Đăng Trụ.\n\nNăm 1847, vua Thiệu Trị tấn phong Trương Đăng Quế lên tước \"Tuy Thạnh bá\", và cho khắc tên vào cỗ súng lớn có tên là \"Bảo đại định công\" (cỗ thứ nhất). Tháng 9 năm này, lại sung ông làm Phụ chính đại thần, nhận di chiếu tôn phò Nguyễn Phúc Hồng Nhậm (tức Tự Đức) lên kế vị.\n\nSau khi lên ngôi, Tự Đức phong ông làm Cần chánh điện đại học sĩ, tấn phong tước \"Tuy Thạnh Quận công\". Năm Tự Đức thứ 2 (1849), bắt đầu đặt viện Tập hiền, Trương Đăng Quế được cử làm Kinh diên giảng quan.\n\nTháng Giêng năm sau (1850), ông nhận mệnh đi duyệt binh. Kỳ đại kế năm ấy, ông được vua ban thưởng một kim khánh có khắc 4 chữ \"Tam Triều Thạc Phụ\".\n\nNăm 1853, nhà vua lại sung ông làm Chánh sứ Bắc Kỳ hà đê. Sau khi đi kinh lý miền Bắc trở về, đề xuất việc sửa sang đê điều, đều được nhà vua nghe theo. Sau đó, lấy cớ sức yếu, ông xin thôi việc, được vua chấp thuận và cho giữ nguyên phẩm hàm. Nhưng chỉ được ít lâu, thuận theo lời tâu của các quan đứng đầu sáu bộ, nhà vua lại triệu ông vào triều tiếp tục giữ bộ Binh. Năm 1855, Trương Đăng Quế xin về hưu, nhưng nhà vua không cho.\n\nTháng 7 (âm lịch) năm 1858, có 12 chiếc tàu Pháp đến bắn phá các bảo đài ở cửa Hàn (Đà Nẵng, lúc bấy giờ thuộc tỉnh Quảng Nam). Theo sử Nguyễn, buổi đầu ông cùng Phan Thanh Giản đều tâu là \"chiến không bằng hòa\". Tuy nhiên theo ông Quế, thì trước khi hòa, \"cần phải giữ vững đã\". \nĐược vua cho là phải, sau đó ông nhận lệnh đi khắp Quảng Nam đôn đốc việc xây đắp đồn lũy để phòng thủ...\n\nSau khi bị ngăn cản ở Đà Nẵng, quân Pháp kéo vào Nam, đến tháng 2 năm 1859, thì thành Gia Định bị đối phương đánh hạ. Thấy quân xâm lược cứ lấn tới, mà mình thì đã già không thể làm tròn trọng trách, tháng 9 (âm lịch) năm 1860, Trương Đăng Quế xin về nghỉ. Trích lời tâu của ông: \n\nLần này, nhà vua cho ông về nhà riêng dưỡng bệnh, 10 ngày hoặc 5 ngày mới phải vào chầu một lần .\n\nNăm Tự Đức thứ 15 (1862), Trương Đăng Quế lại dâng sớ xin về nghỉ hưu. Theo lời bàn của đình thần, nhà vua cho ông thôi giữ bộ Binh, vì ở đó lúc này rất nhiều việc. Trương Đăng Quế lại dâng sớ xin giáng hàm Thượng thư và bỏ tước \"Quận công\", vì để cho \"bốn cõi nhiều loạn, là sự nhục của khanh đại phu, là không làm tròn chức vụ của thần\". Vua không chuẩn cho. Trương Đăng Quế lại dâng sớ nói: \"Thần không có kế gì để đẩy lui được giặc, nay xin đem một nửa số lương bổng (của thần) lưu lại ở kho để giúp quân phí...Nhà vua phải gượng làm theo ý ấy\" \n\nSau, Trương Đăng Quế còn dâng sớ xin về hưu mấy lần nữa, vua Tự Đức mới thuận cho ông về nghỉ hẳn tại quê nhà vào tháng 3 (âm lịch) năm 1863. Mặc dù vậy, khi có việc hệ trọng, nhà vua cũng thường cử người đi hỏi ý kiến ông. Có lần, được nhà vua hỏi về việc nước, ông gửi sớ tâu 5 điều, trong đó đáng chú ý là: \"Đường lối trị nước, cần ở dùng người, nhất là quan lại cấp huyện; Muốn quan thanh liêm, không gì bằng bớt viên chức đi, mà tăng lương bổng; Của dùng thiếu, tùy theo trường hợp, có thể cho phạm nhân được nộp thóc hay vàng chuộc tội\"...Sớ tâu này được vua giao cho đình thần bàn bạc để thi hành .\n\nTháng 2 (âm lịch) năm Ất Sửu (1865), Trương Đăng Quế lâm bệnh nặng mất ở tuổi 72. Nghe tin, nhà vua cho nghỉ triều 3 ngày, truy tặng ông hàm \"Thái sư\", ban tên thụy là \"Văn Lượng\", cho khắc trên bia mộ dòng chữ: \"Lưỡng triều cố mệnh lương thần Trương Văn Lượng chi mộ\" (nghĩa là mộ của bề tôi giỏi chịu mệnh tiên đế phó thác qua hai triều là Trương Văn Lượng).\n\nNăm Tự Đức thứ 28 (1875), nhà vua cho thờ ông trong Thế miếu tại Huế, theo lời dụ trước đây của vua Thiệu Trị.\n\nVốn có một kiến thức uyên bác, một tâm hồn nhạy cảm và yêu thơ nên đi đến đâu ông cũng để lại nhiều bài thơ, được sử Nguyễn khen là \"bình hòa điển nhã\", được Phan Thanh Giản khen là: \"Không có sách nào là ngài không đọc, lại sở trường thơ ca\" . Ông có chân trong \"Tùng Vân thi xã\" (còn gọi là Mặc Vân thi xã) do Tùng Thiện Vương (là học trò và là con rể ông) làm \"chủ súy\".\n\nSáng tác của Trương Đăng Quế khá nhiều, tiêu biểu là các tập:\n\nKhi làm Tổng tài ở sử quán, ông tham gia biên soạn các bộ sử và điển lệ:\nNgoài ra, thơ văn của ông còn được chép trong các sách: \"Đại Nam anh nhã tiền biên\" (Lời hay ý nhã của nước Đại Nam, phần tiền biên), \"Quốc triều hàn quyển\" (Vườn văn của bản triều), \"Thi tấu hợp biên\" (Hợp biên các bài thơ và tấu), \"Thịnh thế giai văn tập\" (Tập văn hay đời thịnh), \"Thúy Sơn thi tập\" (Tập thơ về núi Thúy Sơn), \"Từ uyển xuân hoa\" (Hoa xuân vườn văn),v.v...\n\nNói riêng về thơ Trương Đăng Quế, trong sách \"Từ điển văn học\" (bộ mới) có đoạn viết:\nĐầu năm 1836, vua Minh Mạng cho là sáu tỉnh Nam Kỳ, sau khi xảy ra sự biến thành Phiên An, việc binh đinh, điền thổ cần phải sửa sang nên chọn Trương Đăng Quế làm Kinh lược đại thần đi kinh lý Nam Kỳ, và ông đã đến Sài Gòn ngày 24 tháng 2 năm đó.\n\nTheo nhà nghiên cứu Nguyễn Đình Đầu, thì chỉ trong 5 tháng, Trương Đăng Quế đã hoàn tất mọi việc, và thành công nhất là công tác duyệt tuyển và đạc điền. Ông viết:\n\nNăm Minh Mạng thứ 12 (1831), vua Minh Mạng thăng Trương Đăng Quế lên Thượng thư bộ Binh. Kể từ đó, ông ra sức giúp việc trị an trong và ngoài nước.\n\nLược kể mấy việc nổi bật theo sử Nguyễn:\n\nĐể giữ yên tỉnh Thanh lâu dài, Trương Đăng Quế xin đắp một bảo lớn (gọi là bảo Ninh Lương), đắp đồn ở động Khương Chánh và ở Trịnh Vạn...Ngoài ra, ông còn xin chia động Trịnh Vạn ra làm 2 tổng (Trịnh Vạn và Quân Nhân), đồng thời xin lấy tổng Như Lăng (thuộc huyện Nông Cống) và tổng Luận Khê (thuộc huyện Lôi Dương) làm thành châu Thường Xuân...Tất cả đều được vua y cho .\n\n\nNăm 1847, trong một sắc của vua Thiệu Trị, những đóng góp của ông về việc này lại được nói đến như sau:\n\nTrương Đăng Quế là thầy học của vua Thiệu Trị và một số quý tộc nổi tiếng khác, trong đó có Tùng Thiện Vương và Tuy Lý Vương. Các công chúa như Nguyệt Đình, Huệ Phố, Mai Am..., dù không theo học, nhưng vẫn xưng là học trò ông. \nĐương thời, ông được đông đảo giới trí thức lúc bấy giờ kính trọng về học vấn sâu rộng và nhân cách khiêm nhường .\n\nVề vai trò của một ông quan, trong sách \"Đại Nam chính biên liệt truyện\" có đoạn chép về ông như sau:\n\nGhi nhận công lao Trương Đăng Quế, hiện ở quận Gò Vấp thuộc Thành phố Hồ Chí Minh có con đường mang tên ông.\n\nSau khi vua Thiệu Trị mất (1847), đình thần triều Nguyễn, đứng đầu là Trương Đăng Quế, đã đưa Nguyễn Phúc Hồng Nhậm lên nối ngôi theo di chiếu, lấy niên hiệu là Tự Đức. Việc \"phế trưởng, lập thứ\" này lập tức gây xôn xao dư luận đương thời. Người ta nghi rằng có sự mờ ám trong việc này và quy cho người gây nên mọi sự chính là Trương Đăng Quế. Từ đó nảy sinh hai nghi vấn:\n\nHai luồng dư luận trên, có lẽ, xuất phát từ một loạt các sự kiện liên quan đến việc tranh giành quyền lực giữa hai anh em là Nguyễn Phúc Hồng Bảo (con trưởng nhưng không được nối ngôi) – Nguyễn Phúc Hồng Nhậm, và sự can thiệp của Trương Đăng Quế để bảo vệ ngai vàng của Hồng Nhậm (tức vua Tự Đức), dẫn đến việc Hồng Bảo \"nổi loạn\" vào năm 1851, bị vua Tự Đức tống giam và chết trong ngục thất vào năm 1854; và việc Đoàn Hữu Trưng cầm đầu \"Loạn Chày vôi\" vào tháng 9 năm 1866, âm mưu lật đổ vua Tự Đức, đưa con trai của Hồng Bảo là Ưng Đạo lên ngai vàng, nhưng đã bị thất bại. \nTuy nhiên, cũng có ý kiến phản bác các lời đồn đãi trên, và tìm cách chứng minh sự vô can của Trương Đăng Quế trong việc \"phế, lập\" của vua Thiệu Trị, và cũng không hề có chuyện dan díu giữa vị Cố mệnh đại thần này với Thái hậu Từ Dũ.\nTuy nhiên, cho đến nay vấn đề \"vua Tự Đức là con của ai?\" vẫn còn là một nghi vấn .\n\nĐại thần Trương Đăng Quế có năm con trai: \n\nTrong số cháu của Trương Đăng Quế, có Trương Quang Chử (con Trương Quang Trụ), sau cũng lấy công chúa; và Trương Đăng Trình, là người thi đỗ Tiến sĩ \"đầu tiên\" của tỉnh Quảng Ngãi .\n\nNăm 1876 (Tự Đức thứ 28) nhà vua cho phối thờ ông trong Thế miếu, nơi thờ phụng các vua nhà Nguyễn và phối thờ các đại công thần. Ngày nay, nhiều địa phương ở Quảng Ngãi, Thành phố Hồ Chí Minh cũng lấy tên ông đặt cho các tuyến đường nội thị trọng yếu. Nhà thờ và lăng mộ Trương Đăng Quế được xây dựng tại làng Mỹ Khê Tây, huyện Bình Sơn, nay thuộc xã Tịnh Khê, huyện Sơn Tịnh, tỉnh Quảng Ngãi.\n\nTrương Đăng Quế được hậu thế tôn vinh tại di tích nhà thờ họ Trương Việt Nam thuộc thị trấn Thiên Tôn, huyện Hoa Lư, Ninh Bình. Đền Trương là nơi thờ những người họ Trương đã khuất tại ban thờ công đồng, trong hậu cung có tượng thờ Ngọc Hoàng Thượng đế (Trương Hữu Nhân) và 14 danh nhân họ Trương tiêu biểu nhất thời phong kiến ở 3 miền Việt Nam gồm: Ban văn thờ Thái phó Trương Hán Siêu, Trạng nguyên Trương Hanh, Trạng nguyên Trương Xán, Thượng thư Trương Công Giai, Thái sư Trương Đăng Quế, Đông các học sĩ Trương Quốc Dụng, Thượng thư Trương Công Hy. Ban võ thờ Tướng Trương Hống, Tướng Trương Hát, Tướng Trương Nữu, Tăng lục võ sư Trương Ma Ni, Tướng Trương Chiến, Đại tướng quân Trương Minh Giảng và Anh hùng Trương Công Định.\n\n\n"}
{"id": "96220", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96220", "title": "Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam VI", "text": "Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam VI\n\nĐại hội Đảng Cộng sản Việt Nam lần thứ VI họp từ ngày 15 đến ngày 18 tháng 12 năm 1986 tại Hà Nội (họp trù bị từ ngày 5 đến ngày 14 tháng 12 năm 1986). Dự đại hội có 1.129 đại biểu thay mặt cho 2.027.638 đảng viên cả nước, 35 đoàn đại biểu của các Đảng và các tổ chức quốc tế.\n\nĐài Truyền hình Việt Nam là đơn vị tổ chức truyền hình trực tiếp phiên khai mạc, phiên bế mạc và các ngày làm việc của Đại hội trên kênh VTV (nay là kênh VTV1)\n\nĐại hội Đảng Cộng sản Việt Nam VI diễn ra trong bối cảnh sai lầm của đợt tổng cải cách giá - lương - tiền cuối năm 1985 làm cho kinh tế Việt Nam càng trở nên khó khăn (tháng 12 năm 1986 giá bán lẻ hàng hóa tăng 845,3%). Việt Nam đã không thực hiện được mục tiêu đề ra là cơ bản ổn định tình hình kinh tế - xã hội, ổn định đời sống nhân dân. Số người bị thiếu đói tăng, bội chi lớn. Nền kinh tế Việt Nam lâm vào khủng hoảng trầm trọng. Tình hình này làm cho trong Đảng Cộng sản Việt Nam và ngoài xã hội có nhiều ý kiến tranh luận xoay quanh ba vấn đề lớn:\nCác nguyên nhân chính của khủng hoảng:\n\nĐại hội đã thảo luận và thông qua Nghị quyết về các văn kiện như: \"Báo cáo chính trị; Phương hướng, mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 1986 - 1990; Báo cáo về bổ sung điều lệ Đảng.\"\n\nĐại hội đã đánh giá những thành tựu, những khó khăn của Việt Nam do cuộc khủng hoảng kinh tế - xã hội tạo ra. Những sai lầm kéo dài của Đảng về chủ trương, chính sách lớn về chỉ đạo chiến lược và tổ chức thực hiện, khuynh hướng tư tưởng chủ yếu của những sai lầm đó, đặc biệt sai lầm về kinh tế, là bệnh \"chủ quan duy ý chí\", lối suy nghĩ về hành động đơn giản, nóng vội chạy theo nguyện vọng chủ quan, là khuynh hướng trong buông lỏng quản lý kinh tế, xã hội, không chấp hành nghiêm chỉnh đường lối nguyên tắc của Đảng, đó là tư tưởng vừa tả khuynh vừa hữu khuynh.\n\nĐại hội đã thông qua bản Điều lệ Đảng đã sửa đổi và bầu Ban Chấp hành trung ương khóa VI gồm 124 Ủy viên chính thức và 49 Ủy viên dự khuyết. Ban Chấp hành Trung ương Đảng bầu Bộ Chính trị gồm 13 Ủy viên chính thức, 1 Ủy viên dự khuyết. Nguyễn Văn Linh được bầu làm Tổng Bí thư của Đảng.\n\nBáo cáo chính trị nêu ra bốn bài học kinh nghiệm lớn. Báo cáo xác định nhiệm vụ bao trùm, mục tiêu tổng quát trong 5 năm còn lại của chặng đường đầu tiên là ổn định mọi mặt tình hình kinh tế - xã hội, tiếp tục xây dựng những tiền đề cần thiết cho việc đẩy mạnh công nghiệp hóa xã hội chủ nghĩa trong chặng đường tiếp theo.\n\nMục tiêu cụ thể cho những năm còn lại của chặng đường đầu tiên:\n\nĐổi mới ở đây không phải là thay đổi mục tiêu chủ nghĩa xã hội mà được hiểu là thay đổi cách thức để đạt được mục tiêu chủ nghĩa xã hội.\n\n\nĐại hội Đảng Cộng sản Việt Nam VI đã tìm ra lối thoát cho cuộc khủng hoảng kinh tế xã hội, thể hiện quan điểm đổi mới toàn diện đất nước, đặt nền tảng cho việc tìm ra con đường thích hợp đi lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam. Những chủ trương, chính sách mới đã gợi mở, khuyến khích các thành phần kinh tế phát triển, giải phóng năng lực sản xuất của xã hội để mở đường cho phát triển sản xuất.\n\nHạn chế của Đại hội lần thứ VI của Đảng Cộng sản Việt Nam là chưa tìm ra những giải pháp hiệu quả, tháo gỡ tình trạng rối ren trong phân phối lưu thông. Sau Đại hội, khủng hoảng kinh tế - xã hội của Việt Nam vẫn diễn ra nghiêm trọng.\n\n\n\n"}
{"id": "96223", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96223", "title": "Maxim's", "text": "Maxim's\n\nMaxim's là một nhà hàng danh tiếng ở Paris. Nằm ở số 3 phố Royale quận 8, Maxim's rất gần nhà thờ Madeleine và quảng trường Concorde.\n\nNhà hàng Maxim's do Maxime Gaillard, một bồi bàn, mở ngày 7 tháng 4 năm 1893. Bắt đầu là một quán rượu nhỏ, Maxim's đã trở thành một trong những nhà hàng nổi tiếng nhất Paris. Với sự thúc đẩy của diễn viên sân khấu Irma de Montigny, người đã lôi kéo những khách hành thượng lưu và sang trọng, Maxim's trở thành điểm hẹn ưu thích của giới quý tộc Paris trong thời kỳ Belle Époque.\n\nSau đó, Eugène Cornuché đã mua lại nhà hàng này. Năm 1900, Eugène Cornuché mời các nghệ sĩ trường phái Nancy và Louis Marnez tới trang trí lại nhà hàng theo phong cách Tân nghệ thuật cho Triển lãm thế giới tại Paris. Nhà hàng Maxim's là khung cảnh trong hồi 3 của vở operet \"La Veuve joyeuse\" của Franz Lehar vào năm 1905.\n\nNăm 1932, Maxim's được bán lại cho Octave Vaudable. Octave Vaudable đã lựa chọn khách hàng, áp đạt trang phục và ưu đãi những khách hàng thường xuyên, khách hàng nổi tiếng hay giàu có. Các khánh hàng nghệ sĩ và các nhân vật như Belle Otéro, Édouard VII, Marcel Proust, Georges Feydeau, Mistinguett, Sacha Guitry, Tristan Bernard hay Cocteau đã góp phần củng cố danh tiếng cho Maxim's. Trong đó nhà viết kịch Georges Feydeau đã việt vở \"La Dame de Chez Maxim’s\" (\"Cô ả nhà hàng Maxim's\").\n\nTrong thời kỳ chiến đóng của Đức Quốc xã, Maxim's trở thành nhà hàng đặc quyền ưu đãi cho các sĩ quan Đức. Thống chế Hermann Göring đã ăn tối ở đây vào ngày 28 tháng 6 năm 1940. Sau giải phóng nước Pháp, nhà hàng lại đón tiếp nhiều gương mặt lớn của điện ảnh thời kỳ đó như Onassis, Callas, Martine Carol và cả Marlène Dietrich.\n\nCuối những năm 1950, các công nhân đã khám phá trong các con chạch của nhà hàng nhiều đồng Louis vàng, nhẫn, kim cương và rubi. Trong những năm 1950 đến 1970, dưới sự lãnh đạo của con trai Octave Vaudable là Louis, Maxim's trở nên một trong những nhà hàng nổi tiếng nhất thế giới và cũng là một trong những nhà hàng đắt nhất. Cùng với vợ là Magguy, Louis Vaudable giữ cho Maxim's tiếng tăm trên thế giới. Vào tháng 7 năm 1979, nơi đây ghi nhận là công trình lịch sử Pháp.\n\nNăm 1980, con trai họ, François Vaudable nối nghiệp và đã bành trướng nhà hàng. Nhưng sau đó François đã bán lại Maxim's cho Pierre Cardin. Từ năm 1981, Pierre Cardin phát triển một dáng vẻ quốc tế, thay đổi ba tầng của tòa nhà thành một bảo tàng Tân nghệ thuật với rất nhiều buổi biểu diễn, dạ hội cho giới trẻ.\n\nHiện nay Maxim's phát triển thành một hệ thống quốc tế với các nhà hàng ở Monte-Carlo,Việt Nam, Bắc Kinh, Genève, Tokyo, Thượng Hải và Bruxelles.\n\n"}
{"id": "96228", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96228", "title": "Sông Chao Phraya", "text": "Sông Chao Phraya\n\nChao Phraya (tiếng Thái: แม่น้ำเจ้าพระยา, \"Menam Chao Phraya\"; thường được biết đến trong tiếng Việt với tên gọi sông Mê Nam) là một con sông lớn ở Thái Lan, phù sa của nó bồi đắp nên đồng bằng sông Mê Nam ở vùng hạ lưu tạo nên phần thuộc đại lục của quốc gia này.\n\nCon sông này bắt đầu tại nơi hợp lưu của các sông Ping và Nan tại Nakhon Sawan (cũng gọi là Pak Nam Pho) ở tỉnh Nakhon Sawan. Sông Nan và hợp lưu lớn nhất của nó, sông Yom, chảy gần như song song từ Phitsanulok cho đến Chumsaeng ở phía Nam của tỉnh Nakhon Sawan. Hợp lưu lớn nhất của sông Ping là sông Wang chảy vào gần huyện Sam Ngao ở tỉnh Tak. Hệ thống sông Chao Phraya cung cấp nước tưới cho một diện tích khoảng 160.000 km², trong đó sông Ping đóng góp nhiều nhất với 35.000 km².\n\nSông Chao Phraya chảy từ phía Bắc đến phía Nam với chiều dài 372 km từ các đồng bằng Trung bộ đến Bangkok và vịnh Thái Lan. Tuy nhiên ở tỉnh Chainat sông này chia ra đôi thành dòng chính và sông Tha Chin chảy song song với dòng chính và đổ vào vịnh Thái Lan cách Bangkok khoảng 35 km về phía tây, tại Samut Sakhon. Ở vùng đồng bằng phù sa thấp bắt đầu dưới đập Chainat có nhiều con kênh đào (\"khlong\") chảy ra từ sông chính, tạo thành hệ thống thủy lợi cho các đồng lúa. Các thành phố ven sông này có Nakhon Sawan, Uthai Thani, Chainat, Singburi, Ang Thong, Ayutthaya, Pathum Thani, Nonthaburi, Bangkok và Samut Prakan.\n\nCác bản đồ cũ gọi tên con sông này là \"Mê Nam\", \"Menam\" hay \"Mae Nam\", trong tiếng Thái nghĩa là sông. Chao Phray cũng là một danh hiệu phong kiến Thái Lan, có thể dịch là \"tướng\" hay \"lãnh chúa\". Trong các phương tiện thông tin đại chúng bằng tiếng Anh tại Thái Lan, người ta thường dịch tên con sông này như là \"sông của các vị vua\".\n\nCác chi lưu cơ bản của sông Chao Phraya là sông Pa Sak, sông Sakae Krang, sông Nan (cùng với hợp lưu chính của nó là sông Yom), sông Ping (cùng với hợp lưu chính của nó là sông Wang), và sông Tha Chin. Mỗi một chi lưu này (và chính sông Chao Phraya) lại được các chi lưu cấp thấp hơn góp nước, chúng thường được gọi là \"khwae\". Tất cả các chi lưu, bao gồm cả các khwae nhỏ hơn, tạo thành một mô hình kiểu cây rộng lớn, với các cành nhánh chảy xuyên qua gần như mọi tỉnh tại miền trung và bắc Thái Lan. Không có chi lưu nào của sông Chao Phraya vượt quá biên giới quốc gia. Sông Nan và sông Yom chảy gần như song song từ Phitsanulok tới Chumsaeng ở phía bắc tỉnh Nakhon Sawan. Sông Wang nhập vào sông Ping gần huyện Sam Ngao trong tỉnh Tak.\n\nPhần trải rộng của sông Chao Phraya và các chi lưu của nó, nghĩa là \"hệ thống sông Chao Phraya\", cùng với các vùng đất mà lượng mưa rơi xuống đó đổ vào các con sông này, tạo thành \"lưu vực sông Chao Phraya\". Lưu vực sông Chao Phraya là lưu vực lớn nhất tại Thái Lan, chiếm khoảng 35% toàn bộ diện tích đất đai của quốc gia này với diện tích khoảng 157.924 km² (60.975 dặm vuông Anh). Lưu vực của nó có thể chia ra thành các lưu vực nhỏ hơn như sau:\n\nRanh giới tự nhiên miền núi của các lưu vực này tạo thành đường chia nước, ở một mức độ nhất định, về mặt lịch sử đã cô lập Thái Lan ra khỏi các nền văn minh Đông Nam Á khác. Trên thực tế, ở miền bắc Thái Lan, đường chia nước này gần như tương ứng với một đoạn dài ranh giới chính trị của Thái Lan ngày nay. Các đoạn phía nam của ranh giới chia nước tương ứng ít hơn với ranh giới chính trị của quốc gia, do sự cô lập trong khu vực này đã bị hạn chế hơn do sự dễ dàng trong giao thông dọc theo các vùng đất thấp bao quanh vịnh Thái Lan, cho phép nền văn minh Thái hợp nhất có thể trải rộng ra khỏi các đường chia nước mà không gặp vấn đề gì.\n\nPhần lưu vực của chính sông Chao Phraya được định nghĩa như là phần của lưu vực sông Chao Phraya do chính sông Chao Phraya thu nước, chứ không do các chi lưu chính của nó thu nước. Như thế, lưu vực của chính sông Chao Phraya chỉ chiếm diện tích 20.126 km² (7.771 dặm vuông Anh).\n\nSông Tha Chin là phân lưu chính của sông Chao Phraya. Sự trải rộng của sông Chao Phraya và sông Tha Chin cùng các phân lưu nhỏ hơn của chúng, bắt đầu từ điểm mà các phân lưu bắt đầu rẽ ra, cùng các vùng đất nằm giữa chúng tạo thành một tam giác châu (đồng bằng châu thổ) với hai con sông này là ranh giới ngoài cùng nhất, được gọi là \"đồng bằng châu thổ sông Chao Phraya\". Nhiều phân lưu của sông Chao Phraya được nối liền bằng các kênh đào phục vụ cho mục đích thủy lợi và giao thông.\n\nCác đô thị chính dọc theo sông Chao Phraya có Nakhon Sawan, Uthai Thani, Chainat, Singburi, Ang Thong, Ayutthaya, Pathum Thani, Nonthaburi, Bangkok và Samut Prakan, được liệt kê theo trật tự từ bắc xuống nam. Các thành phố này là các đô thị có tầm quan trọng lịch sử đáng kể nhất cũng như là các khu dân cư đông đúc nhất của Thái Lan, do sự thuận lợi trong giao thông thủy của chúng.\n\n\nỞ Bangkok, sông Chao Phraya là một huyết mạch giao thông đối với một mạng lưới phà và tắc xi nước.\n\n\n"}
{"id": "96232", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96232", "title": "Công nghệ thi công Top-down", "text": "Công nghệ thi công Top-down\n\nCông nghệ thi công Top-down (từ trên xuống), tiếng Anh là Top-down construction method, là công nghệ thi công phần ngầm của công trình nhà, theo phương pháp từ trên xuống, khác với phương pháp truyền thống: thi công từ dưới lên. Trong công nghệ thi công Top-down người ta có thể đồng thời vừa thi công các tầng ngầm (bên dưới cốt ± 0,00 (cốt ± 0,00 tức là cao độ mặt nền hoàn thiện của tầng trệt công trình nhà, đọc là \"cốt không\")) và móng của công trình, vừa thi công một số hữu hạn các tầng nhà, thuộc phần thân, bên trên \"cốt không\" (trên mặt đất).\n\nTrong công nghệ Top-down, các tầng hầm được thi công bằng cách thi công phần tường vây bằng hệ cọc barrette xung quanh nhà (sau này phần trên đỉnh của tường vây dùng làm tường bao của toàn bộ các tầng hầm) và hệ cọc khoan nhồi (nằm dưới chân các móng cột) bên trong mặt bằng nhà. Tường vây thi công theo công nghệ cọc nhồi bê tông tới cốt mặt đất tự nhiên hoặc cốt tầng trệt (cốt không).\n\nTrong trường hợp hệ tường vây được thi công tới mặt đất tự nhiên thấp hơn cốt nền tầng trệt thì, thay vì thi công Top-down ngay từ tầng trệt, có thể bắt đầu thi công top-down từ mặt nền tầng hầm thứ nhất (sàn tầng hầm đầu tiên), bên dưới mặt đất. Khi đó, tầng hầm thứ nhất được thi công bằng phương pháp từ dưới lên (bottom-up) truyền thống, phần tường vây trên đỉnh có nhiệm vụ như hệ tường cừ giữ thành hố đào. Trường hợp này cũng có thể gọi là bán Top-down hay \"Sơ mi\" top-down (semi-top-down).\n\nRiêng các cọc khoan nhồi bê tông nằm dưới móng cột ở phía trong mặt bằng nhà thì không thi công tới mặt đất mà chỉ tới ngang cốt móng (không tính phần bê tông đầu cọc nhồi, phải tẩy bỏ đi sau này) (Xem thêm bài \"Công nghệ thi công cọc nhồi bê tông\"). Phần trên chịu lực tốt, ngay bên dưới móng của các cọc nhồi này được đặt sẵn các cốt thép bằng thép hình, chờ dài lên trên tới \"cốt không\" (cốt nền ngay tại mặt đất). Các cốt thép hình này, là trụ đỡ các tầng nhà hình thành trong khi thi công Top-down, nên nó phải được tính toán để chịu được tất cả các tầng nhà, mà được hoàn thành trước khi thi công xong phần ngầm (gồm tất cả các tầng hầm cộng thêm một số hữu hạn các tầng thuộc phân thân đã định trước). Tiếp theo đào rãnh trên mặt đất (làm khuôn dầm), dùng ngay mặt đất để làm khuôn hoặc một phần của khuôn đúc dầm và sàn bê tông cốt thép tại \"cốt không\". Khi đổ bê tông sàn \"cốt không\" phải chừa lại phần sàn khu thang bộ lên xuống tầng ngầm, để (cùng kết hợp với ô thang máy) lấy lối đào đất và đưa đất lên khi thi công tầng hầm. Sàn này phải được liên kết chắc với các cốt thép hình làm trụ đỡ chờ sẵn nêu trên, và liên kết chắc với hệ tường vây (tường vây là gối đỡ chịu lực vĩnh viễn của sàn bê tông này). Sau khi bê tông dầm, sàn tại \"cốt không\" đã đạt cường độ tháo dỡ khuôn đúc, người ta tiến hành cho máy đào chui qua các lỗ thang chờ sẵn nêu ở trên, xuống đào đất tầng hầm ngay bên dưới sàn \"cốt không\". sau đó lại tiến hành đổ bê tông sàn tầng hầm này, ngay trên mặt đất vừa đào, tương tự thi công như sàn tại \"cốt không\", rồi tiến hành lắp ghép cốt thép cột tầng hầm, lắp khuôn cột tầng hầm và đổ bê tông chúng.\n\nCứ làm như cách thi công tầng hầm đầu tiên này, với các tầng hầm bên dưới. Riêng tầng hầm cuối cùng thay vì đổ bê tông sàn thì tiến hành thi công kết cấu móng và đài móng.\n\nĐồng thời với việc thi công mỗi tầng hầm thì trên mặt đất người ta vẫn có thể thi công một hay vài tầng nhà thuộc phần thân như bình thường. Sau khi thi công xong hết các kết cấu của tầng hầm người ta mới thi công hệ thống thang bộ và thang máy lên xuống tầng hầm.\n\n"}
{"id": "96235", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96235", "title": "Sân vận động Gelora Bung Karno", "text": "Sân vận động Gelora Bung Karno\n\nSân vận động Gelora Bung Karno (; tên gốc \"Bung Karno Sports Arena Main Stadium\"), trước đây là Sân vận động chính Gelora Senayan, là một sân vận động đa năng nằm ở trung tâm của Khu liên hợp thể thao Gelora Bung Karno ở Trung tâm Jakarta, Indonesia. Sân vận động được đặt theo tên của Sukarno, Tổng thống thứ 1 của Indonesia. Đây là sân vận động lớn nhất Indonesia. Sân chủ yếu được sử dụng cho các trận đấu bóng đá.\n\nKhi lần đầu tiên được khai trương vào năm 1962, sân vận động có sức chứa 110.000 chỗ ngồi. Sức chứa sân đã được giảm xuống hai lần: đầu tiên là 88.083 chỗ ngồi trong năm 2006 cho Cúp bóng đá châu Á 2007 và lần thứ hai là 77.193 chỗ ngồi như là một phần của việc cải tạo cho Đại hội Thể thao châu Á 2018 và Đại hội Thể thao Người khuyết tật châu Á, nơi tổ chức các buổi lễ và thi đấu điền kinh.\n\nViệc xây dựng bắt đầu vào ngày 8 tháng 2 năm 1960 và kết thúc vào ngày 21 tháng 7 năm 1962, để kịp tổ chức Đại hội Thể thao châu Á vào tháng sau. Việc xây dựng một phần được tài trợ thông qua một khoản vay đặc biệt từ Liên Xô. Khả năng ban đầu của sân vận động là 110.000 người đã được giảm xuống còn 88.083 do kết quả của việc cải tạo cho Asian Cup 2007. Đặc điểm đặc biệt của sân vận động này là xây dựng mái thép khổng lồ tạo thành một chiếc nhẫn khổng lồ gọi là \"temu gelang\", được thiết kế để che mát khán giả từ mặt trời, và tăng sự hùng vĩ của sân vận động.\nMặc dù sân vận động được biết đến phổ biến là Sân vận động Gelora Bung Karno (\"Stadion Gelora Bung Karno\") hoặc Sân vận động \"GBK\", tên chính thức của nó là Sân vận động chính Gelora Bung Karno (\"Stadion Utama Gelora Bung Karno\"), vì có các sân vận động khác trong Khu liên hợp thể thao Gelora Bung Karno, chẳng hạn như Cung thể thao và sân vận động thứ cấp. Nó được gọi là Sân vận động chính Senajan từ khi khánh thành đến Asiad 1962 cho đến khi tên của khu liên hợp được đổi thành Gelora Bung Karno bởi một Nghị định của Tổng thống ban hành vào ngày 24 tháng 9 năm 1962, hai mươi ngày sau khi đại hội kết thúc. Trong kỷ nguyên trật tự mới, khu liên hợp được đổi tên thành \"Khu liên hợp Gelora Senaya\" và sân vận động được đổi tên thành \"Sân vận động chính Gelora Senaya\" vào năm 1969 theo chính sách \"khử Sukarnoization\" của Tổng thống Suharto. Sau khi chế độ độc tài sụp đổ, cái tên phức tạp đã được Tổng thống Abdurrahman Wahid hoàn nguyên trong một sắc lệnh có hiệu lực kể từ ngày 17 tháng 1 năm 2001.\n\nSân vận động đóng vai trò là địa điểm chính của Đại hội Thể thao châu Á 2018 và Đại hội Thể thao Người khuyết tật châu Á, tổ chức các nghi lễ và thi đấu điền kinh. Nó đã trải qua cải tạo để chuẩn bị cho các sự kiện; để tuân thủ các tiêu chuẩn của FIFA, tất cả các chỗ ngồi hiện có của sân vận động đã được thay thế, bao gồm cả những người tẩy trắng còn lại, biến nó thành một chỗ ngồi toàn bộ với sức chứa 77.193 chỗ ngồi. Những chiếc ghế mới được tô màu đỏ, trắng và xám lấy cảm hứng từ quốc kỳ của Indonesia, và quyền truy cập cũng đã được cải thiện cho du khách khuyết tật. Một hệ thống chiếu sáng LED mới, sáng hơn cũng đã được cài đặt, với 620 đèn chiếu sáng và hệ thống chiếu sáng RGB được lắp đặt trên mặt tiền của sân vận động.\n\nSân vận động này đã tổ chức Chung kết cúp bóng đá châu Á 2007. Các cuộc thi khác được tổ chức có một số trận chung kết Tiger Cup (AFF Cup) và trận chung kết cúp trong nước.\n\n\nNgoài thể thao, sân vận động còn được sử dụng cho các sự kiện khác như nghi lễ quốc gia, họp mặt chính trị, kỳ thi tuyển sinh, tôn giáo, hòa nhạc, v.v. Các sự kiện đáng chú ý bao gồm:\n\nKRL Commuterline cung cấp dịch vụ qua ga xe lửa Palmerah, trong khoảng cách đi bộ từ khu liên hợp trong khi Tàu điện ngầm Jakarta cung cấp dịch vụ qua ga Istora Mandiri. Hai hành lang của TransJakarta BRT cũng phục vụ khu vực này. Một phần mở rộng của Greater Jakarta LRT hiện đang được xây dựng cũng đã lên kế hoạch phục vụ chu vi phía tây của khu liên hợp.\n\n\n"}
{"id": "96236", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96236", "title": "Sân vận động Gelora Sriwijaya", "text": "Sân vận động Gelora Sriwijaya\n\nGelora Sriwijaya hay còn được biết đến với tên gọi cũ là Jakabaring, là một sân vận động đa chức năng tại thành phố Palembang, tỉnh lị của Nam Sumatra, Indonesia. Hiện nay sân vận động chủ yếu được sử dụng cho các trận đấu bóng đá. Sân vận động này có sức chứa 40.000 khán giả. Việc xây dựng sân vận động này bắt đầu vào năm 2001 và hoàn thành năm 2004 để tổ chức Đại hội Thể thao Quốc gia Palembang năm 2004. Đây là sân vận động lớn thứ tư tại Indonesia, sau Gelora Bung Karno tại Jakarta, Sân vận động Palaran tại Samarinda và Sân vận động Gelora Bung Tomo tại Surabaya. Sân vận động ban đầu được đặt tên là Jakabaring theo tên địa danh nơi sân tọa lạc thuộc ngoại ô phía nam của Palembang. Tuy nhiên sau đó sân được đổi tên thành \"Gelora Sriwijaya\", để vinh danh vương quốc Srivijaya tồn tại từ thế kỷ VII—XIII với kinh đô là Palembang.\n\nSức chứa của sân là 40.000 khán giả, với bốn khán đài (A, B, C, và D) xung quanh mặt sân chính. Kích thước mặt sân là 68 x 105 mét, xung quanh là tám làn chạy dành cho môn điền kinh. Hai khán đài phía tây và đông (A và B) có hai vòm thép lớn. Hai mái vòm này có màu xanh và được thiết kế giống như hai cánh buồm của tàu biển, qua đó biểu trưng cho sức mạnh hàng hải của vương quốc Sriwijaya. Các bức tường ngoài chính ở phía tây và đông dược trang trí với họa tiết của vải songket, một nét đặc trưng của Palembang. Bảng hiện thị tỉ số nằm ở phía nam của sân (khán đài D), trong khi vạc lửa nằm ở mặt nam của bãi cỏ chính, giữa sân thi đấu bóng đá và làn chạy điền kinh. Sân vận động này cũng có ba bãi cỏ chất lượng khác.\n\nĐại hội Thể thao Đông Nam Á 2011 sẽ được tổ chức vào tháng 11 năm 2011, sân vận động này sẽ được sử dụng cùng với 7 địa điểm khác trong và ngoài phạm vi sân để phục vụ các môn trượt banh, leo tường, lướt ván trên nước, bóng chuyền bãi biển, pentaque, bóng chày và softball (bóng chày mềm).\n\n\n"}
{"id": "96237", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96237", "title": "Sân vận động Quốc gia Bukit Jalil", "text": "Sân vận động Quốc gia Bukit Jalil\n\nSân vận động Quốc gia Bukit Jalil () ở Bukit Jalil, trong khu liên hợp thể thao quốc gia của Malaysia tại miền nam Kuala Lumpur, là một sân vận động đa năng và là sân nhà của đội tuyển bóng đá quốc gia Malaysia. Với sức chứa 87.411 chỗ ngồi, đây là sân vận động lớn nhất ở Đông Nam Á và là sân vận động lớn thứ tám trên thế giới.\n\nSân được chính thức khai trương bởi Thủ tướng thứ 4 của Malaysia, Mahathir Mohamad vào ngày 11 tháng 7 năm 1998 trước Đại hội Thể thao Khối Thịnh vượng chung 1998 và tổ chức lễ khai mạc. Kể từ đó, sân cũng trở thành địa điểm chính cho các sự kiện đa thể thao quốc tế khác như Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2001 và Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017, và hiện nay tổ chức hầu hết các trận đấu bóng đá quốc tế của Malaysia, trận chung kết bóng đá cấp quốc gia như Cúp FA Malaysia, Malaysia Cup, các sự kiện thể thao và các buổi hòa nhạc.\n\nSân được xây dựng cùng với các địa điểm thể thao khác trong Khu liên hợp thể thao quốc gia bởi United Engineers Malaysia và được thiết kế bởi Arkitek FAA, Weidleplan Consulting GMBH và Schlaich Bergermann Partner. Một cấu trúc màng được sử dụng cho mái che, và hầu hết các vật liệu được sử dụng là bê tông cốt thép. Trước khi sân vận động được khai trương, sân vận động Merdeka là sân vận động quốc gia của Malaysia.\n\nSân vận động, cùng với Khu liên hợp thể thao quốc gia, hiện đang được cải tạo lớn với chi phí kết hợp là 1,34 tỷ RM như một phần của dự án KL Sports City trong 2 giai đoạn. Dự án 1 (Giai đoạn 1) đã được hoàn thành trước và cho SEA Games 2017 tại Kuala Lumpur, với mặt tiền được thiết kế theo kiểu Popantic mới bao phủ bên ngoài sân vận động với các cửa sổ dọc xoắn cũng được chiếu sáng bằng đèn LED, như sắp xếp lại chỗ ngồi cho một thiết kế màu vàng-đen và các cơ sở nâng cấp. Sau ASEAN Para Games 2017, Dự án 2 (Giai đoạn 2) sẽ bắt đầu và sẽ thêm một mái nhà có thể thu vào, ghế có thể thu vào, thông gió thoải mái và các cơ sở thể thao và lối sống mới.\n\nSân vận động được xây dựng vào ngày 1 tháng 1 năm 1995 để tổ chức Đại hội Thể thao Khối Thịnh vượng chung 1998. Sân hoàn thành chính xác vào ngày 1 tháng 1 năm 1998. Sau Đại hội Thể thao Khối Thịnh vượng chung 1998 vào tháng 9, sân vận động trở thành sân nhà của đội tuyển bóng đá quốc gia Malaysia, thay thế cho sân vận động Shah Alam và sân vận động Merdeka. Nó cũng từng là sân vận động chính của Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2001, Đại hội Thể thao Người khuyết tật Viễn Đông và Nam Thái Bình Dương 2006, Đại hội Thể thao Sinh viên Đông Nam Á 2008 và Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2017.\n\nSức chứa của sân vận động Quốc gia Bukit Jalil khiến nó trở thành sân vận động lớn thứ 21 trên thế giới và là sân vận động bóng đá lớn thứ 9 trên thế giới. Sân được xây dựng bởi United Engineers Malaysia, Bhd và được thiết kế bởi Arkitek FAA. Nó đã được hoàn thành ba tháng trước thời hạn. Được thiết kế để tổ chức vô số các sự kiện, Sân vận động Quốc gia là địa điểm thể thao trung tâm và nổi bật nhất tại Khu liên hợp Thể thao Quốc gia 1,2 km² ở Bukit Jalil. Sân vận động được coi là sân vận động tốt nhất ở Malaysia.\n\nSân vận động quốc gia trước đây của Malaysia là Sân vận động Merdeka trước khi khu liên hợp thể thao Bukit Jalil được xây dựng. Malaysia cũng sử dụng các sân vận động khác cho các trận bóng đá của họ như Sân vận động KLFA, Sân vận động MBPJ và Sân vận động Shah Alam.\n\nVào ngày 18 tháng 2 năm 2020 để ngăn chặn một vấn đề khác liên quan đến sân bóng đá trong tương lai, Tập đoàn Sân vận động Malaysia (PSM) và Bộ Thanh niên và Thể thao Malaysia (KBS) có kế hoạch nâng cấp sân từ cỏ bò lên cỏ zeon zoysia với chi phí ước tính trị giá 10 triệu RM. Chi phí bao gồm việc sử dụng máy và thiết bị chuyên dụng cho cỏ. Việc nâng cấp kế hoạch sẽ bắt đầu vào cuối năm nay và dự kiến ​​sẽ hoàn thành trong vòng ba tháng tới.\n\nSân vận động được trang bị các cơ sở vật chất sau:\n\nSân vận động Quốc gia Bukit Jalil là nơi tổ chức các sự kiện quan trọng khác ngoài các trận đấu bóng đá. Các nghệ sĩ âm nhạc đáng chú ý đã biểu diễn trong sân vận động bao gồm:\n\n\n\n"}
{"id": "96238", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96238", "title": "Sân vận động Rajamangala", "text": "Sân vận động Rajamangala\n\nSân vận động Quốc gia Rajamangala (; , ) là sân vận động quốc gia của Thái Lan và sân nhà cho đội tuyển bóng đá quốc gia Thái Lan. Sân vận động là một phần của khu liên hợp thể thao Hua Mak, và nằm ở Tiểu khu Hua Mak, Bang Kapi, Băng Cốc. Sân được chính thức khánh thành vào năm 1998.\n\nSân lần đầu tiên được sử dụng cho Đại hội Thể thao châu Á 1998 vào năm 1998 và Đại hội Thể thao Đại học ASEAN 1999 vào năm 1999. Kể từ đó, sân đã được sử dụng cho nhiều trận đấu quốc tế và các giải đấu bóng đá. Đáng chú ý nhất là cho Cúp bóng đá châu Á 2007. Các câu lạc bộ Thái Lan cũng đã sử dụng sân vận động khi chơi trong các giải đấu cúp châu lục. Krung Thai Bank FC (nay là Bangkok Glass FC) đã sử dụng sân cho các trận đấu của AFC Champions League, và PEA FC và Chonburi FC gần đây đã sử dụng sân ở AFC Cup. Ngoài bóng đá, sân đã được sử dụng cho các môn điền kinh, các buổi hòa nhạc pop và các cuộc biểu tình chính trị.\n\nSân vận động Rajamangala được thiết kế bởi Khoa Kiến trúc tại Đại học Chulalongkorn. Vật liệu chính được sử dụng trong xây dựng là bê tông và do đó, mặc dù sân vận động rất ấn tượng và hùng vĩ, nó không bao giờ có thể được mô tả là đẹp. Tuy nhiên, nó chắc chắn là kịch tính. Các khán đài lên xuống như một phiên bản khổng lồ, cường điệu của Sân vận động Galpharm của Huddersfield. Ở mỗi đầu là các hàng ghế khá hẹp nhưng các bậc tăng và tăng khi chúng di chuyển quanh các cạnh cho đến khi chúng đạt mức cao nhất với đường nửa đường. Từ quan điểm thẩm mỹ, sân vận động được nhìn tốt nhất từ ​​xa, tốt nhất là từ trên không, nơi hình dạng elip của các bộ lạc bên dường như đặc biệt rõ rệt.\n\nCác khán đài bên đã nói ở trên được chỉ định là 'Đông' và 'Tây'. \"Đông\" là phía phổ biến chưa được khám phá; \"Tây\" là phía được bảo hiểm nơi có ghế đắt hơn. Hai đầu được chỉ định là 'Bắc' và 'Nam'. \"Bắc\" là phổ biến hơn trong hai. Đó là nơi tập hợp nhiều yếu tố giọng hát và màu sắc hơn của cộng đồng hỗ trợ Thái Lan.\n\nSức chứa của sân vận động là 65.000 người. Khi sân vận động lần đầu tiên khánh thành, sức chứa là 80.000 người. Nhưng ghế nhựa đã được lắp đặt ở phía Bắc, Nam và Đông, nơi trước đây đã có những bước đi cụ thể, sẵn sàng cho Cúp bóng đá châu Á 2007.\n\nSân vận động không được phục vụ bởi giao thông công cộng vốn luôn gây thất vọng cho người hâm mộ. Hiện tại, không có nhà ga nào ở gần sân vận động (không giống như ở Sân vận động Quốc gia, được phục vụ bởi trạm BTS của Skytrain - Sân vận động Quốc gia). Tuy nhiên, có xe buýt và taxi đi qua khá gần sân vận động. Từ năm 2022, sân vận động sẽ được phục vụ bởi Tuyến tàu điện ngầm Orange.\n\nSân vận động đã tổ chức Race of Champions 2012.\n\nVào ngày 24 tháng 11 năm 2013, một đám đông ước tính khoảng 100.000 người đã tham gia cuộc biểu tình xung quanh Đài tưởng niệm Dân chủ ở Bangkok trong một cuộc biểu tình chống chính phủ, theo Đảng Dân chủ, khi những người áo đỏ thân chính phủ tập trung tại Sân vận động Thể thao Rajamangala. Vào ngày 16 tháng 9 năm 2019, Cơ quan Thể thao Thái Lan đã đóng cửa để cải tạo để được sử dụng làm một trong những sân vận động cho Giải vô địch bóng đá U-23 châu Á 2020, giải đấu mà Thái Lan đăng cai vào tháng 1 năm 2020 để chọn 3 đội tham dự Thế vận hội Mùa hè 2020 tại Tokyo, Nhật Bản.\n\nCác sân vận động khác ở Bangkok bao gồm Sân vận động thể thao Quân đội Thái Lan, Sân vận động Thái-Nhật và Sân vận động Đại học Chulalongkorn.\n\n\n\nSân vận động đã tổ chức một số trận đấu FIFA quốc tế. Dưới đây là danh sách các trận đấu quốc tế quan trọng nhất được tổ chức tại sân vận động Rajamangala.\n\n\n"}
{"id": "96242", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96242", "title": "Quách Phù", "text": "Quách Phù\n\nQuách Phù (tiếng Trung: 郭芙, bính âm: \"Guō Fú\") là nhân vật trong tiểu thuyết võ hiệp \"Thần điêu hiệp lữ\" của Kim Dung.\n\nQuách Phù có một xuất thân không thể tuyệt vời hơn, là cháu ngoại của Đông Tà, đảo chủ đảo Đào Hoa Hoàng Dược sư, cha nàng là đại hiệp Quách Tĩnh lừng danh thiên hạ, mẹ nàng là bang chủ Cái Bang, Hoàng Dung. Nàng tuy xuất thân gia đình võ lâm nhưng không khác gì một thiên kim tiểu thư nhà quyền quý. Chẳng ai dám làm nàng phật ý bao giờ, phần vì nể mặt phụ mẫu nàng, phần vì dung mạo nàng xinh đẹp. Chữ “Phù” trong chữ Phù dung, loài hoa xinh đẹp nhưng sớm nở tối tàn, thường được ví với những cô nàng xinh đẹp nhưng đỏng đảnh, nông cạn. Thực vậy, tuy xuất thân tốt đẹp, dung mạo xinh tươi, nhưng con người nàng lại là sự tổng hòa của mọi thứ xấu nhất từ phụ mẫu nàng. Quách Phù giống mẹ ở sự ương bướng, tai quái, ích kỷ nhưng lại không thông minh như mẹ. Nàng ngốc nghếch học chậm giống cha nhưng lại không có được sự cần mẫn, lương thiện của cha. Nàng hành sự lỗ mãng, lời lẽ hống hách, kiêu căng xem bản thân là nhất. Đối với nhiều nhân vật trong \"Thần điêu hiệp lữ\", Quách Phù là một kẻ thô bạo, bất tài, vô dụng không có gì đáng để chú ý ngoài nhan sắc tuyệt thế của mình. Dương Quá từng tinh nghịch gọi nàng là \"Tiểu mỹ nhân\" còn anh em họ Võ gọi thân thiết là \"Phù muội.\"\n\nQuách Phù ra đời trước khi \"Thần điêu hiệp lữ\" bắt đầu. Nàng sinh ra trên đảo Đào Hoa của ông ngoại. Hoàng Dung đối với cô con gái này từ bé đã nuông chiều quá độ, cho nó muốn gì được nấy; còn Quách Tĩnh dù muốn dạy cô nàng, liền bị Hoàng Dung ngăn cản, cho nên mỗi lần dạy con, Quách Tĩnh chỉ đầu voi đuôi chuột, dọa suông; Quách Phù càng được thể, không sợ ai hết. Các thứ côn trùng, chim muông trên đảo Đào Hoa đều bị Quách Phù tàn sát, chó gà cũng không ngày nào được yên. Hoàng Dung nhìn mà như không thấy, Quách Tĩnh buồn bực khó nói.\n\nQuách Tĩnh và Hoàng Dung quay trở lại giang hồ tìm Hoàng Dược Sư. Quách Phù ở nhà buồn chán liền vòi vĩnh người ông là Kha Trấn Ác dẫn nàng về Trung Quốc chơi. Ở đây, nàng gặp ba đứa trẻ đồng trang lứa là Võ Tu Văn, Võ Đôn Nho và Dương Quá. Vì cha mẹ cả ba đứa trẻ đều đã mất lại có quan hệ với mình nên Quách Tĩnh đưa chúng về đảo Đào Hoa, bắt đầu truyền thụ võ nghệ.\n\nQuách Phù không hẳn là chậm hiểu nhưng lại nông nổi, thiếu sự cần cù, chuyên tâm như cha mình, cho nên dù được chân truyền võ công danh gia nhưng nàng suốt đời chỉ là cao thủ hạng 2, hạng 3.\n\nKhông chỉ trong võ công, cả tình yêu nàng cũng rất nông cạn, vì từ nhỏ được sự ân cần, theo đuổi của 2 anh em họ Võ, nàng ảo tưởng về sự thu hút của bản thân, nên khi thấy Dương Quá không xun xoe, vồn vã với mình thì nghĩ rằng Dương Quá coi thường mình. Bản thân nàng cũng không biết tình yêu thật sự như thế nào, vì thế nàng không thể chọn được ai giữa Đại Võ và Tiểu Võ, làm 2 anh chàng này bao phen khổ sở, huynh đệ tương tàn.\n\nCả đời Quách Phù là rất nhiều sai lầm, vì hiểu lầm Dương Quá, nàng chặt đứt cánh tay chàng; vì hồ đồ, nàng làm Tiểu Long Nữ trọng thương gần chết. \n\nSau cùng nàng lấy Gia Luật Tề làm chồng nhưng thực tế tình cảm của nàng không phải là “yêu” mà là “trọng”. Trong bối cảnh bị 2 chàng họ Võ làm ngơ, nàng đã bấu víu vào người duy nhất có thể là Gia Luật Tề. Xét phẩm chất, võ công, cũng như xuất thân, Gia Luật Tề ăn đứt huynh đệ họ Võ, hơn nữa chàng lại không vồ vập như huynh đệ họ Võ, thái độ đối với nàng khá giống Dương Quá nên Quách Phù tưởng rằng mình yêu Gia Luật Tề. Nhưng khi đến lúc ở chiến trường sinh tử, nàng mới nhận ra rằng người nàng yêu là Dương Quá, nàng hiểu rằng vì yêu nên nàng mới ghen với chính em gái Quách Tương của mình.\n\nQuách Phù vừa đáng ghét vừa đáng thương. Nàng đáng ghét vì đã chặt cánh tay Dương Quá, bao phen gây rối, khiến Dương-Long phải chia ly 16 năm trời, nàng đáng ghét vì thái độ bướng bỉnh, làm sai nhưng không bao giờ hối lỗi. Nhưng nàng cũng đáng thương, đáng thương vì sinh ra và lớn lên trong cái bóng quá lớn của bố mẹ và ông ngoại, võ công thì cao nhưng không biết dạy con, khiến nàng trở thành tiểu thư đỏng đảnh, ếch ngồi đáy giếng; đáng thương vì được nuông chiều quá mức từ nhỏ, khiến cho bản thân muốn gì cũng không biết, yêu ai cũng không rõ, đến khi nhận ra được tình cảm thật sự của mình thì đã quá muộn, không thể thay đổi được nữa.\n\nKết cục cuộc đời của nàng là cha mẹ và em trai đã tử nạn nên nàng đã tự tử cùng mọi người khi Tương Dương thất thủ.\n\nLiêu An Lệ (1983),\nPhó Minh Hiến (1995),\nTrần Tử Hàm (2006),\nMao Hiểu Đồng (2014),\nĐồ Băng (2019),\n"}
{"id": "96243", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96243", "title": "Quách Tương", "text": "Quách Tương\n\nQuách Tương (tiếng Trung: , bính âm: \"Guō Xiāng\") (trong bản dịch trước năm 1975, nàng có tên là Quách Tường) là nhân vật trong tiểu thuyết \"Thần điêu hiệp lữ\" của Kim Dung. Nàng cũng xuất hiện trong phần đầu của bộ truyện tiếp theo \"Ỷ Thiên Đồ Long Ký\".\n\nQuách Tương là tiểu nữ tử của cặp vợ chồng Quách Tĩnh, Hoàng Dung nhưng nàng kém chị mình - Quách Phù tới mười sáu tuổi. Quách Tương còn có một người em trai song sinh là Quách Phá Lỗ. Căn cứ theo bộ tiểu thuyết, nàng sinh ngày 24/10 năm 1244 (nàng kém Thần điêu hiệp lữ Dương Quá (1224 - ?) hai mươi tuổi. Cái tên Tương là do mẹ nàng, Hoàng Dung đặt cho theo tên tòa thành họ đang trấn giữ, Tương Dương. Khác với người chị mình, Quách Tương có rất nhiều điểm giống mẹ, thông minh, khôn ngoan, lanh lợi, bướng bỉnh và cũng rất si tình.\n\nQuách Tương dung mạo xinh đẹp. Dù không phải là nhân vật chính trong tác phẩm, Kim Dung hầu như cũng ít mô tả về dáng vẻ bề ngoài của nàng như nhiều nhân vật nữ khác. Nhưng chỉ qua lần gặp gỡ đầu tiên giữa nàng và ông ngoại là lão Đông Tà chủ đảo Đào Hoa, khi lão nhìn nàng và buồn rầu nói \"giống quá giống quá\" - ý nói nàng rất giống bà ngoại của mình, tuy vốn chỉ là một nhân vật \"ảo\"- nhưng chính là người đã sinh ra \"tiên nữ\" Hoàng Dung, đủ cho thấy Quách Tương rất xinh đẹp.\n\nBên cạnh ngoại hình xinh đẹp, thì tính cách của Quách Tương được Kim Dung mô tả như thể sinh ra để sánh đôi Dương Quá vậy. Ai cũng rõ Dương Quá là con người nghĩa hiệp, không thích cầm tù một chỗ, muốn được tung hoành ngang dọc. Liệu tính cách này có hợp với Tiểu Long Nữ không màng thế sự, muốn mai danh ẩn tích? \n\nBản thân Tiểu Long Nữ cũng cảm nhận được cách nhìn đời của hai người quá khác nhau nên trong lòng cũng luôn canh cánh một ngày Quá Nhi sẽ rời xa mình để dấn thân vào chốn giang hồ phức tạp. Ngược lại, Quách Tương dù còn trẻ nhưng thông minh tài trí, hiểu đời lại có tinh thần trọng nghĩa nên có thể cùng Dương Quá vừa ngao du giang hồ vừa hành nghiệp trượng nghĩa.\n\nSố phận của Quách Tương và Dương Quá đã có mối liên hệ từ khi Quách Tương vẫn còn nằm trong bụng mẹ. Sau đó hai người lại vô tình gặp nhau, từ khi Dương Quá còn chưa lộ danh tính, Quách Tương đã có thiện cảm với chàng.\n\nTrong khi mọi người đều cho Dương Quá là quái hiệp cụt tay đáng sợ thì Quách Tương lại chỉ cảm thấy ngưỡng mộ và thấy đây là con người thú vị. Có lẽ sau thời gian hành tẩu cô độc trên giang hồ, Quách Tương là người đầu tiên khiến Dương Quá cảm thấy có mối liên hệ khác biệt.\n\nGiữa Dương Quá và Quách Tương có nét đồng điệu, ăn ý và hợp chuyện đến kỳ lạ, khó tìm. Hai người, một nam, một nữ cách tuổi nhau đến 20 năm. Vậy mà cứ như hai người bạn đã tâm đầu hợp ý. Quách Tương biết cách làm Dương Quá vui, cười. Nàng dám cả gan xưng \"muội\" (em) với Dương Quá trong khi chỉ đáng tuổi con của chàng! Ngược lại Dương Quá rõ ràng rất thích nghe nàng nói chuyện, thích tranh luận với nàng... và rất có cảm tình với nàng.\n\nMấy mươi năm trước, Quách Tĩnh và Hoàng Dung dìu nhau trên con đường rừng lạc đến đầm Hắc Long nơi Anh Cô ở, giữa hai người tình ý càng thêm thắm thiết. Bây giờ Dương Quá và Quách Tương, cũng trên con đường tìm tới đầm Hắc Long, hai người đã có cơ hội riêng tư với nhau. Tình cảm đã nảy sinh. Tuy chưa phải là tình yêu, nhưng chí ít cũng đã là một thứ tình cảm nhuốm màu luyến ái nam nữ.\n\nChính vì vậy, nếu trong câu chuyện này không có tiên nữ Tiểu Long Nữ, thì có lẽ tình yêu đã phát sinh và nảy nở giữa hai người người này, như là một tất yếu ở thì tương lai.\n\nNgay từ khi Cô Cô chưa tái xuất, Dương Quá đã gặp thần điêu, nhưng sau đó Tiểu Long Nữ và thần điêu lại không có mấy liên hệ, khiến cho cái tên \"Thần Điêu Hiệp Lữ\" có vẻ hơi vô nghĩa.\n\nNgược lại, trong truyện Quách Tương lại có thể trêu ghẹo thần điêu một cách thoải mái. Như vậy rất có thể Kim Dung ngay từ đầu khi viết tiểu thuyết này đã định “hiệp lữ” trong tên gọi chính là Dương Quá - Quách Tương. \n\nVề phần mình, Dương Quá tuy không phải là yêu, nhưng rõ ràng rất có tình cảm và cưng chiều cô gái nhỏ Quách Tương. Chỉ riêng việc chàng dày công tặng ba món quà đặc biệt trong ngày sinh nhật lần thức 16 của Quách Tương (khiến cho Quách Phù phải ghen tức) và không quản hy sinh tính mạng lao lên đài lửa để cứu Quách Tương, dù mới gặp lại Tiểu Long Nữ, đã chứng minh rõ điều này.\n\nNhư vậy, nếu quả thật sau 16 năm, mà Tiểu Long Nữ không còn sống và không gặp lại Dương Quá, thì khả năng Quách Tương và Dương Quá đến với nhau thực sự là rất cao. Mặc dù trên thực tế còn có rất nhiều cô gái khác như Trình Anh, Công Tôn Lục Ngạc hay thậm chí là Quách Phù cũng rất xinh đẹp và yêu chàng tha thiết. Nhưng vấn đề là chàng không yêu và họ cũng đều đã \"yên phận\", có người yêu mới, có chồng.\n\nQuách Tương là một nhân vật rất ấn tượng và được đo ni đóng giày cẩn thận nhưng sang phần sau lại hoàn toàn không có đất diễn, chỉ có ấn tượng mờ nhạt là người sáng lập phái Nga My.\n\nQuách Tương từng trải qua một cuộc tỷ thí thách đấu rất thú vị và hấp dẫn với Vô Sắc thiền sư. (Vô Sắc thiền sư thách nàng qua 10 chiêu sẽ nói rõ lai lịch, thân thế của nàng. Quách Tương bèn liên tục xử 10 chiêu thuộc 10 môn phái khác nhau, khiến Vô Sắc thiền sư vô cùng ngạc nhiên, khâm phục và không làm sao đoán biết được cô gái này thuộc môn phái nào). \n\nĐặc biệt, trong khi tỷ thí với Vô Sắc thiền sư, Quách Tương vừa quá xinh đẹp mảnh mai, lại thân thủ phi phàm, võ công tuyệt mỹ, đã \"trình diễn\" những kiếm pháp không những cao siêu mà còn vô cùng uyển chuyển đẹp mắt - như Lạc Anh kiếm pháp do ông ngoại nàng là đảo chủ Đào Hoa Hoàng Dược Sư sáng tạo, hay Ngọc nữ kiếm pháp của môn phái Cổ Mộ - đều là dạng \"nữ kiếm\", đạt đến đỉnh cao của vẻ đẹp nghệ thuật. Cho nên Quách Tương khi ấy đích thị là một tiên nữ giáng trần. Quá đẹp, đến phiêu diêu. Ngay chính Vô Sắc đại sư, vốn là một nhà sư đã tu cao, trong tâm không phân biệt nam nữ, coi con chó con mèo cũng như con người - đều là sinh vật, vậy mà khi nhìn nàng xử chiêu ngọc nữ kiếm đã tắc lưỡi vì thấy quá đẹp. Lại quyết ý muốn được xem nàng xử lại một lần nữa! Thì hẳn nhiên chàng trai nhỏ tuổi Trương Quân Bảo, lúc này đã khoảng 17 tuổi, sẽ còn \"mê mệt\" đến mức nào! \n\nThực ra cũng cần nói luôn, là không chỉ riêng Trương Quân Bảo, mà có thể nói là bất kỳ đấng nam nhi anh hùng nào, nếu có dịp tiếp xúc với Quách Tương thì đều chắc chắn sẽ có tình cảm, yêu quý và ngưỡng mộ nàng. Đơn giản là vì Quách Tương không chỉ xinh đẹp tuyệt trần, mà phong cách anh hùng, hào sảng, tính tình bảy phần vô tư tốt bụng, lại có ba phần hài hước duyên dáng. Không chỉ có các bậc cao thủ võ lâm như Dương Quá, Côn luân tam thánh Hà Túc Đạo có cảm tình đặc biệt, mà ngay cả tác giả Kim Dung và chính độc giả cũng... còn mê.\n\nQuách Tương ra đời vào giữa lúc quân Mông Cổ đang tấn công thành Tương Dương, cha mẹ nàng đang trong tình thế rất nguy hiểm. Nàng được cặp tình nhân trẻ tuổi Dương Quá, Tiểu Long Nữ cứu sống, bao bọc, bảo vệ, được bú sữa báo để lớn lên. Trải qua nhiều lần sóng gió trong tay Lý Mạc Sầu, trong tòa Cổ Mộ, nàng mới chính thức quay về trong vòng tay của mẹ.\n\nMười sáu năm sau, nàng gặp Dương Quá, khi này đã trở thành Thần điêu đại hiệp nổi tiếng. Quách Tương nhanh chóng say mê chàng. Tuy nàng theo Dương Quá đi bắt Cửu Vĩ Hồ Ly, được Dương Quá chu đáo tổ chức sinh nhật, tặng ba món quà lớn, được chàng cứu khi bị Kim Luân Pháp Vương bắt, và nàng cũng là người khuyên chàng đừng tự vận; nhưng Dương Quá chỉ một lòng yêu Tiểu Long Nữ. Quách Tương tuy buồn vì mối tình đơn phương nhưng khác với tình yêu ích kỷ ngu xuẩn của chị mình - Quách Phù dành cho Dương Quá, trong lòng nàng thật tâm mong Dương Quá và Tiểu Long Nữ có thể trùng phùng sống hạnh phúc bên nhau.\n\nQuách Tương tuy là 1 người ngây thơ xen lẫn cổ quái nhưng can đảm, rất hiểu chuyện. Trong 1 lần bị bắt, giặc đã cột nàng trên cao và ép Quách Tĩnh phải chọn lựa giữa nàng và thành. Quách Tĩnh tuy đau lòng nhưng trong lòng vẫn đặt dân lên hàng đầu mà quyết định chọn thành. Quách Tương nghe cha nói không những không oán trách mà còn gật đầu chấp nhận hy sinh để có thể cứu những người dân khác. Sau cùng may mắn nàng đã được Dương Quá và Tiểu Long Nữ kịp thời đến cứu giúp nên thoát nạn.\n\nQuách Tương chỉ xuất hiện trong những hồi đầu tiên của truyện. Lúc này là khoảng thời gian tiếp ngay sau sự kiện trong Thần điêu hiệp lữ khoảng hai, ba năm. Nàng một mình đi tìm vợ chồng Dương Quá, Tiểu Long Nữ nhưng không gặp. Quách Tương liền lên Thiếu Lâm hỏi Vô Sắc thiền sư, vốn là bạn thân của Thần Điêu đại hiệp Dương Quá. Cô được gặp Giác Viễn đại sư (xuất hiện cuối truyện Thần điêu đại hiệp) thấy ông bị xích liền hỏi vì sao. Giác Viễn chỉ chào mà không nói gì cả. Ban đầu Quách Tương không hiểu gì cả nhưng sau đó cô được đệ tử Giác Viễn là Trương Quân Bảo (về sau còn được biết đến với biệt danh Trương Tam Phong) kể cho. Thì ra Giác Viễn đại sư bị phạt vì đã làm mất Cửu dương chân kinh (sự việc này đã diễn ra ở cuối truyện Thần Điêu). Quách Tương thấy bất bình bèn lên chùa Thiếu Lâm làm loạn lên. Trong lúc nàng giao đấu với cao thủ tăng nhân thì từ đâu xuất hiện một cao thủ võ công cực kỳ lợi hại có hiệu là \"Côn Luân Tam Thánh\" tên là Hà Túc Đạo tới quấy rối Thiếu Lâm. May có Giác Viễn đại sư và Quân Bảo đánh thắng Hà Túc Đạo, cứu thể diện cho Thiếu Lâm Tự. Nhưng phương trượng Thiếu Lâm lại muốn lôi Trương Quân Bảo ra trừng phạt vì Quân Bảo học võ công Thiếu Lâm mà chưa xin phép của các cao tăng. Giác Viễn đại sư vốn hết mực yêu thương Quân Bảo, thấy rằng nếu Quân Bảo mà bị bắt vào Giới Luật Viện của Thiếu Lâm thì sẽ nguy hiểm tới tính mạng nên ông đã đặt Quân Bảo và Quách Tương vào hai thùng nước rỗng rồi chạy khỏi chùa. Thoát khỏi sự truy đuổi của tăng nhân Thiếu Lâm, ông chạy xuống dưới chân núi nhưng sức cùng lực kiệt. Trước khi viên tịch, ông đã đọc lại toàn bộ võ công của mình cho Quách Tương và Quân Bảo nghe nên nàng đã có duyên học được một phần Cửu Dương chân kinh.\n\nKhi thành Tương Dương thất thủ, cha mẹ, chị gái và em trai cô tử tiết, lúc đó cô đang ở Tứ Xuyên và vội vàng quay trở về nhưng không kịp, nên cô là người duy nhất còn sống sót của Quách gia. Sau cùng vì không tìm được Dương Quá nên Quách Tương đã bỏ đi tu trên núi Nga My, trở thành tổ sư sáng lập của phái Nga My. Cô cũng là chủ sở hữu đầu tiên của Ỷ Thiên kiếm.\n\nHuỳnh Mạn Ngưng (1983), Ứng Hiểu Vy (1984), Lý Ỷ Hồng (1995), Dương Mịch (2006), Trương Tuyết Nghênh (2014), Văn Kỳ (2019)\n"}
{"id": "96247", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96247", "title": "Trần Bá Lộc", "text": "Trần Bá Lộc\n\nTrần Bá Lộc (, 1839-1899) là một cộng sự đắc lực của thực dân Pháp trong việc đàn áp nhiều cuộc khởi nghĩa nông dân ở miền Nam Việt Nam vào những năm cuối thế kỷ 19. Ông nổi danh vì điều ấy, và cũng được nhắc đến vì hệ thống kênh đào do ông chỉ huy lập ra đã đem lại lợi ích to lớn cho vùng đất Đồng Tháp Mười .\n\nTrần Bá Lộc sinh tại Cù lao Giêng, lúc bấy giờ thuộc tổng An Toàn, huyện Đông Xuyên, phủ Tân Thành, tỉnh An Giang; đến thời Pháp thuộc đổi thành tổng An Bình, quận Chợ Mới, tỉnh Long Xuyên (nay thuộc huyện Chợ Mới, tỉnh An Giang) trong một gia đình Công giáo. Cha ông là tú tài Trần Bá Phước, trước ở Quảng Bình, sau vì bất hòa với gia tộc, ông vào Nam mở trường dạy học tại Cù lao Giêng năm 1829. Mẹ ông là bà Nguyễn Thị Ở, con gái của Phó quản cơ Nguyễn Văn Thắng. Hiện phần mộ của hai ông bà vẫn còn tại cù lao này.\n\nNăm 1859, khi Pháp tấn công Sài Gòn, Trần Bá Lộc còn đang chèo ghe từ nơi ở đến Mỹ Tho bán cá cho quân đội Pháp. Sau nhờ quen biết giáo sĩ Marc, ông hàng Pháp (1861), rồi ba tháng sau làm cai mã tà đóng tại Chợ Gạo (Mỹ Tho).\n\nNăm 1863, ông lên chức đội nhì ở Mỹ Tho, làm cần vụ và dạy chữ Hán cho tham biện Paul-Louis-Félix Philastre, người mà sau này là đồng tác giả Hòa ước Giáp Tuất (1874).\nTháng 3 năm 1864, Trần Bá Lộc lên chức đội nhất, và đến ngày 19 tháng 7 năm 1865, ông được cử làm Tri huyện Kiến Phong (sau này đổi thành tỉnh Kiến Phong và quận Cái Bè thuộc tỉnh Mỹ Tho).\n\nNhờ đánh dẹp các cuộc khởi nghĩa ở Nam Kỳ, Trần Bá Lộc được thăng các chức: Tri phủ (1867), Đốc phủ sứ (1868), Thuận Khánh tổng đốc (24 tháng 7 năm 1886).\n\nKhi những cuộc khởi nghĩa ở Nam Kỳ và Trung Kỳ đã bị phá vỡ, ông về lại Cái Bè, chức danh trên bị thay là Tổng Đốc danh dự (\"honoraie\") Cái Bè. \nNgoài ra, ông còn nhận được các huy chương: Danh dự Bội tinh bạc (tháng 4 năm 1866, sau khi tham gia trận Tháp Mười, đánh Võ Duy Dương), Bắc Đẩu Bội tinh đệ tứ đẳng (15 tháng 8 năm 1868), Bắc Đẩu Bội tinh đệ tam đẳng (10 tháng 2 năm 1887)...\nGần cuối đời, đó là vào những năm 1896-1897, Trần Bá Lộc cho phóng mấy con lộ ở Cái Bè, cho đào hệ thống kênh dài, tổng cộng 103 km; trong đó có con kênh dài 47 km, rộng 10 m, làm thành ranh giới giữa Vĩnh Long và Sa Đéc. Tháng 4 năm 1897, đích thân Toàn quyền Đông Dương Paul Doumer xuống khánh thành và từ đó nó được gọi là kênh \"Tổng đốc Lộc\". Và Bá Lộc trở thành người điền chủ lớn nhất của tỉnh Mỹ Tho, khi mua lại cù lao Năm Thôn và đất ở cù lao Rồng.\n\nĐối với những người bản xứ cộng tác với Pháp, viên Toàn quyền Paul Doumer ưu ái Bá Lộc hơn hết. Cho nên tháng 8 năm 1898, Paul Doumer cử Lộc vào Hội đồng tối cao Đông Dương, năm sau lại cho Lộc tháp tùng thăm quốc vương Xiêm La (Thái Lan). Vài tháng sau chuyến đi này, Lộc ngã bệnh nặng, biết không sống được nên Bá Lộc căn dặn con cháu chôn ở tư thế đứng. Paul Doumer có đến viếng thăm và khi Lộc mất, P. Doumer đã ra lệnh làm lễ an táng thật lớn.\n\nTrần Bá Lộc mất ngày 26 tháng 10 năm 1899, thọ 60 tuổi.\n\nTrong \"Việt Nam sử lược\" có đoạn:\n\nLược kê một số thành tích của ông đối với thực dân Pháp:\n\nTrần Bá Lộc chết, sĩ phu vùng Cái Bè có câu liễn đối viếng như sau:\n\nTạm dịch nghĩa: \n\nTrích một vài ý kiến của các nhà nghiên cứu:\n\n\n\n\nVề sau, người dân Cái Bè đốt cháy dinh thự nguy nga của Trần Bá Lộc. Một người tên là Dị Nhơn Thị có thơ rằng:\n\nTuy vậy, hệ thống kênh đào do Trần Bá Lộc chỉ huy lập ra đã đem lại lợi ích to lớn cho vùng đất Đồng Tháp Mười. Nhờ chúng, việc giao thương nông sản hàng hóa được thuận lợi, và tăng cường khả năng tiêu thoát nước vào mùa lũ. Thành công của Trần Bá Lộc được đánh giá là \"giúp cho người Pháp thay đổi quan điểm đối với Đồng Tháp Mười\". Lúc đầu, chính quyền Pháp ở Nam Kỳ rất dè dặt trước đề nghị của Trần Bá Lộc, bởi vì theo họ Đồng Tháp Mười là \"một cánh đồng không sinh lợi\". Thế nhưng sau đó, giới cầm quyền Nam Kỳ cũng chuẩn y kế hoạch của Trần Bá Lộc với hai điều kiện là kinh phí tự túc và chỉ đào thử nghiệm hai đoạn kinh dài 8 km, rộng 3 m. Sau khi đào thử nghiệm thành công, Pháp mới cho giới cầm quyền Nam Kỳ vay vốn để đào kênh.\n\nNhà sử học Tạ Chí Đại Trường viết: \n\n"}
{"id": "96248", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96248", "title": "Chương trình hồi hương về Mexico", "text": "Chương trình hồi hương về Mexico\n\nChương trình hồi hương về Mexico là cuộc di trú bắt buộc phần lớn xảy ra từ 1931 đến 1934, khi hơn 500.000 người México và người Mỹ gốc Mexico – hơn một phần ba dân số gốc Mexico tại Hoa Kỳ – bị trục xuất hay \"tự ý hồi hương\" về México. Vào khoảng 60% người bị trục xuất là trẻ em sinh ở Hoa Kỳ và những người khác mà, trong khi có gốc Mexico, có quyền công dân. Nhiều người này trở lại về Hoa Kỳ khi nước này thiếu người làm việc vào những năm Chiến tranh thế giới thứ hai.\n\nTrong thời Đại Suy thoái, người gốc Mexico được coi là gánh nặng cho những dịch vụ xã hội như là dịch vụ viện trợ và được cho là người chiếm mất công việc của người Mỹ. Sở Di trú và Nhập tịch tập trung vào những người gốc Mexico vì \"họ gần biên giới Mexico, thân thể người \"mestizo\" [người lai] có tính khác biệt, và các \"barrio\" [khu nghèo] dễ nhận ra.\"\n\nChương trình này do Tổng thống Herbert Hoover cho phép; nó tập trung vào những vùng có dân số Hispanic lớn, phần lớn ở các tiểu bang California, Texas, và Michigan. Tuy chính phủ liên bang thời kết thúc chương trình này khi Tổng thống Franklin Roosevelt nhậm chức, nhiều chính phủ cấp tiểu bang và địa phương tiếp tục những chương trình tương tự.\n\nNhiều người mà không bị chính phủ bắt phải di trú vẫn tự ý bỏ nước Mỹ do hoàn cảnh chống người gốc Mexico. Có thêm người nữa bị nhân viên dịch vụ xã hội ép buộc bỏ nước bằng cách thổi phồng về cơ hội kinh tế ở Mexico. Sau khi tập hợp vào những thị xã trên biên giới như là Thành phố Juárez (\"Ciudad Juárez\"), những người mới qua Mexico tìm được ít phương kế. Báo \"The New York Times\" ra một bài báo nói về 20 người mới hồi hương chết vì bệnh và sống ngoài trời.\n\nNăm 2005, tiểu bang California thông qua Đạo luật Thượng viện 670 – \"Đạo luật Xin lỗi về Chương trình Hồi hương về Mexico vào Những năm 1930\" (\"Apology Act for the 1930s Mexican Repatriation Program\") – chính thức nhận \"việc dời trái hiến pháp và di cư bắt buộc đối với công dân và cư dân hợp pháp gốc Mexico tại Hoa Kỳ\" và xin lỗi cho dân California \"về các vụ vi phạm rõ ràng các quyền tự do công dân cơ bản và quyền hiến pháp mà xảy ra trong thời kỳ trục xuất và di cư bắt buộc bất hợp pháp\".\n\n\n"}
{"id": "96257", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96257", "title": "Vườn quốc gia Pa Hin Ngam", "text": "Vườn quốc gia Pa Hin Ngam\n\nPa Hin Ngam (ป่าหินงาม) là một vườn quốc gia ở tỉnh Chaiyaphum của Thái Lan. Tên gọi \"Hin Ngam\" có nghĩa là \"đá đẹp\", còn \"Pa\" có nghĩa là \"rừng\".\n\nNăm 1985, phòng Lâm nghiệp huyện Thep Satit đã khảo sát khu vực này lần đầu và kiến nghị bảo vệ khu vực này. Tháng 10 năm 1986, Vườn rừng Pa Hin Ngam đã được thành lập, có diện tích 10 km² xung quanh các kiến tạo đá có hình thù kỳ lạ nên vườn mới có tên như hiện nay. Năm 1993, Bộ Lâm nghiệp Thái Lan đã tiến hành một cuộc khảo sát toàn diện bao gồm cả khu vực xung quanh và kiến nghị thành lập vườn quốc gia. Vườn quốc gia có diện tích 112 km² được thành lập ngày 19 tháng 9 năm 1994, nhưng chỉ được công bố chính thức vào năm 2007.\n\nVườn quốc gia nằm tại ranh giới của dãy núi Phetchabun với cao nguyên Khorat. Điểm quan sát tại vách đá dốc có độ cao 846 m \"Sut Phan Din\" cho phép quan sát thung lũng sông Sonthi và Khu bảo tồn hoang dã Sab Langka. Tên gọi \"Sut Phan Din\" (สุดแผ่นดิน) có nghĩa \"tận cùng của đất\", phản ánh độ dốc của vách núi. Vách núi này cũng đánh dấu đường chia nước giữa sông Chao Phraya và sông Mekong.\n\nGần điểm quan sát là một trong những cánh đồng hoa tulip Xiêm (\"Curcuma alismatifolia\"), gọi là \"Dok Kra Jiao\" (ดอกกระเจียว) trong tiếng Thái. Những cánh rừng dầu nở hoa tím vào thời gian bắt đầu mùa mưa tháng 7.\n\n"}
{"id": "96267", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96267", "title": "Thư gửi tín hữu Rôma", "text": "Thư gửi tín hữu Rôma\n\nThư gởi các tín hữu tại Rô-ma là một thư tín trong Tân Ước của Cơ-đốc giáo. Sách thường được gọi cách đơn giản là Rô-ma. Đây là một trong bảy bức thư được công nhận là do Sứ đồ Phao-lô viết để giải thích rằng sự cứu chuộc được ban cho thông qua tin mừng của Chúa Giê-su Kitô. Sách thậm chí được liệt kê trong danh sách 4 thư tín được xác nhận bởi Ferdinand Christian Baur thuộc Viện đại học Tübingen, nhà nghiên cứu trong ngành phê bình các sử liệu ở thế kỷ 19. Đây là thư tín dài nhất trong số các thư tín của Phao-lô.\n\nSách Rô-ma có lẽ phát triển từ hai sự kiện. Thứ nhất là việc người Do Thái bị trục xuất ra khỏi La Mã vì những khuấy động của Cơ-đốc nhân vào năm 49 (Công Vụ 18:2). Claudius chết vào năm 54, và người thừa kế là Hoàng đế Nero đã cho phép người Do Thái trở lại. Thư tín này có thể là một phần suy nghĩ của Phao-lô về việc người Do Thái bị trục xuất, rồi quay lại. Người La Mã ngoại quốc bây giờ có lý do để ghét người Do Thái (xem thêm Bài Do Thái) bằng một thần học hợp lý và đơn giản là người Do Thái không còn là tuyển dân của Đức Chúa Trời. Hội thánh Rô-ma phải chấp nhận một Phúc âm dành cho người Do Thái trước rồi mới đến người ngoại quốc\" (Rô-ma 1:16).\n\nMục đích chính của sách Rô-ma được Phao-lô ghi trong Rô-ma 1:1. Ông trình bày rằng ông được Chúa biệt riêng ra để giảng Phúc âm. Ông mong ước truyền đạt cho những đọc giả tại Roma một món quà khích lệ và sự bảo đảm trọn vẹn mà Đức Chúa Trời đã ban cho họ miễn phí (Rô-ma 1:11-12; 1 Côrintô 2:12).\n\nNhững mục đích của Sứ đồ, khi đọc thư này cho Tertius chép (Rô-ma 16:22), được trình bày rõ trong phần thứ hai của chương 15:\n\n\nChủ đề chính của bức thư là sự cứu rỗi được ban cho qua Phúc âm của Chúa Giê-xu (1:16-17). Phao-lô lập luận rằng tất cả nhân loại đều phạm tội và phải chịu trách nhiệm trước Đức Chúa Trời về tội lỗi; chỉ có giải pháp duy nhất qua sự chết và sự sống lại của Chúa Giê-xu mà nhân loại có thể nhận được sự tha thứ. Do đó, Đức Chúa Trời vừa là người xét xử vừa là người biện hộ. Để đáp ứng lại hành động cứu rỗi nhân từ, quyền uy và rộng lượng của Đức Chúa Trời, nhân loại có thể được làm cho công bình bởi đức tin. Phao-lô dùng thí dụ của Abraham để minh họa rằng bởi đức tin chứ không bởi việc làm khiến cho nhân loại có thể nhận được sự công chính trước Đức Chúa Trời.\n\nTừ chương 5 đến 8, Phao-lô lập luận rằng người tin có thể được bảo đảm về hy vọng nơi sự cứu chuộc, được giải phóng khỏi ách nô lệ của tội lỗi. Phao-lô dạy rằng, qua đức tin (3:28; 4:3), người tin sẽ được hiệp trong Chúa Giê-xu (5:1) và được tự do khỏi tội lỗi (6:1–2, 18). Tín hữu nên vui mừng vì sự cứu chuộc được đảm bảo (12:12). Lời hứa này dành cho tất cả mọi người, vì mọi người đều phạm tội (3:23), được cứu nhờ Chúa Giê-xu đã trả giá cho mọi người (3:24).\n\nTừ chương 9 đến 11, Phao-lô trình bày sự thành tín của Đức Chúa Trời với Do Thái, và ông nói Đức Chúa Trời đã thành tín với lời hứa của Ngài. Phao-lô hy vọng tất cả người Do Thái sẽ nhận biết chân lý (9:1–5) vì chính ông cũng là người Do Thái (11:1), và ông từng là người bách hại Chúa Giê-xu. Trong Rô-ma chương 9-11, Phao-lô trình bày vì sao quốc gia Do Thái bị từ bỏ và điều kiện để người Do Thái được Chúa chọn trở lại: đó là lúc thân thể của Chúa (là những người đã được Chúa trả nợ tội lỗi) không tiếp tục trung tín (11:19–22).\n\nTrong Rô-ma 7:1, Phao-lô nói rằng khi chúng ta sống, nhân loại phải sống dưới luật lệ: \"Anh em chẳng biết rằng..., luật lệ kiểm soát trên một người khi họ còn sống?\" Tuy nhiên, sự chết của Chúa Giê-xu trên thập tự đã khiến người tin chết dưới pháp luật (7:4, \"Do đó, anh em của tôi, anh em cũng như người đã chết dưới pháp luật nhờ thân thể Chúa Cứu Thế\").\n\nTừ chương 12 đến phần đầu của chương 15, Phao-lô phác họa làm thế nào Phúc âm biến đổi người tin và cách cư xử của họ được thay đổi nhờ sự biến hóa đó. Rồi ông tiếp tục mô tả thế nào người tin sẽ sống: không phải sống dưới luật pháp, nhưng dưới ân điển của Đức Chúa Trời. Nếu người tin sống vâng phục Đức Chúa Trời, sử dụng đúng quyền hạn được giao phó, (12:9–21; 13:1–10) học hỏi Thánh Kinh, (chia sẻ những điều đó với người chưa tin) và yêu mến mọi người, người tin sẽ không cần phạm tội. Như Thánh Phao-lô nói trong (13:10): \"yêu thương không làm hại người lân cận mình; nhưng yêu thương làm trọn luật pháp.\"\n\nĐiều quan trọng cần lưu ý là Phao-lô không bảo những người tin rằng yêu thương là tất cả, mà không cần nhận món quà của Chúa Cứu Thế (8:1 \"Vì chẳng có sự đoán phạt nào cho những người ở trong Chúa Cứu Thế Giê-xu\" và 5:1: \"Được xưng công bình bởi đức tin, chúng ta được hòa thuận với Đức Chúa Trời qua Chúa Cứu Thế Giê-xu\"). Mọi người vẫn còn sống dưới ách nô lệ của tội lỗi (5:12–17: \"vì sự chết đã trải qua trên hết thảy mọi người, vì mọi người đều phạm tội.\") và không thể kinh nghiệm tình yêu thương trừ khi qua Chúa Giê-xu.\n\nNhững câu kết gồm bản mô tả kế hoạch du hành và những lời chúc cá nhân của Thánh Phao-lô. Một phần ba trong số 21 người được nêu tên trong những lời chào là phụ nữ, nhiều người đã giữ vai trò quan trọng trong hội thánh đầu tiên tại Rô-ma.\n\nTheo học giả Dòng Tên Joseph Fitzmyer, sách Rô-ma \"khiến cho người đọc choáng ngợp bởi sự cô đọng và sự cao cả, uy nghi của đề tài mà sách này đang bàn đến, tin mừng về sự công chính hóa và sự cứu chuộc cho cả người Do Thái lẫn người Hy Lạp bởi ơn lành của Thiên Chúa thông qua đức tin nơi Chúa Giêsu Kitô, thể hiện tính chính trực và tình yêu thương của Thiên Chúa Cha.\"\n\nNhận định về tác phẩm, N.T. Wright, Giám mục giáo phận Durham thuộc Anh giáo, đã viết: \n\n\n\n\n"}
{"id": "96269", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96269", "title": "Nghệ lá từ cô", "text": "Nghệ lá từ cô\n\nNghệ lá từ cô (danh pháp hai phần: Curcuma alismatifolia) là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được François Gagnepain mô tả khoa học đầu tiên năm 1902 (in tháng 1 năm 1903). Các mẫu vật định danh \"M. Godefroy n. 408\" và \"M. Godefroy n. 343\" thu thập tại núi Pursat ở tây nam Campuchia, tương ứng ngày 16 tháng 6 năm 1875 và không rõ ngày trong tháng 6 năm 1875. Các mẫu vật khác là \"Harmand\" không số thu thập tại 17 độ vĩ bắc và \"R. Schomburgk n. 285\" thu thập tại Thái Lan năm 1859.\n\nCác tên khác được dịch từ tiếng Anh là tulip Xiêm, tulip mùa hè hoặc uất kim hương Xiêm, mặc dù vậy, nó không liên quan đến hoa tulip (chi \"Tulipa\") mà là thuộc họ Gừng như các loài nghệ khác.\n\nTính từ định danh \"alismatifolia\" là nói tới lá của nó giống như lá \"Alisma plantago\".\n\nLà một loại cây nhiệt đới bản địa Campuchia, Lào, miền đông Thái Lan, Việt Nam. Cây này có thể trồng trong nhà. Một trong những cánh đồng có hoa này nổi tiếng là ở Vườn quốc gia Pa Hin Ngam ở tỉnh Chaiyaphum của Thái Lan. Tại Việt Nam, cây này phân bố ở Kon Tum, Tây Ninh, An Giang. Môi trường sống là rừng, ở cao độ đến 1.300 m.\n\nCây cao 40-50 cm, các bẹ lá thấp nhất dài 7-12 cm; phiến lá 12-20 cm × 1-2,5 cm; cuống dài 40-45 cm; cụm hoa dạng bông thóc 10 cm × 3-4 cm; lá bắc màu hồng, tía, cánh sen hay trắng; các lá bắc phía dưới dài 2,0-3,5 cm, các lá bắc phía trên đến 6 cm × 1,5-2 cm; đài hoa dài 10 mm, các thùy tràng hoa dài 11 mm, thùy phía sau rộng 7 mm. Hoa màu tía hồng, tím có sọc trắng hoặc trắng, nhỏ; cánh môi đến 17 mm × 13 mm; nhị lép dài 10 mm; noãn sào có lông. Malvidin 3-rutinoside là chất màu tạo ra màu của lá bắc ở \"C. alismatifolia\".\n\nNgười Campuchia dùng hoa làm rau ăn. Tại Thái Lan, nó là một trong những loài hoa cắt cành.\n\nMặc dù là một trong những loài cây khá phổ biến ở cả bốn quốc gia thuộc vùng thực vật Đông Dương, nhưng nó là một trong những loài giềng được khai thác thương mại nhiều nhất trong ngành công nghiệp hoa cắt cành ở Thái Lan. Nó từng là mục tiêu của những người sưu tập thương mại trong nhiều năm và việc sưu tập quá mức các thân rễ từ quần thể hoang dã này phục vụ việc nuôi cấy mô và tạo ra các giống cây trồng mới tại Thái Lan kết hợp với mất/xuống cấp môi trường sống do các mối đe dọa khác đã dẫn đến sự suy giảm quần thể trong 60 năm qua lên tới gần 30%.\n\n"}
{"id": "96272", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96272", "title": "Vườn quốc gia Si Phang-nga", "text": "Vườn quốc gia Si Phang-nga\n\nVườn quốc gia Si Phang-nga () là một vườn quốc gia nằm tại tỉnh Phang Nga ở miền Nam Thái Lan, bao gồm các phần phía Đông của các huyện Khura Buri và Takua Pa.\n\nCảnh quan của vườn quốc gia này bị chi phối là các núi lởm chởm được bao phủ bởi những khu rừng khộp, giống như Khao Sok nằm tiếp giáp ở phía đông.\n\nViệc thành lập vườn quốc gia này được công bố trên Công báo Hoàng gia số 105 mục số 60, vào 16 tháng 4 năm 1988.\n\n"}
{"id": "96273", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96273", "title": "Vịnh Phang Nga", "text": "Vịnh Phang Nga\n\nVịnh Phang Nga có diện tích 400 km², nằm tại Biển Andaman giữa đảo Phuket và lục địa của Bán đảo Mã Lai ở miền Nam Thái Lan. Từ năm 1981, một phần lớn của vịnh này được bảo vệ với tên gọi Vườn quốc gia Ao Phang Nga.\n\nĐảo nổi tiếng nhất trong vịnh có tên gọi là Đảo James Bond (Ko Tapu). Đó là một đảo đá vôi nhọn, nổi tiếng trong phim \"The Man with the Golden Gun\". Một trong các làng gần đó là Ao Luk.\n\nPhang Nga – nơi tập trung những ngọn núi đá vôi khổng lồ, đứng thẳng ngoài biển cả. Một chiếc thuyền lượn quanh những ngọn núi đá vôi này đúng hải trình ra tận các đảo ngoài xa, mặc sức để cho ảo giác của du khách tưởng tượng ra những con thú lớn nhỏ có tính cách giả tưởng do những hình thể của các ngọn núi gợi ra. Một con thuyền vận chuyển du khách khởi hành ngay trước cửa khẩu dòng sông Phang Nga, sẽ đến gần chân núi Khao Kien. Tại đây, có những hang động lớn tối hiện ra, trưng bày những bức tranh tượng thời nguyên thủy, mô tả dáng vẻ bề ngoài về ngưới và thú. Phía tay mặt có hòn đảo đá rộng lớn trải dài ra, gọi là Ko Panyl, nơi đây là một ngôi làng của ngư dân hoàn toàn là tín đồ Hồi Giáo, mảnh đất đứng trên những khe hở và đường rạch đầy nước. \n\nNơi đây là núi đá vôi, những hình dáng của đá vôi tạo nên những hình thú kỳ quái, nổi tiếng nhất là động Tham Lad. Lối vào hang động dài hơn 50 mét, chiếc thuyền lướt qua những nhũ đá khổng lồ. Nhiều tảng đá từ dưới nước nhô lên cao, như là có vị thần cầm thanh kiếm cắt tảng đá thành nhiều lát mỏng.\n\nTại hang động Tham Nak, ngay lối vào, một hang đá xoắn lại tương tự như con rắn thần Naga. Nhủ đá màu xanh lá cây tràn đầy từ trên đỉnh buông xuống, giống như thác nước đóng băng. Toàn bộ hòn đảo có núi non, ngắm nhìn từ bên ngoài và có dòng nước nhỏ giọt, tạo thành những đường kẻ sọc ngay núi đá vôi.\n\n"}
{"id": "96275", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96275", "title": "Vườn quốc gia Khao Laem Ya - Mu Ko Samet", "text": "Vườn quốc gia Khao Laem Ya - Mu Ko Samet\n\nVườn quốc gia Khao Laem Ya - Mu Ko Samet () là một vườn quốc gia được thành lập ngày 1 tháng 10 năm 1981, với diện tích 131 km2, nằm tại bờ biển của Vịnh Thái Lan, thuộc huyện Klaeng, tỉnh Rayong, Thái Lan.\n\n\n"}
{"id": "96282", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96282", "title": "Sông Chi", "text": "Sông Chi\n\nSông Chi (tiếng Thái: แม่น้ำชี) là con sông dài nhất nằm hoàn toàn trong lãnh thổ Thái Lan. Nó có chiều dài 765 km nhưng lưu lượng nước ít hơn con sông dài thứ hai là sông Mun. Tên của nó là \"Mae Si\" () theo tiếng Isan và tiếng Lào và được phiên âm là \"Chi\" trong tiếng Bangkok-Thái. Vào mùa mưa, con sông thường xảy ra lũ quét trong lưu vực của nó.\nSông này bắt nguồn từ dãy núi Phetchabun, sau đó chảy về hướng Đông qua các tỉnh trung bộ của Isan: Chaiyaphum, Khon Kaen và Maha Sarakham, và sau đó hướng về phía nam qua Roi Et, Yasothon và đổ vào sông Mun tại huyện Kanthararom thuộc tỉnh Sisaket. Sông Chi mang theo khoảng nước mỗi năm.\n"}
{"id": "96285", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96285", "title": "Sông Bang Pa Kong", "text": "Sông Bang Pa Kong\n\nBang Pa Kong (tiếng Thái: แม่น้ำบางปะกง) là một con sông ở phía Đông Thái Lan. Sông này bắt nguồn tại hợp lưu của sông Nakhon Nayok và sông Prachinburi tại Pak Nam Yotaka ở huyện Ban Sang, tỉnh Prachinburi. Sông chảy vào Vịnh Thái Lan ở mũi phía Đông Bắc của Vịnh Bangkok. Lưu vực của sông Bang Pa Kong khoảng 17.000 km².\n"}
{"id": "96286", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96286", "title": "Sông Nakhon Nayok", "text": "Sông Nakhon Nayok\n\nSông Nakhon Nayok (tiếng Thái: แม่น้ำนครนายก) xuất phát từ Vườn quốc gia Khao Yai, chảy theo hướng Tây Nam qua các huyện Mueang Nakhon Nayok, Ban Na và Ongkharak của tỉnh Nakhon Nayok, sau đó nhập vào sông Prachin Buri thành sông Bang Pa Kong ở huyện Ban Sang, tỉnh Prachinburi tại Pak Nam Yothaka. Sông dài 130 km.\n"}
{"id": "96288", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96288", "title": "Vườn quốc gia Hat Khanom - Mu Ko Thale Tai", "text": "Vườn quốc gia Hat Khanom - Mu Ko Thale Tai\n\nHat Khanom - Mu Ko Thale Tai () là một vườn quốc gia đang trong quá trình thành lập tại Thái Lan. Khu vực này nằm ở phía Nam Thái Lan, bao phủ khu vực các huyện Khanom và Sichon của tỉnh Nakhon Si Thammarat và Don Sak và Ko Samui của tỉnh Surat Thani.\n\nTên gọi khu vườn này đề cập đến hai phần lớn của vườn - Hat Khanom là nói đến các bãi biển của huyện Khanom, và quần đảo Thale Tai bao gồm 8 đảo trong Vịnh Thái Lan giữa Khanom và đảo Samui. Các khu vực khác thuộc khu vườn này là các đồi rừng, và rừng đước cùng với các rạch.\n\n"}
{"id": "96294", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96294", "title": "Faremoutiers", "text": "Faremoutiers\n\nFaremoutiers là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Seine-et-Marne, quận Meaux, tổng Coulommiers. Tọa độ địa lý của xã là 48° 59' vĩ độ bắc, 02° 13' kinh độ đông.\n\nNgười dân ở Faremoutiers được gọi là \"Faremontais\".\n\nĐiều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 2,287.\n\n\n"}
{"id": "96295", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96295", "title": "Fleury-Mérogis", "text": "Fleury-Mérogis\n\nFleury-Mérogis là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Essonne, quận Évry, tổng Morsang-sur-Orge. Tọa độ địa lý của xã là 48° 37' vĩ độ bắc, 02° 21' kinh độ đông. Fleury-Mérogis nằm trên độ cao trung bình là 94 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 76 mét và điểm cao nhất là 101 mét. Xã có diện tích 6,51 km², dân số vào thời điểm 1999 là 9074 người; mật độ dân số là 1393 người/km².\n"}
{"id": "96296", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96296", "title": "Sông Abe", "text": "Sông Abe\n\nSông Abe (tiếng Nhật: 安倍川 \"An Bội xuyên\") là một con sông ở tỉnh Shizuoka thuộc miền trung của Nhật Bản. Sông dài 53,3 km và có lưu vực rộng 567,0 km².\n\nSông này bắt nguồn từ dãy núi Akaishi chảy qua giáp giới giữa tỉnh Yamanashi và tỉnh Shizuoka, và chảy về hướng Tây của trung tâm thành phố Shizuoka rồi đổ vào Vịnh Suruga, Thái Bình Dương. Sông này nổi tiếng vì có nước trong và là một trong những nguồn cung cấp nước chính cho thành phố Shizuoka.\n\nKhúc đầu sông có nhiều suối nước nóng, nó cũng nổi tiếng với nhiều trận lở đất và thác Abe Great Falls - top 100 thác nước nổi tiếng nhất Nhật Bản. Không giống như những con sông gần đó như Ōi, Tenryū, sông Abe không có đập nước.\n\nShōgun Tokugawa Ieyasu, người từng ở tại Shizuoka, đã tiến hành xây dựng và tạo ra tuyến đường ở hạ lưu sông hiện nay. Abekawamochi (安倍川餅), bánh gạo mochi rắc bột đậu nành, là một món bánh cổ truyền thường được phục vụ tại các phòng trà bên sông Abe.\n"}
{"id": "96297", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96297", "title": "Fontenay-aux-Roses", "text": "Fontenay-aux-Roses\n\nFontenay-aux-Roses là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Hauts-de-Seine, quận Antony, tổng Fontenay-aux-Roses. Tọa độ địa lý của xã là 48° 46' vĩ độ bắc, 02° 16' kinh độ đông.\n\n"}
{"id": "96298", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96298", "title": "Sông Abukuma", "text": "Sông Abukuma\n\nSông Abukuma (tiếng Nhật: 阿武隈川, \"Abukuma gawa\" hay \"Abukumagawa\"), với chiều dài 234 km, là con sông dài thứ hai ở Tōhoku và là sông dài thứ sáu ở Nhật Bản. Sông bắt nguồn từ các suối ở các đỉnh của dãy núi Nasu, sau khi lấy thêm nước từ các nhánh chảy từ núi Ou và Cao nguyên Abukuma (tiếng Nhật: 阿武隈高地), nó trở thành một con sông lớn chảy vào Thái Bình Dương. Dọc theo lưu vực rộng 5.390 km² của sông Abukuma có khoảng 1,2 triệu người sinh sống.\n\nSông Abukuma chảy theo hướng Bắc qua thung lũng Nagadori (tiếng Nhật: 中通り), qua các thành phố Shirakawa, Sukagawa, Koriyama, Nihonmatsu và Fukushima trước khi đổ vào đại dương. Phần sông chảy giữa Nihonmatsu và Fukushima tạo thành một hẻm núi sâu gọi là Horaikyo.\n\nVượt qua cạnh phía Bắc của một đãy đồi Abukuma dài nhưng thấp, sông Abukuma chảy vào tỉnh Miyagi, qua thành phố Kakuda và giữa Iwanuma và Watari trước khi đến biển. Abukuma có một nhánh sông gọi là sông Ara.\n\nTakeda, Toru; Tomio Hishinuma & Oguma et al. (ngày 7 tháng 7 năm 2001), Fukushima - Today & Tomorrow, Aizu-Wakamatsu City: Rekishi Shunju Publishing Co., ISBN 4-89757-432-3\n"}
{"id": "96299", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96299", "title": "Garches", "text": "Garches\n\nGarches là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Hauts-de-Seine, quận Nanterre, tổng Garches. Tọa độ địa lý của xã là 48° 50' vĩ độ bắc, 02° 11' kinh độ đông. Garches nằm trên độ cao trung bình là 163 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 98 mét và điểm cao nhất là 162 mét. Xã có diện tích 2,69 km², dân số vào thời điểm 1999 Zählung là 18.036 người; mật độ dân số là 6.705 người/km².\n"}
{"id": "96300", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96300", "title": "Gentilly", "text": "Gentilly\n\nGentilly là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Val-de-Marne, quận L'Haÿ-les-Roses, tổng Le Kremlin-Bicêtre. Tọa độ địa lý của xã là 48° 48' vĩ độ bắc, 02° 20' kinh độ đông. Gentilly nằm trên độ cao trung bình là 40 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 42 mét và điểm cao nhất là 81 mét. Xã có diện tích 1,18 km², dân số vào thời điểm 2004 là 16.118 người; mật độ dân số là 13659 người/km².\n\n"}
{"id": "96301", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96301", "title": "Gif-sur-Yvette", "text": "Gif-sur-Yvette\n\nGif-sur-Yvette là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Essonne, quận Palaiseau, tổng Gif-sur-Yvette. Tọa độ địa lý của xã là 48° 42' vĩ độ bắc, 02° 08' kinh độ đông. Gif-sur-Yvette nằm trên độ cao trung bình là 61 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 57 mét và điểm cao nhất là 172 mét. Xã có diện tích 11,60 km², dân số vào thời điểm 1999 là 21.364 người; mật độ dân số là 1842 người/km².\n\n"}
{"id": "96302", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96302", "title": "Gonesse", "text": "Gonesse\n\nGonesse là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Val-d'Oise, quận Sarcelles, tổng Gonesse. Tọa độ địa lý của xã là 48° 58' vĩ độ bắc, 02° 27' kinh độ đông. Gonesse nằm trên độ cao trung bình là 53 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 39 mét và điểm cao nhất là 97 mét. Xã có diện tích 20,09 km², dân số vào thời điểm 1999 là 24.721 người; mật độ dân số là 1230 người/km².\n\n\n\n\n"}
{"id": "96303", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96303", "title": "Gournay-sur-Marne", "text": "Gournay-sur-Marne\n\nGournay-sur-Marne là một xã trong vùng hành chính Seine-Saint-Denis, thuộc tỉnh Val-d'Oise, quận Le Raincy, tổng Noisy-le-Grand. Tọa độ địa lý của xã là 48° 51' vĩ độ bắc, 02° 34' kinh độ đông. Gournay-sur-Marne nằm trên độ cao trung bình là 40 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 37 mét và điểm cao nhất là 61 mét. Xã có diện tích 1,68 km², dân số vào thời điểm 1999 là 5925 người; mật độ dân số là 3526 người/km².\n"}
{"id": "96305", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96305", "title": "Grigny, Essonne", "text": "Grigny, Essonne\n\nGrigny là một xã trong vùng hành chính Seine-Saint-Denis, thuộc tỉnh Essonne, quận Évry, tổng Grigny. Tọa độ địa lý của xã là 48° 39' vĩ độ bắc, 02° 23' kinh độ đông.\n"}
{"id": "96306", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96306", "title": "Guérard", "text": "Guérard\n\nGuérard là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Seine-et-Marne, quận Meaux, tổng Canton de Coulummieres. Tọa độ địa lý của xã là 48° 49' vĩ độ bắc, 2° 58' kinh độ đông. Xã có diện tích 19,80 km², dân số vào thời điểm 2004 là 2103 người; mật độ dân số là 106 người/km².\n\nNgười dân ở đây được gọi là \"Guérardais\".\n\nĐiều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là 106.\n\n\n"}
{"id": "96308", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96308", "title": "Sông Kok", "text": "Sông Kok\n\nSông Kok (tiếng Thái: แม่น้ำกก, \"Maenam Kok\") xuất phát từ bang Shan, Myanmar, đổ ngang qua biên giới Thái Lan và Myanmar đến huyện Mae Ai, tỉnh Chiang Mai. Phần lớn chiều dài của sông ở tỉnh Chiang Rai chảy qua các huyện Mueang Chiang Rai, Mae Chan, Chiang Saen và Wiang Chai. Sông này đổ vào sông Sông Mekong tại huyện Chiang Saen.\n"}
{"id": "96311", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96311", "title": "Cộng hòa Dân chủ Đức", "text": "Cộng hòa Dân chủ Đức\n\nCộng hòa Dân chủ Đức (, \"DDR\"; do ở phía Đông nước Đức nên thường được gọi là Đông Đức) là một nhà nước được hình thành từ vùng chiếm đóng Đức của Liên Xô và tồn tại từ năm 1949 đến năm 1990 theo định hướng xã hội chủ nghĩa và chủ nghĩa Marx-Lenin. Cộng hòa Dân chủ Đức được thành lập tại vùng quản lý của Quân đội Xô viết ở Đức vào ngày 7 tháng 10 năm 1949. Đông Berlin là thủ đô của Cộng hòa Dân chủ Đức, giáp với thành phố tự trị Tây Berlin của Tây Đức.\n\nLãnh thổ của Cộng hòa Dân chủ Đức là các bang Mecklenburg-Vorpommern, Brandenburg, Saxony-Anhalt, Thuringia, Saxony và Đông Berlin ngày nay.\n\nThành lập từ năm 1949, tuy nhiên, đến năm 1955, Đông Đức mới tuyên bố đầy đủ quyền tự trị như một thể chế nhà nước. Dầu vậy, quân đội Liên Xô vẫn đóng trên lãnh thổ nước này theo Hiệp định Potsdam giữa bốn cường quốc chiến thắng trong Chiến tranh thế giới thứ hai là Hoa Kỳ, Anh, Pháp và Liên Xô. Vì quân đội khối NATO còn hiện diện tại Tây Đức và Tây Berlin, Đông Đức và Berlin trở thành tâm điểm của Chiến tranh Lạnh. Đông Đức là thành viên Hiệp ước Warszawa, Khối phía Đông, Hội đồng Tương trợ Kinh tế và đồng thời là đồng minh thân cận của Liên Xô.\n\nSau gần nửa thế kỷ theo đuổi XHCN, khi sắp sáp nhập vào Tây Đức, ở thời điểm năm 1989, GDP của Đông Đức đạt 159,5 tỷ USD (thời giá 1989) so với 945,7 tỷ USD của Tây Đức, trong khi dân số Đông Đức bằng khoảng 1/4 so với Tây Đức (16 triệu so với 63 triệu), tức là tính theo thu nhập bình quân đầu người thì Đông Đức bằng khoảng 64% so với Tây Đức (9.679 USD so với 15.300 USD, thời giá 1989). Người dân Đông Đức bất mãn với chế độ khi họ tụt hậu về mọi mặt so với phương Tây và dẫn tới cuộc cách mạng hoà bình (trong đó có sự sụp đổ của Bức tường Berlin vào ngày 9 tháng 11 năm 1989), vấn đề đó buộc đảng và nhà nước Cộng hoà Dân chủ Đức phải đi cải cách triệt để, Đảng Xã hội chủ nghĩa thống nhất Đức sau đó cũng mất đi đa số ủng hộ của người dân trong Quốc hội tại cuộc bầu cử ngày 18 tháng 3 năm 1990, chính quyền mới đã đẩy nhanh việc tái thống nhất chính thức với Tây Đức. Ngày 23 tháng 8 cùng năm, Quốc hội Đông Đức quyết định rằng lãnh thổ quốc gia này sẽ được đặt dưới hệ thống pháp luật của Cộng hòa Liên bang Đức kể từ ngày 3 tháng 10 năm 1990. Cộng hòa Dân chủ Đức chính thức chấm dứt sự tồn tại.\n\nTên chính thức của Đông Đức là Cộng hòa Dân chủ Đức (\"Deutsche Demokratische Republik\"), thường được viết tắt là DDR. Cả hai thuật ngữ này đều được sử dụng ở Đông Đức, với việc sử dụng dạng viết tắt ngày càng tăng, đặc biệt là khi Đông Đức coi người Tây Đức và người Tây Berlin là người nước ngoài sau khi ban hành Hiến pháp Đông Đức\nvào năm 1968 và từ bỏ việc tái thống nhất đất nước thông qua lần sửa đổi hiến pháp 1974. Người Tây Đức, các phương tiện truyền thông và chính khách phương Tây ban đầu tránh tên chính thức và tên viết tắt của nó, thay vào đó sử dụng các thuật ngữ như \"Ostzone\" (Khối Đông), Khu vực chiếm đóng của Liên Xô (\"Sowjetische Besatzungszone\" viết tắt là \"SBZ\") và \"sogenannte DDR\".\n\nTrung tâm quyền lực chính trị ở Đông Berlin được gọi là \"Pankow\" (trụ sở chỉ huy của lực lượng Liên Xô ở Đông Đức được gọi là Karlshorst). Theo thời gian, tuy nhiên, viết tắt \"DDR\" ngày càng được sử dụng phổ biến bởi người Tây Đức và truyền thông Tây Đức.\n\nThuật ngữ \"Westdeutschland\" (Tây Đức), khi được sử dụng bởi người Tây Đức, hầu như luôn là một tham chiếu đến khu vực địa lý của Tây Đức và không liên quan đến khu vực trong ranh giới của Cộng hòa Liên bang của Đức. Tuy nhiên, việc sử dụng này không phải lúc nào cũng nhất quán; ví dụ, người Tây Berlin thường sử dụng thuật ngữ \"Westdeutschland\" để biểu thị Cộng hòa Liên bang. Trước chiến tranh thế giới thứ hai, \"Ostdeutschland\" (Đông Đức) đã được sử dụng để mô tả tất cả các vùng lãnh thổ phía đông của Elbe (Đông Elbia), như được phản ánh trong các tác phẩm của nhà xã hội học Max Weber và nhà lý luận chính trị Carl Schmitt.\n\nTrước khi Thế chiến II kết thúc, vùng sau này sẽ được gọi là Đông Đức trên thực tế nằm ở trung tâm nhà nước Đức và vì thế được gọi là \"Mitteldeutschland\" (Trung hay Trung Đức). Ở phía đông của các con sông Oder và Neisse là các tỉnh Phổ rộng lớn: Pomerania, Đông Phổ, Tây Phổ, Thượng Silesia và Hạ Silesia, và phía đông Neumark của Brandenburg. Trong Thế chiến II, các lãnh đạo Đồng Minh quyết định tại Hội nghị Yalta rằng biên giới Ba Lan thời hậu chiến sẽ được di chuyển về hướng tây đến giới tuyến Oder-Neisse, và \"Trung Đức\" cũ khi đó trên thực tế là giới hạn phía đông của nước Đức.\n\nNhững cuộc thảo luận tại Yalta và Potsdam cũng vạch ra kế hoạch chiếm đóng và quản lý nước Đức thời hậu chiến dưới một Hội đồng Kiểm soát Đồng Minh, hay ACC, của bốn cường quốc gồm Hoa Kỳ, Anh, Pháp và Liên bang Xô viết. Tại Hội nghị Potsdam mùa hè năm 1945, sau khi chiến sự tại châu Âu chấm dứt, Pháp, Anh Quốc, Hoa Kỳ và Liên Xô quyết định chia Đức thành bốn vùng chiếm đóng. Mỗi nước kiểm soát một phần của Đức cho tới khi chủ quyền của Đức được khôi phục.\n\nCác bang Mecklenburg-Vorpommern, Brandenburg, Saxony, Saxony-Anhalt, Thuringia, thuộc Vùng Liên Xô tại Đức (trong tiếng Đức: \"Sowjetische Besatzungszone\", hay SBZ). Những phản đối của Liên Xô với những thay đổi về kinh tế chính trị tại các vùng chiếm đóng phía tây (Hoa Kỳ, Anh và Pháp) dẫn tới việc nước này rút khỏi ACC năm 1948 và sau đó SBZ phát triển thành Đông Đức, gồm cả khu vực Berlin do Liên Xô chiếm đóng. Đồng thời các vùng chiếm đóng phía tây được củng cố để hình thành nên Tây Đức (hay \"Cộng hoà Liên bang Đức\", FRG).\n\nChính thức, cả các Đồng minh phương Tây và những người cộng sản đều cam kết duy trì một nước Đức thống nhất sau cuộc chiến tại Thoả thuận Potsdam năm 1945, ít nhất trên giấy tờ. Bản Ghi chú Stalin năm 1952 đề xuất thống nhất nước Đức và sự rút lui của siêu cường khỏi Trung Âu, nhưng Hoa Kỳ và đồng minh của mình từ chối. Stalin chết đầu năm 1953. Dù chính trị gia nhiều quyền lực của Liên Xô Lavrenty Beria trong một thời gian ngắn có theo đuổi ý tưởng thống nhất nước Đức sau cái chết của Stalin, ông đã bị bắt và tước bỏ quyền lực sau một vụ đảo chính hồi giữa năm 1953. Người kế nhiệm ông, Nikita Khrushchev, bác bỏ hoàn toàn ý tưởng bàn giao đông Đức để rồi bị sáp nhập, đánh dấu sự chấm dứt của bất kỳ một sự xem xét nghiêm túc nào với ý tưởng thống nhất cho tới khi Cộng hòa Dân chủ Đức tổ chức trưng cầu sáp nhập nước Đức vào cuối năm 1989.\n\nKhi nước Đức bị phân chia sau chiến tranh, Berlin, thủ đô cũ của Đức, bị chia thành bốn khu vực. Đông Đức và phần còn lại của Khối Đông Âu coi Đông Berlin là thủ đô của Đông Đức, dù về mặt pháp lý điều này bị tranh cãi bởi các Đồng Minh phương Tây bởi toàn bộ thành phố về chính thức bị coi là một lãnh thổ chiếm đóng bị quản lý bởi thiết quân luật thông qua Hội đồng Kiểm soát Đồng Minh. Trên thực tế, Hội đồng Kiểm soát Đồng Minh nhanh chóng trở nên bất hoà khi cuộc Chiến tranh Lạnh trở nên căng thẳng, và chính phủ Đông Đức bỏ qua những giới hạn kỹ thuật của luật pháp về việc Đông Berlin sẽ liên kết thế nào với Cộng hoà Dân chủ Đức.\n\nXung đột về vị thế của Tây Berlin dẫn tới cuộc Phong toả Berlin, khi chính phủ Xô viết cấm quá cảnh đường bộ giữa các vùng phía tây của Đức và Tây Berlin, dẫn tới cuộc Không vận Berlin trên quy mô lớn.\n\nỞ cuối cuộc chiến, chính quyền Xô viết dùng vũ lực thống nhất các thành viên của Đảng Cộng sản Đức và Đảng Dân chủ Xã hội bên trong Đảng Thống nhất Xã hội chủ nghĩa (SED), đảng này giành chiến thắng trong cuộc bầu cử năm 1946 với sự hỗ trợ của áp lực Xô viết và sự tuyên truyền về tính tàn bạo của Phát xít. Toàn bộ tài sản và ngành công nghiệp được quốc hữu hoá, và Cộng hoà Dân chủ Đức được tuyên bố thành lập ngày 7 tháng 10 năm 1949, với một hiến pháp mới đề cao chủ nghĩa xã hội và trao cho SED quyền lực tuyệt đối bên trên Mặt trận Quốc gia và những đảng chính trị khác, với \"các danh sách thống nhất\" được SED đưa ra để đảm bảo sự kiểm soát của họ. Lãnh đạo đầu tiên của Đông Đức là Wilhelm Pieck, Tổng thống đầu tiên (và duy nhất) của Cộng hoà Dân chủ Đức. Tuy nhiên, sau năm 1950 quyền lực thực sự nằm trong tay Walter Ulbricht, thư ký thứ nhất của SED cầm quyền.\n\nCho tới năm 1952, Cộng hoà Dân chủ Đức gồm các bang Mecklenburg-Vorpommern, Brandenburg, Saxony-Anhalt, Thuringia, Saxony và thủ đô, Đông Berlin. Các khu vực hành chính này gần như tương ứng với các bang (Länder) và tỉnh (Provinzen) thời trước chiến tranh trong khu vực Đông Đức do Liên bang Xô viết quản lý theo các điều khoản của Thoả thuận Potsdam hậu chiến. Hai phần nhỏ còn sót lại của các bang đã bị Ba Lan sáp nhập sau cuộc chiến (Pomerania và Hạ Silesia) vẫn thuộc Cộng hoà Dân chủ Đức và được nhập vào cách lãnh thổ bên cạnh. Trong cuộc cải cách hành chính năm 1952, các bang bị xoá bỏ và được thay thế bởi 14 quận nhỏ hơn. Các quận được đặt tên theo thủ phủ của chúng: Rostock, Neubrandenburg, Schwerin, Potsdam, Frankfurt (Oder), Magdeburg, Cottbus, Halle, Leipzig, Erfurt, Dresden, Karl-Marx-Stadt (đã được đặt tên Chemnitz cho tới năm 1953 và lại là tên này từ năm 1990), Gera, và Suhl. Đông Berlin được công nhận là một quận năm 1961.\n\nSự bồi thường chiến tranh cho Xô viết, được lấy toàn bộ từ vùng chiếm đóng phía đông, gây một hậu quả nghiêm trọng trên nền kinh tế Đông Đức. Trong những giai đoạn chiếm đóng đầu tiên (đặc biệt năm 1945 và 1946), Hồng quân chiếm khoảng một phần ba trang thiết bị công nghiệp từ Đông Đức và chuyển về Liên Xô, với một khoản bồi thường $10 tỷ nữa đầu thập kỷ 1950 dưới hình thức các sản phẩm nông nghiệp và công nghiệp. Sự phát triển ngày càng nhanh của kinh tế Tây Đức đã khiến một số lớn người Đông Đức bỏ chạy sang phía tây. Từ thập niên những năm 50, người Đông Đức đã rời vùng Xô viết để di cư sang phía tây. Cuộc di cư diễn ra càng làm kinh tế Đông Đức trì trệ. Biên giới giữa hai nhà nước Đức đã gần như bị đóng cửa hoàn toàn hồi giữa thập niên 1950 (xem Biên giới nội bộ Đức). Vì viễn cảnh kiếm được lương cao hơn ở phía tây, nhiều công nhân lành nghề (như bác sĩ) đã bỏ sang phía tây, gây ra một cuộc 'chảy máu chất xám' ở phía đông. Tuy nhiên, buổi tối ngày 13 tháng 8 năm 1961, quân đội Đông Đức đã ngăn biên giới giữa Đông và Tây Berlin và bắt đầu xây dựng Bức tường Berlin, ngăn cách hoàn toàn Đông với Tây Berlin. Việc đi lại bị giới hạn chặt chẽ. Bộ an ninh nhà nước (hay \"Stasi\"), một lực lượng an ninh có hiệu quả cao, giám sát cuộc sống của các công dân Đông Đức thông qua mạng lưới chỉ điểm, nhân viên khắp nơi của mình.\n\nNgày 16 tháng 6 năm 1953, sau một quota sản xuất tăng 10% công nhân xây dựng đại lộ mới ở Đông Berlin, \"Stalinallee\" (ngày nay được gọi là \"Karl-Marx-Allee\"), những cuộc tuần hành của các công nhân bất bình nổ ra ở Đông Berlin. Ngày hôm sau những cuộc biểu tình phản kháng lan khắp Đông Đức với hơn một triệu người đình công và biểu tình trong 700 cộng đồng. Lo sợ một cuộc bạo động, chính phủ yêu cầu quân đội chiếm đóng Xô viết trợ giúp và vào buổi sáng ngày 18 xe tăng cùng binh sĩ được triển khai trấn áp những người biểu tình. Nhưng bạo động vẫn nổ ra, làm khoảng năm mươi người chết và một làn sóng bắt giữ, bỏ tù lên tới hơn 10.000 người. Sự quá cảnh giữa Tây và Đông Berlin là khá tự do ở thời điểm ấy, có nghĩa rằng những người biểu tình và những hành động trấn áp biểu tình của Liên Xô đã được nhiều nhà quan sát phương Tây ghi nhận.\n\nNăm 1971, Ulbricht bị buộc phải rời chức vụ lãnh đạo nhà nước dưới áp lực của Liên Xô và được thay thế bằng Erich Honecker. Ulbricht đã thử nghiệm một số cải cách, nhưng Honecker đã chặn lại và áp đặt một hiến pháp mới sử dụng từ \"người Đức\" một cách rất tiết kiệm và định nghĩa đất nước như một nền \"cộng hoà của công nhân và nông dân.\" Dưới thời Honecker, Đông Đức dần được coi là thành viên có nền kinh tế phát triển nhất của Khối hiệp ước Warszawa.\n\nTới thập niên 1970, Tây Đức coi Đông Đức như một nhà nước trái pháp luật, và theo Học thuyết Hallstein từ chối các quan hệ ngoại giao với bất kỳ nước nào (ngoại trừ Liên bang Xô viết) công nhận Đông Đức là một quốc gia riêng biệt. Đầu thập niên 1970, Ostpolitik do Willy Brandt chỉ đạo tiến hành một hình thức công nhận song phương giữa Đông và Tây Đức. Hiệp ước Moscow (tháng 8 năm 1970), Hiệp ước Warsaw (tháng 12 năm 1970), Thoả thuận của Bốn Cường quốc về Berlin (tháng 9 năm 1971), Thoả thuận Quá cảnh (tháng 5 năm 1972), và Hiệp ước Căn bản (tháng 12 năm 1972) giúp bình thường hoá quan hệ giữa Đông và Tây Đức và dẫn tới việc cả hai nước Đức cùng gia nhập Liên hiệp quốc. Cộng hoà Dân chủ Đức là một thành viên Liên hiệp quốc từ năm 1972 cho tới khi chấm dứt tồn tại vào năm 1990.\n\nSự cạnh tranh với phía Tây cũng được tiến hành cả trong lĩnh vực thể thao. Các vận động viên Đông Đức đã giành chiến thắng tại nhiều môn thi Olympic. Đáng chú ý nhất là trận bóng đá duy nhất giữa Đông và Tây Đức, tại vòng bảng 1974 World Cup. Dù Tây Đức là nước chủ nhà và cuối cùng giành chức vô địch, Đông Đức đã thắng Tây Đức với tỷ số 1-0.\n\nNăm 1989, sau sự giận dữ của công chúng về các kết quả của cuộc bầu cử chính quyền địa phương vào mùa xuân năm đó, mà bị cho là gian lận, nhiều công dân xin visa đi ra nước ngoài, hay rời bỏ đất nước một cách bất hợp pháp. Tháng 8 năm 1989 Hungary bãi bỏ các hạn chế biên giới của họ và mở cửa biên giới và hơn 13.000 người đã rời bỏ Đông Đức bằng cách đi qua biên giới \"xanh\" qua Tiệp Khắc vào Hungary và sau đó vào Áo và Tây Đức. Nhiều người khác biểu tình chống lại đảng cầm quyền, đặc biệt tại thành phố Leipzig. Kurt Masur, người chỉ huy Leipzig Gewandhaus Orchestra dẫn đầu đoàn đàm phán địa phương với chính phủ, và tổ chức các cuộc gặp gỡ với dân chúng trong nhà hát. Cuối cùng cuộc biểu tình đã buộc Erich Honecker phải từ chức vào tháng 10, và ông bị thay thế bởi một nhân vật Cộng sản ôn hoà hơn, Egon Krenz.\n\nNgày 9 tháng 11 năm 1989, vài đoạn của Bức tường Berlin bị phá vỡ, lần đầu tiên hàng ngàn người Đông Đức vượt qua chạy vào Tây Berlin và Tây Đức. Ngay sau đó, đảng cầm quyền tại Đông Đức rút lui. Dù có một số nỗ lực nhỏ nhằm tạo lập một nhà nước dân chủ Đông Đức, chúng nhanh chóng bị vùi lấp bởi những kêu gọi thống nhất với Tây Đức. Sau một số cuộc đàm phán (những cuộc đàm phán 2+4 được tổ chức liên quan tới hai nhà nước Đức và các cựu Cường quốc Đồng Minh (Hoa Kỳ, Pháp, Anh, và Liên bang Xô viết) dẫn tới thoả thuận về các điều kiện thống nhất nước Đức. Năm bang cũ của Đông Đức từng bị xoá bỏ năm 1952 được khôi phục. Ngày 3 tháng 10 năm 1990, năm bang chính thức gia nhập Cộng hoà Liên bang Đức, trong khi Đông và Tây Berlin thống nhất như một thành bang thứ ba (theo cùng kiểu như Bremen và Hamburg).\n\nTới ngày nay, vẫn còn có những khác biệt lớn giữa cựu Đông và Tây Đức (ví dụ, cách sống, sự giàu có, niềm tin chính trị và các yếu tố khác) và vì thế mọi người vẫn thường nói tới sự khác biệt giữa đông và tây. Nền kinh tế đông Đức đã nỗ lực lớn từ khi thống nhất, và những khoản trợ cấp lớn vẫn đang chảy từ tây sang đông.\n\nKhu vực cũ của Đông Đức thường được so sánh với vùng Nam Ý chưa phát triển và miền Nam Hoa Kỳ trong quá trình Tái thiết sau Chiến tranh Nội địa Hoa Kỳ. Trong khi kinh tế Đông Đức hồi phục gần đây, sự khác biệt giữa Đông và Tây vẫn còn tồn tại.\n\nTheo khảo sát của Pew Research Center vào năm 2019, có 91% người Đông Đức nghĩ rằng việc thống nhất nước Đức là một điều tốt, chỉ có 8% nghĩ ngược lại. Sự hài lòng về cuộc sống ở Đông Đức đã tăng rõ rệt kể từ khi đất nước được thống nhất, vào năm 1991 chỉ 15% những người sống ở Đông Đức cũ cho biết mức độ hài lòng cuộc sống của họ là 7, 8, 9 hoặc 10 trên thang điểm 0-10, đến năm 2019 con số này đã tăng vọt lên 59%. Tuy vậy, theo báo cáo của Viện Kurber thì 57% dân số Đông Đức cảm thấy họ bị phân biệt đối xử như những \"công dân hạng hai\". Chỉ 38% những người được hỏi ở miền Đông, trong đó 20% người dưới 40 tuổi, tức là những người ít hiểu biết về Cộng hòa Dân chủ Đức, tin rằng sự thống nhất đã thành công Nhiều người dân ở Đông Đức vẫn hoài niệm về thời kỳ Đông Đức trước đây, khi đó mọi người được học tập miễn phí và ai cũng có việc làm. Trong khi đó, một số người dân Tây Đức lại có thái độ không thiện cảm với người Đông Đức vì cho rằng họ phải gánh trách nhiệm kinh tế cho những người phía Đông.\n\nĐảng chính trị cầm quyền ở Đông Đức là \"Sozialistische Einheitspartei Deutschlands\" (Đảng Xã hội chủ nghĩa Thống nhất Đức, SED). Nó được thành lập năm 1946 sau chỉ thị của Liên Xô sáp nhập Đảng Cộng sản Đức (KPD) và Đảng Dân chủ Xã hội Đức (SPD) tại vùng do Liên Xô kiểm soát.\n\nThoả thuận Potsdam cho phép người Xô viết ủng hộ một hình thức chính phủ dân chủ tại Đức, và, không giống như một số quốc gia thuộc Khối Hiệp ước Warsaw khác, các đảng chính trị khác được phép tồn tại.\n\nTất cả các đảng hoạt động ở Đông Đức đều bị bắt buộc gia nhập Mặt trận Quốc gia Dân chủ Đức, bề ngoài là một liên minh thống nhất của các đảng chống phát xít. Nó bị SED kiểm soát hoàn toàn. Các thành viên gồm:\n\n\nCác cuộc bầu cử diễn ra với \"Volkskammer\", nhưng hoàn toàn bị SED/định chế nhà nước kiểm soát, như Hans Modrow đã lưu ý. Các cuộc bầu cử được tổ chức trong các điều kiện ít hơn bí mật, với các cử tri đưa ra lựa chọn hay bác bỏ \"các danh sách thống nhất\" do Mặt trận Quốc gia đưa ra. Như trường hợp của hầu hết quốc gia Cộng sản, tỷ lệ ủng hộ 90% hay hơn nữa là thường thấy.\nVolkskammer cũng gồm các đại biểu từ \"các tổ chức quần chúng\" như Thanh niên Tự do Đức (\"Freie Deutsche Jugend\" hay \"FDJ\"), hay Liên đoàn Thương mại Tự do Đức. Trong một nỗ lực đưa phụ nữ tham gia vào đời sống chính trị Đông Đức, có một Liên đoàn Phụ nữ Dân chủ Đức, với ghế đại biểu bên trong Volkskammer.\n\nCác tổ chức quần chúng phi nghị viện trong xã hội Đông Đức gồm Hiệp hội Thể dục Thể thao Đức (\"Deutscher Turn- und Sportbund\" hay \"DTSB\"), và Đoàn kết Nhân dân (\"Volkssolidarität\", một tổ chức cho người già). Một tổ chức đáng chú ý khác là Hội hữu nghị Xô-Đức.\n\nStasi sàng lọc và thông báo hầu hết hoạt động cá nhân ở Đông Đức, giới hạn cơ hội với những tổ chức chính trị không được phê chuẩn. Mọi tổ chức chính thức ngoại trừ nhà thờ bị chính phủ Đông Đức kiểm soát trực tiếp. Nhà thờ được phép hoạt động ít nhiều tự do hơn khỏi sự quản lý chính phủ, khi họ tránh hoạt động chính trị.\n\nSau sự thống nhất nước Đức, SED được đổi tên thành \"Đảng Dân chủ Xã hội chủ nghĩa\" (PDS) sau này sáp nhập cùng WASG của Tây Đức để hình thành nên Đảng cánh Tả (\"Die Linke\"). Đảng cánh Tả tiếp tục là một lực lượng chính trị ở nhiều vùng của Đức, mặc dù đã mất nhiều quyền lực so với SED.\n\n\n\n\nGiống như mọi quốc gia trong khối Xô viết, Đông Đức có các lực lượng vũ trang riêng của mình, được gọi là \"Quân đội Nhân dân Quốc gia\" (\"Nationale Volksarmee\" - NVA) với bốn nhánh. Bởi Đông Đức là tiền tuyến của cuộc Chiến tranh Lạnh, quân đội Đông Đức được coi là hiện đại nhất trong cả Khối hiệp ước Warszawa, ngoại trừ Liên bang Xô viết. Trong mọi thời điểm đội quân này luôn sẵn sàng chiến đấu, sẵn sàng được tập trung cho một cuộc chiến tương lai với NATO. NVA được chia thành bốn nhánh sau:\n\n\nNgoài ra, Cộng hoà Dân chủ Đức sở hữu nhiều lực lượng bán quân sự dự trữ trong trường hợp nổ ra chiến tranh, như \"Các nhóm Chiến đấu của Tầng lớp Lao động\" \"(Kampfgruppen der Arbeiterklasse)\" và trong một số trường hợp, cả Stasi.\n\nTất cả thanh niên Đông Đức đều phải gia nhập NVA. Thời hạn phục vụ bắt buộc là 18 tháng, ngoại trừ vì các lý do y tế đặc biệt. Với những người từ chối nhập ngũ vì lý do đạo lý, có một loại nghĩa vụ quân sự được gọi là \"Baueinheiten\" (các đơn vị xây dựng) được thành lập năm 1964 dưới áp lực của nhà thờ Tin lành quốc gia.\n\nNăm 1952, như một phần của các cuộc cải cách để tập trung quyền lực trong tay \"Bộ chính trị\" của SED, năm \"Länder\" của Đông Đức bị xoá bỏ, và Đông Đức được chia thành mười lăm \"Bezirke\" (tỉnh), mỗi quận được đặt theo tên thành phố lớn nhất của nó: vùng \"Đất\" phía bắc Mecklenburg-Vorpommern được chia giữa \"Bezirke\" Rostock, Schwerin và Neubrandenburg; Brandenburg (bao quanh Berlin) được tái tổ chức thành \"Bezirke\" Potsdam, Frankfurt và Cottbus; Saxony-Anhalt được chia thành \"Bezirke\" Halle và Magdeburg; vùng \"Đất\" tây nam Thuringia thành \"Bezirke\" Erfurt, Gera và Suhl; cuối cùng, vùng \"Đất\" đông nam Sachsen được chia giữa Leipzig, Dresden và Karl-Marx-Stadt (trước kia và sau khi Cộng hoà Dân chủ Đức sụp đổ lại được gọi là Chemnitz). Thủ đô Cộng hoà Dân chủ Đức, Đông Berlin trở thành \"Bezirk\" thứ 15, dù nó vẫn giữ vị thế luật pháp đặc biệt trong Cộng hoà Dân chủ Đức cho tới năm 1968, khi những người dân Đông Berlin cùng toàn bộ người dân Cộng hoà Dân chủ Đức thông qua dự thảo hiến pháp mới. Từ thời điểm này trở về sau, bất chấp Vị thế Bốn Cường quốc và những sự phản đối của đồng minh phương Tây rằng Đông Berlin chỉ đơn giản là khu vực chiếm đóng của Xô viết tại thủ đô Đức, Đông Berlin được coi như một \"Bezirk\" như các tỉnh khác.\n\nDân số Đông Đức giảm đều đặn trong suốt thời kỳ tồn tại của nó, từ 19 triệu người năm 1948 xuống còn 16 triệu năm 1990. Khoảng 4 triệu người trong dân số năm 1948 là những người Đức bị trục xuất từ các khu vực phía đông giới tuyến Oder-Neisse. Chủ yếu đây là hậu quả của sự di cư – khoảng một phần tư người Đông Đức đã rời bò đất nước trước khi Bức tường Berlin được hoàn thành năm 1961, và sau thời điểm đó, Đông Đức có tỷ lệ sinh rất thấp. Điều này trái ngược với Ba Lan, có dân số trong giai đoạn đó tăng từ 24 triệu năm 1950 (hơi lớn hơn Đông Đức) lên 38 triệu (gấp đôi dân số Đông Đức).\n\nTừ năm 1945-1961, có khoảng 3,5 triệu người Đông Đức đã di cư khỏi đất nước theo đường chính thức hoặc vượt biên, nhiều người làm như vậy bằng cách vượt qua đường biên giới từ Đông Berlin sang Tây Berlin; từ đó họ có thể đi đến Tây Đức và các nước Tây Âu khác . Từ năm 1961 đến 1989, Bức tường Berlin đã ngăn chặn hầu hết mọi sự di cư như vậy. Trong giai đoạn này, hơn 100.000 người Đông Đức đã cố gắng trốn qua biên giới và hơn 5.000 người đã trốn thoát thành công, với số người chết ước tính trong nỗ lực vượt biên ước tính vào khoảng từ 136 đến hơn 200.\n\nNền kinh tế Đông Đức có sự khởi đầu thấp kém từ sau Thế chiến II. Trong năm 1945 và 1946 Quân đội Xô viết đã lấy đi các tuyến đường sắt và các nhà máy. Tới đầu thập niên 1950 Liên bang Xô viết nhận bồi thường chiến tranh dưới hình thức các sản phẩm nông nghiệp và công nghiệp và yêu cầu các khoản bồi thường nặng nề khác. Hạ Silesia, nơi có các mỏ than, và Stettin, cảng tự nhiên thuận lợi, đã được trao cho Ba Lan.\nGiống như các quốc gia xã hội chủ nghĩa Đông Âu khác, Đông Đức có một nền kinh tế tập trung kế hoạch hoá, tương tự như nền kinh tế Liên Xô, trái ngược với các nền kinh tế thị trường hay kinh tế hỗn hợp của hầu hết các quốc gia Tây Âu. Cộng hoà Dân chủ Đức gia nhập khối thương mại COMECON năm 1950. Các mục tiêu sản xuất, giá cả và việc bố trí cung cấp vật tư đều do nhà nước đề ra, chuyển các quyết định đó thành kế hoạch hay các kế hoạch cụ thể. Các phương tiện sản xuất hầu như đều thuộc sở hữu nhà nước. Ví dụ, năm 1985, các doanh nghiệp thuộc sở hữu nhà nước hay các hợp tác xã chiếm 96.7 phần trăm tổng thu nhập thực của quốc gia.\n\nĐể đảm bảo giá cả ổn định cho người dân, nhà nước bao cấp 80% chi phí cho các sản phẩm thiết yếu, từ bánh mì cho tới nhà cửa. Thu nhập trên đầu người năm 1984 được ước tính khoảng $9,800 (xấp xỉ $21.000 dollar năm 2008), dù tỷ lệ chuyển đổi ngoại tệ được sử dụng để tính toán có thể không phản ánh đúng sức mua. Năm 1976 tăng trưởng GDP bình quân khoảng 5.9%.\n\nCác sản phẩm xuất khẩu gồm máy ảnh với nhãn hiệu Praktica, ô tô với các nhãn hiệu Trabant, Wartburg và IFA, súng săn, kính lục phân và đồng hồ.\n\nVới những người tiêu dùng Đông Đức, hàng hoá luôn thiếu hụt. Tới tận thập niên 1960 các loại hàng hoá căn bản như đường và cà phê vẫn thiếu thốn, dù có một số khác biệt; trong khi giá cà phê đắt (xấp xỉ 1US$ cho 200g), bánh mì giá chưa tới 1 cent. Năm 1989, thời gian một người phải chờ đợi để mua được một chiếc xe Wartburg mới khoảng 13 năm. Những người Đông Đức có bạn bè hoặc họ hàng ở Tây Đức (hay những người có thể tiếp cận ngoại tệ mạnh), và có tài khoản ngoại tệ Staatsbank có thể mua cả các sản phẩm phương Tây và sản phẩm chỉ dành cho xuất khẩu của Đông Đức tại Intershop. Cách khác để mua được các mặt hàng hiếm là qua công ty Jauerfood của Đan Mạch, hay qua công ty quá tặng qua thư Genex.\n\nLực đẩy duy nhất của nền kinh tế Đức, cũng như của tất cả các khía cạnh khác của xã hội, là Đảng Thống nhất Xã hội chủ nghĩa Đức (\"Sozialistische Einheitspartei Deutschlands\" (SED), đặc biệt là giới lãnh đạo cấp cao của nó. Đảng thực hiện quyền lãnh đạo của mình duy nhất và chính thức trong các đại hội đảng, khi nó thông qua báo cáo của tổng thư ký, và khi thông qua kế hoạch dự thảo cho giai đoạn năm năm tiếp theo.\n\nLĩnh vực tư nhân nhỏ bé nhưng không tồn tại. Năm 1985 khoảng 2.8 phần trăm sản phẩm quốc nội thuộc các doanh nghiệp tư nhân. Lĩnh vực tư nhân gồm những người nông dân và làm vườn; các ngư dân tự do, người bán buôn, và người bán lẻ; và những người được sử dụng trong cái gọi là các hoạt động tự do (nghệ sĩ, tác gia và những người khác). Dù là tự kinh doanh, họ vẫn bị quản lý chặt chẽ, thuế đánh vào họ trong một số trường hợp có thể cao hơn 90%. Số lượng người hoạt động trong lĩnh vực tư nhân tăng chậm. Theo các thống kê của Đông Đức, năm 1985 có khoảng 176.800 người làm tư, tăng thêm 500 so với năm 1984. Một số lĩnh vực tư nhân khá quan trọng với hệ thống bởi những người thợ thủ công cung cấp các phụ tùng hiếm, việc sản xuất ra chúng thường rất chậm chạp trong nền kinh tế kế hoạch của Cộng hoà Dân chủ Đức.\n\nBan đầu các nghệ sĩ được chờ đợi chỉ biểu diễn bằng tiếng Đức, nhưng cuối thập kỷ sáu mươi điều này đã thay đổi. Điều này có vẻ là một sự ép buộc từ phía các nhà lãnh đạo đảng nhưng nó thực sự không được ủng hộ trong giới trẻ.\n\nPuhdys và Karat là một trong những ban nhạc nổi tiếng nhất, đã tìm cách đưa các tư tưởng chỉ trích vào giai điệu của mình một cách gián tiếp, họ xuất hiện trong các tạp chí nổi tiếng của thanh niên như \"Neues Leben\" và \"Magazin\". Các ban nhạc rock nổi bật khác gồm Wir, Dean Reed, City, Silly và Pankow. Đa số các nghệ sĩ đều thu âm theo nhãn hiệuAMIGA thuộc sở hữu nhà nước.\n\nNhững ảnh hưởng từ phương Tây xuất hiện ở mọi nơi bởi các tín hiệu TV và radio từ \"Klassenfeind\" (tầng lớp thù địch, có nghĩa \"kẻ thù của giai cấp công nhân\") có thể được thu ở nhiều phần thuộc phía đông, (một ngoại trừ đáng chú ý là Dresden, vì vị trí địa lý không thích hợp của nó trong thung lũng Elbe, khiến nó được đặt danh hiệu \"Thung lũng không tín hiệu\" -dù việc tiếp nhận hạn chế radio phía tây vẫn có thể thực hiện ở đó). Ảnh hưởng phương Tây dẫn tới sự thành lập nhiều nhóm \"bí mật\" với tư tưởng hoàn toàn theo phương Tây. Một số băng nhóm trong số đó là Die Skeptiker, Die Art và Feeling B. Ngoài ra, văn hoá hip hop cũng đã được thanh niên Đông Đức biết đến. Với các băng video như Beat Street và Wild Style, thanh niên Đông Đức có thể phát triển một văn hoá hip hop của riêng họ. Người Đông Đức chấp nhận hip hop với vị thể hơn là chỉ một hình thức âm nhạc. Toàn bộ văn hoá rap đường phố xung quanh đã tràn vào trong vùng và trở thành một lối thoát cho những thanh niên cảm thấy ngột ngạt.\n\nÂm nhạc cổ điển được khuyến khích, vì thế có hơn 50 dàn nhạc giao hưởng cổ điển trong một đất nước có dân số chỉ 16 triệu người.\nXem thêm:\n\nJohann Sebastian Bach sinh tại lãnh thổ Đông Đức và nơi sinh của ông ở Eisenach đã được chuyển thành bảo tàng về cuộc đời ông, ngoài ra còn hơn 300 hiện vật từ cuộc đời Bach. Năm 1980 bảo tàng này tiếp nhận hơn 70.000 du khách.\n\nTại Leipzig, một thư khố lớn với những bản ghi mọi tác phẩm âm nhạc của Bach đã được hoàn thành, cùng với nhiều tài liệu lịch sử và những bức thư của ông.\n\nHàng năm, học sinh từ khắp Đông Đức tụ tập trong cuộc thi mang tên ông tại Đông Berlin. Bốn năm một lần, một cuộc thi âm nhạc Bach quốc tế cho đàn piano và đàn dây được tổ chức.\n\nNhà hát Đông Đức ban đầu thuộc quyền quản lý của Bertolt Brecht, ông đã đưa về nước nhiều nghệ sĩ đang bị trục xuất và tái mở cửa \"Theater am Schiffbauerdamm\" với Berliner Ensemble của ông. Thay vào đó, những nguồn ảnh hưởng khác tìm cách thiết lập một \"Nhà hát của Tầng lớp Lao động\", biểu diễn bởi tầng lớp lao động và phục vụ tầng lớp lao động.\n\nSau khi Brecht chết, các xung đột bắt đầu xuất hiện giữa gia đình ông (quanh Helene Weigel) và các nghệ sĩ khác về di sản của Brecht. Heinz Kahlau, Slatan Dudow, Erwin Geschonneck, Erwin Strittmatter, Peter Hacks, Benno Besson, Peter Palitzsch và Ekkehard Schall được coi là các học giả học trò của Bertolt Brecht.\n\nTrong thập niên 1950 vị giám đốc người Thuỵ Sĩ Benno Besson với Deutsches Theater đã thu được thành công trong chuyến biểu diễn tại châu Âu và châu Á gồm cả Nhật Bản với \"The Dragon\" của Jewgenij Schwarz. Trong thập niên 1960, ông trở thành Intendant của Volksbühne thường làm việc cùng Heiner Müller.\n\nSau năm 1975 nhiều nghệ sĩ rời bỏ Cộng hoà Dân chủ Đức vì sự kiểm duyệt ngày càng gắt gao. Một kiểu nhà hát song song xuất hiện, tạo nên nhà hát \"bên ngoài Berlin\" trong đó các nghệ sĩ trình diễn tại các nhà hát địa phương. Ví dụ Peter Sodann lập ra neues theater tại Halle/Saale và Frank Castorf tại nhà hát Anklam.\n\nNhà hát và Cabaret có vị thế cao tại Cộng hoà Dân chủ Đức, cho phép nó hoạt động mạnh. Điều này thường khiến nó rơi vào tình trạng xung đột với nhà nước. Benno Besson từng nói: \"\"In contrast to artists in the west, they took us seriously, we had a bearing.\"\"\n\nCác nhà hát quan trọng:\n\nTại Cộng hoà Dân chủ Đức, ngành công nghiệp điện ảnh khá phát triển. Cơ quan phụ trách việc làm phim là DEFA, \"Deutsche Film AG\", cơ quan này được chia nhỏ tiếp thành nhiều nhóm tại các địa phương, ví dụ, \"Gruppe Berlin\", \"Gruppe Babelsberg\" hay \"Gruppe Johannisthal\", nơi các đội địa phương quay và sản xuất phim. Bên cạnh các bộ phim cho đại chúng, ngành công nghiệp điện ảnh cũng trở nên nổi tiếng thế giới về các tác phẩm của mình, đặc biệt là những bộ phim dành cho trẻ em (\"Das kalte Herz\", các phiên bản phim của cuốn truyện cổ Grimm và các bộ phim hiện đại như \"Das Schulgespenst\").\n\nBộ phim của Frank Beyer \"Jakob der Lügner\" (Jacob kẻ nói dối; về sự hành quyết người Do thái trong Đế chế thứ Ba) và, \"Fünf Patronenhülsen\"(Five Bullet Shells) về sự kháng chiến chống chủ nghĩa phát xít, đã trở nên nổi tiếng thế giới.\n\nCác bộ phim về các vấn đề đời sống hàng ngày như \"Die Legende von Paul und Paula\" (đạo diễn Heiner Carow) và \"Solo Sunny\" (đạo diễn Konrad Wolf và Wolfgang Kohlhaase) cũng rất nổi tiếng.\n\nNgành công nghiệp điện ảnh đáng chú ý vì nó sản xuất ra \"Ostern\", hay những bộ phim kiểu phương Tây. Thổ dân da đỏ trong những bộ phim này thường đóng vai trò những người bị đuổi khỏi đất đai và chiến đấu cho các quyền lợi của mình, trái ngược với các phim về người Mỹ miền Tây, nơi người da đỏ thường không hề được đề cập tới hoặc được thể hiện như những kẻ man rợ, hung ác. Người Nam Tư thường đóng vai người da đỏ, vì một số lượng nhỏ người da đỏ châu Mỹ sống ở Đông Âu. Gojko Mitić rất nổi tiếng trong những kiểu vai này, thường đóng vai thủ lĩnh ngay thẳng, tốt bụng và quyến rũ (\"Die Söhne der großen Bärin\" đạo diễn bởi Josef Mach). Ông đã trở thành một vị thủ lĩnh Sioux huyền thoại khi tới thăm Hoa Kỳ hồi thập niên 90 và một đoàn làm phim đã tháp tùng ông thể hiện bộ lạc trong những bộ phim của ông. Diễn viên và ca sĩ Mỹ Dean Reed, một người di cư sống ở Đông Đức, cũng đóng vai trong nhiều bộ phim. Những bộ phim này là một phần của hiện tượng sản xuất những bộ phim ở châu Âu về quá trình thực dân hoá châu Mỹ. \"Xem thêm Spaghetti Western và các bộ phim Tây Đức Winnetou (chuyển thể từ các tiểu thuyết của Karl May).\"\n\nVì sự kiểm duyệt một số bộ phim đáng chú ý đã bị cấm ở thời điểm đó và chỉ tái xuất hiện sau Wende năm 1990. Các ví dụ là \"Spur der Steine\" (đạo diễn bởi Frank Beyer) và \"Der geteilte Himmel\" (đạo diễn Konrad Wolf).\n\nĐiện ảnh tại Cộng hoà Dân chủ Đức cũng chiếu các bộ phim nước ngoài. Các bộ phim Tiệp Khắc và Ba Lan là thường thấy nhất, nhưng cũng có một số bộ phim phương Tây, nhưng số lượng của chúng bị hạn chế bởi phải mất ngoại tệ để mua giấy phép trình chiếu. Hơn nữa, những bộ phim thể hiện sự ưu việt của tư tưởng tư bản không được mua về. Các bộ phim hài được dân chúng ưa chuộng rộng rãi. như \"Olsen Gang\" của Đan Mạch hay các bộ phim hài của diễn viên Pháp Louis de Funès.\n\nĐối với một nước nhỏ, người dân Đông Đức đã đạt được một số thành tựu đáng khâm phục trong nhiều môn thể thao gồm đua xe đạp, cử tạ, bơi, điền kinh, đấm bốc, trượt băng và các môn thể thao mùa đông khác.\nMột lý do của những thành công là sự lãnh đạo của Dr. Manfred Hoeppner bắt đầu từ cuối thập niên 1960.\n\nMột lý do hỗ trợ khác là việc sử dụng Anabolic steroid, từng là loại chất doping bị phát hiện nhiều nhất tại các phòng thí nghiệm của IOC trong nhiều năm và hiện bị mọi hiệp hội thể thao lớn cấm sử dụng. Nó cho phép Đông Đức, với một dân số khiêm tốn, trở thành nước hàng đầu thế giới về thể thao trong hai thập niên sau đó, giành một lượng lớn huy chương vàng Olympic và thế giới cùng nhiều kỷ lục.\n\nMột yếu tố khác mang lại thành công là hệ thống trợ giúp cho thanh niên tại Cộng hoà Dân chủ Đức. Khi một số trẻ em trong khoảng 6 tới 10 tuổi (hay lớn hơn) các giáo viên thể dục tại trường đã được khuyến khích tìm kiếm các tài năng từ lúc còn rất nhỏ. Với các học sinh lớn hơn có thể vừa theo học tại trường và tham gia tập luyện chuyên sâu một môn thể thao (ví dụ đua thuyền, bóng đá và bơi lội). Chính sách này cũng đã được sử dụng cho các học sinh có tài năng về âm nhạc hay toán học.\n\nCác câu lạc bộ thể thao được trợ cấp nhiều, đặc biệt với các môn thể thao có thể mang lại uy tín quốc tế. Ví dụ, các giải đấu hockey trên băng và bóng rổ mỗi giải chỉ gồm hai đội (ngoại trừ thể thao trường học và đại học). Bóng đá là môn thể thao được ưa chuộng nhất. Các câu lạc bộ bóng đá như Dynamo Dresden, 1. FC Magdeburg, FC Carl Zeiss Jena, 1. FC Lokomotive Leipzig và BFC Dynamo đã đạt một số thành công trên đấu trường châu lục. Nhiều cầu thủ bóng đá Đông Đức đã trở thành nhân tố không thể thiếu trong đội bóng quốc gia sau thống nhất, như Matthias Sammer và Ulf Kirsten. Các môn thể thao khác cũng được nhiều người ưa chuộng như trượt băng, đặc biệt bởi nhân vật như Katharina Witt.\n\nNgười Đông Đức nhiệt thành ủng hộ các vận động viên của mình giành thắng lợi trong các cuộc thi đấu quốc tế vì các tình cảm yêu nước như tại các quốc gia khác, và không nghi ngờ rằng điều này góp một phần vào thành công mà đất nước có được. Tuy nhiên, như với nhiều quốc gia cộng sản khác, một nhận thức rộng rãi cho rằng sự thành công thể thao trên trường quốc tế sẽ quảng bá cho hệ thống kinh tế và chính trị của họ ra khắp thế giới. Trong trường hợp đặc biệt của Đông Đức, là nửa nhỏ của nước Đức bị chia rẽ bởi cuộc Chiến tranh Lạnh, thành công đặc biệt của Đông Đức được coi là nguồn khích lệ cho Cộng hoà Dân chủ Đức trên trường quốc tế như một nhà nước riêng biệt.\n\nCác nước Cộng sản đặt nặng tầm quan trọng cho việc sưu tầm tem và Cộng hoà Dân chủ Đức là một trong số các quốc gia in ra nhiều con tem đẹp. Tuy nhiên, giá trị sưu tầm của chúng thỉnh thoảng bị đặt nghi vấn ở phương Tây bởi hầu hết các con tem Cộng hoà Dân chủ Đức thường là một phần của một loạt 3 tới bốn con tem và một trong số chúng rất khó để được tìm thấy và vì thế có giá trị rất cao trên thị trường sưu tầm.\n\nVô tuyến và radio tại Đông Đức thuộc sự quản lý nhà nước. \"Rundfunk der DDR\" là cơ quan truyền tin radio chính thức từ năm 1952 tới năm thống nhất nước Đức. Tổ chức này có trụ sở tại \"Funkhaus Nalepastraße\" ở Đông Đức. \"Deutscher Fernsehfunk\" (DFF), từ 1972–1990 được gọi là \"Fernsehen der DDR\" hay DDR-FS, từng là cơ quan truyền hình nhà nước từ năm 1952.\n\nTới giữa thập niên 1980, Đông Đức sở hữu một hệ thống viễn thông phát triển. Có xấp xỉ 3.6 triệu điện thoại được sử dụng (21.8 trên mỗi 100 dân), và 16.476 trạm telex. Cả hai mạng này đều do Deutsche Post der DDR (Bưu điện Đông Đức) điều hành.\nĐông Đức có mã điện thoại quốc gia là 37; năm 1991, nhiều tháng sau khi thống nhất, dịch vụ điện thoại Đông Đức được sáp nhập vào mã quốc gia 49.\n\nNhư một đặc điểm thường thấy của mạng điện thoại trong hầu hết các trường hợp, quay số trực tiếp để gọi đường dài không thể thực hiện. Dù mã vùng được cấp cho mọi thành phố và thị trấn lớn, họ chỉ sử dụng các tổng đài viễn thông quốc tế tự động. Thay vào đó, mỗi địa điểm có danh sách mã gọi riêng của mình - với các mã ngắn hơn cho các cuộc gọi nội địa, và mã dài hơn cho gọi đường dài. Điều này bởi các cuộc gọi được chuyển theo mạng nhánh. Sau sự thống nhất nước Đức, mạng sẵn có hầu như bị thay thế, và các mã vùng và cách quay được tiêu chuẩn hoá.\n\nNăm 1976 Đông Đức khai trương trạn radio mặt đất tại Fürstenwalde để chuyển tiếp và nhận tín hiệu từ các vệ tinh Liên Xô, và hoạt động như một thành phần của tổ chức viễn thông quốc tế do chính phủ Liên Xô lập ra, Intersputnik.\n\nĐức\n\n"}
{"id": "96312", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96312", "title": "Sông Dom Noi", "text": "Sông Dom Noi\n\nSông Dom Noi (tiếng Thái: ลำโดมน้อย \"Lam Dom Noi\") là một sông nhánh của sông Mun, xuất phát từ dãy núi Dongrek và chảy về phía Bắc. Sông chảy qua huyện Buntharik và bị đập Sirindhorn ngăn lại ở Tambon Chong Mek, huyện Sirindhorn. Sông này dài 150 km.\nHồ chứa nước Sirindhorn là nguồn nước lớn nhất của tỉnh Ubon Ratchathani.\n"}
{"id": "96313", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96313", "title": "Sông Hueang", "text": "Sông Hueang\n\nSông Hueang (tiếng Thái: ลำน้ำเหือง) là một sông dài 110 km, trong đó 90 km sông là biên giới giữa Thái Lan và Lào. Sông bắt nguồn từ các đồi của huyện Na Haeo, tỉnh Loei. Sau đó sông chảy qua các huyện Dan Sai, Phu Ruea, Tha Li và đổ vào sông Mekong ở huyện Chiang Khan, tỉnh Loei.\n"}
{"id": "96315", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96315", "title": "Joinville-le-Pont", "text": "Joinville-le-Pont\n\nJoinville-le-Pont là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Val-de-Marne, quận Nogent-sur-Marne, tổng Joinville-le-Pont. Tọa độ địa lý của xã là 48° 49' vĩ độ bắc, 02° 28' kinh độ đông. Joinville-le-Pont nằm trên độ cao trung bình là 280 mét trên mực nước biển. Xã có diện tích 2,31 km², dân số vào thời điểm 1999 là 17.117 người; mật độ dân số là 7410 người/km².\n"}
{"id": "96317", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96317", "title": "Jouy-en-Josas", "text": "Jouy-en-Josas\n\nJouy-en-Josas là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Yvelines, quận Versailles, tổng Versailles-Sud. Tọa độ địa lý của xã là 48° 46' vĩ độ bắc, 02° 10' kinh độ đông. Jouy-en-Josas nằm trên độ cao trung bình là 90 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 77 mét và điểm cao nhất là 179 mét. Xã có diện tích 10,14 km², dân số vào thời điểm 1999 là 7946 người; mật độ dân số là 784 người/km².\n"}
{"id": "96318", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96318", "title": "Vườn quốc gia Tarutao", "text": "Vườn quốc gia Tarutao\n\nVườn quốc gia Biển Tarutao () bao gồm 51 đảo tọa lạc tại Biển Andaman, ngoài bờ biển của tỉnh Satun của phía Nam Thái Lan. Vườn quốc gia này bao gồm hai nhóm đảo: Tarutao () và Adang-Rawi (), rải rác từ 20 đến 70 km từ điểm cực Tây Nam của đất liền Thái Lan. Diện tích của vườn là 1490 km² (1260 km² biển và 230 km² đảo), Điểm cực Nam của vườn nằm ở biên giới với Malaysia. Tarutao đã trở thành vườn đại dương quốc gia của Thái Lan ngày 19 tháng 4 năm 1974.\n\nTừ \"Tarutao\" là tiếng Mã Lai có nghĩa là \"xưa, nguyên thủ, bí ẩn\". Trong khu vườn này có khu vực lặn thể thao.\n\nCó 7 hòn đảo đáng chú ýe trên quần đảo Tarutao/Adang-Rawi:\n\nVườn này được lập năm 1974. Năm 1982, vườn này được công nhận là Vườn di sản ASEAN. Vườn này cũng được đệ trình lên UNESCO để công nhận là di sản thế giới năm 1990 nhưng bị hoãn lại tại kỳ họp thứ 50 của Hội đồng Di sản Thế giới năm 1991. UNESCO yếu cầu quản lý mạnh mẽ hơn khu vực này.\n\n"}
{"id": "96322", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96322", "title": "La Ferté-Alais", "text": "La Ferté-Alais\n\nLa Ferté-Alais là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Essonne, quận Étampes, tổng La Ferté-Alais. Tọa độ địa lý của xã là 48° 28' vĩ độ bắc, 02° 20' kinh độ đông.\n\n"}
{"id": "96326", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96326", "title": "La Garenne-Colombes", "text": "La Garenne-Colombes\n\nLa Garenne-Colombes là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Hauts-de-Seine, quận Nanterre, tổng La Garenne-Colombes. Tọa độ địa lý của xã là 48° 54' vĩ độ bắc, 02° 14' kinh độ đông. La Garenne-Colombes nằm trên độ cao trung bình là 41 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 37 mét và điểm cao nhất là 46 mét. Xã có diện tích 1,78 km², dân số vào thời điểm 2005 là 27.700 người; mật độ dân số là 15.562 người/km².\n\n\n"}
{"id": "96328", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96328", "title": "Lagny-sur-Marne", "text": "Lagny-sur-Marne\n\nLagny-sur-Marne là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Seine-et-Marne, quận Torcy, tổng Lagny-sur-Marne. Tọa độ địa lý của xã là 48° 52' vĩ độ bắc, 02° 42' kinh độ đông. Lagny-sur-Marne nằm trên độ cao trung bình là 44 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 37 mét và điểm cao nhất là 112 mét. Xã có diện tích 5,72 km², dân số vào thời điểm 1999 là 19.368 người; mật độ dân số là 3386 người/km².\n\n\n\n\nNgười dân ở đây được gọi là \"Latignaciens\" or \"Laniaques\".\n\nĐiều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .\n\n\n"}
{"id": "96331", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96331", "title": "Le Kremlin-Bicêtre", "text": "Le Kremlin-Bicêtre\n\nLe Kremlin-Bicêtre là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Val-de-Marne, quận L'Haÿ-les-Roses, tổng Le Kremlin Bicêtre. Tọa độ địa lý của xã là 48° 48' vĩ độ bắc, 02° 21' kinh độ đông.\n"}
{"id": "96332", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96332", "title": "Le Pecq", "text": "Le Pecq\n\nLe Pecq là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Yvelines, quận Saint-Germain-en-Laye, tổng Le Pecq. Tọa độ địa lý của xã là 48° 53' vĩ độ bắc, 02° 06' kinh độ đông. Le Pecq nằm trên độ cao trung bình là 25 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 67 mét và điểm cao nhất là 176 mét. Xã có diện tích 2,84 km², dân số vào thời điểm 1999 là 16.318 người; mật độ dân số là 5746 người/km².\n"}
{"id": "96335", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96335", "title": "Vườn quốc gia Ujung Kulon", "text": "Vườn quốc gia Ujung Kulon\n\nVườn quốc gia Ujung Kulon là một vườn quốc gia nằm ở cực Tây của đảo Java, Indonesia. Vườn quốc gia bao gồm nhóm đảo núi lửa Krakatau thuộc tỉnh Lampung, và các đảo khác gồm Panaitan, cũng như các đảo nhỏ ngoài khơi trong eo biển Sunda như Handeuleum và Peucang. Tên của nó có nghĩa là \"Western End\" hoặc \"Point West\" (điểm cực Tây).\nVườn quốc gia bao gồm khu vực rộng , trong đó có là mặt biển. Phần lớn diện tích là một bán đảo vươn ra Ấn Độ Dương. Vụ Phun trào núi lửa Krakatau năm 1883 đã tạo ra một cơn sóng thần khổng lồ cuốn toàn bộ các ngôi làng và hoa màu tại các khu vực ven biển phía tây bán đảo, và bao phủ toàn bộ khu vực trong một lớp tro dày trung bình . Vì vậy, toàn bộ dân cư trên bán đảo di tản khỏi khu vực, khiến nó trở thành công viên không chủ đích của nhiều loài động thực vật trên đảo Java, và bao gồm hầu hết các khu rừng đất thấp còn lại trên đảo.\nĐây là vườn quốc gia đầu tiên của Indonesia được công nhận là Di sản thế giới vì có những khu rừng mưa nhiệt đới thấp còn lại ở Java. Vụ phun trào Krakatoa năm 1883 kèm theo sóng thần đã quét sạch nhiều khu định cư trong khu vực vườn quốc gia sau này, và nơi này không bao giờ được tái định cư nữa.\n\nMột phần của vườn quốc gia và Di sản thế giới ngày nay đã được bảo vệ từ đầu thế kỷ 20. Krakatoa (hay đúng hơn là ba hòn đảo nhỏ còn lại của nó) được tuyên bố là Khu bảo tồn thiên nhiên vào năm 1921, tiếp theo là khu bảo tồn thiên nhiên Pulau Panaitan và Pulau Peucang được thành lập năm 1937. Khu bảo tồn thiên nhiên Ujung Kulon được thành lập năm 1958, khu bảo tồn thiên nhiên Gunung Honje là vào năm 1967, và gần đây nhất, vườn Quốc gia Ujung Kulon được chính thức thành lập vào năm 1992. Năm 2005, Ujung Kulon được công nhận là Vườn di sản ASEAN.\nUjung Kulon là nơi ẩn náu cuối cùng được biết đến của loài tê giác Java cực kỳ quý hiếm sau khi những kẻ săn trộm giết chết con tê giác cuối cùng còn sót lại trong vườn quốc gia Cát Tiên của Việt Nam, nơi từng còn lại một quần thể nhỏ dưới 10 con vào năm 2010. Ở Ujung Kulon, số lượng loài này ước tính khoảng 40-60 con vào những năm 1980. Trong khoảng thời gian từ 2001-2010 đã có 14 con tê giác được sinh ra sau khi những bức ảnh và video theo dõi được ghi lại. Dựa trên các bản ghi âm được thực hiện từ tháng 2 đến tháng 10 năm 2011, 35 con tê giác đã được xác định, trong đó 22 con đực và 13 con cái. Trong số này có 7 con đã già, 18 con đang ở độ trưởng thành, 5 con non và 5 con sơ sinh. Đến năm 2013, các khu vực kiếm ăn cỏ bớp bớp đã giảm từ 10 địa điểm có diện tích 158 hecta xuống còn 5 địa điểm có diện tích 20 hecta khiến việc cạnh tranh nguồn thức ăn giữa những cá thể tê giác đơn độc với bò banteng tăng lên.\n\nVườn quốc gia này bảo vệ 57 loài thực vật quý hiếm, 35 loài động vật có vú bao gồm bò banteng, vượn bạc, voọc Đông Java, khỉ ăn cua, báo Java, hổ Sumatra, cheo cheo Java, nai nhỏ Indonesia, rái cá lông mượt. Ngoài ra còn có 72 loài bò sát và lưỡng cư, 240 loài chim. Loài hổ Java được cho là đã từng tồn tại ở đây cùng với vườn quốc gia Baluran cho đến giữa những năm 1960.\n\n"}
{"id": "96338", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96338", "title": "Đài Á Châu Tự Do", "text": "Đài Á Châu Tự Do\n\nĐài Á Châu Tự Do (tên khác: RFA Tiếng Việt, Đài Châu Á Tự Do; tên tiếng Anh: Radio Free Asia, viết tắt: RFA) là một đài phát thanh tư nhân phi lợi nhuận (dựa trên danh nghĩa) hướng đến các thính giả tại những nước Đông Á, trong đó có bao gồm \"phục vụ các mục đích đối ngoại, chính trị và tuyên truyền\" của Chính phủ Hoa Kỳ tại các nước cộng sản ở Châu Á. Trong thời kì đầu hình thành những năm 50, RFA có sứ mệnh như là một tổ chức truyền thông hỗ trợ bởi Hoa Kỳ cho các mục đích tuyên truyền chống cộng sản tại các quốc gia Xã hội Chủ nghĩa ở Á Châu. RFA được điều hành bởi của Chính phủ Hoa Kỳ. Đồng thời, kinh phí cho RFA cũng được cấp bởi Quốc hội Hoa Kỳ. Đài được phát thanh bằng 9 thứ tiếng ở châu Á.\n\nĐài Á Châu Tự Do ban đầu là một đài phát thanh tuyên truyền của Chính phủ Hoa Kỳ được phát thanh bằng các thứ tiếng địa phương tại các nước cộng sản tại châu Á. Ban đầu RFA được thành lập và tài trợ bởi Cục Tình báo Trung ương Hoa Kỳ (CIA) vào năm 1950 thông qua một tổ chức tuyến đầu có tên là \"Ủy ban cho Á châu Tự do\" (\"Committee for Free Asia\") như là một hoạt động tuyên truyền chống cộng sản, phát thanh tại Manila ở Philippines, Dacca và Karachi ở Pakistan... cho đến năm 1961. Có vài văn phòng cũng được đặt tại Tokyo. (?) Tổ chức mẹ có tên là Quỹ hội Á châu (Asian Foundation). (?) Năm 1971, sự tài trợ của Cục Tình báo Trung ương Hoa Kỳ vào đài đã chấm dứt và tất cả trách nhiệm được chuyển sang Hội đồng Phát thanh Quốc tế (\"Board for International Broadcasting\" hay BIB) do Tổng thống Hoa Kỳ bổ nhiệm.\n\nHiện nay, RFA đang được điều hành gián tiếp bởi Chính phủ Hoa Kỳ. Bên cạnh đó, kinh phí hoạt động của RFA cũng do Quốc hội Hoa Kỳ cung cấp\n\nĐược tái lập lại như một tổ chức tư nhân vào tháng 03 năm 1996, Đài Á Châu Tự Do đã bắt đầu phát thanh trở lại từ tháng 09 năm 1996. Cần chú ý, tổ chức mới này không có liên quan gì đến tổ chức RFA cũ từ những năm thập niên 50.\n\nHiện nay, Đài Á Châu Tự Do phát thanh bằng 9 thứ tiếng thông qua các sóng ngắn và mạng Internet. Lần phát thanh đầu tiên là bằng tiếng Quan thoại và đây là chương trình công phu nhất của Đài khi được phát thanh 12 tiếng mỗi ngày. Đài Á Châu Tự Do cũng phát thanh bằng tiếng Quảng Đông, tiếng Tây Tạng, tiếng Duy Ngô Nhĩ, tiếng Miến Điện, tiếng Việt, tiếng Lào, tiếng Khmer và tiếng Triều Tiên (đến Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên).\n\nQuan tâm chính trị tại Hoa Kỳ về việc phát thanh đến Á châu sau đó đã bắt đầu nảy sinh trở lại sau Sự kiện Thiên An Môn năm 1989.\n\nTheo Đạo luật Phát thanh Quốc tế (\"International Broadcasting Act\") được Quốc hội Hoa Kỳ thông qua năm 1994, Đài Á Châu Tự Do sau đó đã chính thức trở thành một tập đoàn tư nhân phi lợi nhuận. Đài Á Châu Tự Do được tài trợ bởi một quỹ hàng năm của Liên bang do Hội đồng quản trị Phát thanh điều hành (\"Broadcasting Board of Governors\" hay BBG). Hội đồng quản trị này có quyền hành như ban giám đốc của Đài Á Châu Tự Do, trao và giám sát quỹ cho Đài Á Châu Tự Do. BBG là một cơ quan của Chính phủ Hoa Kỳ và đã bắt đầu đi vào hoạt động kể từ tháng 10 năm 1999.\n\nSứ mệnh của RFA được BBG cũng như Chính phủ Hoa Kỳ phát biểu là nhằm \"thúc đẩy và nâng đỡ tự do và dân chủ bằng việc phát thanh các thông tin và tin tức chính xác, khách quan về Hoa Kỳ và thế giới đến người nghe đài tại hải ngoại. Đài Á Châu Tự Do phát thanh tin tức và thông tin tới những người Châu Á mà những người này được cho là đang xem và nghe những thông tin thiếu tường thuật đầy đủ, cụ thể, khách quan và cân bằng từ truyền thông trong nước. Qua phát thanh và chương trình gọi điện thoại vào, Đài Á Châu Tự Do hướng mục tiêu là san lấp một lỗ hổng lớn trong đời sống của người dân khắp Á châu.\".\nTheo thông tin trên website, Đài Á Châu Tự Do tự khẳng định đài là một tập đoàn tư nhân phi lợi nhuận phát thanh các thông tin và tin tức bằng 9 thứ tiếng bản xứ đến những người nghe đài không tiếp cận được với truyền thông tin tức đầy đủ và tự do. Mục đích của Đài Á Châu Tự Do, theo đài, là nhằm cung ứng một diễn đàn cho nhiều ý kiến và tiếng nói trong các quốc gia cộng sản này.\n\nĐạo luật Phát thanh Quốc tế của Hoa Kỳ năm 1994 (PL 103-236, Mục III) có nêu rõ ràng về sứ mệnh của Đài Á Châu Tự Do: \"Việc tiếp tục phát thanh quốc tế như hiện có của Hoa Kỳ, và việc thành lập dịch vụ phát thanh mới đến người dân của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa và các quốc gia Châu Á khác, là những người thiếu nguồn thông tin và lý tưởng tự do, sẽ nâng cao sự thăng tiến thông tin và lý tưởng, cùng với đó thúc đẩy mục tiêu chính sách ngoại giao của Hoa Kỳ.\".\n\nNgoài ra, RFA còn được chính CIA miêu tả là một \"công cụ hỗ trợ đắc lực\" cho Tổng thống Mỹ để \"đối phó với các nước cộng sản\" tại Châu Á\n\nKể từ khi đài bắt đầu phát thanh năm 1996, Chính phủ Trung Quốc đã liên tục có hành vi phá sóng phát thanh của Đài Á Châu Tự Do.\n\nBa thông tín viên của Đài Á Châu Tự Do đã bị từ chối nhập cảnh vào Trung Quốc để tường trình về chuyến viếng thăm của Tổng thống Hoa Kỳ Bill Clinton vào tháng 06 năm 1998. Tòa Đại sứ Trung Quốc tại Washington D.C. ban đầu đã cấp thị thực nhập cảnh cho cả ba nhưng sau đó xét lại chỉ không lâu trước khi Tổng thống Clinton rời Washington trên đường đến Bắc Kinh. Nhà Trắng và Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ đã đưa ra lời than phiền với Chính phủ Trung Quốc về vấn đề này nhưng đến cuối cùng các thông tín viên vẫn không đi được.\n\nChương trình phát thanh của Đài Á Châu Tự Do vào Việt Nam cũng bị phá sóng kể từ khi bắt đầu.. Quốc hội Hoa Kỳ đã đề xuất ra nhiều đạo luật liên quan đến nhân quyền tại Việt Nam nhằm tạo ngân quỹ để chống các biện pháp phá sóng Đài Á Châu Tự Do của Chính phủ Việt Nam. Nghiên cứu của dự án OpenNet Initiative, chuyên quan sát việc kiểm soát Internet của các chính quyền trên Internet (?), đã cho thấy phần tiếng Việt của website Á châu Tự do bị cả hai nhà cung cấp dịch vụ Internet tại Việt Nam ngăn vào, trong khi phần tiếng Anh chỉ bị một nhà cung cấp cấm.\n\nĐể đối đầu với các hiện tượng này, Đài Á Châu Tự Do đã đưa thông tin vào bằng cách tạo ăng ten chống phá sóng và đưa ra các chỉ dẫn về cách truy cập vào bằng proxy server trên website chính thức của họ.\n\nCatharin Dalpino thuộc Viện Brookings, người từng phục vụ trong Bộ Ngoại giao của Clinton với tư cách là phụ tá Phó Bộ trưởng đặc trách về nhân quyền, đã gọi Đài Á Châu Tự Do là \"một sự lãng phí tiền bạc\". Bà nói: \"Bất cứ nơi đâu nếu chúng ta cảm thấy như đang có một kẻ thù tư tưởng, chúng ta sẽ có ngay một Đài gì đó mang tên \"Tự do\"\". Dalpino cũng nói rằng bà đã đọc qua các bài viết phát thanh của Đài Á Châu Tự Do và thấy cách tường thuật của đài là không khách quan. \"Họ dựa quá nặng vào các tường thuật và về các người bất đồng chính kiến sống lưu vong. Nó không giống là tường thuật những gì đang xảy ra tại một quốc gia. Thường thường nó đọc giống như là một sách giáo khoa về dân chủ, điều đó cũng được, nhưng thậm chí đến cả một người Mỹ cũng sẽ nghĩ đó rất giống tuyên truyền.\".\n\nNăm 2014, một bản tin của Đài Á Châu Tự Do đã hay tin rằng Triều Tiên đang sử dụng một đạo luật ép buộc sinh viên phải cắt tóc giống nhà lãnh đạo Kim Jong-un. Tuy nhiên, hãng tin AP khẳng định đây chỉ là \"\"tin đồn giàu tính tưởng tượng\"\". Hãng tin này phỏng vấn hàng loạt du khách từng đặt chân đến Bình Nhưỡng, họ nói không hề có dấu hiệu của \"kiểu tóc Kim Jong-un\" bị bắt buộc ở đây. Hướng dẫn viên du lịch Simon Cockerell của Koryo Tours, người chuyên đưa khách tham quan Triều Tiên cũng nói rằng: \"\"chắc chắn không có đạo luật nào như thế, đây là sự bịa đặt\"\" khi trả lời phỏng vấn của AP. AP nói rằng câu chuyện kiểu tóc ở Triều Tiên, cũng giống như hàng loạt những chuyện kỳ quái về Triều Tiên được truyền thông phương Tây đồn thổi, là trái với sự thật.\n\nTheo một bản báo cáo của Ban Nghiên cứu Quốc hội (\"Congressional Research Service\") của Chính phủ Hoa Kỳ, các tờ báo Nhà nước của Trung Quốc đã có hàng loạt bài viết đưa tin rằng Đài Á Châu Tự Do là hoạt động phát thanh của Cục Tình báo Trung ương Hoa Kỳ.\n\nTháng 09 năm 2015, đài RFA đã hủy hợp đồng với nhà báo, blogger người Việt hải ngoại Lê Diễn Đức, sau một số bình luận trên Facebook của ông về thất bại của Việt Nam Cộng hòa và những nỗ lực khôi phục lại chế độ này. Trong bài viết, Lê Diễn Đức viết: \"\"Cả hàng trăm ngàn quân lính trong tay, vũ khí xềnh xàng mà còn bị bộ đội Bắc Việt đánh cho tan tành, chạy chít chết, cuối cùng phải đầu hàng, thì vài chục người đi qua rừng núi Thái Lan dựng \"chiến khu\" với mục đích Đông Tiến, phục quốc chỉ là trò cười, ảo tưởng, chứ anh hùng cái nỗi gì\"\". Bình luận của ông khiến đài RFA hủy hợp đồng và xóa mục bài của ông sau đó 1 ngày. Sau khi bị huỷ hợp đồng, ông Lê Diễn Đức cho rằng RFA có quyết định vậy là do \"bị áp lực dư luận rất nặng nề\"..\n\nTháng 03 năm 2015, cơ quan ngôn luận của Đảng Cộng sản Việt Nam đã đăng một bài báo với tiêu đề \"Về một \"thần tượng\" rác rưởi\", trong đó có nói rõ việc RFA đã thổi phồng các tin tức và đưa lên các trang tin, diễn đàn của các thế lực thù địch với Việt Nam nhằm mục đích lùng sục, tạo dựng tiếng tăm cho những kẻ chống phá đất nước. Trang báo này cũng cho rằng \"qua chuyện Nah Sơn và sự tung hô của BBC, RFA... có thể thấy nếu không tỉnh táo mà hoang tưởng, để bị kẻ xấu lôi kéo thì một người trẻ tuổi có thể sa ngã như thế nào. Cũng qua đây, BBC, RFA... đã tự chứng tỏ sự bất chấp liêm sỉ của các cơ quan truyền thông này. Ðáng nói hơn, khi phải dùng đến những thứ rác rưởi để chống phá Việt Nam, thì BBC, RFA... cũng đã tự chứng minh sự bất lực của họ.\".\n\nCũng theo báo Công An Nhân Dân, RFA được cho là đã xuyên tạc, bóp méo sự thật tại các nước thuộc khối Xã hội chủ nghĩa ở châu Á, tổ chức các hoạt động bôi nhọ cá nhân, vu khống chính quyền, gây xói mòn lòng tin của dân chúng với chế độ, với chính quyền tại các nước nói trên..\n\nDanh sách các cộng tác viên của Đài Á Châu Tự Do bị chính quyền Việt Nam giam cầm bao gồm:\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "96342", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96342", "title": "Sông Ing", "text": "Sông Ing\n\nSông Ing (tiếng Thái: อิง) là một chi lưu của sông Mekong ở phía Bắc của Thái Lan. Sông này dài khoảng 300 km và chảy theo mùa do khí hậu rừng nhiệt đới của khu vực. Nước lũ tràn ngập lưu vực sông vào mùa mưa đưa cá từ sông Mekong vào đây đẻ trứng. Khu vực rừng ngập gián đoạn hai bên bờ là nơi đẻ trứng của các loài cá. Khi mùa khô đến cá lại tìm đường xuôi dòng ra Mekong. Những cư dân sống xung quanh sông này sống nhờ vào nguồn cá bắt được ở sông này để sinh nhai.\n\nTại thị xã Phayao, sông chảy qua hồ Phayao.\n"}
{"id": "96343", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96343", "title": "Ly tao", "text": "Ly tao\n\n\"Ly tao\" (chữ Hán: ) là một bài thơ nổi tiếng trong lịch sử Trung Quốc thuộc thể loại \"phú\" do chính trị gia, thi nhân nước Sở là Khuất Nguyên sáng tác vào thời Chiến Quốc. Là thiên \"trường ca\" đầu tiên trong lịch sử văn học Trung Quốc, với tổng cộng 2.477 chữ, chia thành 373 câu, \"Ly tao\" được đánh giá là bài thơ nổi tiếng và xuất sắc nhất trong tuyển tập thi ca \"Sở từ\". Sự đặc sắc của bài thơ trường thiên này là lời bi thảm triền miên, thường dùng lối tượng trưng, lối nhân cách hóa và dẫn rất nhiều điển cố thần thoại Trung Hoa. \n\nTrong tác phẩm này, tác giả Khuất Nguyên tự thuật về thân thế, tài hoa cùng chí hướng của bản thân, chỉ trích những kẻ mà ông gọi là \"tiểu nhân\", thể hiện tâm trạng bi phẫn vì bị quân vương xa lánh, nhưng cũng đồng thời khẳng định rằng ông thà cố chấp chọn cái tốt, thà chết chứ quyết không thông đồng với kẻ gian. Tác phẩm cũng chứa nhiều yếu tố huyền bí. Khuất Nguyên đề cập đến việc ông đã nói chuyện cùng thần linh, hỏi chuyện các đồng cốt vì ông do dự không thể quyết định giữa lựa chọn \"ra đi\" hay \"ở lại\". Ông tưởng tượng rằng mình đã lên thiên giới, điều khiển \"xe phi long\" bằng ngọc, chu du tứ phương, nhưng khi tới thiên môn thì không thể đi tiếp, còn lời cầu hôn của ông cũng bị thần nữ cự tuyệt. Cuối cùng, ông cũng vì không đành lòng rời khỏi cố hương mà quyết định ở lại. \n\n\"Ly tao\" có sức hút lớn với những thế hệ văn nhân đời sau. Chủ đề và phong cách của nó được các tác gia \"từ phú\" bắt chước và phát triển thành thể loại \"sĩ bất ngộ\" vào đời nhà Hán. \"Ly tao\" truyền cảm hứng cho các bài thơ thuộc thể loại \"du tiên\" (遊仙詩) và \"khuê oán\" (閨怨詩), là một tác phẩm tiêu biểu của văn học lãng mạn Trung Quốc đồng thời nắm giữ một địa vị cao quý trong nền văn học nước này.\n\nVề ý nghĩa của cái tên \"Ly tao\" có nhiều cách giải thích khác nhau. Nhà nghiên cứu Nguyễn Hiến Lê trong cuốn \"Cổ Văn Trung Quốc\" đã giải thích ý nghĩa của \"Ly tao\" là \"buồn ly biệt\". Chữ \"ly\" (離) có nghĩa thường gặp là \"chia lìa\" nhưng cũng có nghĩa khác đó là \"gặp\" hay \"mắc vào\". Chữ \"tao\" (騷) có nghĩa \"buồn rầu\", \"lo lắng\". Cách giải thích chữ \"ly\" với nghĩa là \"chia lìa\" được Tư Mã Thiên (trong \"Sử ký\", \"Khuất Nguyên Giả Sinh liệt truyện\"), Vương Dật (trong \"Sở từ chương cú\") sử dụng. Tuy nhiên trong lời tựa cho \"Ly tao\" của mình, Ban Cố đã chú giải ý nghĩa của cái tên này là \"gặp nỗi buồn\". \n\nTác giả của \"Ly tao\" là Khuất Nguyên, một quý tộc cũng như thành viên của vương tộc nước Sở. Được xem là một người học rộng, tài cao, Khuất Nguyên được Sở Hoài Vương trọng dụng, giữ chức Tả Đồ cùng chức Tam lư đại phu. Ông là một con người trung quân ái quốc cũng như quá đỗi nhiệt huyết. Những chủ trương cải cách chính trị của ông đã biến ông trở thành kẻ thù của nhiều quan lại trong triều. Những kẻ thù chính trị của Khuất Nguyên phê bình ông đem công lao chiếm đoạt làm của riêng, khiến Sở Hoài Vương dần dần xa lánh ông và phái ông đi sứ nước Tề. Về mặt chính trị, Khuất Nguyên chủ trương các nước chư hầu Hợp tung chống lại nước Tần, phản đối nước Sở giao hảo với nước Tần. Ngay cả khi bị đày về phương Nam, Khuất Nguyên vẫn còn ý đồ phụ tá cho triều đình nước Sở. Đến khi được tin Sở Hoài Vương bị vua Tần lừa bắt và hãm hại, còn Dĩnh Đô thì bị quân Tần vây khốn, Khuất Nguyên đã bị đả kích mạnh và cuối cùng quyết định nhảy xuống dòng Mịch La tự vẫn. Kể từ đó đến nay, hàng năm, cứ đến ngày Tết Đoan ngọ ngày 5 tháng 5 Âm lịch, nhân dân lại bơi thuyền rồng, ăn bánh gói lá rồi ném xuống sông, tưởng niệm cho cái chết của Khuất Nguyên. Học giả Lục Khản Như (陸侃如, 1903–1978) cho rằng \"Ly tao\" được Khuất Nguyên viết khi ông 29 tuổi, trước khi hoàn thành \"Cửu chương\". Vào thời điểm đó, ông đã bắt đầu dần mất ý niệm với nền chính trị ngày một suy đồi của nước nhà. Một số học giả như Liêu Bình, Hồ Thích và Hà Thiên Hành giả thuyết rằng \"Ly tao\" thực chất không phải do Khuất Nguyên viết ra, nhưng giới học thuật tin tưởng Khuất Nguyên là tác giả của \"Ly Tao\".\n\nTiêu đề của bài thơ \"Ly tao\" đề cập tới những gian nan, khổ cực, uất ức hoặc những bi thương phẫn nộ mà Khuất Nguyên phải gánh chịu. Toàn văn tác phẩm có tổng cộng 2.477 chữ, được chia thành 373 câu, có thể được coi là những lời tự sự của Khuất Nguyên. Takeji Sadao chia \"Ly tao\" ra thành năm phần, phần thứ nhất là phần tự giới thiệu, kể về khoảng thời gian mà ông làm quan đại thần nước Sở, rồi bị kẻ gian nói xấu và cuối cùng vì thế mà thoái ẩn. Trong những câu thơ đầu tiên, Khuất Nguyên đã tự thuật về nguồn gốc của bản thân, chỉ ra rằng Cao Dương (tức Chuyên Húc) chính là thủy tổ của mình, rồi ông kể đến tên tuổi của phụ thân lẫn các vị tổ tiên gần xa khác. Ông ca ngợi tài năng, đức độ của mình, dùng loài hoa để so sánh những phẩm đức của bản thân. Ông ao ước phụ tá nhà vua trị nước, sợ hãi cũng như căm hận những viên quan vô lương dối trên lừa dưới, tham lam nịnh hót. Khuất Nguyên lựa chọn vì lý tưởng mà chiến đấu, noi theo gương của Bành Hàm. Bành Hàm có lẽ là một hiền sĩ sống vào đời Nhà Ân, được cho là tổ tiên của nghề đồng cốt, hoặc một chân nhân Đạo giáo. Gian thần vì ganh tài ông mà tìm cách hãm hại, vu oan cho ông là một người tự cao, luôn tự cho mình là người siêu phàm. Kể từ khi kẻ gian gièm pha, Khuất Nguyên dù biết rằng mình dù có cố gắng thế nào đi chăng nữa vẫn không thể tránh khỏi thất bại nhưng ông vẫn cố gắng để lấy lại lòng tin từ nhà vua, nhưng cuối cùng vẫn bị nhà vua xa lánh.\n\nPhần thứ hai của tác phẩm là lời tự thuật của tác giả về ý chí muốn chu du tứ phương, nhưng bị Nữ Tu phản đối và khuyến cáo, nên ông đã gặp vua Trùng Hoa (Vua Thuấn) mà bày tỏ nỗi lòng. Nữ Tu (女媭), có thể là tên của chị gái hoặc một người nữ hầu của Khuất Nguyên, đã cảnh cáo rằng ông không nên quá cố chấp, nhưng đồng thuận với Khuất Nguyên trong một điểm, đó là muốn ông duy trì tiêu chuẩn đạo đức của mình. Khuất Nguyên vượt dòng Nguyên Giang, Tương Giang, hướng tới núi Cửu Nghi để yết kiến Vua Trùng Hoa, ôn lại sự tích của Hạ Kiệt, Thương Trụ, Hạ Vũ, Thương Thang, bàn về thành bại của \"hiền chủ - hôn\" \"quân\" từ cổ chí kim, thời nào có minh quân và hiền thần thì nước trị, thời nào gặp bạo quân và nịnh thần thì loạn. Ông nêu rõ thái độ của mình đối với triều đình nước Sở và rằng ông thà chết chứ không hối hận.\n\nPhần thứ ba tác giả kể về việc ông du ngoạn tứ phương, trên trời dưới đất để tìm kiếm mỹ nữ nhưng rốt cuộc không tìm được người ưng ý. Ông lên thiên giới dạo chơi, \"\"Lộ man man kỳ tu viễn hề, ngộ tương thượng hạ nhi cầu sách; Ẩm dư mã hư hàm trì hề, tổng dư bí hồ phù tang\"\", có thần linh đi theo làm tùy tùng, điều khiển xe rồng phượng, có \"phong lôi\" vì ông mà bôn ba, lại có \"tiên cầm\" vì ông mà mở đường. Những đám mây lấp lánh vây xung quanh người Khuất Nguyên rồi bay về phía trời xanh. Ông đến cửa Thiên Cung nhưng không thể tiến vào, rồi mới phải xuống hạ giới tìm kiếm mỹ nữ, định cầu Phục Phi thần nữ nhưng giữa đường gặp gian truân mà dừng bước, bèn cầu Giản Địch và hai hiền nữ họ Diêu tộc Hữu Ngu nhưng đều bị cả hai cự tuyệt.\n\nPhần thứ tư của tác phẩm nói về tâm trạng mất lòng mất dạ của Khuất Nguyên, đã tìm đến Linh Phân và Vu Hàm để thỉnh giáo là nên đi hay ở lại. Cả hai người đều khuyên ông phải đi thật xa mới tìm thấy mỹ nữ đời mình, họ khuyên ông nên rời khỏi nước Sở, nên là một con người khéo léo, chớ nên quá kiên trì với lý tưởng. Khuất Nguyên do dự không thể quyết định, ông đấu tranh nội tâm mãnh liệt, phải vật lộn với ý nghĩ ra đi hay ở lại, biểu đạt cảm xúc lúc bấy giờ của ông đối với nước Sở.\n\nPhần thứ năm nói về việc nhà thơ lại một lần nữa lên đường chu du, cùng cực tứ phương, nhưng không kìm nén nỗi lòng nhớ cố hương, cho nên đã quyết định kết thúc chuyến hành trình. Phân đoạn ông miêu tả cảnh mình lên trời, chu du phương xa, khí phách hùng vĩ, chính là điểm cao trào của tác phẩm. Ông điều khiển xe Phi Long, dùng thần câu kéo xe, mang theo thức ăn ngon, vừa múa vừa hát. Dùng xe Long Phượng bằng ngọc, Khuất Nguyên đi đến Côn Lôn, Huyền Phố, Lưu Sa, Bất Chu Sơn rồi bay lên trời cao, hy vọng sẽ có thể cao chạy xa bay, tìm được một vùng đất mới, một người bạn đồng hành phù hợp, nhưng rốt cuộc cũng bất thành. Khuất Nguyên không muốn phải rời xa quê hương, nội tâm mâu thuẫn, nên cuối cùng đã quyết định ở lại nước Sở, kết thúc những mưu cầu của mình một cách đột ngột. Ông nói: \"Ta bay lên trời cao hiển hách hề, chợt trông thấy cố hương\", rồi quyết định ở lại thế giới thực tại và \"đi theo Bành Hàm\". Năm câu cuối của bài thơ được gọi \"Loạn\" (亂), thể hiện tình cảm thiết tha của Khuất Nguyên dành cho tổ quốc và chỉ trích những kẻ trong nước đã hành xử bất công với mình.\n\n\"Ly tao\" là một tự truyện cũng như một bài thơ trữ tình, nhấn mạnh sự đấu tranh của Khuất Nguyên trong hoàn cảnh khó khăn, bày tỏ niềm đam mê, biểu lộ tâm tư của nhà thơ cũng như việc ông đã khóc trong buồn khổ và mâu thuẫn. Tác phẩm miêu tả cuộc đời của nhà thơ từ khi sinh ra đến khi gặp phải thất bại trong sự nghiệp chính trị. Chủ đề chính của \"Ly tao\" chính là sự gắn bó với cái thiện, tác giả dù chết nhưng vẫn quyết giữ vững đức hạnh của bản thân. Khuất Nguyên không chịu nghe theo sự sắp đặt của vận mệnh. Khi biện luận cùng Nữ Tu, Linh Phân và Vu Hàm, ông vẫn cương trực quyết không thông đồng với bọn gian thần để làm bậy. Đối với ông mà nói, trời xanh đại diện cho sự chính trực, người tốt nhất định sẽ được ban thưởng xứng đáng, nên ông cương quyết giữ lòng mình thuần khiết và đấu tranh với cái mà ông gọi là \"tà ác\" tới cùng. Tác phẩm biểu đạt khát vọng chính trị của nhà thơ, việc ông cầu hôn nữ thần là một phép ẩn dụ ví von người hiền cầu vua hiền. Khuất Nguyên lấy nước Sở làm trách nhiệm mà mình phải gánh vác, cảm thấy được định mệnh phó thác để dẫn đường nhà vua. Bi ai đến với nhà thơ khi dành hết tất cả để phụng sự nước nhà nhưng nhà vua lại cự tuyệt lòng trung thành lẫn chính trực của ông. Khuất Nguyên kết thúc khi \"\"...quyền cục cố bất nhi hàng...\"\", hình thành một cái tư thế đứng im vĩnh hằng, tượng trưng cho việc nhà thơ không cách nào giải quyết sinh mệnh khốn khổ. Khuất Nguyên lặp lại nhiều lần lời khẳng định rằng ông không sợ cái chết, điều này cho thấy rằng ông chết cũng không hối hận với những gì mình đã làm. Ông nguyện vì sự thuần khiết của nhân tính mà đối đầu với sự bất nghĩa, dù điều này có nghĩa rằng ông phải trả bằng mạng sống của mình. Câu thơ \"\"...tuy cửu tử kỳ do vị hối...\"\" cho thấy một thái độ tương tự của một người tuẫn tiết vì tôn giáo.\n\n\"Ly tao\" chứa đầy những lời đánh giá bản thân cô đơn, đem mình so sánh cùng các phẩm chất tự nhiên và thuần khiết, thể hiện khuynh hướng tự yêu bản thân. Những dòng đầu tiên của tự truyện mang ý nghĩa sâu sắc về \"định nghĩa bản thân\", cho thấy mong muốn khẳng định mình về mặt tâm lý của nhà thơ mạnh mẽ đến thế nào. Ông giống như một vị anh hùng cô đơn, thiết tha ao ước được lưu danh muôn thuở, \"viễn du thiên quốc tiên hương\". Khuất Nguyên hiểu rằng ông sinh ra không gặp thời, thế gian hỗn độn, điên đảo thị phi: cái xấu, cái ác được được tán dương, còn cái thiện cái tốt lại bị miệt thị; sự ghen ghét, xu nịnh đang dần giành lấy quyền lực, còn người tài thì bị vua chúa tin vào những lời sàm ngôn của gian thần mà hắt hủi, chỉ biết thở dài vì chẳng ai hiểu được tài năng của họ, cô đơn hiu quạnh trong một \"\"...quốc vô nhân mạc ngã tri hề...\"\". Khuất Nguyên không thể thực hiện nguyện vọng của bản thân trong thế giới thực tại nên đã tìm đến thiên giới để theo đuổi lý tưởng của mình nhưng thiên môn đã không mở cửa chào đón ông. Khuất Nguyên ở trên thiên giới tìm kiếm vua hiền và mỹ nữ, chung quy cũng chỉ phí công vô ích. Rốt cuộc ông đã ngộ ra rằng hoa tươi, cỏ thơm cùng đạo đức khí tiết chẳng còn được người đời lưu luyến. Sau khi kết thúc một cuộc đời làm quan chẳng như mình mong muốn, Khuất Nguyên trở nên lo lắng, cố gắng hết sức để cầu một chốn an thân trên thế giới này, chợt nhận ra cuộc sống ngắn ngủi chỉ \"như gửi trên đời\" – than thở rằng thời gian trôi nhanh mà chẳng đợi mình: \"\"Nhật nguyệt hốt kỳ bất yêm hề, xuân dữ thu kỳ đại tư. Duy thảo mộc chi linh lạc hề, khủng mỹ nhân chi trì mộ\".\"\n\nTheo học giả Nhật Bản Kominami Ichiro, sự tiếp xúc với thiên giới trong \"Ly tao\" có thể xem như là một kinh nghiệm bí ẩn về tôn giáo, chấp nhận suy nghĩ và sự tập trung để bước vào trạng thái xuất hồn, sau đó mới phân ly nhân cách và thần hồn bay lượn thăng thiên. \"Ly tao\" thể hiện sự bất lực của nhà thơ khi ông không có cách nào để vơi đi nỗi nhớ quê hương. Khuất Nguyên hai lần tưởng tượng rằng mình ngao du thiên giới, ám chỉ rằng ông có ý đồ rời xa nội tâm, cố gắng tìm kiếm một lý tưởng khác để thoát khỏi tình cảnh khó khăn hiện tại, nhưng lần thứ nhất cầu thân với phụ nữ không thành mà phải quay trở lại, lần thứ hai thì dừng lại giữa không trung. Những điều này ám chỉ là cho dù Khuất Nguyên có phải trải qua nhiêu cuộc đấu tranh trong đau đớn, thì những đau khổ đó cũng không thể lay chuyển lòng yêu quê hương đất nước của nhà thơ. Trong cả cuộc đời Khuất Nguyên, chỉ có nước Sở mới là thứ duy nhất ông để trong lòng.\n\n\"Ly tao\" mang phong cách lãng mạn, chứa sự tưởng tượng phong phú, tình cảm say đắm, đáng thương. Nó cũng chứa đầy những từ ngữ mỹ lệ, ngôn ngữ phong phú, ngữ điệu cao vút, khí vận hùng vĩ, mang phong cách của thơ tự sự. Tác phẩm cũng là một câu chuyện thần thoại tráng lệ, chứa đựng những ý tưởng hoa mỹ, các phép tu từ lạ thường cùng những đặc điểm của nghệ thuật hí kịch. Khuất Nguyên đã khéo léo sử dụng ba hình tượng khác nhau là hương thảo hoa thơm, tuần hành thiên giới, các vị đế vương hiền triết đời xa xưa, để tạo thành một tác phẩm mang một phong cách tráng lệ hùng vĩ, chứa đầy sắc thái \"Vu thuật\" thần bí cùng phong cách hí kịch. Trần Bỉnh Lương cho rằng \"Ly tao\" thuộc thể loại thơ bi kịch và thái độ không thỏa hiệp của nhà thơ đã dẫn đến bi kịch của ông. Khuất Nguyên đề cao tình cảm đạo đức và sẵn sàng chấp nhận mọi hậu quả. Bài thơ đề cập đến những xung đột và đảo ngược định mệnh không thể tránh khỏi. Để giảm áp lực tinh thần cho độc giả, nhà thơ sử dụng nhiều thủ pháp khác nhau, như hình tượng hoa và mỹ nhân, kể lại những chuyện xưa, tích cũ, câu chuyện về bói toán và bay lượn trên trời, tạo nên một khoảng cách nghệ thuật.\n\nTrong \"Ly tao\", Khuất Nguyên đã sử dụng các phép ẩn dụ, ngầm gửi ý vào lời văn, như nhà thơ Vương Dật (89–158) thời Đông Hán từng nói \"\"Chim tốt cỏ thơm, lấy so sự trung trinh; chim ác vật thối, lấy so kẻ nịnh bợ\"\". Toàn bộ tác phẩm chứa đầy hương thơm của hoa cỏ, hình ảnh tinh khiết, đẹp đẽ và đầy màu sắc, mang trong mình ý nghĩa thiêng liêng của nghi lễ tế tự \"Vu thuật\". Khuất Nguyên sử dụng những hình tượng hoa cỏ có linh tính như một biểu tượng cho sự tự biểu hiện. Ông đeo bên mình loại hương thảo \"Giang ly giữ tích chỉ\", tạo nên hình ảnh một vị quan hiền coi trọng tu dưỡng đạo đức và coi trọng xuất thân cao quý của mình. Khuất Nguyên lấy hoa cỏ, ngọc thạch treo lên bảo kiếm và những đồ trang sức để cường hóa đức tính, thuần hóa nhân cách của bản thân – tượng trưng cho nhân cách thánh khiết của ông, khác với thế tục đã bị vấy bẩn, tượng trưng cho thái độ của một người theo chủ nghĩa hoàn mỹ đối với cái đẹp và cái thiện. Ông lấy hoa sen và hoa phù dung làm y phục, tượng trưng cho ý định giữ trong sạch ban đầu; lấy mang quan cùng bảo kiếm, ám chỉ rằng ông là một người có học thức, có thể chính thức tiến vào làm quan tại cung đình nước Sở, tô điểm hình tượng của một người quân tử. Ông lại lấy hoa lan để ám chỉ đến sự trung trinh, tài năng, đức hạnh của mình. Trồng hoa cỏ thơm rồi dùng chúng để đeo lên người tượng trưng cho phẩm hạnh thanh cao, chính trực. Hoa tiêu, cỏ xấu cuối cùng đã xâm hại làm hoa lan, hoa huệ bị phá hủy, tượng trưng cho Sở Hoài Vương nghe lời sàm tấu của gian thần. \"Ly tao\" sử dụng sự cô đơn của \"loài chim dữ\" như một phép ẩn dụ cho tính cách và tình cảnh, ám dụ bọn tiểu nhân ồn ào như loài chim sẻ, cũng đem quan hệ quân thần, vua quan trên dưới so sánh với quan hệ \"quân thiếp\". Hai câu \"\"Chúng nữ tật dư chi nga mi hề, dao trác vị dư dĩ thiện dâm\"\" mô phỏng giọng điệu của người phụ nữ bất bình để ám chỉ rằng ông đã nhiều lần cố gắng tìm kiếm người cùng chí hướng để cống hiến sự nghiệp, chỉ vì tâm lý đố kỵ tài năng của thế gian mà gặp phải thất bại.\n\nVề phương diện cấu trúc câu của \"Ly tao\", cứ mỗi bốn câu được chia thành tiết, gieo vần ở cuối các câu số chẵn, toàn bộ tác phẩm đổi vần ở hơn 70 chỗ. Về mặt ngôn ngữ, lời văn của \"Ly tao\" được đánh giá là sống động, cuốn hút, sử dụng nhiều từ kép, từ lặp vần và từ láy, ví dụ như \"\"linh lạc\"\" (零落, thưa thớt), \"\"thuần túy\"\" (純粹), \"\"cảnh giới\"\" (耿介), \"\"nhiễm nhiễm\"\" (冉冉, từ từ), làm âm điệu trở nên đặc biệt uyển chuyển, thê lương. Về mặt kết cấu, toàn bộ \"Ly tao\" được viết liền một mạch, không được chia ra thành các phân đoạn, khiến hậu nhân khó mà phân chia tác phẩm ra thành các chương tiết. Nhược điểm của kiểu thơ một mạch này là không đủ cung bậc cảm xúc, không có kỹ thuật phân lớp, ý nghĩa của từ lặp đi lặp lại, thiếu cấu trúc chặt chẽ.\n\n\"Ly tao\" có ảnh hưởng sâu sắc đến sự phát triển của nghệ thuật từ phú. Chủ đề cùng phong cách của nó được các tác phẩm khác của \"Sở từ\" mô phỏng và được các văn nhân thời Nhà Hán phát triển thành thể loại từ phú \"\"sĩ bất ngộ\"\" truyền thống. \"Ly tao\" sử dụng các đoạn đối thoại, bao gồm bốn đoạn hội thoại của Nữ Tu, Trọng Hoa, Linh Phân, Vu Hàm, sau đó được diễn hóa thành câu hỏi và câu trả lời trong các bài thơ thuộc thể loại Hán phú (漢賦) như \"Tử hư phú\" (子虛賦) hay \"Thượng lâm phú\" (上林賦). \"Ly tao\" sử dụng nhiều từ kép, từ lặp vần... được các thế hệ nhà thơ sau này như Tư Mã Tương Như, Lục Cơ và các nhà thơ khác học tập. \"Ly tao\" miêu tả việc Khuất Nguyên bị quân vương xa lánh, dù biết rõ rằng mình thất bại nhưng vẫn quyết chiến đấu cùng bọn quan lại tham lam mục nát tới cùng. Chính điều này có thể đã cộng hưởng với các thế hệ văn nhân sau này, tạo nên một sức cuốn hút mãnh liệt. Các học giả đời Hán như Giả Nghị, Lưu An, Tư Mã Thiên đều bày tỏ lòng cảm động sâu sắc đối với tác phẩm. Lưu An vì \"Ly tao\" mà viết chú thích, Dương Hùng ban đêm đọc \"Ly tao\" mà nước mắt chảy ròng ròng, Liễu Tông Nguyên khi bị giáng chức đã viết nên bài phú \"Điếu Khuất Nguyên văn\", tái hiện lại chủ đề của \"Ly tao\". Chủ đề du ngoạn thiên giới của nó mở ra thể loại văn học du tiên của hậu thế. \"Ly tao\" được xem là thủy tổ của thể thơ du tiên xưa nay chưa từng có, ngay cả những tác phẩm mô phỏng sau này cũng có chỗ không thể bì kịp. Khuất Nguyên ví von việc người vợ bị chồng ruồng bỏ với ngươi bề tôi bị vua đày ải, sử dụng ngữ khí của phụ nữ bị thất sủng để oán trách việc bị Sở vương xa cách, đem quan hệ quân thần so sánh quan hệ nam nữ, mở ra thể loại \"Khuê oán thi\" ẩn dụ chính trị của hậu thế. Trong \"Ly tao\", Khuất Nguyên ăn hoa cúc, trong văn học đời sau, hoa cúc đã trở thành một biểu tượng của sự độc lập và của phẩm hạnh cao khiết xa cách thế tục.\n\n\"Ly tao\" là tác phẩm tiêu biểu của \"Sở từ\" cũng như chủ nghĩa lãng mạn của Khuất Nguyên. Nó được đánh giá là tác phẩm nổi tiếng nhất và xuất sắc nhất trong hợp tuyển \"Sở từ\" và nắm giữ một địa vị cao cả trong lịch sử văn học Trung Quốc. Trước Khuất Nguyên, Trung Quốc không có nhà thơ nổi danh nào khác và bản thân trường thiên \"Ly tao\" đã công bố sự ra đời bài thơ trữ tình đầu tiên của thi ca Trung Quốc. Vương Dật đời Đông Hán cho rằng, \"Ly tao\" \"\"dựa vào Ngũ kinh để lập nghĩa\"\", có thể thừa kế \"Kinh Thi\" truyền thống làm lời răn khuyên bảo quân vương. Các văn nhân đời sau thường lấy \"Ly tao\" ra đọc để gửi gắm tâm sự. Trong quá trình lịch sử, có rất nhiều bản chú giải về \"Ly tao\", tiêu biểu có Ngô Nhân Kiệt đời Nam Tống với \"Ly tao thảo mộc sơ\" (離騷草木疏). Vào thời cận đại, \"Ly tao\" có khi được dùng để tưởng niệm các nhà cách mạng hy sinh vì nước, Văn Nhất Đa (1899–1946) ca ngợi các tác phẩm của Khuất Nguyên như \"Ly tao\" và \"Cửu ca\" là những sáng tạo của loại hình nghệ thuật nhân dân, có thành tựu chính trị lớn hơn cả thành tựu nghệ thuật. Sau năm 1949, Khuất Nguyên được đông đảo người Trung Hoa kính trọng như một anh hùng văn hóa và tấm gương chính trị, Quách Mạt Nhược tán dương \"Ly tao\" ngoài mang trong mình chủ nghĩa lãng mạn còn mang chủ nghĩa hiện thực. Chu Dương tuyên bố \"Ly tao\" của Khuất Nguyên biểu lộ \"\"nỗi lòng nhớ tổ quốc cùng ý chí yêu quý nhân dân, tinh thần thù hằn và hùng tráng, nhờ sự tưởng tượng về cái đẹp mà trở thành kiệt tác chiếu sáng thiên cổ\"\". Mã Mậu Nguyên gọi Ly Tao là \"\"ngọn hải đăng rực rỡ, rọi sáng con đường phát triển của thơ ca Trung Quốc từ 2.000 năm nay\"\". Học giả Từ Chí Khiếu cho rằng \"Ly tao\" có thể sánh ngang với \"Thần khúc\" của Dante Alighieri. Cả hai đều có những ý tưởng kỳ dị, trí tưởng tượng phong phú và sử dụng tốt phép ẩn dụ và tính biểu tượng.\n\n\"Ly tao\" không chỉ được tôn sùng ở Trung Quốc, mà danh tiếng còn lan tỏa ra thế giới. Theo \"Chiêu Minh văn tuyển\" (昭明文选), \"Ly tao\" được được truyền bá vào Nhật Bản dưới thời kỳ Nara. Tác phẩm cũng được truyền bá vào Triều Tiên, Việt Nam từ rất sớm. Tại Châu Âu, kể từ khi bản dịch đầu tiên sang tiếng Đức \"Das Li-Sao und die Neun Gesänge: zwei chinesische Dichtungen aus dem dritten Jahrhundert vor der christlichen Zeitrechnung\" (\"Ly tao và Cửu ca: Hai tác phẩm thi ca Trung Quốc từ thế kỷ thứ III trước Công nguyên\") của August Pfizmaier được xuất bản bởi Học viện Khoa học Hoàng gia Viên vào năm 1852, các bản dịch sang tiếng Pháp, Anh, Ý, Nga, Hung lần lượt tiếp nối, nhiều ngôn ngữ thậm chí còn được dịch ra thành nhiều bản.\n\n\n\n"}
{"id": "96346", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96346", "title": "Sông Krabi", "text": "Sông Krabi\n\nSông Krabi là một con sông ở miền Nam Thái Lan, đặt tên theo thị xã Krabi. Sông Krabi thật sự chỉ dài có 5 km, do nó là đường dẫn chính duy nhất bên trong một cửa sông lớn hơn đổ ra biển Andaman. Hai dòng kia là sông Yuan về phía Nam và sông Chi Lat về phía Tây. Đoạn 31 km phía trên của sông có tên là \"Khlong\" Krabi Yai, bắt nguồn từ núi Phanom.\n\nKhu vực cửa sông Krabi được liệt kê vào vùng đất ngập nước Ramsar số 1100 sind ngày 5 tháng 7 năm 5 2001. Khu vực bảo vệ có diện tích 213 km² với hơn 100 km² rừng đước và 12 km² với chiều rộng đến 2 km là vùng đất bùn thủy triều. Ở khu vực này có một số loài chim hiếm như Masked Finfoot và Brown Winged Kingfisher.\n\n"}
{"id": "96347", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96347", "title": "Hồ Phayao", "text": "Hồ Phayao\n\nHồ Phayao (Thái กว๊านพะเยา, Kwan Phayao) là một hồ ở miền Bắc Thái Lan. Hồ có diện tích 2,3 km² với độ cao 380 m. Hồ có độ sâu trung bình 1,7 m. Thị xã Phayao nằm bên góc Đông Nam của hồ. Hồ này được nước từ sông Ing đổ vào, chảy từ hướng Bắc và từ sông Tam với lượng nước ít hơn. Phía Đông, hồ chảy vào sông Ing và sông này chảy vào sông Mekong. Phía Nam và Tây của hồ là các cánh đồng lúa. Các loại thực vật thủy sinh của hồ là \"Najas graminea\" và \"Ceratophyllum demersum\". 22 loài cá được ghi nhận trong hồ, trong đó chủ yếu là loài cá do con người mang đến là loài Nile Tilapia (\"Tilapia nilolica\") và Climbing Perch (\"Anabas testudineus\"). Khu vực hồ cũng có 47 loài chim theo cuộc khảo sát năm 1982.\n\n"}
{"id": "96351", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96351", "title": "Hồ Nong Han", "text": "Hồ Nong Han\n\nNong Han () là một hồ nước tự nhiên ở đông bắc Thái Lan, nằm phía đông bắc của thị xã Sakon Nakhon. Hồ có diện tích 125,2 km² lớn nhất ở đông bắc Thái Lan.\n\nSông chính đổ nước vào hồ là sông Nam Pung bắt nguồn từ núi Phu Phan phía nam. Nước chảy ra sông Huai Nam Khan ở phía đông nam rồi đổ vào sông Mekong. Độ sâu trung bình là 1,9 m, tuy nhiên trong mùa khô hồ thu hẹp lại do nhiều chỗ nông khô cạn. Hồ là một nơi ngư dân đánh cá, 20% các bắt được ở đây là \"Bardus leiacanthus\". Phần lớn bờ đã được biến thành công viên cho thành phố gần đó.\n\n"}
{"id": "96352", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96352", "title": "Phổ Nghi", "text": "Phổ Nghi\n\nÁi Tân Giác La Phổ Nghi (phồn thể: 愛新覺羅溥儀; bính âm: \"Ài Xīn Jué Luó Pǔ Yí\"; 7 tháng 2, năm 1906 – 17 tháng 10, năm 1967) hay Aisin Gioro Puyi (), Hãn hiệu: Cáp Ngõa Đồ Du Tư Hãn (chữ Hán: 哈瓦图猷斯汗 - tiếng Mãn: Хэвт ёс хаан), Tây Tạng tôn vị Văn Thù Hoàng đế (文殊皇帝), là vị vua thứ 12 và là vị vua cuối cùng của triều đại Mãn Thanh nói riêng và của chế độ quân chủ trong lịch sử Trung Quốc nói chung.\n\nÔng lên ngôi lúc 2 tuổi, thoái vị năm 1912 khi Cách mạng Tân Hợi bùng nổ và được Phát xít Nhật đưa lên làm Hoàng đế bù nhìn của Đại Mãn Châu Đế quốc ở Đông Bắc Trung Quốc năm 1934. Năm 1945, ông bị Hồng quân Liên Xô bắt và quản thúc, sau đó có góp mặt trong phiên tòa xét xử các tội phạm chiến tranh của Nhật. Từ năm 1949 đến 1959, ông được trả về nước và bị Quốc vụ viện Trung Quốc quản thúc, giam giữ vì tội danh bắt tay với quân xâm lược Nhật. Tháng 12 năm 1959, ông được thả và sống ở Bắc Kinh như một thường dân cho đến khi qua đời. \n\nÔng có một niên hiệu chính thức khi là Hoàng đế Đại Thanh, gọi là Tuyên Thống, do đó hay được gọi là Tuyên Thống Hoàng đế (宣統皇帝). Và dù sau này ông có thêm hai niên hiệu khác trong thời kỳ Mãn Châu quốc là Đại Đồng cùng Khang Đức, thì ông vẫn được biết đến như Tuyên Thống Đế hơn cả. Do viết chiếu thư nhường vị, ông cũng được biết đến với vị hiệu là Tốn Hoàng đế (遜皇帝) hay Mạt đại Hoàng đế (末代皇帝).\n\nTốn Hoàng đế Phổ Nghi sinh ngày 14 tháng 1 (âm lịch) năm Quang Tự thứ 32 (1906), nhũ danh Ngọ Cách (午格), biểu tự Diệu Chi (耀之), hiệu Hạo Nhiên (浩然), xuất thân hoàng tộc Ái Tân Giác La. Cụ nội của Phổ Nghi là Thanh Tuyên Tông Đạo Quang Hoàng đế. Khi Đạo Quang Đế băng hà, con trai trưởng lên ngôi, tức là Hàm Phong Đế. Ông nội của Phổ Nghi là Thuần Hiền Thân vương Dịch Hoàn, con trai thứ 7 của Đạo Quang Đế và là anh em cùng cha khác mẹ với Hàm Phong Đế. Sau khi Hàm Phong Đế băng hà, con trai duy nhất của ông lên ngôi, trở thành Đồng Trị Đế. Mẹ Phổ Nghi là Ấu Lan, con gái của Vinh Lộc - một trong những lãnh đạo của phe bảo thủ trong Triều đình và là một người ủng hộ trung thành của Từ Hi Thái hậu.\n\nNăm Đồng Trị thứ 13 (1875), Đồng Trị Đế qua đời mà không có con trai, em họ là Quang Tự Đế lên thay. Năm Quang Tự thứ 34 (1908), Quang Tự Đế mất cũng không có người kế vị. Trước tình thế ấy, Phổ Nghi được lập làm Hoàng đế.\n\nXét theo thứ tự, Phổ Nghi là con trai trưởng của Thuần Thân vương Tải Phong, con trai của Thuần Hiền Thân vương và người thiếp thứ hai của mình là bà Lưu Giai thị. Lưu Giai thị vốn là một người hầu trong phủ Thuần Thân vương mang họ Lưu, sau được đổi thành thị tộc Mãn Châu là [\"\"Lưu Giai\"\"] khi bà trở thành một người thuộc Mãn tộc. Thuần Thân vương do đó là em cùng cha khác mẹ của Quang Tự Đế và là người anh em xếp cùng hàng sau ông. Điều thú vị là người anh họ ít nổi tiếng hơn của Phổ Nghi, Phổ Tuyết Trai (溥雪齋) là một bậc thầy quan trọng về nhạc cụ cổ truyền cổ cầm.\n\nPhổ Nghi được Từ Hi Thái hậu chọn lên ngôi khi bà đang hấp hối. Vào lúc bấy giờ, vấn đề chọn thừa tự là trường hợp thứ ba của Đại Thanh, lần thứ nhất là khi Đồng Trị Đế tuyệt tự, mà bối phận chữ [\"\"Phổ\"\"] khi ấy không có ai đủ khả năng, nên Quang Tự Đế phải thay thế. Triều Thanh quy định rất gắt gao và rạch ròi, thành viên hoàng thất trưởng thành dù mất đi mà không có con, thì hoàng gia cũng phải chỉ định người dòng khác làm con thừa tự để chăm hương khói mãi mãi. Sự việc của Đồng Trị Đế năm xưa, khiến Đồng Trị Đế trở thành người không có thừa tự do Quang Tự Đế được chọn để thừa tự Hàm Phong Đế. Sau khi Quang Tự Đế qua đời, triều đình yêu cầu lập thừa tự có thể vừa hương khói Đồng Trị (kiêm Hàm Phong), lại vừa hương khói Quang Tự, do đó Phổ Nghi vào thời điểm được chọn chính là con của cả Đồng Trị Đế lẫn Quang Tự Đế.\n\nSau khi được chỉ định làm Tự Hoàng đế, Phổ Nghi đã lên ngôi lúc mới 2 tuổi (nếu tính tuổi mụ thì là 3 tuổi), chính thức nhậm Hoàng vị vào tháng 11 (âm lịch) năm Quang Tự thứ 34 (1908), sau khi người bác là Quang Tự Đế băng hà ngày 14 tháng 11, ngay hôm sau (15 tháng 11), sau khi vừa được triều đình Phổ Nghi dâng tôn tước hiệu Thái hoàng thái hậu, thì Từ Hi Thái hậu cũng qua đời vào buổi trưa. Các quan chức triều đình đã theo di mệnh của Từ Hi Thái hậu, đem đến nhà và đưa Phổ Nghi đi. Khi ấy, Phổ Nghi đã khóc và chống cự khi các quan triều đình ra lệnh cho các thái giám bế ông lên. Bà vú em của Phổ Nghi là Vương Tiều thị, khi ấy là người duy nhất có thể dỗ được ông và do đó được theo vào Tử Cấm Thành. Phổ Nghi sau đó không được gặp mẹ mình trong 6 năm.\n\nTheo di chiếu của Từ Hi Thái hậu, cha ruột của Phổ Nghi là Tái Phong được mệnh làm Nhiếp chính vương, quản lý tất cả sự vụ trong triều đình đến khi Phổ Nghi trưởng thành. Và dù không có thân thích gì, Phổ Nghi vẫn phải tôn Hoàng hậu của Quang Tự Đế là Na Lạp thị làm Long Dụ Hoàng thái hậu và gọi bà là [\"\"Kiêm thiêu Mẫu hậu\"\"], do Phổ Nghi đã là con của cả Quang Tự Đế. Trong nội cung, mọi việc đều do Thái hậu quyết định, và bà ta cùng 4 vị Thái phi của Đồng Trị Đế đã tranh giành sự ảnh hưởng lên vị Hoàng đế nhỏ.\n\nViệc nuôi dưỡng Phổ Nghi rất khó khăn để khiến cậu bé trở thành một đứa trẻ có sức khỏe và biết điều. Ban đêm, cậu bé được cung phụng như ông trời con và cậu bé đã không thể cư xử như một đứa bé bình thường. Ngoài bà vú nuôi họ Vương ra, những người lớn xung quanh cậu bé hoàn toàn xa lạ, giữ khoảng cách và không thể rèn luyện cho cậu bé. Khi cậu đến đâu mọi người đều phái quỳ xuống và khấu đầu. Do dù còn rất nhỏ, Phổ Nghi đã phát hiện ra quyền lực tuyệt đối được sử dụng đối với các hoạn quan và ông thường bắt đánh đập họ vì những lỗi nhỏ.\n\nCha Phổ Nghi, Nhiếp chính vương Tải Phong đã nắm quyền lực của Đại Thanh từ khi Phổ Nghi lên ngôi cho đến ngày 6 tháng 12 năm 1911, khi Long Dụ Thái hậu phế truất vị trí của ông vì để lên án trách nhiệm trước Cách mạng Tân Hợi.\n\nTrước áp lực của dư luận, cũng như bị lừa gạt từ Viên Thế Khải, Long Dụ Thái hậu đã ký Thanh đế thoái vị chiếu thư (清帝退位詔書) vào ngày 12 tháng 2 năm 1912. Sau Cách mạng Tân Hợi, theo một thỏa thuận do Viên Thế Khải làm môi giới trung gian với Triều đình ở Bắc Kinh và những người Cộng hòa ở Nam Trung Hoa, thì các \"\"Điều kiện ưu đãi của Hoàng đế nhà Thanh\"\" (清帝退位優待條件) ký với Trung Hoa Dân Quốc mới đã được thông qua và chấp thuận, Phổ Nghi được giữ lại tước vị Hoàng đế và được chính quyền Cộng hòa đối xử với danh nghĩa như một Hoàng đế ngoại quốc sống ở Trung Hoa Dân Quốc. Điều này tương tự như Luật đảm bảo của Ý năm 1870 ban cho Giáo hoàng một số đặc quyền và danh dự nhất định như đối với Vua Ý.\n\nTheo như những điều khoản ấy, Phổ Nghi và triều đình được phép ở lại trong Tử Cấm Thành, các cung điện riêng như Dưỡng Tâm điện cũng như được ở lại trong Di Hoà Viên, hằng năm Chính phủ Cộng Hoà sẽ trợ cấp cho hoàng gia 4 triệu lượng bạc và duy trì một vị hoàng đế cũng như một triều đình nhà Thanh chỉ còn lại hư danh trong Tử Cấm Thành và tồn tại song song với chính quyền dân quốc, thời gian này Phổ Nghi vẫn được đối xử như một vị Thiên tử và nhận được mọi sự kính trọng cũng như quyền hành trong triều đình riêng của mình.\n\nNăm 1917, quân phiệt Trương Huân vốn là người trung thành với nhà Thanh nên đã phục hồi đế vị cho Phổ Nghi trong 12 ngày, từ ngày 1 tháng 7 đến 12 tháng 7 năm ấy. Những công dân nam của Bắc Kinh đã phải nhanh chóng đội tóc đuôi sam giả để tránh bị phạt do đã cắt bỏ chúng vào năm 1912. Trong 12 ngày này, một quả bom nhỏ đã được một máy bay của quân Cộng hòa Trung Hoa thả xuống Tử Cấm Thành và gây ra hư hại nhỏ. Sự kiện này được xem như cuộc không kích đầu tiên ở Đông Á. Sự phục hồi đế vị này đã thất bại do làn sóng phản đối khắp Trung Hoa và một sự can thiệp đúng lúc của một quân phiệt khác là Đoàn Kỳ Thụy. Giữa tháng 7 năm ấy, quân Trương Huân thất bại, các đường phố Bắc Kinh đã tràn ngập các đuôi sam giả đã bị các chủ nhân của nó nhanh chóng vứt đi cũng như chúng được vội vã mua để đội lên đầu vậy.\n\nLúc bấy giờ, Phổ Nghi tuy đã tuyên bố thoái vị, tước hiệu Hoàng đế chỉ mang tính chất quân chủ lập hiến, không có quyền lực, nhưng hôn sự của Hoàng đế vẫn là vấn đề trọng đại của triều đình Mãn Thanh đang lụi tàn. Năm 1920, vào lúc Phổ Nghi 15 tuổi, có chính khách của chính phủ Dân Quốc đề nghị hôn nhân cho vị Hoàng đế đang thành niên. Ngày 20 tháng 11 năm đó, tờ 《Tiểu công báo》 có \"“Thanh Đế nghị hôn”\" vấn đề, đề cập rằng Tổng thống Từ Thế Xương có ý định đem con gái của chính mình gả cho Tuyên Thống Đế. Sang ngày 25 tháng 11, tắc có \"“Nghị hôn tin tức”\", các vị Thái phi từ chối hôn nhân của Từ Thế Xương, nói rằng Hoàng đế nên đến tuổi như Đồng Trị Đế cùng Quang Tự Đế, vào năm 17 tuổi mới bàn đến hôn nhân. Tuy Từ Thế Xương bị khước từ, nhưng rồi các Thái phi cũng từ đó chú ý đến vấn đề hôn nhân của Phổ Nghi, bắt đầu để mắt đến việc chọn các con gái thuộc quý tộc Mông Cổ hoặc quan lại Mãn Châu, danh gia vọng tộc, mới xứng đáng vị trí Hoàng hậu tương lai.\n\nTừ năm 1921, lựa chọn đã chính thức bắt đầu quá trình. Rất nhiều người bị tuyển, rồi đào thải, cuối cùng còn lại 4 người: con gái của Vinh Nguyên là Quách Bố La thị, con gái của Đoan Cung là Ngạch Nhĩ Đức Đặc thị, con gái Hành Vĩnh là Hoàn Nhan thị, và cuối cùng là con gái của Dương Thương Trát Bố là Bát Nhĩ Tế Cát Đặc thị, tất cả đều xuất thân quý tộc, không gia đình giàu có thì cũng là dòng dõi cao quý. Cuối cùng, Hoàng hậu được chọn cho Quách Bố La thị, tên Uyển Dung, còn một vị trí Phi là Ngạch Nhĩ Đức Đặc thị, tên Văn Tú. Năm 1922, ngày 10 tháng 3, Phổ Nghi thông qua triều đình của mình tuyên bố thành hôn, cuối cùng đại hôn diễn ra vào ngày 1 tháng 12 cùng năm, Uyển Dung chính thức trở thành Hoàng hậu nhà Thanh.\n\nQuy trình đó được chính Phổ Nghi kể lại như sau:\nNăm 1924, tháng 10, Phổ Nghi bị chính phủ Trung Hoa Dân Quốc do quân phiệt Phùng Ngọc Tường gây sức ép buộc phải rời khỏi Tử Cấm Thành. Ngày 5 tháng 11 năm đó, gia đình Phổ Nghi đã chính thức rời khỏi Tử Cấm Thành, đem theo Uyển Dung và Văn Tú. Họ sống như những người dân thường trong xã hội tại một ngôi làng ở Thiên Tân, nơi đã chịu sự quản lý bởi Nhật Bản. Phổ Nghi từ đó đổi tên thành Phổ Hạo Nhiên (溥浩然).\n\nNăm 1928, quân phiệt Tôn Điện Anh đã đem quân vào khu vực lăng tẩm nhà Thanh ở Sơn Đông, quật mộ của Càn Long Đế và Từ Hi Thái hậu. Chỉ có lăng của Khang Hi Đế là còn tương đối toàn vẹn, vì khi cậy mở được cửa lăng thì một khối nước màu vàng khè từ bên trong tuôn tràn ra rất mạnh, quân sĩ sợ hãi quá phải bỏ chạy. Tin các lăng tẩm của Càn Long Đế và Từ Hi Thái hậu bị khai quật để lấy của đã gây chấn động và căm phẫn sâu sắc cho Phổ Nghi, đồng thời cũng khiến các thành viên hoàng tộc, cựu thần nhà Thanh bất mãn. Ông Johnston, thầy dạy tiếng Anh của Phổ Nghi kể lại: [\"\"Chỉ qua một vài ngày Phổ Nghi đã già đi rất nhiều. Chỉ những ai hiểu lòng tôn thờ tổ tiên của người Trung Hoa và người Mãn Châu mới hiểu nỗi đau đớn của Phổ Nghi\"\"]. Sau đó. Phổ Nghi gửi một điện văn cho Tưởng Giới Thạch và yêu cầu trừng trị những kẻ xâm phạm các lăng tẩm, kể cả Tôn Điền Dương. Tưởng Giới Thạch sau đó liền cho mở một cuộc điều tra, nhưng cuối cùng cũng ỉm đi luôn. Chính phủ Cộng hoà cũng không gửi một lời chia buồn đến cho Phổ Nghi.\n\nBiến cố này càng khiến Phổ Nghi nung nấu quyết tâm khôi phục ngai vàng nhà Mãn Thanh bằng bất cứ giá nào, cho dù có phải nhờ vào sự trợ giúp của Đế quốc Nhật Bản - kẻ thù của nước Trung Hoa khi đó.\n\nNgày 1 tháng 3 năm 1932, Phổ Nghi đã được Nhật Bản dựng lên làm Quốc trưởng Mãn Châu Quốc, một vị trí bị nhiều nhà sử học coi là nhà nước bù nhìn của Đế quốc Nhật Bản, dưới niên hiệu là Đại Đồng (大同).\n\nNăm 1934, Phổ Nghi đã chính thức đăng quang Hoàng đế Đại Mãn Châu Đế quốc với niên hiệu Khang Đức (康德). Ông vẫn bí mật luôn ở thế xung đột với Nhật Bản nhưng bên ngoài vẫn tỏ ra phục tùng. Ông không hài lòng khi trở thành Quốc trưởng Mãn Châu Quốc và sau đó là Hoàng đế Đại Mãn Châu Đế quốc thay vì được phục hồi hoàn toàn làm Hoàng đế Đại Thanh. Là một phần của Chính sách thuộc địa Nhật Bản ở Mãn Châu Quốc, Phổ Nghi phải ở Ngụy Hoàng cung trong thời gian này. Trong thời gian trị vì này, ông xung đột với Nhật Bản về y phục, khi người Nhật muốn ông mặc y phục Mãn Châu Quốc, còn ông xem đó là một sự sỉ nhục nếu mặc các y phục khác thay vì mặc y phục truyền thống của triều Thanh. Trong một trường hợp thỏa hiệp tiêu biểu, ông mặc một bộ đồng phục khi ngồi trên ngai và mặc long phục trong lễ tuyên cáo lên ngôi tại Thiên Đàn. Em trai Phổ Nghi là Phổ Kiệt (溥傑) cưới Hiro Saga, một người bà con xa với Nhật Hoàng Hirohito và được phong làm Hoàng tự (người kế vị).\n\nTrong thời kỳ trị vì của Hoàng đế Đại Mãn Châu Đế quốc, toàn bộ gia đình của ông bị người Nhật giám sát chặt chẽ và liên tục thực hiện các bước Nhật hóa Mãn Châu như họ đã thực hiện ở Triều Tiên và những nơi khác. Khi Phổ Nghi đi thăm Tokyo trong một chuyến thăm cấp quốc gia, ông đã tâng bốc một cách ngượng nghịu trước Hoàng gia Nhật Bản. Ông còn cảm tạ Nhật Hoàng Hirohito đã cho bầu trời trong và ánh bình minh cho dịp này. Trong những năm tháng nhạt nhẽo này, ông bắt đầu quan tâm lớn đến Phật giáo, nhưng người Nhật đã sớm ép buộc ông chọn Thần đạo là quốc giáo của Mãn Châu. Những người ủng hộ cũ của ông dần bị loại bỏ và thay bằng những vị quan thân Nhật. Trong thời kỳ này, Phổ Nghi liên tục ký những luật do người Nhật soạn thảo, đọc thuộc lòng những bài kinh cầu nguyện, tham vấn những nhà tiên tri và viếng thăm khắp vương quốc của mình.\n\nKhi kết thúc Chiến tranh thế giới thứ hai, Phổ Nghi bị Hồng quân Liên Xô bắt năm 1945. Ông được đưa sang Liên Xô và sống ở Siberia, ban đầu ở Chita, sau đó được chuyển về Khabarovsk Ông đã làm chứng tại một phiên tòa tội ác chiến tranh tại Tokyo năm 1946. Tại phiên tòa này, ông đã kể lể những ngược đãi của Nhật Bản đối với mình. Khi Đảng Cộng sản Trung Quốc dưới sự lãnh đạo của Mao Trạch Đông lên nắm quyền năm 1949, Phổ Nghi đã viết thư cho Stalin đề nghị không đưa ông trở lại Trung Quốc. Ông cũng viết ra quan điểm sống của mình đã thay đổi do ảnh hưởng của các tác phẩm của Marx và Lenin mà ông đã đọc trong tù. Tuy nhiên, do Stalin mong muốn làm ấm lại quan hệ với Mao Trạch Đông nên ông đã cho hồi hương Phổ Nghi vào năm 1950. Do tội danh bắt tay với quân Nhật, Phổ Nghi phải trải qua 10 năm trong trại cải tạo Phủ Thuận, tỉnh Liêu Ninh cho đến khi được tuyên bố là đã được cải tạo xong. Phổ Nghi đến Bắc Kinh năm 1959, với sự cho phép đặc biệt từ Chủ tịch Mao Trạch Đông và đã sống 6 tháng tiếp theo trong một căn hộ bình thường ở Bắc Kinh với em gái của mình trước khi bị chuyển đến một khách sạn do Chính phủ tài trợ.\n\nÔng lên tiếng ủng hộ những người Cộng sản và làm việc tại Vườn thực vật Bắc Kinh. Ông đã kết hôn với một y tá tên là Lý Thục Hiền ngày 30 tháng 4 năm 1962 bằng một lễ kết hôn tổ chức tại Phòng Khánh tiết của Đại lễ đường.\n\nSau đó, Phổ Nghi được bổ nhiệm làm Ủy viên Ủy ban Văn sử, Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân Trung Quốc gọi tắt là Chính hiệp, đến năm 1964 là Ủy viên Chính Hiệp, nơi ông được trả lương khoảng 100 tệ.Với sự cổ vũ của Mao và sau đó là Thủ tướng Chu Ân Lai và được Chính phủ công khai tán thành, Phổ Nghi đã viết tự truyện \"Nửa cuộc đời trước đây của tôi\" (我的前半生; bản dịch tiếng Anh có tên \"From Emperor to Citizen\" - \"Từ Hoàng đế đến Thường dân\") vào thập niên 1960 cùng với Lý Văn Đạt, một biên tập viên của Cục Xuất bản Nhân dân Bắc Kinh.\n\nMao Trạch Đông bắt đầu tiến hành Cách mạng Văn hóa năm 1966, và các Hồng vệ binh xem Phổ Nghi, một biểu tượng của chế độ phong kiến Trung Hoa là một mục tiêu dễ tấn công. Tuy nhiên Phổ Nghi vẫn được bảo vệ bởi lực lượng công an địa phương dù khẩu phần ăn, các vật dụng sang trọng như bàn và ghế bành đã bị cắt bỏ. Khi về già, Phổ Nghi đã chịu ảnh hưởng về mặt thể chất và tình cảm. Ông đã qua đời ở Bắc Kinh do biến chứng của ung thư thận và bệnh tim năm 1967 trong thời kỳ Cách mạng Văn hóa. Theo luật Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, xác ông được hỏa táng thay vì mai táng như tổ tiên của ông. Tro của ông được chôn tại Nghĩa địa Cách mạng Bát Bảo Sơn, nơi chôn cất các quan chức của đảng và nhà nước Trung Quốc. Trước khi nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa được thành lập, đây là nơi chôn cất các nàng hầu trong các cung phủ và các thái giám.\n\nNăm 1995, bà quả phụ Lý Thục Hiền đã di chuyển tro của ông đến một nghĩa địa cách Bắc Kinh 120 km về phía Tây Nam.\n\nTừ trước đến nay, Phổ Nghi luôn được gọi là Thanh Phế Đế (清废帝) hay Tốn Đế (逊帝; chữ \"\"Tốn\"\" có nghĩa là nhường lại), hoặc [Mạt đại Hoàng đế], đó là bởi vì ông là quân chủ cuối cùng của Đại Thanh, qua đời lấy thân phận thường dân, chưa từng lấy lễ Thiên tử, nên không có miếu hiệu cùng thụy hiệu.\n\nVề sau một gia tộc Ái Tân Giác La ở Đài Loan, vào năm 1967 đã vọng xưng Phổ Nghi thụy hiệu là Phối Thiên Đồng Vận Pháp Cổ Thiệu Thống Túy Văn Kính Phu Khoan Duệ Chính Mục Thể Nhân Lập Hiếu Tương Hoàng đế (配天同运法古绍统粹文敬孚宽睿正穆体仁立孝襄皇帝), miếu hiệu là Hiến Tông (宪宗). Đến năm 2002, có một vị được gọi là \"\"Tuyên Quốc công\"\" (宣国公), lai lịch không rõ, kiến nghị dâng thụy hiệu, miếu hiệu và sửa tên lăng của Phổ Nghi. Theo Tuyên Quốc công, lăng nên sửa thành Hiến lăng (献陵), còn miếu hiệu của Phổ Nghi nên là Cung Tông (恭宗), còn thụy hiệu đa phần đều như của Đài Loan, nhưng sửa \"\"Tương Hoàng đế\"\" làm Mẫn Hoàng đế (愍皇帝). Cũng theo ý kiến tiện đà này, Uyển Dung cũng được kiến nghị truy tặng làm Hiếu Khác Mẫn Hoàng hậu (孝恪愍皇后), cùng một số vị khác nữa.\n\nDẫu vậy, những thụy hiệu và miếu hiệu này chỉ là do nội bộ Ái Tân Giác La ở Đài Loan vận động cùng lạm xưng, sau đó còn do dân gian thêm thắt, chưa bao giờ được công nhận là những miếu-thụy chính thức của Phổ Nghi và gia đình.\n\n\n\n"}
{"id": "96353", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96353", "title": "Nakhon Ratchasima", "text": "Nakhon Ratchasima\n\nNakhon Ratchasima (; \"ná khon rát cha sỉ ma\") là một thành phố (\"thesaban nakhon\") ở Đông Bắc Thái Lan (Isan) và là cửa ngõ vào Isan. Đây là tỉnh lị của tỉnh Nakhon Ratchasima và của huyện Nakhon Ratchasima. Vào thời điểm Tháng 12 năm 2005, dân số thành phố là 147.688, đứng hàng thứ 3 ở Thái Lan.\n\nNakhon Ratchasima cũng được gọi là Khorat hay Korat (Thai: โคราช \" Khô rát \"), tên ngắn gọn của địa danh cổ \"Korakapura\". Cũng vì vậy, Tiếng Việt gọi là thị trấn này là Cổ Lạc (chữ Nho: 古樂) như ghi trong \"Xiêm La quốc Lộ trình Tập lục\" của Tống Phúc Ngoạn dưới triều Gia Long.\nVới vị trí sát phía Tây của cao nguyên Khorat, mà trước thế kỷ 19 thuốc xứ Lào, Nakhon Ratchasima là vùng biên cương giữa Lào và Xiêm.\n\nTọa độ địa lý .\n"}
{"id": "96358", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96358", "title": "Sông Tama", "text": "Sông Tama\n\nSông dài tổng cộng 138 km, có lưu vực rộng 1240 km².\n\nSông Tama bắt nguồn từ núi Kasatori ở Koshu thuộc tỉnh Yamanashi và chảy theo hướng Đông tới vùng núi non phía Tây của Tokyo. Ở phần thượng lưu này, sông có tên gọi là \"Ichinose\" hoặc \"Taba\". Từ phía Tây Tokyo trở đi, sông bắt đầu mang tên Tama và chảy tiếp tục theo hướng Đông qua Công viên Quốc gia Chichibu Tamakai tới Ome thuộc Tokyo. Sông đổi hướng về phía Nam đi qua giữa vùng đồi Tama và dải đất bằng Musashino làm ranh giới tự nhiên giữa Tokyo và Kawasaki. Sông đổ vào vịnh Tokyo, gần sân bay Haneda. Đoạn hạ lưu gần cửa sông còn được gọi là \"Rokugo\".\n\nSông Tama vốn hay gây ra lụt lội. Vì thế, người ta đã xây đập Ogochi trên sông Tama đoạn qua phía Tây Tokyo, tạo nên hồ Okutama vừa để điều tiết thủy lợi vừa để cung cấp nước cho thủ đô Tokyo.\n\nDọc sông Tama có nhiều khu bảo tồn động vật hoang dã. Mùa hè năm 2002, một con hải cẩu đã bơi vào cửa sông Tama và trú ngụ ở đó một thời gian. Đây là một sự kiện thu hút sự chú ý của người Nhật Bản. Con hải cẩu đó được đặt tên là \"Tama-chan\" (bé Tama) và còn được chính quyền Yokohama cấp chứng minh thư công dân danh dự.\n\n"}
{"id": "96359", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96359", "title": "Sông Nan", "text": "Sông Nan\n\nSông Nan (tiếng Thái: แม่น้ำน่าน, \"Maenam Nan\") là một trong những sông nhánh quan trọng nhất của sông Chao Phraya, Thái Lan. Sông Nan bắt nguồn từ tỉnh Nan. Các tỉnh dọc theo sông Nan là Uttaradit, Phitsanulok và Phichit. Sông Yom nhập vào sông Nan tại huyện Chum Saeng, tỉnh Nakhon Sawan. Khi sông Nan nhập với sông Ping tại Pak Nam Pho trong thị xã Nakhon Sawan nó trở thành sông Chao Phraya. Sông Nan chảy khoảng 390 dặm về phía Nam. Lưu vực là vùng đất tốt cho canh tác.\n"}
{"id": "96361", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96361", "title": "Sông Moei", "text": "Sông Moei\n\nSông Moei (tiếng Thái: เมย) là một nhánh của sông Salween. Sông Moei bắt nguồn từ huyện Phop Phra, tỉnh Tak. Không giống như phần lớn các sông ở Thái Lan, nó chảy về hướng Bắc. Sông này tạo biên giới tự nhiên giữa Thái Lan và Myanma. Các huyện dọc theo bờ sông Moei phía Thái Lan từ Nam lên Bắc là Mae Sot, Mae Ramat, Tha Song Yang và cuối cùng nó chảy vào sông Salween ở huyện Sop Moei của tỉnh Mae Hong Son. Sông dài 327 km.\n"}
{"id": "96363", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96363", "title": "Mae Klong", "text": "Mae Klong\n\nMae Klong (tiếng Thái: แม่กลอง) là một con sông ở phía Tây Thái Lan. Sông bắt đầu tại điểm hợp lưu của sông Kwae Noi (hay còn gọi là sông Kwai Sai Yoke) và sông Kwae Yai (hay còn gọi là sông Kwai Si Sawasdi) ở Kanchanaburi, chảy qua tỉnh Ratchaburi và đổ vào Vịnh Thái Lan ở Samut Songkhram.\n\nTrong thập niên 1960, đoạn đầu của sông tính từ nguồn đến thị xã Kanchanaburi đã được đổi tên thành Kwae Yai (tiếng Thái: แควใหญ่, nghĩa là \"chi lưu lớn\"), do có \"Cầu sông Kwai\" nổi tiếng bắc qua Mae Klong và không phải là sông Kwai. Thực ra, con sông này bắt nguồn từ Vườn quốc gia Khuean Srinagarindra ở phía Bắc của tỉnh Kanchanaburi.\n"}
{"id": "96365", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96365", "title": "Lục Tiểu Linh Đồng", "text": "Lục Tiểu Linh Đồng\n\nLục Tiểu Linh Đồng (chữ Hán: 六小龄童, bính âm Hán ngữ: Liù Xiǎo Líng Tóng) tên thật là Chương Kim Lai (sinh ngày 12 tháng 4 năm 1959) là nam diễn viên người Trung Quốc được biết đến với vai \"Tôn Ngộ Không\" trong phim truyền hình nổi tiếng Tây du ký do Trung Quốc sản xuất năm 1986 được trình chiếu tại rất nhiều quốc gia trên thế giới, trong đó có Việt Nam.\n\nLục Tiểu Linh Đồng sinh ra tại Thượng Hải, trong một gia đình đã có tới 4 đời cha truyền con nối đóng thành công vai Tôn Ngộ Không (gồm cụ nội, ông nội, cha đẻ và chính bản thân ông). Cha mẹ ông có 11 người con, tên thật của ông là Chương Kim Lai.\n\nNăm 1982, Lục Tiểu Linh Đồng tham gia đóng phim truyền hình Tây Du Ký của đạo diễn Dương Khiết. Bộ phim ra đời đã gây ra cơn sốt tại các nước châu Á và đem về hai giải đặc biệt cho Phim truyền hình xuất sắc nhất tại Trung Quốc theo bình chọn của khán giả. Riêng vai Tôn Ngộ Không đã giúp Lục Tiểu Linh Đồng đoạt giải Nam diễn viên xuất sắc nhất và hai lần đứng đầu trong các bảng xếp hạng top 10 diễn viên điện ảnh, truyền hình được yêu thích tại Trung Quốc.\n\nHiện nay Lục Tiểu Linh Đồng đang sống ở Bắc Kinh cùng vợ. Vợ ông, Vu Hồng, là thư ký trường quay cho Tây Du Ký và đóng hai vai nhỏ trong phim: Sứ giả nước ngoài ở tập 18 và Hoàng hậu Thiên Trúc ở tập 24. Cặp đôi giấu kín tình cảm, còn nhờ Mã Đức Hoa tạo điều kiện để bí mật hẹn hò. Chỉ đến khi Lục Tiểu Linh Đồng bị thương, Vu Hồng tận tâm chăm sóc, các đồng nghiệp mới biết cả hai có tình ý với nhau. Hai nghệ sĩ ở bên nhau hơn 30 năm nhưng không có lễ cưới chính thức. Năm 1988, Lục Tiểu Linh Đồng vốn định tổ chức hôn lễ với Vu Hồng thì bị điều gấp sang Singapore để quảng bá phim \"Tây du ký\". Vì thế, trên sân khấu Lễ trao giải Kim Ưng, thay vì công bố Lục Tiểu Linh Đồng đoạt giải Nam chính xuất sắc, ban tổ chức đã công khai: \"Hôm nay Lục Tiểu Linh Đồng và Vu Hồng chính thức kết hôn\". Tháng 11 năm 1990, cả hai chào đón con gái đầu lòng Chương Đồng Đồng. Cặp đôi ít khi công khai con gái trước công chúng. Nam diễn viên từng cập nhật một số ảnh cô lúc còn nhỏ và không kể gì thêm. Chương Đồng Đồng chọn con đường du học và sống tại nước ngoài, ít khi về nước.\n\nBởi vì gia đình họ Chương có quy định \"\"Hầu Hý chỉ truyền cho con trai, không để lại cho con gái\"\", mà Lục Tiểu Linh Đồng chỉ có một con gái nên truyền thống của gia tộc ông sẽ không còn người kế nghiệp. Ông luôn mong muốn tìm được truyền nhân để truyền đạt lại mọi kinh nghiệm diễn xuất.\n\nÔng theo nghiệp cha là nghệ sĩ Lục Linh Đồng (tên thật là Chương Tống Nghĩa, người được mệnh danh là Nam Hầu Vương) học nghệ thuật diễn xuất loài khỉ. Sau khi tốt nghiệp trung học vào tháng 6 năm 1976, Lục Tiểu Linh Đồng đã thi đỗ vào trường nghệ thuật Côn ca đoàn, tỉnh Chiết Giang và thành công với nhiều vai chính trong các vở kịch như \"Mĩ hầu vương đại náo long cung\", \"Tôn Ngộ Không ba lần mượn quạt Ba Tiêu\".\n\nNăm 1981, Lục Tiểu Linh Đồng tham gia đóng phim đầu tiên \"AQ chính truyện\". Năm 1982, Lục Tiểu Linh Đồng tham gia đóng phim truyền hình \"Tây Du Ký\" trong vai Tôn Ngộ Không. Ngoài ra ông còn đóng một số vai phụ và quần chúng khác của phim như vai đạo sĩ và Cửu vĩ hồ ở tập 12,v.v.\n\nNăm 1987, Lục Tiểu Linh Đồng với vai diễn Tôn Ngộ Không chinh phục khán giả và ban giám khảo các cuộc liên hoan phim truyền hình, đoạt \"Giải đặc biệt\" – Liên hoan phim Phi Ưng; \"Nam diễn viên xuất sắc\" – LHP Kim Ưng lần thứ 6; Giải nhất \"10 ngôi sao điện ảnh, truyền hình Trung Quốc\" lần thứ 1.\n\nNăm 1991, Lục Tiểu Linh Đồng đóng 3 bộ phim điện ảnh, với vai thầy giáo Trình Chí trong phim \"Quá Niên\", ông được đề cử tranh giải \"Nam diễn viên phụ xuất sắc\" tại LHP Trăm Hoa.\n\nNăm 1992, Lục Tiểu Linh Đồng được đạo diễn Lý An Kì mời đóng phim chuyên đề nghệ thuật \"Phụ tử Mỹ Hầu Vương\", trong phim Lục Tiểu Linh Đồng đóng vai cha mình là Lục Linh Đồng.\n\nNăm 1993, phim \"Hầu oa\" dựng lại bối cảnh gia tộc của Lục Tiểu Linh Đồng, trong phim này ông tiếp tục đóng vai cha mình – Lục Linh Đồng. Cùng năm, Lục Tiểu Linh Đồng nhờ bộ phim \"Hầu oa\" đoạt giải \"Nam diễn viên xuất sắc\" – LHP Kim Ưng lần thứ 12.\n\nNăm 1994, Lục Tiểu Linh Đồng đóng phim \"Dưới mái nhà đại Thượng Hải\", đồng thời tham gia đóng Kinh kịch.\n\nNăm 1996, Đài truyền hình Hàng Châu bấm máy phim chuyên đề nghệ thuật \"Lục Linh Đồng\", mời Lục Tiểu Linh Đồng đảm nhận vai trò chỉ đạo nghệ thuật.\n\nNăm 1998, Lục Tiểu Linh Đồng tiếp tục cùng đoàn làm phim Tây Du Ký lên đường \"thỉnh kinh\" trong \"Tây Du Ký II\" (16 tập).\n\nNăm 1999 đến 2000, Lục Tiểu Linh Đồng đóng hàng loạt phim truyền hình: Lần theo dấu vết 309, 1939, Ân Lai về cố hương (vai Chu Ân Lai), Nghĩa hải phong vân...\n\nNăm 2003, Lục Tiểu Linh Đồng tham gia phim truyền hình \"Liên thành quyết\". Đây là lần đầu tiên ông vào vai phản diện \"Hoa Thiết Cán\" trong một bộ phim.\n\nNăm 2006, Lục Tiểu Linh Đồng tham gia đóng phim \"Bảy nàng tiên\", vai Thái Thượng Lão Quân.\n\nNăm 2007, Lục Tiểu Linh Đồng tham gia đóng phim \"Ngô Thừa Ân và Tây du ký\" (吴承恩与西游记). Trong phim này, ông vào vai Ngô Thừa Ân và Tôn Ngộ Không. Cùng tham gia với ông còn có Mã Đức Hoa và Trì Trọng Thoại, hai diễn viên đã đóng vai Trư Bát Giới và Đường Tăng trong phim \"Tây Du Ký\". Lưu Đại Cương, người đóng vai Sa Tăng trong phim \"Tây Du Ký\" phần hai cũng tham gia vào phim. Bộ phim áp dụng công nghệ 3D vào màn ảnh nhỏ với 45 tập phim. Phim công chiếu từ ngày 1 tháng 7 năm 2010.\n\nNăm 2009, Lục Tiểu Linh Đồng đóng phim \"Bắc Bình chiến dữ hòa\".\n\nTrong suốt quá trình hoạt động nghệ thuật, ông đã đoạt nhiều giải thưởng nổi bật, trong đó có giải \"Diễn viên xuất sắc nhất cấp quốc gia\" (2000), \"Nghệ sĩ biểu diễn được công chúng kính trọng nhất\" (2007), giải \"Một trong 10 nhân vật đóng góp nhất cho Trung Quốc\" (2008), \"Một trong 10 diễn viên truyền hình có sức ảnh hưởng lớn nhất suốt 30 năm phim truyền hình Trung Quốc\" (2008), Chủ tịch giải \"10 ngôi sao truyền hình Trung Quốc lần thứ 2\" với 1,23 triệu phiếu bầu…\n\nNăm 2007, Lục Tiểu Linh Đồng cho xuất bản cuốn sách \"Lục Tiểu Linh Đồng bình Tây Du\" (六小龄童品西游) tập một, và tập hai ra mắt độc giả năm 2008.\n\nNăm 2009, cuốn sách được tái bản. Dưới góc nhìn của người trong cuộc, cuốn sách của ông chứa đựng nhiều câu chuyện thú vị hậu trường bộ phim \"Tây Du Ký\" lần đầu được công bố. Đồng thời cuốn sách còn giúp độc giả thêm hiểu sâu sắc hơn về tác phẩm văn học này và về tác giả Ngô Thừa Ân. Cuốn sách đã nhanh chóng trở thành best-seller tại Trung Quốc. Tại Việt Nam, vào ngày 6 tháng 5 năm 2010, sách được xuất bản tập một, dày 344 trang, do công ty Chibooks và nhà xuất bản Thời Đại đồng phát hành. Vào ngày 30 tháng 6 năm 2019, sách được xuất bản tập hai, dày 328 trang, do công ty Chibooks và nhà xuất bản Lao Động đồng phát hành.\n\nÔng còn là tác giả sách \"Hầu duyên\" xuất bản tại Trung Quốc năm 2004. Cuối năm 2010, ông cho ra mắt hai tập sách \"Nghe Tôn Ngộ Không nói chuyện Tây Du\" dành cho trẻ em.\n\nHiện ông là diễn viên đoàn kịch thuộc Trung tâm sản xuất phim Truyền hình Trung Quốc, Đài Truyền hình trung ương và sống cùng gia đình tại Bắc Kinh, Trung Quốc.\n\n\n"}
{"id": "96367", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96367", "title": "Belle Époque", "text": "Belle Époque\n\nBelle Époque là một từ tiếng Pháp, có nghĩa là \"Thời kỳ tươi đẹp\", được dùng để chỉ một giai đoạn chủ yếu ở châu Âu từ khoảng cuối thế kỷ 19 tới cho năm 1914, trước khi nổ ra Chiến tranh thế giới thứ nhất. Từ này xuất hiện sau Chiến tranh thế giới thứ nhất để gợi lại thời kỳ trước đó, khoảng thời gian mà các lĩnh vực khoa học, công nghệ, nghệ thuật... và cả đời sống ở châu Âu đều đã có những bước phát triển lớn. Trong cách gọi này có chứa một phần thực tế và một phần mang tính hoài niệm. Thời kỳ Belle Époque được tô vẽ thêm một phần bởi những mất mát do vừa phải trải qua cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất.\n\nSau cuộc chiến tranh Pháp-Phổ, châu Âu sống trong một thời kỳ dài bình yên hiếm hoi, cùng với đó là sự phát triển của kinh tế và kỹ thuật. Tất cả những bước tiến này đặc biệt ở các nước Pháp, Anh, Đức, Ý và Áo-Hung.\n\nTrong toàn châu Âu, những công nhân tổ chức các công đoàn hay các Đảng phái chính trị. Trong giai đoạn này, bắt đầu xuất hiện các Đảng Xã hội châu Âu và dần dần có ảnh hưởng. Con người thời kỳ này đặc biệt vô tư và lạc quan về tương lai nhờ những tiến bộ kỳ lạ về khoa học, kỹ thuật. Chủ nghĩa thực chứng và chủ nghĩa khoa học xuất hiện.\n\nBelle Époque có thể cảm nhận rõ ràng trên các đại lộ thủ đô châu Âu, trong các quán cà phê, tiệm nhạc, các xưởng và galery nghệ thuật, trong các phòng hòa nhạc và salon - nơi có mặt thường xuyên của tầng lớp tư sản trung lưu, những người giàu có nhờ phát triển kinh tế. Có thể thấy rất nhiều thương hiệu, các cửa hàng, cơ sở kinh doanh... của châu Âu được thành lập trong thời kỳ này.\n\nSau sự suy sụp của những năm 1873 tới 1886, nước Pháp bước vào thời kỳ kinh tế tăng trưởng nhờ cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ hai. Trong năm 1860, nước Pháp đã trở nên rộng lớn hơn rất nhiều nhờ thêm Nice và Savoie. Nhưng cũng mất đi Alsace-Moselle trong kiệp ước Francfort năm 1871 và thêm cả chủ nghĩa dân tộc phục thù.\n\nDân số Pháp khá ổn định, có ý thức, trách nhiệm về Tổ quốc chung duy nhất. Hệ thống ô tô và đường sắt phá thế cô lập của nông thôn giữ cho một phần dân số ổn định với nông nghiệp.\n\nVăn hóa và giải trí cũng được dân chủ hóa, nhờ các luật Jules Ferry năm 1882, mặc dù tầng lớp tư sản giàu có vẫn giữ riêng cho mình những địa điểm riêng. Các luật xã hội đã góp phần thay đổi cuộc sống của tầng lớp công nhân, tuy vẫn còn khó khăn.\n\nNước Pháp thời Belle Époque cũng là một trong những đế quốc mạnh nhất, nhiều thuộc địa nhất. Công cuộc khai thác thuộc địa thu được nhiều của cải nhưng cũng phải chịu những lời phê bình. Giới quý tộc Nga thời đó cũng bị ảnh hưởng bởi văn hóa Pháp.\n\nTrong những năm đó, đã chứng kiến những thành công của các phát minh làm thay đổi sâu sắc đến cuộc sống. Nhiếp ảnh bắt đầu và sau đó là điện ảnh, sự phát triển của xe đạp, những mô tô trở nên nhỏ và nhẹ hơn. Tiếp đó là ô tô, máy bay cùng khí cầu Zeppelin. Cùng với đó là sự phát triển của hóa học, ngành điện và công nghiệp luyện kim. Y học và vệ sinh cũng nâng cao điều kiện sống, tuổi thọ trung bình. Nước Pháp dần dần được điện khí hóa.\n\nNgày 28 tháng 12 năm 1895, buổi chiếu phim đầu tiên của anh em Lumière tại Grand Café ở Paris đánh dấu sự ra đời của điện ảnh, môn nghệ thuật thứ 7.\n\nCon người thời kỳ này tin tưởng vào các phát minh khoa học, cho rằng nó sẽ thay đổi tất cả, ngay cả những điều không thể ở thế kỷ trước.\n\nVới những phát triển vượt trội ở mọi lĩnh vực của thời kỳ này, để ăn mừng và trưng bày các tiến bộ của nghệ thuật, khoa học, công nghệ, kỹ thuật... nước Pháp đã đứng ra tổ chức, mời các quốc gia khác tới tham dự Triển lãm thế giới được tổ chức ở Paris. Các quốc gia đã nhận lời, tới trưng bày và cùng so sánh các thành công của họ. Triển lãm quốc tế đầu tiên được tổ chức ở Paris năm 1844. Trong các cuộc triển lãm tiếp sau đó, Paris đã xây dựng rất nhiều công trình: Palais de l'Industrie cho cuộc triển lãm 1855, Palais du Trocadéro năm 1878, tháp Eiffel năm 1889, Grand Palais, Petit Palais, cầu Alexandre-III, nhà ga Orsay năm 1900. Cuộc triển lãm năm 1900 ở Paris đã giành được thành công tuyệt vời.\n\nCác cuộc Triển lãm thế giới 1889 và 1900 được xem là biểu tượng của thời kỳ Belle Époque.\n\nNgoài sự khai sinh của điện ảnh, đây cũng là thời kỳ xuất hiện của các trào lưu nghệ thuật lớn: trường phái ấn tượng, dã thú và lập thể. Trường phái dã thú, bắt đầu từ mùa thu năm 1905. Miêu tả các cảnh tượng cuộc sống hàng ngày với những gam màu rực rỡ và nóng, bố cục đơn giản có những ảnh hưởng lớn tới nền mỹ thuật, đại diện tiêu biểu nhất là Henri Matisse. Lập thể, do Georges Braque và Pablo Picasso khởi xướng năm 1906 tại khu Montmartre, Paris trở thành một trong các trào lưu nghệ thuật mạnh mẽ nhất của thế kỷ 20, tạo ra cuộc cách mạng trong hội họa và điêu khắc. Trường phái ấn tượng, xuất hiện tại Pháp cuối thế kỷ 19, kéo dài tới đầu thế kỷ 20 với các họa sĩ Claude Monet, Pierre-Auguste Renoir, Camille Pissarro... Giai đoạn này còn là thời kỳ của Hậu ấn tượng với các tác phẩm của Paul Cézanne, Paul Gauguin và Vincent van Gogh và cả Tân nghệ thuật.\n\nÂm nhạc thời kỳ này cũng được ghi dấu bởi các nhạc sĩ Claude Debussy, Gabriel Fauré, Maurice Ravel, Erik Satie hay nhạc kịch với giọng ca \"la divine\" Sarah Bernhardt. Văn học thế giới xuất hiện các tên tuổi vĩ đại James Joyce, Franz Kafka, Marcel Proust, Anatole France, Guillaume Apollinaire, Émile Zola... cũng tạo các cuộc cách mạng trong văn học, tiểu thuyết.\n\nThời kỳ lạc quan này kết thúc với sự bùng nổ của Chiến tranh thế giới thứ nhất. Các phát minh của những năm từ 1890 tới 1900 bắt đầu mất dần sự kỳ diệu khi chúng được sử dụng cho mục đích quân sự.\n\nMột số nhà sử học cũng đã đưa ra ngày kết thúc của thời kỳ Belle Époque: thảm họa của con tàu Titanic năm 1912 đã làm tổn thương lòng tin của mọi người vào công nghệ, kỹ thuật. Họ nhận thấy rằng mặc dù có những sự tiến bộ vượt bậc về khoa học, nhưng công nghệ đã không chống lại nổi sức mạnh của thiên nhiên.\n\n"}
{"id": "96377", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96377", "title": "Belle Époque (định hướng)", "text": "Belle Époque (định hướng)\n\nBelle Époque có thể là:\n\n"}
{"id": "96389", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96389", "title": "Đại lộ Opéra", "text": "Đại lộ Opéra\n\nĐại lộ Opéra là một đại lộ nằm ở Quận 1 và Quận 2 thành phố Paris. Nằm thẳng trước mặt nhà hát Opéra Garnier, đại lộ Opéra thuộc khu vực quan trọng của thành phố.\n\nĐại lộ Opéra bắt đầu quảng trường André Malraux, phía trước Nhà hát kịch Pháp, cho tới quảng trường Opéra, trước Opéra Garnier. Đại lộ Opéra dài 698 mét và chiều rộng là 30 mét. Ngược lại phần lớn các đại lộ khác của Paris, Opéra không trồng cây hai bên để giữ tầm nhìn về phía nhà hát Opéra Garnier.\n\nNằm không xa các địa điểm quan trọng như quảng trường Vendôme, nhà thờ Madeleine, vườn Tuileries và các cửa hàng lớn Galeries Lafayette, Printemps... đại lộ Opéra tập trung nhiều du khách và cũng là nơi có rất nhiều các văn phòng du lịch. Con phố Sainte-Anne cắt đại lộ là một khu phố Nhật Bản với nhiều nhà hàng. Khu vực gần nhà hát là khu phố giải trí, tập trung nhiều rạp chiếp phim.\n\nVị trí cũ của đại lộ Opéra là con phố Le Peletier. Trước năm 1850, khu phố này bị xem là không lành mạnh. Dự án đầu tiên với ý định mở đại lộ Napoléon từ Louvre cho tới điểm gặp phố Paix đã được nêu trong sắc lệnh ngày 3 tháng 3 năm 1854, nhưng không được thực hiện. Đoạn đầu phố phía Louvre được giải tỏa để kéo dài phố Rivoli theo hướng từ Châtelet.\n\nĐầu những năm 1860, dự kiến xây dựng một nhà hát Opéra mới đã khơi lại dự án đại lộ này với sắc lệnh ngày 24 tháng 8 năm 1864. Công trường xây dựng được khởi động ở cả hai đầu, nhưng tiến chậm chạp. Sự sụp đổ của Đệ nhị Đế chế năm 1870 đã làm công việc ngưng trệ một thời gian. Đại lộ Napoléon được đặt tên là đại lộ Opéra vào năm 1873. Sau sắc lệnh ngày 27 tháng 6 năm 1879, công việc lại tiếp tục và nhanh chóng hoàn thành. Những tòa nhà hai bên đại lộ cuối cùng được xây dựng vào năm 1879.\n\n\n"}
{"id": "96391", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96391", "title": "Cây (cấu trúc dữ liệu)", "text": "Cây (cấu trúc dữ liệu)\n\nTrong khoa học máy tính, cây là một cấu trúc dữ liệu được sử dụng rộng rãi gồm một tập hợp các nút (tiếng Anh: \"node\") được liên kết với nhau theo quan hệ cha-con. Cây trong cấu trúc dữ liệu đầu tiên là mô phỏng (hay nói cách khác là sự sao chép) của cây (có gốc) trong lý thuyết đồ thị. Hầu như mọi khái niệm trong cây của lý thuyết đồ thị đều được thể hiện trong cấu trúc dữ liệu. Tuy nhiên cây trong cấu trúc dữ liệu đã tìm được ứng dụng phong phú và hiệu quả trong nhiều giải thuật. Khi phân tích các giải thuật trên cấu trúc dữ liệu cây, người ta vẫn thường vẽ ra các cây tương ứng trong lý thuyết đồ thị.\n\nMột nút có thể chứa một giá trị, một điều kiện, một cấu trúc dữ liệu riêng biệt hoặc chính một cây. Mỗi nút trong một cây có thể không có hoặc có một số nút con, các nút con có mức cao hơn nó (theo quy ước khác với cây tự nhiên, cây trong cấu trúc dữ liệu phát triển từ trên xuống). Một nút có con được gọi là nút cha của các nút con. Một nút có nhiều nhất một nút cha.\n\nTrong mỗi cây có một nút đặc biệt được gọi là nút gốc (hay nói đơn giản là \"gốc\"). Nút gốc là nút duy nhất không có nút cha. Nút gốc là nơi khởi đầu của nhiều giải thuật trên cây. Tất cả các nút khác được nối về nút gốc bằng một đường đi qua các cạnh hay các liên kết\n\nCác nút không có nút con được gọi là nút lá hay gọi đơn giản là \"lá\".\n\nnút trong của một cây là nút trên cây có ít nhất một con, nghĩa là các nút không phải là lá. Các khái niệm về mức của mỗi nút, chiều cao của cây được định nghĩa giống như cây trong lý thuyết đồ thị.\n\nMột cây con là một bộ phận của cấu trúc dữ liệu cây mà tự nó cũng là một cây. Một nút bất kỳ trong cây \"T\", cùng với các nút dưới nó tạo thành một cây con của \"T\".\n\nTrong lý thuyết đồ thị, một cây là một đồ thị liên thông và không có chu trình. Cây như vậy còn được gọi là cây tự do. Một cây có gốc là một cây tư do, trong đó có một đỉnh được chọn làm gốc và các cạnh được định hướng là hướng của các đường đi đơn ra khỏi gốc tới các đỉnh khác. Trong trường hợp này, hai đỉnh bất kỳ được nối với nhau bao hàm ‎ chúng có qua hệ cha-con. Một đồ thị không chu trình với nhiều thành phần liên thông được gọi là một rừng.\n\nCó hai dạng cấu trúc cơ sở của cây là cây không thứ tự và cây có thứ tự. Một cây không thứ tự là cây có cấu trúc cây, trong đó giữa các con của một nút, không có thứ tự nào. Một cây, trong đó các con của một nút tuân theo một thứ tự xác định được gọi là cây có thứ tự. Các cây có thứ tự có nhiều ứng dụng sâu sắc trong cấu trúc của cây. Cây tìm kiếm nhị phân là một cây sắp thứ tự điển hình.\n\nCác cây trong đó mỗi nút có thể có nhiều hơn hai con được gọi là cây tổng quát, các cây trong đó mỗi nút có không quá hai con được gọi là cây nhị phân.\n\nCó nhiều phương pháp biểu diễn cây. Cách thường dùng nhất là biểu diễn mỗi nút như một dữ liệu kiểu bản ghi, mỗi nút chứa các con trỏ tới các con hoặc cha của nó, hoặc cả hai. Cây cũng có thể biểu diễn bằng các mảng cùng với quan hệ giữa các vị trí trong mảng.\n\nMỗi nút là một dữ liệu kiểu bản ghi với ba trường: Một trường thường gọi là INFOR, chứa thông tin lưu trữ tại nút đó. Thông tin này có thể chỉ là một số, một ký tự, cũng có thể là một tập hợp dữ liệu rất phức tạp. Hai trường LLINK và RLINK chứa các liên kết trái và phải. Nếu cây là cây nhị phân, LLINK trỏ tới con trái của nút, RLINK trỏ tới con phải của nút. Nếu cây là cây tổng quát, LLINK trỏ tới con cực trái và RLINK trỏ tới em kế cận phải của nút đó. Do đó danh sách các nút biểu diễn một cây tổng quát, khi được xem là biểu diễn của cây nhị phân sẽ cho một cây nhị phân. Cây nhị phân này được gọi là cây nhị phân tương đương với cây tổng quát ban đầu.\n\n\nDuyệt một cây là một trình tự làm việc với các nút trong cây, trình tự này giống như một chuyến đi qua các nút trên cây theo các liên kết cha-con, bắt đầu từ nút gốc. Các giải thuật duyệt khác nhau về thứ tự \"viếng thăm\" giữa một nút cha và các nút con.\n\n\n\n"}
{"id": "96398", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96398", "title": "Cuộc phong tỏa Berlin", "text": "Cuộc phong tỏa Berlin\n\nCuộc phong toả Berlin là cuộc phong tỏa Tây Berlin bởi Liên Xô kéo dài từ ngày 24 tháng 6 năm 1948 đến ngày 11 tháng 5 năm 1949, một trong những cuộc khủng hoảng quốc tế chính đầu tiên của Chiến tranh Lạnh và là cuộc khủng hoảng đầu tiên gây ra tổn thất. Hậu quả là việc cung cấp, tiếp tế hàng hóa tới Tây Berlin, mà nằm ngay giữa vùng chiếm đóng của Liên Xô, không còn thể thực hiện bởi đường bộ và đường thủy nữa, đưa đến việc tiếp tế bằng đường hàng không. Cuộc phong tỏa này là phản ứng trực tiếp của Liên Xô để phản đối việc Mỹ, Anh, Pháp đơn phương cải cách tiền tệ 1948 ở Tây Đức và Tây Berlin.\n\nKhi chiến tranh thế giới lần thứ hai kết thúc, theo tinh thần của hiệp ước Potsdam giữa phe Đồng minh, nước Đức bị chia làm bốn vùng chiếm đóng bởi quân đội các nước Anh, Pháp, Hoa Kỳ và Liên Xô. Riêng vùng Berlin cũng bị chia ra tương tự nhưng do vị trí của thành phố trong nước Đức nên vùng kiểm soát bởi liên quân Anh-Pháp-Mỹ (Tây Berlin) bị nằm lọt thỏm bên trong khu vực do Liên Xô kiểm soát.\n\nKhi chia các vùng chiếm đóng không có luật lệ gì về các con đường giao thông. Trong tháng 11 năm 1945, 3 đường bay từ Hamburg, Hannover và Frankfurt am Main tới Berlin đã được thỏa thuận.\n\nSau chiến tranh sự gắn bó trong liên minh chống Hitler mất đi dần dần, và nguy cơ khủng hoảng giữ 2 khối đang hình thành hiện ra, đưa tới cuộc xung đột Tây-Đông mà còn được gọi là cuộc Chiến tranh lạnh. Quan điểm khác biệt giữa 3 nước phía Tây Hoa Kỳ, Vương quốc Anh và Pháp một bên và Liên Xô bên kia, càng ngày càng lớn, cho đến khi nó bộc phát ra vào mùa xuân 1948.\n\nTừ tháng 2 năm 1948 hội nghị 6 nước ở London, mà không có sự tham dự của Liên Xô, thảo luận về vị thế của Đức trên chính trường thế giới. Ngày 7 tháng 3 năm 1948, hội nghị London đưa ra nghị quyết hợp nhất ba vùng chiếm đóng phía Tây thành một chính quyền liên bang độc lập. Trong buổi họp giữa các nước chiếm đóng ngày 20 tháng 3 năm 1948 khi nguyên soái Sokolowski, chỉ huy trưởng của quân đội Liên Xô ở Đức (SMAD), bị từ chối không được thông báo về hội nghị này, SMAD ngưng không làm vệc trong hội đồng kiểm soát đồng minh nữa, đưa đến những cuộc phong tỏa đầu tiên các con đường dẫn tới Tây Berlin. Từ 31 tháng 3 các cuộc chuyên chở qua khu vực Liên Xô đều bị kiểm soát. Từ ngày 1 tháng 4 một số con đường bị chận lại. Anh Và Mỹ giải quyết từ ngày 3 tháng 4 bằng không vận để cung cấp cho quân đội mình ở Berlin.\n\nKhông có sự thỏa thuận với Liên Xô, tại các vùng bị chiếm đóng bởi các nước phương Tây đã có cuộc cải tổ tiền tệ. Tiền Reichsmark hầu như không còn giá trị được đổi thành Deutsche Mark, để mà làm vững mạnh lại nền kinh tế. Trước đó đã có sự đàm phán giữa 4 nước chiếm đóng về một cuộc cải tổ tiền tệ cho cả nước Đức, nhưng vì khác biệt giữa quan điểm chính trị kinh tế giữa 2 khối ý thức hệ nên đã không đưa tới một kết quả chung. SMAD vào ngày 23 tháng 6 cũng cho cải tổ tiền tệ trong khu vực chiếm đóng của mình, bởi vì họ sợ tiền Mark cũ sẽ tràn ngập bên họ. Cùng lúc này, Liên Xô cũng muốn chiếm toàn thể Berlin, khi cho đổi tiền không chỉ giới hạn ở Đông Berlin mà ở khắp thành phố Berlin. Do sự phản đối mạnh mẽ của dân chúng Tây Berlin, phương Tây đã ra thông cáo là quyết định này không có hiệu lực, đồng thời cũng cho đổi tiền ở Tây Berlin. Để trả đũa phía Liên Xô đã cho phong tỏa tất cả các đường bộ cũng như đường thủy giữa Tây Berlin và Tây Đức. Được lưu thông chỉ còn đường hàng không và tới Tây Berlin và chuyên chở người giữa Tây và Đông Đức. Phương Tây phản ứng bằng cách thiết lập một cầu không vận, vận chuyển 1,5 triệu tấn lương thực, thuốc men, nhu yếu phẩm... cho người dân ở Tây Berlin, tính ra trên 120.000 chuyến bay đến thành phố này trong vòng 10 tháng. Phong tỏa Berlin thất bại.\n\nVề mặt pháp lý, Tây Berlin vẫn không là một phần của Cộng hòa Liên bang Đức trong khi Đông Berlin trở thành thủ đô của Cộng hoà Dân chủ Đức.\n\nTrong thời kỳ chiếm đóng Đức hậu Thế chiến II, Liên Xô đã phong tỏa tất cả các ngả tiếp cận khu Tây Berlin bằng đường sắt và đường bộ, lúc bấy giờ do Anh, Mỹ và Pháp chia nhau kiểm soát và nằm lọt thỏm giữa vùng Đông Đức do chính quyền Xô Viết kiểm soát, với phần còn lại của nước Đức. Mục tiêu của cuộc phong tỏa là buộc các cường quốc phương Tây phải để cho khu vực Đông Đức do Liên Xô kiểm soát bắt đầu tiếp tế thực phẩm và nhiên liệu cho Berlin, rồi từng bước đặt quyền kiểm soát thực sự của Liên Xô đối với thành phố.\n\nCuộc phong toả đã dẫn đến quyết định của ba nước Anh-Pháp-Mỹ để lập ra cầu không vận Berlin quy mô nhất lúc bấy giờ để tiếp tế cho cư dân Tây Berlin. Trong suốt cuộc phong tỏa, Không lực Hoàng gia Anh và Không lực Hoa Kỳ mới thành lập vào thời điểm đó, đã thực hiện hơn 200.000 chuyến bay trong vòng một năm để chuyên chở 13.000 tấn nhu yếu phẩm hằng ngày như nhiên liệu và thực phẩm cho cư dân Berlin.. Sau hơn 11 tháng, lãnh đạo Stalin đã quyết định dỡ bỏ cuộc phong toả, mở đầu cho cuộc đối đầu mới giữa khối Cộng sản và các nước phương Tây.\n\n"}
{"id": "96404", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96404", "title": "Dãy núi Dângrêk", "text": "Dãy núi Dângrêk\n\nNúi Dângrêk (cũng gọi là Đăng Rếch, phiên âm từ tiếng Khmer: \"Chuor Phnom Dângrêk\" có nghĩa là \"Núi Mang Cột\"; tiếng Thái: ทิวเขาพนมดงรัก, \"Thiu Khao Phanom Dongrak\") là một dãy núi thấp, có độ cao trung bình 500 m, tạo thành một đoạn biên giới giữa Campuchia và Thái Lan. Dãy Dângrêk nằm cao trội trên vùng đồng bằng phía Bắc Campuchia. Đỉnh cao nhất là 753 m so với mực nước biển. Đền Khmer nổi tiếng, Prasat Preah Vihear tọa lạc trên núi Dângrêk, nằm sát biên giới về phía lãnh thổ Campuchia.\n"}
{"id": "96407", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96407", "title": "Bình Đại", "text": "Bình Đại\n\nBình Đại là một huyện thuộc tỉnh Bến Tre, Đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.\n\nHuyện Bình Đại nằm trên cù lao An Hoá, so với các huyện khác ở tỉnh Bến Tre thì Bình Đại có phần cô lập, nằm lẻ loi trên một dãy cù lao. Toạ độ địa lý giới hạn bởi: kinh độ Đông 106°26’31” đến 106°49’31”, vĩ độ Bắc 10°01’32” đến 10°18’20” và có vị trí địa lý:\n\nBình Đại là một trong ba huyện ven biển của tỉnh Bến Tre, nhưng không được nhiều thuận lợi như Ba Tri và Thạnh Phú. Bình Đại thường xuyên chịu sự xâm nhập của nước mặn vào tận các xã ở giữa cù lao như Lộc Thuận, Vang Quới Đông, biến nơi đây thành khu vực hoang vu mà người dân gọi là đồng Bưng Lớn.\n\nĐịa hình tương đối bằng phẳng, có xu hướng giảm dần từ Tây sang Đông. Cao trình bình quân cao nhất 1,20–1,30m. Cao trình bình quân thấp nhất 0,50–0,60m.\n\nKhí hậu nhiệt đới gió mùa. Nhiệt độ trung bình là 26,8 °C; độ ẩm khá cao từ 81–83%. Bình Đại chịu ảnh hưởng của 2 hướng giáo chính là gió Đông – Đông Bắc do biển thổi vào từ tháng 10 năm trước đến tháng 4 năm sau và gió Tây – Tây Nam từ tháng 5 đến tháng 9 hàng năm. Tổng lượng mưa trung bình hàng năm đạt khoảng 1.264mm với số ngày mưa khoảng 150–160 ngày/năm.\n\nThủy văn của trạm Thủ Ba Lai, biên độ triều lớn nhất mùa khô là 2,60m với tháng kiệt nhất là tháng 4. Vào mùa lũ, biên độ triều lớn nhất là 3,10m.\n\nTheo số liệu thủy văn của trạm Mỹ Tho, biên độ triều cao nhất mùa khô là 2,92m vào mùa lũ 2,64m. Tại trạm Bình Châu, mùa khô 3,09m, mùa lũ là 3,22m.\n\nĐịa bàn huyện Bình Đại có 5 nhóm đất chính:\nSông, kênh rạch: 4.879,83ha chiếm 12,18% diện tích tự nhiên.\n\nHuyện Bình Đại có 20 đơn vị hành chính trực thuộc gồm thị trấn Bình Đại (huyện lỵ) và 19 xã: Bình Thắng, Bình Thới, Châu Hưng, Đại Hòa Lộc, Định Trung, Lộc Thuận, Long Định, Long Hòa, Phú Long, Phú Thuận, Phú Vang, Tam Hiệp, Thạnh Phước, Thạnh Trị, Thới Lai, Thới Thuận, Thừa Đức, Vang Quới Đông, Vang Quới Tây.\n\nThị trấn Bình Đại hiện là đô thị loại IV, cùng với thị trấn Ba Tri thuộc huyện Ba Tri, thị trấn Mỏ Cày thuộc huyện Mỏ Cày Nam là 3 đô thị loại IV của tỉnh Bến Tre. Bên cạnh đó xã Lộc Thuận hiện đang là đô thị loại V.\n\nDo vị trí cô lập này nên vào thời các Chúa Nguyễn và triều Nguyễn, Bình Ðại không cùng thuộc một địa giới hành chính với các huyện khác trong tỉnh Bến Tre.\n\nNăm 1779, vùng đất Bình Đại thuộc địa phận tổng Kiến Hòa, huyện Kiến Khương, dinh Phiên Trấn. Về sau, dinh Phiên Trấn đổi thành dinh Trấn Định, huyện Kiến Khương đổi thành Kiến An, tổng Kiến Hòa được nâng lên thành huyện; phần đất Bình Đại trở thành tổng Hòa Bình của huyện Kiến Hòa.\n\nNăm 1831, vua Minh Mạng tách huyện Kiến Hòa ra thành hai huyện là Kiến Hòa và Tân Hòa. Huyện Kiến Hòa mới thành lập có 5 tổng, 162 thôn. Sau năm 1832, huyện Kiến Hòa thuộc tỉnh Định Tường, phần đất Bình Đại nằm trong địa giới hai tổng Hòa Hằng và Hòa Thinh. Dưới triều vua Tự Đức, tổng Hòa Hằng đổi tên là tổng Hòa Quới, vẫn thuộc huyện Kiến Hòa, tỉnh Định Tường.\n\nNgày 1 tháng 1 năm 1900, tỉnh Mỹ Tho được thành lập, hai tổng Hòa Quới, Hòa Thinh thuộc tỉnh này. Năm 1902, địa giới huyện Bình Đại hôm nay nằm trọn vẹn trong tổng Hòa Thinh và một phần tổng Hòa Quới, thuộc tỉnh Mỹ Tho. Những năm 30 của thế kỷ XX, Pháp lập quận An Hóa thuộc tỉnh Mỹ Tho, bao gồm đất của hai tổng Hòa Quới, Hòa Thinh và một phần tổng Thuận Trị, nghĩa là toàn bộ cù lao An Hóa. Ban đầu, quận lỵ đặt tại chợ An Hóa, sau dời về chợ Bà Khoai thuộc xã Bình Đại.\n\nSau năm 1950, quận An Hóa được đổi thành quận Bình Đại, vẫn thuộc tỉnh Mỹ Tho.\n\nNgày 28 tháng 6 năm 1956, quận Bình Đại được tách ra khỏi tỉnh Mỹ Tho để nhập về tỉnh Bến Tre. Ngày 22 tháng 10 năm 1956, tỉnh Bến Tre đổi thành tỉnh Kiến Hòa, quận Bình Đại lúc này bao gồm 13 xã: Bình Đại, Châu Hưng, Long Phụng, Long Thạnh, Lộc Thuận, Phú Thuận, Phước Thuận, Tân Phú, Thành Tân, Thới Thuận, Thới Vinh, Thừa Đức, Vang Quới.\n\nSau ngày 30 tháng 4 năm 1975, Bình Đại trở thành huyện của tỉnh Bến Tre, gồm thị trấn Bình Đại và 9 xã: Bình Đại, Bình Yên, Định Hòa, Lộc Thuận, Tân Phú Trung, Thạnh Phước, Thới Thuận, Thừa Đức, Vinh Thới.\nNgày 3 tháng 4 năm 1979, Hội đồng Chính phủ ban hành Quyết định số 141-CP về việc điều chỉnh địa giới một số xã thuộc tỉnh Bến Tre:\n\nNgày 14 tháng 3 năm 1984, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Quyết định số 41-HĐBT phân vạch địa giới xã, thị trấn, thị xã thuộc tỉnh Bến Tre:\n\nCuối năm 2004, huyện bao gồm thị trấn Bình Đại và 19 xã: Tam Hiệp, Long Định, Long Hòa, Phú Thuận, Châu Hưng, Vang Quới Tây, Vang Quới Đông, Thới Lai, Phú Vang, Lộc Thuận, Định Trung, Phú Long, Bình Thới, Thạnh Trị, Đại Hòa Lộc, Bình Thắng, Thạnh Phước, Thừa Đức, Thới Thuận.\n\nNgày 20 tháng 1 năm 2016, Bộ Xây dựng quyết định công nhận thị trấn Bình Đại mở rộng đạt chuẩn đô thị loại IV.\n\nNgười dân Bình Đại chủ yếu làm vườn (chủ yếu là dừa, một bộ phận nhỏ trồng bưởi...), làm ruộng, chăn nuôi gia súc, nuôi trồng thủy hải sản (tôm sú, tôm thẻ chân trắng, sò huyết, nghêu...) Ngoài nghề làm vườn, làm ruộng còn có nghề trồng giồng và nghề đánh cá biển, chế biến những sản phẩm của biển. Ở các xã Thừa Đức, Thới Thuận, Thạnh Phước có những gia đình chuyên sống bằng nghề trồng giồng.\n\nĐặc sản dưa hấu mà Nguyễn Liên Phong từng ca ngợi trong Nam Kỳ phong tục, nhân vật diễn ca: \"\"Tư bề Thừa Đức nội thôn. Đất trồng dưa hấu ngọt ngon quá chừng\"\", chính là dưa hấu Cửa Đại. Dưa Cửa Đại từng được bằng khen trong hội chợ đấu xảo canh nông Nam Kỳ do Pháp tổ chức vào đầu những năm ba mươi của thế kỷ này. Ngoài ra, bí đỏ Giồng Giếng (Thạnh Phước), mãng cầu Thới Thuận cũng là đặc sản có tiếng trong vùng.\n\nĐặc sản biển: Các loại khô cá, đặc biệt là mực 1 nắng, cua biển, tôm khô.\nNghề đánh cá ở Bình Đại là một nghề có truyền thống lâu đời và có những nét độc đáo riêng. Chuyên khảo tỉnh Mỹ Tho ghi nghề cá tỉnh Mỹ Tho gồm có bốn làng: Thừa Đức, Thới Thuận, Thọ Phú, Phước Thuận (tức các xã Thừa Đức, Thới Thuận, Thạnh Phước hiện nay).\n\nMột nghề đáng lưu ý nữa của ngư dân Bình Đại là nghề câu kiều. Dụng cụ của nghề này là một giàn lưỡi câu to, rất bén nhưng không có ngạnh (có giàn tới cả ngàn lưỡi câu), phao câu được tra vào những sợi dây giềng với khoảng cách và chiều dài theo một quy tắc nhất định. Sóng và dòng nước chảy làm dao động dàn phao, chuyển thành làn xoáy, khiến các loài cá như cá mập, cá đuối, cá đao... phải lặn xuống sâu để vượt qua giàn lưỡi câu, chúng bị lưỡi câu sắc bén ấy móc vào thịt. Lúc ấy, ngư dân dùng dao đâm chết cá rồi trục lên ghe đem về. \nGắn liền với nghề đánh bắt hải sản ở Bình Đại là nghề đóng ghe nổi tiếng của cánh thợ vùng Thới Thuận. Ghe của vùng biển Bình Đại thường được gọi là ghe cửa. Đặc điểm của loại ghe này là mũi cao vừa phải, lườn rộng, thân vững chắc, bánh lái dẹp và dài, hai buồm, trục cuốn và buồm đan bằng lá buông.\n\nNằm ở vị trí bốn bên là sông và biển bao bọc, Bình Đại có nhiều lợi thế về giao thông thủy. Ghe tàu đi đánh cá ngoài biển, khi về thường đổ ở bến Bình Thắng để đưa sản phẩm lên chợ Bà Khoai, chợ lớn nhất của huyện. Quốc lộ 57B dài 58,33 km, chạy từ đầu huyện đến cuối huyện, một đầu nối với quốc lộ 60.\n"}
{"id": "96415", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96415", "title": "Xì dầu", "text": "Xì dầu\n\nXì dầu hay nước tương (gốc tiếng Quảng Đông \"si6 jau4\", viết là \"豉油\", âm Hán Việt là \"thị du\") là một loại nước chấm được sản xuất bằng cách cho hỗn hợp đậu tương, đậu phộng được rang chín,nước,muối ăn...bằng phương pháp lên men tự nhiên với quy mô công nghiệp.Tuy nhiên,cũng có quy trình sản xuất tự nhiên nhưng mất nhiều thời gian hơn. Nước chấm này, có nguồn gốc từ Trung Quốc, được sử dụng khá phổ biến trong ẩm thực châu Á tại khu vực Đông Á và Đông Nam Á,gần đây cũng xuất hiện trong một số món ăn của ẩm thực phương Tây ,đặc biệt là một thành phần của nước chấm \n\nXì dầu đích thực được lên men bằng \"men\" (麴, là một trong hai loài nấm \"Aspergillus oryzae\" hay \"A. sojae\") cùng các vi sinh vật liên quan khác. Xì dầu đích thực được sản xuất từ hạt đậu tương nguyên vẹn, nhưng nhiều loại rẻ tiền được làm từ protein đậu tương thủy phân. Các loại xì dầu này không có màu sắc tự nhiên của xì dầu đích thực và nói chung được nhuộm màu bằng nhuộm màu caramel để có màu nâu đen.\n\nNgoài ra, theo truyền thống thì hạt đậu tương được lên men trong các điều kiện tự nhiên, chẳng hạn như trong các bình hay lọ to để ngoài trời mà người ta tin rằng sẽ tạo thêm hương vị cho sản phẩm. Ngày nay, phần lớn xì dầu sản xuất ở quy mô thương mại được lên men trong môi trường do máy móc kiểm soát.\n\nDường như tất cả các loại xì dầu đều được bổ sung thêm một chút rượu khi đóng chai, có tác dụng như là chất bảo quản chống hư hỏng. Xì dầu nói chung nên được bảo quản nơi râm mát, tránh bị nắng chiếu trực tiếp. Chai xì dầu đã mở nắp mà không được lưu giữ nơi có nhiệt độ thấp sẽ hơi bị đắng.\n\nMặc dù có nhiều loại xì dầu, nhưng tất cả đều là chất lỏng màu nâu có vị mặn, được sử dụng để tạo gia vị khi nấu ăn hay làm nước chấm. Cái mà một số người phương Tây chỉ có thể miêu tả như là một loại vị ngọt có mùi thơm thì đối với người phương Đông lại là một vị cơ bản được người Nhật gọi là \"umami\", còn người Trung Quốc gọi là \"tiên vị\" (鲜味). Chất tạo ra vị umami này là glutamat mononatri, có tự nhiên trong xì dầu.\nGiống như các sản phẩm khác được chế biến bằng cách lên men đậu tương như miso, sữa đậu nành, đậu hũ... xì dầu cũng có thể sản xuất thủ công tại gia. Phương pháp truyền thống đòi hỏi việc trộn loại nấm men đặc biệt là \"Aspergillus oryzae\" với đậu tương.\n\nXì dầu có nguồn gốc từ miền nam Dương tử, cư dân thờ Thần Nông, nơi cư trú của cộng đồng người Việt và kể từ thời kỳ đó nó đã xâm nhập vào ẩm thực truyền thống của nhiều nền văn hóa Á Đông. Xì dầu được sử dụng rộng rãi như là một thành phần quan trọng để tạo hương vị trong ẩm thực Trung Hoa, ẩm thực Nhật Bản, ẩm thực Philippines, ẩm thực Triều Tiên v.v. Tuy nhiên, cần lưu ý rằng mặc dù bề ngoài khá giống nhau, nhưng các loại xì dầu được sản xuất tại các khu vực khác nhau là không giống nhau về mùi vị, hương thơm, độ mặn và thời hạn sử dụng. Chính vì thế, có thể là không hợp lý khi thay thế một loại xì dầu cho một loại xì dầu khác trong ẩm thực của một nền văn hóa nào đó.\nXì dầu Trung Quốc (tương du/thị du, 酱油/豉油) chủ yếu được làm từ đậu tương, với một lượng tương đối ít ngũ cốc. Có hai dạng chính là:\n\nTrong ẩm thực Trung Hoa truyền thống, một trong hai loại này hoặc cả hai loại được sử dụng để thu được hương vị và màu sắc cụ thể cho mỗi món ăn cụ thể nào đó.\n\nCác loại khác:\n\nTại Singapore và Malaysia, xì dầu nói chung được người gốc Trung Quốc gọi là đậu du (豆油); loại xì dầu sẫm màu gọi là tương du (醬油) còn loại xì dầu nhạt màu là tương thanh (醬清). \"Angmoh tauyew\" (紅貌豆油: Hồng mạo đậu du), nghĩa văn chương là \"xì dầu nước ngoài\" là tên gọi trong tiếng Mân Nam để chỉ nước sốt Worcestershire. \nTại Đài Loan, người ta chỉ sử dụng loại xì dầu nhạt màu và gọi nó là \"tương du\" (醬油); còn các thuật ngữ như \"sinh trừu\" (生抽) và \"lão trừu\" (老抽) thì không sử dụng. Ngoài loại xì dầu làm từ đậu tương và lúa mì thì còn có loại làm từ đậu thị. Loại này nói chung đắt tiền hơn do mất nhiều thời gian sản xuất hơn và được coi là có giá trị dinh dưỡng cao hơn cũng như có hương vị thơm ngon hơn.\n\nLịch sử sản xuất xì dầu tại Đài Loan có thể lần ngược lại tới vùng đông nam Trung Quốc lục địa, tại các tỉnh Phúc Kiến và Quảng Đông. Sự chia cắt chính trị và văn hóa giữa Đài Loan và Trung Quốc kể từ khi kết thúc chiến tranh Trung-Nhật lần thứ nhất năm 1895, khi Trung Quốc phải nhượng Đài Loan cho Nhật Bản, đã tạo ra một sự thay đổi ngoài dự kiến trong sản xuất xì dầu tại Đài Loan. Ngoài ra, Đài Loan cũng là nơi duy nhất sản xuất xì dầu đậu thị ở quy mô thương mại, xuất khẩu tới các quốc gia và vùng lãnh thổ như Nhật Bản, Hồng Kông, Indonesia, Thái Lan, Hoa Kỳ, Canada, Đức và Vương quốc Anh.\n\nLoại xì dầu duy nhất được công ty Aloha Shoyu sản xuất từ năm 1946 là hỗn hợp pha trộn đặc biệt của đậu tương, hạt lúa mì và muối, khá phổ biến trong ẩm thực của cư dân bản địa Hawaii.\n\nTại Indonesia, xì dầu hay nước sốt được gọi chung là \"kecap\", mà có lẽ từ đó đã xuất hiện từ ketchup trong tiếng Anh. Có hai loại xì dầu cơ bản:\n\"Kecap inggris\" (\"nước sốt lên men của người Anh\") hay \"saus inggris\" ('nước sốt Anh') là tên gọi trong tiếng Indonesia để chỉ nước sốt Worcestershire. \"Kecap Ikan\" là loại nước sốt cá của người Indonesia.\n\nMalaysia là quốc gia có nhiều liên kết văn hóa với Indonesia. Tại đây, người ta dùng từ 'kicap' để chỉ xì dầu. Kicap có hai loại cơ bản: kicap lemak và kicap cair. Kicap lemak tương tự như kecap manis nhưng với rất ít đường trong khi kicap cair là tương tự như kecap asin. Tuy nhiên, kiểu kecap manis của Indonesia hiện nay có các phiên bản tương đương tại Malaysia do số lượng đang gia tăng các nhà sản xuất Mã Lai trong ngành đã từng là ngành công nghiệp chiếm ưu thế của người Trung Quốc. Kicap là một đồ gia vị quan trọng trong ẩm thực Mã Lai và ẩm thực Trung Quốc tại Malaysia. Kicap cũng thâm nhập vào ẩm thực Ấn Độ tại Malaysia. Một món ăn phổ biến là 'daging masak hitam' của người Hồi giáo gốc Ấn Độ, trong đó thịt bò hay thịt cừu được hầm với nước sốt ngọt làm từ kicap. Một số người còn thêm một chút kicap vào món ca ri hay cơm để tăng gia vị cho món ăn. Nhiều trẻ em Malaysia ưa thích món ăn từ gạo với kicap và trứng rán.\n\nXì dầu Nhật Bản, hay \"shō-yu\" (しょうゆ, 醤油) – theo truyền thống được chia thành năm loại chính, phụ thuộc vào các khác biệt trong thành phần và phương pháp sản xuất. Xì dầu Nhật Bản có thành phần chính là lúa mì, và điều đó làm cho xì dầu ngọt hơn loại của Trung Quốc; chúng có hương vị hơi giống của một loại rượu vang Tây Ban Nha là sherry. Xì dầu Nhật Bản và xì dầu Trung Quốc không thể thay thế lẫn nhau trong nhiều công thức chế biến. Loại xì dầu sẫm màu của Trung Quốc gần với xì dầu Nhật Bản ở màu sắc tổng thể, nhưng không gần về độ mạnh của hương vị hay kết cấu.\n\nCác loại xì dầu mới tại Nhật Bản có:\n\nTất cả các loại xì dầu này được bán tại cửa hàng theo 3 cấp khác loại, tương ứng với quy trình sản xuất chúng:\n\nTất cả các loại và cấp xì dầu trên đây có thể được chia thành các mức chất lượng chính thức như sau:\n\nNhà sản xuất xì dầu Nhật Bản lớn nhất hiện nay có lẽ là .\n\nXì dầu Triều Tiên, hay \"Joseon ganjang\" (조선간장) là sản phẩm phụ của doenjang, một dạng bột đậu tương nhão ở Triều Tiên. \"Joseon ganjang\" được làm hoàn toàn từ đậu tương và muối, vì thế rất mặn. Ngoại trừ đôi khi được sử dụng trong các món ăn truyền thống, hiện nay việc sử dụng \"Joseon ganjang\" đã bị thay thế bằng loại xì dầu Nhật Bản rẻ tiền hơn, mà người Triều Tiên gọi là \"waeganjang\" (왜간장/倭간장). \n\nNgoài ra họ còn có tương dạng sệt, gọi là tương bần Triều Tiên hay nước tương cái (\"청국장\"- \"cheonggukjang\").Nguyên liệu chính của tương bần là đỗ tương, muốn tương ngon thì phải chọn đúng loại được trồng trên đảo Jeju, để có được độ đậm ngọt nhất định và to vừa. Các nguyên liệu còn lại là bột gạo nếp và muối trắng. Thứ dùng để lên men là mốc Aspergillus Oryzae và chum sành.Gạo sau khi ngâm được đem xay và cho thêm nước cho sánh, xếp một lượt lá khoai, chờ lên mốc vàng như hoa cải. Đỗ tương đem rang với bột than củi, đảo đều với lửa nhỏ để cho hạt chín đều từ bên ngoài vào bên trong, có màu vàng và mùi thơm lựng. Sau khi rang, cho đỗ tương vào ngâm nước đúng 7 ngày 7 đêm, không ít hơn hoặc nhiều hơn, nếu không thì hạt sẽ bị chua (ít hơn 7 ngày) hoặc úng (nhiều hơn 7 ngày). Nước ngâm đỗ đó được đem ủ với mốc, bóp thật nhuyễn cho hai thứ quyện với nhau, gia vị bằng nước muối đã được lọc sạch rồi bỏ tất cả hỗn hợp ấy vào chum phơi nắng ít nhất từ 2 tháng đến 6 tháng, tốt nhất là 2 năm. Trong khoảng thời gian phơi nắng, người làm đỗ tương phải lấy cây khuấy tương mỗi buổi sáng. nắng là một yếu tố quan trọng, trời càng nắng nóng thì chất lượng tương càng cao.Sản phẩm tương làm ra có màu nâu đen, sánh, dịu, đưa lên ngang mũi đã có thể nhận thấy vị ngọt, bùi, có thể bảo quản từ 2 đến 3 năm nếu làm đúng cách.\n\nNghiên cứu của Đại học Quốc gia Singapore chỉ ra rằng loại xì dầu sẫm màu của Trung Quốc chứa nhiều chất chống ôxi hóa cao gấp 10 lần của rượu vang đỏ.\n\nXì dầu không chứa các isoflavon có lợi cho sức khỏe, mà thông thường gắn liền với các sản phẩm từ đậu tương như đậu phụ. Nó cũng khá mặn, vì thế không phù hợp cho những người phải ăn kiêng muối. Người ta cũng sản xuất loại xì dầu hàm lượng muối thấp, nhưng tất nhiên không thể sản xuất xì dầu mà không có muối.\n\nNăm 2001, Cục Tiêu chuẩn Thực phẩm Vương quốc Anh đã phát hiện trong thử nghiệm các loại xì dầu khác nhau (làm từ protein đậu nành thủy phân, chứ không phải từ lên men tự nhiên) với khoảng 22% mẫu thử có chứa hóa chất gọi là 3-MCPD (3-monocloropropan-1,2-diol) ở mức cao hơn đáng kể so với mức cho phép của Liên minh châu Âu (EU). Khoảng hai phần ba các mẫu thử này cũng chứa một hóa chất khác gọi là 1,3-DCP (1,3-dicloropropan-2-ol) mà các chuyên gia khuyến cáo là không nên có ở bất kỳ mức nào trong thực phẩm. Cả hai hóa chất này đều có khả năng gây ung thư và Cục này đã khuyến cáo là nên rút các loại sản phẩm bị ảnh hưởng ra khỏi quầy hàng.\n\nTại Việt Nam, năm 2007, Sở Y tế TP Hồ Chí Minh đã công bố danh sách 17 doanh nghiệp sản xuất nước tương (xì dầu) có hàm lượng 3-MCPD vượt quy định cho phép.\n\n\n"}
{"id": "96425", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96425", "title": "Tương Dương (thành cổ)", "text": "Tương Dương (thành cổ)\n\nTương Dương (chữ Hán: 襄陽, bính âm: Xiāngyáng) là một toà thành cổ của Trung Quốc, có vị trí hết sức quan trọng trong lịch sử cát cứ phân tranh của nước này.\n\nThành Tương Dương cổ đại nằm trên bờ sông Tương Giang, là nơi hợp lưu của nhiều con sông lớn Hán Thuỷ, Dụ Thuỷ, Đan Giang và Tích Thuỷ. Sông Tương Giang tiếp tục chảy về nam hoà nhập với Trường Giang rồi chảy ra biển lớn. Vì vậy đây được coi là ranh giới chia hai miền nam bắc Trung Quốc. Đối với những lần cát cứ phân tranh trong lịch sử Trung Quốc, nước nào chiếm được Tương Dương coi như có lợi thế rất lớn về mặt quân sự. Do đó những cuộc chiến lớn thường xảy ra xung quanh toà thành cổ này.\n\nThời Tam Quốc, chính quyền Tào Ngụy đã chiếm được nơi này, lấy đó làm lợi thế rất lớn cho chiến dịch thống nhất đất nước về sau.\n\nThời Nam Tống, đây là nơi diễn ra \"Đại chiến thành Tương Dương\" (1267-1273) nổi tiếng trong lịch sử giữa quân Mông Cổ và Nam Tống. Quân Mông Cổ đã tấn công toà thành này trong suốt sáu năm trời mới thành công.\n\nNgày nay thành Tương Dương hợp với một thành cổ khác gần đó là Phàn Thành (nằm đối diện kia bờ Tương Giang) tạo thành thành phố Tương Phàn trực thuộc tỉnh Hồ Bắc.\n\nThành Tương Dương đã nhiều lần đưa vào tiểu thuyết.\n\nTrong tác phẩm \"Tam Quốc Diễn Nghĩa\" của La Quán Trung, đây là nơi diễn ra sự kiện Lưu Bị ba lần cầu Khổng Minh.\n\nTrong \"Xạ Điêu Tam Bộ Khúc\" của Kim Dung, đây là nơi Quách Tĩnh phòng thủ chống quân Mông Cổ trong nhiều năm. Đại hãn Mông Ca bị Dương Quá ném đá chết cũng tại thành này (thực tế Mông Ca chết tại thành Điếu Ngư).\n"}
{"id": "96426", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96426", "title": "Danh sách các đảo quốc", "text": "Danh sách các đảo quốc\n\nSau đây là danh sách các đảo quốc trên toàn thế giới. Các nước này có lãnh thổ nằm trên 1 hoặc nhiều hòn đảo và không có đường biên giới với bất cứ quốc gia nào.\n\nÚc không được xem là đảo mà là lục địa nhỏ nhất Trái Đất.\n\n\n\n\n\n\n\"Xem thêm Danh sách các đảo được chia nhỏ\"\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "96427", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96427", "title": "Nguyễn Cảnh Dị", "text": "Nguyễn Cảnh Dị\n\nNguyễn Cảnh Dị (chữ Hán: 阮景異 1377 – 1414) là một trong những danh tướng của nhà Hậu Trần chống giặc Minh. Quê ông ở làng Ngọc Sơn, huyện Thanh Chương, tỉnh Nghệ An.\nÔng là con trai của Đồng tri Khu mật viện tham mưu quân sự Nguyễn Cảnh Chân. Sau khi Nguyễn Cảnh Chân và Đặng Tất bị Giản Định Đế giết, ông cùng con Đặng Tất là Đặng Dung tôn Trần Quý Khoáng lên làm vua chống quân Minh.\n\nMặc dù tương quan lực lượng giữa quân Hậu Trần và địch là rất chênh lệch, ông cùng Đặng Dung, Nguyễn Súy đã nhiều lần đánh bại quân Minh, nhiều phen khiến cho quân Minh phải lao đao.\n\nVề sau, lực lượng nhà Hậu Trần không chống nổi quân Minh dưới quyền chỉ huy của Trương Phụ và Mộc Thạnh. Thái bảo Nguyễn Cảnh Dị cùng vua Trùng Quang Đế, Đồng bình chương sự Đặng Dung, Thái phó Nguyễn Súy đều bị bắt. Theo Đại Việt sử ký toàn thư khi bị giặc bắt ông đã mắng vào mặt Trương Phụ. Trương Phụ tức giận đã cho mổ bụng, moi gan ông để ăn.\n\nTại Hà Nội có phố mang tên Nguyễn Cảnh Dị tại Khu đô thị Đại Kim quận Hoàng Mai.\n\n\n"}
{"id": "96430", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96430", "title": "Quảng Xương", "text": "Quảng Xương\n\nQuảng Xương là một huyện đồng bằng ven biển của tỉnh Thanh Hóa, Bắc Trung Bộ, Việt Nam.\n\nHuyện Quảng Xương có vị trí địa lý:\n\nQuảng Xương có dân số là 245.000 người (dân số chỉ đứng sau thành phố Thanh Hóa, huyện Nông Cống, huyện Hoằng Hóa). Là huyện đông dân mà diện tích đất thì nhỏ nên mật độ dân số Quảng Xương rất cao (hơn 1.000 người/km2), dân số đông đã gây áp lực không nhỏ lên tài nguyên đất, nước và môi trường. 3,1% dân số theo đạo Thiên Chúa.\n\nSau năm 1954, huyện Quảng Xương có 47 xã: Quảng Bình, Quảng Cát, Quảng Châu, Quảng Chính, Quảng Cư, Quảng Đại, Quảng Định, Quảng Đông, Quảng Đức, Quảng Giao, Quảng Hải, Quảng Hòa, Quảng Hợp, Quảng Hùng, Quảng Hưng, Quảng Khê, Quảng Lĩnh, Quảng Lộc, Quảng Lợi, Quảng Long, Quảng Lưu, Quảng Minh, Quảng Ngọc, Quảng Nham, Quảng Ninh, Quảng Nhân, Quảng Phong, Quảng Phú, Quảng Phúc, Quảng Sơn, Quảng Tâm, Quảng Tân, Quảng Thạch, Quảng Thái, Quảng Thắng, Quảng Thành, Quảng Thịnh, Quảng Thọ, Quảng Tiến, Quảng Trạch, Quảng Trung, Quảng Trường, Quảng Tường, Quảng Văn, Quảng Vinh, Quảng Vọng, Quảng Yên.\n\nNgày 19 tháng 4 năm 1963, xã Quảng Sơn sáp nhập với khu nghỉ mát Sầm Sơn thành thị trấn Sầm Sơn trực thuộc Ủy ban hành chính tỉnh Thanh Hóa. Các cơ quan hành chính huyện đóng tại xã Quảng Phong.\n\nNgày 21 tháng 8 năm 1971, xã Quảng Thắng được sáp nhập vào thị xã Thanh Hóa (nay là thành phố Thanh Hóa).\n\nNgày 18 tháng 12 năm 1981, thị trấn Sầm Sơn và 3 xã: Quảng Cư, Quảng Tiến, Quảng Tường được tách ra để thành lập thị xã Sầm Sơn (nay là thành phố Sầm Sơn).\n\nNgày 13 tháng 4 năm 1991, thành lập thị trấn Quảng Xương, thị trấn huyện lỵ huyện Quảng Xương trên cơ sở một phần diện tích và dân số của các xã Quảng Tân và Quảng Phong.\n\nNgày 6 tháng 12 năm 1995, chuyển hai xã Quảng Hưng và Quảng Thành về thành phố Thanh Hóa quản lý.\n\nNgày 29 tháng 2 năm 2012, chuyển 5 xã: Quảng Thịnh, Quảng Đông, Quảng Phú, Quảng Tâm, Quảng Cát về thành phố Thanh Hóa quản lý.\n\nNgày 15 tháng 5 năm 2015, chuyển 6 xã: Quảng Châu, Quảng Thọ, Quảng Vinh, Quảng Minh, Quảng Hùng, Quảng Đại về thị xã Sầm Sơn quản lý.\n\nSau khi điều chỉnh địa giới, huyện Quảng Xương còn lại 171,26 km² diện tích tự nhiên và 202.230 người, với 29 xã: Quảng Bình, Quảng Chính, Quảng Định, Quảng Đức, Quảng Giao, Quảng Hải, Quảng Hòa, Quảng Hợp, Quảng Khê, Quảng Lĩnh, Quảng Lộc, Quảng Lợi, Quảng Long, Quảng Lưu, Quảng Ngọc, Quảng Nham, Quảng Ninh, Quảng Nhân, Quảng Phong, Quảng Phúc, Quảng Tân, Quảng Thạch, Quảng Thái, Quảng Trạch, Quảng Trung, Quảng Trường, Quảng Văn, Quảng Vọng, Quảng Yên và thị trấn Quảng Xương.\n\nNgày 16 tháng 10 năm 2019, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 786/NQ-UBTVQH14 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Thanh Hóa (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 12 năm 2019). Theo đó:\n\nHuyện Quảng Xương có 1 thị trấn và 25 xã như hiện nay.\n\nHuyện Quảng Xương có 26 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm thị trấn Tân Phong (huyện lỵ) và 25 xã: Quảng Bình, Quảng Chính, Quảng Định, Quảng Đức, Quảng Giao, Quảng Hải, Quảng Hòa, Quảng Hợp, Quảng Khê, Quảng Lộc, Quảng Long, Quảng Lưu, Quảng Ngọc, Quảng Nham, Quảng Ninh, Quảng Nhân, Quảng Phúc, Quảng Thạch, Quảng Thái, Quảng Trạch, Quảng Trung, Quảng Trường, Quảng Văn, Quảng Yên, Tiên Trang.\n\nQuảng Xương từng được xem là một huyện nghèo, đồng đất không mấy thuận lợi, lại chịu nhiều thiên tai. Song, hiện nay, kinh tế của huyện vào diện khá của tỉnh, GDP liên tục tăng qua các năm, thu nhập bình quân đầu người có mức tăng khá (902 USD năm 2018), đời sống nhân dân ngày càng cải thiện. Thêm nữa, cơ cấu kinh tế chuyển dịch tích cực theo hướng giảm tỷ trọng nông - lâm nghiệp, tăng tỷ trọng công nghiệp - tiểu thủ công nghiệp và dịch vụ thương mại. Sự đổi thay kỳ diệu đó có được là do Quảng Xương đã đổi mới tư duy, đổi mới cách nghĩ, cánh làm. Quảng Xương đã từ lâu được coi là trọng điểm lúa của tỉnh. Quảng Xương là một trong những huyện có tiềm năng về thủy, hải sản. Hơn nữa, đồng thời là huyện có vị trí trọng yếu về an ninh - quốc phòng của tỉnh. Đây là lợi thế đặc biệt quan trọng để thu hút đầu tư phát triển kinh tế, củng cố quốc phòng.\n\nKinh tế tăng trưởng nhờ chuyển dịch cơ cấu cây trồng: Quảng Xương chia thành hai vùng rõ rệt: đồng bằng và ven biển. Song phần lớn số dân vẫn sống bằng sản xuất nông nghiệp là chính, nên việc chuyển dịch cơ cấu kinh tế nông nghiệp, nông thôn không chỉ là sự quan tâm của các cấp uỷ Đảng, mà còn là nỗi trăn trở của bà con nông dân. Bởi vậy, các cấp uỷ Đảng và chính quyền xã, huyện cùng lo với dân, cán bộ huyện thường xuyên xuống xã để điều tra, xem xét từng vùng đất để từ đó vận động khuyến khích dân chuyển đổi cơ cấu cây trồng sao cho hợp lý. Với chủ trương, sách lược phát triển hợp lý, đến nay, nhiều xã trong huyện đã lựa chọn cho mình hướng đi đúng. Trong đó có những xã đã chuyển hàng chục ha đất cấy lúa bị thoái hóa sang trồng cói, phục vụ nhu cầu phát triển thủ công nghiệp. Điển hình là xã Quảng Khê, từ một xã trong nhiều năm thuộc diện đói nghèo, đất thoái hóa đã chuyển 100 ha lúa năng suất thấp sang trồng cói, giá trị thu nhập từ một sào trồng cói gấp 4 lần giá trị thu nhập từ 1 sào trồng lúa. Các xã Quảng Hợp, Quảng Ninh... cũng chuyển sang trồng hàng trăm ha dâu nuôi tằm. Nhờ vậy, hiện nay, giá trị thu từ những ha trồng cói, dâu được nâng lên, qua đó tạo nguồn nguyên liệu góp phần đẩy nhanh tốc độ phát triển công nghiệp - tiểu thủ công nghiệp. Nếu năm 2001 tốc độ phát triển chỉ đạt 15% thì sang năm 2002 đã tăng lên 17%, năm 2003 đạt khoảng 18,5%. Đối với các xã đất ruộng màu mỡ, Uỷ ban nhân dân xã đã chỉ đạo người dân tích cực chuyển đổi cơ cấu mùa vụ, coi trọng cả ba vụ trong năm, tăng nhanh diện tích cây vụ đông trên đất 2 lúa, đồng thời đưa vào triển khai canh tác những giống lúa cho năng suất cao. Trong đó, giống lúa lai F1 được đưa vào canh tác đã cho năng suất ban đầu khá cao, giống lúa Bác Ưu 903 đạt 22 tạ/ha. Do đó, dù nhiều xã đã chuyển sang trồng cây công nghiệp và nuôi trồng thủy sản, nhưng sản lượng lúa của huyện Quảng Xương vẫn khá cao. Huyện Quảng Xương vẫn được coi là huyện trọng điểm lúa của tỉnh Thanh Hóa.\n\nNuôi trồng thủy hải sản: Theo số liệu thống kê, năm 2002, sản lượng thu hoạch thủy sản nước lợ ở Quảng Xương đạt 849 tấn trong đó có 450 tấn tôm sú, nâng sản lượng khai thác, đánh bắt, nuôi trồng thủy, hải sản ở Quảng Xương lên 6.700 tấn, tăng 15% so với năm 2001.\n\nCông nghiệp - tiểu thủ công nghiệp-Dịch vụ thương mại: Năm 2001 tốc độ tăng trưởng là 11,97%, chiếm 28,14% GDP, thì đến năm 2002 đạt 13,7% chiếm 19,09%. Trong đó, công nghiêp - tiểu thủ công nghiệp và dịch vụ thương mại tăng cả về tốc độ lẫn tỷ trọng trong GDP, tạo nên sự phát triển bền vững lâu dài cho Quảng Xương.\n\nKết cấu hạ tầng, giao thông phát triển mạnh: Đến năm 2007, hệ thống giao thông thủy lợi cơ bản đã được hoàn thiện. Hiện nay, 100% số xã đã có đường ôtô đến xã, toàn huyện có 60 km đường rải nhựa, hệ thống cầu cống trên các trục đường giao thông đảm bảo thông tuyến, không những tạo nên thuận lợi cho việc đi lại, mà còn là một trong những tiền đề cơ bản để phát triển công nghiệp - tiểu thủ công nghiệp. Đối với hệ thống thủy lợi, hiện có 65% diện tích sản xuất được tưới bằng nguồn nước tự chảy (8.000 ha), 35% diện tích còn lại được tưới bằng nguồn nước tạo nguồn với hình thức chủ yếu là bơm điện và bơm dầu (4.000 ha), kênh mương tưới phần lớn đã được xây dựng và kiên cố, tạo thuận lợi lớn cho nông nghiệp phát triển. Mạng lưới điện, nước không ngừng được củng cố, đến nay, hiện có 85% số dân được dùng nước hợp vệ sinh, 99% số hộ sử dụng điện lưới quốc gia.\n\nMạng lưới thông tin liên lạc được phát triển nhanh và từng bước được hiện đại hóa, đáp ứng đủ và kịp thời nhu cầu thông tin liên lạc phục vụ cho việc trao đổi thông tin trong sản xuất cũng như nhu cầu tình cảm. Hiện nay, toàn huyện có 37 trạm bưu điện văn hóa xã.\n\nGiáo dục và y tế là hai vấn đề luôn được quan tâm ở Quảng Xương, kết cấu hạ tầng phục vụ cho việc giảng dạy và học tập ngày càng được xây dựng và hoàn thiện. Hầu hết các xã đều có cơ sở khám chữa bệnh, đáp ứng được sự nghiệp chăm sóc sức khoẻ của người dân. Văn hóa xã hội phát triển, an ninh chính trị ổn định, tạo điều kiện thuận lợi cho việc thu hút đầu tư.\n\n\n"}
{"id": "96434", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96434", "title": "Gấc", "text": "Gấc\n\nGấc (danh pháp hai phần: Momordica cochinchinensis), là một loại cây thân thảo dây leo được trồng ở khắp các nước khu vực Đông Nam Á và Đông Bắc Úc, bao gồm Thái Lan, Lào, Myanmar, Campuchia và Việt Nam - nơi loài này lần đầu tiên được phát hiện. Gấc được biết đến với màu cam và màu đỏ đặc trưng do thành phần giàu beta-carotene và lycopene.\n\nVì gấc ban đầu được phát hiện ở Việt Nam, tên gọi phổ biến nhất của gấc là tên tiếng Việt. Ngoài ra, nó còn có những tên gọi khác như “Bhat Kerala” trong tiếng Ấn Độ, “Makkao” trong tiếng Lào, “Fahk Khao” trong tiếng Thái Lan, “Mubiezi” trong tiếng Trung Quốc, “Muricie” trong tiếng Pháp, “Baby Jackfruit”, “Cochinchin Gourd”, “Spiny Bitter Gourd”, hay “Sweet Gourd” trong tiếng Anh.\n\nTrong tên khoa học của gấc, “cochinchinensis” có nguồn gốc từ tên được sử dụng để gọi miền nam Việt Nam trong thời kỳ thuộc địa của Pháp, Nam Kỳ - Cochinchina. Momordica (chi Mướp đắng) là một chi thuộc họ Cucurbitaceae (họ Bầu bí).\n\nKhoảng 200 năm trước, linh mục người Bồ Đào Nha J. Lourciso trong chuyến đi tới Việt Nam đã phát hiện ra loài cây này. Ông đã đặt cho nó cái tên Muricia Cochinchinensis trong cuốn sách Flora Cochinchinesis xuất bản năm 1790. Sau đó, Sprengel phát hiện ra rằng cây thuộc chi Linnean Momordica và đổi tên vào năm 1826. Trước khi được phát hiện bởi J. Lourciso, tác dụng của gấc đối với sức khỏe và chữa bệnh đã được biết đến phổ biến ở Trung Quốc và Việt Nam, được ghi nhận trong các tài liệu y học cổ truyền.\n\nGấc là loài cây thân thảo dây leo thuộc chi Mướp đắng. Đây là một loại cây đơn tính khác gốc, tức là có cây cái và cây đực riêng biệt. Cây gấc leo khỏe, chiều dài có thể mọc đến 15 mét. Thân dây có tiết diện góc. Lá gấc nhẵn, thùy hình chân vịt phân ra từ 3 đến 5 dẻ, dài 8-18 cm. Hoa có hai loại: hoa cái và hoa đực. Cả hai có cánh hoa sắc vàng nhạt. Hoa nở mỗi năm một lần, đơn lẻ hoặc theo chùm, khoảng 2-3 tháng sau khi dây leo được trồng. Trong một mùa, một cây gấc có thể cho ra từ ​​30 đến 60 quả. Khoảng năm tháng sau khi ra hoa, quả chín màu đỏ tươi có thể được thu hoạch. Mùa thu hoạch gấc thường kéo dài trong 3 tháng, từ tháng Chín đến tháng 12 hàng năm.\n\nThông thường, quả gấc có hình tròn hoặc thuôn, dài khoảng 13 cm và đường kính 10 cm, được bao phủ bởi các gai nhỏ ở bên ngoài. Khi chín, gấc dần thay đổi màu sắc, từ xanh sang vàng, cam và cuối cùng là đỏ, khi đó quả có thể được thu hoạch. Tại thời điểm này, quả gấc cứng, nhưng nó mềm đi rất nhanh, do đó đặt ra các vấn đề liên quan đến việc lưu trữ và vận chuyển. Quả gấc chín bổ ra thường có sáu múi.\n\nQuả gấc có vị nhẹ, gần như không có vị. Phần thịt gấc (mesocarp) đặc, màu đỏ cam khi chín. Bên trong quả gấc gồm hai phần: cùi quả (màu vàng) và màng hạt (màu đỏ). Quả lớn hơn đi kèm với tỷ lệ màng hạt ăn được cao hơn so với quả nhỏ.\n\nVì cây gấc là một loài phân tính, cả cây đực và cây cái đều cần thiết cho quá trình nhân giống; do đó, cần có ít nhất một cây đực trong hoặc xung quanh khu vực canh tác để cây cái mang trái có thể được thụ phấn. Để sinh sản, gấc có thể thay đổi giới tính, và có thể thay đổi từ mùa này sang mùa khác. Khi được trồng từ hạt, tỷ lệ cây đực và cây cái là không thể đoán trước.\n\nSự thụ phấn có thể được thực hiện nhờ côn trùng, nhưng thụ phấn bằng tay giúp cho năng suất quả cao hơn. Cây mới cũng có thể được tạo ra từ rễ củ, đây là một phương pháp đáng tin cậy hơn, bởi vì hạt có thể khó nảy mầm phụ thuộc vào một số yếu tố môi trường như ngủ đông hoặc tuổi cây. Một phương pháp khác là ghép vật liệu cành cây cái lên chồi chính của cây đực.\n\nĐể thụ phấn nhờ côn trùng đạt hiểu quả tối đa, tỷ lệ được khuyến nghị là khoảng 1 cây đực cho mỗi 10 cây cái. Nếu nhân giống từ dây leo, nông dân nên cắt đường chéo (dài khoảng 15–20 cm và rộng 3–6 mm), sau đó ngâm củ trong nước hoặc bình ẩm, thoáng khí trước khi trồng.\n\nNgoài các nước Đông Nam Á nơi cây gấc là loài bản địa, gấc cũng có thể được trồng ở các vùng khí hậu cận nhiệt đới. Nhiệt độ thấp có thể làm chậm sự tăng trưởng của gấc.\n\nCó hai giống gấc chính là gấc nếp và gấc tẻ.\n\nTại Việt Nam, thịt gấc được sử dụng chủ yếu để nhuộm màu các loại xôi, gọi là xôi gấc. Vì sắc đỏ nên xôi gấc được chuộng trong những việc khao vọng, đình đám trong các dịp lễ tết hay cưới hỏi. Người ta dùng áo hạt (màng hạt) và hạt của nó đánh với một ít rượu để trộn lẫn với gạo nếp sau đó đem thổi thành xôi, giúp cho món xôi có màu đỏ và thay đổi hương vị.\n\nLá gấc non thái chỉ còn được dùng như một loại gia vị không thể thiếu trong món củ niễng xào rươi, một món ăn đặc biệt ở miền Bắc.\n\nGấc có thể chế biến dưới dạng nước ép trái cây, dầu gấc do nó có chứa hàm lượng tương đối cao các dinh dưỡng thực vật.\n\nNgoài việc sử dụng trong ẩm thực, gấc còn được sử dụng trong y học tại Việt Nam. Màng hạt được dùng để hỗ trợ điều trị bệnh khô mắt, giúp tăng cường thị lực do nó là nguồn khá tốt để bổ sung vitamin A dưới dạng carotenoit. Tương tự, trong y học cổ truyền Trung Hoa người ta cũng dùng hạt gấc (Hán-Việt: mộc miết tử, 木鳖子=hạt gấc; mộc miết quả, 木鳖果= trái gấc) cả trong cơ thể lẫn ngoài da. Phân tích hóa học của quả gấc cho thấy nó có hàm lượng cao của một số chất dinh dưỡng thực vật, điều này đã gây chú ý cho một số học giả Nhật Bản và phương Tây.\n\nGấc đặc biệt giàu lycopene. Theo tỷ lệ khối lượng, nó chứa nhiều lycopene gấp 70 lần cà chua. Người ta cũng phát hiện thấy nó chứa beta-caroten nhiều gấp 10 lần cà rốt hoặc khoai lang. Ngoài ra, các carotenoit có mặt trong gấc liên kết với các axít béo mạch dài, tạo ra kết quả là nó có tính hoạt hóa sinh học cao hơn. Một nghiên cứu gần đây cho thấy gấc chứa các loại protein có thể ngăn cản sự phát triển của các tế bào ung thư.\n\nHạt gấc còn có tên gọi khác là: mộc tất tử, thổ mộc miết, mộc biệt tử. Đông y gọi hạt gấc là \"mộc miết tử\" vì nó dẹt, hình gần như tròn, vỏ cứng, mép có răng cưa, hai mặt có những đường vân lõm xuống, trông tựa như con ba ba nhỏ. Theo các sách cổ, nhân hạt gấc vị đắng, hơi ngọt, tính ôn, hơi độc, vào hai kinh can và đại tràng, có tác dụng chữa mụn nhọt, tiêu thũng.\n\nKhoa học hiện đại nghiên cứu gấc bắt đầu vào năm 1941, hai nhà khoa học Guichard người Pháp và Bùi người Việt Nam và người dân địa phương tìm thấy một quả có tên gọi \"trái cây từ trên trời\". Sau thời gian nghiên cứu của hai nhà khoa học, những phát hiện gây sửng sốt gấc giàu lycopenee, β-carotene, vitamin C, vitamin E, axit béo rất cần thiết, cryptoxanthin và một loạt các khoáng chất, các chất dinh dưỡng có trong trái cây cao chưa từng có (Guichard, F.; Bui, DS La matière colorante du fruite du Momordica cochinchinensis Spr. Annales de l'École Supérieure de Médecine et de Pharmacie de l'Indochine 1941, 141, 42.). Tuy nhiên do chiến tranh và đóng cửa, nên những nghiên cứu về gấc chỉ những năm gần đây, đáng chú ý là công bố ngày 30 tháng 12 năm 2003 của Bộ Nông nghiệp Hoa Kỳ.\nNghiên cứu hiện đại cho biết trong nhân hạt gấc có 55,3% chất lipít (béo), 16,6% chất protit (đạm), 1,8% tanin, 2,8% xenluloza, 6% nước, 2,9% chất vô cơ, 2,9% đường, 11,7% chất khoáng… Ngoài ra còn có một lượng nhỏ các men photphotoba, invedaxa…\n\nTrong dân gian, nhiều gia đình có thói quen để dành hạt gấc sống hoặc đã qua đồ xôi. Khi cần đến thì chặt đôi đem mài với ít rượu hoặc giấm thanh để bôi chỗ sưng tấy do mụn nhọt, sưng quai bị; bôi nhiều lần trong ngày, cứ khô lại bôi; rất mau khỏi. Có người giã nhân hạt gấc với một ít rượu, đắp lên chỗ vú sưng, đắp liên tục, ngày thay thuốc 1 lần, rất chóng khỏi.\nĐể chữa trĩ, có thể dùng hạt gấc giã nát, thêm một ít giấm thanh, gói bằng vải, đắp vào hậu môn để suốt đêm. Mỗi đêm đắp thuốc một lần.\n\nHạt gấc được dùng trong những trường hợp ngã, bị thương, sang độc, phụ nữ sưng vú, hậu môn sưng thũng. Hạt gấc có thể dùng uống ngày 1 nhân nướng chín) nhưng chủ yếu là dùng bôi ngoài, không kể liều lượng.\n\n\nCác nghiên cứu khác nhau cho thấy gấc chứa lượng beta-carotene và lycopene lớn đáng kinh ngạc, cụ thể gấc được biết đến với lượng beta-carotene gấp 10 lần so với cà rốt và lycopene gấp 70 lần so với cà chua. Tuy nhiên, một nghiên cứu được thực hiện gần đây vào năm 2016 cho thấy hàm lượng lycopene trong gấc gấp 200 lần so với cà chua và beta-carotene cao gấp 54 lần so với cà rốt, cao hơn nhiều so với số lượng trong các nghiên cứu trước đây.\n\nLớp màng hạt của quả gấc chín giàu axit béo và carotenoid (trong đó đáng chú ý nhất là lycopene và beta-carotene). Nó cũng chứa hàm lượng tương đối cao α-tocopherol (vitamin E), axit béo không bão hòa đa (2-4), hợp chất polyphenol và flavonoid. Màng hạt gấc chứa nồng độ axit phenolic và flavonoid cao, với lượng tương ứng lần lượt là 4,3 và 2,1 mg/g.\n\nNồng độ vitamin E (alpha-tocopherol) trong gấc là 76 µg/g quả tươi, ở mức cao so với các loại trái cây khác. Vitamin E đóng vai trò là một chất chống oxy hóa tự nhiên giúp bảo vệ dầu gấc khỏi bị oxy hóa, từ đó bảo tồn các dưỡng chất thực vật (phytonutrient) có giá trị.\n\nCả màng hạt và hạt gấc đều giàu axit béo, đặc biệt là các axit béo không bão hòa đơn và không bão hòa đa. Bảy mươi phần trăm tổng số axit béo trong màng hạt gấc là axit béo không bão hòa, và 50% trong số này là không bão hòa đa. Khác biệt với các trái cây thông thường, gấc có nồng độ axit linoleic (omega-6) và axit linolenic (omega-3) cao.\n\nSự hiện diện của chất béo trong màng hạt gấc đóng vai trò quan trọng trong việc hấp thụ các caroten và các chất dinh dưỡng tan trong chất béo khác vào cơ thể con người. Carotenoid trong gấc (đáng chú ý nhất là beta-carotene và lycopene) được báo cáo là có sinh khả dụng cao hơn so với các loại trái cây khác. Tương tự, một số nghiên cứu cũng cho thấy chất béo được hấp thụ cùng với các hợp chất carotenoid trong thực phẩm có nguồn gốc thực vật giúp cải thiện đáng kể sự hấp thụ, vì dầu làm tăng đáng kể sự đồng hóa từ đường tiêu hóa vào máu.\n\nNgoài ra, so với các loại thực phẩm thực vật khác, tổng hàm lượng carotenoid trong cùi gấc (phần cùi màu vàng) cũng tương đối cao.\n\nMặc dù hàm lượng axit béo (cả bão hòa và không bão hòa) và các chất dinh dưỡng khác trong hạt gấc là khá cao, chúng thường bị loại bỏ, không được sử dụng để chiết xuất lấy dầu.\n\nTác dụng tích cực của quả gấc đối với sức khỏe được báo cáo rộng rãi trong các nghiên cứu khoa học, bao gồm thúc đẩy tuổi thọ và sức sống, cải thiện thị lực và duy trì sắc đẹp - do gấc có hàm lượng cao carotenoid và các chất dinh dưỡng khác.\n\nNhờ có hàm lượng cao các chất chống oxy hóa nói chung và carotenoid nói riêng, gấc có khả năng tăng cường hệ thống miễn dịch và cho thấy tác dụng tích cực đối với các bệnh thoái hóa như ung thư, bệnh tim mạch, đục thủy tinh thể và thoái hóa điểm vàng. Tác dụng của các carotenoid chống lại bệnh tật được cho là do đặc tính chống oxy hóa của chúng, đặc biệt là khả năng làm dịu oxy nhóm đơn và tương tác với các gốc tự do, với lycopene là đại diện đáng chú ý nhất. Lycopene cũng có thể bảo vệ chống lại ung thư phổi, dạ dày và tuyến tiền liệt. Hàm lượng Lycopene và beta-carotene trong gấc cao hơn nhiều so với các loại thực vật và trái cây khác.\n\nGấc có chứa các chất dinh dưỡng quan trọng trong việc duy trì và tăng cường sức khỏe đôi mắt bao gồm các chất dinh dưỡng có đặc tính chống oxy hóa (các carotenoid như beta-carotene và lycopene, vitamin C, vitamin E, kẽm) và các hợp chất có chức năng chống viêm (axit béo omega-3). Ngoài ra, gấc cũng có chứa Lutein và Zeaxanthin, đây là hai loại carotenoid tạo nên sắc tố màu vàng trong hoàng điểm của võng mạc của con người. Việc thêm các carotenoid này vào chế độ ăn được tìm thấy là có mối quan hệ nghịch đảo đáng kể với nguy cơ thoái hóa điểm vàng, nguyên nhân chính gây mù lòa ở người cao tuổi. Lutein và zeaxanthin cũng liên quan đến việc giảm nguy cơ đục thủy tinh thể.\n\nTại Việt Nam, gấc được sử dụng làm thuốc chữa khô mắt cũng như thúc đẩy thị lực khỏe mạnh.\n\nThiếu hụt vitamin A là một vấn đề dinh dưỡng lớn ở các nước đang phát triển, đặc biệt ảnh hưởng đến trẻ sơ sinh, trẻ nhỏ và phụ nữ mang thai. Vitamin A đóng một vai trò quan trọng trong sự tăng trưởng và chức năng miễn dịch của con người; do đó, thiếu hụt vitamin A có thể gây ra bệnh quáng gà, tỷ lệ tử vong thai kì cao hơn, giảm tiết sữa, giảm khả năng chống lại các bệnh truyền nhiễm và khi nghiêm trọng có thể dẫn tới mù lòa. Vitamin A cũng có thể cải thiện các vấn đề về da như một số loại mụn trứng cá và chứng tăng sừng.\n\nDo có nồng độ beta-carotene cao, gấc có thể hỗ trợ ngăn ngừa hoặc điều trị thiếu vitamin A. Một nghiên cứu về trẻ em được thực hiện tại Việt Nam đã đo nồng độ vitamin A trong huyết tương trước và sau khi uống dầu gấc. Kết quả cho thấy mức vitamin A tăng lên khi được bổ sung dầu gấc.\n\nTheo lý thuyết gốc tự do của Harman, lão hóa có liên quan đến sự tích lũy mất cân bằng oxy hóa trong các tế bào và mô theo thời gian. Các chất chống oxy hóa khác nhau trong gấc được cho là làm giảm sự mất cân bằng oxy hóa, do đó đóng một vai trò nổi bật trong việc chống lão hóa.\n\nBeta-carotene và lycopene trong gấc có khả năng tăng cường sức khỏe của da bằng cách giảm thiểu mất cân bằng oxy hóa trong mô cơ thể, góp phần làm cho làn da khỏe mạnh và đẹp hơn. Trong một nghiên cứu, kem dưỡng có thành phần dầu gấc có khả năng làm sáng da, tăng đáng kể độ mịn và độ ẩm và giảm nếp nhăn da sau 8 tuần sử dụng. Theo nghiên cứu này, công thức kem bao gồm chiết xuất từ ​​gấc giúp da giữ nước và bảo vệ khỏi tổn thương oxy hóa.\n\nỞ Việt Nam, xôi gấc được cho là xôi quý nên mới có câu: \"Ăn mày mà đòi xôi gấc\", chỉ những người đòi hỏi những thứ mà mình không xứng đáng để có.\n\n\n"}
{"id": "96444", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96444", "title": "Cộng đồng các Quốc gia Độc lập", "text": "Cộng đồng các Quốc gia Độc lập\n\nCộng đồng các Quốc gia Độc lập là các quốc gia thành viên cũ của Liên bang cộng hòa xã hội chủ nghĩa Xô viết, đã lần lượt tách ra để trở thành các nước độc lập sau khi toàn bộ hệ thống xã hội chủ nghĩa châu Âu sụp đổ vào năm 1990. Các nước cộng hoà thuộc Liên Xô cũ mặc dù đã tuyên bố độc lập nhưng vẫn có nhu cầu phối hợp hoạt động cùng nhau trong các lĩnh vực chính trị, kinh tế, văn hoá, chính sách đối ngoại…\n\nMột số tài liệu thường dùng cách viết tắt SNG (, viết tắt: СНГ, chuyển tự sang tiếng Latinh thành \"Sodruzhestvo Nezavisimykh Gosudarstv\") hay CIS () để chỉ Cộng đồng các Quốc gia Độc lập này.\n\nTổ chức được thành lập vào ngày 8 tháng 12 năm 1991 bởi các quốc gia Belarus, Nga, và Ukraina, khi các nhà lãnh đạo của ba quốc gia này họp tại Khu dự trữ tự nhiên Belovezhskaya Pushcha, cách khoảng về phía bắc của Brest thuộc Belarus và ký kết \"Hiệp định thành lập Cộng đồng các Quốc gia độc lập\", được gọi là \"Hiệp định Sáng lập\" (, \"Soglasheniye\"), vào lúc giải thể Liên Xô và lập SNG làm một thực thể để kế thừa. Đồng thời, họ tuyên bố rằng liên minh mới sẽ mở cửa với toàn bộ các nước cộng hòa thuộc Liên Xô cũ, và cho các quốc gia khác có cùng các mục tiêu tương tự. Hiến chương SNG tuyên bố rằng toàn bộ thành viên là các quốc gia có chủ quyền và độc lập và do đó thủ tiêu Liên Xô trên thực tế.\n\nNgày 21 tháng 12 năm 1991, các nhà lãnh đạo của tám cựu cộng hòa Xô viết khác là Armenia, Azerbaijan, Kazakhstan, Kyrgyzstan, Moldova, Turkmenistan, Tajikistan, và Uzbekistan – ký kết Nghị định thư Alma-Ata để mở rộng SNG bao gồm các quốc gia này, số quốc gia tham dự tổ chức do vậy tăng lên thành 11. Gruzia và Ukraina gia nhập hai năm sau đó, trong tháng 12 năm 1993. Đến lúc này, có 12 cựu cộng hòa Xô viết tham dự SNG, ba quốc gia Baltic không tham dự và gia nhập Liên minh châu Âu vào năm 2004.\n\nTừ năm 2003 đến năm 2005, ba quốc gia thành viên SNG trải qua thay đổi chính phủ trong một loạt cách mạng sắc màu: Eduard Shevardnadze bị lật đổ tại Gruzia; Viktor Yushchenko đắc cử tại Ukraina; và Askar Akayev bị lật đổ tại Kyrgyzstan. Trong tháng 2 năm 2006, Gruzia rút khỏi Hội đồng Bộ trưởng Quốc phòng, với tuyên bố rằng \"Gruzia đi theo hướng gia nhập NATO và không thể đồng thời là bộ phận của hai cấu trúc quân sự\", song quốc gia này duy trì là một thành viên đầy đủ của SNG cho đến tháng 8 năm 2009, tức một năm sau khi chính thức rút ra ngay sau Chiến tranh Nga-Gruzia. Đến tháng 3 năm 2007, Tổng thư ký Hội đồng An ninh Nga Igor Ivanov bày tỏ nghi ngờ của mình về tính hữu ích của SNG, nhấn mạnh rằng Cộng đồng Kinh tế Á Âu đang trở thành một tổ chức có khả năng hơn nhằm thống nhất các quốc gia lớn nhất trong SNG. Sau khi Gruzia rút ra, các tổng thống của Uzbekistan, Tajikistan, và Turkmenistan bỏ hội nghị tháng 10 năm 2009 của SNG, đều vì các vấn đề nội bộ và bất đồng với Liên bang Nga.\n\nTháng 5 năm 2009, Armenia, Azerbaijan, Belarus, Gruzia, Moldova, và Ukraina gia nhập Quan hệ Đối tác Phương Đông, một kế hoạch do Liên minh châu Âu đề xướng.\n\nCộng đồng các Quốc gia Độc lập có 9 quốc gia thành viên đầy đủ.\n\nHiệp định Sáng lập vẫn là văn kiện hợp thành chủ yếu của SNG cho đến tháng 1 năm 1993, khi \"Hiến chương SNG\" (, \"Ustav\") được thông qua. Hiến chương chính thức hóa khái niệm quyền thành viên: một quốc gia thành viên được định nghĩa là một quốc gia phê chuẩn Hiến chương SNG (khoản 2, điều 7).\n\nTurkmenistan không phê chuẩn hiến chương và thay đổi vị thế trong SNG của bản thân sang thành viên liên kết vào ngày 26 tháng 8 năm 2005 nhằm phù hợp với tình trạng trung lập quốc tế được Liên Hiệp Quốc công nhận của mình.\n\nMặc dù Ukraina là một thành viên sáng lập và phê chuẩn Hiệp định Sáng lập trong tháng 12 năm 1991, song quốc gia này lựa chọn không phê chuẩn Hiến chương SNG do bất đồng với Nga về việc liên bang này là quốc gia kế thừa hợp pháp duy nhất của Liên Xô. Do đó, Ukraina không tự xem mình như một thành viên của SNG. Năm 1993, Ukraina trở thành một \"thành viên liên kết\" của SNG. Tháng 9 năm 2015, Bộ Ngoại giao Ukraina xác nhận Ukraina sẽ tiếp tục là bộ phận trong SNG \"trên cơ sở có chọn lọc\". Kể từ tháng đó, Ukraina không có đại biểu trong tòa nhà Ủy ban Chấp hành SNG.\n\nTrong bối cảnh Nga ủng hộ cho các khu vực ly khai tại Moldova, Gruzia, và Ukraina, cũng như vi phạm Hiệp định Istanbul, các sáng kiến lập pháp nhằm bác bỏ hiệp định sáng lập SNG được đệ trình lên Nghị viện Moldova vào ngày 25 tháng 3 năm 2014, song chúng không được phê chuẩn.\n\nKể từ khi bắt đầu, một trong các mục tiêu chủ yếu của SNG là tạo một diễn đàn để thảo luận các vấn đề liên quan đến phát triển xã hội và kinh tế của các quốc gia mới độc lập. Nhằm đạt được mục tiêu này, các quốc gia thành viên chấp thuận xúc tiến và bảo vệ nhân quyền. Các nỗ lực ban đầu nhằm đạt được mục tiêu này chỉ gồm các tuyên bố thiện chí, song vào ngày 26 tháng 5 năm 1995, SNG thông qua một Công ước SNG về Nhân quyền và các quyền Tự do cơ bản.\n\nThậm chí từ trước hiệp ước nhân quyền 1995, theo điều 33 của Hiến chương SNG được thông qua vào năm 1991, sẽ lập một Ủy ban Nhân quyền được đặt tại Minsk, Belarus. Điều này được xác nhận theo quyết định của Hội đồng các Nguyên thủ quốc gia SNG vào năm 1993. Năm 1995, SNG thông qua một hiệp ước nhân quyền gồm các quyền dân sự và chính trị cũng như xã hội và kinh tế. Hiệp ước này có hiệu lực vào năm 1998. Hiệp ước SNG theo mô hình của Công ước châu Âu về Nhân quyền, song thiếu các cơ chế thi hành mạnh. Trong Hiệp định SNG, Ủy ban Nhân quyền có quyền lực được xác định mơ hồ. Tuy nhiên, Quy chế Ủy ban Nhân quyền, cũng được các quốc gia thành viên SNG thông qua, trao cho Ủy ban quyền giao thiệp liên quốc gia cũng như cá nhân.\n\nCác thành viên của SNG, đặc biệt là tại Trung Á, tiếp tục nằm trong số quốc gia có hồ sơ nhân quyền tệ nhất thế giới. Nhiều nhà hoạt động chỉ ra thảm sát Andijan 2005 tại Uzbekistan, hay sùng bái cá nhân Tổng thống Gurbanguly Berdimuhamedow của Turkmenistan, để thể hiện rằng hầu như không có cải thiện về nhân quyền tại Trung Á kể từ khi Liên Xô sụp đổ. Việc Tổng thống Vladimir Putin củng cố quyền lực dẫn đến suy giảm dần quá trình cải thiện nhân quyền khiêm tốn trong những năm trước tại Nga. Ngược lại, Nga cùng các quốc gia CSTO trung thành nhất đã tố cáo khối GUAM thường xuyên can thiếp nội bộ của khối SNG. Cộng đồng các Quốc gia Độc lập tiếp tục đối diện với các thách thức nghiêm trong để đáp ứng ngay cả các tiêu chuẩn quốc tế cơ bản.\n\nHiến chương SNG thiết lập Hội đồng Bộ trưởng Quốc phòng, được trao trách nhiệm điều phối hợp tác quân sự với các quốc gia thành viên SNG. Hội đồng phát triển các tiếp cận có khái niệm đối với các vấn đề quân sự và chính sách phòng thủ của các quốc gia thành viên SNG; phát triển các đề xuất nhằm ngăn ngừa xung đột vũ trang trên lãnh thổ các quốc gia thành viên hoặc với sự tham gia của họ; đưa ra các quan điểm chuyên môn về soạn thảo các hiệp định và thỏa thuận liên quan đến vấn đề phòng thủ và quân sự; các vấn đề liên quan đến đề nghị và đề xuất chú ý lên Hội đồng Nguyên thủ quốc gia. Một công việc cũng quan trọng của Hội đồng là theo sát các hành động pháp luật trong khu vực về phát triển phòng thủ và quân sự.\n\nMột biểu thị quan trọng của quá trình hội nhập trong lĩnh vực hợp tác quân sự và phòng thủ của các quốc gia thành viên SNG là tạo ra Hệ thống Phòng thủ hàng không SNG chung vào năm 1995. Trong nhiều năm, các quân nhân trong Hệ thống phát triển gấp đôi dọc theo biên giới phía tây, biên giới châu Âu của SNG, và gấp 1,5 lần tại biên giới phía nam.\n\nKhi Boris Yeltsin trở thành Bộ trưởng Quốc phòng Nga vào ngày 7 tháng 5 năm 1992, nhân vật được bổ nhiệm làm Tổng tư lệnh Quân đội SNG là Yevgeny Shaposhnikov cùng nhân viên của mình bị đẩy khỏi tòa nhà Bộ Quốc phòng và Tổng tư lệnh và được trao cho văn phòng tại trụ sở cũ của Khối Warszawa tại 41 Leningradsky Prospekt ở phía bắc Moskva. Shaposhnikov từ chức vào tháng 6 năm 1993.\n\nTrong tháng 12 năm 1993, trụ sở quân đội SNG bị bãi bỏ. Thay vào đó, 'Hội đồng Bộ trưởng Quốc phòng SNG lập một trụ sở hợp tác phối hợp quân sự SNG (MCCH) tại Moskva, với 50% kinh phí do Nga cung cấp.' Tướng Viktor Samsonov được bổ nhiệm làm tổng tư lệnh. Trụ sở nay chuyển về 101000, Москва, Сверчков переулок, 3/2, và 41 Leningradsky Prospekt do các cơ quan khác của Bộ Quốc phòng Nga tiếp quản.\n\nCác tổng tư lệnh thành viên SNG từng phát biểu ủng hộ hợp nhất quân đội quốc gia của họ.\n\nNăm 1994, các quốc gia thành viên SNG \"đồng ý\" thành lập một khu vực mậu dịch tự do (FTA), song họ chưa từng ký kết các hiệp định. Hiệp định năm 1994 bao gồm các thành viên SNG ngoại trừ Turkmenistan.\n\nNăm 2009, một hiệp định mới được khởi động để hình thành Khu vực Mậu dịch tự do Cộng đồng các Quốc gia Độc lập (CISFTA). Tháng 10 năm 2011, hiệp định mậu dịch tự do mới được ký kết giữa tám trong 11 thủ tướng của SNG; Armenia, Belarus, Kazakhstan, Kyrgyzstan, Moldova, Nga, Tajikistan, và Ukraina trong một hội nghị tại St. Petersburg. Tính đến năm 2013, hiệp định được Ukraina, Nga, Belarus, Moldova, và Armenia phê chuẩn, và chỉ có hiệu lực giữa các quốc gia này.\n\nHiệp định mậu dịch tự do loại bỏ thuế xuất nhập khẩu trong một số mặt hàng song cũng bao gồm một số ngoại lệ và được loại trừ trong tương lai. Một hiệp định cũng được ký kết dựa trên các nguyên tắc cơ bản về quản lý tiền tệ và kiểm soát tiền tệ trong SNG cũng trong hội nghị tháng 10 năm 2011.\n\nTham nhũng và quan liêu là các vấn đề nghiêm trọng đối với mậu dịch trong các quốc gia SNG.\n\nCộng đồng Kinh tế Á-Âu (EurAsEC hay EAEC) bắt nguồn từ một liên minh thuế quan giữa Belarus, Nga và Kazakhstan vào ngày 29 tháng 3 năm 1996. Nó được đặt tên là EAEC vào ngày 10 tháng 10 năm 2000 khi Belarus, Kazakhstan, Kyrgyzstan, Nga, và Tajikistan ký kết hiệp ước. EAEC chính thức hình thành khi được toàn bộ năm quốc gia thành viên phê chuẩn vào tháng 5 năm 2001. Armenia, Moldova và Ukraina giữ vị thế quan sát viên. EAEC hoạt động nhằm lập một thị trường năng lượng chung và khai thác sử dụng nước hiệu quả hơn tại Trung Á.\n\nKazakhstan, Kyrgyzstan, Tajikistan, Turkmenistan và Uzbekistan thành lập Tổ chức Hợp tác Trung Á vào năm 1991 với tên gọi ban đầu là Thịnh vượng chung Trung Á (CAC). Đến năm 1994, tổ chức chuyển đổi thành Liên minh Kinh tế Trung Á (CAEU), song Tajikistan và Turkmenistan không tham gia. Năm 1998, tổ chức trở thành Tổ chức Hợp tác Kinh tế Trung Á (CAEC), đánh dấu Tajikistan trở lại. Ngày 28 tháng 2 năm 2002, tổ chức có tên như hiện tại. Nga gia nhập tổ chức vào ngày 28 tháng 5 năm 2004. Ngày 7 tháng 10 năm 2005, các thành viên quyết định rằng Uzbekistan sẽ gia nhập Cộng đồng Kinh tế Á-Âu và rằng các tổ chức sẽ hợp nhất. Các tổ chức hợp nhất vào ngày 25 tháng 1 năm 2006.\n\nSau thảo luận về hình thành một không gian kinh tế chung giữa các quốc gia SNG là Nga, Ukraina, Belarus, và Kazakhstan, thỏa thuận trên nguyên tắc về việc thành lập không gian này được công bố sau một hội nghị tại Novo-Ogarevo ngoại ô Moskva vào ngày 23 tháng 2 năm 2003. Không gian kinh tế chung sẽ bao gồm một ủy ban siêu quốc gia về mậu dịch và thuế quan, đặt căn cứ tại Kiev, ban đầu do một đại biểu của Kazakhstan lãnh đạo, và sẽ không lệ thuộc chính phủ của bốn quốc gia. Mục tiêu cuối cùng là một tổ chức khu vực mở cửa cho các quốc gia khác gia nhập, và có thể cuối cùng dẫn đến một tiền tệ duy nhất.\n\nNgày 22 tháng 3 năm 2003, \"Verkhovna Rada\" (Quốc hội Ukraina) bỏ phiếu với kết quả 266 ủng hộ và 51 phản đối gia nhập không gian kinh tế chung. Tuy nhiên, hầu hết tin rằng thắng lợi của Viktor Yushchenko trong bầu cử tổng thống Ukraina năm 2004 là một cú đánh mạnh chống dự án: Yushchenko biểu thị khôi phục quan tâm đến quyền thành viên của Ukraina trong Liên minh châu Âu và quyền thành viên như vậy sẽ xung khắc với ý tưởng không gian kinh tế chung. Người kế nhiệm Yushchenko là Viktor Yanukovych phát biểu vào ngày 27 tháng 4 năm 2010 \"Việc Ukraina gia nhập Liên minh Thuế quan gồm Nga, Belarus và Kazakhstan hiện nay là không thể, do các nguyên tắc và pháp luật kinh tế của WTO không cho phép điều đó, chúng tôi phát triển chính sách của mình phù hợp với các nguyên tắc của WTO\". Ukraina là một thành viên của WTO.\n\nMột Liên minh Thuế quan gồm Belarus, Kazakhstan và Nga do đó được thành lập vào năm 2010, với một thị trường chung được dự kiến vào năm 2012.\n\nTổ chức Hiệp ước An ninh Tập thể (CSTO) hay gọi đơn giản là Hiệp ước Tashkent bắt đầu với tên gọi Hiệp ước An ninh Tập thể SNG được ký vào ngày 15 tháng 5 năm 1992 bởi Armenia, Kazakhstan, Kyrgyzstan, Nga, Tajikistan và Uzbekistan, tại thành phố Tashkent. Azerbaijan ký kết hiệp ước vào ngày 24 tháng 12 năm 1993, Gruzia ký vào ngày 9 tháng 12 năm 1993 và Belarus ký vào ngày 31 tháng 12 năm 1993. Hiệp ước có hiệu lực vào ngày 20 tháng 4 năm 1994.\n\nHiệp ước An ninh Tập thể được chế định tồn tại trong 5 năm trừ khi được gia hạn. Ngày 2 tháng 4 năm 1999, chỉ có sáu thành viên của hiệp ước ký kết một nghị định thư gia hạn hiệp ước thêm 5 năm nữa, trong khi Azerbaijan, Gruzia và Uzbekistan từ chối ký kết, và rút khỏi hiệp ước; cùng với Moldova và Ukraina, các nước này thành lập một tổ chức không liên kết thân phương Tây và Hoa Kỳ hơn mang tên \"GUAM\" (Gruzia, Uzbekistan / Ukraina, Azerbaijan, Moldova). Tổ chức mang tên Tổ chức Hiệp ước An ninh Tập thể vào ngày 7 tháng 10 năm 2002 tại Tashkent, Nikolai Bordyuzha được bổ nhiệm làm tổng thư ký của tổ chức mới và Ramil Nadirov được bàu làm Tham mưu trưởng của các quân đội trong CSTO. Năm 2005, các đối tác của Tổ chức Hiệp ước An ninh Tập thể tiến hành một số cuộc tập trận chung. Năm 2005, Uzbekistan rút khỏi GUAM, và vào ngày 23 tháng 6 năm 2006, quốc gia này trở thành một bên tham dự đầy đủ của CSTO và quyền thành viên của họ được quốc hội chính thức phê chuẩn vào ngày 28 tháng 3 năm 2008. CSTO là một tổ chức quan sát viên tại Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc.\n\nHiến chương tái xác nhận đề nghị toàn bộ các quốc gia thành viên tham gia tránh việc sử dụng hoặc đe dọa sử dụng vũ lực. Các bên ký kết sẽ không thể gia nhập các liên minh quân sự khác hay các tổ chức quốc gia khác, trong khi công kích một bên ký kết sẽ được cho là công kích toàn bộ các quốc gia ký kết. CSTO tổ chức tập trận chỉ huy hàng năm cho các quốc gia thành viên để có cơ hội cải thiện hợp tác liên tổ chức. Cuộc tập trận mang tên là \"Rubezh 2008\" được tổ chức tại Armenia với tổng cộng 4.000 binh sĩ từ toàn bộ 7 quốc gia thành viên.\n\nTháng 5 năm 2007, Tổng thư ký CSTO Nikolai Bordyuzha đề xuất Iran có thể gia nhập CSTO khi phát biểu \"CSTO là một tổ chức mở. Nếu Iran nộp đơn phù hợp với hiến chương của chúng tôi, chúng tôi sẽ xem xét đơn.\" Nếu Iran gia nhập, đây sẽ là quốc gia đầu tiên bên ngoài Liên Xô cũ trở thành một thành viên của tổ chức.\n\nNgày 6 tháng 10 năm 2007, các thành viên CSTO đồng ý mở rộng lớn phạm vi của tổ chức, theo đó lập một lực lượng duy trì hòa bình CSTO có thể triển khai theo ủy thác của Liên Hiệp Quốc hay không phải tại các quốc gia thành viên. Hành động mở rộng sẽ cho phép toàn bộ các thành viên mua vũ khí của Nga với giá như của quân đội Nga mua. CSTO ký kết một hiệp định với Tổ chức Hợp tác Thượng Hải (SCO), tại thủ đô Dushanbe của Tajikistan để mở rộng hợp tác trên các vấn đề như an ninh, tội phạm, và buôn bán ma túy.\n\nNgày 29 tháng 8 năm 2008, Nga tuyên bố sẽ tìm kiếm sự công nhận của CSTO đối với nền độc lập của Abkhazia và Nam Ossetia, ba ngày sau khi Nga chính thức công nhận hai lãnh thổ ly khai này.\n\nTháng 10 năm 2009, Ukraina từ chối cho phép Trung tâm Chống Khủng bố SNG thi hành diễn tập chống khủng bộ trên lãnh thổ của mình do Hiến pháp Ukraina cấm chỉ các đơn vị quân sự ngoại quốc hoạt động trên lãnh thổ quốc gia.\n\nCuộc tập trận lớn nhất từng được CSTO tổ chức cho đến đương thời, với 12.000 binh sĩ tham dự, được tiến hành từ ngày 19 đến ngày 27 tháng 9 năm 2011 nhằm tăng cường sự chuẩn bị sẵng sàng và hợp tác các kỹ thuật dẹp loạn, nhằm chống lại bất kỳ nỗ lực khởi nghĩa quần chúng nào như Mùa xuân Ả Rập.\n\nTổ chức Giám sát Bầu cử SNG () được thành lập trong tháng 10 năm 2002, sau khi các nguyên thủ Cộng đồng các Quốc gia Độc lập họp và thông qua \"Công ước về các tiêu chuẩn bầu cử dân chủ, quyền bầu cử, và quyền tự do trong các quốc gia thành viên Cộng đồng các Quốc gia Độc lập\". SNG-EMO đã cử các quan sát viên bầu cử đến các quốc gia thành viên SNG kể từ đó; họ tán thành nhiều cuộc bầu cử vốn bị các quan sát viên độc lập chỉ trích dữ dội.\n\nHội đồng Liên nghị viện SNG được thành lập vào tháng 3 năm 1995, đây là một cánh nghị viện tư vấn của SNG được tạo ra nhằm thảo luận các vấn đề hợp tác nghị viện. Hội đồng tổ chức hội nghị toàn thể lần thứ 32 tại Saint Petersburg vào ngày 14 tháng 5 năm 2009. [Ukraina tham dự, tuy nhiên Uzbekistan không tham dự.\n\nNga xúc tiến tiếng Nga nhận được vị thế chính thức tại toàn bộ các quốc gia thành viên SNG. Tiếng Nga hiện là ngôn ngữ chính thức của bốn quốc gia trong tổ chức: Nga, Belarus, Kazakhstan, và Kyrgyzstan. Tiếng Nga cũng được xem là một ngôn ngữ chính thức tại khu vực Transnistria, và khu tự trị Gagauzia tại Moldova. Ứng cử viên tổng thống Ukraina Viktor Yanukovych trong kỳ bầu cử năm 2004 tuyên bố mục tiêu của ông nhằm biến tiếng Nga thành ngôn ngữ chính thức thứ nhì của Ukraina. Tuy nhiên, người giành chiến thắng là Viktor Yushchenko không làm như vậy. Sau khi giành chiến thắng trong bầu cử tổng thống năm 2010, Yanukovych tuyên bố rằng \"Ukraina sẽ tiếp tục xúc tiến ngôn ngữ Ukraina làm ngôn ngữ quốc gia duy nhất của mình\".\n\nTại thời điểm Liên Xô tan rã vào tháng 12 năm 1991, các đội tuyển thể thao của họ đã được mời hoặc đủ điều kiện tham dự nhiều sự kiện thể thao trong năm 1992. Một đội tuyển chung của SNG tham gia một số giải đấu trong số đó. \"Đội tuyển Thống nhất\" tham dự trong Thế vận hội Mùa đông 1992 và Thế vận hội Mùa hè 1992, và một đội tuyển bóng đá SNG tham dự Giải vô địch bóng đá châu Âu 1992. Một đội tuyển bandy SNG thi đấu một số trận giao hữu trong tháng 1 năm 1992 và xuất hiện lần cuối trong Giải vô địch Chính phủ Nga năm 1992, trong giải họ thi đấu với đội tuyển bandy Nga. Giải vô địch bandy Liên Xô mùa 1991-1992 đổi tên thành một giải thi đấu SNG. Sau đó, các quốc gia SNG tham gia độc lập trong thể thao quốc tế.\n"}
{"id": "96449", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96449", "title": "Danh sách các nước Bắc Mỹ theo GDP (PPP) năm 2005", "text": "Danh sách các nước Bắc Mỹ theo GDP (PPP) năm 2005\n\nĐây là danh sách các nước Bắc Mỹ xếp theo tổng sản phẩm nội địa (GDP) theo sức mua tương đương (PPP). Số liệu này của năm 2005 theo đôla quốc tế. Trung Mỹ và Caribbean được tính vào Bắc Mỹ.\nTổng GDP khu vực Bắc Mỹ: 14.859.957\n\n"}
{"id": "96450", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96450", "title": "Đảng Người Thái yêu người Thái", "text": "Đảng Người Thái yêu người Thái\n\nĐảng Thai Rak Thai (, viết tắt TRT, có nghĩa đảng Người Thái yêu Người Thái) từng là một chính đảng lớn ở Thái Lan từng cầm quyền do Thaksin Shinawatra sáng lập năm 1998 cùng với Somkid Jatusripitak, PDP liên kết với Sudarat Keyuraphan, Purachai Piumsombun và 19 người khác.\n\nDựa vào nền tảng theo chủ nghĩa dân túy từ Somkid, TRT hứa hẹn sẽ đem lại quyền được chăm sóc sức khỏe cho mọi người trong cộng đồng, hoãn trả nợ 3 năm cho nông dân, và 1 triệu baht phát triển dành cho các làng mạc.\n\nSau khi Thủ tướng Chuan giải tán nghị viện vào tháng 11 năm 2000, TRT thắng đậm trong cuộc bầu cử vào tháng 1 năm 2001, cuộc bầu cử đầu tiên được tổ chức dưới sự kiểm soát của Hiến pháp Nhân dân 1997. Nó được đánh giá là hầu như tự do tham gia bầu cử nhất trong lịch sử của Thái. Lần đầu tiên, chế độ dân chủ của Thái, một đảng duy nhất thắng nắm toàn quyền chủ đạo.\n\n17h30 (giờ Bangkok) ngày 31 tháng 5 năm 2007, Tòa án Hiến pháp Thái Lan đã tuyên bố giải tán Đảng Thai Rak Thai với những cáo buộc đã chi 10 triệu baht để mua chuộc một số thành viên hai đảng nhỏ là Đảng Pattana Chart Thai và Đảng Thai Ground. 111 thành viên của Đảng TRT cũng bị cấm hoạt động chính trị. Nguyên Phó chủ tịch Đảng Thai Rak Thai và cựu Phó tổng tổng thư ký Đảng TRT đã bị kết tội trực tiếp thực hiện hành vi gian lận.\n\n"}
{"id": "96451", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96451", "title": "Danh sách quốc gia Bắc Mỹ theo GDP bình quân đầu người năm 2005", "text": "Danh sách quốc gia Bắc Mỹ theo GDP bình quân đầu người năm 2005\n\nDanh sách này bao gồm các nước Bắc Mỹ (tính cả khu vực Trung Mỹ và Caribbean) theo GDP bình quân đầu người theo sức mua tương đương. Tất cả số liệu của năm 2005 theo đôla quốc tế.\n\n"}
{"id": "96452", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96452", "title": "Danh sách các nước Nam Mỹ theo GDP (PPP) năm 2006", "text": "Danh sách các nước Nam Mỹ theo GDP (PPP) năm 2006\n\nĐây là danh sách các nước Nam Mỹ xếp theo tổng sản phẩm quốc nội (GDP) theo sức mua tương đương. Số liệu năm 2006 theo đôla quốc tế.\n\nTổng GDP Nam Mỹ - $3.061.398\n\n"}
{"id": "96453", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96453", "title": "Danh sách các quốc gia Nam Mỹ theo GDP trên người 2006", "text": "Danh sách các quốc gia Nam Mỹ theo GDP trên người 2006\n\nĐây là danh sách các nước Nam Mỹ xếp theo GDP bình quân đầu người từ cao xuống thấp. GDP tính trên sức mua tương đương. Số liệu năm 2006 theo đôla quốc tế.\n\n"}
{"id": "96469", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96469", "title": "FUNCINPEC", "text": "FUNCINPEC\n\nFUNCINPEC là một Đảng bảo hoàng của Campuchia. Đảng này là một phần của chính phủ liên hiệp đương quyền ở Campuchia cùng với Đảng Nhân dân Campuchia. Trong Quốc hội Campuchia, đảng này đang có 41/123 tổng số đại biểu của Quốc hội được bầu.\n\nĐảng này được thành lập vào năm 1981 bởi cựu quốc vương Norodom Sihanouk, tới năm 1991 đảng Funcinpec chính thức hoạt động trên chính trường Campuchia và được lãnh đạo bởi hoàng thân Norodom Ranariddh, con trai cả của ông.\n\nSau một thời gian lưu vong, Norodom Ranariddh đã quay về lãnh đạo Funcinpec vào đầu năm 2015 thay thế cho em gái của ông là công chúa Norodom Arunrasmy. \nTrong thập niên 1980, đảng này là một phần của phản kháng chính trị và phản kháng có vũ trang chống lại Đảng Nhân dân Cách mạng Khmer. Cánh tay vũ trang của đảng này có tên gọi Đảng Dân tộc Sihanouk (ANS)\n\n\"FUNCINPEC\" là viết tắt tiếng Pháp tên của đảng này \"Front Uni National pour un Cambodge Indépendant, Neutre, Pacifique, et Coopératif\", có nghĩa là \"Mặt trận Thống nhất Dân tộc vì một nước Campuchia Độc lập, Trung lập, Hòa bình và Hợp tác.\"\n"}
{"id": "96473", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96473", "title": "Norodom Ranariddh", "text": "Norodom Ranariddh\n\nHoàng thân Norodom Ranariddh (sinh ngày 2 tháng 1 năm 1944) là con trai cả của cựu Quốc vương Norodom Sihanouk của Campuchia và là anh em cùng cha khác mẹ với đương kim quốc vương Norodom Sihamoni.\n\nRanariddh hiện là Chủ tịch của Đảng FUNCINPEC, một đảng bảo hoàng của Campuchia. Ông cũng từng giữ chức Thủ tướng thứ nhất của Campuchia từ năm 1993 đến 1997, và sau đó là Chủ tịch Quốc hội Campuchia từ năm 1998 đến năm 2006.\n\nÔng là cựu chủ tịch của đảng chính trị Funcinpec, và đã bị khai trừ khỏi đảng này thông qua một cuộc bỏ phiếu của đảng Funcinpec ngày 18 tháng 10 năm 2006. Ông là thủ tướng thứ nhất của Campuchia (Hun Sen là thủ tướng thứ hai) của Campuchia từ tháng 9 năm 1993, khi chế độ quân chủ được phục hồi cho đến tháng 7 năm 1997, khi bị Hun Sen hất cẳng. Sau thời gian sống lưu vong ở nhiều nước, ông trở về Campuchia và trở thành chủ tịch Quốc hội Campuchia. Khi quốc vương Norodom Sihanouk thoái vị tháng 10 năm 2004, nhiều người cho rằng Ranariddh sẽ là ứng cử viên cho vị trí tân quốc vương do sự nổi tiếng của ông. Nhưng ông lại tuyên bố không muốn vị trí này. Cuối tháng đó, ông là một thành viên trong một Hội đồng Tôn vương 9 thành viên đã bầu chọn Norodom Sihamoni làm tân vương.\n\nSau đó ông đã thành lập Đảng Norodom Ranariddh (NRP), hiện là chính đảng lớn thứ 3 ở Campuchia.\n\n"}
{"id": "96474", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96474", "title": "Khối đa diện đều", "text": "Khối đa diện đều\n\nTrong hình học, một khối đa diện đều là một khối đa diện có tất cả các mặt là các đa giác đều bằng nhau và các cạnh bằng nhau.\n\nĐa diện đều được chia thành đa diện đều lồi và lõm.\n\nTrong không gian ba chiều, chỉ có đúng 5 khối đa diện đều lồi (khối đa diện lồi có tất cả các mặt, các cạnh và các góc ở đỉnh bằng nhau) (xem chứng minh trong bài). Chúng được giới thiệu trong các hình dưới đây:\n\nTên của chúng gọi theo số mặt của mỗi khối tương ứng là 4, 6, 8, 12, và 20. Các khối này đều có số mặt là chẵn (cần chứng minh?)\n\nCòn được gọi là đa diện sao, vì chúng có những góc nhô ra như cánh của ngôi sao\n\nMột khối đa diện lồi là đều nếu và chỉ nếu thỏa mãn cả ba tính chất sau\nMỗi khối đa diện đều có thể xác định bới ký hiệu {\"p\", \"q\"} trong đó\nKhí hiệu {\"p\", \"q\"}, được gọi là ký hiệu Schläfli, là đặc trưng về số lượng của khối đa diện đều. Ký hiệu Schläfli của năm khối đa diện đều được cho trong bảng sau.\n\nTất cả các thông tin số lượng khác của khối đa diện đều như số các đỉnh (\"V\"), số các cạnh (\"E\"), và số các mặt (\"F\"), có thể tính được từ \"p\" và \"q\". Vì mỗi cạnh nối hai đỉnh, mỗi cạnh kề hai mặt nên chúng ta có:\nMột quan hệ khác giữa các giá trị này cho bới công thức Euler:\nCòn có ba hệ thức khác với \"V\", \"E\", and \"F\" là:\n\nMột kết quả cổ điển là chỉ có đúng năm khối đa diện đều lồi.\n\nCác mệnh đề hình học sau được biết từ Euclid trong tác phẩm \"Elements\":\n\nMột chứng minh khá đơn giản bằng topo dựa vào các thông tin về khối đa diện. Chìa khóa của chứng minh là công thức Euler formula_4, và các quan hệ formula_5. Từ các đẳng thức này\nMột biến đổi đại số đơn giản cho ta\nVì formula_8 là số dương ta phải có\nDựa vào việc cả \"p\" và \"q\" ít nhất là 3, dễ dàng có năm cặp có thể của {\"p\", \"q\"}:\n\nCác khối đa diện đều thường được dùng là quân xúc xắc dùng trong các trò chơi may rủi. Con xúc xắc sáu mặt (khối lập phương) thường được dùng hơn cả, tuy nhiên cũng có thể dùng các khối 4, 8, 12, 20 mặt như trong hình dưới đây.\n"}
{"id": "96483", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96483", "title": "Sonthi Boonyaratglin", "text": "Sonthi Boonyaratglin\n\nĐại tướng Sonthi Boonyaratglin (tiếng Thái: สนธิ บุญยรัตกลิน; ) sinh ngày 2 tháng 10 năm 1946, từng là tổng tư lệnh của Quân đội Hoàng gia Thái Lan kiêm người đứng đầu của Hội đồng Anh ninh Quốc gia, hội đồng quân đội thống trị vương quốc. Ông là người Hồi giáo đầu tiên đứng đầu quân đội của một quốc gia phần lớn là tín đồ Phật giáo. Ngày 19 tháng 9 năm 2006, ông thực chất đã trở thành người đứng đầu chính phủ của Thái Lan dưới cái tên Chủ tịch Hội đồng Cải cách Hành chính sau khi đã lật đổ chính phủ dân cử của thủ tướng Thaksin Shinawatra trong một cuộc đảo chính. Sau khi giải ngũ năm 2007, ông trở thành Phó Thủ tướng, phụ trách an ninh quốc gia dưới chính quyền của thủ tướng \nSurayud Chulanont. \n\nSonthi là một triệu phú Thái Lan, có hai vợ là Sukanya và Piyada, dù luật Thái Lan cấm đa thê.\n"}
{"id": "96488", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96488", "title": "Danh sách quốc gia theo tốc độ tăng trưởng GDP thực tế", "text": "Danh sách quốc gia theo tốc độ tăng trưởng GDP thực tế\n\nBài viết này bao gồm danh sách các quốc gia và vùng lãnh thổ phụ thuộc xếp theo tăng trưởng tổng sản phẩm nội địa thực tế; tốc độ tăng trưởng của tổng tất cả hàng hóa và dịch vụ tạo ra trong một năm. Thống kê được biên soạn từ Cơ sở dữ liệu Triển vọng Kinh tế Thế giới IMF phần lớn được tính trong năm 2017.\n\nDanh sách các quốc gia theo tăng trưởng hàng năm từ 2013 đến 2017.\n\nQuốc gia với nền xanh là thành viên của Liên minh Châu Âu.\n\n\n"}
{"id": "96501", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96501", "title": "Danh sách các nước theo giá trị xuất khẩu", "text": "Danh sách các nước theo giá trị xuất khẩu\n\nĐây thứ hạng các nước xếp theo kim ngạch xuất khẩu (tính bằng triệu USD) từ cao xuống thấp, lấy từ nguồn của The World Factbook.\n\nSố liệu chính được lấy từ nguồn CIA The World Factbook, 2014. Số liệu được tính ở đơn vị triệu dollar (1000 000 $).\n\n\n"}
{"id": "96503", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96503", "title": "3-Nitrobenzyl alcohol", "text": "3-Nitrobenzyl alcohol\n\n3-nitrobenzyl alcohol (viết tắt: NBA) là một hợp chất hữu cơ có công thức CHNO.\n\nNBA thường được sử dụng trong phương pháp phổ khối lượng FAB.\n\n"}
{"id": "96505", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96505", "title": "Le Plessis-Robinson", "text": "Le Plessis-Robinson\n\nLe Plessis-Robinson là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Hauts-de-Seine, quận Kanton, tổng Canton du Plessis-Robinson. Tọa độ địa lý của xã là 48° 47' vĩ độ bắc, 02° 16' kinh độ đông. Le Plessis-Robinson nằm trên độ cao trung bình là 170 mét trên mực nước biển. Xã có diện tích 3,43 km², dân số vào thời điểm 1999 Zählung là 21.618 người; mật độ dân số là 6.303 người/km².\n\n"}
{"id": "96507", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96507", "title": "Le Raincy", "text": "Le Raincy\n\nLe Raincy là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Seine-Saint-Denis, quận Le Raincy, tổng Le Raincy. Tọa độ địa lý của xã là 48° 54' vĩ độ bắc, 02° 31' kinh độ đông. Le Raincy nằm trên độ cao trung bình là 83 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 51 mét và điểm cao nhất là 114 mét. Xã có diện tích 2,24 km², dân số vào thời điểm 1999 là 12.961 người; mật độ dân số là 5786 người/km².\n\n\n\n\n"}
{"id": "96508", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96508", "title": "Les Lilas", "text": "Les Lilas\n\nLes Lilas là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Seine-Saint-Denis, quận Bobigny, tổng Les Lilas (Chef-lieu). Tọa độ địa lý của xã là 48° 52' vĩ độ bắc, 02° 25' kinh độ đông. Les Lilas nằm trên độ cao trung bình là 126 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 75 mét và điểm cao nhất là 131 mét. Xã có diện tích 1,25 km², dân số vào thời điểm 1999 là 20.226 người; mật độ dân số là 16.052 người/km².\n\n\n \n"}
{"id": "96509", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96509", "title": "L'Île-Saint-Denis", "text": "L'Île-Saint-Denis\n\nL'Île-Saint-Denis là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Seine-Saint-Denis, quận Saint-Denis, tổng Saint-Denis-Sud. Tọa độ địa lý của xã là 48° 55' vĩ độ bắc, 02° 19' kinh độ đông. L'Île-Saint-Denis nằm trên độ cao trung bình là 30 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 22 mét và điểm cao nhất là 32 mét. Xã có diện tích 1.17 km², dân số vào thời điểm 1999 là 6.810 người; mật độ dân số là 3.854 người/km².\n\n \n"}
{"id": "96511", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96511", "title": "Longjumeau", "text": "Longjumeau\n\nLongjumeau là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Essonne, quận Palaiseau, tổng Longjumeau. Tọa độ địa lý của xã là 48° 41' vĩ độ bắc, 02° 17' kinh độ đông. Longjumeau nằm trên độ cao trung bình là 74 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 40 mét và điểm cao nhất là 93 mét. Xã có diện tích 4,84 km², dân số vào thời điểm 1999 là 19.957 người; mật độ dân số là 4123 người/km².\n\n\n\n"}
{"id": "96513", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96513", "title": "Longvilliers, Yvelines", "text": "Longvilliers, Yvelines\n\nLongvilliers là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Yvelines, quận Rambouillet, tổng Saint-Arnoult-en-Yvelines. Tọa độ địa lý của xã là 48° 34' vĩ độ bắc, 01° 59' kinh độ đông. Longvilliers nằm trên độ cao trung bình là 91 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 79 mét và điểm cao nhất là 160 mét. Xã có diện tích 13,91 km², dân số vào thời điểm 1999 là 442 người; mật độ dân số là 31,8 người/km².\n"}
{"id": "96515", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96515", "title": "Louveciennes", "text": "Louveciennes\n\nLouveciennes là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Yvelines, quận Saint-Germain-en-Laye, tổng Marly-le-Roi. Tọa độ địa lý của xã là 48° 51' vĩ độ bắc, 02° 06' kinh độ đông. Louveciennes nằm trên độ cao trung bình là 140 mét trên mực nước biển. Xã có diện tích 5,37 km², dân số vào thời điểm 1999 là 7217 người; mật độ dân số là 1344 người/km².\n\n\n\nCó nhiều lâu đài từ thế kỉ thứ 17 và thế kỉ thứ 18: Chateau des Voisins, Chateau de Madame du Barry, Chateau du Pont, Chateau du Parc, Chateau des Sources.\n"}
{"id": "96519", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96519", "title": "Maincy", "text": "Maincy\n\nMaincy là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Seine-et-Marne, quận Melun, tổng Melun-Nord. Tọa độ địa lý của xã là 48° 33' vĩ độ bắc, 02° 41' kinh độ đông.\n\n"}
{"id": "96521", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96521", "title": "Marcoussis", "text": "Marcoussis\n\nMarcoussis là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Essonne, quận Palaiseau, tổng Montlhéry. Tọa độ địa lý của xã là 48° 38' vĩ độ bắc, 02° 13' kinh độ đông. Marcoussis nằm trên độ cao trung bình là 85 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 67 mét và điểm cao nhất là 172 mét. Xã có diện tích 16,80 km², dân số vào thời điểm 1999 là 7647 người; mật độ dân số là 455 người/km².\n\n\n\n"}
{"id": "96522", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96522", "title": "Marnes-la-Coquette", "text": "Marnes-la-Coquette\n\nMarnes-la-Coquette là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Hauts-de-Seine, quận Boulogne-Billancourt, tổng Chaville. Tọa độ địa lý của xã là 48° 50' vĩ độ bắc, 02° 11' kinh độ đông. Marnes-la-Coquette nằm trên độ cao trung bình là 136 mét trên mực nước biển. Xã có diện tích 3,48 km², dân số vào thời điểm 2005 là 1.695 người; mật độ dân số là 487 người/km².\n\n"}
{"id": "96524", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96524", "title": "Maurepas, Yvelines", "text": "Maurepas, Yvelines\n\nMaurepas là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Yvelines, quận Rambouillet, tổng Maurepas. Tọa độ địa lý của xã là 48° 45' vĩ độ bắc, 1° 56' kinh độ đông. Maurepas nằm trên độ cao trung bình là 135 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 87 mét và điểm cao nhất là 178 mét. Xã có diện tích 8,32 km², dân số vào thời điểm 2006 là 19829 người; mật độ dân số là 2356,9 người/km².\n\n\n"}
{"id": "96525", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96525", "title": "Méry-sur-Oise", "text": "Méry-sur-Oise\n\nMéry-sur-Oise là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Val-d'Oise, quận Pontoise, tổng Saint-Ouen-l'Aumône. Méry-sur-Oise nằm trên độ cao trung bình là 38 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 22 mét và điểm cao nhất là 96 mét. Xã có diện tích 11,17 km², dân số vào thời điểm 1999 là 8.929 người; mật độ dân số là 800 người/km².\n\n\n\n\n"}
{"id": "96527", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96527", "title": "Meulan-en-Yvelines", "text": "Meulan-en-Yvelines\n\nMeulan-en-Yvelines là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Yvelines, quận Mantes-la-Jolie, tổng Meulan. Tọa độ địa lý của xã là 49° 00' vĩ độ bắc, 01° 54' kinh độ đông. Meulan nằm trên độ cao trung bình là 25 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 18 mét và điểm cao nhất là 117 mét. Xã có diện tích 3,46 km², dân số vào thời điểm 1999 là 8394 người; mật độ dân số là 2426 người/km².\n\n"}
{"id": "96528", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96528", "title": "Mitry-Mory", "text": "Mitry-Mory\n\nMitry-Mory là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Seine-et-Marne, quận Meaux, tổng Mitry-Mory. Tọa độ địa lý của xã là 48° 58' vĩ độ bắc, 02° 37' kinh độ đông.\n\nNgười dân ở đây được gọi là \"Mitryens\".\n\nĐiều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .\n\n\n"}
{"id": "96530", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96530", "title": "Moissy-Cramayel", "text": "Moissy-Cramayel\n\nMoissy-Cramayel là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Seine-et-Marne, quận de Melun, tổng Combs-la-Ville. Tọa độ địa lý của xã là 48° 37' vĩ độ bắc, 02° 37' kinh độ đông. Moissy-Cramayel nằm trên độ cao trung bình là 60 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 40 mét và điểm cao nhất là 80 mét. Xã có diện tích 14,29 km², dân số vào thời điểm 2004 là 16378 người; mật độ dân số là 1001 người/km².\n\n\n\n\n"}
{"id": "96532", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96532", "title": "Mondeville, Essonne", "text": "Mondeville, Essonne\n\nMondeville là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Essonne, quận Étampes, tổng La Ferté-Alais. Tọa độ địa lý của xã là 48° 29' vĩ độ bắc, 02° 24' kinh độ đông. Mondeville nằm trên độ cao trung bình là 160 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 81 mét và điểm cao nhất là 156 mét. Xã có diện tích 6,7 km², dân số vào thời điểm 1999 là 688 người; mật độ dân số là 102 người/km².\n"}
{"id": "96533", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96533", "title": "Montereau-Fault-Yonne", "text": "Montereau-Fault-Yonne\n\nMontereau-Fault-Yonne là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Seine-et-Marne, quận Provins, tổng Montereau-Fault-Yonne. Tọa độ địa lý của xã là 48° 23' vĩ độ bắc, 02° 57' kinh độ đông. Montereau-Fault-Yonne nằm trên độ cao trung bình là 53 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 47,2 mét và điểm cao nhất là 120 mét. Xã có diện tích 9,70 km², dân số vào thời điểm 1999 là 17903 người; mật độ dân số là 1817 người/km².\n\n\n\n\n"}
{"id": "96534", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96534", "title": "Montfort-l'Amaury", "text": "Montfort-l'Amaury\n\nMontfort-l'Amaury là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Yvelines, quận Rambouillet, tổng Montfort-l'Amaury. Tọa độ địa lý của xã là 48° 46' vĩ độ bắc, 01° 48' kinh độ đông.\n\n\n"}
{"id": "96536", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96536", "title": "Montlhéry", "text": "Montlhéry\n\nMontlhéry là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Essonne, quận Palaiseau, tổng Montlhéry. Tọa độ địa lý của xã là 48° 38' vĩ độ bắc, 02° 16' kinh độ đông. Montlhéry nằm trên độ cao trung bình là 100 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 80 mét và điểm cao nhất là 151 mét. Xã có diện tích 3.28 km², dân số vào thời điểm 1999 là 5676 người; mật độ dân số là 1730 người/km².\n\n\n"}
{"id": "96539", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96539", "title": "Montmorency, Val-d'Oise", "text": "Montmorency, Val-d'Oise\n\nMontmorency là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Val-d’Oise, quận Sarcelles, tổng Montmorency (chef-lieu). Tọa độ địa lý của xã là 48° 59' vĩ độ bắc, 2° 19' kinh độ đông. Montmorency nằm trên độ cao trung bình là 130 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 42 mét và điểm cao nhất là 175 mét. Xã có diện tích 5,37 km², dân số vào thời điểm 1999 là 20576 người; mật độ dân số là 3832 người/km².\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "96540", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96540", "title": "H.O.T. (nhóm nhạc)", "text": "H.O.T. (nhóm nhạc)\n\nH.O.T (viết tắt từ High-five of Teenagers) là một ban nhạc Hàn Quốc gồm 5 thành viên nam được thành lập bởi SM Entertainment.\n\nĐược ra mắt vào 1996 và trong vòng 5 năm hoạt động, ban nhạc đã nhận được rất nhiều sự ủng hộ từ giới trẻ Hàn Quốc. H.O.T. đã tạo ra sức ảnh hưởng rất lớn, trở thành tiêu chuẩn, cột mốc cho các boyband khác lúc ấy và sau này.\n\nH.O.T. tan rã vào năm 2001 sau khi phát hành album thứ 5 và tổ chức một concert của năm đó.\n\nSau 17 năm tan rã, vào ngày 15 tháng 2 năm 2018, H.O.T. comeback qua chương trình của đài trong tập đặc biệt TOTOGA 3. Cả năm thành viên đã có một buổi concert trước 2,500 người hâm mộ ở Olympic Hall Olympic Park, Seoul, Hàn Quốc.\n\n\n- Nghệ sĩ đầu tiên của Hàn Quốc tổ chức concert cho riêng mình tại sân vận động Seoul Olympic.\n\n- Ca sĩ/nhóm nhạc đầu tiên có vé được bán hết trong ṿòng 10 phút (Concert tại sân vận động Oplympic năm 2001 với sức chứa 50,000 người). Các concert khác bán hết vé trong vòng 1 tiếng.\n\n- H.O.T là nhóm nhạc duy nhất khiến hệ thống tàu điện ngầm của Hàn Quốc phải kéo dài thêm giờ chạy.(Hệ thống tàu điện ngầm đã tới giờ chạy đến 2 giờ sáng để đưa đón các fans)\n\n- Lần đầu tiên, Bộ trưởng Bộ Giáo dục Hàn Quốc ra thông báo cấm học sinh không được nghỉ học, hay vắng mặt để đi xem concert.\n\n- Nghệ sĩ đầu tiên có Fanclub chính thức vượt con số 150.000 thành viên (không chính thức là 250.000 thành viên).\n\n- Ngôi sao Hàn Quốc đầu tiên có Fanclub được lập tại Trung Quốc (hơn 8 triệu thành viên).\n\n- Tất cả album (từ album 1 đến 5) đều đạt con số tiêu thụ 100.000 bản ngay trong ngày phát hành. Và tính đến hiện tại, tất cả các album đều vượt qua con số 1 triệu bản, và tổng lượng album bán ra vượt qua 6 triệu bản.\nxxxxnhỏ|370x370px|H.O.T. cùng nhau biểu diễn Hope sau 17 năm ở TOTOGA 3]]\n- Nghệ sĩ đầu tiên có nước uống và nước hoa mang thương hiệu của họ.\n\n- Ca sĩ/nhóm nhạc đầu tiên có màu bóng và màu riêng cho mình, kể cả với fan, khởi xướng phong trò - Văn hóa FANDOM.\n\n- Ca sĩ/nhóm nhạc đầu tiên có chương trình truyền hình riêng cho mình.\n\n- H.O.T. fans là những người đầu tiên viết fanfic (tại Hàn Quốc), mở ra khái niệm Fanfiction.\n\n- H.O.T. fans là những người đầu tiên giúp đỡ tài chính và quảng cáo cho album của một ca sĩ (album thứ ba của Moon Hee Jun).\n\n- Ca sĩ/nhóm nhạc đầu tiên có chỗ trưng bày ưu tiên album chỉ sau 2 tháng ra mắt.\n\n- Ca sĩ/nhóm nhạc đầu tiên nhận 7 giải Daesang trong cùng 1 năm.\n\n- Ca sĩ/nhóm nhạc đầu tiên ngay lập tức dẫn thứ hạng đầu trong ngày đầu tiên trở lại.\n\n- Ca sĩ/nhóm nhạc đầu tiên có Music Video được dựng thành phim hoạt hình. (Video Music The Promise Of H.O.T. - sáng tác: Yoo Joung Jin & Kangta)\n\n- Ca sĩ/nhóm nhạc đầu tiên nhận giải Daesang của đài KBS.\n\n- Ca sĩ/nhóm nhạc đầu tiên tổ chức ‘Fanmeeting’. Tất cả Fanmeeting của H.O.T. đều được tổ chức trên sân vận động lớn và thường kéo dài trong 2 ngày.\n\n- Ca sĩ/nhóm nhạc Hàn Quốc đầu tiên được biểu diễn với Michael Jackson.\n\n- Đạt kỷ lục cao nhất về số lượng xe buýt và cảnh sát, số lượng bảo vệ, nhân viên an ninh được huy động trong những buổi Concert và buổi biểu diễn. (Trong Forever concert ngày 27.02.2001: hơn 400 xe buýt có trách nhiệm đưa đón fans).\n\n- Ca sĩ/nhóm nhạc đầu tiên tham gia hát trong 1 OST phim của Disney.\n\n- Ca sĩ/nhóm nhạc đầu tiên thành lập Fanclub (tại Hàn Quốc).\n\n- Ca sĩ/nhóm nhạc đầu tiên có phim hoạt hình 3D riêng (Age of peace).\n\n- Ca sĩ/nhóm nhạc đầu tiên có tiểu được phát hành viết về họ (Hyub ga ggi của Lee Ji Lyun).\n\n- Ca sĩ/nhóm nhạc đầu tiên có chương trrình truyền hình kéo dài 1 tiếng được phát trong show trở lại đặc biệt (Comeback Special).\n\n- Ca sĩ/nhóm nhạc đầu tiên có chương tŕnh truyền hình kéo dài 1 tiếng được phát trong show chia tay (Goodbye Special).\n\n- Ca sĩ/nhóm nhạc Hàn Quốc đầu tiên nhận giải thưởng MTV Awards (Video ‘Line up’ giành được giải thưởng của American MTV Video Award cho ‘Video quốc tế xuất sắc nhất năm 1998’).\n\n- Ca sĩ/nhóm nhạc đầu tiên phá vỡ các kỷ lục trong nền công nghiệp âm nhạc Hàn Quốc.\n\nH.O.T. được thành lập bởi Lee Soo Man của SM Entertainment. Các bài nhạc của nhóm chủ yếu là hợp thể của nhạc rap, ballad, dance và đến năm 1999 là cả nhạc rock. Trưởng nhóm Hee Jun cùng ca sĩ chính là Kangta đảm nhiệm các giai điệu ballad cho nhóm. Woo Hyuk (dancer chính) và Jae Won phụ trách các đoạn rap tiếng Hàn còn Tony phụ trách các đoạn rap tiếng Anh trong các ca khúc. Trang phục của nhóm được cung cấp bởi công ty Zippy Zippy.\n\nCác thành viên của H.O.T. không phải tự nhiên gặp nhau rồi thành lập nên một ban nhạc mà từng thành viên được quản lý của SM Entertainment chọn ra. Thành viên đầu tiên của nhóm là Ahn Chil Hyun (hay còn gọi là Kangta) đã lọt vào mắt xanh của quản lý SM Entertainment khi anh đang hát và nhảy ở khu giải trí Lotte World. Khác với Kangta, 2 thành viên tiếp theo của nhóm là Moon Hee Jun và Lee Jae Won tham gia cuộc thi tuyển ca sĩ của SM Entertainment và đạt tiêu chuẩn để vào nhóm. Jang Woo Hyuk nhận được lời mời tham gia sau khi anh dành vị trí số một trong một cuộc thi nhảy. H.O.T. lúc bắt đầu vốn có 6 thành viên với 2 người cuối cùng là Tony Ahn và Andy Lee, tài năng của hai người được phát hiện bởi Brothers Entertainment rồi được chuyển sang SM Entertainment. Nhưng trong quá trình thành lập, bố mẹ của Andy Lee đã từ chối bảo trợ cho con trai họ tham gia nhóm nên Andy đã rút khỏi nhóm. Sau này Andy trở thành thành viên của Shinhwa\n\nVới người đứng đầu là Lee Soo Man, những bài hát của H.O.T là sự pha trộn của rap và ballads, cùng với Kang Ta là giọng ca chính. Khi họ phát hành album thứ ba Resurrection, họ đã viết đa số những bài hát trong album đó, và trong 2 album cuối cùng (I yah!, và Outside Castle) họ đã viết và phối nhạc gần như tất cả các bài hát. 2 thành viên của nhóm, Moon Hee Jun và Jang Woo Hyuk, trong thực tế cũng là người biên đạo dance cho tất cả các bài hát của họ. H.O.T. cũng được các fan hâm mộ miêu tả như các thiên thần sau clip video của họ với cái tên \"Promise of H.O.T.\".\n\nH.O.T. cũng là nhóm nhạc pop đầu tiên của Hàn Quốc được biểu diễn tại sân vận động Olympic Seoul bởi vì số lượng fan quá lớn của nhóm. Cũng bởi vì sự nổi tiếng của nhóm nên H.O.T. cũng trở thành một thương hiệu quảng cáo lớn trong thời gian nhóm hoạt động. Họ còn có cả một loại nước uống riêng với biểu ngữ \"I only drink H.O.T.\".\n\nMột thời gian ngắn trước khi nhóm tan rã, các thành viên đã tham gia vào một bộ phim 3D với tên \"Age of Peace\". Bộ phim này được chiếu tại Nhật Bản nhằm quảng bá cho album thứ tư của nhóm phát hành ngay sau đó. Trong phim, tất cả mọi cảnh vật, người đều được tạo dựng bằng kỹ xảo vi tính ngoại trừ 5 thành viên của nhóm. Vào thời điểm đó, tên tuổi của H.O.T. có thể xem là sáng chói mà không có một vết nhơ. Các thành viên không có dính dàng gì đến thuốc phiện, cảnh sát, trốn nghĩa vụ quân sự, vv...v..\n\nHọ đã chiến thắng trong vô số những giải thưởng của KMTV (MTV Hàn Quốc) và nhiều chương trình âm nhạc phổ biến khác của Hàn Quốc. Đặc biệt năm 1998, video clip \"Line up\" nhận được giải Video clip quốc tế hay nhất từ MTV Mỹ.\n\nKhông những không có mấy hiềm khích với các nhóm nhạc Pop Hàn Quốc khác, H.O.T. còn có thể xem là khá thân thiết với một số nhóm nhạc khác. Các thành viên của nhóm còn là bạn thân với Kim Hwan Sung của nhóm N.R.G.. Hwan Sung sau này qua đời vì viêm phổi chỉ một vài tuần trước sinh nhật 20 tuổi của anh, điều này đã khiến các thành viên của H.O.T. hết sức đau buồn đặc biệt là KangTa. Ngay trong album sau đó của N.R.G., Kangta đã viết bài nhạc chính của album cho nhóm này.\n\n\"A Song for Lady\", một trong số các bài nhạc nổi tiếng của H.O.T. cũng được dùng làm bài nhạc chính của phim \"Autumn in my Heart\"\n\n1996\n\n12.08 SKC New Singer Award\n\n12.13 KMTV Popularity Award\n\n12.29 SBS New Singer Award\n\n1997\n\n07.02 Mid - Year Top10 Awards – Best Singer Award\n\n07.04 Mid – Year Top 20 Awards – Popularity Award\n\n\"09.21 Club H.O.T. 1st Fanmeeting (Olympic Stadium)\"\n\n12.04 Seoul Gayo Awards - Daesang + Bonsang\n\n12.14 Golden Disk Awards - Disk Daesang\n\n12.28 SBS Gayo Awards - Daesang\n\nKMTV (Global Music Television) Gayo Daejeon - Daesang\n\nMBC Gayo Awards - Daesang\n\n1998\n\n\"04.04-05 Club H.O.T. 2nd Fanmeeting (Olympic Stadium)\"\n\n12.05 H.O.T. Hankook Youngsang Awards – Popularity Award\n\n12.06 KMTV Korean Music Award – Daesang + Best Popularity Award\n\nH.O.T. Golden Disk Awards - Bonsang\n\n12.18 Seoul Gayo Awards – Daesang + Bonsang\n\n12.27 SBS Gayo Awards – Daesang\n\n12.30 KBS Gayo Awards - Daesang\n\n12.31 MBC Gayo Awards – Daesang\"\n\nKorean Politics Awards – Music Award\n\n1999\n\n03.16 H.O.T. Celebrity Brilliance Award\n\n\"04.04~05 Club H.O.T. 3rd Fanmeeting\"\n\n09.09 `99 MTV Awards – Award as Korea’s Representative ('Line-up' song)\n\n12.11 KMTV Awards – Best Popularity Award (ARS, Netizen, Song, Best Dance)\n\n12.14 Seoul Awards – Bonsang + Popularity Award\n\n12.16 Youngsang Records Awards – Popularity Award\n\nGolden Disk Awards – Bonsang + Popularity Award\n\n12.31 Daehanminkook Yeoneh Arts Awards – Daesang\n\nMKMF Mnet Awards - Best Popular Music Video <nowiki>\"</nowiki>I-yah!<nowiki>\"</nowiki> (Daesang) + Best Male Group + Director Award\n\nMnet – Popularity Award\n\n2000\n\n\"05.14 Club H.O.T. 4th fanmeeting – Olympic Stadium\"\n\n11.24 MKMF Mnet Awards - Best Popular Music Video <nowiki>\"</nowiki>Outside Castle<nowiki>\"</nowiki> - Daesang\n\n12.13 KMTV Gayo Daesang – Popularity Award + Netizen Award\n\n12.31 MBC Gayojae – Popularity Award\n\nMKMF Gayo Daesang – 10th Year Anniversary Remember Award\n\nH.O.T. tan rã vào tháng 5 năm 2001, một thời gian ngắn sau live show 2001 của nhóm. Thời điểm đó cũng là lúc hợp đồng của nhóm với SM Entertainment gần hết hạn. Một số nguồn tin không chính thức cho rằng lý do tan rã chính của nhóm là do vấn đề về tiền lương và tài chính. Mỗi thành viên của nhóm chỉ nhận được 1 cent cho mỗi đĩa của nhóm được bán ra, có nghĩa là họ chỉ nhận được gần 10.000$ cho hàng triệu album đã được bán. Đã từng có lần Tony Ahn phàn nàn về tiền lương của nhóm thì quản lý của họ - Lee Soo Man đã nói rằng \"Tôi đã trả cả tiền xăng cho các anh, các anh còn phàn nàn gì nữa?\" (\"I even pay for your gas, what are you complaining about?\"). Nhưng tất cả cũng chỉ là tin đồn.\n\nVới những đóng góp và cống hiến cho nền âm nhạc Hàn Quốc, H.O.T. đã được gọi với một cái tên xứng tầm là Huyền Thoại Kpop.\n\nSau khi nhóm tan rã, KangTa và Moon Hee Jun nhận lời mời ở lại SM Entertainment và đi hát solo. Trong khi Kangta chú tâm vào thể loại R&B thì Moon Hee Jun lại phát triển thiên về rock. Hee Jun cũng bắt đầu với R&B như Kangta nhưng có vẻ nó không thực sự phù hợp với anh. Tuy vậy, hình ảnh khi còn trong H.O.T. của Hee Jun đã khiến một số fan hâm mộ không thực sự hài lòng với sự thay đổi của anh.\n\nBa thành viên còn lại của nhóm là Jang Woo Hyuk, Tony Ahn và Lee Jae Won đã tự đứng ra thành lập một nhóm nhạc mới với cái tên J.T.L.. Các album của họ đã khá thành công. Năm 2003, JTL cùng với A Better Day đã đạt giải Nhóm nhạc Hàn Quốc được yêu thích nhất châu Á tại MTV châu Á 2003.\n\nSau này, Jang Woo Hyuk đúng ra mở một công ty chuyên đào tạo nhảy múa và một trường dạy nhảy tên là Newest. Anh phát hành album riêng đầu tiên của mình vào tháng 12 năm 2005 với cái tên \"No More Drama\". Trong album này, anh hợp tác với một nhóm nhảy của mỹ là \"Elite Force\".\n\nTony Ahn cũng tự ra album riêng của mình, thành lập công ty TN Entertainment và cũng rất thành công trong sự nghiệp kinh doanh với công ty đồng phục học sinh Skoolooks, một trong 3 công ty về đồng phục nổi tiếng nhất Hàn Quốc.\n\nTháng 3 năm 2005, Lee Jae Won phát hành album riêng đầu tiên của mình \"No Pain, No Gain\"\n\nNăm 2004, Moon Hee Jun rời khỏi SM Entertainment và tự lập công ty riêng là PS Entertainment. Sau đó 1 năm, anh tạm thời dựng sự nghiệp ca hát để tham gia nghĩa vụ quân sự.\n\nHiện nay tất cả năm thành viên của H.O.T đều đã hoàn thành nghĩa vụ quân sự và tiếp tục sự nghiệp kinh doanh cũng như giải trí của bản thân thành viên\n\nTÁI HỢP\n\nHôm 17/2 vừa qua, MBC đã đăng tải một loạt các video của idolgroup huyền thoại đời đầu H.O.T., từ lúc các thành viên gặp gỡ nhau sau 17 năm, cho đến lúc diễn tập cho ca khúc nổi tiếng \"We Are The Future\". Kangta chia sẻ rằng anh không trực tiếp liên lạc riêng với từng thành viên mà để từng người tự có quyết định khi nhận được lời đề nghị từ Infinity Challenge.\n\nKhi H.O.T. gặp lại nhau tại buổi chuẩn bị cho chương trình, các thành viên đã không kiềm được xúc động. Moon Hee Jun nhớ lại về concert cuối cùng của nhóm, nơi mà anh đã hứa với fan rằng \"H.O.T. sẽ không bao giờ tan rã\". Anh chia sẻ thêm: \"Tôi cũng đã nghe điều đó rất nhiều lần từ người hâm mộ của mình. Tôi đã nói họ bảo vệ chúng tôi, vì thế tôi còn cảm thấy tiếc nuối hơn nữa. Vì tôi là người đã nói những lời đó nên cảm giác tội lỗi đang tràn ngập con người tôi.\"\n\n\nNgày phát hành: 7/9/1996\n\nSố bài nhạc: 9\n\n1. Candy\n\n2. 널 사랑한 만큼 [As much as I loved you]\n\n3. 전사의 후예(폭력시대) (Warrior's Descendant)\n\n4. Your Image In The Sun\n\n5. When I Need You\n\n6. 오늘도 짜증나는 날이네 [Another bad day]\n\n7. You're Fast I'm Slow\n\n8. 개성시대 [The Age of Uniqueness]\n\n9. About 여자 [About Women]\n\n\nNgày phát hành: 11/7/1997\n\nSố bài nhạc: 9\n\n1. Go! H.O.T!\n\n2. 늑대와 양 (Wolf and Sheep)\n\n3. 자유롭게 날 수 있도록 (Free to Fly)\n\n4. We Are the Future\n\n5. 행복 (Full of Happiness)\n\n6. 열등감 (The End of my Inferiority Complex)\n\n7. 열 두 번째 생일 (Lost my 12th Birthday)\n\n8. Tragedy\n\n9. 너와 나 (You and I)\n\n\nNgày phát hành: 9/9/1998\n\nSố bài nhạc: 14\n\n1. 빛 (Hope) - \"composed by Kangta\"\n\n2. 열맞춰! (Line up!)\n\n3. 투혼 (The Spirit of Fighter) - \"composed by Moon Hee Jun\"\n\n4. 우리들의 맹세 (The Promise of H.O.T) - \"lyrics by Kangta\"\n\n5. H.O.T. (House of Trust)\n\n6. In I (이세상에 버려진 모든 아이들을 위하여) - \"composed by Moon Hee Jun\"\n\n7. Monade\n\n8. Techno Love - \"composed by Kangta\"\n\n9. You Got Gun? - \"composed by Lee Jae Won\"\n\n10. 소년이여 신화가 되어라 (Boys, Be a Legend!) - \"composed by Jang Woo Hyuk\"\n\n11. 홀로서기 (All Alone) - \"composed by Tony An\"\n\n12. 후에 (Since You've Gone) - \"composed by Moon Hee Jun\"\n\n13. 하나라는 아름다운 느낌 [To be one, such a wonderful feeling]\n\n14. Wedding Christmas (X-mas Bonus Track) - \"composed by Kangta\"\n\n\nNgày phát hành: 1999\n\n\nNgày phát hành: 1/9/1999\n\nSố bài nhạc: 24\n\n1. 투지 [Will to Fight]\n\n2. Talk 1\n\n3. Talk 2\n\n4. I-Yah!\n\n5. Talk 3\n\n6. The Way That You Like Me\n\n7. 나의 너 (My Girl) - \"composed by Kangta\"\n\n8. 8.15 (제 2의 독립을 위하여) - \"composed by Moon Hee Jun\"\n\n9. Talk 4\n\n10. Korean Pride - \"composed by Tony An\"\n\n11. Talk 5\n\n12. Do or Die - \"composed by Jang Woo Hyuk\"\n\n13. Talk 6\n\n14. 축복 (Celebrate) - \"composed by Kangta\"\n\n15. Talk 7\n\n16. 영혼 (Soul) - \"composed by Moon Hee Jun\"\n\n17. Talk 8\n\n18. Pu Ha Ha - \"composed by Lee Jae Won\"\n\n19. Talk 9\n\n20. 환희 (Its Been Raining Since You Left Me) - \"composed by Kangta\"\n\n21. Talk 10\n\n22. Forever Song - \"composed by Lee Jae Won\"\n\n23. Talk 11\n\n24. 고마워, 미안해 (Together Forever) - \"composed by Kangta\"\n\n\nNgày phát hành: 1/1/2000\n\nSố bài nhạc: 23\n\n1. Legend of H.O.T.\n\n2. We Are The Future\n\n3. 투혼,The Sprit Of Fighter\n\n4. 행복 (Full Of Happiness) / 빛 (Hope)\n\n5. 멘트 (인사말) [Comments made by the members]\n\n6. 전사의 후예 / 늑대와 양 (Wolf&Sheep)\n\n7. 자유롭게 날 수 있도록 (Free To Fly) / 우리들의 맹세 (The Promise Of H.O.T.)\n\n8. 팬들에 대한 인사 [Greetings to the fans from H.O.T.]\n\n9. 널 사랑한 만큼 [As much as I loved you]\n\n10. Do Or Die\n\n11. Korean Pride\n\n12. Right Here Waiting\n\n13. 환희 (It's Been Raining Since You Left Me)\n\n14. 다시 시작해 (Forever Song)\n\n15. 영혼 (Soul)\n\n16. Go! H.O.T. / 오늘도 짜증나는 날이네 [Another Bad Day] / 열등감 (The End Of My Inferiority Complex)\n\n17. 열맞춰 (Line Up!)\n\n18. The Way That You Like Me\n\n19. 투지 [Will to Fight]\n\n20. 클로징 멘트 [Closing comments by the members]\n\n21. 아이야 (뉴스) [I-yah - news clips]\n\n22. 아이야 (80인조 오케스트라) [I-yah - orchestra]\n\n23. 아이야 (Rock Band)\n\n\nNgày phát hành: 29/9/2000\n\nSố bài nhạc: 14\n\n1. Outside Castle (The Castle Outsiders) - \"composed by Moon Hee Jun\"\n\n2. 신비 (Delight)[Mystic] - \"composed by Kangta\"\n\n3. 그래 그렇게! (We Can Do It!) - \"composed by Kangta\"\n\n4. My Mother - \"written/arranged by Jang Woo Hyuk, composed by Jang Woo Hyuk & Kangta | Original title: Careless Whisper | Original composer: George Micheal & Andrew Ridgley\"\n\n5. 꿈의 기도 (Pray For You)[A Prayer within a Dream] - \"composed by Kangta\"\n\n6. 파랑새의 소원 (Wish Of A Blue Bird) - \"composed by Moon Hee Jun\"\n\n7. Time Will Tell - \"composed by Lee Jae Won\"\n\n8. One Last Love - \"composed by Tony An\"\n\n9. Good-bye 이젠 (Good-bye For The Last) - \"written/arranged by Jang Woo Hyuk, composed by Jang Woo Hyuk & Kangta\"\n\n10. For 연가 (A Song For Lady) - \"composed by Moon Hee Jun\"\n\n11. Illusion - \"composed by Kangta\"\n\n12. Natural Born Killer - \"composed by Tony An\"\n\n13. 버려진 아이들 (Abandoned Children) - \"composed by Lee Jae Won\"\n\n14. 널 지금 처럼 (Always My Love) - \"composed by Kangta\"\n\n\nNgày phát hành: 2000\n\nSố bài nhạc: 10\n\n1. Age of Peace (Instrumental)\n\n2. OP.T (Operation Takeover)\n\n3. OP. T #1\n\n4. OP.T #2 - 'Zeus'\n\n5. The Best - \"composed by Kangta\"\n\n6. TTTrack #1 (Techno Time Track #1) - \"composed by Kangta\"\n\n7. TTTrack #2 (Techno Time Track #2) - \"composed by Kangta\"\n\n8. OP.T - Concert Scene - \"composed by Tony An\"\n\n9. OP.T (Instrumental)\n\n10. The Best (Instrumental)\n\n\nNgày phát hành: 21/4/2001\n\nSố bài nhạc: 23\n\n1. Opening (Effect Show)\n\n2. 아이야 (I Yah!)\n\n3. 투지 (Get It Up!) + 전사의 후예 + You Got Gun\n\n4. 멤버 인사말 (Opening Ment)\n\n5. 환희 (It's Been Raining Since You Left Me) + 신비 (Delight)\n\n6. N.B.K. (Natural Born Killer)\n\n7. Time Will Tell\n\n8. Livin' La Vida Loca (Tony An Special)\n\n9. Only You (Kangta Special)\n\n10. Right Here Waiting (Kangta Special)\n\n11. 행복 (Full Of Happiness) - With Fan (Kangta Special)\n\n12. Let It Be (Kangta Special)\n\n13. Persia Black Hole (Moon Hee Jun Special)\n\n14. For 연가 (A Song For Lady)\n\n15. We Are The Future + Op. T (Operation Takeover)\n\n16. Scratch Show (Jang Woo Hyuk Special)\n\n17. Good-Bye 이젠 (Good-Bye For The Last) (Jang Woo Hyuk Special)\n\n18. 행복 (Full Of Happiness) + 빛 (Hope)\n\n19. My Mother\n\n20. 멤버 인사말 (Closing Ment)\n\n21. 너와 나 (You & I)\n\n22. 그래! 그렇게! (We Can Do It!)\n\n23. 앵콜곡: Outside Castle (The Castle Outsiders)\n\nCâu lạc bộ người hâm mộ (fan club) của H.O.T. được biết với cái tên Forever The White Angels (Mãi mãi các thiên thần trắng). H.O.T là nhóm nhạc đầu tiên có \"màu fan\" của riêng họ. Sau đó, các nhóm nhạc và ca sĩ khác của Hàn Quốc cũng theo trào lưu này. Thậm chí, sau khi H.O.T tan rã, các fan vẫn dùng những quả bóng trắng để cổ vũ cho những thành viên của nhóm trong các hoạt động cá nhân. Trong một thời gian dài đã có những tuyên bố không rõ ràng về việc quay lại nhóm, nhưng các fan vẫn luôn hy vọng có thể thấy họ trở lại là một nhóm, cho dù từ ngày nhóm tan rã đến giờ đã 17 năm.\n\nCác website, fanclub của H.O.T. vẫn còn hoạt động dù nhóm đã tan rã.\n\n"}
{"id": "96553", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96553", "title": "Điện Invalides", "text": "Điện Invalides\n\nĐiện Invalides phiên âm: \"Ăng-va-li(đơ)\", tạm dịch là Điện Thương binh hay Điện Tàn phế) là một công trình nổi tiếng của thành phố Paris. Được vua Louis XIV cho xây dựng vào cuối thế kỷ 17, mục đích ban đầu của Invaldes là bệnh viện dành cho các thương bệnh binh của quân đội hoàng gia (\"invalides\" nghĩa là người tàn phế, ám chỉ thuơng bệnh binh). Ngày nay, Invalides tiếp tục duy trì một phần nhỏ cho chức năng dưỡng đường quân y, phần lớn dành cho bảo tàng vũ khí và lăng quân đội. Đây là nơi an nghỉ của hoàng đế Napoléon Bonaparte cùng nhiều nhân vật nổi tiếng khác như Vauban, Turenne, Napoléon II.\n\nSau cuộc chiến tranh 1667-1668, vua Louis XIV quyết định xây dựng một công trình dành cho các thương binh và cựu chiến binh của quân đội hoàng gia. Chiếu dụ ngày 12 tháng 3 năm 1670 ghi: \"Dành cho những người đã dấn thân và không tiếc xương máu để bảo vệ nền quân chủ... trải qua quãng thời gian còn lại trong bình yên\". Địa điểm được chọn là khu vực phía Tây vùng ngoại ô Saint-Germain-des-Prés và công trình sẽ mang nhiều chức năng: bệnh viện, nhà điều dưỡng, doanh trại và tu viện. Nhiệm vụ xây dựng được giao cho François Michel Le Tellier de Louvois, thư ký Ban chiến tranh nhà nước. Louvois mua lại khu đất Grenelle và viên đá đầu tiên được đặt xuống vào ngày 30 tháng 11 năm 1671 theo bản thiết kế của kiến trúc sư Libéral Bruant.\n\nViệc xây dựng những tòa nhà đầu tiên, có sự tham gia của hai kỹ sư Simon Pipault và Michel Noblet, được tiến hành rất nhanh. Chỉ sau ba năm, tháng 10 năm 1674, vua Louis XIV đã đích thân đón các thương bệnh binh đầu tiên tới điện Invalides.\n\nDưỡng đường của Invalides bao quanh một sân vuông rộng - ngày nay được gọi sân danh dự. Tầng trệt hai dãy phía Đông và Tây là bốn phòng ăn tập thể lớn, ngày nay dành cho bảo tàng Vũ khí. Các nhà ăn này có thể phục vụ tới 1500 người. Bàn ăn xếp dọc theo bức tường, ở giữa là bàn uống nước và các thương binh bị cấm uống rượu. Nhà ăn phía Tây Bắc dài 44,26 mét, rộng 7,35 mét và cao 7,50 mét. Sàn nhà được lát đá, trần bằng gỗ, chân tường phủ lớp trang trí và bên trên treo các họa phẩm.\n\nBốn ngàn thương binh an dưỡng ở đây được chia thành các nhóm, làm việc trong những xưởng may quân trang, đóng giày, đóng sách và sản xuất thảm. Những người bị thương nặng, khoảng 100 người, được điều trị trong bệnh viện. Điện Invalides trở thành hình mẫu cho một số quốc gia châu Âu khác.\n\nTổng thể Invalides tiếp tục được xây dựng với nhà thờ Saint-Louis, nằm ở phía Nam dưỡng đường. Công trình mang hai chức năng, vừa là nhà thờ quân đội, vừa là nhà thờ hoàng gia, nơi sẽ đón tiếp vua Louis XIV, người sáng lập Invalides.\n\nDự án được François Michel Le Tellier de Louvois giao cho kiến trúc sư trẻ Jules Hardouin-Mansart, cháu của kiến trúc sư François Mansart, vào tháng 3 năm 1676. Một tháng sau, Jules Hardouin-Mansart trình cho bộ trưởng thiết kế của mình. Lấy cảm hứng từ thiết kế của Libéral Bruant và các bản vẽ của François Mansart, nhà thờ mang hình chữ thập Hy Lạp với một mái vòm lớn được xem như một tuyệt tác của kiến trúc cổ điển Pháp. Bên trong nhà thờ được trang trí bởi Charles de la Fosse, Jouvenet và Girardon, những người cũng làm việc tại lâu đài Versailles. Ngày 28 tháng 8 năm 1706, đích thân Louis XIV khánh thành công trình.\n\nTới thời Napoléon, mái vòm trở thành ngôi đền vinh danh quân đội. Thi hài Thống chế Turenne và trái tim của Vauban được chuyển về đây. Vào năm 1989, nhân dịp kỷ niệm 100 năm Cách mạng Pháp, mái vóm được trang trí lại lần thứ năm. 550 000 lá vàng, tức khoảng 10 kg được sử dụng cho công việc này.\n\nĐiện Invalides tiếp tục chức năng dưỡng đường và bệnh viện quân y cho tới cuối thế kỷ 19. Vào thời kỳ Cách mạng Pháp, đám đông đã cướp 32 ngàn khẩu súng trữ trong kho của Invalides. Sau khi trở thành ngôi đền quân đội, nơi đây đón nhận các bộ sưu tập của bào tàng Vũ khí. Năm 1900, Invalides chỉ còn 127 bệnh binh trú ngụ và chức năng bệnh viện bị loại bỏ. Sau chiến tranh, số thương binh lại tăng lên. Hiện nay điện Invalides thuộc Viện thương binh quốc gia (Institution Nationale des Invalides), tiếp tục là nơi điều dưỡng cho khoảng 100 thương bệnh binh.\n\nTừ thời Đệ ngũ cộng hòa, điện Invalides là một trong những địa điểm được xem xét để làm dinh tổng thống, nhưng dự án này vẫn không được thực hiện. Từ năm 1996, điện Invalides được sửa chữa lại và hiện đại hóa. Công việc gồm 5 giai đoạn và kéo dài tới năm 2009.\n\nĐiện Tàn phế nằm tại Quận 7 thành phố Paris, thuộc khu vực tập trung nhiều công trình nổi tiếng: tháp Eiffel, École Militaire, bảo tàng Orsay, bảo tàng Rodin. Mái vòm mạ vàng của điện là một điểm nhấn quan trọng trong khung cảnh thành phố. Phía Nam Invalides, đại lộ Breteuil chạy thẳng dẫn tới quảng trường Breteuil. Bãi cỏ phía Bắc của điện rộng 32 800 m², kéo dài tới bờ sông Seine, vị trí cầu Alexandre-III. Các tòa nhà hai bên bãi cỏ còn có sự hiện diện của một số địa chỉ quan trọng: Đại sứ quán Áo và Đại sứ quán Phần Lan, nhà khách hàng không của Air France và Bộ Ngoại giao Pháp. Từ Invalides, tới cầu Alexandre-III và thẳng tiếp sang bên kia sông là đại lộ Winston-Churchill với hai công trình Grand Palais và Petit Palais ở hai bên.\n\nCác dãy nhà của Invalides được xây dựng vuông góc và đối xứng Đông Tây, tạo thành 15 sân và vườn nhỏ bên trong. Sân lớn nhất mang tên sân danh dự (cour dʼhonneur), nằm ở chính giữa. Nhà thờ, ở phía Nam, có đỉnh mái vòm cao 101 mét. Dàn đại phong cầm nhà thờ được xây dựng từ 1679 tới 1687 và được sửa chữa lại trong khoảng thời gian 1955 đến 1957. Bên trong điện và bên ngoài phía Bắc được trang trí các khẩu pháo đặt rải rác. Kiến trúc của điện Invalides đã trở thành hình mẫu cho một số công trình nổi tiếng khác, như điện Capitol và tòa thị chính San Francisco ở Hoa Kỳ.\n\nĐiện Invalides đã trở thành lăng quân đội dưới thời Napoléon. Sau khi mất, đến năm 1840, thi hài của Napoléon được vua Louis-Philippe quyết định sẽ chuyển về Paris. Hoàng tử Joinville tới đảo Sainte-Hélène, chuyển thi hài Napoléon về đến Le Havre. Từ đó, tiếp tục bằng thuyền theo sông Seine về tới Paris ngày 15 tháng 10 năm 1840. Thi hài được đưa qua Khải Hoàn Môn rồi đại lộ Champs-Elysées, quảng trường Concorde và về Invalides.\n\nĐược đặt bên mộ Napoléon là mộ Joseph Bonaparte và Jérôme Bonaparte, hai anh em của Napoléon, cùng hai vị tướng Gérard Christophe Michel Duroc và Henri Gatien Bertrand. Thi hài Napoléon II, con trai của Napoléon Bonaparte, cũng được đưa về Invalides năm 1940 như một món quà của Adolf Hitler dành cho nước Pháp. Hitler đã tới thăm mộ Napoléon vào ngày 23 tháng 6 năm 1940.\n\nĐiện Invalides còn là nơi yên nghỉ của nhiều nhân vật quân đội khác của Pháp, trong đó có một số chỉ huy trong Chiến tranh thế giới thứ nhất và Chiến tranh thế giới thứ hai. Các giám đốc của Invalides, những người đều có một vị trí quân sự, cũng được án táng ở điện.\n\nThời kỳ quân chủ và Cách mạng\nThời Đệ nhất đế chế\nCác chỉ huy trong thế chiến\n\nBộ sưu tập của bảo tàng Vũ khí bắt nguồn từ những bộ sưu tập của các vị vua Pháp, một số hiện vật từ kho hoàng gia thế kỷ 17. Các vũ khí này đều là minh chứng cho những tiến bộ của công nghệ quân sự. Từ năm 1663, vua Louis XIV quyết định tạo nên bộ sưu tập các đồ vật hoàng gia, lưu trữ và bảo quản một bộ sưu tập vương miện. Sau nhiều lần thay đổi địa điểm, bộ sưu tập được lưu tại một điện ở vị trí quảng trường Concorde ngày nay. Từ 1778, một ngày trong tháng, công chúng được phép vào chiễm ngưỡng những hiện vật này.\n\nCách mạng Pháp rồi chiến tranh đã khiến một số hiện vật bị thất lạc. Cuối thế kỷ 19, sau cuộc chiến tranh Pháp-Phổ, bộ sưu tập được chuyển về Invalides. Năm 1905, bảo tàng Pháo binh - có từ năm 1852 - và bảo tàng Lịch sử vũ khí - từ thời Cách mạng - hợp thành bảo tàng Vũ khí. Ngày nay, bảo tàng Vũ khí của Invalides sở hữu nhiều hiện vật quan trọng bậc nhất của lịch sử quân sự.\n\n"}
{"id": "96562", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96562", "title": "Phản sắt từ", "text": "Phản sắt từ\n\nPhản sắt từ là nhóm các vật liệu từ có trật tự từ mà trong cấu trúc gồm có 2 phân mạng từ đối song song và cân bằng nhau về mặt giá trị.\n\nThuật ngữ \"\"phản sắt từ\"\" còn được dùng để mô tả tính chất của các vật liệu phản sắt từ, hoặc dùng để chỉ các liên kết spin trong từ học có spin đối song song với nhau.\nNgười ta còn dùng tên \"\"phản sắt từ bù trừ không hoàn toàn\"\" cho một nhóm vật liệu có trật tự từ khác là feri từ.\n\nVật liệu phản sắt từ được liệt vào nhóm vật liệu có trật tự từ. Đôi khi, cũng có người gọi vật liệu phản sắt từ là vật liệu phi từ bởi từ tính của chúng cũng yếu. Tính chất phản sắt từ bắt nguồn từ tương tác trao đổi giữa các spin. Nếu như tương tác trao đổi trong các vật liệu sắt từ là tương tác trao đổi dương, làm cho các spin song song nhau thì tương tác trao đổi trong phản sắt từ là tương tác trao đổi âm, làm cho các spin phản song song với nhau. Để nghiên cứu rõ ràng các tính chất của các phân mạng này, phương pháp nhiễu xạ neutron thường được dùng để khảo sát do neutron không có điện tích, nhưng có mômen từ nên gây ra các tán xạ trên các phân mạng từ.\n\nỞ không độ tuyệt đối (0 Kelvin), các spin của vật liệu phản sắt từ sắp xếp đối song song nhau nên từ độ. Nhiệt độ tăng dần dẫn đến việc phá vỡ trật tự từ kiểu phản song song làm tăng độ từ hóa (và độ cảm từ, χ) của vật liệu phản sắt từ. Từ trường ngoài cũng là nguyên nhân phá vỡ trật tự phản song song của vật liệu. \n\n\n\n"}
{"id": "96563", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96563", "title": "Banyuls-sur-Mer", "text": "Banyuls-sur-Mer\n\nBanyuls-sur-Mer là một xã trong vùng Occitanie, thuộc tỉnh Pyrénées-Orientales, quận Céret, tổng Côte Vermeille. Tọa độ địa lý của xã là 42° 28' vĩ độ bắc, 03° 07' kinh độ đông. Banyuls-sur-Mer nằm trên độ cao trung bình là 6 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 0 mét và điểm cao nhất là 965 mét. Xã có diện tích 42,43 km², dân số vào thời điểm 1999 là 4.532 người; mật độ dân số là 106 người/km².\n"}
{"id": "96565", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96565", "title": "Beaucaire, Gard", "text": "Beaucaire, Gard\n\nBeaucaire là một xã trong vùng Occitanie, thuộc tỉnh Gard, quận Nîmes, tổng Beaucaire (Chef-lieu). Tọa độ địa lý của xã là 43° 48' vĩ độ bắc, 04° 38' kinh độ đông. Beaucaire nằm trên độ cao trung bình là 18 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 1 mét và điểm cao nhất là 156 mét. Xã có diện tích 86,52 km², dân số vào thời điểm 1999 là 13.748 người; mật độ dân số là 159 người/km².\n\n\n"}
{"id": "96566", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96566", "title": "Bédarieux", "text": "Bédarieux\n\nBédarieux là một xã trong vùng hành chính Occitanie, thuộc tỉnh Hérault, quận Béziers, tổng Bédarieux. Tọa độ địa lý của xã là 43° 37' vĩ độ bắc, 03° 09' kinh độ đông. Bédarieux nằm trên độ cao trung bình là 196 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 184 mét và điểm cao nhất là 520 mét. Xã có diện tích 27.82 km², dân số vào thời điểm 1999 là 5962 người; mật độ dân số là 214 người/km².\n"}
{"id": "96567", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96567", "title": "Belcaire", "text": "Belcaire\n\nBelcaire là một xã trong vùng hành chính Occitanie, thuộc tỉnh Aude, quận Limoux, tổng Belcaire. Tọa độ địa lý của xã là 42° 49' vĩ độ bắc, 01° 57' kinh độ đông. Belcaire nằm trên độ cao trung bình là 1121 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 696 mét và điểm cao nhất là 1546 mét. Xã có diện tích 30,68 km², dân số vào thời điểm 1999 là 392 người; mật độ dân số là 12 người/km².\n"}
{"id": "96569", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96569", "title": "Bellegarde-du-Razès", "text": "Bellegarde-du-Razès\n\nBellegarde-du-Razès là một xã trong vùng hành chính Occitanie, thuộc tỉnh Aude, quận Carcassonne, tổng Alaigne. Tọa độ địa lý của xã là 43° 06' vĩ độ bắc, 02° 02' kinh độ đông. Bellegarde-du-Razès nằm trên độ cao trung bình là 330 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 244 mét và điểm cao nhất là 410 mét. Xã có diện tích 6,31 km², dân số vào thời điểm 1999 là 184 người; mật độ dân số là 29,16 người/km².\n"}
{"id": "96571", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96571", "title": "Bernis, Gard", "text": "Bernis, Gard\n\nBernis là một xã trong vùng Occitanie, thuộc tỉnh Gard, quận Nîmes, tổng Vauvert. Tọa độ địa lý của xã là 43° 45' vĩ độ bắc, 04° 17' kinh độ đông. Bernis nằm trên độ cao trung bình là 16 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 12 mét và điểm cao nhất là 101 mét. Xã có diện tích 12,80 km², dân số vào thời điểm 1999 là 2657 người; mật độ dân số là 207 người/km².\n"}
{"id": "96572", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96572", "title": "Bessèges", "text": "Bessèges\n\nBessèges là một xã trong vùng Occitanie, thuộc tỉnh Gard, quận Alès, tổng Bessèges (Chef-lieu). Tọa độ địa lý của xã là 44° 17' vĩ độ bắc, 04° 06' kinh độ đông. Bessèges nằm trên độ cao trung bình là 170 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 146 mét và điểm cao nhất là 492 mét. Xã có diện tích 10,32 km², dân số vào thời điểm 1999 là 3137 người; mật độ dân số là 303 người/km².\n"}
{"id": "96573", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96573", "title": "Béziers", "text": "Béziers\n\nBéziers là một xã trong vùng Occitanie, thuộc tỉnh Hérault, quận Béziers. Tọa độ địa lý của xã là 43° 20' vĩ độ bắc, 03° 12' kinh độ đông. Béziers nằm trên độ cao trung bình là 17 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 4 mét và điểm cao nhất là 120 mét. Xã có diện tích 95,48 km², dân số vào thời điểm 1999 là 69.153 người; mật độ dân số là 724 người/km².\n\n\n\n"}
{"id": "96574", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96574", "title": "Boule-d'Amont", "text": "Boule-d'Amont\n\nBoule-d'Amont là một xã trong vùng Occitanie, thuộc tỉnh Pyrénées-Orientales, quận Prades, tổng Vinça. Tọa độ địa lý của xã là 42° 34' vĩ độ bắc, 02° 36' kinh độ đông. Boule-d'Amont nằm trên độ cao trung bình là 483 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 234 mét và điểm cao nhất là 1.348 mét. Xã có diện tích 23,22 km², dân số vào thời điểm 1999 là 73 người; mật độ dân số là 3 người/km².\n\n"}
{"id": "96575", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96575", "title": "Bourg-Madame", "text": "Bourg-Madame\n\nBourg-Madame là một xã trong vùng Occitanie, thuộc tỉnh Pyrénées-Orientales, quận Prades, tổng Saillagouse. Tọa độ địa lý của xã là 42° 26' vĩ độ bắc, 01° 56' kinh độ đông. Bourg-Madame nằm trên độ cao trung bình là 1150 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 1130 mét và điểm cao nhất là 1235 mét. Xã có diện tích 7,85 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1166 người; mật độ dân số là 148 người/km².\n\n"}
{"id": "96576", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96576", "title": "Đoàn Trí Hưng", "text": "Đoàn Trí Hưng\n\nĐoàn Trí Hưng (, bính âm: \"Duàn Zhìxìng\", ?-?) là một Hoàng đế nước Đại Lý, tại vị từ năm 1172 - 1200.\nNhững ghi chép về Đoàn Trí Hưng không có nhiều. Năm sinh và năm mất của ông đều không rõ, chỉ biết ông lên ngôi Hoàng đế Đại Lý năm 1172 và từ ngôi năm 1200, tại vị 28 năm. Trong thời gian trị vì, ông đã có năm lần đổi niên hiệu: Lợi Trinh (1172-1175), Thịnh Đức (1176-1180), Gia Hội (1181-1184), Nguyên Hanh (1185-1197), An Định (1198-1200).\n\nCũng như nhiều vị vua khác của Đại Lý, Đoàn Trí Hưng tôn sùng Phật giáo. Trong thời gian trị vì, ông ít quan tâm đến quốc sự, chỉ lo đại tu chùa chiền, xây dựng mới 60 tự viện, đối với một tiểu quốc như Đại Lý, đã làm hao tổn quốc lực không ít. Năm 1200 ông thoái vị và nhường ngôi cho con mình là Đoàn Trí Liêm. Khác với hình tượng trong tiểu thuyết, ông không trở thành một nhà sư mà chỉ là một cư sĩ tại gia.\n\nKhông rõ ông mất năm nào. Sau khi mất, ông được tôn thụy là Công Cực đế, miếu hiệu là Tuyên Tông.\n\nTrong tiểu thuyết võ hiệp \"Anh hùng xạ điêu\" của Kim Dung, Đoàn Trí Hưng là một nhân vật khá quan trọng. Ông cũng tiếp tục xuất hiện trong tiểu thuyết tiếp theo \"Thần điêu hiệp lữ\". Ông là cháu nội đời sau của vợ chồng Đoàn Dự và Mộc Uyển Thanh trong tác phẩm \"Thiên Long Bát Bộ\".\n\nKết thúc Hoa Sơn luận kiếm lần thứ nhất, Đoàn Trí Hưng trở thành một trong Thiên hạ ngũ tuyệt hiệu là Nam Đế, ông có võ công rất cao, nổi tiếng với tuyệt kỹ gia truyền Nhất dương chỉ.\n\nSau này, Vương Trùng Dương dẫn sư đệ Chu Bá Thông tới thăm ông, bàn bạc tìm cách đối phó với Âu Dương Phong. Trong thời gian đó, Chu Bá Thông tư thông với Anh Cô, một phi tần rất được sủng ái của Đoàn Trí Hưng, sinh ra một đứa con. Vì việc này Đoàn Trí Hưng rất bất bình và ghen tuông. Song, khi ấy võ công của ông tăng lên rất mạnh, không muốn ảnh hưởng đến việc luyện tập, ông bỏ qua cho họ. Một thời gian ngắn sau, Cừu Thiên Nhận lại tìm đến đánh đứa bé một chưởng rất nặng nhằm khiến Đoàn Trí Hưng hao tổn nội lực để cứu nó nhưng vì ghen tuông, ông đã không cứu đứa bé. Tức giận, Anh Cô đâm chết đứa bé rồi bỏ đi. Đoàn Trí Hưng đau đớn, hối hận. Trong truyện Anh Hùng Xạ Điêu, ông thoái vị đi tu lấy hiệu là Nhất Đăng đại sư. Bốn vị đại thần trong triều cũng từ quan đi theo ông gọi là Ngư (nguyên Thuỷ Quân đô đốc Trử Đông Sơn), Tiều (nguyên Đại tướng quân Trương Thiếu Thủ), Canh (nguyên Tổng quản ngự lâm quân Võ Tam Thông), Độc (nguyên Đại thừa tướng Chu Tử Liễu).\n\nVề sau, ông đã dùng công phu Nhất Dương Chỉ của mình cứu sống Hoàng Dung nhưng nhờ có khẩu quyết của Cửu Âm chân kinh mà không bị tổn hao công lực. Cuối truyện, trên đỉnh Hoa Sơn, Nhất Đăng đại sư đã làm Cừu Thiên Nhận giác ngộ, khiến y tự nguyện quy y, lấy hiệu là Từ Ân.\n\nTiếp tục sang tiểu thuyết Thần điêu hiệp lữ, Nhất Đăng Đại sư lại xuất hiện giúp Tiểu Long Nữ khi nàng đang bị trọng thương, rồi cùng sư đệ của mình đến Tuyệt tình cốc để tìm thuốc giải độc Hoa tình.\n\nCuối truyện, ông, Chu Bá Thông và Anh Cô hoá giải những oán hận trước đây, tham gia vào cuộc chiến bảo vệ thành Tương Dương.\n\nTại Hoa Sơn luận kiếm lần thứ ba, Nhất Đăng Đại Sư được bầu vào Thiên hạ ngũ tuyệt, hiệu là Nam Tăng.\n"}
{"id": "96577", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96577", "title": "Âu Dương Phong", "text": "Âu Dương Phong\n\nÂu Dương Phong (phồn thể: , giản thể: 欧阳锋, bính âm: \"Ōuyáng Fēng\") ngoại hiệu là Tây Độc là một nhân vật trong tiểu thuyết võ hiệp \"Anh hùng xạ điêu\" của Kim Dung. Y cũng xuất hiện trong tác phẩm tiếp theo \"Thần điêu hiệp lữ\".\n\nÂu Dương Phong là chủ nhân núi Bạch Đà ở Tây Vực, là một kẻ độc ác, nhiều mưu mô thủ đoạn. Y võ công rất cao, thường dùng một cây gậy có thả hai con rắn độc ở đầu làm vũ khí. Tuyệt kỹ của y là Cáp Mô Công (một số tác giả dịch là Hà mô công và Lục chỉ cầm ma, \"Cáp mô\" hay \"Hà mô\" đều có nghĩa là con cóc, công phu này mô tả dáng vẻ của một con cóc nên được gọi là Cáp mô công). Với khả năng chế ra các loại thuốc độc không ai giải được, ông bị người trong giang hồ gọi là Lão Độc Vật. Khi buồn vì nhớ về người trong mộng, lão thường dùng đàn tranh để gảy Lục chỉ cầm khúc cho đỡ tủi thân nhưng Lục chỉ cầm ma lại là môn võ công đã thất truyền mà lại rất lợi hại.\n\nÂu Dương Phong được miêu tả là một người thô kệch, đầu đội khăn xanh như người Hồi, râu quai nón, da đen bóng, mắt to tròn. Sau lần Hoa Sơn luận kiếm thứ nhất, Âu Dương Phong được bầu vào Thiên hạ ngũ tuyệt, danh xưng là Tây Độc. Tại quê nhà, y tư thông với chị dâu sinh ra Âu Dương Khắc. Tuy ngoài miệng gọi Âu Dương Khắc là cháu nhưng thực chất đó là con ruột của y. Âu Dương Phong rất thương yêu đứa con này và truyền võ nghệ của mình cho hắn.\n\nKhi biết tin Vương Trùng Dương ốm nặng sắp qua đời, y liền tìm đến nhằm lấy cắp Cửu Âm chân kinh, không ngờ Vương Trùng Dương đã chuẩn bị trước, đánh y trọng thương. Âu Dương Phong đành chạy về Tây Vực dưỡng thương trong một thời gian dài. Trong đời của Âu Dương Phong, người mà y yêu quý nhất là Âu Dương Khắc và Dương Quá.\n\nÂu Dương Phong dẫn cháu y tới đảo Đào Hoa, dạm hỏi cưới Hoàng Dung nhưng không thành. Trên đường quay về, y quyết đấu với Bắc Cái Hồng Thất Công. Dù được Bắc Cái tha chết nhưng thừa lúc ông ta sơ hở, y dùng rắn độc cắn ông ta khiến Hồng Thất Công bị thương nặng. Y cùng Âu Dương Khắc, Quách Tĩnh, Hoàng Dung, Hồng Thất Công cùng bị trôi dạt vào đảo hoang. Tại đây Hoàng Dung dùng mưu đánh gãy chân Âu Dương Khắc.\n\nRời đảo, y và Âu Dương Khắc nhập bọn với Dương Khang và Hoàn Nhan Hồng Liệt. Dương Khang muốn bái Âu Dương Phong làm sư phụ, nhưng bị Âu Dương Phong từ chối với lý do môn phái Bạch Đà chỉ truyền thụ cho một đệ tử, và Âu Dương Phong đã truyền nghệ cho Âu Dương Khắc. Dương Khang sau đó lập mưu giết chết Âu Dương Khắc để Âu Dương Phong không còn người nối nghiệp mà truyền thụ võ nghệ cho mình. Âu Dương Phong không biết việc này nên đành nhận Dương Khang làm đệ tử nhưng cũng không vội truyền thụ võ công cho Dương Khang.\n\nÂu Dương Phong cùng Dương Khang lên Đào Hoa đảo và giết chết năm người trong nhóm Giang Nam Thất Quái, chỉ để lại một mình Kha Trấn Ác vốn bị mù để đổ tội cho Hoàng Dược Sư. Nhưng mưu kế này sau đó bị Hoàng Dung phát hiện. Tại Miếu Thiết Thương, Hoàng Dung thông qua lời kể của Cô Ngốc đã vạch tội Dương Khang giết Âu Dương Khắc. Dương Khang sợ bị lộ chuyện nên định giết người diệt khẩu đánh một chưởng vào người Hoàng Dung, nhưng không ngờ lại trúng độc của Âu Dương Phong dính từ trước trên áo của Hoàng Dung. Âu Dương Phong đã bỏ mặc Dương Khang bị trúng độc chết mà không cứu.\n\nSau đó, y đi theo và nhiều lần giao đấu với Quách Tĩnh để lấy Cửu Âm chân kinh. Sau cùng bị chàng đưa cho một bản Cửu Âm chân kinh giả, lại bị Hoàng Dung giải thích sai lệch khiến cho y luyện võ công sai, tẩu hoả nhập ma, nhưng vô tình lại khiến cho võ công y tăng tiến vượt bậc.\n\nTại Hoa Sơn luận kiếm lần thứ hai, Âu Dương Phong bất ngờ xuất hiện, đấu liên tiếp với Hồng Thất Công, Hoàng Dược Sư, Chu Bá Thông và Quách Tĩnh mà không ai địch lại y. Mặc dù cuộc Hoa Sơn luận kiếm lần thứ hai không chính thức định ra người có võ công cao nhất, nhưng mọi người tham dự đều ngầm coi công lực của Âu Dương Phong cao hơn so với những người còn lại.\n\nCuối truyện, Âu Dương Phong bị Hồng Thất Công chọc cho phát điên, đi bằng hai tay, hai chân giơ lên trời, không biết bỏ đi đâu.\n\nTrong phần tiếp theo, Âu Dương Phong vẫn điên loạn, nhận Dương Quá làm con nuôi, giúp chàng giải độc Băng phách ngân châm, dạy Cáp Mô công cho chàng. Lúc đầu bộ tiểu thuyết, Âu Dương Phong từng bị Quách Tĩnh truy đuổi, giao đấu bất phân thắng bại, sau đó bị trọng thương rồi chạy trốn đến miếu hoang. Kha Trấn Ác quyết trả thù xưa, đuổi theo tính giết Âu Dương Phong thì Dương Quá xuất hiện, dùng mẹo nhốt Kha Trấn Ác vào cái chuông lớn, cứu được Âu Dương Phong. Sau đó Dương Quá lên đảo Đào Hoa, Âu Dương Phong nhớ con nên bí mật lên đảo, nhưng không biết đường, lại bị vợ chồng Quách Tĩnh bắt gặp, ông và Quách Tĩnh giao đấu đến phút quan trọng thì Dương Quá chen vào, bí mật bảo ông rời khỏi đảo.\n\nSau khi Dương Quá bái Tiểu Long Nữ làm sư phụ và hai người đã rời khỏi Cổ Mộ sống dưới chân núi thì một ngày Âu Dương Phong tìm được Dương Quá. Ông muốn truyền thụ tuyệt học Cáp mô công cho Dương Quá nhưng sợ Tiểu Long Nữ nghe lén nên đã điểm huyệt nàng, dẫn đến việc Tiểu Long Nữ bị Doãn Chí Bình làm nhục. Khi đang truyền Nghịch luyện Cửu Âm chân kinh cho Dương Quá, bị Dương Quá chỉ ra những chỗ sai, Âu Dương Phong lên cơn điên mà bỏ đi, không rõ tung tích.\n\nCuối cùng, trên đỉnh Hoa Sơn, Âu Dương Phong gặp lại được Dương Quá và Hồng Thất Công, lúc này đang truy đuổi Tạng biên ngũ xú. Hai người lấy ngũ xú làm vật luyện công cùng nhau tỉ thí nội lực nhưng bất phân thắng bại. Sau đó, y và Hồng Thất Công giao đấu nhiều ngày, đem hết tuyệt học bình sinh ra giao đấu nhưng không thể đánh bại đối phương, đến lúc sinh tử hai người lại tỉ thí nội lực, đánh đến kiệt sức. Sau đó hai người cùng truyền thụ tuyệt học của mình là Linh Xà trượng pháp và Đả Cẩu bổng pháp cho Dương Quá để tranh tài. Âu Dương Phong suy nghĩ đến bạc đầu mà không thể phá giải được chiêu cuối cùng của Đả Cẩu Bổng Pháp. Khi chiêu cuối cùng của Hồng Thất Công bị giải phá, Hồng Thất Công đã kêu tên của Âu Dương Phong lên, cuối cùng làm cho Âu Dương Phong hồi phục trí nhớ, cả hai ôm nhau cười to mà chết. Mộ Âu Dương Phong được chôn tại đây, cạnh mộ của Hồng Thất Công.\n\nTrong tiểu thuyết \"Lộc Đỉnh ký\" của Kim Dung, cái tên Âu Dương Phong một lần nữa được nhắc đến. Y chính là người tạo ra Hoá Thi Phấn, loại độc dược thiêu huỷ xác chết mà Vi Tiểu Bảo thường xuyên sử dụng.\nDương Trạch Lâm (1976), Dương Trạch Lâm (1983), Long Thiên Tường (1988), Chu Thiết Hòa (1994), Vưu Dũng (2003), Từ Cẩm Giang (2008), Hắc Tử (2017).\n"}
{"id": "96579", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96579", "title": "Đảng Sam Rainsy", "text": "Đảng Sam Rainsy\n\nĐảng Sam Rainsy (\"Pak Sam Rainsy\" hay \"Kanakpak Som Raeangsee\") là một đảng theo thuyết nhân cách và ít nhiều là đảng tự do ở Campuchia. Đảng này là một thành viên của Hội đồng những người dân chủ và tự do châu Á. Tên của đảng được đặt theo tên lãnh đạo đảng là Sam Rainsy hay đọc theo tiếng Khmer là Som Raeangsee.\n\nĐây cũng là đảng có tinh thần bài Việt Nam, lãnh tụ của đảng từng tiến hành nhổ nhiều mốc chủ quyền tại biên giới Việt Nam - Campuchia.\n\nNăm 2012, đảng hợp nhất với đảng Nhân quyền để lập nên Đảng Cứu nguy dân tộc Campuchia.\n\n\n"}
{"id": "96580", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96580", "title": "Đảng Mặt trận Sangkum Jatiniyum", "text": "Đảng Mặt trận Sangkum Jatiniyum\n\nĐảng Mặt trận Sangkum Jatiniyum, tên trước đây là Đảng Thống nhất Khmer, là một đảng đối lập Campuchia thành lập năm 1997 bởi chủ tịch hiện nay của đảng là Khieu Rada. Đã này được xem như là một đảng \"dân chủ, tự do và dân tộc chủ nghĩa\".\n\n"}
{"id": "96581", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96581", "title": "Đơn Dương (diễn viên)", "text": "Đơn Dương (diễn viên)\n\nĐơn Dương (27 tháng 8 năm 1957 – 7 tháng 12 năm 2011) là một diễn viên điện ảnh người Việt Nam.\n\nĐơn Dương tên khai sinh là Bùi Đơn Dương, sinh ngày 27 tháng 8 năm 1957 tại Đà Lạt. Anh có một người chị tên Bùi Thị Giang, về sau trở thành vợ của Lê Cung Bắc.\n\nThuở nhỏ, Đơn Dương học giỏi, từng thi đậu và học ngành dược. Anh từng có thời gian làm tại một xí nghiệp dược phẩm. Tuy nhiên do ham mê điện ảnh nên anh đã bỏ ngang để theo nghệ thuật. Nguyễn Chánh Tín là người dẫn dắt Đơn Dương vào lĩnh vực điện ảnh.\n\nTrong sự nghiệp của mình, Đơn Dương từng đóng 38 bộ phim. Vai diễn đầu tiên vào năm 1982 trong bộ phim \"Pho tượng\".\n\nMột số phim anh từng tham gia:\n\nĐơn Dương từng hợp tác với điện ảnh Mỹ qua các bộ phim \"Ba mùa\" (đạo diễn Timothy Linh Bùi), \"Chúng tôi từng là lính (We Were Soldiers)\", \"Rồng xanh\". Trong bộ phim \"Chúng tôi từng là lính\" anh đóng chung với Mel Gibson. Trong đó Đơn Dương thủ vai Nguyễn Hữu An, chỉ huy Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam trong Trận Ia Đrăng.\n\nTuy nhiên sau khi đóng hai bộ phim \"Chúng tôi từng là lính\" và \"Rồng xanh\", anh nhận nhiều chỉ trích dữ dội từ phía chính quyền cũng như phía dư luận vì đã tham gia những bộ phim mang tính \"xuyên tạc lịch sử\", bôi xấu hình ảnh quân đội nhân dân Việt Nam. Tuy nhiên, Đơn Dương luôn khẳng định mình vô tội và trong một bức thư gửi cho gia đình, anh nhấn mạnh rằng anh mãi mãi không bao giờ phản bội đất nước. Sau một thời gian ngắn, anh sang Mỹ và sống tại San Francisco, California cho đến khi qua đời vào ngày 7 tháng 12 năm 2011 vì tai biến mạch máu não. Tro cốt anh được mang về quê hương theo nguyện vọng của anh lúc sinh thời.\n\nĐơn Dương có hai con trai với người vợ đầu tên Vũ Xuân Sanh. Con trai cả hiện sống ở Việt Nam, con trai thứ sống ở Mỹ. Khi sang Mỹ, anh ly dị người vợ cả và lấy người vợ sau có tên Mỹ Hạnh, chủ trung tâm thẩm mỹ Hạnh Phước, hơn mình 14 tuổi vào năm 2008.\n\nĐơn Dương bị tòa án Fairfax Virginia phạt 200.000 USD trong phiên tòa mà anh bị kết án là chụp ảnh, quay băng sex tống tiền Trần Thị Phương Liên. Đơn Dương khẳng định trước báo giới, anh không hề quay phim sex, và không dùng phim sex để tống tiền bạn gái cũ. Ngoài ra, luật sư của anh ở Virginia tiến hành thủ tục với tòa án Fairfax để xin hủy bỏ án lệnh vào ngày 27/2/2009, đồng thời phản tố cô Liên Trần về hành động vu khống, lăng mạ. Cuối cùng, Trần Thị Phương Liên tự ý bãi nại, hủy kiện.\n\n"}
{"id": "96586", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96586", "title": "Danh sách quốc gia theo dự trữ ngoại tệ", "text": "Danh sách quốc gia theo dự trữ ngoại tệ\n\nĐây là danh sách thống kê các nước và vùng lãnh thổ trên thế giới theo mức dự trữ bằng ngoại tệ và vàng thống kê năm 2014, nhưng một số số liệu lấy từ các năm trước đó.\n\nSố liệu chính được lấy từ nguồn CIA The World Factbook, 2015. Số liệu được tính ở đơn vị triệu dollar (1000 000$).\n\n\n"}
{"id": "96587", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96587", "title": "Danh sách quốc gia theo giá trị nhập khẩu", "text": "Danh sách quốc gia theo giá trị nhập khẩu\n\nĐây là thứ hạng các nước xếp theo kim ngạch nhập khẩu (tính bằng triệu USD) từ cao xuống thấp, lấy từ nguồn của The World Factbook.\n\nSố liệu chính được lấy từ nguồn CIA The World Factbook, 2014. Số liệu được tính ở đơn vị triệu dollar (1000 000 $).\n\n\n"}
{"id": "96592", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96592", "title": "Danh sách quốc gia theo cán cân vãng lai 2006", "text": "Danh sách quốc gia theo cán cân vãng lai 2006\n\nDưới đây là danh sách các quốc gia và lãnh thổ sắp xếp tình trạng của tài khoản vãng lai. Nguồn lấy từ The World Factbook (). Các số liệu lấy vào thời điểm năm 2011, đơn vị tính:tỉ USD.\n\n\n"}
{"id": "96597", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96597", "title": "Danh sách quốc gia tên gọi có nguồn gốc tên người", "text": "Danh sách quốc gia tên gọi có nguồn gốc tên người\n\nDưới đây là danh sách các tên gọi của các quốc gia được đặt tên theo tên của một nhân vật.\n"}
{"id": "96598", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96598", "title": "Diet Coke", "text": "Diet Coke\n\nDiet Coke (hay là Coca cola light tại nhiều quốc gia ngoài Hoa Kỳ) là một loại thức uống có ga không có đường, cho người ăn kiêng của hãng Coca Cola ra đời năm 1985.\n\nTuy nhiên, việc sản phẩm này ra đời lại là một sai lầm nghiêm trọng trong việc phát triển của hãng. Khi Diet Coke xuất hiện, hãng Coca Cola đã họp báo và thông báo rằng: từ giờ trở đi sẽ không còn sản phẩm Coke truyền thống nữa. Thay vào đó là một sản phẩm Coke ngọt hơn và nhẹ nhàng hơn. Chỉ trong vòng 24 tiếng đồng hồ kể từ khi họp báo vào ngày 23 tháng 4 năm 1985, 81% dân số nước Mỹ đã biết thông tin không còn sản phẩm Coke truyền thống nữa. Tuần tiếp theo, 40.000 lá thư bay tới trụ sở của Coca Cola, mỗi ngày có tới 1.000 cú điện thoại phàn nàn về chất lượng sản phẩm mới. Giá cổ phiếu của Coca Cola đã tụt giảm thảm hại, tới 13,6% - một con số tồi tệ nhất trong lịch sử phát triển của hãng. 87 ngày sau khi Diet Coke xuất hiện, công thức cổ điển của Pemberton - Cha đẻ của Coca Cola đã trở lại trên giá bán tại các cửa hàng, siêu thị trong dạng chai cổ điển. Và nó vẫn còn tồn tại đến ngày nay.\n\nNgày 04 tháng 05 năm 2019,Coca-Cola Việt Nam chính thức ra mắt sản phẩm Coca-Cola Plus, 100% theo công thức từ Nhật Bản. Coca-Cola Plus tại Nhật Bản được chứng nhận FOSHU với tác dụng hạn chế hấp thu chất béo từ bữa ăn nhờ bổ sung chất xơ dinh dưỡng, giúp người dùng tận hưởng niềm vui ăn uống.\n\nFOSHU là chứng nhận do Tổng cục Người Tiêu dùng (CAA) thuộc Chính phủ Nhật Bản cấp cho các sản phẩm đã được kiểm nghiệm và chứng minh hiệu quả về mặt sinh lý học đối với cơ thể con người. FOSHU chứng nhận tác dụng của sản phẩm trên 15 nhóm lợi ích cho sức khỏe, ví dụ như chức năng tiêu hoá, nồng độ cholesterol, huyết áp, xương khớp, răng miệng, lượng đường trong máu... Điểm đặc biệt của chứng nhận FOSHU là kiểm nghiệm toàn diện chất lượng sản phẩm, bao gồm hiệu quả đối với sức khỏe, độ an toàn thực phẩm, thành phần hoạt tính có trong sản phẩm, thậm chí, cả các thông tin ghi trên bao bì.\n\nĐể được cấp chứng nhận FOSHU, Coca-Cola Plus cũng như bất kỳ một sản phẩm nào khác, đều phải trải qua quá trình kiểm duyệt gắt gao, có thể lên đến 3 năm. Hồ sơ sản phẩm được CAA điều chuyển đến 2 uỷ ban để thẩm định song song: Uỷ ban Tiêu dùng thẩm định hiệu quả của sản phẩm. Uỷ ban An toàn thực phẩm thậm định mức độ an toàn của sản phẩm. Sau đó, hồ sơ tiếp tục được Hội đồng thẩm định (thuộc Uỷ ban Người tiêu dùng) đánh giá một lần nữa về hiệu quả và mức độ an toàn cùng với nhau. Song song với quá trình thẩm định kép này, Bộ phận Nhãn hiệu Thực phẩm, Bộ Sức khoẻ, Lao động và Phúc lợi Nhật, Viện Phát minh Y Sinh học, Sức khoẻ và Dinh dưỡng, hoặc các phòng nghiên cứu độc lập cũng sẽ tham gia vào hoạt động kiểm nghiệm này.\n"}
{"id": "96602", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96602", "title": "Thư thứ nhất gửi tín hữu Côrintô", "text": "Thư thứ nhất gửi tín hữu Côrintô\n\nThư thứ nhất gởi cho các tín hữu tại Côrintô (Cô-rinh-tô) là một sách trong Tân Ước. Thư Côrintô thứ nhất là bức thư mà Sứ đồ Phao-lô và Sosthenes gởi cho các Cơ-đốc nhân tại thành Corinth, Hy Lạp và Hội thánh Achaea.\n\nSau này, Sứ đồ Phao-lô còn viết Thư thứ hai gửi tín hữu Côrintô. \n\nThư này được viết tại Ephesus (16:8). Theo sách Công vụ các Sứ Đồ, Phao-lô thành lập hội thánh tại Corinth (Acts 18:10-17) và ở tại Ephesus khoảng ba năm (Acts 19:8, 19:10, 20:31). Bức thư này được viết trong thời gian ông ở tại Ephesus, khoảng năm 53 đến năm 57.\n\nBức thư có thể chia làm 6 phần:\n\n\"Về việc góp phần giúp các thánh đồ: Hãy làm như tôi đã hướng dẫn các hội thánh vùng Galatia … Tất cả các anh em gởi lời chào. Hãy chúc nhau bằng một nụ hôn thánh... Tôi, Phao-lô, chính tay tôi viết lời chúc này. Nếu ai không yêu mến Chúa, hãy để cho người ấy bị nguyền rủa. Chúa của chúng con. Xin hãy đến! Ân điển của Chúa Giê-xu ở cùng anh em. Tình yêu của tôi dành cho tất cả anh em trong Chúa Cứu Thế Giê-xu. Amen.\" (1 Cor. 16:1-24).\n\nPhao-lô viết bức thư này để sửa những quan điểm sai lầm mà ông thấy tại hội thánh Cô-rin-tô.\n\nNhiều nguồn khác nhau đã báo cho Phao-lô biết có những xung đột trong hội thánh Cô-rin-tô: Apollo (Acts 19:1), bức thư của những tín hữu tại Corinthians, \"người nhà của Chloe,\" và cuối cùng là Stephanas và hai người bạn đã đến thăm Phao-lô (1:11; 16:17). Phao-lô liền viết một bức thư cho người Cô-rin-tô kêu gọi họ hiệp nhất trong đức tin (\"để tất cả anh em có thể nói cùng một điều và không có sự chia rẽ trong vòng anh em,\" 1:10) và để giải thích về thần học Cơ-đốc. Titus và một người nữa, không được ghi tên, có lẽ đã mang bức thư đến cho hội thánh tại Cô-rin-tô (2 Corinthians 2:13; 8:6, 16–18).\n\nNói chung, sự chia rẽ trong hội thánh tại Cô-rin-tô là một vấn đề. Để nhấn mạnh, Phao-lô đề cập đến điều đó ngay từ đầu. Rõ ràng, nguồn gốc của tà giáo vẫn còn tồn tại trong cộng đồng hội thánh. Phao-lô muốn mang họ trở lại với sự dạy dỗ của ông nên đã nói rằng Chúa đã ban cho họ cơ hội để trở thành \"những nhà xây dựng tài giỏi\" đặt nền để những người khác xây trên đó (1 Cor 3:10).\n\nBức thư như là một lời cảnh cáo kêu gọi quay trở lại nếu không Chúa sẽ trừng phạt họ. Sau đó, ông đề cập đến những vấn vô đạo đức tại Cô-rin-tô bằng cách đề cập đến những người thiếu đạo đức, làm thế nào để giải quyết xung đột cá nhân và sự trong sạch trong vấn đề tình dục.\n\nVề vấn đề hôn nhân, Phao-lô nói rằng Cơ-đốc nhân không lập gia đình thì tốt hơn. Tuy nhiên, nên thành hôn hơn là phạm tội. Phao-lô lý luận rằng người độc thân làm vui lòng Chúa giống như người lập gia đình làm vui lòng người phối ngẫu của mình.\n\nSau khi thảo luận về chuyện thờ thần tượng, Phao-lô kết thúc quan điểm của mình bằng cách đề cập đến sự sống lại. Ông nhấn mạnh rằng Chúa Cứu Thế đã chết cho tội lỗi chúng ta, đã được chôn, và đã sống lại vào ngày thứ ba như Thánh Kinh đã chép (1 Cor. 15:3). Phao-lô đặt câu hỏi: \"Bây giờ, nếu Chúa đã giảng và đã chổi dậy từ cõi chết, tại sao một vài người trong anh em nói rằng không có sự sống lại?\" (1 Cor. 15:12). Sau đó, ông trả lời những thắc mắc liên quan đến sự sống lại qua lời diễn giải của ông dựa trên Thánh Kinh.\n\nSuốt bức thư, Phao-lô trình bày những vấn đề gây xáo trộn trong hội thánh tại Cô-rin-tô và đưa ra giải pháp để sửa đổi. Phao-lô nhấn mạnh rằng bức thư không phải là cách ông làm cho họ xấu hổ nhưng để khuyên răn họ như những người con yêu dấu của ông. Họ phải trở thành người bắt chước Phao-lô như ông đã bước theo đường lối của Chúa khi ông giảng dạy trong tất cả các hội thánh của Ngài (1 Cor. 4:14-16).\n\nNhận định của một tác giả được \"Thánh Kinh Từ điển Easton\" trích dẫn như sau: Thư tín này \"thể hiện sự tự chủ mạnh mẽ của vị Sứ đồ dầu ông có cơ thể yếu đuối, có những chuyện bực dọc, gặp khó khăn triền miên và ông có bản tính nhạy cảm. Bức thư được viết trong sự giận dữ và cay đắng, 'từ những ưu phiền, trĩu nặng tấm lòng...'(2 Cor 2:4), như ông đã viết. Dầu vậy, ông vẫn kiềm chế việc bộc lộ cảm xúc và đã viết với sự dịu dàng thánh khiết và sự tự trọng, là những điều mà ông nghĩ sẽ kéo những đứa con lỗi lầm trở về. Bức thư thể hiện một bức tranh sống động về hội thánh ban đầu. Bức thư xua tan toàn bộ nỗi mơ mộng rằng hội thánh thời các sứ đồ sống trong tình trạng thánh khiết tuyệt vời hoặc sống trong niềm tin thuần khiết.\" Tác giả bài viết trong \"Thánh Kinh Từ điển Easton\" kết luận: \"Nhiều Cơ-đốc nhân ngày nay vẫn tìm thấy trong bức thư nói lên những vấn đề trong cuộc sống hiện đại giữa vòng cộng đồng hội thánh.\"\n\nHầu hết các học giả đều công nhận Phao-lô là tác giả của Thư Cô-rin-tô thứ nhất. Bức thư này được trích lại trong nhiều tài liệu ban đầu, và được chép lại trong mọi kinh văn cổ, kể cả tác phẩm của Marcion.\n\n\nThư Côrintô thứ nhất trực tuyến:\n\nCác đề tài liên hệ:\n"}
{"id": "96607", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96607", "title": "Lê Phụng Hiểu", "text": "Lê Phụng Hiểu\n\nLê Phụng Hiểu (chữ Hán: 黎奉曉 982? - 1059?) là một đại tướng quân nhà Lý, phụng sự ba triều vua đầu tiên của nhà Lý là Lý Thái Tổ, Lý Thái Tông và Lý Thánh Tông. Ông là người có công rất lớn trong việc phò Thái tử Lý Phật Mã lên ngôi vua, tức Lý Thái Tông.\n\nLê Phụng Hiểu sinh ngày 8 tháng 1 năm Nhâm Ngọ (4 tháng 2 năm 982). Ông quê ở hương Băng Sơn tổng Dương Sơn, huyện Cổ Đằng, lộ Thanh Hóa, nay thuộc xã Hoằng Sơn, huyện Hoằng Hóa, tỉnh Thanh Hóa. Hiện không rõ năm mất. Theo sử sách ghi lại được, ông thọ tới 77 tuổi.\nÔng không được đi học, nhưng thuở hàn vi đã nổi tiếng là người sức khỏe muôn địch, là đô vật có tiếng với nghệ danh đô Bưng (Băng).\n\nTheo sử sách ghi lại, ngày mùng 3 tháng 3 năm Mậu Thìn (1028), sau khi vua Thái Tổ vừa mất, chưa làm lễ táng, các hoàng tử Võ Đức vương, Dực Thánh vương và Đông Chính vương đã đem quân đến vây thành để tranh ngôi của Thái tử. Lê Phụng Hiểu lúc ấy đang giữ chức Võ vệ tướng quân cùng một số tướng khác như Lý Nhân Nghĩa, Dương Bình, Quách Thịnh... đưa quân ra ngăn chặn. Khi quân của Thái Tử và quân của các vương giáp trận, Lê Phụng Hiểu đã tuốt gươm chỉ vào Võ vương: \"Bọn Võ Đức vương ngắp nghé ngôi báu, không coi vua nối vào đâu, trên quên ơn Tiên đế, dưới trái nghĩa tôi con, vì thế thần là Phụng Hiểu xin đem thanh gươm này để dâng\".\n\nDứt lời Phụng Hiểu vung gươm chém chết Võ Đức vương. Quân của ba hoàng tử vì thế mà loạn. Từ đó, vua Thái Tông dẹp được phản nghịch và ngôi nhà Lý từ đó mới ổn định.\n\nSau khi làm lễ đăng quang, vua Lý Thái Tông thăng luôn cho Lê Phụng Hiểu lên chức Đô thống Thượng tướng quân, tước hầu.\n\nTừ đó cho đến cuối đời, Đô thống Thượng tướng quân Lê Phụng Hiểu một lòng phò tá nhà Lý lập được nhiều công trạng lớn, đánh đuổi Chiêm Thành (1044), giữ vững ổn định cho đất nước Đại Việt bên trong cũng như bên ngoài.\n\nĐại Việt sử ký toàn thư có ghi lại câu chuyện về việc giành đất giữa 2 làng Cổ Bi và Đàm Xá. Làng Đàm Xá cậy đông người đã chiếm hẳn doi đất màu mỡ mà lẽ ra phải thuộc về làng Cổ Bi. Lê Phụng Hiểu lúc đó chưa làm quan, đứng ra giúp làng Cổ Bi. Dân làng Cổ Bi bày ra nhiều mâm cỗ to để thiết đãi. Ông đủng đỉnh ăn hết rồi ngủ một giấc no say.\n\nChờ đến khi dân làng Đàm Xá đến tranh đất, Phụng Hiểu tỉnh dậy rồi cứ đứng thế xông ra giữa đám trai tráng làng Đàm Xá mà đánh. Ông nhổ những cây bên đường làm vũ khí. Sức khỏe của ông khiến cả làng Đàm Xá khiếp sợ. Từ đó, Đàm Xá không dám ỷ thế cậy đông mà chèn ép làng Cổ Bi nữa.\n\nSau khi đánh Chiêm Thành, vua định ban thưởng chức tước bổng lộc cho ông, nhưng Phụng Hiểu khước từ, chỉ xin trèo lên núi Băng Sơn quê ông ném con đao lớn ra xa, nếu đao rơi đến chỗ nào trong đất công thì xin ban cho làm sản nghiệp đến đó. Vua bằng lòng. Ông quăng đao xa hơn 10 dặm, được vua ban ruộng đất trong tầm ném đó và tha khoản thuế phải nộp trên đất này. Từ đó, triều Lý đặt ra lệ “Thác đao điền” (ruộng ném đao) để thưởng công cho các đại thần, và dân Thanh Hóa gọi ruộng thưởng công là ruộng thác đao.\n\nMặc dù sinh ra ở đất Thanh Hóa, nhưng GS Vũ Khiêu vẫn xếp Lê Phụng Hiểu vào một trong những danh nhân đất Hà Nội. Một phần là do phong tục Hội thề đền Đồng Cổ - đến nay vẫn duy trì đều đặn, thiêng liêng, ở phường Bưởi, Hà Nội - với lời thề độc xuất phát từ lời thề của ông khi chém Võ Đức vương trong loạn tam vương.\n\nNgày nay, ở Hà Nội, Thanh Hóa và nhiều đô thị khác đều có những con đường mang tên ông.\n\n"}
{"id": "96609", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96609", "title": "Đặng Thái Thân", "text": "Đặng Thái Thân\n\nĐặng Thái Thân (1874 - 1910), hiệu Ngư Hải, Ngư Ông; là chí sĩ cận đại trong lịch sử Việt Nam.\n\nĐặng Thái Thân là người làng Mỹ Chiêm, huyện Nghi Lộc, tỉnh Nghệ An. Vì ông đỗ đầu xứ nên được gọi là \"Đầu xứ Đặng\". Ông là học trò và là đồng chí đắc lực của chí sĩ Phan Bội Châu.\n\nNăm 1904, tại nhà Tiểu La Nguyễn Hàm ở Quảng Nam, với sự hiện diện của Kỳ Ngoại Hầu Cường Để cùng hơn 20 người khác, Duy Tân hội được tuyên bố thành lập. Cường Để được lập làm Hội chủ. Các thành viên chính của hội gồm Phan Bội Châu, Đặng Thái Thân, Nguyễn Hàm, Trình Hiền, Lê Vũ, Đặng Tử Kính.\n\nTháng 9 năm 1908, chính phủ Nhật thi hành hiệp ước Pháp-Nhật, theo đó ra lệnh giải tán \"Đông Á đồng văn thư viện\" và \"Cống hiến hội\", trục xuất du học sinh ra khỏi đất Nhật. \nThời gian đó, phong trào Đông Du ở trong nước cũng bị chính quyền thực dân Pháp trấn áp mạnh, Đặng Thái Thân phải rút vào núi tạm lánh.\n\nNgày 2-2-1910, một đêm Đặng Thái Thân âm thầm về làng Phan Thôn (nay là xã Nghi Kim, huyện Nghi Lộc, tỉnh Nghệ An), thì bị tố giác. Bị quân Pháp bao vây, liệu không thể thoát, ông bắn chết một cộng sự của đối phương tên Một Độ, thủ tiêu hết tài liệu bí mật, rồi dùng súng tự sát. Năm đó, Đặng Thái Thân mới 36 tuổi.\n\nSinh thời, ông có làm thơ. Trong \"Hợp tuyển thơ văn Việt Nam\" (1858-1920, quyển 2) có chép hai bài thơ chữ Hán của ông là: \"Cảm hứng, Đợi thuyền\", và hai câu đối cũng bằng chữ Hán là: \"Thư trai (dán chỗ ngồi học), Viếng Tăng Bạt Hổ\".\n\nCái chết của Đặng Thái Thân đã gây niềm cảm kích lớn trong đồng bào và đồng đội. Nhiều chiến sĩ bị tù ở Côn Đảo đã làm thơ văn ca ngợi phẩm chất ông . Trích hai đoạn viết của:\n\n"}
{"id": "96612", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96612", "title": "Galeries Lafayette Haussmann", "text": "Galeries Lafayette Haussmann\n\nGaleries Lafayette Haussmann là một cửa hàng bách hóa lớn, với chủ yếu là thời trang, nằm trên đại lộ Haussmann, quận 9 thành phố Paris. Ngày nay, cửa hàng này đón hơn 36 triệu lượt khách mỗi năm, tức khoảng 100 000 mỗi ngày. Tính tổng cộng, đây là cửa hàng rộng nhất và cũng là quan trọng nhất châu Âu theo con số bán ra. Galeries Lafayette Haussmann là cửa hàng lớn nhất trong hệ thống chung Galeries Lafayette. Tên cửa hàng được gọi theo địa điểm là đại lộ Haussmann.\n\nGaleries Lafayette Haussmann nằm ở khu thương mại lớn nhất Paris, phía sau nhà hát Opéra Garnier. Ở đây còn có các của hàng lớn khác như Printemps, C&A, các cửa hàng nhỏ hơn của các hãng thời trang Gap, H&M, Zara... Galeries Lafayette Haussmann gồm ba nhà nhà lớn. Cửa hàng thời trang nam giới nằm ở góc phố Mogador và đại lộ Haussmann gồm 4 tầng bán hàng, trong đó tầng hai là siêu thị thực phẩm và rượu. Lối ra từ tàu điện ngầm và RER dẫn thẳng vào của hàng này. Cửa hàng thời trang nữ cũng trên đại lộ Haussmann, đối điện cửa hàng thời trang nam qua phố Mogador. Bên trên tầng của hai cửa hàng này được nối với nhau bằng chiếc cầu trên phố Mogador, cũng là nơi bán kính thời trang. Cửa hàng nữ gồm 7 tầng, trong đó tầng âm là Lafayette VO, thời trang trẻ, bụi. Lafayette Maison nằm đối diện với cửa hàng thời trang nam qua đại lộ Haussamann, là nơi bán các đồ nội thất sang trọng.\n\nVào năm 1893, hai anh em họ Théophile Bader và Alphonse Kahn thành lập Galeries Lafayette tại góc phố La Fayette và Chaussée d'Antin, muộn hơn 40 năm so với cửa hàng Le Bon Marché. Nằm ở vị trí lý tưởng giữa nhà hát Opéra Garnier và ga Saint-Lazare, khu vực Grands boulevards, Galeries Lafayette nhanh chóng thu hút các khách hàng nhân viên văn phòng và giới giàu có.\n\nNăm 1896, cơ sở của anh em Théophile Bader và Alphonse Kahn đã mua lại toàn bộ tòa nhà số 1 phố La Fayette và vào năm 1905 là các tòa nhà số 38, 40 và 42 đại lộ Haussmann, cũng như 15 phố Chaussée d'Antin. Kiến trúc sư Georges Chedanne và sau đó Ferdinand Chanut đã sắp đặt, tu sửa lại các tòa nhà mới mua này.\n\nTháng 10 năm 1912, một cửa hàng mới được khánh thành, bao gồm 96 gian hàng, một phòng trà, một thư viện và một xa lông cắt tóc. Tòa nhà gồm tổng cộng 5 tầng với các ban công và một sảnh lớn bên trên hình vòm. Vòm tòa nhà, lấy cảm hứng từ phong cách Byzantine, cao 33 m, gồm 10 cụm kính màu, với khung sắt được chạm khắc chi tiết. Chấn song lan can của các tầng thấp trang trí hình lá, cùng với các tay vịn cầu thang là của Louis Majorelle, một nghệ nhân trường phái Tân nghệ thuật. Thực hiện theo ý của Théophile Bader, ánh sáng vàng từ vòm chiếu xuống khắp sảnh và các hàng hóa được bày bán. Các cửa kính đóng vai trò quan trọng trong công trình, ánh sáng làm các khách hàng dễ chịu và mong muốn mua hàng. Trên đỉnh tòa nhà, một sân thượng cho phép nhìn khung cảnh Paris với tháp Eiffel.\n\nSau khủng hoảng kinh tế năm 1929 rồi Thế chiến thứ hai, kinh tế những năm 1950 bắt đầu phát triển trở lại.\n\nNhiều các hoạt động được tổ chức, như nữ ca sĩ Édith Piaf tới đây và hát vào năm 1950. Từ năm 1953, Galeries Lafayette mở đầu một quan niệm thương mại mới với các cuộc triển lãm trong cửa hàng. Năm 1958, cửa hàng lăng xê khuyến mại \"3J\", với những mặt hàng được bán với giá đặc biệt trong 3 ngày (trong tiếng Pháp, ngày là \"jour\").\n\nTrong khoảng thời gian 1952 đến 1956, những cầu thang máy cuốn được lắp đặt. Đại sảnh bên trong bị bỏ đi và thêm hai tầng.\n\nNăm 1969, một cửa hàng mới dành cho thời trang nam giới được xây dựng bên phía phố Mogador. Năm 1974, cầu thang chính được tháo dỡ, tầng một được thay đổi để mở các gian hàng các hãng uy tín. Rất nhiều người đã đến thăm Galeries Lafayette.\n\nTừ năm 1975, Galeries Lafayette Haussmann với 47 800 m² đã đặt vị trí đầu về con số bán ra, vượt trên Printemps, BHV Rivoli, Samaritaine và Le Bon Marché.\n\nNăm 1980, của hàng khẳng định ưu thế thời trang của mình bằng việc tạo ra Festival de la Mode (Liên hoan thời trang). Năm 1996, Galeries Lafayette kỷ niệm 100 năm ngày thành lập.\n\nNgày này, Galeries Lafayette vẫn tiếp tục đổi mới và hiện đại hóa. Gian hàng thời trang Lafayette VO mới được mở thêm, và phía bên kia đại lộ Haussmann mở thêm Lafayette Maison, siêu thị đồ nội thất.\n\nTrong các khách hàng nước ngoài, người Trung Quốc chiếm số đông nhất, sau đó đến Hoa Kỳ và Nhật. Từ 1 tháng 1 năm 2006, Galeries Lafayette đã nhân đôi doanh số nhà các khách hàng Trung Quốc, đặc biệt là nước hoa và các phụ tùng thời trang. Để đón tiếp họ, Galeries Lafayette đã sắp xếp một ê kíp gồm 12 nhân viên nói tiếng Quan Thoại và tiếng Quảng Đông.\n\nGương mặt quảng cáo cho Galeries Lafayette hiện nay là người mẫu, diễn viên Laetitia Casta.\n\n\n"}
{"id": "96626", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96626", "title": "Vương Trùng Dương", "text": "Vương Trùng Dương\n\nVương Trùng Dương (phồn thể:, bính âm: \"Wáng Chóngyáng\", giản thể:王重阳, 11/1/1113 - 22/1/1170) là một đạo sỹ sống vào đời nhà Tống. Ông là người sáng lập ra Toàn Chân giáo, là Bắc Tông của Đạo giáo Trung Quốc.\n\nVương Trùng Dương tên thật là Vương Trung Phu, tên tự là Duẫn Khanh, sinh ra tại Hàm Dương – Kinh Triệu (nay thuộc tỉnh Thiểm Tây) trong một gia đình giàu có. Thuở nhỏ ông chăm chỉ, tinh thông cả văn lẫn võ, lớn lên nhờ vậy mà nổi tiếng gần xa. Khi người Kim xâm lấn, ông tụ họp nhân dân nổi dậy chống lại nhưng không thành công.\n\nTheo truyền thuyết , năm 1159, ông được gặp Lã Động Tân và Hán Chung Li, hai vị tiên trong nhóm tám vị tiên sống ở Bồng Lai tiên đảo của Trung Quốc, được truyền thụ khẩu quyết luyện đan là Toàn Chân. Ý nói bảo toàn tam bảo (toàn tinh, toàn khí, toàn thần) hội tụ trung cung, kim đan thành tựu.\n\nTừ đó ông chuyên tâm nghiên cứu Đạo giáo, đổi tên là Triết, tự là Tri Minh, thành lập ra Toàn Chân giáo. Tôn chỉ của Toàn Chân giáo là cứu giúp chúng sinh nên nhân dân rất kính trọng. Học trò tìm đến ông rất đông, nhưng ông dạy dỗ nghiêm khắc, thường đánh đập để thử thách nên cuối cùng chỉ còn lại bảy người. Đó chính là Toàn Chân thất tử.\n\nVương Trùng Dương được Kim Dung tiểu thuyết hoá trở thành một nhân vật vắng mặt trong \"Xạ Điêu Tam Bộ Khúc\".\n\nTrong tiểu thuyết dựa Kim Dung \"Thần điêu hiệp lữ\", tên của ông trước khi xuất gia là \"Vương Triết\".\n\nTrong tác phẩm dựa Kim Dung \"Võ Lâm Ngũ Bá\", tên \"Trùng Dương\" do sư phụ Thanh Hư chân nhân đặt, lấy ý ông đã chết rồi còn được cứu sống lại. Cũng trong tác phẩm này, tên hồi nhỏ của ông là \"Vương Tiêu Thu\".\n\nTrong truyện, Vương Trùng Dương mất trước khi thời đại Xạ Điêu bắt đầu. Những câu chuyện về ông thường được kể thông qua sư đệ Chu Bá Thông và các học trò của ông.\n\nTheo đó, Vương Trùng Dương vốn khởi nghĩa chống quân Kim nhưng không thành. Ông quay về núi Chung Nam lập ra phái Toàn Chân. Ông lại có tình cảm với nữ hiệp Lâm Triều Anh nhưng không kết hôn, khiến nàng giận dỗi, chiếm lấy Hoạt tử nhân mộ của ông ở trên núi Chung Nam, từ đó hai người không nhìn mặt nhau.\n\nTại Hoa Sơn luận kiếm lần thứ nhất, Vương Trùng Dương được bầu là người võ công cao nhất, hiệu là Trung Thần Thông, được giữ bộ Cửu Âm chân kinh. 4 người còn lại là Đông Tà Hoàng Dược Sư, Tây Độc Âu Dương Phong, Nam Đế Đoàn Trí Hưng và Bắc Cái Hồng Thất Công.\n\nKhi bệnh nặng, sắp mất, lo Âu Dương Phong tìm đến lấy chân kinh, ông liền giả chết. Âu Dương Phong tìm đến không phòng bị, bị ông đánh trọng thương bỏ chạy. Lúc đó Vương Trùng Dương mới mất hẳn.\n\nVõ công của Vương Trùng Dương là vô địch khi còn sống, nhưng Kim Dung lại không nói đến xuất xứ võ công của ông, chỉ nói ông từng là một lãnh tụ chống nhà Kim, sau đó thất chí nên xuất gia làm đạo sĩ, tu tập các phép dưỡng sinh của Đạo gia. Từ đó ta có thể tạm suy luận rằng võ công của ông được sáng tạo bằng cách tổng kết các phép cận chiến từ chiến trận và phép khí công của Đạo gia. Sau đây là một số võ công của Vương Trùng Dương nói riêng và của Toàn Chân giáo nói chung:\n\nBào Hán Lâm (1976), Lý Kiêm Xuyên (1983), Hứa Gia Vinh (1988), Quách Đức Tín (1994), Trương Kỷ Trung (2003), Cơ Kỳ Lân (2008), Hàn Đống (2017).\n\nDo Trịnh Y Kiện (\"Ekin Cheng\") thủ vai Vương Trùng Dương, Châu Huệ Mẫn thủ vai Trình Nhược Thi - mẹ Vương Trùng Dương, Lương Bội Linh (\"Fiona Leung\") vai Lâm Triều Anh.\n\nVương xuất thân trong một gia đình giàu có, học hành tử tế, giỏi cả văn chương và võ nghệ, tính tình hào sảng, từng thi đậu cử nhân văn (có thuyết nói là tiến sĩ) và cử nhân võ. Năm 47 tuổi, do bất đắc chí chốn quan trường, ông khẳng khái từ quan.\n\nVương về quê ẩn cư chốn sơn lâm, học theo Lão Trang, suốt ngày uống rượu, hành vi phóng túng, ăn nói ngông cuồng, xưng là “Hại Phong” (gã khùng điên).\n\nDo yêu mến ẩn sĩ Đào Uyên Minh (Đào Tiềm) đời Tấn nên ông đổi hiệu là Tri Minh, lại giống Đào Tiềm thích hoa cúc – mà cúc nở vào tiết trùng dương – nên lấy đạo hiệu Trùng Dương Tử.\n\nNăm 1161, Vương Trùng Dương bỏ nhà cửa, lên núi Chung Nam đào một mộ huyệt và ở trong đó tu luyện, gọi là “Hoạt tử nhân mộ”, phía trên lập bia ghi Vương Hại Phong chi mộ – mộ của gã khùng điên họ Vương.\n\nVương Trùng Dương tài kiêm văn võ, xuất khẩu thành thơ, thường dùng thơ, từ làm phương tiện khuyến dụ, giảng đạo. Sau khi ông mất, các đệ tử sưu tập hơn 1.000 bài thơ, văn của thầy, soạn thành Toàn Chân tập. Ngoài ra, ông còn để lại Trùng Dương lập giáo thập ngũ luận, Trùng Dương giáo hóa tập, Phân lê thập hóa tập…\n\nVương Trùng Dương chủ trương tam giáo hợp nhất – Nho, Phật và Đạo bình đẳng, cho rằng “tam giáo xưa nay vốn một tổ”.\n\nVì thế, Toàn Chân giáo lấy ba bộ Hiếu kinh của Nho giáo, Bát nhã ba la mật đa tâm kinh của Phật giáo và Đạo đức kinh của Đạo giáo làm kinh điển bắt buộc phải học.\n\n“Toàn chân” nghĩa là phải bảo toàn “tam bảo” – toàn tinh, toàn khí và toàn thần – không được để tư dục làm hư hao, tổn hại, từ đó mới trường sinh. Toàn Chân giáo yêu cầu mọi giáo đồ phải xuất gia học đạo, cực lực phản đối thuật ngoại đan (đan dược luyện từ kim loại, khoáng vật) và bùa chú; kế thừa thuật nội đan (đạo dẫn, hành khí, phục khí…).\n\nNguyên tắc hành đạo của Toàn Chân giáo là “khổ ta lợi người”, “lợi ta lợi người”, chú trọng hai chữ “thanh tĩnh”. Giáo phái này yêu cầu giáo đồ phải khắc kỷ nhẫn nhục, thanh tu khổ hạnh, ăn chay nằm đất, không vợ, không con…\n\nẢnh hưởng của Vương Trùng Dương và Toàn Chân giáo tại hai triều ngoại bang Kim và Nguyên rất lớn, được chính quyền lúc ấy hết sức ủng hộ.\n\nToàn Chân giáo được xem là quốc giáo, trung tâm hoạt động được đặt ở kinh đô Yên Kinh (nay là Bắc Kinh), còn Vương Trùng Dương được Nguyên Thế Tổ sắc phong là Trùng Dương Toàn Chân khai hóa chân quân năm 1269, sau đó, được gia phong là \"Trùng Dương Toàn Chân khai hóa phụ cực đế quân\" năm 1310, uy thế rất hiển hách.\n\n\n"}
{"id": "96636", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96636", "title": "Taiga (định hướng)", "text": "Taiga (định hướng)\n\nTaiga hay tayga co thể là:\n\n"}
{"id": "96638", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96638", "title": "Danh sách thành phố Albania", "text": "Danh sách thành phố Albania\n\nĐây là danh sách các làng mạc, thị trấn và thành phố ở Albania:\n\n\n\n"}
{"id": "96641", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96641", "title": "Everest (định hướng)", "text": "Everest (định hướng)\n\nEverest có thể là:\n"}
{"id": "96642", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96642", "title": "The Ballad of Ho Chi Minh", "text": "The Ballad of Ho Chi Minh\n\nThe Ballad of Ho Chi Minh là tên 1 bài hát do nhạc sĩ Ewan MacColl sáng tác về Hồ Chí Minh. Bài hát có tên tiếng Việt là Bài ca Hồ Chí Minh. Bài hát được sáng tác vào khoảng năm 1954 và đã được nhiều người thể hiện. Có tới 6 thứ tiếng khác nhau để thể hiện bài hát này.\n\nVào đêm nghe tin Pháp đã để mất quyền kiểm soát Điện Biên Phủ (7/5/1954), Ewan MacColl đã nói với những người bạn của mình: \"...Tại sao chiến thắng đặc biệt có ý nghĩa này lại xảy ra ở Việt Nam mà không phải ở một mảnh đất thuộc địa nào khác? Gần đây, tôi đã được đọc một cuốn sách quý, gồm nhiều bài viết của một số giáo sư sử học phương Đông và Pháp, Italia... Ca ngợi một nhân vật vĩ đại của thế kỷ XX. Đó là Cụ Hồ Chí Minh, nhà lãnh tụ vừa dẫn dắt nhân dân Việt Nam làm nên chiến thắng kiệt xuất Điện Biên Phủ...\" \n\nNhững cảm hứng nghệ thuật viết 1 tác phẩm về Hồ Chí Minh đã đến với ông sau khi đọc xong quyển sách trên. Và ông đã lý giải về nhịp điệu bài hát chính là làn điệu dân ca cổ Saxon, ông đã dùng để nói lên đây là tình cảm của người dân nước Anh dành cho vị chủ tịch này .\n\nBài hát sau này đã nhanh chóng được lưu truyền khắp nước Việt Nam, ở Pháp và các tầng lớp phản chiến khác. Bài ca càng ngày càng được dịch ra nhiều thứ tiếng và lan truyền khắp thế giới .\n\nTrong đêm khai mạc Đại hội liên hoan quốc tế ca hát phản kháng chiến tranh tại La Habana, Cuba năm 1967, Ewan MacColl đã biểu diễn bài hát này cùng nữ nghệ sĩ Peggy Seeger, người bạn đời của ông và đã nhận được hàng tràng vỗ tay đề nghị biểu diễn lại.\n\nKhi Đại hội liên hoan quốc tế ca hát phản kháng (1967) kết thúc vợ chồng Ewan Maccoll đã trao tặng bản nhạc Bài ca Hồ Chí Minh và ngoài bìa có ghi mấy câu thơ:\n\nCa sĩ Quang Hưng là người đầu tiên dịch và mang \"Bài ca Hồ Chí Minh\" với điệp khúc \"Hồ... Hố... Hồ Chí Minh\" nổi tiếng về biểu diễn tại Việt Nam sau khi được chính Ewan MacColl dạy hát tiếng Anh. Quang Hưng nói: \"Tôi xúc động đến trào nước mắt khi nghe bài hát ca ngợi Bác Hồ của một nhạc sĩ nước ngoài sống cách xa ta nửa vòng trái đất. Hàng ngàn thính giả đã lặng đi khi nghe MacColl hát đến đoạn...\"Hồ Chí Minh - mùa xuân, chứa chan muôn niềm tin, người từ chân lý sinh ra, vì thế giới hòa bình, người hiến dâng đời mình. Hồ, Hồ, Hồ Chí Minh\". Hồ Chí Minh là một cái tên Việt Nam khắc sâu trong lòng bạn bè thế giới. Những người yêu hòa bình trên khắp các vùng đất tôi đi qua đều dành cho Việt Nam một tình cảm nồng hậu, một trái tim cảm thông và sự sẻ chia tận cùng. Ngay lúc ấy, tôi nghĩ về Tổ quốc, về Bác Hồ kính yêu, về đồng bào mình đang ngày đêm chiến đấu giành lấy độc lập, tự do. MacColl hát Tiến về Sài Gòn, tôi hát bài hát ca ngợi Bác Hồ do anh sáng tác, chúng tôi như hòa làm một.\"\n\nCũng như bài ca The Ballad of Stalin viết về Stalin, mà MacColl cũng sáng tác trong thời gian này, cả 2 bài hát không thành công lắm trong sự nghiệp sáng tác của ông, nhưng có thời được biết nhiều riêng trong các quốc gia, quê hương của 2 lãnh tụ.\n\n\n\n"}
{"id": "96645", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96645", "title": "Địch Long", "text": "Địch Long\n\nĐịch Long (狄龍) tên thật là Đàm Phú Vinh (譚富榮) (sinh ngày 19 tháng 8 năm 1946) là một nam diễn viên nổi tiếng của Hồng Kông. Từ cuối thập niên 1960 đến thập niên 1970, ông là một trong những ngôi sao võ thuật hàng đầu tại Hồng Kông và Châu Á. Ông đã đóng vai chính trong hơn 70 bộ phim cho hãng Thiệu thị huynh đệ với các phim nổi bật của đạo diễn Trương Triệt như: Đại quyết đấu (1971), Vô địch quyền vương (Quyền Kích) (1971), Thích Mã (1973)... Ông cũng nổi tiếng với các vai diễn trong loạt phim Cổ Long của đạo diễn Sở Nguyên như Thiên nhai minh nguyệt đao (1976), Sở Lưu Hương (1977), Đa tình kiếm khách, vô tình kiếm (1977)... Trong thập niên 1980, ông ghi dấu ấn với vai Tống Tử Hào trong bộ phim kinh điển Anh hùng bản sắc (1986).\n\nĐịch Long sinh ra trong một gia đình nghèo làm nghề chài lưới tại xã An Thư, tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc (nay là thành phố Thâm Quyến, tỉnh Quảng Đông). Năm 4 tuổi, gia đình ông gồm có 4 thành viên: cha mẹ, em gái và ông đã chuyển sang Hồng Kông sinh sống. Ông từng tốt nghiệp tại trường Eton School ở Hồng Kông. Năm 11 tuổi, ông phải nghỉ học để phụ giúp gia đình sau khi cha ông qua đời vì tai nạn giao thông. Ban đầu ông làm người giao hàng tại một tiệm tạp hóa, thường xuyên đi giao sữa, báo, hay các loại tạp phẩm. Sau đó, đến năm 17 tuổi, ông đi học nghề và làm thợ may tại một nhà may trong một khoảng thời gian. Cũng trong khoảng thời gian này, ông bắt đầu theo học Vịnh Xuân quyền của sư phụ Jiu Wan từ lời giới thiệu của một người bạn. Lúc đó, ông không nghĩ học võ để đóng phim mà để đối phó với nhóm lưu manh đường phố mà ông hay va chạm. Năm 1968, Địch Long tình cờ đọc được một mẫu quảng cáo của hãng phim Shaw Brothers (Thiệu thị huynh đệ), ngay lập tức ông đã đăng ký dự tuyển và trúng tuyển vào lớp đào tạo diễn xuất của Thiệu thị huynh đệ.\n\nSau khi trúng tuyển vào Thiệu thị huynh đệ, ngoài việc được học diễn xuất, Địch Long vẫn tiếp tục theo học Vịnh Xuân quyền với sư phụ Jiu Wan, bậc thầy số 1 của môn võ này. Khi nói về Địch Long, sư phụ Jiu Wan từng phát biểu: \"Đó là một cậu bé có tố chất học võ với một thân thể khỏe mạnh, sự thông minh hơn người, động tác chân rất nhanh và là người luôn tập luyện rất chăm chỉ\". Ngoài ra, ở Thiệu Thị, ông còn được dạy cưỡi ngựa và các môn võ khác như Judo, Muay Thái, Taekwondo, Wushu... Kết thúc khóa học, ông nhận được một vai phụ trong bộ phim \"Độc thủ đại hiệp tái xuất giang hồ\" của đạo diễn Trương Triệt, diễn viên Vương Vũ thủ vai chính. Ngay lập tức, đạo diễn Trương Triệt đã nhìn thấy được tiềm năng của Địch Long và đề cử Địch Long với ban giám đốc của hãng trong dự án kế tiếp của ông là phim \"Dead End\" (Xử Giác), một chế tác lớn của hãng lúc đó. Sau đó, ông đã được chọn sau khi xuất sắc vượt qua nhiều ứng cử viên tại vòng casting cho vai chính Trương Thuần trong bộ phim \"Dead End\" (Xử Giác) của đạo diễn Trương Triệt. Trong phim, ông đóng chung với các bạn diễn như Lý Thanh, Khương Đại Vệ và đàn anh Trần Hồng Liệt. Chính vai diễn này là bệ phóng giúp cho Địch Long sau đó trở thành một trong những gương mặt nổi tiếng nhất của dòng phim võ hiệp kinh điển. Ông cũng thường xuyên cộng tác với các diễn viên nổi tiếng khác như Khương Đại Vệ, Phó Thanh, Cốc Phong, Trần Quang Thái, và các ngôi sao khác của Thiệu Thị. Địch Long thường được giao các vai chưng diện bảnh bao, người hùng có vẻ ngoài cao sang quý tộc cũng như có khả năng về võ thuật. Địch Long cũng là diễn viên được trả thù lao cao nhất tại Hồng Kông và là ngôi sao được yêu thích nhất trong thập niên 1970 của màn ảnh rộng Châu Á.\n\nVào những năm đầu của thập niên 1970, Địch Long nổi danh với loạt phim của đạo diễn Trương Triệt và cùng với Khương Đại Vệ trở thành cặp đôi vô cùng ăn ý trên màn ảnh, và ba người bao gồm đạo diễn Trương Triệt, Địch Long và Khương Đại Vệ được mệnh danh là bộ ba thép (The Iron Triangle). Những phim nổi bật nhất của ông trong thời kỳ này bao gồmː \"Ưng Vương\", \"Vô địch quyền vương\", \"Đại quyết đấu\", \"Bảo tiêu\", \"Thập tam thái bảo\", \"Ác khách\", \"Đại Hải Đạo\", \"Khoái Hoạt Lâm\"... và đặc biệt với vai Mã Tân Di trong bộ phim \"Thích Mã\" đã giúp ông mang về thành công vang dội tại phòng vé cũng như nhận được giải thưởng đặc biệt cho màn trình diễn xuất sắc tại Liên hoan phim Kim Mã lần thứ 11 tại Đài Loan và giải Diễn xuất đặc biệt do ban giám khảo bình chọn tại Liên hoan phim châu Á-Thái Bình Dương (Giải thưởng Điện ảnh Châu Á) đều vào năm 1973. Năm 1975, ông cũng đoạt giải diễn viên mới xuất sắc tại Liên hoan phim châu Á-Thái Bình Dương nhờ vai vua Quang Tự trong phim \"Khuynh quốc khuynh thành\" của đạo diễn Lý Hàn Tường.\n\nTiếp theo sau đó, Địch Long cũng hợp tác với những đạo diễn tên tuổi khác như Lưu Gia Lương, Sở Nguyên, Tôn Trọng, Đường Giai... Trong đó ông đã đóng vai chính trong loạt phim Cổ Long của đạo diễn Sở Nguyên rất ăn khách như \"Tiêu thập nhất lang\", \"Bạch ngọc lão hổ\", \"Thiên nhai minh nguyệt đao\"... mà nổi bật với vai Sở Lưu Hương trong bộ phim cùng tên \"Sở Lưu Hương\" (1977) (phim còn có hai phần tiếp theo là \"Biên phúc truyền kỳ\" (1978) và \"Sở Lưu Hương đại náo Linh Sơn Trang\" (1982)), và vai Lý Tầm Hoan trong phim \"Đa tình kiếm khách, vô tình kiếm\" (tức \"Tiểu lý phi đao\") (1977) (phần tiếp theo là \"Ma kiếm hiệp tình\" (hay còn gọi là \"Tiểu lý phi đao tái xuất giang hồ\") (1981)). Loạt phim của Cổ Long do Địch Long đóng chính ăn khách đến mức người ta gọi Cổ Long, Sở Nguyên và Địch Long là bộ ba không thể tách rời khi nhắc đến dòng phim võ hiệp trinh thám của Cổ Long. Với đạo diễn Tôn Trọng, ông cũng có hai phim nổi bật là \"Phong lưu đoạn kiếm tiêu dao\" (1979) và đặc biệt là \"Lãnh huyết thập tam ưng\" (1978), bộ phim đã mang về cho ông giải Nam diễn viên chính xuất sắc tại Liên hoan phim châu Á-Thái Bình Dương lần thứ 25 vào năm 1979. Với đạo diễn Đường Giai, ông có hai tác phẩm cực kỳ ăn khách trong thập niên 1980 là \"Truyền nhân Thiếu Lâm\" (1983) và \"Hồng Quyền Đại Sư\" (1984).\n\nSau khi rời Thiệu Thị trong những năm 1980, sự nghiệp của Địch Long có thời gian bị tuột dốc, ông phải sang Đài Loan đóng phim một thời gian. Cho đến năm 1986, khi ông được mời đóng vai chính trong phim \"Anh hùng bản sắc\" của đạo diễn Ngô Vũ Sâm, đóng chung với Châu Nhuận Phát và Trương Quốc Vinh. Trong phim, ông đóng vai Tống Tử Hào - một thành viên của tổ chức xã hội đen. Bộ phim khi ra mắt đã đạt kỷ lục về doanh thu phòng vé cũng như giúp Địch Long lấy lại vị thế của mình trong làng showbiz, mặc dù nó buộc ông phải thay đổi hình tượng quen thuộc là thanh niên trẻ tuổi đẹp trai võ công cao cường trong các phim võ hiệp sang làm một anh hùng gangster. Phim cũng giúp ông giành được giải Ảnh đế tại Liên hoan phim Kim Mã lần thứ 23 vào năm 1986. Năm 1987, ông tham gia phim \"Anh hùng bản sắc 2\".\n\nĐến giữa thập niên 1990, Địch Long có vai diễn đáng chú ý trong phim \"Túy quyền II\" cùng với Thành Long. Trong phim, ông đóng vai Hoàng Kỳ Anh, cha của huyền thoại võ thuật Hoàng Phi Hồng. Khoảng giữa năm 1994-1995, Địch Long đóng vai chính trong phim Bao Thanh Thiên - phiên bản Bao Công của đài truyền hình Hồng Kông TVB. Vào thời điểm phim được phát sóng trên truyền hình Hồng Kông, nhiều fan hâm mộ tại Đại lục và Hồng Kông đã so sánh Bao Công của TVB với Bao Công của Kim Siêu Quần - phiên bản của Đài Loan. Đến năm 1999, ông trở lại màn ảnh rộng với vai sếp Long trong phim \"Lưu tinh ngữ\" (\"The Kid\"). Vai diễn giúp ông mang về giải Nam diễn viên phụ xuất sắc nhất tại Liên hoan phim Kim Tượng lần thứ 19 vào năm 2000.\n\nNăm 2007, Địch Long nhận được giải Thành tựu trọn đời tại Liên hoan phim Kim Tử Kinh. Ông cũng từng cộng tác với Lưu Đức Hoa trong phim trong vai Quan Vũ. Từ đó, ông thỉnh thoảng nhận đóng một vài phim truyền hình. Đến năm 2015, ông đóng vai chính trong phim \"Tôi đến từ New York\" (\"The Kid from the Big Apple\"), bộ phim giúp ông nhận được giải Ảnh đế tại Liên hoan phim quốc tế Macau lần thứ 7.\n\nVào giữa những năm 1970, được sự hỗ trợ từ người thầy là đạo diễn Trương Triệt, Địch Long cùng với ngôi sao Khương Đại Vệ cũng thử sức với vai trò đạo diễn kiêm diễn viên chính trong các phim \"Young Lovers on Flying Wheels\" (1974) và \"The Young Rebel\" (1975) - bộ phim kể về cuộc đời của chính Địch Long được ông đưa lên màn ảnh.\n\nTừ nhỏ Địch Long là fan hâm mộ của huyền thoại điện ảnh Pháp Alain Delon, vì vậy ông đã yêu cầu nhà sản xuất chọn cho mình một nghệ danh gần giống với Alain Delon để hi vọng sẽ thành công như thần tượng của ông. Một ngày nọ, một thư ký của hãng phim đã tìm cho ông một cái tên là Địch Long - \"Địch\" là một cái tên may mắn, \"Long\" có nghĩa là con rồng.\n\nĐịch Long kết hôn với hoa hậu kiêm diễn viên Đào Mẫn Minh vào năm 1975. Vợ ông là người gốc Thượng Hải, hai người quen nhau từ năm 1970, khi ông mới 24 tuổi, còn vợ ông mới 14 tuổi, hai người cách nhau 10 tuổi. 5 năm sau khi kết hôn, hai người có một người con trai là Đàm Tuấn Ngạn, hiện nay cũng là diễn viên. Địch Long cũng là cậu ruột của hai diễn viên kiêm MC nổi tiếng Hồng Kông Jerry Lamb (Lâm Hiểu Phong) và Jan Lamb (Lâm Hải Phong).\n\n"}
{"id": "96646", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96646", "title": "Pete Seeger", "text": "Pete Seeger\n\nPeter Seeger (sinh ngày 3 tháng 5 năm 1919 – 27 tháng 1 năm 2014), còn được biết đến với tên Pete Seeger, là một nhạc sĩ, ca sĩ nhạc đồng quê và là nhà hoạt động chính trị. Ông cũng là thành viên của The Weavers, tuy nhiên cũng đã sáng tác nhiều bài hát, trong đó có một bản thu âm \"Goodnight Irene\" đã đứng đầu bảng xếp hạng trong vòng 13 tuần vào năm 1950. Ông cũng từng là thành viên của Đảng Cộng sản Mỹ nhưng ra khỏi đảng năm 1949, theo ông vì chế độ tàn bạo của Stalin. Seeger có công lao đóng góp chính cho nền âm nhạc dân gian và là người tiên phong trong phong trào âm nhạc phản chiến. Trong những năm của thập kỷ 50 và 60. Ông là tác giả bài hát phản chiến nổi tiếng \"Where Have All the Flowers Gone?\"\n\nÔng cũng là tác giả bài hát \"Teacher Uncle Ho\" (Bác Hồ – Thầy giáo):\n\n\"... I'll have to say in my own way. The only way I know, that we learned power to the people and the power to know. From Teacher Uncle Ho!\"\n\nEm gái của ông, Peggy Seeger (đã mất năm 1989) lại là vợ của Ewan MacColl, tác giả của bài hát \"The Ballad of Ho Chi Minh\".\n\nNăm 1995, trong một cuộc phỏng vấn, ông đã xin lỗi vì đã im lặng quá lâu về những tội ác của Stalin, ông xin lỗi \"vì đã mù quáng theo đường lối của Đảng mà không nhìn thấy là Stalin là một nhà lãnh đạo tồi và cực kỳ tàn bạo\" . Năm 2007, ông viết một bài hát về Stalin (\"Big Joe Blues\") trong đó có những câu:\n\n"}
{"id": "96669", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96669", "title": "Windows Live Hotmail", "text": "Windows Live Hotmail\n\nWindows Live Hotmail, thường được gọi đơn giản là Hotmail, là một dịch vụ Webmail miễn phí phổ biến của Microsoft, một bộ phận của nhóm dịch vụ Windows Live. Bản beta của dịch vụ được phát hành vào ngày 1 tháng 11 năm 2005 đồng thời với việc phát hành Windows Live, và bản chính thức đã được phát hành vào ngày 7 tháng 5 năm 2007. Với tên mã trước đây là Kahuna và tên ngắn gọn là Windows Live Mail, Windows Live Hotmail được thiết kế để thay thế cho MSN Hotmail.\n\nNó cung cấp dung lượng lưu trữ 2 gigabyte, bộ kiểm tra chính tả tự động, bộ lọc tùy ý, và các tính năng an toàn, công nghệ lập trình Ajax, và tích hợp với Windows Live Messenger, Spaces, Calendar và Contacts. Hiện Hotmail đang có 260 triệu người dùng trên khắp thế giới và có 36 phiên bản ngôn ngữ.\n\nBắt đầu từ ngày 7 tháng 5 năm 2007, tất cả những tài khoản Hotmail mới khi được tạo sẽ trở thành tài khoản Windows Live Hotmail. Những người dùng MSN Hotmail cũ có thể cập nhật tài khoản của họ thành Windows Live Hotmail bằng cách ấn vào nút \"Join Windows Live Hotmail\" ở phía dưới logo Hotmail. Hiện nay Windows Live Hotmail có phiên bản ở 36 ngôn ngữ.\n\nWindows Live Hotmail hoàn toàn tương thích với Internet Explorer từ 6.0 trở lên, và Mozilla Firefox từ 1.5 trở lên. Tuy nhiên, nhiều tính năng bị thiếu khi xem bằng những trình duyệt khác như Opera và Safari của Apple, với các trình duyệt này, người dùng chỉ xem được \"phiên bản cổ điển\" của dịch vụ.\n\nNgười dùng có thể sử dụng Windows Live Mail hoặc Microsoft Outlook có Outlook Connector (có sẵn để tải về ở Microsoft Download Center) để xem thư mà không dùng trình duyệt web.\n\nNhãn hiệu Hotmail được tạo ra bởi Jack Smith và Sabeer Bhatia, và đi vào thương mại ngày 4 tháng 7 năm 1996 với tư cách là một trong những dịch vụ webmail đầu tiên trên Internet. Ngày đó cũng là Ngày Độc lập của Hoa Kỳ, biểu tượng cho sự \"tự do\" khỏi email phụ thuộc vào ISP và khả năng truy cập hộp thư từ bất cứ đâu trên thế giới. Tên \"Hotmail\" được chọn trong rất nhiều từ chứa chữ \"-mail\" vì nó có các chữ cái HTML - loại mã được sử dụng đằng sau tất cả các trang web.\n\nHotmail được bán cho Microsoft vào năm 1997 với giá được báo cáo là 400 triệu đô la Mỹ, và gia nhập nhóm dịch vụ MSN. Hotmail nhanh chóng trở nên phổ biến khi nó bản địa hóa cho những thị trường khác nhau và trở thành dịch vụ webmail lớn nhất thế giới, với hơn 30 triệu người dùng hoạt động vào tháng 2 1999.\n\nSự phát triển sau đó gắn liền với mô hình chứng nhận web của Microsoft, Passport (giờ là Windows Live ID), và tích hợp với chương trình tin nhắn nhanh của Microsoft, MSN Messenger, và nền tảng mạng xã hội của nó, MSN Spaces (giờ là Windows Live Messenger và Windows Live Spaces).\n\nSau một thời kỳ ì ạch về ý tưởng công nghệ, ngành công nghiệp webmail bỗng trỗi dậy vào năm 2004 khi bộ máy tìm kiếm Google thông báo dịch vụ mail của riêng mình, Gmail. Với những tính năng như tăng dung lượng lưu trữ, tốc độ và sự linh hoạt của giao diện, đối thủ cạnh tranh mới này đã khuất lên làn sóng sáng tạo trong webmail, với những ông lớn về lĩnh vực này—Hotmail và Yahoo! Mail—đều giới thiệu những phiên bản nâng cấp của chính mình với tốc độ, bảo mật và những tính năng nâng cao được tăng lên nhiều.\n\nHệ thống email mới của Microsoft được thông báo vào ngày 1 tháng 11 năm 2005 với tên mã \"Kahuna\", và bản beta được phát hành cho vài ngàn người dùng thử nghiệm. Dịch vụ mới này được xây dựng từ đống gạch vụn và nhấn mạnh vào ba ý tưởng chính là \"nhanh hơn, đơn giản hơn và an toàn hơn\". Những phiên bản mới của dịch vụ beta liên tục được ra đời, và đến cuối năm 2006 số lượng người dùng thử nghiệm đã lên tới hàng triệu.\n\nNhãn hiệu Hotmail được lên kế hoạch sẽ rút ra dần khi Microsoft công bố rằng hệ thống thư mới sẽ được gọi là \"Windows Live Mail\", tuy nhiên những nhà lập trình ngay lập tức rút lại ý kiến sau khi những người thử nghiệm beta bối rối với sự thay đổi tên gọi là thích tên Hotmail hơn, và quyết định sẽ là Windows Live Hotmail. Sự phát triển bản beta hoàn thành vào tháng 4 2007, và Windows Live Hotmail được phát hành cho những người đăng ký mới vào ngày 7 tháng 5 năm 2007. Sự chuyển đổi những người dùng hiện tại đang diễn ra, và đến tháng 11 năm 2007, sẽ thay thế hoàn toàn 260 triệu người dùng MSN Hotmail trên toàn cầu.\nTháng 10 năm 2011 Hotmail đã có những cải tiến mạnh mẽ về công nghệ, theo đó Microsoft công bố rằng giờ đây Hotmail đã nhanh hơn phiên bản củ hơn 10 lần, lọc thư rác về mức dưới 3% trong hộp thư đến, dung lượng lưu trữ không giới hạn, duyệt mail trên Microsoft Outlook và giảm 70% quảng cáo trong giao diện Hotmail. Microsoft tuyên bố Hotmail vẫn là dịch vụ Webmail lớn nhất thế giới và người dùng chắc chắn sẽ nhận được những tính năng tuyệt vời nhất.\n\nMột bộ chơi nhạc được tích hợp trong Hotmail sẽ tự động chơi thư thoại hoặc nhạc MP3 sau khi quét virus.\n\n\"(Bản đầy đủ)\"<br>\nWindows Live Hotmail cho phép người dùng thay đổi màu của trang webmail; do đó, mỗi lần người dùng đăng nhập với địa chỉ e-mail nào đó, màu đó sẽ được hiển thị. Những màu có sẵn để lựa chọn hiện nay là những màu sau: Xanh hơi nước \"(bảng màu mặc định của Windows Live)\", Xanh dương, Đỏ, Đen, Bạc, Hồng, Xanh lá cây, Tím và Cam.\n\nHotmail tích hợp sâu rộng với nhiều dịch vụ khác của Windows Live. Người dùng có thể nhìn thấy những liên hệ trong Windows Live Messenger có trực truyến hay không và bắt đầu nói chuyện với họ ngay trong Hotmail. Tích hợp với Windows Live Spaces và Windows Live Contacts cung cấp khả năng thông tin về liên lạc tự động cập nhật, và thông báo về những Spaces được cập nhật. Windows Live Calendar cũng sẽ được tích hợp khi giao diện Hotmail hoàn chỉnh; MSN Calendar hiện đang được dùng.\n\nViệc thiết kế lại giao diện Hotmail xoay quanh giao diện theo phong cách Outlook, với một thanh đọc để đọc hộp và tin nhắn cùng lúc, chức năng kéo thả, chọn bằng bàn phím bằng cách dùng nút Ctrl và Shift để chọn thư và trình đơn ngữ cảnh khi nhấn phải chuột để có những tùy chọn cao hơn. Khung đọc có thể được hiển thị bên cạnh hoặc bên dưới các mẩu tin, hoặc tắt hẳn.\n\nWindows Live Hotmail có những tính năng an toàn và bảo mật mạnh mẽ - một vài đã có bản quyền - bao gồm SenderID, SMTP Authentication, kiểm tra thư lừa đảo theo hành vi (phishing heuristic detection), Người gửi bảo đảm, kiểm tra danh sách gửi thư và kiểm tra chuyển tiếp. Những thư có thể không an toàn được Windows Live Hotmail bắt lại và nó sẽ không mở thư cho đến khi người dùng yêu cầu mở. Nó chứng tỏ sự hiệu quả trong việc cảnh báo người dùng khi phát hiện sự lừa đảo. Những kiểu tập tin có khả năng không an toàn cũng được khóa lại không cho download khi được đính kèm. (Xem hình chụp màn hình, phía bên phải).\n\nTính năng này có thể được nhìn thấy trong giao diện của Soạn thảo mới và kiểm tra chính tả khi đang soạn thảo, tương tự như chức năng kiểm tra chính tả trong ứng dụng Microsoft Office. Những từ gõ sai sẽ được gạch dưới bằng màu đỏ, nhấp chuột phải lên chúng sẽ cho ra một menu thả xuống với các từ đề nghị. Hiện nay, kiểm tra chính tả chỉ có ở tiếng Anh, tiếng Pháp, tiếng Đức, tiếng Ý, và tiếng Tây Ban Nha. Tuy nhiên, những ngôn ngữ khác cũng được lên kế hoạch phát triển trong tương lai. Windows Live Hotmail là dịch vụ webmail duy nhất hiện thực chức năng này.\n\n\"(Bản đầy đủ)\"<br>\nKhi soạn e-mail trong màn hình New Message, người dùng bắt đầu gõ địa chỉ e-mail vào hộp soạn thảo \"To:\"; nếu chuỗi ký tự trùng với địa chỉ e-mail hoặc tên liên lạc nào, tất cả các liên lạc đó sẽ xuất hiện trong một hộp thoại thả xuống.\n\nWindows Live Hotmail tự động chuyển các tập tin ảnh đính kèm lớn thành những ảnh thu dễ để dễ xem hơn. Người dùng có thể xem ảnh đó với kích thước đầy đủ khi nhấn chuột vào ảnh thu nhỏ.\n\nTrang Thư mới của Windows Live Hotmail cho phép người dùng tinh chỉnh tin nhắn của họ với phông chữ, kích thước và màu sắc khác nhau. Người dùng cũng có thể thay đổi canh lề, thêm chấm đầu dòng và nhiều chức năng khác. Dịch vụ cũng cung cấp các biểu tượng vui để người dùng thêm vào tin nhắn. Chưa có tùy chọn tắt chức năng soạn thảo ký tự phong phú để sử dụng giao diện thuần ký tư.\n\nKhả năng tìm kiếm theo chỉ mục của Windows Live Hotmail bao gồm việc tìm kiếm địa chỉ và chủ đề, và đối với vài tài khoản, cả nội dung của tin nhắn. Kết quả tìm kiếm sẽ xuất hiện trong một \"thư mục\" mới tạm thời ở phía dưới của danh sách thư mục và người dùng hiện giờ có thể tìm kiếm cả \"Thư\" và \"Sổ địa chỉ\" cũng như \"Web\" (Phụ thuộc vào bạn đang ở trang nào, ví dụ như Hộp thư đến, Sổ địa chỉ...).\n\nWindows Live Hotmail cung cấp miễn phí cho người dùng dung lượng hộp thư 2 GB. Một cảnh báo sẽ được gửi tới người dùng nếu họ chỉ còn 50 MB là đến giới hạn. Cũng có một thanh trên màn hình \"Today\" cảnh báo người dùng họ đã sử dụng bao nhiêu phần trăm dung lượng cho phép, tương tự như Hotmail. Windows Live Hotmail Plus cung cấp dung lượng 4 GB. Dịch vụ này có phí sử dụng $19.95/năm và cho phép gửi tập tin đính kèm 20 MB.\n\nHiện nay Windows Live Hotmail đang có ở các ngôn ngữ tiếng Ả Rập, tiếng Bulgaria, tiếng Trung (Giản thể và Phồn thể), tiếng Croatia, tiếng Séc, tiếng Đan Mạch, tiếng Hà Lan, tiếng Anh, tiếng Estonia, tiếng Phần Lan, tiếng Pháp, tiếng Đức, tiếng Hy Lạp, tiếng Hebrew, tiếng Hung, tiếng Ý, tiếng Nhật, tiếng Hàn, tiếng Latvia, tiếng Litva, tiếng Na Uy, tiếng Ba Lan, tiếng Bồ Đào Nha, tiếng Romania, tiếng Nga, tiếng Serb, tiếng Slovak, tiếng Slovenia, tiếng Tây Ban Nha, tiếng Thụy Điển, tiếng Thái, tiếng Thổ Nhĩ Kỳ, tiếng Việt và tiếng Ukraina.\n\nWindows Live Hotmail đã giành được giải thưởng Bình chọn của Ban biên tập tạp chí PC Mag vào tháng 2 năm 2007 và một lần nữa vào tháng 3 năm 2007 được đánh giá 4 trên 5 sao.\n\nHotmail thường bị chỉ trích vì chỉ cung cấp cho thuê bao Hotmail Plus chức năng POP3, cho phép email được tải về máy tính thông qua chương trình trên máy như Microsoft Outlook hay Mozilla Thunderbird. Hotmail trước đây cho phép tất cả đều được dùng POP3, nhưng vào năm 2004 dịch vụ này dừng cung cấp cho người dùng miễn phí. Tuy nhiên, ngày nay, vẫn có thể truy cập tài khoản Hotmail từ bên ngoài trình duyệt internet bằng cách sử dụng Windows Live Mail miễn phí. Một người cũng có thể truy cập xem thư và sổ liên lạc trong tài khoản Hotmail bằng cách sử dụng Microsoft Office Outlook Connector miễn phí, mặc dù việc truy cập lịch, việc cần làm và ghi chú cần phải thuê bao cấp cao.\n\nGiống như những dịch vụ webmail lớn khác, Hotmail thường bị các spammer dùng cho những hoạt động bất hợp pháp như gửi thư rác hoặc thư hàng loạt và quảng cáo không mong muốn, do tính phổ biến, tính rộng rãu, và dễ đăng ký thành viên mới. Microsoft đã hủy những tài khoản được các spammer dùng theo Điều khoản sử dụng và cung cấp cho người dùng khả năng báo cáo và khóa những địa chỉ gắn liền với thư rác.\n\nMột trong những phiền phức mà người dùng Hotmail gặp phải là những quảng cáo bị tự động thêm vào chữ ký trong mỗi email được gửi đi từ tài khoản Hotmail. Tài khoản được đăng ký Hotmail Plus loại bỏ những quảng cáo này, và cũng tương tự đối với những ai dùng chương trình Windows Live Mail để gửi thư.\n\n"}
{"id": "96689", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96689", "title": "Tôn Kiên", "text": "Tôn Kiên\n\nTôn Kiên (chữ Hán: 孫堅; 154-191), tên tự là Văn Đài (文臺), là người đặt nền móng xây dựng nước Đông Ngô thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Đương thời ông là tướng nhà Hán và tham gia cuộc chiến chống quyền thần Đổng Trác.\n\nTôn Kiên người Phú Xuân thuộc Ngô quận. Mẹ ông là Tôn Bạch Hà (120 - 156) chết từ hồi Tôn Kiên mới 2 tuổi, cha ông là Tôn Huyền (116 - 190) vì vợ đã chết nên đã lấy Lưu Cầm Trang (136 - 211) làm người vợ kế để chăm sóc ông. Theo Tam quốc chí, ông là hậu duệ của danh tướng Tôn Vũ thời Xuân Thu và nhiều đời làm quan, tuy nhiên có ý kiến nghi ngờ về \"dòng dõi Tôn Vũ\" và cho rằng chỉ chắc chắn Tôn Kiên là dòng dõi thế tộc nhiều đời.\n\nLớn lên, Tôn Kiên được làm chức lại trong huyện, tính tình khoáng đạt, thích kết giao với các hào kiệt.\n\nNăm 17 tuổi (171), ông cùng cha đi thuyền đến sông Tiền Đường, trên đường đi gặp một toán cướp Hồ Ngọc đang cướp tiền của các nhà buôn và chia chác với nhau trên bờ. Mọi người trên thuyền đều sợ không dám tiến lên, Tôn Kiên tỏ ý định đánh cướp. Dù cha đã can không nên mạo hiểm nhưng Tôn Kiên vẫn xách dao nhảy lên bờ, vừa chạy vừa cầm dao chỉ đông chỉ tây như đang chỉ huy mọi người nghe hiệu lệnh. Bọn cướp biển thấy vậy tưởng rằng có quân triều đình đến bắt, liền vứt hết tiền của bỏ chạy. Tôn Kiên thừa thế đuổi theo, chém chết một tên cướp.\n\nTừ vụ việc này, ông trở nên nổi tiếng, được quan phủ trong quận phong làm Hiệu úy.\n\nNăm 172 đời Hán Linh Đế, trong quận Cối Kê có người tên là Hứa Xương dấy binh chống triều đình ở Cú Chương, tự xưng là Dương Minh hoàng đế, có hơn 1 vạn quân, đánh phá khắp nơi. Tôn Kiên mới 18 tuổi, làm tư mã trong quận bèn chiêu tập hơn 1000 quân, hợp lực cùng quân sĩ trong các châu, dẹp được Hứa Xương. Thứ sử Tang Bân tâu lên triều đình, Tôn Kiên được thăng làm Huyện thừa huyện Diễm Độc, mấy năm sau lại được phong làm Huyện thừa ở Vu Thai rồi huyện Hạ Bì.\n\nTôn Kiên làm huyện thừa ở 3 huyện, tại đâu cũng nổi tiếng, được nhiều người ngưỡng mộ. Ông giao du với nhiều nhân tài, đối đãi rất hậu.\n\nNăm 184, anh em Trương Giác cầm đầu khởi nghĩa Khăn Vàng chống nhà Hán, thanh thế rất lớn. Trong các tướng được triều đình cử ra mặt trận, Chu Tuấn tiến cử Tôn Kiên làm Tả quân tư mã. Tôn Kiên chiêu mộ quân sĩ ở vùng Hoài, Tứ, dồn thêm binh mã có từ trước được hơn 1000 người, theo Chu Tuấn đi đánh quân Khăn Vàng.\n\nTôn Kiên khỏe mạnh, dũng mãnh xông trận, thường một mình đánh sâu vào trận địa. Có lần ông bị thương nằm ngã xuống cỏ, mọi người tìm không thấy, nhờ có con ngựa chiến hí vang nên quân sĩ tìm thấy ông mang về dưỡng thương. Vừa đỡ vết thương ông lại xin ra trận.\n\nQuân Khăn Vàng bị dẹp. Lực lượng tàn dư cố thủ ở Uyển Thành. Tôn Kiên làm tiên phong cho Chu Tuấn, một mình đảm nhận đánh một mặt thành, xông pha đi đầu, cuối cùng hạ được Uyển Thành.\n\nChu Tuấn tâu báo về triều đình về công trạng của Tôn Kiên, ông được phong làm Biệt bộ tư mã.\n\nNăm 186, Biên Chương, Hàn Toại khởi binh ở Tây Lương chống lại triều đình. Đổng Trác đi đánh bị thua trận. Hán Linh Đế bèn cử Trương Ôn ra trận. Trương Ôn đề cử Tôn Kiên đi cùng giữ chức Tham quân.\n\nTrương Ôn mang quân ra Trường An, viết thư gọi Đổng Trác mang quân về phối hợp. Đổng Trác muốn kháng lệnh, dây dưa thời gian, đến trễ hẹn. Khi bị trách cứ, Đổng Trác cãi lại. Tôn Kiên bèn nói riêng với Trương Ôn, vạch 3 tội và xin giết Đổng Trác, nhưng Trương Ôn cho rằng Đổng Trác có uy tín với dân Tây Lương, nếu giết đi thì sợ người bản địa không ủng hộ.\n\nTuy cuối cùng Trương Ôn không nghe lời ông nhưng Tôn Kiên vì việc này rất được mọi người khen ngợi. Khi trở về, ông được thăng làm Nghị lang.\n\nNăm 187, Khu Tinh ở quận Trường Sa khởi binh chống triều đình, tự xưng là Tướng quân, tập hợp hơn 1 vạn quân tấn công các thành trì. Hán Linh Đế phong Tôn Kiên làm Thái thú Trường Sa đi dẹp. Ông tập hợp các quan tuần lại trong vùng, dặn họ làm tốt việc hậu cần và hành chính, còn mình sẽ đảm nhiệm việc giao chiến. Kết quả chỉ trong 1 tháng, Tôn Kiên dẹp được Khu Tinh.\n\nCùng lúc, Chu Thiều và Quách Thạch cũng nổi dậy ở các quận Linh Lăng, Quế Dương, có qua lại với Khu Tinh. Tôn Kiên mang quân tới dẹp nốt lực lượng này, khiến cả ba quân đều trở lại ổn định. Trong quá trình chiến sự, Thái thú Lư Giang là Lục Khang có người cháu đang đảm nhận chức huyện lệnh Tuyên Xuân, người này cầu cứu Tôn Kiên. Viên chủ bạ dưới quyền ông khuyên không nên đánh ra ngoài địa bàn mình quản lý, nhưng Tôn Kiên cho rằng đánh dẹp vì nước thì không phân biệt lãnh địa nơi nào, bèn dẫn quân tới cứu viện, đánh lui quân nổi dậy.\n\nNăm 189, Hán Linh Đế qua đời, Hán Thiếu Đế lên thay. Hoạn quan và ngoại thích Hà Tiến mâu thuẫn gay gắt, kết quả Hà Tiến bị hoạn quan giết chết. Trước khi chết Hà Tiến triệu Đổng Trác vào dẹp hoạn quan. Đổng Trác có cớ vào triều, bạo ngược làm nhiều điều tàn ác, thao túng triều đình, phế và giết Thiếu Đế, lập Hán Hiến Đế.\n\nTôn Kiên nghe tin Đổng Trác ngang ngược ở kinh đô Lạc Dương, than trách Trương Ôn không nghe lời ông trước đây.\n\nThiên hạ nhiều người bất bình việc làm của Đổng Trác, các chư hầu bèn tập hợp nhau nổi dậy tôn Viên Thiệu (thủ hạ cũ của Hà Tiến) làm minh chủ. Tôn Kiên hưởng ứng ngay lập tức. Tuy ông không mang quân tới hội binh với Viên Thiệu ở Toan Cức như 10 trấn chư hầu khác nhưng lại trở thành lực lượng tác chiến chống Đổng Trác mạnh mẽ nhất.\n\nTôn Kiên là thái thú Trường Sa thuộc Kinh châu, dưới quyền thứ sử Vương Duệ. Vương Duệ từng tham gia chinh chiến dẹp loạn với Tôn Kiên ở Linh Lăng và Quế Dương nhưng hay thường lộ vẻ khinh miệt người khác nên Tôn Kiên không vừa lòng.\n\nVương Duệ có thù với thái thú Vũ Lăng (cũng thuộc Kinh châu) là Tào Dần. Khi nghe tin các chư hầu hiệu triệu đánh Đổng Trác, Vương Duệ nhân loạn lạc tuyên bố đánh Tào Dần trước rồi mới đánh Đổng Trác.\n\nTào Dần sợ hãi, bèn giả mạo làm hịch của Quang lộc đại phu Ôn Nghi gửi cho Tôn Kiên, kể tội Vương Duệ, sai Tôn Kiên giết Vương Duệ. Tôn Kiên nhận lệnh, sẵn ghét Vương Duệ bèn mang quân đi đánh.\n\nVương Duệ biết Tôn Kiên dũng mãnh, bèn sai quân đi dò la hỏi xem vì sao lại mang quân đến. Tôn Kiên sắp mưu từ trước, sai quân sĩ trá xưng là đói rét nên đến xin quần áo. Vương Duệ tưởng thật, truyền quân mở kho và cho quân Tôn Kiên tiến vào.\n\nTôn Kiên bất thần tiến xộc tới lầu lăm lăm vũ khí. Vương Duệ giật mình hỏi lý do, Tôn Kiên tuyên bố theo lệnh của triều đình giết Vương Duệ. Quân của Duệ không kịp kháng cự, ông bắt giữ luôn Vương Duệ. Duệ vẫn không biết mình bị triều đình kết tội gì, vì Tôn Kiên tuyên bố chỉ làm theo lệnh, rồi bắt Vương Duệ nuốt vàng sống tự sát.\n\nTôn Kiên mang quân lên đường đánh Đổng Trác, tập hợp được vài vạn quân. Em Viên Thiệu là Hậu tướng quân Viên Thuật dâng biểu lên triều đình cử Tôn Kiên làm giả Trung lang tướng. Thời loạn lạc khi đó, việc dâng biểu của Viên Thuật lên triều đình Hán Hiến Đế chỉ là danh nghĩa, vì Hiến Đế đang ở trong tay Đổng Trác; dù Đổng Trác thừa nhận hay không thì mọi người mặc nhiên thừa nhận Tôn Kiên là giả Trung lang tướng.\n\nÔng gửi thư cho thái thú Nam Dương (cũng thuộc Kinh châu) là Trương Tư (mới được Đổng Trác bổ nhiệm) đề nghị cung ứng lương thảo. Trương Tư theo lời thủ hạ, coi thường Tôn Kiên chỉ là viên quận thú ngang với mình nên không đáp ứng.\n\nTôn Kiên sắp mưu đặt tiệc rượu mời Trương Tư đến dự. Trương Tư muốn giữ hòa khí bèn nhận lời. Uống rượu giữa chừng, Tôn Kiên sai thủ hạ kể tội Trương Tư không cấp lương làm chậm việc tiến quân, rồi hô quân bắt luôn Trương Tư ra chém.\n\nCác quan lại ở Nam Dương thấy Trương Tư bị giết vô cùng sợ hãi, vì vậy Tôn Kiên đòi gì cũng phải cung ứng đủ.\n\nTôn Kiên đến Lỗ Dương thì gặp Viên Thuật. Viên Thuật lại dâng biểu xin phong cho Tôn Kiên làm Phá lỗ tướng quân kiêm thứ sử Dự châu. Được khích lệ, ông chỉnh đốn binh mã chuẩn bị tiến đánh Lạc Dương.\n\nSau một thời gian củng cố lực lượng, cuối năm 190, Tôn Kiên xuất phát đánh Đổng Trác. Ông sai Trưởng sử Công Cừu Xứng đi đốc lương thảo. Trong lúc Tôn Kiên tập hợp chư tướng uống rượu tiễn Công Cừu Xứng thì Đổng Trác biết tin Tôn Kiên sắp ra quân bèn sai thái thú Đông quận là Hồ Chẩn mang quân đánh trước. Quân Hồ Chẩn đông đảo kéo đến trong lúc Tôn Kiên chưa kịp bày trận ứng phó.\n\nÔng hạ lệnh cho thủ hạ đi thu thập quân sĩ trở về hàng ngũ, còn mình vẫn ngồi uống rượu như thường, khiến quân sĩ không hoảng hốt rối loạn. Khi quân sĩ trở về thành gần đông đủ, ông mới đứng dậy chỉ huy rút lui vào trong. Hồ Chẩn thấy quân sĩ Tôn Kiên nghiêm chỉnh nên không dám tấn công thành Lỗ Dương mà hạ lệnh rút lui.\n\nTháng 2 năm 191, Tôn Kiên với danh nghĩa là Thứ sử Dự châu, tập hợp binh mã các quận được 10 vạn quân kéo đến Lương Đông và tiến đánh Lạc Dương. Đổng Trác sai bộ tướng Từ Vinh ra chống cự. Thái thú Dĩnh Xuyên dưới quyền Tôn Kiên là Lý Mân giao chiến với Từ Vinh bại trận, bị bắt sống cùng nhiều quân lính và bị Từ Vinh giết chết. Quân của Tôn Kiên cũng bị bại trận nặng, ông cùng hơn 10 kỵ binh phá vây chạy ra.\n\nTrên đường chạy bị quân Từ Vinh truy đuổi, Tôn Kiên cởi chiếc mũ đỏ trên đầu đưa cho bộ tướng Tổ Mậu đội để đánh lạc hướng địch. Quân Từ Vinh cứ theo mũ đỏ mà đuổi, trong lúc Tôn Kiên theo đường nhỏ khác chạy thoát thì Tổ Mậu cũng nghĩ ra kế tháo chiếc mũ đội lên cái cột cháy dở trước ngôi mộ, còn mình nhảy vào bụi rậm nấp. Quân Từ Vinh đuổi đến nơi chỉ thấy cái cột cháy bèn lui về.\n\nTôn Kiên bại trận nhưng không nản chí. Ông thu nhặt tàn quân, đánh chiếm thành Thái Cốc và Dương Nhân ở phía nam Lạc Dương.\n\nĐổng Trác thấy Tôn Kiên chiếm Dương Nhân, lại sai Hồ Chẩn và con nuôi là Lã Bố mang 5000 quân đi đánh. Hồ Chẩn và Lã Bố bất hòa, Hồ Chẩn nóng tính và muốn nhanh chóng lập công, tuyên bố với quân sĩ phải lập tức quét sạch Tôn Kiên, khiến các tướng dưới quyền không đồng tình.\n\nKhi quân Hồ Chẩn còn cách vài chục dặm, quân sĩ đi xa mệt mỏi chuẩn bị nghỉ ngơi thì Lã Bố muốn phá Hồ Chẩn không cho lập công, bèn bàn rằng quân Tôn Kiên lơi lỏng nên đánh ngay. Hồ Chẩn nghe theo, bèn dẫn quân đi trong đêm, nhưng đến nơi thì Tôn Kiên đang phòng thủ rất nghiêm ngặt, không thể đánh úp. Lúc đó quân Hồ Chẩn đói khát, trong đêm không kịp đào hào phòng ngự, đang định cởi giáp ngủ thì Lã Bố lại phao tin nhảm rằng Tôn Kiên sắp kéo ra đánh úp. Quân Hồ Chẩn không phân biệt được thật giả, chạy nháo nhác, bỏ cả mũ và giáp, người ngựa rất hỗn loạn.\n\nTôn Kiên được tin báo quân địch hỗn loạn bèn mang quân ra đuổi đánh khiến Hồ Chẩn đại bại, bộ tướng của Chẩn là Hoa Hùng bị chém chết.\n\nSau trận thắng ở Dương Nhân, khí thế Tôn Kiên rất cao. Ông chuẩn bị mang quân đánh Lạc Dương. Nhưng giữa lúc đó lại có người gièm pha với Viên Thuật rằng nếu để ông lập công lớn thì khó kiềm chế, vì vậy Viên Thuật ngừng cấp lương thảo cho ông.\n\nTôn Kiên bị thiếu lương rất lo lắng. Ông thách Dương Nhân phóng ngựa mấy trăm dặm đến Lỗ Dương gặp Viên Thuật trách móc Thuật không làm hết trách nhiệm. Viên Thuật xấu hổ phải phát lương cho ông.\n\nTôn Kiên trở lại mặt trận. Đổng Trác lo lắng, sai Lý Thôi đến giảng hòa với ông và xin kết thông gia nhưng Tôn Kiên cự tuyệt. Sau đó ông thúc quân tiến đến Đại Cốc cách Lạc Dương 90 dặm hạ trại.\n\nĐổng Trác thấy Tôn Kiên cự tuyệt không giảng hòa lại càng khâm phục ông. Đổng Trác đích thân mang quân ra trận, giao chiến với Tôn Kiên một trận nhưng bị đánh bại, đành rút quân về Thằng Trì rồi ép Hán Hiến Đế và dân chúng Lạc Dương sang phía tây đến Trường An, để Lã Bố ở lại đóng đồn trấn thủ ở ngoài Lạc Dương, còn Chu Tuấn trấn giữ Lạc Dương.\n\nNhưng khi Đổng Trác vừa đi khỏi, Chu Tuấn bèn tuyên bố chống lại Trác và mang quân về Trung Mâu. Tôn Kiên tiến vào cửa Nghi Dương, Lã Bố không chống nổi cũng bỏ chạy nốt. Tôn Kiên tiếp quản Lạc Dương, nhưng trước khi đi Đổng Trác đã đốt phá kinh thành, vì vậy Lạc Dương chỉ còn là đống hoang tàn. Ông ra lệnh cho quân sĩ quét dọn tông miếu nhà Hán và cúng tế.\n\nKhi đóng quân ở Lạc Dương, Tôn Kiên tìm được ngọc tỷ truyền quốc của nhà Hán vốn thất lạc từ loạn hoạn quan năm 189: khi đó vua Hán Thiếu Đế bỏ chạy, cung điện hỗn loạn, người cầm ngọc tỷ đã nhảy xuống giếng tự vẫn; quân sĩ của Tôn Kiên biết dưới giếng có vật lạ bèn đi báo và tìm ra ngọc tỷ.\n\nTôn Kiên chỉnh đốn binh mã tiếp tục tiến quân đánh Đổng Trác, sai một cánh quân vòng tới giữa Tân An và Thằng Trì để cắt đứt đường đi của Đổng Trác. Do Đổng Trác mang theo cả triều đình, nhiều người dân nên đi chậm, bị một cánh quân Tôn Kiên chặn trước. Trác bèn sai tướng cùng họ là Đổng Việt giữ Thằng Trì, cử Đoàn Ổi giữ Hoa Âm để sẵn sàng cứu Đồng Quan; lại sai con rể là Ngưu Phụ giữ An Ấp làm thế ỷ dốc cho Đoàn Ổi. Vì thế phòng ngự của Đổng Trác, Tôn Kiên không tiến lên được.\n\nTrong lúc Tôn Kiên nỗ lực tác chiến ngoài mặt trận thì Viên Thiệu và các chư hầu khác án binh bất động, say sưa tiệc rượu không bàn việc quân. Trong số những người hội binh, cánh quân Tào Tháo đơn độc chiến đấu bị quân Đổng Trác đánh bại. Ít lâu sau các chư hầu quay sang đánh lẫn nhau để mở rộng thế lực mưu đồ cát cứ.\n\nAnh em Viên Thiệu và Viên Thuật mâu thuẫn. Khi Viên Thuật cử Tôn Kiên làm thứ sử Dự châu đi đánh Đổng Trác thì Viên Thiệu lại cho người phe mình là Chu Ngang làm thứ sử Dự châu (chiếm chức vị của Tôn Kiên) và đánh vào căn cứ của ông ở Dương Thành.\n\nTôn Kiên nghe tin chư hầu tan rã, rất thất vọng. Ông đành bỏ việc đánh Trường An, mang quân trở về đánh Chu Ngang. Ngang thua trận bỏ chạy.\n\nLưu Biểu - người vừa được Đổng Trác cử làm thứ sử Kinh châu thay Vương Duệ - về phe với Viên Thiệu và ở giáp địa bàn với Viên Thuật. Vì vậy Viên Thuật lại sai Tôn Kiên mang quân đánh Lưu Biểu. Lưu Biểu sai bộ tướng Hoàng Tổ ra nghênh chiến.\n\nTôn Kiên đánh tan quân Hoàng Tổ, Tổ vượt sông bỏ chạy, rút về Tương Dương cùng Lưu Biểu. Tôn Kiên sang sông Hán Thủy đuổi theo, bao vây thành Tương Dương (thuộc Nam Quận). Lưu Biểu đóng cửa thành cố thủ.\n\nBan đêm, Lưu Biểu sai Hoàng Tổ bí mật ra khỏi thành thu thập quân sĩ chạy tản mát. Hoàng Tổ thu thập được một số quân, quay trở lại thành thì đụng độ với Tôn Kiên. Ông đánh bại Hoàng Tổ lần thứ hai, Tổ phải dẫn quân bỏ chạy. Khi Hoàng Tổ chạy đến Hiệp Sơn thì Tôn Kiên đuổi kịp. Bộ tướng của Hoàng Tổ nấp trong rừng trúc bắn ra. Tôn Kiên bị trúng tên và tử trận.\n\nNăm đó Tôn Kiên mới 37 tuổi.\n\nTôn Kiên khi còn là quan huyện đã cầu hôn một người con gái họ Ngô nổi tiếng có tài đức song toàn,sắc đẹp tuyệt trần đó chính là Ngô Phượng Hi. Nhà cô gái thấy Tôn Kiên vũ phu định từ hôn khiến Tôn Kiên vừa xấu hổ vừa căm hận. Nhưng rồi người con gái lại khuyên cả nhà không nên vì mình mà gây oán với Tôn Kiên và bằng lòng lấy ông. Bà trở thành Ngô phu nhân được ghi trong sử sách.\n\nTôn Kiên có bốn người con trai là Tôn Sách, Tôn Quyền, Tôn Dực và Tôn Khuông; cùng 1 người con gái (sau này lấy Lưu Bị).\n\nSau này Tôn Quyền lên ngôi hoàng đế (năm 229), truy tôn ông là Vũ Liệt hoàng đế.\n\nTôn Kiên là người khai lập cơ nghiệp Giang Đông, dũng mãnh cương nghị, phát tích lẻ loi từ nơi nhỏ bé, có chí trung liệt với nhà Hán. Bùi Tùng Chi bình chú Tam Quốc chí cũng đánh giá ông là người hiệp nghĩa, rất xứng danh trung liệt.\n\nTôn Kiên xuất hiện trong tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa của La Quán Trung từ hồi 1 đến hồi 7. Do muốn đề cao phe Lưu Bị, La Quán Trung mô tả Hoa Hùng từ một sĩ quan cấp thập bị Tôn Kiên đánh bại thành một tướng lĩnh cấp cao, có vũ lực mạnh mẽ và quy công giết Hoa Hùng cho Quan Vũ, quy công uy hiếp Đổng Trác ở Lạc Dương do 3 anh em Lưu Bị đại chiến với Lã Bố (trận \"tam anh chiến Lã Bố\").\n\nSau khi có ngọc tỷ, Tôn Kiên giấu mang về căn cứ để lập nghiệp riêng. Việc đó bị Viên Thiệu phát hiện, Thiệu đòi ngọc tỷ nhưng Tôn Kiên chối rằng mình không bắt được ngọc tỷ. Thiệu bèn viết thư cho Lưu Biểu xui chặn đường ông về Giang Đông bắt nộp ngọc tỷ. Tuy cuối cùng Tôn Kiên đi thoát nhưng cũng do đó ông mới kết thù oán với Lưu Biểu. Theo sử sách, Tôn Kiên đơn phương đi đánh Lưu Biểu theo lệnh của Viên Thuật.\n\nCái chết của Tôn Kiên cũng được La Quán Trung mô tả khác với sử sách. Theo đó, Tôn Kiên bắt sống được Hoàng Tổ và vây Lưu Biểu. Biểu viết thư sai Lã Công đi cầu viện Viên Thiệu. Lã Công theo kế của mưu sĩ Khoái Lương, ra khỏi thành chạy lên núi lấy cung tên và đá mai phục. Tôn Kiên vội vàng đuổi theo lên núi, bị Lã Công cho quân lăn đá xuống. Tôn Kiên bị đá rơi trúng đầu, vỡ óc và chết. Tôn Sách mang Hoàng Tổ đổi lấy xác ông về chôn cất.\n\nVề gia quyến Tôn Kiên, Tam Quốc diễn nghĩa kể rằng ngoài Ngô phu nhân, ông còn lấy người em gái bà. Bà vợ thứ Ngô quốc thái này mới là mẹ đẻ của con gái Tôn Nhân - người lấy Lưu Bị. Sự thực, Ngô quốc thái chỉ là nhân vật hư cấu, Tôn Kiên chỉ lấy một Ngô phu nhân và bà đã mất trước trận Xích Bích. Trong Tam Quốc diễn nghĩa, Ngô quốc thái mẹ kế của Tôn Quyền có ảnh hưởng nhất định đến Tôn Quyền. Tại hồi 44 bà nhắc Tôn Quyền lời dặn của Tôn Sách trước khi mất: \"Việc trong không quyết được thì hỏi Trương Chiêu, việc ngoài không quyết được thì hỏi Chu Du\" khiến Tôn Quyền trông cậy vào Chu Du khi quân Tào áp sát biên giới. Bà còn sống tới đám cưới của Tôn Nhân với Lưu Bị ở hồi thứ 54 và rất phản đối ý đồ làm hại Lưu Bị của Tôn Quyền và Chu Du. Các nhà nghiên cứu khẳng định: không chỉ nhân vật Ngô quốc thái mà ngay cả di ngôn của Tôn Sách đều là hư cấu.\n\n\n"}
{"id": "96690", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96690", "title": "Sao lùn nâu", "text": "Sao lùn nâu\n\nSao lùn nâu là các thiên thể dưới sao, có khối lượng dưới mức đủ để duy trì các phản ứng tổng hợp hạt nhân đốt cháy hydro trong lõi, như các ngôi sao thuộc dãy chính, nhưng có bề mặt và phần bên trong hoàn toàn đối lưu, và không có sự khác biệt hóa học theo chiều sâu. Các ngôi sao lùn nâu có khối lượng trong khoảng khối lượng những hành tinh kiểu giữa hành tinh khí khổng lồ và những ngôi sao có khối lượng thấp nhất; giới hạn trên này ở giữa khoảng 75 và 80 lần khối lượng Sao Mộc (formula_1). Hiện tại có một số tranh cãi về tiêu chí nào được sử dụng để định nghĩa sự khác biệt giữa sao lùn nâu với một hành tinh khổng lồ ở các khối lượng sao lùn nâu rất thấp (~13 formula_1), và liệu các ngôi sao lùn nâu ở một số thời điểm của mình có xảy ra phản ứng tổng hợp hạt nhân hay không. Trong bất kỳ trường hợp nào, những sao lùn nâu nặng hơn 13 formula_1 làm tan chảy deuterium và những ngôi sao trên ~65 formula_1 cũng làm tan chảy lithium. Những hành tinh duy nhất được phát hiện quay xung quanh các ngôi sao lùn nâu là 2M1207b và MOA-2007-BLG-192Lb.\n\nSao lùn nâu (brown dwarf), một thuật ngữ do Jill Tarter đặt ra năm 1975, ban đầu được gọi là \"sao lùn đen\", một kiểu xếp hạng các vật thể dưới sao có màu tối, trôi nổi tự do trong vũ trụ, có khối lượng quá thấp để duy trì phản ứng tổng hợp hydro ổn định (thuật ngữ sao lùn đen hiện chỉ một ngôi sao lùn trắng đã lạnh đi tới mức không còn phát xạ nhiệt độ hay ánh sáng). Những tên khác đã được đề xuất, gồm Planetar và Substar.\n\nNhững lý thuyết ban đầu liên quan tới trạng thái của những ngôi sao có khối lượng thấp nhất và giới hạn đốt cháy hydro cho rằng các vật thể với khối lượng nhỏ hơn 0.07 khối lượng Mặt Trời đối với các vật thể thuộc Population I hay các vật thể với khối lượng nhỏ hơn 0.09 khối lượng Mặt Trời đối với các vật thể thuộc Population II sẽ không bao giờ đi theo quá trình tiến hóa sao thông thường mà sẽ trở thành một ngôi sao suy thoái hoàn toàn (Kumar 1963). Vai trò của việc đốt cháy deuterium đối với vật thể nhỏ tới 0.012 khối lượng Mặt Trời và sức nén của sự hình thành bụi trong các khí quyển lạnh bên ngoài các ngôi sao lùn nâu đã được biết đến ở cuối những năm 80. Tuy nhiên, rất khó để phát hiện ra chúng trên bầu trời đêm, bởi chúng không phát xạ ánh sáng. Những phát xạ mạnh nhất đều ở trong quang phổ hồng ngoại (IR), và những máy thám sát hồng ngoại trên Trái Đất quá thiếu chính xác ở thời điểm ấy để sẵn sàng xác định bất kỳ ngôi sao lùn nâu nào.\n\nTừ những bước đầu đó, nhiều nghiên cứu về các biện pháp khác nhau đã được tiến hành để tìm ra các vật thể đó. Một số biện pháp trong số đó gồm thám sát hình ảnh đa màu quanh các ngôi sao từ trường, thám sát chụp ảnh các sao đồng hành có ánh sáng yếu của những ngôi sao lùn thuộc dãy chính và các sao lùn trắng, thám sát các chùm sao trẻ và vận tốc quay kiểm tra cho các sao đồng hành cự ly gần.\n\nTrong nhiều năm, những nỗ lực nhằm phát hiện các ngôi sao lùn nâu không mang lại kết quả và các cuộc nghiên cứu để tìm chúng dường như là vô ích. Tuy nhiên, vào năm 1988, hai giáo sư Eric Becklin và Ben Zuckerman thuộc Đại học California, Los Angeles đã xác định một ngôi sao đồng hành mờ của GD 165 trong một cuộc thám sát hồng ngoại những ngôi sao lùn trắng. Quang phổ của GD 165B rất đỏ và khác thường, không hề có các đặc tính thường thấy của một ngôi sao lùn đỏ khối lượng thấp thông thường. Cuối cùng mọi việc trở nên rõ ràng rằng GD 165B phải được xếp hạng như một vật thể lạnh hơn nhiều so với những ngôi sao lùn kiểu M mới được biết đến gần nhất khi ấy. GD 165B tiếp tục là trường hợp duy nhất trong gần một thập kỷ cho tới khi chương trình Two Micron All Sky Survey (2MASS) được thực hiện khi Davy Kirkpatrick, trong Viện kỹ thuật California, cùng những người khác khám phá nhiều vật thể với màu sắc và đặc điểm quang phổ tương tự.\n\nNgày nay, GD 165B được công nhận là nguyên mẫu của một lớp vật thể hiện được gọi là \"sao lùn nâu L\". Tuy việc khám phá ngôi sao lùn lạnh nhất có tầm quan trọng lớn ở thời điểm ấy, mọi người tranh cãi liệu GD 165B sẽ được xếp hạng là một sao lùn nâu hay đơn giản là một ngôi sao có khối lượng rất thấp, bởi theo quan sát, rất khó để phân biệt nó thuộc loại nào trong hai loại đó.\n\nKhá thú vị, ngay sau khi GD 165B được phát hiện các ứng cử viên khác để trở thành sao lùn nâu cũng được thông báo. Tuy nhiên, đa số đã không chính xác, và với những kiểm tra thêm về tình trạng dưới sao, như kiểm tra lithium, nhiều vật thể hóa ra là các vật thể sao chứ không phải những ngôi sao lùn nâu thực sự. Khi còn trẻ (lên tới một tỷ năm tuổi), các ngôi sao lùn nâu có thể có nhiệt độ và độ sáng tương tự như một số ngôi sao, vì thế các đặc tính phân biệt khác là cần thiết, như sự hiện diện của lithium. Đa số các ngôi sao sẽ đốt hết lithium trong vòng chưa tới 100 triệu năm, trong khi đa số những ngôi sao lùn nâu không bao giờ có nhiệt độ lõi đủ lớn để làm việc này. Vì thế, việc kiểm tra lithium trong khí quyển một vật thể ứng cử viên sẽ đảm bảo nó có phải là một sao lùn nâu không.\n\nNăm 1995 việc nghiên cứu sao lùn nâu đã thay đổi mạnh với sự phát hiện ba vật thể dưới sao rõ ràng, một số đã được xác định có sự hiện diện của dòng 6708 Li. Vật thể đáng chú ý nhất là Gliese 229B được phát hiện có nhiệt độ và độ sáng thấp hơn nhiều so với phạm vi của các ngôi sao. Đáng chú ý, quang phổ gần hồng ngoại của nó thể hiện rõ dải hấp thụ methane ở sóng 2 micrometre, một đặc điểm trước đó chỉ được quan sát thấy trong khí quyển của những hành tinh khí khổng lồ và trong khí quyển vệ tinh Titan của Sao Thổ. Sự hấp thụ methane không thể diễn ra ở những nhiệt độ của các ngôi sao dãy chính. Khám phá này giúp hình thành một lớp quang phổ khác thậm chí còn lạnh hơn các sao lùn nâu L, được gọi là \"sao lùn nâu T\" với Gl 229B là nguyên mẫu.\n\nTừ năm 1995, khi ngôi sao lùn nâu đầu tiên được xác định, hàng trăm sao khác đã được phát hiện. Những ngôi sao lùn nâu gần Trái Đất gồm Epsilon Indi Ba và Bb, một cặp sao lùn nâu liên kết trọng lực với một ngôi sao kiểu Mặt Trời, khoảng 12 năm ánh sáng từ Mặt Trời.\n\nQuá trình sụp đổ hấp dẫn từ một đám mây liên sao lạnh gồm khí và bụi là cơ cấu tiêu chuẩn để hình thành một ngôi sao. Khi đám mây bị nén nóng lên, sự giải phóng năng lượng hấp dẫn tiềm tàng là nguồn cung cấp năng lượng nhiệt này. Buổi đầu quá trình khí nén nhanh chóng bức xạ ra ngoài rất nhiều năng lượng, cho phép sự sụp đổ tiếp diễn. Cuối cùng vùng trung tâm trở nên đủ đặc để bắt giữ bức xạ. Vì thế, nhiệt độ và mật độ bên trong của đám mây sụp đổ tăng nhanh chóng theo thời gian, làm chậm quá trình nén, cho tới khi các điều kiện nóng và đặc đủ để các phản ứng hạt nhân xảy ra trong lõi của tiền sao. Đối với hầu hết các ngôi sao, khí và áp lực bức xạ sinh ra bởi các phản ứng tổng hợp nhiệt hạch bên trong lõi ngôi sao sẽ chống giữ nó chống lại sự nén hấp dẫn. Thăng bằng thủy tĩnh đạt tới ngưỡng và ngôi sao sẽ trải qua hầu hết cuộc sống tổng hợp hydro thành heli như một ngôi sao dãy chính.\n\nTuy nhiên, nếu khối lượng tiền sao thấp hơn 0.08 khối lượng Mặt Trời, các phản ứng nhiệt hạch tổng hợp hydro sẽ không xảy ra trong lõi. Sự nén hấp dẫn không làm nóng tiền sao nhỏ một cách có hiệu quả, và trước khi nhiệt độ trong lõi đủ để kích hoạt phản ứng tổng hợp hạt nhân, mật độ đã đạt tới điểm để các electron trở nên đủ đặc để tạo ra áp lực thoái hóa electron lượng tử. Theo các mô hình cấu trúc bên trong sao lùn nâu, các điều kiện thông thường trong lõi về mật độ, nhiệt độ và áp lực được dự tính như sau:\n\nSự nén hấp dẫn tiếp theo sẽ bị ngăn chặn và kết quả là một \"sao hỏng\", hay một ngôi sao lùn nâu đơn giản bị lạnh đi bởi sự bức xạ năng lượng nhiệt bên trong.\n\nLithium: Lithium nói chung hiện diện tại các sao lùn nâu và không có tại các ngôi sao có khối lượng thấp. Các ngôi sao, vốn đã có được nhiệt năng cần thiết cho phản ứng tổng hợp hydro, nhanh chóng tiêu thụ hết lithium. Điều này xảy ra bởi sự va chạm giữa một Liti-7 và một proton tạo ra hai hạt nhân Helium-4. Nhiệt độ cần thiết cho phản ứng này ngay dưới mức nhiệt độ cần thiết cho phản ứng tổng hợp hydro. Sự đối lưu tại những ngôi sao có khối lượng thấp đảm bảo để toàn bộ lượng lithium trong sao bị tiêu thụ. Vì thế, sự hiện diện của lithium trong dòng quang phổ một vật thể bị nghi là sao lùn nâu là một đặc điểm chứng minh mạnh rằng nó là một vật thể dưới sao. Việc sử dụng lithium để phân biệt sao lùn nâu khỏi các sao có khối lượng nhỏ thường được gọi là thử nghiệm lithium, và đã được Rafael Rebolo cùng các đồng sự tiên phong áp dụng.\n\n\nMêtan: Không giống các ngôi sao, những sao lùn nâu già thỉnh thoảng đủ lạnh để sau những khoảng thời gian dài khí quyển của chúng thu thập đủ khối lượng mêtan có thể quan sát được. Những ngôi sao lùn được xác định theo cách này gồm Gliese 229B.\n\nĐộ sáng: Những ngôi sao thuộc dãy chính nguội đi, nhưng cuối cùng xuống mức sáng tối thiểu mà chúng có thể duy trì qua các phản ứng tổng hợp hạt nhân ổn định. Điều này khác biệt tùy theo từng sao, nhưng nói chung ít nhất bằng 0.01% độ sáng của Mặt Trời. Những ngôi sao lùn nâu lạnh và tối đi liên tục trong đời chúng: những ngôi sao lùn nâu đủ già sẽ quá mờ nhạt để có thể phát hiện.\n\nMột đặc điểm đáng chú ý của các sao lùn nâu là chúng hầu như có cùng bán kính, hơn hoặc kém bán kính Sao Mộc. Với những sao có khối lượng lớn nhất (60-90 lần khối lượng Sao Mộc), thể tích của một sao lùn nâu được quyết định chủ yếu bởi áp suất thoái hóa electron, tương tự như với các sao lùn trắng; với những ngôi sao có khối lượng thấp nhất (1-10 lần khối lượng Sao Mộc), thể tích của chúng được quyết định chủ yếu bởi áp suất Coulomb, tương tự các hành tinh. Kết quả thực là bán kính của sao lùn nâu chỉ thay đổi khoảng 10-15% đối với mọi khối lượng. Điều này có thể khiến việc phân biệt chúng với các hành tinh khá khó khăn.\n\nNgoài ra, nhiều sao lùn nâu không trải qua giai đoạn tổng hợp hạt nhân; những ngôi sao có khối lượng thấp (dưới 13 lần khối lượng Sao Mộc) không bao giờ đủ nóng để tổng hợp thậm chí là deuterium, và thậm chí các sao có khối lượng lớn nhất (hơn 60 lần khối lượng Sao Mộc) lạnh đi đủ nhanh để chúng không trải qua giai đoạn tổng hợp sau một khoảng thời gian khoảng 10 triệu năm. Tuy nhiên, có hai cách để phân biệt sao lùn nâu với các hành tinh:\n\nMật độ là một cách phân biệt rõ. Các sao lùn nâu đều có cùng cỡ bán kính; vì thế bất kỳ vật thể nào với khối lượng gấp hơn 10 lần Sao Mộc đều có thể không phải là một hành tinh.\n\nQuang phổ tia X và hồng ngoại cũng là một dấu hiệu nhận biết. Một số sao lùn nâu phát ra tia X; và tất cả các sao lùn nâu \"ấm\" tiếp tục tiến về phía quang phổ đỏ và hồng ngoại cho tới khi chúng nguội đi tới nhiệt độ như các hành tinh (dưới 1000 K).\n\nMột số nhà thiên văn học tin rằng trên thực tế không có sự phân biệt rõ ràng giữa các sao lùn nâu và các hành tinh nặng, và rằng có sự tiếp nối giữa chúng. Ví dụ, Sao Mộc và Sao Thổ đều có cấu tạo chủ yếu từ hydro và helium, như Mặt Trời. Sao Thổ gần như lớn bằng Sao Mộc, dù chỉ có khối lượng bằng 30%. Ba hành tinh khí khổng lồ trong Hệ Mặt Trời của chúng ta (Sao Mộc, Sao Thổ, và Sao Hải Vương) bức xạ ra nhiều sức nóng hơn chúng nhận được từ Mặt Trời. Và tất cả bốn hành tinh khí khổng lồ đều có \"các hệ hành tinh\"—vệ tinh—của riêng chúng. Ngoài ra, người ta đã phát hiện rằng cả các hành tinh và các sao lùn nâu đều có quỹ đạo lệch tâm.\n\nHiện nay, Liên đoàn Thiên văn Quốc tế coi các vật thể với khối lượng vượt trên giới hạn khối lượng cho các phản ứng nhiệt hạch deuterium (hiện được tính khoảng 13 lần khối lượng Sao Mộc với các vật thể Sao Kim loại) là một sao lùn nâu, trong khi đó những vật thể dưới mức khối lượng đó (và bay quanh một ngôi sao hay các tàn tích sao) được coi là các hành tinh.\n\nCác đặc tính định nghĩa của lớp quang phổ M, kiểu lạnh nhất trong dãy sao đã có từ lâu đời, là một quang phổ quang học được quyết định chủ yếu gồm các dải hấp thụ phân tử titanium oxit (TiO) và vanadium oxit (VO). Tuy nhiên, GD 165B, vật thể bạn đồng hành lạnh của sao lùn trắng GD 165 không có các đặc điểm xác nhận TiO của các sao lùn nâu M. Việc xác định nhiều bạn đồng hành sau đó của GD 165B đã buộc Kirkpatrick và những người khác phải đưa ra một lớp quang phổ mới, các sao lùn nâu kiểu L, được xác định trong vùng quang học đỏ không phải bởi các dải oxit kim loại suy yếu (TiO, VO), mà bởi các dải kim loại hydride mạnh (FeH, CrH, MgH, CaH) và các dải Kim loại kiềm nổi bật (Na I, K I, Cs I, Rb I). Ở thời điểm tháng 4 năm 2005, hơn 400 sao lùn nâu kiểu L đã được xác định (xem link tham khảo bên dưới), đa số bởi các cuộc nghiên cứu phổ rộng: Two Micron All Sky Survey (2MASS), Deep Near Infrared Survey vùng bầu trời phía nam (DENIS), và Sloan Digital Sky Survey (SDSS).\n\nBởi GD 165B là nguyên mẫu của các sao lùn nâu kiểu L, Gliese 229B là nguyên mẫu của một lớp quang phổ mới thứ hai, sao lùn nâu kiểu T. Theo đó quang phổ cận hồng ngoại (NIR) của các sao lùn nâu kiểu L có những dài hấp thụ HO carbon monoxit (CO) mạnh, quang phổ cận hồng ngoại của Gliese 229B chủ yếu gồm các dài hấp thụ từ methane (CH), các đặc điểm chỉ được tìm thấy trên các hành tinh khổng lồ của Hệ Mặt Trời và Titan. Hấp thụ do va chạm (CIA) CH, HO, và phân tử hydro (H) khiến Gliese 229B có các màu sắc xanh cận hồng ngoại. Sự nghiêng mạnh về phía phổ quang học đỏ của nó cũng thiếu các dải FeH và CrH là đặc điểm phân biệt của các sao lùn nâu kiểu L và thay vào đó bị ảnh hưởng bởi dải hấp thụ rất lớn có đặc điểm từ các kim loại alkali Na và K. Những khác biệt đó khiến Kirkpatrick đề xuất lớp quang phổ T cho các vật thể có dải hấp thụ H- và K- CH. Ở thời điểm tháng 4 năm 2005, 58 sao lùn nâu kiểu T đã được biết. Các biểu đồ xếp hạng cận hồng ngoại cho các sao lùn nâu kiểu T gần đây đã được Adam Burgasser và Tom Geballe phát triển. Lý thuyết cho rằng các sao lùn nâu kiểu L là sự pha trộn giữa những ngôi sao có khối lượng rất thấp và các vật thể dưới sao (các sao lùn nâu), trong khi các sao lùn nâu lớp T chiếm số đông trong cộng đồng sao lùn nâu.\n\nĐa số thông lượng do các sao lùn nâu kiểu L và T phát ra ở trong khoảng cận hồng ngoại 1 tới 2.5 micromét. Nhiệt độ thấp và giảm bớt ở cuối dãy sao M, L và T dẫn tới một quang phổ cận hồng ngoại phong phú chứa nhiều đặc điểm, từ các dòng khá nhỏ của các loại nguyên tử trung tính tới các dòng phân tử lớn, tất cả chúng đều có sự phụ thuộc khác nhau vào nhiệt độ, hấp dẫn, và độ kim loại. Hơn nữa, những điều kiện nhiệt độ thấp đó thích hợp cho sự cô đọng thành tình trạng khí và sự hình thành các hạt.\n\nCác áp suất đặc trưng của các ngôi sao lùn nâu đã biết trong khoảng nhiệt độ từ 2200 hạ xuống 750 K (Burrows et al. 2001). So với các ngôi sao, vốn tự làm nóng mình bằng phản ứng nhiệt hạch ổn định bên trong, các ngôi sao lùn nâu lạnh đi nhanh chóng theo thời gian; các sao lùn nâu càng lớn càng lạnh đi nhanh hơn.\n\nCoronagraph gần đây đã được sử dụng để phát hiện các vật thể mờ quay quanh các ngôi sao sáng nhìn thấy được, gồm cả Gliese 229B.\n\nCác kính viễn vọng nhạy được trang bị cùng với các thiết bị charge-coupled (CCDs) đã được dùng để quan sát các bầy sao ở xa nhằm tìm ra các vật thể mờ, gồm cả Teide 1.\n\nNhững cuộc tìm kiếm trường rộng đã xác định các vật thể mờ riêng biệt như Kelu-1 (cách xa 30 năm ánh sáng)\n\n\nNhững cuộc quan sát các ứng cử viên là sao lùn nâu đã biết gần đây cho thấy một mẫu hình sáng và tối của các phát xạ hồng ngoại kiểu các đám mây khá lạnh và mờ bên ngoài bao quanh một nhân nóng bên trong bị xáo trộn bởi những cơn gió rất mạnh. Thời tiết trên những vật thể đó được cho là rất mãnh liệt, bằng và vượt quá những cơn bão nổi tiếng trên Sao Mộc.\n\nNhững vụ lóe bùng tia X được quan sát thấy từ các ngôi sao lùn nâu từ năm 1999 cho thấy có sự thay đổi từ trường bên trong chúng, tương tự như sự thay đổi trong những ngôi sao có khối lượng rất thấp.\n\nMột ngôi sao lùn nâu, Cha 110913-773444, nằm cách chòm sao Chamaeleon 500 năm ánh sáng có thể đang trong quá trình hình thành bên trong một hệ mặt trời nhỏ. Các nhà thiên văn học thuộc Đại học Bang Pennsylvania đã phát hiện cái mà họ tinh là một đĩa khí và bụi tương tự với đĩa theo giả thuyết đã hình thành nên hệ mặt trời của chúng ta. Cha 110913-773444 là ngôi sao lùn nâu nhỏ nhất được phát hiện cho tới thời điểm hiện tại (gấp 8 lần khối lượng Sao Mộc) và nếu nó tạo ra một hệ mặt trời thì đây có thể là vật thể nhỏ nhất đã biết có được một hệ riêng. Những phát hiện của họ đã được xuất bản trong số ngày 10 tháng 12 của Astrophysical Journal Letters\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "96694", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96694", "title": "Điển Vi", "text": "Điển Vi\n\nĐiển Vi (chữ Hán: 典韦(Dian Wei); ?-197) là tướng phục vụ dưới quyền quân phiệt Tào Tháo thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.\n\nĐiển Vi người Kỷ Ngô, quận Trần Lưu. Ông có tướng mạo khôi ngô, sức khỏe hơn người, có chí hướng, thích làm điều nghĩa hiệp.\n\nĐiển Vi quen với Lưu Tính ở Tương Ấp. Lưu Tính và Lý Vĩnh ở Tuy Dương có hiềm khích với nhau. Điển Vi nhận lời báo thù cho Lưu Tính.\n\nLý Vĩnh từng làm quan ở Phú Xuân, trong nhà có lính canh rất khó hạ thủ. Điển Vi đánh xe chở gà và rượu, giả làm người đến thăm nhà Lý Vĩnh. Đợi khi cổng mở, ông cầm luôn đoản đao xông vào đánh, chém giết Lý Vĩnh cùng vợ, sau đó ung dung đi ra khỏi nhà họ Lý. Nhà Lý Vĩnh gần chợ, những người trong chợ đều sợ ông. Có mấy trăm người đuổi theo ông nhưng không ai dám lại gần. Cứ như vậy khi Điển Vi đi được 40 dặm, gặp 1 nhóm người đuổi sát bèn vừa đánh vừa lui, cuối cùng ông chạy thoát. Từ sau việc đó, nhiều người hào kiệt tìm đến làm quen với ông.\n\nNăm 190, thái thú Đông quận là Trương Mạo khởi binh chống Đổng Trác, Điển Vi đến đầu quân, được cho ở dưới trướng tư mã Triệu Sủng. Lúc đó lá cờ trong nha môn trước trại quân rất cao và to, không ai có thể giữ được một mình, nhưng Điển Vi có thể một tay dựng được lên. Triệu Sủng rất mến mộ tài năng của ông, trong quân nhiều người khâm phục.\n\nSau khi Trương Mạo thất bại và chết, Điển Vi đi theo Tào Tháo, được phân dưới trướng bộ tướng của Tào Tháo là Hạ Hầu Đôn. Nhờ lập công lao chiến trận, ông được phong làm Tư mã.\n\nNăm 194, Tào Tháo và Lã Bố giao tranh ở Bộc Dương, bị Lã Bố mang quân vây áp 3 mặt. Hai bên giao chiến từ sáng đến chiều vài chục lần, quân Tào vẫn không thoát ra được. Tào Tháo cử một toán quân cảm tử đi đầu phá vây, Điển Vi bắt lá thăm ra trận, bèn mang theo mấy chục người.\n\nÔng bảo quân lính mặc mấy lần áo giáp, không mang khiên che đỡ, chỉ dùng đoản kích và trường mâu ra trận. Đúng lúc phía tây nguy cấp gọi cứu viện, Điển Vi liền dẫn quân xông đến. Quân Lã Bố bắn ra nhiều tên, ông vẫn xông lên phía trước, chỉ dặn thủ hạ khi nào quân địch còn cách 10 bước, rồi 5 bước thì nhắc. Khi được nhắc đúng tầm khoảng cách, Điển Vi cầm hơn 10 cây đoản kích ném ra, liên tiếp trúng quân Lã Bố. Quân Lã Bố sợ hãi phải rút lui. Tào Tháo nhân đó mang quân ra mở đường chạy thoát.\n\nNhờ lập công trận này, Điển Vi được Tào Tháo phong làm Đô úy, cho hộ vệ bên cạnh, mang theo 500 quân lính tinh nhuệ.\n\nBản thân Điển Vi khỏe mạnh, quân sĩ bên dưới lại toàn những người tráng kiện, đội quân của ông xung trận thường lập nhiều công. Vì vậy không lâu sau ông được thăng lên làm Hiệu úy.\n\nNăm 197, Tào Tháo mang quân đánh Trương Tú ở Uyển Thành (Nam Dương) thuộc Kinh châu. Khi Tào Tháo đến Dục Thủy thì Trương Tú ra hàng. Tào Tháo bèn mở tiệc đãi Trương Tú. Trong tiệc, Tào Tháo lần lượt đi mời rượu, Điển Vi tay cầm rìu lớn đi kèm, thường giơ rìu lên nhìn chằm chằm vào người mà Tào Tháo mời. Vì vậy trong suốt tiệc, Trương Tú và các bộ tướng không dám ngẩng lên nhìn Tào Tháo.\n\nÍt ngày sau, Tào Tháo ép vợ Trương Tế - thím Trương Tú – là Châu thị làm thiếp, đồng thời lại lôi kéo bộ tướng của Tú là Hồ Xa Nhi. Điều đó khiến Trương Tú không chỉ thấy nhục nhã mà còn sợ bị Tào Tháo xui thủ hạ của mình phản lại. Vì vậy Trương Tú quyết định phản lại Tào Tháo.\n\nĐêm hôm đó Trương Tú bất ngờ mang quân đột kích vào trại Tào. Tào Tháo không kịp trở tay, Điển Vi đứng canh cửa, múa trường kích tả xung hữu đột, chặt gãy mấy chục thanh mâu của quân Trương Tú, làm quân Trương Tú không thể vào được. Hơn 10 tráng sĩ thủ hạ của Điển Vi cũng liều chết chiến đấu với ông.\n\nNhưng quân Trương Tú cùng lúc đánh vào cửa trại khác nên cuối cùng tụ lại vây Điển Vi vào giữa. Các thủ hạ của ông chết hết, bản thân ông bị hơn 10 vết thương. Quân Trương Tú tiến lại gần định bắt, thì Điển Vi dũng mãnh chồm tới tóm lấy 2 quân địch, đập vào nhau khiến cả hai người chết tươi. Một mình ông quần thảo với quân Trương Tú, giết thêm vài chục người, cuối cùng vì bị quá nhiều vết thương nên ông ngã xuống đất chết, mắt còn mở to. Ông chết tới nửa ngày, quân Trương Tú mới dám tiến lại.\n\nTào Tháo nhờ có Điển Vi chặn giữ cửa trước nên chạy trốn thoát nhân lúc đêm tối. Quân Tào lui về đóng ở Vũ Âm. Nghe tin ông tử trận, Tào Tháo thương khóc, sai người đi lấy thi thể ông về, an táng tại Tương Ấp.\n\nĐiển Vi có một con trai tên là Điển Mãn, Tào Tháo đón về phủ nuôi dưỡng và phong cho Điển Mãn làm Lang Trung (郎中). Để tưởng nhớ Điển Vi, Tháo phong Mãn làm Tư Mã (司馬) cho theo hầu bên cạnh. Sau khi Tháo chết, Tào Phi xưng đế thì thăng Mãn lên làm Đô Úy (都尉) và thêm tước quan nội hầu (關內侯). Tuy vậy, Mãn lại không được chính sử ghi chép nhiều, cũng không có công trạng nổi bật.\n\nTrong tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa của La Quán Trung, Điển Vi là một mãnh tướng nổi bật trong thời kỳ gây dựng lực lượng của Tào Tháo. Tác giả ghép cảnh Điển Vi hùng dũng giữ vững lá cờ to khi có gió mạnh trong trại quân Tào, thực ra Điển Vi làm việc này khi còn phục vụ cho Trương Mạo.\n\nNăm 197, Tào Tháo đem quân đánh Trương Tú. Trương Tú sợ quân lực của Tào Tháo nên đầu hàng. Nhưng sau đó Tào Tháo lại tư thông với thím dâu của Trương Tú nên Trương Tú tức giận, muốn đánh Tháo nên bàn với mưu sĩ là Giả Hủ và tướng là Hồ Xa Nhi. Hồ Xa Nhi bảo Tào Tháo có Điển Vi bảo vệ nên rất khó đánh, nên dùng kế ăn cắp đôi thiết kích của Vi. Thế là Trương Tú mời Điển Vi đến uống rượu cho say mèm rồi ăn cắp đôi thiết kích của Vi rồi đêm đó đốt lửa tấn công Tháo. Tào Tháo vội vàng bỏ chạy. Ðiển Vi say rượu đang ngủ, trong mơ màng chợt nghe tiếng ngựa và tiếng người reo hò, giật mình vùng dậy, sờ đến đôi thiết kích thì không thấy đâu cả lại nghe tin Trương tú kéo quân đến nên Vi vội vàng giật lấy cây kiếm của lính canh chạy ra ngoài thì thấy vô số quân mã, cầm chặt giáo dài đánh bừa vào trại.\n\nĐiển Vi lăn xả vào đám quân ấy, chém giết một lúc chết hơn vài chục người, quân mã ấy mới lui, lại có quân bộ kéo đến. Hai bên giáo mác tua tủa như ngọn lau, mình Vi không một mảnh giáp, trên dưới bị vài mươi nhát đâm nhưng Vi vẫn cứ lăn xả vào đánh. Gươm mẻ không dùng được, Vi bỏ gươm, hai tay chụp ngay lấy hai xác chết làm khí giới, quật chết một lúc chết tám chín người. Giặc thấy thế không dám đến gần, chỉ đứng đằng xa bắn tên lại. Tên bắn như mưa, Ðiển Vi vẫn liều chết giữ cửa trại, nhưng quân giặc đã kéo được vào cửa sau, Ðiển Vi lại bị một mũi giáo đâm trúng giữa lưng. Vi kêu to một tiếng, máu chảy đầy đất rồi chết. Ông chết được nửa giờ rồi mà vẫn không ai dám đi qua cửa trước.\n\nTào Tháo nhờ có Điển Vi chặn cửa trước nên thoát nạn chạy được về Hứa Xương nhưng mất người con trai trưởng (Tào Ngang) và người cháu (Tào An Dân). Tào Tháo thương tiếc Vi vô cùng, sai lập đền thờ và bày bàn cúng tế rồi nói với các tướng rằng:\"Ta mất một con trưởng và một cháu yêu, cũng không thương là mấy, chỉ thương khóc Ðiển Vi mà thôi\".\n\n\n"}
{"id": "96695", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96695", "title": "Đô thị cấp quốc gia của Nhật Bản", "text": "Đô thị cấp quốc gia của Nhật Bản\n\nĐô thị cấp quốc gia của Nhật Bản (tiếng Nhật: 政令指定都市, romaji: \"seirei shitei toshi\", Hán-Việt: \"chính lệnh chỉ định đô thị\") là những đơn vị hành chính cấp hạt được Chính phủ Nhật Bản công nhận là đô thị cấp quốc gia dựa theo Luật tự trị địa phương ban hành năm 1947. Hiện tại ở Nhật Bản có 19 đô thị quốc gia của Nhật Bản. Đáng chú ý là theo phân cấp này, Tokyo không phải đô thị cấp quốc gia vì là Tỉnh thủ đô.\n\nĐô thị cấp quốc gia của Nhật Bản được phân cấp nhiều chức năng hơn so với các đơn vị hành chính cấp hạt khác và gần bằng các chức năng của tỉnh. Để việc cai trị dễ dàng hơn, các đô thị cấp quốc gia được phép lập các khu hành chính cùng lỵ sở trên từng phân khu. Tuy nhiên, các khu hành chính này không phải là một đơn vị hành chính địa phương như các khu đặc biệt ở Tokyo.\n\nTheo Luật Tự trị Địa phương, đô thị cấp quốc gia phải có dân số pháp định từ 500.000 người trở lên. Tuy nhiên trong quy trình duyệt xét, mỗi thành phố đệ đơn thường được đem so sánh với thời điểm năm 1956 khi năm thành phố lớn đầu tiên được công nhận với khoảng 1 triệu dân. Con số một triệu đó nay không dễ đạt nên chính quyền phải khuyến khích các địa phương sáp nhập vào nhau để tăng dân số. Hiện thời địa phương nào có khoảng 700.000 đến 800.000 dân cũng được chấp thuận và công nhận là thành phố chính lệnh.\n\nNgoài tiêu chí dân số, địa phương đó còn phải đáp ứng một số quy định, như tỷ lệ lao động trong khu vực I của nền kinh tế không quá 10%; khu vực phải sinh hoạt như một đô thị; và việc cai trị ở cấp quận và phường phải được đô đạo phủ huyện trực thuộc đồng ý.\n\nĐô thị cấp quốc gia của Nhật Bản đã được thành lập kể từ năm 1956.\n\n"}
{"id": "96704", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96704", "title": "Động vật máu nóng", "text": "Động vật máu nóng\n\nĐộng vật máu nóng là một khái niệm cũ nhưng rất thông dụng dùng để chỉ các loài động vật có thân nhiệt ổn định, thường cao hơn nhiệt độ môi trường khi lạnh (nên gọi là máu nóng), do các loài này có cơ chế cân bằng nội môi và điều hoà thân nhiệt chủ yếu nhờ các quá trình trao đổi chất trong cơ thể. Hầu hết các loài thú và chim có đặc điểm này.\n\nTừ khoảng hơn 20 năm nay, khái niệm \"\"động vật máu nóng\"\" này và khái niệm \"động vật máu lạnh\" ngày càng ít được sử dụng trong các tài liệu khoa học do chỉ phản ánh \"định tính\" và các khái niệm này ít nhiều mơ hồ. Hai khái niệm trên đã được các nhà khoa học đã thay thế bằng thuật ngữ \"sinh vật hằng nhiệt\" hay động vật nội nhiệt (homeotherm hoặc endotherm) và \"sinh vật biến nhiệt\" hay động vật biến nhiệt (poikilotherm).\n\nĐộng vật máu nóng nói chung là thuật ngữ để chỉ tới 3 khía cạnh khác nhau của sự điều chỉnh nhiệt.\n\nMột phần lớn các động vật mà theo truyền thống được gọi là \"động vật máu nóng\", như thú và chim, là phù hợp với một trong ba phạm trù kể trên. Tuy nhiên, trong thời gian gần đây, một số nghiên cứu trong lĩnh vực nhiệt sinh lý học động vật đã phát hiện ra nhiều loài thuộc về một trong hai lớp động vật nói trên lại không phù hợp với các tiêu chí đã đề cập. Chẳng hạn, nhiều loài dơi và chim nhỏ là động vật biến nhiệt hay động vật biến dưỡng chậm khi chúng ngủ qua đêm (hoặc qua ngày). Đối với các động vật này thì thuật ngữ động vật dị nhiệt là phù hợp.\n\nCác nghiên cứu trên các động vật theo truyền thống coi là động vật máu lạnh cũng chỉ ra rằng nhiều loài trong số chúng có sự kết hợp các biến thể khác nhau của ba thuật ngữ đã định nghĩa trên đây, cùng với các phần đối nghịch tương ứng của chúng (ngoại nhiệt, biến nhiệt và biến dưỡng chậm), vì thế tạo ra một phổ rộng các kiểu thân nhiệt. Ngay cả một số loài cá cũng có các đặc trưng của động vật máu nóng. Cá kiếm và một vài loài cá mập có cơ chế tuần hoàn giúp chúng duy trì nhiệt độ của não và mắt cao hơn môi trường xung quanh, vì thế làm tăng khả năng phát hiện và phản ứng lại với con mồi của chúng. Cá ngừ và một số loài cá mập khác cũng có cơ chế tương tự trong các cơ của chúng, cải thiện sức chịu đựng của chúng khi bơi ở tốc độ cao.\n"}
{"id": "96706", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96706", "title": "Lộc Hà", "text": "Lộc Hà\n\nLộc Hà là một huyện ven biển thuộc tỉnh Hà Tĩnh, Việt Nam.\n\nHuyện Lộc Hà nằm ở phía đông bắc tỉnh Hà Tĩnh, cách thành phố Hà Tĩnh khoảng 18 km về phía đông bắc, có vị trí địa lý:\n\nHuyện Lộc Hà có diện tích tự nhiên là 118,31 km, dân số năm 2007 là 86.213 người, mật độ dân số đạt 729 người/km. 16,4% dân số theo đạo Thiên Chúa.\n\nĐịa hình huyện Lộc Hà tương đối bằng phẳng, thấp dần về phía biển, có một số núi thấp như:\n\nTên huyện Lộc Hà được ghép từ chữ Lộc từ tên huyện Can Lộc và chữ Hà từ tên huyện Thạch Hà.\n\nNgày 17 tháng 2 năm 2007, Chính phủ ban hành Nghị định số 20/NĐ-CP. Theo đó, huyện Lộc Hà được thành lập trên cơ sở một phần diện tích và dân số của hai huyện Can Lộc và Thạch Hà, với diện tích 11.830,85 ha đất tự nhiên, dân số 86.213 người, 13 đơn vị hành chính cấp xã, trong đó có 7.579,8 ha cắt từ 7 xã của huyện Can Lộc với 43.204 nhân khẩu và 4.251,05 ha cắt từ 6 xã của huyện Thạch Hà với 43.009 nhân khẩu. Huyện lỵ đặt tại xã Thạch Bằng. \n\nNgày 21 tháng 11 năm 2019, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 819/NQ-UBTVQH14 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Hà Tĩnh (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 1 năm 2020). Theo đó:\n\nHuyện Lộc Hà có 1 thị trấn và 11 xã như hiện nay.\n\nHuyện Lộc Hà có 12 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm thị trấn Lộc Hà (huyện lỵ) và 11 xã: Bình An, Hộ Độ, Hồng Lộc, Ích Hậu, Mai Phụ, Phù Lưu, Tân Lộc, Thạch Châu, Thạch Kim, Thạch Mỹ, Thịnh Lộc.\n\nHuyện Lộc Hà hiện nay có 3 trường trung học phổ thông:\n\nMỗi xã thường có 1 trường trung học cơ sở và 1 trường tiểu học.\n\n\nXã Mai Phụ là quê hương của Mai Thúc Loan, vị Hoàng đế có công đánh đuổi quân xâm lược Nhà Đường, Tiến sĩ Nguyễn Chí Dũng- Ủy viên BCH Trung ương Đảng, Nguyên Bí thư Tỉnh ủy Ninh Thuận, Bộ trưởng Bộ Kế hoạch - đầu tư, ĐBQH khoá XII,XIII\n\nLàng Thu Hoạch, xã Thạch Châu là quê hương của nhà sử học Phan Phu Tiên nhà nghiên cứu văn học và nhà giáo nổi tiếng đầu đời Lê. Đây còn là quê hương của dòng họ Phan Huy, một dòng họ văn hóa của thế kỷ XVIII và XIX, mở rộng ra cả Bắc Hà. Dòng họ này có các tên tuổi lớn như: Bình Chương Đô đốc Phan Huy Cận, Thượng thư Phan Huy Ích, nhà bác học Phan Huy Chú, các nhà thơ Phan Huy Thực, Phan Huy Ôn,Phan Huy Vịnh, Phan Huy Thàng, Thủ tướng Phan Huy Quát, Giáo sư sử học Phan Huy Lê, Thừa chính sứ kiêm Quản đô lực sĩ Nguyễn Tông Tây (1436-?)...\n\nLàng Đại Yên, xã Thạch Mỹ là quê hương của dòng họ Phan Trọng, một dòng họ văn hóa của thế kỷ XV mở rộng ra cả Hà Tây. Dòng họ này có các tên tuổi lớn như: Danh tướng khởi nghĩa Lam Sơn Phan Trọng Búp, Bình Chương sự kiêm tri Quốc Tử Giám tư nghiệp Phan Trọng Lê Phiêu, Tri phủ Hoài Đức Tiến sĩ Kỷ Mão(1879) Phan Trọng Mưu, Quan khâm sứ triều đình Phan Trọng Hoa, Quan nha môm Phan Trọng Dung sau ra ở Hà Tây, nhà thơ cao dao Phan Trọng Bàng, Phó thủ tướng Phan Trọng Tuệ, Chiến sĩ cánh mạng Phan Trọng Bình, Chiến sĩ cánh mạng Phan Trọng Quảng, Giáo sư Phan Trọng Luận...; Tiến sĩ Phạm Tông Tây.\n\nLàng Ích Hậu là quê hương của Hoàng giáp Đông các hiệu thư Trần Đức Mậu đời Lê Thánh Tông (đền thờ đã bị đổ nhưng sắc phong hiện còn), Tam nguyên Hoàng giáp, Tể tướng Nguyễn Văn Giai mở đầu thời Lê Trung Hưng (hiện còn đền thờ và một tấm bia lớn dựng ngay sau khi ông mất), và dòng họ Nguyễn Chi nổi tiếng về truyền thống yêu nước, văn chương và khoa bảng. Dòng họ Nguyễn Chi (tức họ Nguyễn Đức, cháu chắt trực hệ Trần Đức Mậu) sinh ra những tên tuổi lớn như: nhà giáo và chí sĩ Nguyễn Hiệt Chi người đồng sáng lập Công ty Liên Thành và Trường Dục Thanh theo tinh thần Duy Tân ở Phan Thiết, lãnh tụ phong trào chống thuế Nghệ Tĩnh Nguyễn Hàng Chi, Bác sĩ Nguyễn Kinh Chi Thứ trưởng Bộ Y tế thời kháng chiến chống Pháp và Đại biểu Quốc hội bốn khóa I-IV, Giáo sư nhà văn hóa học Nguyễn Đổng Chi, Giáo sư dân tộc học Nguyễn Từ Chi, Giáo sư cổ văn học Nguyễn Huệ Chi, Phó giáo sư chuyên gia mỹ thuật cổ Nguyễn Du Chi... Ngoài ra, cũng ở Ích Hậu còn có nhà cách mạng tiếng tăm Lê Viết Lượng.\n\nXã Thạch Vinh có Tiến sĩ Thiêm đô Ngự sử Nguyễn Phi Hổ thời Lê Uy Mục; Hồng Lộc có Hoàng giáp Tể tướng Phan Đình Tá dưới triều Nhà Mạc, Tiến sĩ Giám sát ngự sử quyền tham chánh Bùi Đăng Đạt thời Lê Trung Hưng (mộ phần táng tại Trung Lương, thị xã Hồng Lĩnh, Hà Tĩnh); Phù Lưu có võ tướng Nguyễn Biên giúp Lê Thái Tổ chống giặc Minh khôi phục đất nước, được truy tặng Thái phó Nghiêm Quận công (1425), truy phong thần tích Đại vương; thời hiện đại có nhà thơ Chính Hữu...\n\nNhững người nổi tiếng ngày nay gồm có: Doanh nhân Phạm Nhật Vượng và Phạm Nhật Vũ, quê gốc xã Phù Lưu...\n\nHuyện Lộc Hà có hàng chục ngôi đền chùa miếu mạo, trong đó có 10 di tích lịch sử văn hóa được xếp hạng cấp quốc gia, 30 di tích được công nhận là di tích lịch sử văn hóa cấp tỉnh.\n\n\n\n"}
{"id": "96708", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96708", "title": "Đột biến nhân tạo", "text": "Đột biến nhân tạo\n\nĐột biến nhân tạo là các dạng đột biến do con người tạo ra bằng các tác nhân vật lý hoặc hóa học tác động vào một thời điểm xác định, kiểu gen nhất định nhằm gây ra một đột biến theo ý muốn.\n\nĐột biến nhân tạo dùng chủ yếu cho thực vật, mục đích nâng cao năng suất, chất lượng... sản phẩm cây trồng.\n\n"}
{"id": "96709", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96709", "title": "Nangis", "text": "Nangis\n\nNangis là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Seine-et-Marne, quận Provins, tổng Nangis. Tọa độ địa lý của xã là 48° 33' vĩ độ bắc, 03° 00' kinh độ đông.\n\n\nNgười dân ở đây được gọi là \"Nangissiens\".\n\nĐiều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .\n\n\n"}
{"id": "96710", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96710", "title": "Neauphle-le-Château", "text": "Neauphle-le-Château\n\nNeauphle-le-Château là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Yvelines, quận Rambouillet, tổng Montfort-l'Amaury. Tọa độ địa lý của xã là 48° 48' vĩ độ bắc, 01° 54' kinh độ đông. Neauphle-le-Château nằm trên độ cao trung bình là 170 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 92 mét và điểm cao nhất là 172 mét. Xã có diện tích 2,15 km², dân số vào thời điểm 1999 là 2771 người; mật độ dân số là 1289 người/km².\n\n\n"}
{"id": "96711", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96711", "title": "Nemours", "text": "Nemours\n\nNemours là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Seine-et-Marne, quận Fontainbleau, tổng Nemours. Tọa độ địa lý của xã là 48° 16' vĩ độ bắc, 02° 41' kinh độ đông. Nemours nằm trên độ cao trung bình là 62 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 57 mét và điểm cao nhất là 133 mét. Xã có diện tích 10.83 km², dân số vào thời điểm 1999 là 12.898 người; mật độ dân số là 1091 người/km².\n\n\nNgười dân ở đây được gọi là \"Nemouriens\".\n\nĐiều tra dân số năm 1999, dân số là .<br>\nThe population in 1906 was 4,814.\n\n\n\n\n ==Tham khảo==\n"}
{"id": "96714", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96714", "title": "Nozay, Essonne", "text": "Nozay, Essonne\n\nNozay là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Essonne, quận Palaiseau, tổng Canton de Montlhéry. Tọa độ địa lý của xã là 48° 39' vĩ độ bắc, 2° 14' kinh độ đông. Nozay có điểm thấp nhất là 100 mét và điểm cao nhất là 168 mét. Xã có diện tích 7,33 km², dân số vào thời điểm 1999 là 4275 người; mật độ dân số là 594 người/km².\n\n"}
{"id": "96716", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96716", "title": "Pomponne", "text": "Pomponne\n\nPomponne là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Seine-et-Marne, quận Torcy, tổng Lagny-sur-Marne. Tọa độ địa lý của xã là 48° 53' vĩ độ bắc, 02° 41' kinh độ đông. Pomponne có điểm thấp nhất là 37 mét và điểm cao nhất là 120 mét. Xã có diện tích 7,17 km², dân số vào thời điểm 1999 là 3256 người; mật độ dân số là 454 người/km².\n\n\n\nNgười dân ở đây được gọi là \"Pomponnais\".\n\nĐiều tra dân số năm 1999, xã này có dân số là .\n\n\n"}
{"id": "96717", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96717", "title": "Provins", "text": "Provins\n\nProvins là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Seine-et-Marne, quận Provins, tổng Provins. Tọa độ địa lý của xã là 48° 33' vĩ độ bắc, 03° 18' kinh độ đông. Provins nằm trên độ cao trung bình là 91 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 86 mét và điểm cao nhất là 168 mét. Xã có diện tích 14,72 km², dân số vào thời điểm 1999 là 11.667 người; mật độ dân số là 793 người/km².\n\nProvins được UNESCO vinh danh là Di sản thế giới vào ngày 13 tháng 12 năm 2001.\n\nProvins nổi tiếng vì các pháo đài thời Trung Cổ như tháp César (\"Tour César\") và các tường thành còn trong tình trạng được bảo quản tốt.\n\n\nProvins có ngành trồng trọt hoa hồng. Ở đây sản xuất đủ các loại thực phẩm từ hoa hồng. Một số đặc sản gồm mứt cánh hoa hồng, mật ong hoa hồng Provins và kẹo hoa hồng.\n\n\n\n"}
{"id": "96719", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96719", "title": "Rochefort-en-Yvelines", "text": "Rochefort-en-Yvelines\n\nRochefort-en-Yvelines là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Yvelines, quận Rambouillet, tổng Saint-Arnoult-en-Yvelines. Tọa độ địa lý của xã là 48° 35' vĩ độ bắc, 01° 59' kinh độ đông.\n\n"}
{"id": "96721", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96721", "title": "Romainville", "text": "Romainville\n\nRomainville là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Seine-Saint-Denis, quận Bobigny, tổng Romainville. Tọa độ địa lý của xã là 48° 53' vĩ độ bắc, 02° 25' kinh độ đông. Romainville nằm trên độ cao trung bình là 117 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 54 mét và điểm cao nhất là 123 mét. Xã có diện tích 3,44 km², dân số vào thời điểm 1999 là 23779 người; mật độ dân số là 6912 người/km².\n\n\n\n\n"}
{"id": "96722", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96722", "title": "Saint-Leu-la-Forêt", "text": "Saint-Leu-la-Forêt\n\nSaint-Leu-la-Forêt là một xã trong vùng hành chính Île-de-France, thuộc tỉnh Val-d'Oise, quận Pontoise, tổng Saint-Leu-la-Forêt. Tọa độ địa lý của xã là 49° 01' vĩ độ bắc, 02° 14' kinh độ đông. Saint-Leu-la-Forêt nằm trên độ cao trung bình là 84 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 57 mét và điểm cao nhất là 191 mét. Xã có diện tích 5.26 km², dân số vào thời điểm 1999 là 15.243 người; mật độ dân số là 2.892 người/km².\n\n\n\n\n"}
{"id": "96734", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96734", "title": "Công viên Thủ Lệ", "text": "Công viên Thủ Lệ\n\nCông viên Thủ Lệ nằm bên trong khuôn viên có một mặt hồ lớn, với một dải đất hình oval giống như giọt nước mắt. Đó cũng là nguồn gốc của cái tên Thủ Lệ, mang ý nghĩa là giữ lấy giọt lệ ở bên trong. Nằm trên địa phận làng Thủ Lệ, một làng cổ có từ thời nhà Lý với sự tích thần Linh Lan và đền Voi Phục, đây không chỉ là một địa điểm vui chơi giải trí của người dân mà là một di tích lịch sử của mảnh đất kinh kì ngàn năm văn hiến.\n\nĐược khởi công ngày 19/05/1975, với diện tích hơn 28ha, phần lớn dựa vào thế đất tự nhiên, trong đó 6 ha là hồ nước. Các công trình kiến trúc trong công viên có quy mô khá nhỏ về chiều cao và mật độ xây dựng, với thiết kế hài hòa với cảnh sắc tự nhiên.\n\nCông viên cách trung tâm thành phố khoảng 5 km về phía Tây, góc đường Kim Mã, Cầu Giấy, đường Bưởi, Đào Tấn và phố Nguyễn Văn Ngọc, giáp với khách sạn Hanoi Daewoo, chính thức được khởi công ngày 19 tháng 5 năm 1976 và hai năm sau mở cửa đón khách. Công viên nằm trên địa phận làng Thủ Lệ, một làng cổ có từ thời nhà Lý (thế kỷ XI), sự tích làng gắn với sự tích thần Linh Lang thờ trong đền Voi Phục.\n\nCông viên được xây dựng trên một địa hình khá đẹp: khoảng 29 ha, hồ nước mênh mông có gờ đất chạy dài bao bọc như bầy rồng, rắn đuổi nhau; núi Bò, đền Voi Phục dưới bóng si rậm rạp.\n\n\n"}
{"id": "96737", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96737", "title": "Hệ thống thoát nước", "text": "Hệ thống thoát nước\n\nHệ thống thoát nước là hệ thống dẫn hay vận chuyển nước đi từ chỗ mực nước cao đến nơi có mực nước thấp hơn. Hệ thống thoát nước có thể là:\n"}
{"id": "96749", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96749", "title": "Chu Bá Thông", "text": "Chu Bá Thông\n\nChu Bá Thông (tiếng Trung: , bính âm: \"Zhōu Bótōng\", 1128-1228; phiên âm khác thành Châu Bá Thông) là một nhân vật có thật sống vào cuối thời Bắc Tống, có ảnh hưởng trong việc sáng lập Toàn Chân giáo. Tuy nhiên, từ sau năm 1957, nhiều người biết ông như là một nhân vật trong tiểu thuyết võ hiệp của Kim Dung với ngoại hiệu Lão Ngoan Đồng (老頑童), xuất hiện trong hai phần đầu của Xạ Điêu tam bộ khúc, gồm \"Anh hùng xạ điêu\" và \"Thần điêu hiệp lữ.\"\n\nTuy nổi tiếng là nhân vật trong tiểu thuyết võ hiệp, nhưng Chu Bá Thông là một nhân vật có thật trong lịch sử. Tuy nhiên tư liệu về ông rất ít. Một số ghi chép ít ỏi cho biết ông sống vào cuối thời Bắc Tống, cùng thời với Vương Trùng Dương, là người Ninh Hải, Sơn Đông, đồng hương với một số thành viên trong nhóm Toàn Chân Thất tử là Đan Dương tử Mã Ngọc, Trường Chân tử Đàm Xứ Đoan, Ngọc Dương tử Vương Xứ Nhất, Quảng Ninh tử Hách Đại Thông và Thanh Tĩnh tản nhân Tôn Bất Nhị.\n\nChu Bá Thông sinh thời rất ngưỡng vọng Vương Trùng Dương. Bấy giờ, Vương đang vân du truyền đạo khắp nơi, đã thu nhận Khưu Xứ Cơ, Đàm Xứ Đoan, Mã Ngọc, Vương Xứ Nhất và Hách Đại Thông làm môn đệ. Mãi đến khoảng tháng 4 năm 1169, Vương cùng các đồ đệ mới trở về Ninh Hải. Chu Bá Thông khi đó đã mời Vương Trùng Dương tới nơi cư trú của mình, có tên là \"Kim Liên Đường\" để đàm đạo. Tại đây, vợ của Mã Ngọc là Tôn Bất Nhị xuất gia theo Toàn Chân giáo. Tháng 8 năm đó, Vương thành lập \"Tam giáo Kim Liên hội\", một chi nhánh của Toàn Chân giáo, đặt dưới sự trợ giúp của Chu Bá Thông. Sau đó, Vương tiếp tục đến huyện Phúc Sơn truyền đạo, thu nạp Lưu Xứ Huyền.\n\nNhững hành trạng khác của Chu Bá Thông không thấy tài liệu nào ghi chép tới.\n\nVới những thông tin ít ỏi đó, Kim Dung đã tiểu thuyết hóa và đưa Chu Bá Thông trở thành một trong những nhân vật nổi bật nhất trong các tác phẩm của mình.\n\nTrong Anh hùng xạ điêu và Thần điêu hiệp lữ, Chu Bá Thông được xây dựng là sư đệ của Vương Trùng Dương, sư thúc của Toàn Chân thất tử, dưới tay có cả một đám sư đệ già nua cổ thụ nhưng tâm hồn ông vẫn là tâm hồn của một đứa bé ngây thơ, trong sáng. Ngay ngoại hiệu Lão ngoan đồng (ông già mà chơi như con nít) cũng đủ để mô tả đặc điểm tính cách nhân vật Chu Bá Thông. Ông là một con nghiện võ thuật, người sáng chế ra món võ công \"Không minh quyền\", đặc biệt là môn \"Song Thủ Hỗ Bác\", môn võ công kỳ dị chỉ dành cho những người có đầu óc hoàn toàn vô tư, trong sáng.\n\nTheo sư huynh Vương Trùng Dương sang hoàng cung nước Đại Lý, Chu Bá Thông đã quan hệ với một cung phi của hoàng gia, sinh ra một đứa con nhưng nuôi không được.\n\nChu Bá Thông là một cao thủ, suốt đời chẳng biết sợ hãi ai nhưng mỗi khi nghe đến tên nàng cung phi đã lỡ thất thân với mình là ông ta chạy dài.\n\nSuốt đời Chu Bá Thông chuyên làm những việc cổ quái. Ngay đến môn võ công ông tự suy nghĩ ra cũng có cái tên kỳ dị không kém: Song thủ hỗ bác (hai tay vừa giúp nhau vừa đánh nhau).\n\nĐó là kết quả của một cách phân ý thật lý tưởng: tay trái vẽ hình vuông, tay phải vẽ hình tròn, hai tay vẽ cùng một lúc sao cho vuông ra vuông, tròn ra tròn. Chỉ có Chu Bá Thông là làm được việc ấy và luyện thành công kỹ thuật Song thủ hỗ bác. Võ công ông ta đạt đến trình độ kinh người nhưng chẳng hề giết chóc ai, hãm hại ai. Mỗi khi ông ta xuất hiện là tình huống trở nên vui nhộn.\n\nTrong bộ truyện này, hành trạng của Chu Bá Thông được tái hiện theo lời kể của nhân vật Quách Tĩnh trên đảo Đào Hoa. Theo đó, ông vốn là một đứa trẻ mồ côi được Vương Trùng Dương nuôi dưỡng, nhận làm sư đệ và truyền thụ võ công cho.\n\nSau Hoa Sơn luận kiếm lần thứ nhất, Vương Trùng Dương lo sau khi mình qua đời, không ai đủ sức chế ngự Âu Dương Phong nên cùng Chu Bá Thông tới Đại Lý gặp Đoàn Trí Hưng để bàn bạc. Trong thời gian ở Đại Lý, Chu Bá Thông làm quen với Lưu Anh, một sủng phi của Nam Đế, dạy nàng thuật điểm huyệt. Hai người nảy sinh tình cảm và có quan hệ với nhau, sinh ra một đứa con. Vì chuyện này, Chu Bá Thông hết sức sợ hãi, xin lỗi Đoàn Trí Hưng và bỏ đi. Về sau đứa bé bị Cừu Thiên Nhận đánh trọng thương, Đoàn Trí Hưng vì ghen mà không cứu, Lưu quý phi đành giết chết đứa nhỏ. Đây là căn nguyên của những oán hận về sau giữa Lưu phi, Chu Bá Thông, Đoàn Trí Hưng và Cừu Thiên Nhận.\n\nSau khi Vương Trùng Dương mất, Vương Trùng Dương giao bộ Cửu Âm Chân Kinh cho sư đệ Chu Bá Thông cất giữ. Chu Bá Thông trên đường đi giấu bí kíp gặp vợ chồng Hoàng Dược Sư, bằng trí nhớ tuyệt vời của vợ, Hoàng lão tà nhanh chóng có được nội dung Cửu Âm chân kinh. Tuy nhiên kinh thư sau đó bị hai đồ đệ ăn trộm, vợ Đông Tà do cố sức nhớ lại kinh thư nên chết ngay sau khi sinh Hoàng Dung. Chu Bá Thông biết mình bị lừa bèn tìm đến đảo đào hoa để cướp lại Cửu Âm Chân Kinh. Không may bị lạc vào Đào hoa trận và bị Hoàng Dược nhốt ông trên đảo Đào Hoa 15 năm.\n\nChu Bá Thông ở trên đảo, nhàn rỗi vô sự, sáng tạo ra tuyệt học Không Minh quyền và Song thủ hỗ bác. Mười lăm năm sau, Hoàng Dung vô tình phát hiện ra nơi giam giữ Chu Bá Thông, thấy ông tính tình trẻ con nên thường đến chơi với ông. Hoàng Dược Sư biết chuyện nổi giận mắng con gái thậm tệ. Hoàng Dung giận cha bỏ đi, từ đó quen biết Quách Tĩnh.\n\nKhi hai người Quách-Hoàng trở lại đảo, Quách Tĩnh không quen đường lối, lạc đến chỗ Chu Bá Thông. Hai người nói chuyện tâm đầu ý hợp. Chu Bá Thông đòi kết nghĩa huynh đệ với chàng. Dù tuổi tác hai người chênh lệch rất xa nhưng do ông nằng nặc yêu cầu, Quách Tĩnh đành đồng ý. Sau đấy, Chu Bá Thông khéo léo dạy Quách Tĩnh Không Minh quyền, Song thủ hỗ bác và cả Cửu Âm chân kinh.\n\nTừ đó đến cuối truyện, Chu Bá Thông rời đảo Đào Hoa, gây ra rất nhiều sự phiền phức vì tính tình trẻ con của ông nhưng cũng may không có hậu quả nghiêm trọng.\n\nTrong Thần điêu hiệp lữ, Chu Bá Thông tuy đã già thêm hai ba chục tuổi nhưng vẫn giữ tính nết trẻ con như cũ, võ công ngày càng mạnh. Ông rất thích nô giỡn với Tiểu Long Nữ, dạy nàng Song thủ hỗ bác, lại lấy cắp bình mật nuôi ong của nàng.\n\nChu Bá Thông cũng nhận một đệ tử là Gia Luật Tề, tuy nhiên do càng lớn, Gia Luật Tề càng đoan chính, không thích đùa giỡn nên ông cấm không cho chàng gọi ông là sư phụ.\n\nCuối truyện, ông hóa giải những chuyện hiểu lầm, oan nghiệt trước đây với Anh Cô (tên của Lưu quý phi sau khi rời cung) và Nhất Đăng Đại Sư (tên của Đoàn Trí Hưng sau khi đi tu), cùng nhau giúp Quách Tĩnh bảo vệ thành Tương Dương. Ông chính là người gợi ý cho Dương Quá giết cao thủ Mông Cổ, Kim Luân Pháp Vương.\n\nTại Hoa Sơn luân kiếm lần thứ ba, Chu Bá Thông được bầu là người giỏi nhất, hiệu là Trung Ngoan Đồng (\"中頑童\").\n\nTrong tiểu thuyết dựa Kim Dung \"Võ lâm ngũ bá\", Chu Bá Thông hồi nhỏ tên là Chu Cẩu Nhi, vốn là con hoang của một người đàn bà trẻ nhưng góa chồng bị một người đàn ông họ Dạ hãm hiếp.\n\nTần Hoàng (1976), Tần Hoàng (1983), Long Quán Vũ (1988), Lê Diệu Tường (1994), Triệu Lượng (2003), Lý Úc (2008), Ninh Văn Đồng (2017).\n\n"}
{"id": "96758", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96758", "title": "Cửa ô Paris", "text": "Cửa ô Paris\n\nCửa ô Paris là các lối vào thành phố Paris nằm trên con đường vành đai bao quanh thành phố. Trải qua các thời kỳ lịch sử, Paris được mở rộng nhiều lần nên hiện nay còn cả dấu vết các cửa ô nằm bên trong thành phố.\n\nVới cách phân chia quận của Paris hiện nay, chỉ có các quận 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20 mới có cửa ô.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nSau việc xây dựng bức tường Fermiers généraux năm 1785, các cửa ô Paris được mang tên \"barrière\" (ba-ri-e hay hàng rào) cho tới năm 1860:\nbarrière de la Villette, barrière du Trône, barrière d'Italie...\n"}
{"id": "96760", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96760", "title": "Các đảo ở Paris", "text": "Các đảo ở Paris\n\nParis có hai đảo chính là Île de la Cité và Île Saint-Louis trên sông Seine ở trung tâm thành phố. Các đảo còn lại là nhân tạo và trừ Île aux Cygnes, đều nằm trong các công viên của thành phố, chủ yếu là rừng Boulogne và Vincennes. Trong quá khứ, trên sông Seine từng có một số đảo khác, nhưng đã biến mất do nhập vào bờ hoặc vào hai đảo hiện nay.\n\nMột số đảo từng tồn tại ở Paris vào thời Trung Cổ, trước khi sông Seine được đắp đê bao quanh. Hiện nay các đảo này đã biến mất. Được bao quanh bởi các cây liễu và sậy, các đảo nhỏ nhất thường được phủ bở cát và bùn và bị ngập khi nước lớn.\n\n"}
{"id": "96761", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96761", "title": "Từ trễ", "text": "Từ trễ\n\nTừ trễ (tiếng Anh: magnetic hysteresis) là hiện tượng bất thuận nghịch giữa quá trình từ hóa và đảo từ ở các vật liệu sắt từ do khả năng giữ lại từ tính của các vật liệu sắt từ. Hiện tượng từ trễ là một đặc trưng quan trọng và dễ thấy nhất ở các chất sắt từ.\n\nKhi lõi thép bị từ hoá bởi từ trường ngoài, triệt tiêu từ trường ngoài, trong lõi thép vẫn còn tồn tại từ trường, gọi là \"từ dư\"\n\nKhi lõi thép có từ dư, ta áp từ trường ngoài có chiều ngược với chiều của từ dư và độ lớn bằng B, khi đó từ trường lõi thép bị triệt tiêu. Khi đó, B được gọi là \"từ trường kháng từ\"\n\nĐường cong kín hay \"chu trình từ trễ\" của một chất diễn tả sự phụ thuộc của sự từ hoá trong chất đó vào từ trường ngoài\nHiện tượng từ trễ được biểu hiện thông qua đường cong từ trễ (Từ độ - từ trường, M(H) hay Cảm ứng từ - Từ trường, B(H)), được mô tả như sau: sau khi từ hóa một vật sắt từ đến một từ trường bất kỳ, nếu ta giảm dần từ trường và quay lại theo chiều ngược, thì nó không quay trở về đường cong từ hóa ban đầu nữa, mà đi theo đường khác. Và nếu ta đảo từ theo một chu trình kín (từ chiều này sang chiều kia), thì ta sẽ có một đường cong kín gọi là đường cong từ trễ hay chu trình từ trễ. Tính chất từ trễ là một tính chất nội tại đặc trưng của các vật liệu sắt từ, và hiện tượng trễ biểu hiện khả năng từ tính của các chất sắt từ.\n\n\n\n\nNguyên nhân cơ bản của hiện tượng từ trễ là sự tương tác giữa các mômen từ có tác dụng ngăn cản các mômen từ bị quay theo từ trường. Có nhiều cơ chế khác nhau tạo nên hiện tượng từ trễ, tạo nên các hình dạng đường cong từ trễ khác nhau:\n\nNguyên tắc chung của phép đo từ trễ là đo sự biến đổi của mômen từ hoặc cảm ứng từ theo sự thay đổi của từ trường. Từ trường đặt vào được biến đổi theo một chu trình (từ giá trị 0 đến giá trị cực đại, sau đó giảm dần và đổi chiều đến từ trường ngược hướng, và lại đảo trở lại giá trị cực đại ban đầu). Có thể đo đường cong từ trễ bằng các phương pháp:\n\nCác vật liệu từ có tính chất từ trễ cao có thể được sử dụng để chế tạo nam châm vĩnh cửu. Khi đặt vật liệu này trong từ trường mạnh, sẽ xuất hiện từ độ mạnh trong vật liệu, và sau khi bỏ từ trường ngoài đi, vật liệu vẫn giữ từ độ mạnh này, và thể hiện như nam châm vĩnh cửu.\n\nHiện tượng từ trễ có thể làm một số rơle từ không kịp nhả kết nối ngay sau khi từ trường bị ngắt. Đây cũng là hiện tượng quan trọng cần xét tới khi thiết kế thiết bị lưu trữ dữ liệu bằng vật liệu từ (như băng từ, ổ đĩa cứng của máy tính). Trong các vật liệu này, dữ liệu bao gồm các bit 0 và 1 được ứng với chiều mômen từ hướng lên hoặc xuống của các vùng trên vật liệu. Để thay đổi giá trị một ô nhớ, cần áp dụng một từ trường ngoài vào nó. Hiện tượng từ trễ khiến cho chúng ta cần biết chính xác giá trị hiện có của ô nhớ này để tìm ra từ trường phù hợp. Để tránh phức tạp hóa vấn đề, nhiều hệ thống sẽ ghi đè lên ô nhớ một giá trị biết trước, trong một quá trình gọi là làm lệch băng từ.\n\nVật liệu từ trễ khi đặt trong từ trường biến thiên sẽ tiêu thụ năng lượng của từ trường ngoài (với mật độ tiêu thụ chính bằng diện tích đường cong từ trễ), biến nó thành nhiệt năng và bị nóng lên. Đây có thể là hiệu ứng không mong muốn trong nhiều ứng dụng, và ở những ứng dụng này, cần chọn vật liệu có tổn hao năng lượng trễ nhỏ.\n\n\n"}
{"id": "96768", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96768", "title": "Chủ nghĩa vị lai", "text": "Chủ nghĩa vị lai\n\nChủ nghĩa vị lai hay trường phái vị lai (tiếng Anh: \"Dick\", tiếng Pháp: \"Futurisme\") là một trào lưu văn học và nghệ thuật bắt đầu vào đầu thế kỷ 20. Trường phái này vứt bỏ truyền thống và tán dương thế giới hiện đại, đặc biệt là văn minh đô thị, máy móc và vận tốc.\n\nChủ nghĩa vị lai được sinh ra tại Ý vào năm 1909 với Bản tuyên ngôn chủ nghĩa vị lai do nhà thơ Filippo Tommaso Marinetti viết, đăng trên tạp chí Le Figaro ngày 20 tháng 2. Các tác giả của hai bản tuyên ngôn năm 1910, các họa sĩ của trào lưu Giacomo Balla, Umberto Boccioni, Carlo Carrà, Severini, Luigi Russolo đã mượn kỹ thuật điểm mảng màu của trường phái Ấn tượng mới và trường phái Lập thể để chồng chéo hình thức, nhịp điệu, màu sắc và ánh sáng, qua đó thể hiện một \"cảm giác động\" và tính đồng thời của các trạng thái tâm hồn, cấu trúc phức tạp của thế giới.\n\nMột trào lưu vị lai khác tồn tại ở Nga trong khoảng thời gian từ 1910 tới 1917, với ảnh hưởng của trường phái Lập thể (\"Cubism\") được gọi là Cubo-Futurism trong tiếng Anh hay Cubo-Futurisme trong tiếng Pháp của các nghệ sĩ Vladimir Mayakovski, Kasimir Malevitch, Kontchalovsky, Ilya Machkov, Lentoulov, Gontcharova, Kouprine, Tatline...\n\nChủ nghĩa vị lai là một trào lưu nghệ thuật tiên phong và gây sốc nhất. Nó ca tụng tình yêu chóng vánh, sự mãnh liệt hung bạo, máy móc, sự khinh miệt phụ nữ và coi chiến tranh như một cách vệ sinh thế giới. Cùng với Chủ nghĩa siêu thực, trào lưu này được biết đến với nhiều sự xung đột bên trong. Nhiều nghệ sĩ đã bị trục xuất như hai anh em nhiếp ảnh gia Arturo và Carlo Ludovico Bragaglia.\n\nHơn cả một trào lưu thông thường, chủ nghĩa vị lai còn trở thành một nghệ thuật sống. Nó ảnh hưởng tới hội họa, điêu khắc, văn học, điện ảnh, nhiếp ảnh, sân khấu, âm nhạc, kiến trúc... và cả chính trị lẫn ẩm thực.\n\nRussolo và Pratela qua lý thuyết khái niệm về tiếng ồn để ca tụng âm thanh. Các phân tích về tiếng ồn còn được những nghệ sĩ trường phái Dada gợi lại nhưng với một cách nhìn khác.\n\nXu hướng này trở nên nghệ thuật chính thức phát xít dưới thời Mussolini và sau đó chấm dứt.\n\n"}
{"id": "96804", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96804", "title": "Camille Pissarro", "text": "Camille Pissarro\n\nCamille Pissarro (10 tháng 7 năm 1830 - 13 tháng 11 năm 1903) là một họa sĩ nổi tiếng người Pháp, một trong những gương mặt tiêu biểu của Trường phái ấn tượng và Ấn tượng mới.\n\nCamille Pissarro tên thật là Jacob Camille Pissarro, sinh ngày 10 tháng 7 năm 1830 ở Saint Thomas, Charlotte Amalie vùng Caribé. Năm 1855, ông tới Paris để tiếp tục học. Camille Pissarro đã gặp Jean-Baptiste Camille Corot, một họa sĩ vẽ phong cảnh.\n\nĐược biết tới như một trong những người thành lập Trường phái ấn tượng, Camille Pissarro vẽ rất nhiều về cuộc sống nông thôn nước Pháp, đặc biệt là những người nông dân với cảnh họ lao động trên cánh đồng. Camille Pissarro cũng rất nổi tiếng với các bức vẽ về Paris, đặc biệt là khu phố Montmartre. Tại Paris, ông tham gia cùng nhiều họa sĩ khác như Paul Cézanne, Paul Gauguin và Jean Peské.\n\nLà bạn của Claude Monet và Paul Cézanne, năm 1863 Pissarro tham gia triển lãm nổi tiếng Salon des Refusés của các họa sĩ ấn tượng. Yêu thích tự nhiên, Pissarro đặc biệt quan tâm đến phong cảnh nông thôn. Những cảnh lao động trên đồng là nguồn cảm hứng lớn của ông, đặc biệt trong khoảng 1872 tới 1884 với những tác phẩm giá trị: \"La Moisson à Montfoucault\", \"Les Toits rouges\", \"Le Printemps à Pontoise\"... Năm 1885, Camille Pissarro gặp Georges Seurat và tỏ ra thích thú kỹ thuật chấm màu của họa sĩ này. Pissarro đã áp dụng và tìm ra một cách diễn tả tự do hơn.\n\nKhi còn sống, Pissarro bán được rất ít tranh và đến cuối đời mới trở nên đặc biệt nổi tiếng. Những năm cuối đời, Camille Pissarro sống tại Éragny-sur-Epte, nơi ông mua được một căn nhà.\n\nCamille Pissarro mất ngày 13 tháng 11 năm 1903 và được án táng ở Nghĩa trang Père-Lachaise, Paris.\n\nRất nhiều con cháu của Camille Pissarro đã chọn hội họa làm sự nghiệp. Các con của ông là Lucien Pissarro (1863-1944), Georges Henri Pissarro (tức Manzana, 1871-1961), Félix Pissarro (1874-1897), Ludovic Rodo Pissarro (1878-1952) và Paul-Émile Pissarro (tức Paulémile, 1884-1972).\n\nTới Orovida Camille Pissarro (1893-1968), con gái của Lucien; Hugues Claude Pissarro (sinh 1935) và Yvon Pissarro (1937), cả hai con trai của Paul-Émile; và cuối cùng Lélia Pissarro (sinh 1963), con gái của Hugues Claude.\n\n"}
{"id": "96815", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96815", "title": "Đức Huy", "text": "Đức Huy\n\nĐức Huy (sinh năm 1947) là một nhạc sĩ người Việt Nam. Ông có nhiều ca khúc được khán giả Việt yêu thích, được xem là một trong nhạc sĩ tiêu biểu của dòng nhạc hải ngoại.\n\nTên đầy đủ của ông là Đặng Đức Huy, sinh ngày 10 tháng 6 năm 1947 tại Sơn Tây, Hà Nội, Việt Nam. Sinh trưởng trong một gia đình Công giáo, từ năm 4 tuổi ông có cuộc sống không ổn định, hết ở với cô lại đến ở với bác. Năm 1954, ông cùng gia đình di cư vào Nam. Gia đình ông lưu lạc nhiều nơi, từ Đà Nẵng, Đà Lạt, qua Nha Trang, sau cùng định cư tại Sài Gòn.\n\nTài năng âm nhạc của ông được người anh họ Nguyễn Tuấn Khanh phát hiện và đào tạo khi mới 15 tuổi. Khi đó gia đình ông vẫn còn cư trú tại Đà Lạt. Bấy giờ ông đang theo học trung học tại trường Nguyễn Trãi (Sài Gòn). Dưới sự hướng dẫn của người anh họ, mà về sau cũng là một nhạc sĩ lừng danh với nghệ danh Nguyễn Vũ, ông sớm biểu hiện khả năng âm nhạc. Năm 1963, ngay khi còn đang học Trung học, ông đã được một ban nhạc trẻ nhà nghề Les Vampires mời tham gia với vai trò nhạc công.\n\nSau khi tốt nghiệp Trung học, ông thi vào Đại học Văn khoa (Sài Gòn), khoa Văn chương Anh. Thời gian sinh viên, ông tham gia nhiều ban nhạc trẻ như Crazy Boys, Revolution, Strawbery Four và bắt đầu sáng tác. Nhạc phẩm đầu tay của ông sáng tác năm 1967 mang tên \"\"Khóc hạ\"\", tuy nhiên không được công bố. Hai năm sau, năm 1969, ông công bố nhạc phẩm \"\"Cơn mưa phùn\"\", được thính giả trẻ bấy giờ đón nhận nồng nhiệt.\n\nTốt nghiệp Đại học Văn khoa năm 1972, ông nhận được lệnh động viên nhập ngũ vào Quân lực Việt Nam Cộng hòa. Dù có bằng Đại học và khả năng Anh ngữ tốt, ông không chọn con đường học tiếp sĩ quan mà trở thành một binh nhì địa phương đóng quân ở Bình Dương. Trong thời gian quân ngũ, ông vẫn tiếp tục sáng tác và tham gia biểu diễn.\n\nVào những ngày cuối tháng 4 năm 1975, ông không kịp về với gia đình để cùng di tản. Do thất lạc gia đình, ông sang tị nạn ở Philippines một thời gian. Do khả năng ngoại ngữ tốt, ông tham gia tổ chức giúp người tị nạn. Được sự giới thiệu của một người bạn Mỹ là phóng viên, ông nhận lời làm người chăm sóc cho 2 đứa trẻ lai Việt mới 7 tháng tuổi để đổi lại cơ hội được rời trại sớm để đến được San Francisco, Hoa Kỳ.\n\nKhi đến được Hoa Kỳ, bấy giờ ông chỉ có vỏn vẹn 30 USD trong túi. Công việc sinh kế đầu tiên của ông là phục vụ trong một nhà hàng Việt Nam. Sau một thời gian, nhờ tiếng tăm chơi nhạc khi còn ở Việt Nam, nên qua giới thiệu của một người Hàn Quốc, ông gia nhập giới chơi nhạc San Francisco, vừa hát vừa đàn cho một ban nhạc ở khu phố Tàu. Ông cũng theo học thêm một thời gian về nhạc căn bản và hòa âm tại trường San Francisco City College.\n\nNăm 1985, ông bắt đầu con đường âm nhạc chuyên nghiệp, cùng ban nhạc biểu diễn trên một chiếc du thuyền, đi khắp Tahiti, Caribe, Jamaica, México trong 4 năm. Thời gian này, ông gặp một nữ ca sĩ nghiệp dư có nghệ danh Thảo My. Năm 1989, ông cùng ca sĩ Thảo My kết hôn và định cư tại California. Để sinh kế, ông học nghề nhiếp ảnh nhưng bỏ dở chỉ sau 1 năm. Ông trở lại nghề biểu diễn cùng với vợ mình, trong giới cộng đồng người Việt tại Hoa Kỳ.\n\nTuy nhiên, sau 13 năm chung sống, nhạc sĩ Đức Huy và ca sĩ Thảo My đã ly dị. Trong khoảng thời gian mưu sinh ở Mỹ, ông đã từng làm phục vụ trong nhà hàng, rồi mở nhà hàng, mở phòng thu nhạc.\n\nĐức Huy thỉnh thoảng xuất hiện trong các chương trình của các trung tâm băng nhạc lớn nhỏ khác nhau. Đặc biệt, trung tâm Thúy Nga đã từng thực hiện chương trình để vinh danh dòng nhạc của ông:\n\nTừ năm 2004 đến nay, ông nhiều lần về nước biểu diễn, xuất hiện trong nhiều chương trình ca nhạc như Duyên dáng Việt Nam... Ông đã phát hành album mang tên \"Và con tim đã vui trở lại\" năm 2005 và tổ chức liveshow riêng cùng tên vào năm 2007. Ông cũng từng tham gia làm giám khảo cho cuộc thi Bước nhảy hoàn vũ 2011 và Gương mặt thân quen.\n\nHiện nay ông đã về định cư hẳn tại Việt Nam, tái hôn năm 2013, với một cô gái kém 44 tuổi vốn là fan hâm mộ ông. Hai người đã có một con trai (sinh năm 2015) và một con gái (sinh năm 2018).\n\n"}
{"id": "96822", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96822", "title": "Chiến dịch Attleboro", "text": "Chiến dịch Attleboro\n\nChiến dịch Attleboro là một chiến dịch của Quân lực Việt Nam Cộng hòa và quân đội Hoa Kỳ trong Chiến tranh Việt Nam nhằm vào chiến khu Dương Minh Châu của Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam.\n\nTrong địa bàn tỉnh Tây Ninh có một vùng địa danh nổi tiếng với những trận giao tranh lớn: đó là Chiến khu C hay còn gọi là Chiến khu Dương Minh Châu, nơi tập trung nhiều đơn vị chủ lực của Quân Giải phóng Miền Nam Việt Nam và là căn cứ địa của Trung ương cục Miền Nam. Chính từ vùng này, Quân Giải phóng đã khởi động nhiều cuộc tấn công quy mô vào Tây Ninh, Hậu Nghĩa. Ngoài ra, từ hướng tây và tây bắc Sài Gòn, họ đã thiết lập vùng Tam giác Sắt với hệ thống mật khu vòng đai như Hố Bò, Bời Lời, Long Nguyên. Theo phân tích của các chuyên viên tình báo Việt Nam Cộng hòa, lộ trình tấn công của Quân Giải phóng vào khu vực vòng đai đô thành Sài Gòn và tỉnh Gia Định có thể dọc theo sông Sài Gòn về hướng Nam và có thể giao tiếp với một cánh quân khác dọc theo Quốc lộ 13 từ hướng Bình Long. \n\nTừ hướng Tây-Nam, các cuộc tấn công của Quân Giải phóng có thể được xuất phát từ khu vực Mỏ Vẹt và Ba Thu trên đất Campuchia kế đó băng qua khu Vườn Thơm tại Hậu Nghĩa và cuối cùng tiến vào ngoại vi của Chợ Lớn. Từ tháng 10 năm 1966 đến tháng 5 năm 1967, liên quân Việt Nam Cộng hòa - Mỹ đã mở hai cuộc hành quân đại quy mô để truy tìm các đơn vị Quân Giải phóng tại vùng Chiến khu C và phụ cận.\n\nTháng 8 năm 1966, khi Lữ đoàn khinh binh Hoa Kỳ đến Nam Việt Nam, Bộ tư lệnh Lực lượng Hoa Kỳ đã bố trí lữ đoàn này ngay vào khu vực ven Chiến khu C, nơi mà Sư đoàn 9 tập trung trở lại. Cùng với sư đoàn 9, Quân Giải phóng miền Nam này còn có một trung đoàn cơ động biệt lập vừa xâm nhập vào. Quân Giải phóng toan đánh vào một tiền đồn của Lực lượng Đặc biệt để dụ quân tiếp viện đến và chận đánh luôn theo chiến thuật \"công đồn đả viện\". Cuối tháng 10, QGP đã thành công trong kế hoạch chận đánh một đại đội tiếp viện cho tiền đồn, nhưng khi họ làm như vậy đồng nghĩa với đánh tiếng cho liên quân Việt Nam Cộng hòa - Mỹ rằng QGP đang khai triển quân ở vùng này.\n\nĐể triệt hạ lực lượng [[Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam|QGP]] quanh vùng Chiến khu C, vào giữa tháng 9 năm 1966, [[Bộ tư lệnh Lực lượng Dã chiến 2]] của [[Hoa Kỳ]] tại Vùng 3 đã phối hợp với [[Bộ tư lệnh Quân đoàn 3]] Việt Nam Cộng hòa tổ chức cuộc hành quân quy mô mang tên là Attleboro với quân số tham chiến là 22 ngàn liên quân Việt Nam Cộng hòa-Mỹ. Nỗ lực chính của lực lượng Hoa Kỳ gồm 19 tiểu đoàn thuộc các binh đoàn sau đây: [[Sư đoàn 1 Bộ binh Hoa Kỳ|Sư đoàn 1]], [[Lữ đoàn Bộ binh 196 Hoa Kỳ|Lữ đoàn Bộ binh 196]], 2 lữ đoàn của [[Sư đoàn 4 Bộ binh Hoa Kỳ|Sư đoàn 4]] và [[Sư đoàn 25 Bộ binh Hoa Kỳ|Sư đoàn 25]]. Phía Việt Nam Cộng hòa có chiến đoàn đặc nhiệm trực thuộc Quân đoàn 3. Về lực lượng [[Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam|QGP]] tại vùng hành quân, tin tức tình báo cho biết có 4 trung đoàn: 101, 271, 272 và 273 (Tương ứng với các trung đoàn 101D QĐNDVN và Q761-Q762-Q763 [[Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam|QGP]]).\n\nTrong 6 tuần đầu của cuộc hành quân, không có trận đụng độ lớn. Nhưng trận chiến đã bùng nổ vào ngày 3 tháng 11 năm 1966 tại một địa điểm cách tỉnh lỵ Tây Ninh 27 km về hướng Đông-Bắc, khi Lữ đoàn 196 Hoa Kỳ kịch chiến với 3 trung đoàn [[Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam|QGP]]. Giao tranh ác liệt đã diễn ra từ ngày 3 đến ngày 9 tháng 11 năm 1966. Lực lượng bộ binh Việt Nam Cộng hòa và một số tiểu đoàn thuộc Sư đoàn 1 và 25 Bộ binh Hoa Kỳ đã tiếp ứng Lữ đoàn 196 để cố đẩy lùi [[Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam|QGP]] ra khỏi trận địa.\n\nTrong ngày 6 tháng 11 năm 1966, theo ước tính của Mỹ, cái giá để bảo vệ bộ chỉ huy [[Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam|QGP]] phải đổi lấy là thiệt mạng lên đến 270, ngày 7 tháng 11, liên quân Việt Nam Cộng hòa - Mỹ chiếm được 35 pháo đài kiên cố của Quân Giải phóng và họ tuyên bố đã hạ 319 người. Ngày 7 tháng 11, [[Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam|QGP]] củng cố hỏa lực mở nhiều đợt xung phong tấn công trở lại nhưng phi cơ Hoa Kỳ đã dội [[napan|napalm]] xuống sát vị trí của đơn vị bộ chiến Mỹ (bất chấp thương vong đôi bên), đẩy lùi cuộc tiến công. \n\nTổng số [[Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam|QGP]] thiệt mạng được Mĩ tuyên bố là 758. Ngày 9 tháng 11, liên quân Việt Nam Cộng hòa - Mỹ bung rộng lục soát chiến trường, tìm thấy thêm 95 xác nữa, đưa tổng số [[Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam|QGP]] tử thương lên 828 người. Từ 10 đến ngày 26 tháng 11, các đơn vị Việt Nam Cộng hòa - Mỹ tiếp tục truy tìm [[Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam|QGP]], trong thời gian này không có cuộc đụng độ nào đáng kể. Ngày 27 tháng 11, cuộc hành quân kết thúc, tổn thất của [[Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam|QGP]] theo phía Mỹ và Việt Nam Cộng hòa là: 1.101 chết (bị thổi phồng), 44 tù binh, 149 vũ khí bị tịch thu và khoảng 1.000 tấn gạo bị tìm thấy.\n\nTrong trận kịch chiến nói trên, số quân Việt Nam Cộng hòa - Mỹ trực tiếp giao tranh với Quân Giải phóng là 10 ngàn trong tổng số 22 ngàn lính tham dự cuộc hành quân từ ba hướng, riêng [[pháo binh]] Hoa Kỳ đã tác xạ yểm trợ cho hơn 10 ngàn quả đạn đại bác, ngoài ra bộ chỉ huy của họ trong cuộc hành quân cũng đã sử dụng [[Boeing B-52 Stratofortress|B-52]] oanh tạc vào các khu vực được nghi vấn. Sau trận này, [[Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam|QGP]] đã rút lui về bên kia biên giới Việt-Campuchia.\n\nTheo liên quân Mỹ - Việt Nam Cộng hòa tuyên bố với truyền thông, trong trận này quân Giải phóng đã bị tổn thất đến 1.106 người tử trận. Tuy nhiên trên thực tế, quân Mỹ đã không thể chủ động tổ chức được một trận đánh lớn nào với [[Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam|QGP]].. Con số thương vong của [[Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam|QGP]] mà Mỹ tuyên bố cũng bị xem là cố tình phóng đại so với thực tế, bởi suốt chiến dịch, Mỹ chỉ tịch thu được 127 vũ khí cá nhân và 19 vũ khí cộng đồng (ít hơn 8 lần so với tuyên bố của Mỹ).\n\nQuân Giải phóng đã tránh giao chiến trực diện với quân Mỹ, và chiến dịch đã không tiêu diệt được các cơ sở chính trị của quân Giải phóng tại Tây Ninh. Một số tổn thất tương đối thấp người và lương thực không phải là vấn đề lớn với [[Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam|QGP]], bởi chừng nào họ còn các cơ sở chính trị trong dân chúng ở khắp Sài Gòn thì chừng đó họ sẽ được bổ sung về quân số và lương thực.\n\n\n\n[[Thể loại:Trận đánh và chiến dịch trong Chiến tranh Việt Nam|Attleboro]]\n[[Thể loại:Trận đánh liên quan tới Việt Nam]]\n[[Thể loại:Việt Nam 1966]]\n[[Thể loại:Xung đột năm 1966]]\n[[Thể loại:Trận đánh liên quan tới Hoa Kỳ]]\n[[Thể loại:Bình Dương]]\n[[Thể loại:Hoạt động quân sự liên quan tới Việt Nam]]\n[[Thể loại:Hoạt động quân sự trong Chiến tranh Việt Nam]]"}
{"id": "96832", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=96832", "title": "Steve Ballmer", "text": "Steve Ballmer\n\nSteven Anthony Ballmer (sinh ngày 24 tháng 3 năm 1956 tại Detroit, Michigan) là một doanh nhân người Mỹ và là Giám đốc điều hành của Tập đoàn Microsoft từ tháng 1 năm 2000. Ballmer là người đầu tiên trở thành tỷ phú (đô la) theo giá trị cổ phiếu thu được với vai trò là nhân viên của một tập đoàn mà ông ta không phải là người sáng lập hay là họ hàng của người sáng lập.\n\nSau khi tốt nghiệp trường Harvard với tấm bằng về toán học và kinh tế, Ballmer làm việc hai năm ở công ty Procter & Gamble với vị trí trợ lý giám đốc sản phẩm trước khi ghi tên vào trường Đại học Kinh doanh Stanford để lấy tấm bằng Thạc sĩ Quản trị Kinh doanh. Ông bỏ học ở Stanford một năm sau đó khi Bill Gates thuyết phục ông làm việc ở Microsoft. Ballmer trở thành nhân viên thứ 24 của Microsoft vào tháng 6 năm 1980, giám đốc kinh doanh đầu tiên Gates mướn. Thoạt đầu ông được đề nghị mức lương $50.000 cùng với một tỷ lệ sở hữu trong công ty. Khi Microsoft trở thành tập đoàn năm 1981, Ballmer đã sở hữu 8% công ty.\n\nBallmer từng là trưởng một số bộ phận ở Microsoft, bao gồm Bộ phận Phát triển Hệ điều hành, Bộ phận Điều hành, và Bộ phận Bán hàng và Hỗ trợ. Tháng 7 năm 1998, ông được đề bạt làm chủ tịch, và ngày 13 tháng 1 năm 2000, ông trở thành giám đốc điều hành khi Gates rời bỏ chức vụ đó.\n\nTrong khi Gates vẫn duy trì việc quản lý phần công nghệ, Ballmer chịu trách nhiệm tài chính cho công ty. Năm 2003, Ballmer bán 8,3% cổ phần, chỉ để lại 4% khoản góp vốn trong công ty. Cũng năm đó, Ballmer thay đổi chương trình bán cổ phiếu cho nhân viên, chương trình đã tạo ra những triệu phú nhân viên, bằng chương trình trợ cấp cổ phiếu (stock grant program).\n\nHiện nay, Ballmer là nhân viên phục vụ lâu nhất trong Microsoft chỉ sau Gates. Ballmer đã kết hôn với Connie Snyder (cũng là nhân viên Microsoft) và có ba con.\n\nBallmer nổi tiếng với khuynh hướng thể hiện bản thân một cách ồn ào và nồng nhiệt. Một biến cố nổi tiếng vào năm 1991 đã khiến dây thanh quản của ông phải cần tới sự giúp đỡ của bác sĩ khi ông la lớn \"Windows, Windows, Windows\" liên tục trong một cuộc gặp mặt ở Nhật. Với đỉnh cao của truyền hình Internet hiện nay, những sự cố như vậy trở nên nổi tiếng một cách nhanh chóng.\n\nCảnh phim mô tả Ballmer trong lúc đăng đàn tại những sự kiện của Microsoft được lan truyền rộng khắp trên internet, trở thành những thứ được gọi là \"đoạn phim virus\" (viral videos). Cảnh phim nổi tiếng nhất với tựa đề phổ biến \"Con khỉ nhảy múa\" (Dance Monkeyboy), quay cảnh Ballmer đang nhảy nhót và la hét trên sân khấu trong khoàng 45 giây sau khi được giới thiệu trong hội nghị nhân viên. Một đoạn phim khác, được quay ở hội nghị các nhà phát triển chỉ vài ngày sau đó, có cảnh Ballmer người ướt sũng mồ hôi đang nói như cầu kinh từ \"developer\", ít nhất 15 lần, trước những người đang xem với thái độ hoang mang.\n\nBallmer còn được biết đến như một người luôn chỉ trích những công ty và sản phẩm cạnh tranh của họ. Ông đã so sánh hệ thống phần mềm Linux miễn phí như là \"[...] một căn bệnh ung thư bám chặt vào mọi thứ nó chạm tới.\" và trước đó đã mô tả nó có \"[...] những đặc tính của chủ nghĩa cộng sản mà mọi người mê muội về nó.\" Vào năm 2004, ông đã có phát biểu được đưa lên những hàng tít đầu khi cho rằng định dạng âm nhạc phổ biến nhất trên iPods là \"đồ ăn cắp\". Trong một cuộc phỏng vấn với tạp chí Fortune, khi được hỏi có sử dụng iPod không, ông đã trả lời \"Không, tôi không xài. Và những đứa con tôi cũng vậy. Các con tôi cũng có nhiều lúc cư xử không đúng mực như bao đứa trẻ khác. Nhưng ít nhất có một nguyên tắc chúng cần tuân theo: Không sử dụng Google, không dùng iPod.\"\n\n\n"}
