{"id": "103709", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103709", "title": "Rodion Yakovlevich Malinovsky", "text": "Rodion Yakovlevich Malinovsky\n\nRodion Yakovlevich Malinovsky (tiếng Nga: \"Родион Яковлевич Малиновский\") (sinh ngày: 23 tháng 11 năm 1898, mất ngày 31 tháng 3 năm 1967) là một chỉ huy cao cấp của Hồng quân trong Chiến tranh thế giới thứ hai, Nguyên soái Liên bang Xô viết từ năm 1944. Sau chiến tranh, trong cương vị Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Liên Xô cuối thập niên 1950 và thập niên 1960, ông đã giữ vai trò quan trọng hàng đầu trong việc đưa Liên Xô trở thành siêu cường về quân sự.\n\nRodion Malinovsky sinh ra tại thành phố Odessa trong một gia đình gốc Do Thái. Bố của ông đã rời bỏ gia đình và Malinovsky được chính thức đăng ký là \"con hoang\", mẹ ông đã phải quay về vùng nông thôn Ukraina và tái giá với một người nông dân nghèo. Người này từ chối việc nuôi Malinovsky và ông bị đẩy ra đường từ năm 13 tuổi. Sau đó Malinovsky phải làm nhiều công việc khác nhau như làm đồng, giúp việc trong cửa hàng tạp hóa, tuy vậy ông cũng được sự giúp đỡ của gia đình người cô ở Odessa.\n\nSau khi Chiến tranh thế giới thứ nhất bùng nổ tháng 7 năm 1914, Malinovsky, khi đó mới chỉ 15 tuổi (chưa đủ tuổi nhập ngũ) đã trốn trong một chuyến tàu chở binh lính ra mặt trận. Tuy bị phát hiện nhưng ông vẫn thuyết phục được người chỉ huy nhận mình làm lính tình nguyện. Malinovsky bắt đầu cuộc đời binh nghiệp trong một khẩu đội súng máy chiến đấu trong các chiến hào. Tháng 10 năm 1915 ông nhận được chiếc huân chương đầu tiên, chiếc Thập tự thánh George hạng tư, cho thành tích tham gia đẩy lùi quân Đức, đồng thời được thăng cấp lên hạ sĩ. Ngay sau đó ông bị thương nặng và phải nằm viện vài tháng cho đến năm 1916. Sau khi lành lặn, ông được phái sang Pháp trong thành phần quân đội Đế quốc Nga chiến đấu ở mặt trận phía Tây. Tại đây nhờ thành tích chiến đấu dũng cảm, Malinovsky được phong trung sĩ và lại bị thương nặng ở tay trái. Sau Cách mạng tháng Mười, chính phủ Pháp giải tán các lực lượng vũ trang của Nga nhưng đề nghị một số tiếp tục chiến đấu cho đội quân lê dương của Pháp, trong số này có Malinovsky. Ông tiếp tục chiến đấu tại đây cho đến cuối chiến tranh và được tặng thưởng huân chương Chữ thập chiến tranh của Nhà nước Pháp.\n\nQuay trở lại Nga năm 1919, Malinovsky gia nhập Hồng quân, ông tham gia chiến đấu trong Nội chiến chống lại quân Bạch vệ tại Siberi. Sau cuộc nội chiến, ông vào học tại trường huấn luyện sĩ quan cấp thấp và trở thành chỉ huy tiểu đoàn súng trường. Năm 1926 Malinovsky trở thành Đảng viên Đảng Bolshevik và năm 1927 ông vào học tại Học viện quân sự Frunze. Sau khi tốt nghiệp tại đây năm 1930 ông phục vụ trong Đơn vị kỵ binh số 3 của tướng Semyon Timoshenko, sau 7 năm ông trở thành Tham mưu trưởng của đơn vị này. \nNăm 1936, Nội chiến Tây Ban Nha bùng nổ, Malinovsky tình nguyện tham gia chiến đấu cho những người Cộng hòa Tây Ban Nha chống lại quân đội cánh hữu của tướng Francisco Franco. Ông tham gia lập kế hoạch và chỉ huy một vài chiến dịch lớn ở đây trước khi quay trở về Moskva năm 1938 để trở thành giảng viên cao cấp tại Học viện quân sự Frunze.\n\nMùa xuân năm 1941, sau khi nhận được tin quân Đức đang tập trung ở phía Đông có khả năng sẽ tấn công Liên Xô, để tăng cường lực lượng chỉ huy cho Hồng quân, Dân ủy phụ trách Quốc phòng (Bộ trưởng Quốc phòng) Timoshenko đã cho gọi nhiều sĩ quan cao cấp từ các học viện trở về đơn vị chiến đấu. Malinovsky được thăng quân hàm thiếu tướng và trở thành chỉ huy đơn vị súng trường số 48 mới được thành lập ở Quân khu Odessa. Chỉ một tuần trước khi Chiến tranh giữ nước vĩ đại bùng nổ, Malinovsky đã cùng đơn vị dàn quân sát biên giới Rumani.\n\nSau khi quân Đức tràn vào lãnh thổ Liên Xô tháng 6 năm 1941, Hồng quân liên tiếp chịu những thất bại nặng nề và mất hàng trăm nghìn lính trong các cuộc bao vây của quân đội Đức Quốc xã. Quân đoàn của Malinovsky, bao gồm ba sư đoàn lính súng trường, đã giáp mặt với cuộc Chiến tranh chớp nhoáng (\"Blitzkrieg\") của người Đức trên tuyến Sông Prut. Mặc dù theo luật, các chỉ huy phải lãnh đạo từ phía sau chiến tuyến, Malinovsky đã đích thân đến những khu vực chiến sự ác liệt để chiến đấu và động viên tinh thần các chiến sĩ của ông. Không thể chặn đứng được lực lượng vượt trội cả về quân số và khí tài của Đức Quốc xã, Malinovsky buộc phải rút lui dọc theo bờ Biển Đen nhưng cũng làm thất bại ý đồ của người Đức bao vây lực lượng của ông. Quân Đức thậm chí đã thành công trong việc dồn đội quân của Malinovsky vào Nikolaev, nhưng ông vẫn chọc thủng được vòng vây và rút về Dnepropetrovsk.\n\nĐến tháng 8, Malinovsky được thăng chức Tham mưu trưởng và sau đó là Tư lệnh Tập đoàn quân số 6 của Hồng quân khi này đang bị thiệt hại nặng nề sau những cuộc tấn công của quân Đức. Ông đã thành công trong việc chặn bước tiến của quân đội Đức Quốc xã tại khu vực mặt trận của mình và được thăng hàm Trung tướng. Sau khi Hồng quân rút về Donbass, Malinovsky được giao chỉ huy chiến dịch phối hợp của Tập đoàn quân 6 và Tập đoàn quân 12 để đẩy người Đức ra khỏi khu vực. Tháng 12 năm 1941 ông được bổ nhiệm làm Tư lệnh Phương diện quân Nam gồm ba Tập đoàn bộ binh đã thiệt hại nặng nề và hai Sư đoàn kỵ binh. Tuy gặp khó khăn về lực lượng và trang thiết bị, phương diện quân của Malinovsky vẫn chọc sâu được vào tuyến phòng ngự của quân Đức ở khu vực.\n\nNgày 18 tháng 1 năm 1942, phương diện quân của Malinovsky và Phương diện quân Tây Nam, dưới sự chỉ huy chung của Timoshenko, đã mở chiến dịch tấn công phối hợp tại Kharkov và đẩy lui được quân Đức 100 km. Tuy nhiên Timoshenko đã đánh giá quá cao khả năng tấn công của Hồng quân và người Liên Xô sau đó đã thiệt hại nặng.\n\nTháng 7 năm 1942, Phương diện quân Nam được rút khỏi mặt trận và các đơn vị của nó được nhập vào Phương diện quân Bắc Caucasia, Malinovsky trở thành Phó tư lệnh phương diện quân này.\n\nSau khi Hồng quân bị quân đội Đức Quốc xã tấn công mãnh liệt tại Stalingrad, Stalin cử Malinovsky giữ chức Tư lệnh Tập đoàn quân 66 được thành lập vội để giữ mặt Tây Bắc của thành phố. Tuy tập đoàn quân này chưa hề có kinh nghiệm chiến đấu nhưng đây là lần đầu tiên Malinovsky được chỉ huy một đơn vị đầy đủ về lực lượng và khí tài. Trong hai tháng 9 và 10 của năm 1942, ông đã chỉ huy cuộc phản kích của Hồng quân, tuy không giành lại được nhiều vị trí, cuộc phản công này đã làm thất bại ý đồ bao vây Stalingrad từ phía Bắc và làm chậm bước tiến của người Đức vào thành phố. Tháng 11 Malinovsky được điều về làm Phó tư lệnh Phương diện quân Voronezh và đến tháng 12 thì ông quay trở lại mặt trận Stalingrad. Ngày 22 tháng 11 tại đây, Hồng quân đã bao vây được Tập đoàn quân số 6 của Đức Quốc xã. Để giải cứu đội quân này, Cụm tập đoàn quân sông Đông của Thống chế Erich von Manstein đã tập trung các đơn vị xe tăng tại Kotelnikovo cách Stalingrad 150 km để tổ chức phản công.\n\nMalinovsky đã chỉ huy Tập đoàn quân Cận vệ số 2 chống lại lực lượng xe tăng của tướng Hoth, tập đoàn quân của ông đã buộc người Đức phải rút lui và phá vỡ hoàn toàn cụm quân Đức ở Kotelnikovo. Đây là lần đầu tiên trong Chiến tranh thế giới thứ hai, một lực lượng thiết giáp lớn của quân đội Đức Quốc xã gặp thất bại nặng nề. Chiến thắng của Malinovsky cũng kết liễu số phân của 250.000 quân Đức và đồng minh phe Trục trong vòng vây Stalingrad. Nhờ chiến tích này, Malinovsky được thăng hàm Thượng tướng và được tặng thưởng Huân chương Suvorov hạng nhất.\n\nTháng 2 năm 1943, Malinovsky trở lại làm Tư lệnh Phương diện quân Nam, chỉ trong vòng 2 tuần lễ, ông đã đẩy lực lượng của Manstein khỏi Rostov, mở đường cho Hồng quân tiến vào Ukraina. Tháng 3 năm 1943, Malinovsky được phong Đại tướng và Tư lệnh Phương diện quân Đông Nam với nhiệm vụ đẩy quân Đức ra khỏi vùng công nghiệp giàu có Donbass. Sau một trận tấn công bất ngờ vào giữa tháng 10, Malinovsky đã giải phóng được thành phố có vị trí trọng yếu Zaporizhia, đồng thời cắt đứt lực lượng Đức ở phía Nam và cô lập quân Đức ở Krym.\n\nNgày 20 tháng 10, Phương diện quân Đông Nam được đổi tên thành Phương diện quân Ukraina 3. Từ tháng 12 năm 1943 đến tháng 4 năm 1944, phương diện quân của Malinovsky đã đập tan Cụm quân Nam của người Đức và giải phóng phần lớn miền Nam Ukraina, bao gồm cả Cherson, Nikolaev và thành phố quê hương ông, Odessa.\n\nTháng 5 năm 1944, Malinovsky chuyển sang làm Tư lệnh Phương diện quân Ukraina 2. Tại đây ông đã chỉ huy việc đẩy quân Đức ra khỏi phần lãnh thổ còn bị chiếm đóng của Liên Xô và tiến vào Balkan cùng Phương diện quân Ukraina 3 do tướng Fyodor Tolbukhin chỉ huy. Trong Chiến dịch Jassy-Chişinău vào cuối tháng 8, đầu tháng 9, Malinovsky và Tolbukhin đã bao vây và đánh tan đạo quân gồm hơn nửa triệu lính Đức và 400.000 lính Rumani, buộc quân đội Rumani phải rút khỏi phe Trục. Nhờ chiến thắng này, ngày 10 tháng 9 năm 1944, Rodion Malinovsky được phong Nguyên soái Liên bang Xô viết. Ông cũng là Cao ủy của phe Đồng minh tại Rumani.\n\nTiếp tục cuộc truy kích quân Đức, Malinovsky vượt Nam Carpath tiến vào Transilvania và vào ngày 20 tháng 10 ông chiếm được Debrecen khi này vẫn được một lực lượng lớn của quân Đức bảo vệ. Tuy đã rất mệt mỏi và cần được bổ sung lực lượng sau nhiều chiến dịch liên tục, phương diện quân của Malinovsky vẫn được lệnh tiếp tục tham gia chiếm thủ đô Budapest từ tay quân Đức để mở đường tới Viên trước lực lượng Đồng minh. Cùng với sự hỗ trợ của Tolbukhin, Malinovsky bắt đầu thực hiện nhiệm vụ khó khăn khi Adolf Hitler đã ra lệnh phải giữ Budapest bằng mọi giá. Quân đội Đức cùng đồng minh Hungary định biến thành phố này thành \"Stalingrad của người Đức\" với một phần còn lại của lực lượng thiết giáp danh tiếng Đức Quốc xã (chiếm một phần tư lực lượng thiết giáp của quân đội Đức), ngoài ra còn lực lượng quân Đức rút về từ Ba Lan và Đông Phổ. Tuy vậy, khả năng chiến thuật và chỉ huy xuất sắc của Malinovsky đã giúp phương diện quân của ông vượt qua sự mỏi mệt và chiến thắng quân Đức tại Budapest ngày 13 tháng 2 năm 1945. 70.000 quân Đức bị bắt làm tù binh. Tiếp đó Malinovsky đuổi quân Đức qua Slovakia, giải phóng Bratislava và vào ngày 13 tháng 4, lực lượng Hồng quân do ông chỉ huy chiếm được Viên. Với những chiến thắng liên tiếp kể trên, Malinovsky đã được tặng thưởng huân chương cao quý, Huân chương Chiến thắng.\n\nChiến dịch cuối cùng của Malinovsky ở mặt trận phía Tây là chiến dịch giải phóng Brno thuộc Séc, tại đây lực lượng của ông đã hội quân với quân Mỹ.\n\nSau khi quân Đức đầu hàng hoàn toàn tháng 5 năm 1945, Malinovsky được điều tới vùng Viễn Đông để làm Tư lệnh Phương diện quân Zabaikal. Tháng 8, phương diện quân của Malinovsky tấn công Mãn Châu Lý khi này do hơn một triệu quân Quan Đông của Nhật chiếm đóng. Chỉ sau 10 ngày quân đội Nhật hoàng đã thất bại hoàn toàn, đây được coi là chiến thắng lớn của nghệ thuật chiến tranh chớp nhoáng của Hồng quân. Malinovsky được phong danh hiệu cao quý nhất của Hồng quân, danh hiệu Anh hùng Liên bang Xô viết.\n\nTừ năm 1945 đến năm 1947, Malinovsky là Tư lệnh Quân khu Zabaikal - Amur sau đó từ năm 1947 đến năm 1953 ông là Tư lệnh tối cao các lực lượng vũ trang Liên Xô ở Viễn Đông. Ông cũng là người chỉ huy việc huấn luyện và tiếp viện cho quân đội Bắc Triều Tiên và Giải phóng quân Trung Quốc trước và trong Chiến tranh Triều Tiên (1950-1953). Ngoài ra, ông cũng là ủy viên Xô viết Tối cao của Liên Xô và ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô.\n\nSau cái chết của Stalin năm 1953, Nikita Khrushchev trở thành người lãnh đạo Liên Xô, Malinovsky được thăng chức Tổng tư lệnh lục quân và Thứ trưởng Bộ Quốc phòng Liên Xô. Mặc dù là bạn của Khrushchev, Malinovsky vẫn giữ được quan điểm độc lập của mình trong những vấn đề về quân sự. Ông ủng hộ việc phát triển tên lửa hạt nhân chiến lược để phòng vệ nhưng phản đối ý kiến của Khrushchev và một số người khác cho rằng vũ khí hạt nhân sẽ đóng vai trò quan trọng nhất của chiến tranh trong tương lai. Ông đã xây dựng lực lượng quân sự Xô viết trở thành lực lượng hoàn thiện và có sức mạnh hàng đầu thế giới, trở thành đối trọng của Hoa Kỳ về vũ khí hạt nhân.\n\nSau khi Khrushchev bị hạ bệ tháng 10 năm 1964, những người lãnh đạo mới đã chấp nhận đề nghị của Malinovsky về một lực lượng quân sự độc lập và chuyên nghiệp cũng như ý tưởng của ông về việc phát triển cân bằng các lực lượng vũ trang.\n\nMalinovsky mất ngày 31 tháng 3 năm 1967, ông đã được Nhà nước Liên Xô tổ chức quốc tang và được an táng tại chân tường của Điện Kremlin. Tên của ông đã được đặt cho Học viện thiết giáp Moskva và một Sư đoàn Cận vệ thiết giáp tinh nhuệ. Sau sự sụp đổ của Liên Xô năm 1991, Malinovsky vẫn được coi là một trong những lãnh đạo quân sự quan trọng nhất trong lịch sử của Liên bang Nga.\n"}
{"id": "103711", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103711", "title": "Mallotus", "text": "Mallotus\n\nMallotus là một danh pháp khoa học, có thể là:\n"}
{"id": "103713", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103713", "title": "Argentina (định hướng)", "text": "Argentina (định hướng)\n\nArgentina trong tiếng Việt chủ yếu để nói tới Cộng hòa Argentina. Tuy nhiên, nó còn là:\n\nvà một số nghĩa khác nữa.\n"}
{"id": "103717", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103717", "title": "Nguyễn Tiểu Thất", "text": "Nguyễn Tiểu Thất\n\nNguyễn Tiểu Thất (阮小七, Ruǎn Xiǎoqī) là một nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết Thủy Hử của nhà văn Thi Nại Am. Ông là em út trong ba anh em họ Nguyễn (Nguyễn Thị Tam Hùng). Ở Lương Sơn Bạc, Nguyễn Tiểu Thất là đầu lĩnh thứ 31, được sao Thiên Bại Tinh (chữ Hán: 天敗星; tiếng Anh: Defeat Star) chiếu mệnh.\n\nNguyễn Tiểu Thất tóc vàng, râu vàng nhạt, đôi mắt tinh anh. Ông có biệt hiệu là Hoạt Diêm La (活閻羅, Diêm La sống).\n\nNguyễn Tiểu Thất là người nóng tính, hơi tinh nghịch và quậy phá, làm các anh khó chịu, nhưng rất cương trực và ngang tàng, tinh thần trách nhiệm cao và hoàn thành tốt nhiệm vụ.\n\nNguyễn Tiểu Thất cùng với hai anh trai là Nguyễn Tiểu Nhị, Nguyễn Tiểu Ngũ và các hảo hán khác là Công Tôn Thắng, Lưu Đường, Ngô Dụng, Bạch Thắng và Tiều Cái tổ chức cướp lễ vật mừng thọ thái sư Thái Kinh do Dương Chí áp tải. Sau đó cả bọn cùng kéo lên Lương Sơn gặp Lâm Xung, bày mưu giết Vương Luân rồi tôn Tiều Cái lên làm thủ lĩnh Lương Sơn.\n\nKhi Cao Cầu đem quân đánh Lương Sơn Bạc, Nguyễn Tiểu Thất cùng các đầu lĩnh thuỷ quân đã lập công to, đại thắng và bắt sống được Cao Cầu. Ông cũng là một trong số những hảo hán phản đối việc chiêu an.\n\nSau này đánh Phương Lạp, Nguyễn Tiểu Thất lập công và là người duy nhất sống sót trong ba anh em họ Nguyễn. Ông được vua Tống Huy Tông (Triệu Cát) phong làm đô thống chế phủ Cái Thiên Quân. Trong ngày vui chiến thắng quân Phương Lạp, Nguyễn Tiểu Thất đã cưỡi ngựa và mặc hoàng bào của vua Phương Lạp vui đùa cùng binh sĩ. Cao Cầu và Đồng Quán đã tâu lên vua Tống Huy Tông chuyện này. Nguyễn Tiểu Thất bị tước hết quan chức, phế thành dân thường, nhận tiền bạc và về quê. Nguyễn Tiểu Thất về quê làm nghề đánh cá, phụng dưỡng mẹ già; ông sống thọ 60 tuổi.\n\nTrong vở kịch Mại nghệ phóng hữu, Nguyễn Tiểu Thất có một con gái tên là Nguyễn Quế Anh. Vì khi về quê, Nguyễn Tiểu Thất dùng tên giả là Tiêu Ân nên họ của Quế Anh cũng đổi thành họ Tiêu. Khi Nguyễn Quế Anh đi tìm hôn phu Hoa Phùng Xuân thì gặp Thạch Hoá Long (con trai của Thạch Dũng), bà giúp Thạch Hoá Long đánh bại Diêm Tam Báo. Thạch Hóa Long thấy bảo cung gia truyền của Hoa gia, bèn nói ra tên Hoa Vinh. Hoa Phùng Xuân biết được chân tướng, 3 người họ hợp lực diệt trừ Diêm Tam Báo cùng bọn thuộc hạ rồi đào tẩu.\n"}
{"id": "103718", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103718", "title": "Lý Tuấn (Thủy hử)", "text": "Lý Tuấn (Thủy hử)\n\nLý Tuấn (chữ Hán: 李俊; bính âm: \"Lǐ Jùn\"), ngoại hiệu Hỗn Giang Long (chữ Hán: 混江龍; tiếng Anh: River Muddling Dragon; tiếng Việt: Rồng Quấy Sông) là một nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết văn học cổ điển Trung Hoa Thủy Hử. Ở Lương Sơn Bạc, Lý Tuấn là đầu lĩnh thứ 26, được sao Thiên Thọ Tinh (chữ Hán: 天壽星; tiếng Anh: Longevity Star) chiếu mệnh..\n\nLý Tuấn sinh ra tại Lư Châu (chữ Hán: 蘆州; nay là Hợp Phì, An Huy). Ông cao tám thước, mắt sáng như sao, khuôn mặt đỏ với hàng ria mép mỏng và giọng nói sang sảng như đồng vang. Cực kỳ giỏi võ và bơi lội, lại quen thuộc sông nước, Lý Tuấn cùng người bán hàng rượu Lý Lập hành nghề cướp giật tại núi Yết Dương. Lý Tuấn thường giả dạng là lái đò trên sông Tầm Dương và cướp của khách khi đò giữa nơi sông nước. Lý Lập mở quán rượu dưới chân núi Yết Dương, gần bờ sông Tầm Dương và cướp của khách bằng cách bỏ thuốc mê trong rượu khách uống. Lý Tuấn, Lý Lập kết giao rất thân với anh em Đồng Uy, Đồng Mãnh tại núi Yết Dương.\n\nKhi Tống Giang phạm tội, bị đày sang (nay là Giang Tây), có đi qua khu núi Yết Dương cùng với hai công sai áp giải. Tại nơi đây, cả ba đã nghỉ chân ăn uống tại quán rượu của Lý Lập trước khi qua núi. Thấy Tống Giang nhiều của cải, Lý Lập đã đánh thuốc mê cả ba và đợi Lý Tuấn, Đồng Uy và Đồng Mãnh, trên đường đón làm quen Tống Giang tại chân núi Yết Dương đã vài hôm nhưng không gặp, về chuẩn bị làm thịt. May thay lúc đó, khi về đến quán rượu, Lý Tuấn nhận ra người bị đánh thuốc mê là một tội nhân với hình dáng giống Tống Giang. Đầy nghi ngờ, Lý Tuấn đã xem công văn và nhận ra Tống Giang, kịp chặn Lý Lập lại. Tống Giang được cứu và đã kết giao với Lý Tuấn, Lý Lập, Đồng Uy, Đồng Mãnh.\n\nSau khi chia tay Đồng Uy, Đồng Mãnh, Lý Tuấn và Lý Lập, Tống Giang vì giúp đỡ Tiết Vĩnh đã bị Trương Hoành, Mục Hoằng, Mục Xuân truy đuổi và bắt trên sông Tầm Dương. Lý Tuấn, cùng Đồng Uy, Đồng Mãnh một lần nữa, đã cứu thoát Tống Giang khi gặp và tiết lộ với Trương Hoành về người đang bị bắt là Tống Giang.\n\nTại Giang Châu, khi Tống Giang bị giam và xử chém vì đề phản thi ở gác Tầm Dương trong lúc say, Lý Tuấn đã tham gia vào trận cướp pháp trường Giang Châu, giải cứu thành công Tống Giang và Đới Tung. Sau trận này, Lý Tuấn cùng những người khác đã theo về và gia nhập Lương Sơn Bạc.\n\nKhi phân định ngôi thứ ở Lương Sơn Bạc, Lý Tuấn xếp thứ 26 trong 108 vị đầu lĩnh Lương Sơn Bạc, giữ chức Thủy quân đầu lĩnh.\n\nSau khi nhận chiêu an, Lý Tuấn cùng các đầu lĩnh Lương Sơn Bạc tham gia các chiến dịch bình quân Liêu và các lực lượng khác chống đối triều đình nhà Tống. Lý Tuấn đã đóng góp rất nhiều công lao trong chiến dịch bình Phương Lạp.\n\nTrong trận đánh thành Thái Nguyên (nay thuộc Thái Nguyên, Sơn Tây) do quân Phương Lạp trấn giữ, Lý Tuấn cùng anh em họ Trương, họ Nguyễn đã lợi dụng cơn lũ sau đợt mưa to, tháo nước ở sông Tấn Thuỷ cho chảy vào nhận chìm và hạ thành Thái Nguyên.\n\nTrong trận đánh cuối cùng với quân Phương Lạp tại thành Tô Châu, Lý Tuấn cùng với anh em Đồng Uy, Đồng Mãnh đi thuyền con vào Thái Hồ. Tại đây, Lý Tuấn đã kết nghĩa với nhóm lạc thảo (cướp) Phí Bảo. Nhờ việc này, Lý Tuấn đã thực hiện được những hoạt động gián điệp tại thành Tô Châu và góp phần lớn vào công cuộc hạ thành Tô Châu và chấm dứt chiến dịch bình Phương Lạp của các đầu lĩnh Lương Sơn Bạc.\n\nLà một trong số ít các đầu lĩnh Lương Sơn Bạc sống sót trở về từ chiến dịch bình Phương Lạp, nghe theo lời khuyên của Phí Bảo, Lý Tuấn cùng Đồng Uy, Đồng Mãnh không ra làm quan. Lý Tuấn đã giả vờ bệnh trên đường về kinh nhận thưởng. Đồng Mãnh, Đồng Uy xin phép được ở lại chăm sóc Lý Tuấn. Cả ba đã dong thuyền từ xuất dương sang Xiêm La. Lý Tuấn sau làm quan Xiêm La với 2 anh em Đồng Mãnh, Đồng Uy là những vị quan lớn tại nước này.\n\n\n"}
{"id": "103719", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103719", "title": "An Dương", "text": "An Dương\n\nAn Dương là một huyện nằm ở phía tây thành phố Hải Phòng, được tách ra từ huyện An Hải cũ vào năm 2002.\n\nHuyện An Dương nằm ở phía tây thành phố Hải Phòng, có vị trí địa lý:\n\n\nPhía Bắc huyện có sông Kinh Môn, phía Tây có sông Lạch Tray, phía Đông có sông Cấm chảy qua. Sông Hàn làm ranh giới giữa huyện An Dương và quận Kiến An. \n\nTừ xa xưa huyện An Dương đã có tên trong cuốn lịch sử địa lý đầu tiên của nước ta. Thời đó huyện có 63 xã, với nền kinh tế phát triển mạnh mẽ về nhiều mặt. Ngày 11/9/1887, thực dân Pháp lập ra tỉnh Hải Phòng bao gồm 3 huyện Nghi Dương, An Lão và An Dương. Huyện An Dương bị thu hẹp lại với diện tích 11.245 ha.\n\nNgày 7 tháng 4 năm 1966, huyện Hải An và huyện An Dương được sáp nhập thành huyện An Hải có diện tích 20,842 ha, dân số trên 230.000 người.\n\nNgày 16 tháng 1 năm 1979, thành lập thị trấn Quán Toan trên cơ sở điều chỉnh một phần diện tích tự nhiên và nhân khẩu của xã Nam Sơn.\n\nNgày 14 tháng 2 năm 1987, thành lập thị trấn An Dương - thị trấn huyện lỵ huyện An Hải - trên cơ sở 94,67 ha diện tích tự nhiên và 5.068 nhân khẩu của xã Lê Lợi; 60,48 ha diện tích tự nhiên và 897 nhân khẩu của xã Đồng Tâm; 12,41 ha diện tích tự nhiên và 217 nhân khẩu của xã Đồng Thái và 24,96 ha đất với 412 nhân khẩu của xã Nam Sơn; hợp nhất 2 xã Đồng Tâm và Đồng Tiến thành xã An Đồng.\n\nNgày 23 tháng 11 năm 1993, chuyển thị trấn Quán Toan và xã Hùng Vương về quận Hồng Bàng quản lý và đổi thành 2 phường có tên tương ứng.\n\nCuối năm 1999, huyện An Hải có 23 đơn vị hành chính trực thuộc gồm 22 xã: An Đồng, An Hòa, An Hồng, An Hưng, Bắc Sơn, Đại Bản, Đặng Cương, Đằng Hải, Đằng Lâm, Đông Hải, Đồng Thái, Dư Hàng Kênh, Hồng Phong, Hồng Thái, Lê Lợi, Lê Thiện, Nam Hải, Nam Sơn, Quốc Tuấn, Tân Tiến, Tràng Cát, Vĩnh Niệm và thị trấn An Dương.\n\nNgày 20 tháng 12 năm 2002, huyện An Dương được tái lập trên cơ sở đổi tên phần còn lại của huyện An Hải (sau khi tách 5 xã: Đằng Lâm, Đằng Hải, Đông Hải, Nam Hải, Tràng Cát để thành lập quận Hải An và chuyển nguyên trạng 2 xã Dư Hàng Kênh, Vĩnh Niệm về quận Lê Chân quản lý). Huyện An Dương từ đó có thị trấn An Dương và 15 xã: An Đồng, An Hòa, An Hồng, An Hưng, Bắc Sơn, Đại Bản, Đặng Cương, Đồng Thái, Hồng Phong, Hồng Thái, Lê Lợi, Lê Thiện, Nam Sơn, Quốc Tuấn, Tân Tiến.\n\nHuyện An Dương có 16 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm thị trấn An Dương (huyện lỵ) và 15 xã: An Đồng, An Hòa, An Hồng, An Hưng, Bắc Sơn, Đại Bản, Đặng Cương, Đồng Thái, Hồng Phong, Hồng Thái, Lê Lợi, Lê Thiện, Nam Sơn, Quốc Tuấn, Tân Tiến.\n\nQuốc lộ 5A và quốc lộ 10, quốc lộ 17B ( đường 208), đặc biệt là tuyến đường Nguyễn Trường Tộ là các tuyến giao thông quan trọng nhất của huyện Ngoài ra còn có tỉnh lộ 351.\n\nAn Dương là một khu vực công nghiệp, nông nghiệp và dịch vụ quan trọng của Hải Phòng. An Dương có khu công nghiệp Nomura, cụm công nghiệp Bến Kiền, khu công nghiệp Hải Phòng – Sài Gòn, khu công nghiệp Đặng Cương, Khu công nghiệp Tràng Duệ.\n\nHiện nay, huyện An Dương đang triển khai xây dựng khu đô thị PG An Đồng nằm trên địa bàn xã An Đồng.\n\n\nLà huyện giáp ngay trung tâm thành phố An Dương có những làng nghề xưa và làng nghề mới như:\n\n\n"}
{"id": "103720", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103720", "title": "Trương Phi", "text": "Trương Phi\n\nTrương Phi (chữ Hán: 張飛, bính âm: Zhāng Fēi; 163-221), tự Dực Đức hay Ích Đức (益德), là danh tướng nhà Thục Hán thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.\n\nTrong tiểu thuyết \"Tam quốc diễn nghĩa\" của La Quán Trung, nhân vật Trương Phi cùng Lưu Bị và Quan Vũ kết bái huynh đệ ở vườn đào. Ông là em út trong 3 người.\n\nTrương Phi tự là Ích Đức, hay thường được gọi là Dực Đức, người Trác Quận (nay là Trác Châu, địa cấp thị Bảo Định, tỉnh Hà Bắc).\n\nÔng sinh trưởng trong một gia đình giàu có, làm nghề bán rượu, thân hình to lớn, dung mạo oai phong, được học hành cả võ nghệ lẫn sách vở. Trương Phi viết chữ rất đẹp và là một họa sĩ, ông có sở trường vẽ tranh mỹ nhân.\n\nKhi còn trẻ, Trương Phi đã gặp gỡ và kết giao với Lưu Bị và Quan Vũ. Ba người rất thân thiết với nhau, coi nhau như anh em một nhà. Tam quốc chí, \"Trương Phi truyện\" viết: \"Vũ lớn hơn Phi mấy tuổi, Phi nhận làm anh\".\n\nNăm 184, Lưu Bị khởi binh giúp nhà Hán chống quân khởi nghĩa Khăn Vàng, Trương Phi và Quan Vũ theo giúp sức. Nhờ lập công, Lưu Bị được phong làm Huyện úy An Hỷ. Được một thời gian, Lưu Bị bỏ chức Huyện úy vì đánh viên Đốc bưu của triều đình đến hạch sách, Trương Phi theo đi.\n\nTrương Phi theo phò tá Lưu Bị đến huyện Hạ Mật làm Huyện thừa (Phó huyện trưởng) theo sự tiến cử của Vô Kỳ Nghị, rồi huyện úy Cao Đường.\n\nÍt lâu sau, anh em Lưu Bị, Quan Vũ, Trương Phi giao tranh với quân cướp địa phương bị bại trận, bèn bỏ huyện Cao Đường đến nương nhờ sứ quân Công Tôn Toản ở U châu. Sau đó Trương Phi lại theo Lưu Bị đến Thanh châu giúp Điền Khải chống Viên Thiệu, đóng quân ở Bình Nguyên. Lưu Bị được phong làm Bình Nguyên tướng, bèn cho Quan Vũ, Trương Phi làm Biệt bộ tư mã, thống lĩnh quân đội.\n\nNăm 190, Viên Thiệu tập hợp chư hầu lập liên minh đánh Đổng Trác. Lưu Bị không được mời tham gia.\n\nNăm 193, Phi theo Lưu Bị đi cứu Đào Khiêm ở Từ châu bị Tào Tháo vây đánh, giúp Đào Khiêm giữ được thành Đan Dương. Không lâu sau khi quân Tào rút đi (để về chiếm lại Duyện châu từ tay Lã Bố), Đào Khiêm qua đời, trước khi mất tiến cử Lưu Bị làm Châu mục Từ châu.\n\nNăm 195, Lã Bố thất bại trong cuộc giao tranh với Tào Tháo ở Duyện châu, đến nương nhờ Lưu Bị. Quân phiệt Viên Thuật ở Thọ Xuân (Dương châu) tấn công Lưu Bị để tranh đoạt Từ châu. Lưu Bị mang quân đi Vu Thai kháng cự Viên Thuật, sai Trương Phi giữ thành Hạ Bì (thủ phủ Từ châu). Trương Phi bất hòa với viên tướng cũ của Đào Khiêm là Tào Báo, bèn giết chết Tào Báo.\n\nViên Thuật viết thư cho Lã Bố đề nghị đánh úp Từ châu, đổi lại Thuật sẽ giúp lương. Lã Bố nhận lời, nhân lúc Hạ Bì hỗn loạn do cái chết của Tào Báo, bèn mang quân đến đánh úp Hạ Bì. Viên Trung lang tướng Hứa Đam trong thành Hạ Bì phản lại Trương Phi, mở cửa đón Lã Bố. Trương Phi không chống nổi quân Lã Bố, mang thủ hạ bỏ chạy, không kịp mang theo gia quyến Lưu Bị.\n\nTrương Phi chạy đến chỗ Lưu Bị ở Hoài Âm. Do tình thế bức bách, lực lượng yếu không kháng cự được Viên Thuật và Lã Bố, ba anh em Lưu Bị phải quay về Từ châu hàng Lã Bố. Lã Bố tiến cử Lưu Bị làm Dự châu mục, sang đóng ở thành Tiểu Bái gần đó.\n\nAnh em Lưu Bị phát triển thế lực ở Tiểu Bái khiến Lã Bố lo ngại. Lã Bố bèn mang quân tới đánh. Anh em Lưu Bị thua chạy, đến nương nhờ Tào Tháo. Năm 198, Tào Tháo liên hợp với Lưu Bị khởi đại binh đánh Từ châu, hạ thành Hạ Bì, giết chết Lã Bố. Sau đó ông theo Lưu Bị về Hứa Xương, được Tào Tháo phong làm Trung lang tướng.\n\nNăm 199, ông theo Lưu Bị rời Hứa Xương tới Từ châu, ly khai Tào Tháo. Phi dụ cha của Tần Lãng là Tần Nghi Lộc (tướng cũ của Lã Bố) đi theo. Nghi Lộc đi theo Phi, sau lại đổi ý muốn quay lại, bị Phi đâm chết.\n\nTào Tháo mang quân đánh Từ châu. Ba anh em Trương Phi xung trận thất bại, bị lạc mỗi người một nơi: Lưu Bị chạy sang Hà Bắc theo Viên Thiệu, Quan Vũ phải hàng Tào, còn Trương Phi cầm một cánh quân chạy tới tận Cổ Thành thuộc huyện Chân Dương, quận Nhữ Nam. Tại đây Trương Phi gặp tướng quân Khăn Vàng là Lưu Tiết, bèn hợp quân với nhau làm một cùng nương tựa.\n\nNăm 200, Lưu Bị cùng Triệu Vân rời khỏi chỗ Viên Thiệu về Cổ Thành, Nhữ Nam hội với Trương Phi và Lưu Tiết; Quan Vũ cũng đến hội. Cuối năm đó, do giao tranh với Tào Tháo bất lợi, Trương Phi theo Lưu Bị chạy về Kinh châu nương nhờ Lưu Biểu. Ông cùng Lưu Bị đóng đồn ở Tân Dã thuộc quận Nam Dương.\n\nNăm 208, Tào Tháo sau khi tiêu diệt họ Viên làm chủ miền bắc, phát đại quân tấn công Kinh châu. Con Lưu Biểu (mới mất) là Lưu Tông đầu hàng. Lưu Bị không chống nổi Tào Tháo, mang dân vượt sông. Tào Tháo mang quân thiết kỵ truy kích, đuổi kịp Lưu Bị ở Đương Dương Tràng Bản.\n\nLưu Bị quân ít lại phải lo cho dân thường đi theo nên không chống đỡ nổi, phải bỏ cả gia quyến chạy, quân bị thua tan tác. Trương Phi theo lệnh Lưu Bị mang 20 kỵ binh đi chặn hậu, ngăn cản quân Tào. Ông đợi Lưu Bị cùng những người đi kịp sang sông rồi đứng ra chặn hậu ở đầu cầu Trường Bản để chặn quân Tào truy đuổi.\n\nQuân Tào truy kích đuổi đến nơi. Một mình Trương Phi hùng dũng đứng trên cầu cầm xà mâu, không ai trong quân Tào dám tiến lên giao phong. Nhờ đó Lưu Bị cùng các thủ hạ chạy thoát.\n\nSau trận Xích Bích, Trương Phi giúp Lưu Bị chinh chiến giành quyền kiểm soát phần lớn Kinh châu. Lưu Bị cắt mấy huyện thuộc Nam quận ra thành lập quận Nghi Đô, phong Trương Phi làm Chinh lỗ tướng quân, Thái thú Nghi Đô.\n\nNăm 211, Lưu Bị mang quân vào đánh Ích châu của Lưu Chương. Trương Phi cùng Quan Vũ, Triệu Vân và Gia Cát Lượng trấn giữ Kinh châu.\n\nTôn Quyền nghe tin Lưu Bị đi vắng, bèn phái một đội thuyền đến Kinh châu đón em gái về. Tôn phu nhân (hay Tôn Thượng Hương) muốn mang theo con Lưu Bị là Lưu Thiện lúc đó mới 7 tuổi, về theo. Trương Phi và Triệu Vân nghe tin, vội mang quân ra chặn sông, khuyên Tôn phu nhân ở lại nhưng bà không nghe. Hai tướng đành để Tôn phu nhân đi, nhưng buộc bà để lại A Đẩu.\n\nNăm 214, do giao tranh tại Ích châu chưa giành được thắng lợi, Lưu Bị triệu tập thêm các tướng ở Kinh châu tham chiến. Trương Phi cùng Triệu Vân và Gia Cát Lượng mang quân vào Tây Xuyên trợ chiến, để Quan Vũ ở lại trấn thủ Kinh châu.\n\nCánh quân của Trương Phi, Triệu Vân và Khổng Minh rầm rộ tiến vào bình định các quận huyện. Trương Phi đánh Ba Quận, Gia Cát Lượng đánh Ba Đông, Triệu Vân đánh Giang Dương và quận Kiện Vi. Trương Phi đụng độ thái thú Ba Quận là Nghiêm Nhan. Nghiêm Nhan trí dũng song toàn, dựa vào thành trì ở vùng núi hiểm trở nên không quy phục. Trương Phi dùng mưu kế đánh bại và bắt sống Nghiêm Nhan. Trước sự khẳng khái của Nghiêm Nhan, ông cởi trói, trọng đãi Nghiêm Nhan, dụ được Nghiêm Nhan đầu hàng.\n\nSau đó Trương Phi cùng Gia Cát Lượng đi theo đường phía bắc, còn Triệu Vân cầm cánh quân đi theo đường phía nam, cùng hội ở Lạc Thành. Các sử gia xác định ông đi theo lối Bồi Giang lên phía tây bắc qua Hợp Xuyên, Toại Ninh, Tam Đài. Ông được Nghiêm Nhan hỗ trợ dụ hàng các vùng Ba Tây, Đức Dương. Lưu Chương sai lão tướng Trương Duệ mang quân ra kháng cự, bị Trương Phi đánh tan. Trương Duệ mang tàn quân chạy về Thành Đô. Trương Phi chuyển qua hướng tây để hợp binh với Lưu Bị và Triệu Vân đánh Lạc Thành rồi tấn công vào Thành Đô.\n\nLưu Chương đầu hàng. Lưu Bị chiếm được Tây Xuyên, bổ nhiệm Trương Phi làm Thái thú Ba Tây.\n\nNăm 215, Tào Tháo đánh bại Trương Lỗ, chiếm cứ Hán Trung rồi để lại Hạ Hầu Uyên và Trương Cáp trấn giữ. Trương Cáp mang quân xuống phía nam tiến vào Ba Tây để bắt dân mang về. Trương Phi mang quân ra kháng cự. Hai bên gặp nhau ở Đãng Cừ, Mông Đầu, cầm cự 50 ngày không phân thắng bại. Trương Phi tự mình mang hơn 1 vạn quân ra đường khác chặn đánh Trương Cáp. Trương Cáp gặp đường núi khó di chuyển nên bị Trương Phi đánh bại, phải bỏ ngựa dẫn tàn quân men theo đường nhỏ dốc đứng trốn thoát về Nam Trịnh. \n\nTrương Phi thắng trận, cho dựng một tấm bia trên sườn núi Đãng Cừ, tự tay viết văn bia, lời lẽ rất hùng tráng:\n\nTháng 11 năm 217, Lưu Bị sai Trương Phi và Mã Siêu đóng đồn ở Cố Sơn. Tào Tháo nghe tin bèn sai Tào Hồng và Tào Hưu ra đối địch.\n\nQuân Tào tấn công Ngô Lan ở Hạ Bị. Trương Phi phao tin quân Thục muốn vây bọc đánh chặn đường về của quân Tào. Tào Hưu khuyên Tào Hồng cứ tập trung đánh Ngô Lan, Hồng nghe theo. Ngô Lan bị Tào Hồng đánh bại, phó tướng Lôi Đồng và Nhâm Quỳ tử trận. Trương Phi muốn mang quân tới chi viện, nhưng quân Tào Hồng đóng tại Vũ Đô rất đông khiến quân Thục không tiến lên được.\n\nTháng 3 năm 218, quân Trương Phi thiệt hại nặng, buộc phải rút khỏi chiến dịch. Ngô Lan bỏ trốn vào chỗ bộ lạc người Chi và bị họ giết chết.\n\nNăm 219, Lưu Bị chiếm được Hán Trung, tự xưng là Hán Trung vương, bổ nhiệm Trương Phi là Hữu tướng quân.\n\nCùng năm 219, Quan Vũ bị liên minh Ngô-Ngụy giáp binh đánh bại và bị giết.\n\nNăm 221, Lưu Bị lên ngôi hoàng đế, Trương Phi được phong làm Xa kị tướng quân kiêm Tư Lệ hiệu úy, Tây Hương hầu. Lưu Bị khởi binh đi đánh Đông Ngô báo thù cho Quan Vũ, sai Trương Phi cầm quân bản bộ xuất phát từ Lãng Trung đến Giang Châu hội binh với Lưu Bị.\n\nQuan Vũ khéo đối xử với sĩ tốt mà kiêu ngạo với đại sỹ phu, còn Trương Phi yêu kính người quân tử mà không thương xót kẻ tiểu nhân. Lưu Bị thường khuyên bảo Trương Phi rằng: \"“Khanh dùng hình phạt quá mức, lại hay đánh đập người dưới, xử phạt xong mà vẫn giữ bên mình, ấy là chuốc lấy tai vạ vậy.”\" Phi vẫn không chịu sửa đổi. Khi đang chuẩn bị tấn công Đông Ngô, Trương Phi bị bộ hạ dưới trướng mình là Trương Đạt và Phạm Cương sát hại, cắt lấy thủ cấp, xuôi theo sông trốn sang Ngô xin hàng Tôn Quyền. Lưu Bị nghe tin có biểu từ doanh trại Trương Phi báo về thì than: \"Ôi! Phi hỏng mất rồi.\"\n\nLưu Bị truy tặng thụy hiệu cho Trương Phi là Hoàn hầu. Cho nên sau này Trương Phi còn được gọi là Trương Hoàn hầu.\n\nVợ của Trương Phi là Hạ Hầu thị, cháu gọi Hạ Hầu Uyên bằng bác, em họ của Hạ Hầu Bá. Cha mẹ Hạ Hầu thị mất sớm, được Hạ Hầu Uyên nuôi dưỡng và coi như con gái. Năm Kiến An thứ 5 (200), khi khoảng 13-14 tuổi, Hạ Hầu thị ra ngoài kiếm củi thì bị quân của Trương Phi bắt cóc, cưỡng ép làm vợ. Họ có hai con trai và hai con gái. Hai con gái của Phi và Hạ Hầu thị sau này trở thành hoàng hậu của Lưu Thiện, gọi là Kính Ai Hoàng hậu và Trương Hoàng hậu.\n\nNgụy lược chép: Năm Kiến An thứ năm, thời người em họ của Bá được 13, 14 tuổi, ở bản quận, đi ra ngoài kiếm củi, bị Trương Phi bắt được. Phi biết người ấy là con gái nhà lương thiện, bèn lấy làm vợ, sinh được một người con gái, làm Hoàng hậu của Lưu Thiện. Cho nên lúc Uyên mới mất, vợ của Phi xin an táng cho Uyên. Lúc Bá vào Thục, Thiện cùng tương kiến, vui vẻ bảo rằng: “\"Phụ thân của khanh bị hại trong lúc hành quân thôi, không phải là tự tay tiền nhân của ta đâm chết đâu.\"” Rồi trỏ vào đứa con nhỏ của mình bảo Bá rằng: “\"Đây là cháu ngoại của họ Hạ Hầu đấy\".” Bá được ban tước rất hậu.\n\n\n\nTrần Thọ, tác giả sách Tam Quốc chí có đánh giá về ông cũng được đời sau ghi nhận là công bằng:\n\nTrong Tam quốc chí chủ giải của Bùi Tùng Chi ghi rằng: \"\"Xưa, Phi hùng tráng uy mãnh, chẳng kém gì Quan Vũ, mưu thần nước Nguỵ là Trình Dục khen Vũ và Phi là vạn người khó địch. Vũ khéo đối xử với sĩ tốt mà kiêu ngạo với đại sỹ phu, Phi yêu kính người quân tử mà không thương xót kẻ tiểu nhân.\"\"\n\nTuy tính tình nóng nảy nhưng Trương Phi là dũng tướng biết dùng mưu kế. Những lần Trương Phi đơn độc chống quân Tào ở cầu Trường Bản, dùng mưu lấy ải Ngõa Khẩu, thu phục Nghiêm Nhan đã chứng minh điều này.\n\nTrong dân gian, Trương Phi rất được ca ngợi. Ông vừa có võ nghệ cao cường lại có cả tấm lòng tận trung với Lưu Bị. Trương Phi đi theo phò tá Lưu Bị từ những ngày đầu dựng nghiệp, suốt 30 năm khổ chiến, trải qua bao hiểm nguy mà ông vẫn một lòng tận trung với Lưu Bị. Chiến tích một mình đứng chặn hàng vạn quân Tào trên cầu Trường Bản của ông đã trở thành biểu tượng cho khí phách hiên ngang, xả thân vì nước của một võ tướng. Đời sau có thơ khen rằng:\n\nÔng cùng với Lưu Bị, Quan Vũ thường được phối thờ cùng nhau, 3 người được coi là biểu tượng của đạo nghĩa vua tôi thân thiết như người một nhà. Dựa trên sự gắn bó keo sơn, một lòng tin tưởng lẫn nhau giữa Lưu Bị - Quan Vũ - Trương Phi, dân gian đã sáng tạo ra điển tích \"\"Tam anh kết nghĩa vườn đào\"\" (Lưu Bị là anh cả, Quan Vũ là anh thứ, Trương Phi là em út), về sau được La Quán Trung đưa vào tiểu thuyết Tam Quốc Diễn nghĩa, trở thành câu chuyện mẫu mực về tấm lòng huynh đệ kết nghĩa keo sơn gắn bó.\n\nVì tình nghĩa vua tôi gắn bó cũng như tài năng, sự trung thành của bản thân, Trương Phi rất được Lưu Bị trọng dụng. Ông được phong làm Hữu tướng quân (chức vụ cao thứ 2 trong quân đội nhà Thục Hán, chỉ sau Quan Vũ). Hai vị hoàng hậu của Lưu Thiện (con trai nối ngôi Lưu Bị) cũng đều là con gái của Trương Phi, như vậy 2 nhà Lưu - Trương vừa có nghĩa vua tôi, vừa có tình thông gia, nếu nhà Thục Hán truyền được lâu dài thì ắt hẳn các đời vua sau này sẽ đều là con cháu họ ngoại của Trương Phi. Như vậy đủ thấy sự ưu ái, tin cậy của hoàng gia nhà Thục Hán với gia đình Trương Phi lớn đến mức nào.\n\nDân gian đã có những câu thơ thể hiện tinh thần ca ngợi Trương Phi như sau:\n\nNgười cháu nội của Trương Phi là Trương Tuân cũng là võ tướng, là thuộc cấp của đại tướng Khương Duy và đã tử trận tại Miên Trúc khi chiến đấu bảo vệ nhà Thục Hán. Ông cháu Trương Phi thật xứng đáng với lời khen \"\"trung nghĩa truyền gia\"\", đều là tấm gương nghĩa sĩ tận trung báo quốc vậy.\n\nHình ảnh Trương Phi trong dân gian có ảnh hưởng khá sâu đậm, là một trong những danh tướng được dân chúng truyền tụng và yêu mến.\n\nTrong tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa của La Quán Trung, Trương Phi được mô tả \"cao tám thước, đầu báo, mắt tròn, râu hùm, hàm én\". Trương Phi đã cùng với Lưu Bị và Quan Vũ kết bái làm huynh đệ trong vườn đào. Ông là em út trong ba người. Ông được Chiêu liệt hoàng đế tức Lưu Bị phong làm một trong ngũ hổ đại tướng.\n\nÔng là một người rất khẳng khái, bộc trực và rất nóng nảy. Ông đã đóng góp rất nhiều cho sự ra đời của nước Thục. Ông nổi tiếng với võ nghệ siêu phàm cùng với sự dũng cảm coi thường cái chết. Trong truyện miêu tả, ông sử dụng vũ khí là bát xà mâu dài 1 trượng 8, cưỡi tuấn mã \"Ô vân đạp tuyết\" (Ngựa đen chân trắng). Ông thật sự là nỗi khiếp đảm của quân thù. Như trận đánh cầu Trường Bản, ông đã quát mấy tiếng khiến Tào Tháo hoảng sợ mà lui quân. Khi ấy ông chỉ có vài mươi kị sĩ còn Tào Tháo có trăm vạn hùng binh. Trong trận ấy, viên quan theo hầu Tào Tháo là Hạ Hầu Kiệt đã hoảng sợ đến mức vỡ mật mà chết.\n\nNgoài ra, ông là một trong 2 tướng đã từng đơn độc giao chiến với Lã Bố mà chưa bị thua chạy hoặc bị giết (người còn lại là Hứa Chử). Trong trận Hổ Lao, để cứu Công Tôn Toản, ông đã đấu với Lã Bố hơn 50 hiệp bất phân thắng bại trước khi Quan Vũ và Lưu Bị ra trợ chiến. Tổng cộng ông đã đấu với Lã Bố 2 trận, tất cả gần 150 hiệp và đều bất phân thắng bại (trong khi Hứa Chử chỉ giao chiến với Lã Bố được 20 hiệp bất phân thắng bại trước khi Tào Tháo sai 5 tướng khác ra trợ chiến). Khi Lưu Bị đánh Ích Châu của Lưu Chương, do Lưu Chương cắt đất cầu cứu, Trương Lỗ liền cử Mã Siêu đến ứng cứu, Trương Phi đã cùng Mã Siêu giao chiến suốt ngày, đến tối thắp đuốc đánh tiếp vẫn bất phân thắng bại.\n\nKhông chỉ có võ dũng, Trương Phi còn nhiều lần biết dùng kế phá địch mà tiêu biểu như dùng kế bắt Nghiêm Nhan thu phục cho Thục Hán một danh tướng hay mẹo cột cành cây vào đuôi ngựa quét cho đất cát tung mù làm quân Tào nghi ngờ có phục binh tại cầu Trường Bản, giả say phá Trương Cáp.\n\nNhưng chính vì tính nóng nảy của mình mà ông đã chuốc họa sát thân. Do nôn nóng báo thù cho anh trai Quan Vũ bị quân Đông Ngô hại nên ông thường đánh đập quân sĩ. Trong đó có hai tên hạ quan dưới trướng là Trương Đạt và Phạm Cương, họ âm thầm sát hại ông vì lo sợ bị ông chém đầu vì không hoàn thành quân lệnh ông giao là phải lo quân trang cờ xí màu trắng cho toàn quân của ông mặc để tang anh là Quan Vũ trong cuộc tấn công báo thù quân Đông Ngô. Đêm đó ông say rượu ngủ và bị đâm chết. \nTam Quốc diễn nghĩa nói rằng Trương Phi mất khi 55 tuổi, tức là ông kém Lưu Bị 4 tuổi và kém Quan Vũ 3 tuổi.\n\nNhân vật Trương Phi được nhiều diễn viên đóng trong các phim điện ảnh và truyền hình từ cốt truyện Tam Quốc.\n\nTrong tiểu thuyết Thủy Hử của nhà văn Thi Nại Am, có 3 nhân vật được xây dựa trên hình tượng, hoặc gợi nhớ tới Trương Phi.\n\nTrương Phi là một nhân vật trong dòng game Dynasty Warriors, tức \"Chân Tam quốc vô song\". Ông là một trong những nhân vật chính của trò chơi, có mặt trong tất cả chín phiên bản.\n\nMột tác phẩm truyện tranh của họa sĩ Trần Mưu là Hoả Phụng Liêu Nguyên cũng nói tới Trương Phi. Trong tác phẩm này, Trương Phi ngoài là một đại tướng giỏi còn là một hoạ gia nổi tiếng. Tác giả Trần Mưu sáng tạo khá nhiều về ngoại hình của Trương Phi, không phải một người cường tráng với bộ mặt đen, râu quai nón như truyền thống, mà là một người cao thấp vừa tầm, có 2 ngoại hình khác nhau: hoặc ông buộc tóc hai chùm, mặt vẽ hoa văn đen trắng khi là hổ tướng xuất trận; hoặc ông bịt mặt, vai đeo giấy vẽ khi là hoạ gia.\n\n\n"}
{"id": "103721", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103721", "title": "Nguyễn Tiểu Nhị", "text": "Nguyễn Tiểu Nhị\n\nNguyễn Tiểu Nhị (chữ Hán: 阮小二; bính âm: \"Ruǎn Xiǎo'èr\") là một nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết Thủy hử. Ông có biệt hiệu là Lập Địa Thái Tuế (立地太歲, Thái Tuế mở đất). Ở Lương Sơn Bạc, Nguyễn Tiểu Nhị là đầu lĩnh thứ 27, được sao Thiên Kiếm Tinh (chữ Hán: 天劍星; tiếng Anh: Sword Star) chiếu mệnh.\n\nNguyễn Tiểu Nhị được miêu tả là người đàn ông khoẻ mạnh, khuôn mặt góc cạnh, đôi mắt sắc lạnh, ngực mọc lông vàng.\n\nNguyễn Tiểu Nhị quê ở thôn Thạch Kiệt (nay là huyện Lương Sơn, địa cấp thị Tế Ninh, tỉnh Sơn Đông). Ông là anh cả của Nguyễn Tiểu Ngũ và Nguyễn Tiểu Thất. Ba anh em mất cha từ sớm, làm nghề đánh cá và buôn bán nhỏ để nuôi mẹ già. Cả ba anh em đều nóng tính, nhưng một lòng trung thành.\n\nTrong 3 anh em, Nguyễn Tiểu Nhị là người duy nhất lập gia đình. Tuy nhiên Thi Nại Am không nói rõ vợ ông họ tên là gì và ông có bao nhiêu con.\n\nTiều Cái muốn cướp cống lễ, Ngô Dụng đề nghị đi mời Nguyễn gia huynh đệ giúp sức, biết được bọn Vương Luân không cho họ đánh cá, sinh kế khó khăn nên mời họ nhập bọn cướp cống lễ, sau này việc cướp cống lễ vỡ lỡ, Nguyễn gia huynh đệ dưới kế sách của Ngô Dụng đã đánh bại Hà Đào, cùng lên Lương Sơn. Lên đến Lương Sơn, Vương Luân bụng dạ hẹp hòi, không chịu dung nạp các hảo hán, Ngô Dụng khích cho Lâm Xung giết Vương Luân, Nguyễn Tiểu Nhị đã giúp Ngô Dụng khống chế Tống Vạn để y không thể cứu được Vương Luân. Sau đó Tiều Cái làm chủ trại Lương Sơn và phong cho Nguyễn Tiểu Nhị làm một đầu lĩnh ở Lương Sơn.\n\nTrong một trận đánh quân Phương Lạp, ông cùng các phó tướng Đồng Uy, Đồng Mãnh, Mạnh Khang dẫn quân tiến đánh thuỷ trại Ô Long Lĩnh. Quân Phương Lạp dùng bè lửa đánh hoả công, vây chặt thuyền, quân Lương Sơn tổn thất nặng. Nguyễn Tiểu Nhị bị địch móc câu liêm, sợ bị bắt chịu nhục, liền tuốt đao tự vẫn.\n\nNguyễn Tiểu Nhị có một con trai là Nguyễn Lương, xuất hiện trong tiểu thuyết \"Thuyết Nhạc Toàn Truyện\" (bản dịch tiếng Việt là \"Nhạc Phi diễn nghĩa\").\n\n \n"}
{"id": "103728", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103728", "title": "Newport, Wales", "text": "Newport, Wales\n\nNewport (; ) là một thành phố ở đông nam Wales, nằm hai bên bờ sông Usk gần chỗ nó đổ ra cửa Severn, cách Cardiff về phía đông bắc. Theo thống kê 2011, đây là thành phố lớn thứ hai của Wales, với dân số 145.700 người. Thành phố là một phần vùng đô thị Cardiff-Newport có dân số 1.097.000 người.\n\nNewport đóng vai trò phố cảng từ thời trung cổ, từ khi có lâu đài Newport thứ nhất do người Norman xây dựng. Nó phát triển vượt trên Caerleon nằm lân cận, để rồi nhận đặc quyền đô thị năm 1314. Newport tiếp tục phát triển đáng kể trong suốt thế kỷ XIX, bởi hải cảng nơi đây là tâm điểm xuất khẩu than vùng đông South Wales Valleys (thung lũng Nam Wales). Trước khi Cardiff tăng tốc từ thập niên 1850, Newport là thành phố xuất khẩu than lớn nhất toàn Wales.\n\nThế kỷ XX, xuất nhập khẩu đánh mất tầm quan trọng từng có, song Newport vẫn là một trung tâm chế tạo, kỹ thuật quan trọng. Newport nhận quyền thành phố năm 2002.\n"}
{"id": "103730", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103730", "title": "Kirill Afanasyevich Meretskov", "text": "Kirill Afanasyevich Meretskov\n\nKirill Afanasievich Meretskov (tiếng Nga: \"Кирилл Афанасьевич Мерецков\"; 7 tháng 6 năm 1897 - 30 tháng 12 năm 1968) là một chỉ huy Hồng quân trong Chiến tranh thế giới thứ hai, Nguyên soái Liên Xô từ năm 1944.\n\nKirill Meretskov sinh ra tại tỉnh Ryazan phía Đông Nam Moskva. Bố mẹ ông đều là nông dân và cả gia đình sống ở nông thôn.\n\nMeretskov tình nguyện nhập ngũ tháng 6 năm 1916 và trở thành thợ máy trong quân đội Đế quốc Nga. Tháng 8 năm 1917 ông gia nhập Đảng Bolshevik và trở thành tham mưu trưởng một sư đoàn Cận vệ đỏ (tiền thân của Hồng quân sau này).\n\nTrong thời gian Nội chiến Nga (1918), Meretskov học tập tại một học viện quốc phòng nhưng vài lần phải rời trường để ra mặt trận, tại chiến trường ông bị thương và sau đó được khen thưởng vì đã dũng cảm trong chiến đấu. Meretskov tốt nghiệp học viện năm 1921. Từ năm 1924 đến năm 1931 ông giữ nhiều vị trí khác nhau trong Quân khu Moskva.\n\nNăm 1936, Meretskov rời Liên Xô để tình nguyện chiến đấu cho những người Cộng hòa trong Nội chiến Tây Ban Nha. Một năm sau ông hồi hương và đến năm 1939 thì được chỉ định làm Tư lệnh Quân khu Leningrad.\n\nNgày 30 tháng 11 năm 1939, Liên Xô tuyên chiến với Phần Lan, bắt đầu Chiến tranh Liên Xô - Phần Lan. Là Tư lệnh Quân khu giáp với Phần Lan, Meretskov là một trong những chỉ huy chung cho các chiến dịch. Những trận tiến công đầu tiên do Meretskov chỉ huy là thảm họa với Hồng quân, tuy vượt trội về quân số nhưng các lực lượng Liên Xô thiếu sự phối hợp và được trang bị rất kém cho chiến tranh mùa Đông. Đến giữa tháng 12 thì việc tấn công phải tạm hoãn vì thương vong lớn và thất bại liên tiếp. Đương nhiên thất bại này không phải lỗi của một mình Meretskov, vì chiến lược được đặt ra là đúng đắn, nhưng các mệnh lệnh chiến thuật ở cấp sư đoàn và thấp hơn lại tồi tệ. Mặt khác do hậu quả của cuộc Đại thanh trừng, các tướng lĩnh, sĩ quan Hồng quân tham chiến đa phần không có kinh nghiệm. Tuy vậy, Meretskov vẫn bị cách chức và chuyển về làm Tư lệnh Tập đoàn quân số 7 cũng đang tham chiến ở mặt trận Phần Lan, người thay thế ông ở Quân khu Leningrad là tướng Semyon Konstantinovich Timoshenko. Tháng 2 năm 1940, Hồng quân tấn công Phần Lan với sự chuẩn bị kĩ lưỡng hơn và có được chiến thắng, chiến tranh kết thúc bằng một thỏa ước được ký ngày 12 tháng 3. Trong vị trí Tư lệnh tập đoàn quân, Meretskov đã chỉ huy xuất sắc và được tặng thưởng danh hiệu Anh hùng Liên bang Xô viết. Sau đó, Meretskov trở thành Tổng tham mưu trưởng và sau đó là Phó ủy viên nhân dân phụ trách Quốc phòng (tương đương Thứ trưởng Bộ Quốc phòng).\n\nKhi quân Đức bắt đầu Chiến dịch Barbarossa tấn công Liên Xô ngày 22 tháng 6 năm 1941, Meretskov đang là thành viên của Tổng hành dinh (STAVKA) và có trách nhiệm lập kế hoạch chặn bước tiến của người Đức. Đến tháng 8 ông được cử làm phái viên của Tổng hành dinh ở Phương diện quân Tây Bắc, nhưng chỉ một tháng sau ông bị Beria, người đứng đầu cơ quan an ninh Xô viết NKVD, buộc tội là phản quốc. Meretskov bị bắt và giam cho đến tháng 10 thì được minh oan và hồi phục chức vụ vì lúc này Stalin đang rất cần các chỉ huy có khả năng cho tiền tuyến.\n\nMeretskov được cử làm Tư lệnh Tập đoàn quân số 4 có nhiệm vụ bảo vệ Leningrad chống lại sự tấn công của Cụm tập đoàn quân Bắc do tướng Wilhelm von Leeb chỉ huy. Vận dụng chiến thuật phòng thủ chủ động và liên tục phản công, Meretskov đã làm quân Đức sa lầy và đến ngày 10 tháng 12 năm 1941 thì Hồng quân do ông chỉ huy đã chiếm lại được Tikhvin. Đến ngày 30 tháng 12, Meretskov đã đẩy được đội quân của Leeb về vị trí trước khi tấn công Tikhvin, theo nhà Sử học David Glantz thì đây là lần đầu tiên trong Chiến tranh thế giới thứ hai ý tưởng về chiến tranh chớp nhoáng (\"blitzkrieg\") của người Đức bị thất bại, và chiến thắng này của Hồng quân đã dự đoán trước thắng lợi của trận Moskva. Trận Tikhvin còn có ý nghĩa quan trọng trong việc phòng thủ Moskva khi thay vì gửi quân đội đến thủ đô Liên bang Xô viết, Cụm tập đoàn quân Bắc của Đức Quốc xã đã phải bố trí lại ở hướng Leningrad cùng với nhiều đơn vị khác ban đầu cũng được người Đức dự định dành cho mặt trận Moskva.\n\nTháng 12 năm 1941 Meretskov được cử làm Tư lệnh Phương diện quân Volkhov mới được thành lập ở phía Bắc, ông giữ vị trí này đến tháng 2 năm 1944. Phương diện quân của Meretskov đã thành công trong việc ngăn bước tiến của quân Đức lên phía Bắc và không cho người Đức bao vây hoàn toàn thành phố Leningrad. Trong phần lớn thời gian của Chiến tranh giữ nước vĩ đại, Phương diện quân Volkhov do Meretskov chỉ huy đã cùng Phương diện quân Leningrad do Leonid Govorov chỉ huy, đã tiến hành nhiều chiến dịch nhằm phá vỡ vòng vây của quân Đức với thành phố Leningrad. Cuối cùng vào tháng 1 năm 1943, hai đơn vị này đã hội quân được với nhau ở gần Siniavino. Với sự tăng cường tiếp viện về lực lượng và khí tài, Govorov và Meretskov đã mở một loạt cuộc tấn công nhằm đẩy lùi quân Đức và phá vỡ vòng vây cho thành phố. Nhiệm vụ này cuối cùng được hoàn thành với chiến dịch tấn công chiến lược Leningrad-Novgorod vào tháng 1 năm 1944.\n\nTừ tháng 2 năm 1944, Meretskov được chuyển sang làm Tư lệnh Phương diện quân Karelia ở cực Bắc Liên Xô. Tại đây, một lần nữa lực lượng của ông cùng Phương diện quân Leningrad do Govorov chỉ huy đã hiệp đồng tác chiến trong chiến dịch tấn công quân đội Phần Lan để buộc nước này phải rút khỏi chiến tranh. Tuy gặp rất nhiều khó khăn bởi sự phòng thủ của đối phương, chiến dịch cuối cùng cũng đạt được mục đích là buộc người Phần Lan phải ký hiệp ước hòa bình. Đến tháng 10, Meretskov được lệnh quét sạch người Đức khỏi thành phố Petsamo phía Bắc Phần Lan và đẩy đội quân này về phía Na Uy. Với những kiến thức về chiến tranh ở vùng cực, Meretskov đã mở Chiến dịch Petsamo-Kirkenes và hoàn thành nhiệm vụ được giao. Sau cuộc tấn công này ông được thăng cấp lên Nguyên soái Liên Xô ngày 26 tháng 10 năm 1944.\n\nVị trí chỉ huy cuối cùng của Meretskov trong chiến tranh là Tư lệnh Phương diện quân Viễn Đông 1 tham gia Chiến dịch Mãn Châu Lý, lực lượng của Meretskov đã đóng góp vào chiến thắng chung của Hồng quân trước đội quân Quan Đông của Nhật Bản.\n\nSau năm 1945, Meretskov được cử làm Tư lệnh một số quân khu cho đến năm 1955 khi ông được giao giữ chức Thứ trưởng Bộ Quốc phòng. Ông ở vị trí này đến năm 1964, sau đó Meretskov được cử làm Tổng thanh tra Bộ Quốc phòng cho đến khi nghỉ hưu. Meretskov mất ngày 30 tháng 12 năm 1968 và được chôn cất cùng các Nguyên soái đồng ngũ tại chân tường của Điện Kremlin.\n\nMeretskov được cọi là một trong những tướng lĩnh Hồng quân xuất sắc nhất trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Ông được tặng thưởng Huân chương Chiến thắng và được nhận danh hiệu Anh hùng Liên bang Xô viết. Học viện tăng - thiết giáp Nga được mang tên ông, vài con đường ở Moskva, Novgorod và một số thành phố khác cũng được mang tên vị Nguyên soái này.\n"}
{"id": "103732", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103732", "title": "Nikolai Semyonovich Leskov", "text": "Nikolai Semyonovich Leskov\n\nNikolai Semyonovich Leskov (tiếng Nga: Николай Семёнович Лесков \"Nikolaj Semënovich Leskov\"; 16 tháng 2 năm 1831 - 5 tháng 3 năm 1895) là một nhà báo, nhà văn Nga. (Ông còn có bút danh M. Stebnitskii). Với nhiều người Nga, ông được coi là \"Người Nga nhất trong các nhà văn Nga\".\n\nÔng sinh ra tại Gorokhovo, Oryol, và bắt đầu đi học tại trường tiểu học ở Oryol. Cha ông mất và hậu quả là mất tài sản thừa kế trong một trận hoả hoạn vào năm 1846 đã buộc ông phải thôi học khi mới 15 tuổi. Leskov làm thư ký trong hai năm tại toà án hình sự Oryol và sau đó chuyển đến Kiev làm trợ lý thư ký cho một văn phòng tuyển quân. Tại đây ông ở nhà một người chú là một giáo sư ngành dược. Ông đọc rộng về các lĩnh vực triết học và kinh tế học, học tiếng Ba Lan và tiếng Ukraina và tham gia vào các nhóm về dân chủ ở thành phố này. Ông cưới Olga Smirnova vào năm 1853, có một con trai và một con gái. Từ 1857 đến 1860 ông làm quản lý cho một hãng buôn của Anh và đã đến những vùng xa xôi của Nga. Sau đó ông quyết định theo đuổi sự nghiệp văn chương.\n\nSau khi rời Moskva ông li dị vợ và bắt đầu viết báo cho các tạp chí.\n\nSự nghiệp văn chương của ông bắt đầu vào năm 1861 khi ông làm việc cho một tờ tạp chí ở Sankt-Peterburg. Ông cho ra đời tác phẩm văn xuôi đầu tiên của mình, \"Pogassee Delo\" (1862), và tiểu thuyết đầu tiên, \"Không ở đâu\" (1864).\n\nNhững tác phẩm chính của ông bao gồm \"Phu nhân Macbeth ở quận Mtsensk\" (1865) (sau đã được chuyển thành một vở opera), \"Câu chuyện về Tay Chiêu lé mắt từ Tula và Rận Thép\" (1881) và tiểu thuyết \"Những kẻ ở nhà thờ\" (1872).\n\nVới tư cách là một nhà văn và nhà báo vào thời kì hỗn loạn của thập niên 1860, ông nhanh chóng thiết lập được danh tiếng trong việc chống lại chủ nghĩa hư vô. Cùng thời gian đó, ông cũng không hẳn là người theo chủ nghĩa bảo thủ. Việc không theo một phe nào đã gây cho ông những khó khăn về kinh tế, cho đến khi ông có thể tìm được một vài tờ báo tài trợ cho việc xuất bản những tác phẩm của mình. Khi những tờ báo tự do đóng cửa, ông bắt đầu viết cho những tờ báo theo phe bảo thủ, nhưng những chỉ trích của ông đối với những nô lệ, giáo sĩ chính thống và dân thường cũng đã gây sự tức giận trong giới bảo thủ.\n\nLeskov làm trong Uỷ ban Học thuật của Bộ Giáo dục từ 1874. Ông bị sa thải vào năm 1883 do tư tưởng quá tự do. Sau cuộc khủng hoảng tôn giáo vào giữa những năm 1870 ông xuất bản vài tác phẩm có tính nghi ngờ Đạo Cơ đốc chính thống. Hè năm 1872 ông du lịch đến vùng Karelia và thăm tu viện Valamo ở hồ Ladoga.\n\nVào cuối thập niên 1880, những chỉ trích ngày càng tăng của Leskov về các học thuyết của giáo hội bắt đầu gây sự chú ý cho các nhân viên kiểm duyệt. Dưới ảnh hưởng của Lev Nikolayevich Tolstoy ông viết một vài tác phẩm đề cập đến các truyền thuyết về nhà thờ. Trong những năm cuối đời Leskov bị ung thư vú và ý nghĩ về cái chết luôn lởn vởn trong tâm trí ông. Leskov mất ngày 5 tháng 3 năm 1895, được chôn tại nghĩa trang Literatorskiye Mostki (Nghĩa trang văn học) nằm trong khuôn viên nghĩa trang Volkovo tại Sankt-Peterburg.\n\nTuyển tập các tác phẩm của ông được xuất bản lần đầu tiên vào những năm 1902-03. Sau Cách mạng các tác phẩm của ông bị nghi ngờ về giá trị, mặc dù Maxim Gorky đã lên tiếng bảo vệ ông trước đó, phát biểu rằng Leskov \"là nhà văn bắt rễ sâu nhất trong quần chúng và hoàn toàn không chịu ảnh hưởng của nước ngoài\". Anton Pavlovich Chekhov đánh giá Leskov là một người thầy đáng kính của mình. Trong vài thập kỉ Leskov không được sự thừa nhận chính thức, một phần cũng do những đề tài tôn giáo của ông. Trong thập niên 1940 xuất hiện hai công trình nghiên cứu về tác phẩm của Leskov. Cùng với việc xuất bản các tác phẩm chọn lọc của Leskov trong thập niên 1950 và những bản in, bản dịch mới, vị trí của ông trong các nhà văn cổ điển Nga thế kỉ 19 đã được khẳng định.\n\n\n"}
{"id": "103736", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103736", "title": "Fyodor Ivanovich Tolbukhin", "text": "Fyodor Ivanovich Tolbukhin\n\nFyodor Ivanovich Tolbukhin (tiếng Nga: \"Фёдор Иванович Толбухин\") (sinh ngày 16 tháng 6 năm 1894, mất ngày 17 tháng 10 năm 1949) là một chỉ huy cao cấp của Hồng quân trong Chiến tranh thế giới thứ hai và là người chỉ huy lực lượng vũ trang Liên Xô tham gia giải phóng nhiều nước thuộc vùng Balkan.\n\nFyodor Tolbukhin sinh năm 1894 trong một gia đình nông dân tại tỉnh Yaroslavl phía Tây Bắc Moskva. Ông tình nguyện nhập ngũ năm 1914 và chiến đấu trong quân đội Đế quốc Nga trong Chiến tranh thế giới thứ nhất. Tại đây Tolbukhin liên tục được thăng cấp từ binh nhì lên đại úy năm 1916, ông cũng được khen thưởng vài lần vì thành tích chiến đấu dũng cảm.\n\nTháng 8 năm 1918 Tolbukhin gia nhập Hồng quân, ông được giao vị trí Tham mưu trưởng của Sư đoàn bộ binh số 56. Sau khi Nội chiến Nga kết thúc năm 1921, Tolbukhin tiếp tục phục vụ trong các đơn vị tham mưu và vào học tại Học viện quân sự Frunze cho đến năm 1931. Năm 1937 ông được thăng chức chỉ huy sư đoàn và năm 1938 là Tham mưu trưởng Quân khu Zacapcazơ.\n\nTolbukhin giữ vị trí này cho đến khi Chiến tranh giữ nước vĩ đại nổ ra, tháng 8 năm 1941, ông trở thành Tham mưu trưởng Phương diện quân Crimea. Từ tháng 5 đến tháng 7 năm 1942 ông là Phó tư lệnh Quân khu Stalingrad, sau đó là Tư lệnh Tập đoàn quân số 57 đến tháng 3 năm 1943. Tập đoàn quân của Tolbukhin đã tham chiến trong Trận Stalingrad dưới sự chỉ huy chung của Thượng tướng Andrey Yeryomenko, người đã đánh giá rất cao khả năng tổ chức và kỹ năng quân sự của Tolbukhin. Sau chiến thắng của Hồng quân ở Stalingrad, ông được thăng chức Tư lệnh Phương diện quân Nam.\n\nTháng 10 năm 1943 Phương diện quân Nam được đổi tên thành Phương diện quân Ukraina 4, Tolbukhin đã lãnh đạo phương diện quân này cùng với Phương diện quân Ukraina 3 của tướng Rodion Malinovsky giải phóng phần lớn lãnh thổ Ukraina khỏi sự chiếm đóng của quân đội Đức Quốc xã. Từ tháng 5 năm 1944, Tolbukhin được chuyển sang làm Tư lệnh Phương diện quân Ukraina 3 tham gia đánh đuổi quân Đức khỏi các nước vùng Balkan và Rumani từ tháng 6 đến tháng 10 năm 1944. Ngày 12 tháng 9 năm 1944, 2 ngày sau khi người đồng đội Malinovsky được phong Nguyên soái, Tolbukhin cũng được thăng cấp Nguyên soái Liên bang Xô viết. Trong khi phương diện quân của Malinovsky tiến về hướng Tây Bắc qua Hungary và Nam Tư, đội quân của Tolbukhin tiến về phía Nam và tham gia đẩy quân Đức ra khỏi phần lớn lãnh thổ Bulgari. Trong chiến dịch mùa Đông, ông đã lãnh đạo Hồng quân tiến về phía Tây Bắc, đuổi người Đức khỏi lãnh thổ Nam Tư và sau đó tiến vào Nam Hungary.\n\nSau chiến tranh, Tolbukhin giữ chức Tổng tư lệnh các lực lượng vũ trang phía Nam bao gồm cả khu vực Balkan. Tháng 1 năm 1947 ông chuyển về làm Tư lệnh Quân khu Zacapcazơ đến khi mất ngày 17 tháng 10 năm 1949.\n\nNhìn chung, Tolbukhin được coi là một trong những tướng lĩnh Hồng quân xuất sắc nhất trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Tỉ mỉ, cẩn thận và không quá tham vọng như một số vị chỉ huy khác, Tolbukhin được các sĩ quan đồng ngũ và binh lính dưới quyền rất tôn trọng, nhất là vì ông luôn cố gắng hạn chế thương vong cho đơn vị của mình ở mức thấp. Ông đã được tặng thưởng nhiều danh hiệu, huân huy chương cao quý bao gồm quân hàm cao nhất Nguyên soái Liên Xô, Huân chương Chiến thắng, danh hiệu Anh hùng Liên bang Xô viết và Anh hùng của các nước mà lực lượng của Tolbukhin đã tham gia đuổi quân Đức khỏi lãnh thổ. Tại Bulgari, thành phố Dobrich đã được đổi tên thành Tolbukhin đến năm 1989. Mộ của Tolbukhin được đặt trang trọng tại chân tường Điện Kremlin và một đài tưởng niệm cũng được dựng lên tại quê hương ông Yaroslavl. Tolbukhin còn được đặt tên cho một con đường ở thành phố Odessa.\n\nMột trong những con phố chính của thành phố Belgrade, thủ đô Serbia được mang tên Tolbukhin: Phố Nguyên soái Tolbukhin (tiếng Serbia: \"Улица Маршала Толбухина\"). Sau sự sụp đổ của Chủ nghĩa Cộng sản tại Nam Tư và Serbia, con phố này được đổi tên thành Phố Đại tướng McKenzie (tiếng Serbia: \"Mekenzijeva ulica\"). Tuy vậy hiện nay người dân ở Belgrade vẫn tiếp tục dùng tên \"cũ\" của con phố này - Phố Đại tướng Tolbukhin vì ông đã là tư lệnh lực lượng giải phóng Belgrade trong Chiến tranh thế giới thứ hai.\n"}
{"id": "103747", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103747", "title": "Mil Mi-10", "text": "Mil Mi-10\n\nMil Mi-10 (Tên hiệu NATO Harke) là một máy bay trực thăng vận tải quân sự Xô viết với hình dạng kiểu cần cẩu bay, được phát triển năm 1962 từ loại Mi-6. Nó đi vào hoạt động năm 1963.\n\nNhà máy sản xuất trực thăng Rostov thượng trên sông Đông gọi nó là \"Product 60\".\n\nChiếc máy bay này được chế tạo theo hai phiên bản chân ngắn (\"Mi-10K\"), và chân dài (\"Mi-10R\"). Nó được trang bị hai động cơ tuốc bin trục 5500 shp Soloviev D-25.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "103748", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103748", "title": ".de", "text": ".de\n\n.de là tên miền Internet cấp cao nhất dành cho quốc gia (ccTLD) của Cộng hòa Liên bang Đức. DENIC (Trung tâm Thông tin mạng chịu trách nhiệm cho tên miền.de) không yêu cầu tên miền cấp 2 cụ thể, giống như trường hợp với tên miền .uk.\n\nTên gọi dựa trên hai chữ cái đầu của tên tiếng Đức của Đức (\"Deutschland\").\n\nTrong tiếng Tây Ban Nha và tiếng Bồ Đào Nha \"\"de\"\" là sở hữu cách (giống như \"\"of\"\" trong tiếng Anh), nên có nhiều nhà quản lý host nói tiếng Latin tạo ra những trang giống như \"elforo.de\" (diễn đàn.of) hay \"elblog.de\" (blog.of), để tên của bạn phía sau nó (ví dụ: \"elforo.de/wikipedia\" diễnđàn.of/wikipedia).\n\n.de hiện là ccTLD phổ biến nhất theo số lượng người đăng ký, và đứng thứ nhì sau .com nếu xét tất cả tên miền TLD.\n\nĐiểm đăng ký đầu tiên cho tên miền.de là ở Khoa Khoa học máy tính của trường Đại học Dortmund, \"unido.de\" là tên miền.de được đăng ký đầu tiên.\n\nViệc đăng ký tên miền.de có thể thực hiện trực tiếp qua DENIC nhưng nó nhanh hơn và rẻ hơn nếu đăng ký qua các cơ quan đăng ký thành viên của DENIC.\n\nĐăng ký tên miền quốc tế hóa cũng được chấp nhận (xem chi tiết tại đây ).\n\n"}
{"id": "103749", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103749", "title": ".dj", "text": ".dj\n\n.dj là tên miền Internet cấp cao nhất dành cho quốc gia (ccTLD) của Djibouti. Nó cũng được quảng bá cho những trang liên quan đến âm nhạc do cách sử dụng thông dùng của \"DJ\" với nghĩa disc jockey. Một dự án đang được phát triển để sử dụng nó như \"Data Journals\" (Báo chí Dữ liệu). Tuy nhiên, TLD này chưa cho thấy sự phổ biến cho đến nay.\n\n"}
{"id": "103750", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103750", "title": ".dk", "text": ".dk\n\n.dk là tên miền Internet cấp cao nhất dành cho quốc gia (ccTLD) của Đan Mạch.\n\nCơ quan giám sát duy nhất tên miền cấp cao.dk là DK Hostmaster.\n\nBất kỳ tên miền.dk mới nào cũng phải nộp đơn thông quan cơ quan đăng ký được chứng nhận. Sau đó những người yêu cầu tên miền có thể yêu cầu cơ quan đăng ký quản lý tên miền của họ hoặc làm việc trực tiếp qua DK Hostmaster. Việc đăng ký tên miền với các chữ æ, ø, å, ö, ä, ü, và é cũng được chấp nhận.\n\nTên miền gốc dành cho quốc gia.dk được khởi tạo vào 14 tháng 7 năm 1987 tại Trung tâm Thông tin Mạng ARPA, Viện Nghiên cứu Stanford (SRI-NIC) và Nhóm người dùng UNIX Đan Mạch tại Datalogisk Institut, Københavns Universitet (DIKU) đã nhận quyền quản lý tên miền.dk, trên DK-net, vào thời điểm đó một tên không chính thức được sử dụng cho mạng UUCP dùng tại DIKU. Tên DK-net (hay DKnet) đã được dùng từ tối thiểu là 1986.\n\nVào tháng Giêng 1989 DKUUG đã có một thỏa thuận tên (\"navneaftalen\") với sự liên kết của ba mạng khác hiện đang làm việc ở Đan Mạch, một mạng X.400 thử nghiệm cấp quốc gia (EAN từ Đại học British Columbia), EARN và DECnet, liên quan đến tên miền.dk. Họ đã đồng ý chia sẻ nó, giấu nó cho những người dùng mà mạng họ được kết nối, vô hiệu tên miền ảo, như .uucp hay tên miền cấp 2, giống như.gov.uk, tạo nên một cách làm chưa từng được sử dụng.\n\nDKUUG đã tạo ra một tổ chức riêng rẽ tên là \"Dk hostmaster\" vào 1991, để quản lý tên miền.dk, tiếp sau sự thành lập WWW.\n\nVào năm 1993, DK-net Aps, một ISP thực thụ đầu tiên của Đan Mạch, được thành lập như một công ty trách nhiệm hữu hạn. Nó là vì vào giữa năm 1988 DK-net được kết nối với DEnet đang xuất hiện (viết tắt của chữ \"Danish Educational Network\", sau đó thành \"Dansk Erhvervs Net\"), mạng nghiên cứu do chính phủ tài trợ đã được thành lập vào cuối năm 1987 (giờ đây được biết với tên forskningsnettet) và hoạt động dưới sự quản lý của UNI-C. Đến đầu năm 1992 UNI-C (thông qua DENet) đã phục vụ tất cả các khách hàng là trường Đại học ở Đan Mạch, và DIKU không cần mạng DK-net nữa. Do đó DKUUG, với DK-net đã di chuyển đến Symbion Science Park, ở đó họ đã nhận được đường dây quốc tế của riêng họ và bắt đầu phát hành ra các công ty và kết nối modem đến người dùng tư nhân. Nền kinh tế liên tục phát triển, nhanh chóng vượt quá tầm một tổ chức, do đó buộc phải thành lập một công ty.\n\nVào ngày 15 tháng 2, 1996, DK-net Aps, trong đó có nhà quản lý tên miền.dk (DK hostmaster), được bán cho Tele Danmark (giờ là TDC) với 20 triệu DKK. Do nhận thức được những mâu thuẫn về quyền lợi có thể xảy ra với một công ty (Tele Denmark) vừa là một ISP (DKnet A/S, giờ là công ty cổ phần) vừa chịu sự quản lý của nhà quản lý tên miền.dk (DK hostmaster), một nhóm công ty viễn thông Internet, 28 công ty, bao gồm Telia, Global One, Deutsche Telekom, IBM, đã tập hợp 5 ngày sau thương vụ để giành được quyền kiểm soát chức năng DK hostmaster.\n\nTele Danmark thoạt đầu từ chối, và nhóm đã thành lập tổ chức Foreningen af Internetleverandører (FIL), và đe dọa đâm đơn trực tiếp lên IANA để tố cáo những gì họ cho là một trò độc quyền của Tele Danmark. Tele Danmark đã đồng ý và FIL trở thành cơ quan được ủy quyền với IANA cho tên miền.dk, trong khi nhà quản trị thực tế và trên danh nghĩa vẫn còn thuộc trách nhiệm của Dknet A/S. Vào tháng 6, 1996 họ đã ký một hợp đồng 1 năm về việc thực hiện và quy định liên quan đến tên miền.dk, rồi sau đó sẽ ký lại vào năm sau.\n\nVào ngày 15 tháng 1, 1997, FIL đã nới lỏng sự giới hạn về việc đăng ký tên miền.dk. Trước đây một người phải có lý do hợp lý để đăng ký tên miền, giờ đây các hạn chế đó đã được hủy bỏ, tạo nên một cuộc đua cho tên miền.dk. Đến cuối năm 1996 chỉ có 6.500 tên miền.dk được đăng ký thì đến ngày 1 tháng 2, 1997 nó đã tăng gấp đôi và đến cuối năm thì có 41.000 tên miền đăng ký. Từ đó lại xảy ra hàng loạt vụ tranh chấp pháp lý, và vẫn kéo dài đến tận thập niên 2000, không chỉ chống lại các thành viên của FIL, những người bị buộc tội sử dụng thông tin nội bộ để đăng ký một lượng lớn tên miền \"tốt\" một cách nhanh chóng, mà còn chống lại những cá nhân bị buộc tội đầu cơ.\n\nVào tháng 12 năm 1997 Tele Denmark đã thông báo từ năm 1998 họ sẽ bắt đầu thu phí hàng năm (DKK ex MOMS) cho mỗi tên miền được đăng ký, thông qua DK hostmaster. Điều này gây ra một sự xáo trộn trong thành viên FIL, vì họ đã không được thông báo. Trong khi đã có nhiều cuộc đối thoại về một vài loại phí cho DK Hostmaster để bù lấp chi tiêu, không có sự kiểm toán nào đối với ngân quỹ thật sự cxuar DK Hostmaster từ khi nó trở thành công ty kinh doanh như một phần của Tele Danmark. Điều này đã được FIL nhìn nhận là sự lạm dụng quyền lực và khoản lời làm ra thông qua một thổ chức phi lợi nhuân, đứng tên DK hostmaster. Sau đó người ta đã khám phá ra đó là Hội đồng quản trị của FIL (sau đó đã bị sa thải) đã cho phép Tele Danmark thiết lập mức giá mà họ muốn, mà không hỏi các thành viên của họ.\n\nSau đó Tele Danmark đã thông báo vào tháng 3 năm 1998 rằng phần kinh doanh trong DK-net A/S đã được chuyển tới Tele Denmark Internet và DK-net A/S, giờ chỉ còn DK hostmaster, được đổi tên thành \"DK hostmaster A/S\", và đem ra rao bán. Tele Danmark đã được khích lệ trở thành một diễn đàn hoặc một nhóm lớn hơn trong đó bao phủ nhiều lĩnh vực khác ngoài viễn thông và Internet (như FIL) để mua lại nó, vì Internet giờ đây đã có sự thu hút rộng rãi hơn. Điều này lại gây ra một sự xáo trộn trong FIL khi diễn ra những phản đối cho rằng họ không được quyền bán những gì họ không sở hữu.\n\nVào tháng 10, 1998, FIL gửi một lá thư tới Tele Danmark thông báo kết thúc hợp đồng và thỏa thuận đã ký vào tháng 6 năm 1996 (ký lại vào năm 1997) và rằng họ muốn tự quản lý DK hostmaster. Tele Danmark từ chối vì cho rằng FIL không thể làm được. Vào tháng 11 năm 1998, DIL, theo lời mời của Bộ Khoa học, Công nghệ và Sáng tạo Đan Mạch, đã triệu tập cuộc họp giữa các nhân tố trong ngành Internet Đan Mạch, dưới cái tên \"ID MoU\" (Bản ghi nhớ Internet Đan Mạch) để tạo ra một thỏa thuận lâu dài về sự quản lý tên miền.dk.\n\nKế quả của \"ID MoU\" là số cơ quan và tổ chức tạo ra một cơ quan tự chủ quản tên Dansk INTERNET Forum (DIFO) vào ngày 1 tháng 7, 1999, sau đó với sự giúp đỡ từ nguồn đầu tư bên ngoài đã mua lại \"DK hostmaster A/S\" vào tháng 12 năm 1999.\n\nNhững tên miền.dk đầu tiên vẫn còn lưu giữ trên cơ sở dữ liệu của DK Hostmaster, là các tên miền dkuug.dk, diku.dk, bk.dk , dde.dk, ibt.dk , ifad.dk, lego.dk, mainz.dk và nordita.dk đều được đăng ký vào năm 1987. Dkuug.dk và diku.dk rất quan trọng từ khi họ cung cấp cơ sở hạn tầng. Họ dường như là những tên miền đầu tiên sử dụng.dk.\n\n\n"}
{"id": "103751", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103751", "title": ".cz", "text": ".cz\n\n.cz là tên miền quốc gia cấp cao nhất của Cộng hòa Séc, hiện được quản lý bởi CZ.NIC. Việc đăng ký tên miền phải được đặt hàng thông qua các cơ quan đăng ký được công nhận.\n\nTrước khi phân chia thành hai quốc gia vào năm 1993, nước Tiệp Khắc cũ sử dụng tên miền \".cs\". \n\nĐộ dài tên miền tối đa được phép là 63 ký tự, chỉ có thể là chữ và số hoặc dấu gạch nối (-). Dấu gạch nối bị hạn chế ở chỗ chúng không thể là ký tự đầu tiên hoặc ký tự cuối cùng và không được xuất hiện liên tiếp. Tính đến năm 2013, có sáu miền sử dụng tối đa 63 ký tự.\n\nTên miền .cz có hiệu lực từ tháng 1 năm 1993, sau khi Tiệp Khắc giải thể. Vào năm 2009, luật mới của Liên minh Châu Âu có hiệu lực, chỉ cho phép sử dụng các dấu phụ trong các miền cấp hai dưới miền .eu. Khách hàng đến từ Séc là một trong những người quan tâm nhất đến các tên miền mới, mua ít hơn người Đức, và nhiều hơn người Pháp. Tên miền .cz, do hiệp hội CZ.NIC điều hành, tiếp tục chỉ cung cấp tên miền các ký tự tiêu chuẩn, với lý do không đủ nhu cầu và khả năng truy cập thấp hơn do trở ngại ký tự từ nước ngoài là lý do đằng sau quyết định của họ.\n\nCó hơn 850.000 trang web đã được đăng ký dưới tên miền .cz vào cuối năm 2011. Vào năm 2012, con số này đã vượt quá 1 triệu. Cộng hòa Séc do đó trở thành quốc gia thành viên thứ 12 của Liên minh châu Âu có một triệu tên miền đang hoạt động đang hoạt động với miền cấp cao nhất.\n\nVào cuối năm 2011, CZ.NIC báo cáo rằng quyền sở hữu của tất cả các miền, trong đó có 58% là thuộc về các cá nhân, các tổ chức chiếm thiểu số với 42%. Tên miền được sử dụng phổ biến nhất ở Praha, tiếp theo là Brno và Ostrava.\n\n"}
{"id": "103752", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103752", "title": ".dm", "text": ".dm\n\n.dm là tên miền Internet cấp cao nhất dành cho quốc gia (ccTLD) của Dominica. Những người đăng ký tên miền cấp hai .dm sẽ được tự động gắn tên miền cấp ba với .com.dm, .net.dm, và .org.dm. Không có sự giới hạn người đăng ký, nhưng chúng vẫn không được sử dụng nhiều.\n\n"}
{"id": "103758", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103758", "title": "Ủy ban Hướng đạo Thế giới", "text": "Ủy ban Hướng đạo Thế giới\n\nỦy ban Hướng đạo Thế giới \"(World Scout Committee)\" là bộ phận hành chính của Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới \"(World Organization of the Scout Movement hay viết tắt là WOSM)\". Nó là một trong ba thành phần chính yếu của Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới; với hai thành phần còn lại là Hội nghị Hướng đạo Thế giới \"(World Scout Conference)\" và Văn phòng Hướng đạo Thế giới \"(World Scout Bureau)\". Ủy ban Hướng đạo Thế giới có trách nhiệm thi hành các giải pháp của Hội nghị Hướng đạo Thế giới và hành động thay mặt cho Hội nghị giữa các cuộc họp của Hội nghị.\n\nỦy ban gồm có 14 thành viên. Trong số đó có 12 thành viên, mỗi một người đến từ một quốc gia khác nhau, được Hội nghị Hướng đạo Thế giới bầu lên với nhiệm kỳ sáu năm. Các thành viên không phải là đại diện cho quốc gia của họ mà vì ích lợi của toàn thể phong trào. Tổng Thư ký và Thủ quỹ của Tổ chức Phong trào Hướng đạo đương nhiên là thành viên của Ủy ban. Các chủ tịch ủy ban Hướng đạo vùng (có 6 vùng trên thế giới) tham dự trong các cuộc họp của Ủy ban Hướng đạo Thế giới để thu nhận góp ý.\n\nỦy ban họp mỗi năm hai lần, thường là ở Genève, Thụy Sĩ. Ban lãnh đạo của nó gồm có Chủ tịch, hai Phó chủ tịch, và Tổng Thư ký họp khi cần.\n\nỦy ban Hướng đạo Thế giới có thiết lập một loạt chương trình để nhắm vào những công việc ưu tiên chiến lược hàng đầu như đã được định nghĩa bởi Hội nghị Hướng đạo Thế giới. Các chương trình này như sau:\n\n\n\nĐây là một Ủy ban cố vấn của Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới và Hội Nữ Hướng đạo Thế giới. Nó bao gồm các thành viên của Ủy ban Thế giới và Ban Thế giới của cả hai tổ chức.\n\n\n\n"}
{"id": "103767", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103767", "title": "Văn phòng Hướng đạo Thế giới", "text": "Văn phòng Hướng đạo Thế giới\n\nVăn phòng Hướng đạo Thế giới \"(World Scout Bureau)\" là văn phòng thư ký thi hành chỉ thị của Hội nghị Hướng đạo Thế giới và Ủy ban Hướng đạo Thế giới. Văn phòng Hướng đạo Thế giới, Hội nghị Hướng đạo Thế giới và Ủy ban Hướng đạo Thế giới là ba bộ phận chính của Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới.\n\nTrụ sở của Văn phòng Hướng đạo Thế giới đặt tại Genève, Thụy Sĩ và nó có các văn phòng chi nhánh của 6 vùng khắp nơi trên thế giới: \n\nVăn phòng Hướng đạo Thế giới được điều hành bởi tổng thư ký và được phụ giúp bởi một ban tham mưu nhỏ gồm những nhân viên kỹ thuật nghiệp vụ. Ban tham mưu văn phòng giúp các hội Hướng đạo cải thiện và mở rộng sinh hoạt Hướng đạo của họ bằng việc huấn luyện trưởng và tình nguyện viên, thiết lập chính sách về tài chính và kỹ thuật quyên góp tài chánh, cải thiện các tiện ích cộng đồng, và giúp đỡ việc sắp đặt ngăn nắp tài nguyên quốc gia của mỗi quốc gia theo cách của Hướng đạo. Ban tham mưu cũng giúp sắp xếp các sinh hoạt mang tính thế giới như các Trại Họp bạn Hướng đạo Thế giới (World Scout Jamboree), khích lệ cho các cuộc sinh hoạt vùng, và đóng vai trò như một nơi liên lạc giữa phong trào Hướng đạo và các tổ chức quốc tế khác.\n\n"}
{"id": "103769", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103769", "title": ".do", "text": ".do\n\n.do là tên miền Internet cấp cao nhất dành cho quốc gia (ccTLD) của Cộng hòa Dominica. Được quản lý bởi NIC.DO từ năm 1991.\n\nĐăng ký tên miền cấp 3 dưới những tên miền cấp 2 sau:\n\n"}
{"id": "103770", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103770", "title": ".ec", "text": ".ec\n\n.ec là tên miền Internet cấp cao nhất dành cho quốc gia (ccTLD) của Ecuador.\n\nĐăng ký trực tiếp ở cấp 2 hoặc cấp 3 dưới những tên sau:\n\n\n"}
{"id": "103771", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103771", "title": ".dz", "text": ".dz\n\n.dz là tên miền Internet cấp cao nhất dành cho Quốc gia (ccTLD) của Algerie. Được quản lý bởi Trung tâm Internet và Mạng.DZ, một phân nhánh của CERIST (\"Centre de Recherche sur l'Information Scientifique et Technique\"). Để đăng ký cho tên miền.dz, bạn phải là một tổ chức với đại diện đóng đại Algerie, và chọn một cái tên từ ba chữ trở lên. Hiện nay, NIC.DZ thu phí 1000 dinar Algerie một năm (khoảng 14 USD).\n\nHai ký tự mã Quốc gia DZ được lấy từ \"Dzayer\", tên nước Algerie do người địa phương gọi.\n\nĐăng ký cho phép trực tiếp ở tên miền cấp, hoặc ở tên miền cấp 3 dưới những tên sau:\n\n\n"}
{"id": "103772", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103772", "title": ".eg", "text": ".eg\n\n.eg là tên miền Internet cấp cao nhất dành cho quốc gia (ccTLD) của Ai Cập. Bất kỳ thực thể nào muốn đăng ký tên miền kết thúc bằng.eg phải có đại diện hoặc tên miền phải được lưu trữ ở máy chủ DNS Ai Cập.\n\nCó 8 tên miền cấp 2. Việc đăng ký tên miền cấp 3 phải đặt ở dưới các tên này.\n\n\n"}
{"id": "103773", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103773", "title": ".er", "text": ".er\n\n.er là tên miền Internet cấp cao nhất dành cho quốc gia (ccTLD) của Eritrea.\n\n"}
{"id": "103778", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103778", "title": "Hội nghị Hướng đạo Thế giới", "text": "Hội nghị Hướng đạo Thế giới\n\nHội nghị Hướng đạo Thế giới \"(World Scout Conference)\" là \"đại hội đồng\" (general assembly) của Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới và bao gồm sáu đại diện từ mỗi trong 155 hội Hướng đạo thành viên trên thế giới. Nó là một trong ba thành phần chính yếu của Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới; với hai thành phần còn lại là Ủy ban Hướng đạo Thế giới \"(World Scout Committee)\" và Văn phòng Hướng đạo Thế giới \"(World Scout Bureau)\". Căn bản để được công nhận và trở thành hội viên tại Hội nghị Hướng đạo Thế giới bao gồm sự gắn chặt vào mục đích và nguyên lý của Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới và độc lập không tham gia chính trị về phía mỗi hội thành viên. Hội nghị nhóm họp ba năm một lần (xưa kia hai năm nhóm họp một lần) và được tổ chức bởi một hội thành viên.\n\nHội nghị Hướng đạo Thế giới lần thứ 38 sắp tới sẽ được tổ chức vào năm 2008 tại Hàn Quốc.\n\n"}
{"id": "103779", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103779", "title": "Giáo hoàng Gioana", "text": "Giáo hoàng Gioana\n\nGiáo hoàng Gioana (tiếng Anh: \"Pope Joan\"), cũng gọi La Papessa Giovanna hay Ioannes Anglicus, một nhân vật nữ giới, mà theo truyền thuyết thời Trung Cổ đã trở thành Giáo hoàng trong khoảng 2 năm. Câu chuyện về bà được phát hiện vào thế kỉ 13 và ngay sau đó được lan truyền khắp Châu Âu. Dù được tin qua mấy thế kỉ, phần nhiều nhà lịch sử và học giả tôn giáo hiện đại coi Giáo hoàng Gioana là chuyện giả tưởng, có thể phát sinh là truyện châm biếm chức Giáo hoàng.\n\nTheo hầu hết câu chuyện, Gioana là một phụ nữ có giáo dục tốt, nhưng sau đó vì sự sắp đặt của tình nhân mà cải trang thành nam giới. Và cũng theo nhiều truyền thuyết, Gioana đã rất nổi trội trong Nhà thờ Công giáo La Mã ở Vatican và cuối cùng được bầu chọn trở thành Giáo hoàng. Giới tính thật của bà được khám phá ngay khi bà hạ sinh một đứa bé trong cuộc diễu hành của mình, và bà cũng mất ít lâu sau đó, bị ám sát hoặc chết tự nhiên tùy vào dị bản. Tránh phải vết nhơ đáng hổ thẹn này, sau khi bầu chọn được Giáo hoàng, thì đoàn thể Hồng y phải kiểm tra người đó để xác định là nam giới và điều này dần trở thành tục lệ có thật. Bên cạnh đó, theo truyền thuyết thì việc Gioana là nữ cũng khiến Tòa thánh Vatican phải xóa bỏ toàn bộ lý lịch chính thức về bà. Vào thế kỉ 16, Nhà thờ chính tòa Siena đã tạc bức tượng Giáo hoàng Gioana đặt bên cạnh các Giáo hoàng nam khác, nhưng đã bị hủy sau cuộc Kháng Cách vào năm 1660.\n\nTruyền thuyết về bà được tin là thực mãi đến thế kỉ 16, khi Công giáo và Kháng Cách xảy ra mâu thuẫn, thì câu chuyện về Gioana lại được đưa ra bàn luận. Sau nhiều nghiên cứu, Gioana được nghi ngờ là hư cấu vì lỗ hổng lớn về thời gian sống và các sử liệu. Cuối cùng, học giả phái Kháng Cách là David Blondel tuyên bố câu chuyện về Gioana đơn giản chỉ là bịa đặt hư cấu. Và mặc dù như vậy, câu chuyện về \"\"Nữ Giáo hoàng Gioana\"\" đã tồn tại đủ lâu để ảnh hưởng lên rất nhiều đề tài văn hóa.\n\nCâu chuyện về Gioana lần đầu được đề cập trong truyện ký \"\"Chronica Universalis Mettensis\"\" của Jean de Mailly, một thầy tu dòng Anh Em Giảng Thuyết, được viết vào thế kỉ 13. Theo ghi chú của Jean, câu chuyện diễn ra năm 1099, và vị Nữ Giáo hoàng này vẫn chưa được đặt tên:\nCâu chuyện này được một người chung dòng tu khác là Stephen de Bourbon ghi lại trong \"\"Seven Gifts of the Holy Ghost\"\" của ông ta. Tuy nhiên, câu chuyện chỉ được rộng rãi khi lần thứ 3 được hiệu đính bởi Martin thành Opava trong tập \"\"Chronicon Pontificum et Imperatorum\"\" với rất nhiều sự điều chỉnh: đặt tên cho nhân vật thành [John Anglicus] và chuyển bối cảnh từ thế kỉ 11 thành thế kỉ 9, tạo nên nhân vật ở giữa Giáo hoàng Leo IV và Giáo hoàng Benedict III khoảng những năm 850. Cụ thể thì:\nMột dị bản khác của \"Chronicon\", Nữ Giáo hoàng không bị chết, nhưng bị phế truất và bà đã dành khoảng thời gian còn lại của mình để xám hối. Đứa bé bà sinh ra, là một bé trai, về sau thành Giám mục Ostia, yêu cầu mẹ mình sẽ được chôn trong nhà thờ mà mình cai quản sau khi bà qua đời.\n\nMột số ý kiến câu chuyện này đã được ghi trước \"Chronicon\", tuy vậy lại không có bằng chứng văn bản nào. Một dẫn chứng thường được chỉ ra là ghi chép của Anastasius Bibliothecarius, người đương thời vào khoảng thời gian mà \"Chronicon\" cung cấp. Tuy vậy, sự ghi chép của Anastasius về Nữ Giáo hoàng cũng rất mơ hồ và không đáng tin, dựa theo ghi chép còn lưu lại tại Thư viện Vatican, thì có vẻ là đấy phụ chú của người biên sách về sau, sau niên đại của Martin. Điều tương tự xảy ra với \"Chronicle of the Popes\" của Marianus Scotus, cuốn sách hoàn thành thế kỉ thứ 11, với những hồi ức về Nữ Giáo hoàng tên [Johanna], nhưng niên đại của những hồi ức này hoàn toàn sau \"Chronicon\" của Martin. Những ghi chép trước niên đại Martin hoàn toàn không ghi nhận về truyền thuyết này.\n\nMột vài dị bản của truyền thuyết chứng minh sự tồn tại của Nữ Giáo hoàng bằng cách chỉ ra từ sau thời đại của Gioana, các Giáo hoàng đều phải ngồi trên một cái ghế gọi là \"sedia stercoraria\", chiếc ghế có một cái lỗ ở giữa. Sau khi người được chọn là Giáo hoàng ngồi lên, một Hồng y sẽ kiểm tra xem Giáo hoàng ấy cái tinh hoàn hay không thông qua cái lỗ, và hô [\"\"Duos habet et bene pendentes\"\"] (Dịch: \"Ông ta có hai viên tinh hoàn, cả hai đều còn lủng lẳng\"), hay [\"\"Habet\"\"] (Dịch: \"Ông ta có nó\") cho ngắn gọn. Sự tồn tại của chiếc ghế này được củng cố vào khoảng năm 1290, một thầy tu dòng Anh Em Giảng Thuyết là Robert thành Uzès đã chứng minh cái ghế có tồn tại, và ghi lại rằng: [\"\"Chiếc ghế đó, là nơi các Giáo hoàng chứng minh mình là nam giới\"\"].\n\nTừ giữa thế kỉ 13 và sau đó, truyền thuyết về Gioana đã trở nên phổ biến và tin tưởng có thực. Bà trở thành một hình ảnh mà dòng Anh Em Giảng Thuyết sử dụng để thuyết giáo. Bartolomeo Platina, một học giả từng làm Thư quỹ cho Thư viện Vatican, đã viết \"Vitæ Pontificum Platinæ historici liber de vita Christi ac omnium pontificum qui hactenus ducenti fuere et XX\" vào năm 1479 bởi chỉ thị từ Giáo hoàng Sixtus IV. Cuốn sách chứa đựng thông tin tiếp theo về Nữ Giáo hoàng:\n\n\"Pope John VIII: John, of English extraction, was born at Mentz and is said to have arrived at popedom by evil art; for disguising herself like a man, whereas she was a woman, she went when young with her paramour, a learned man, to Athens, and made such progress in learning under the professors there that, coming to Rome, she met with few that could equal, much less go beyond her, even in the knowledge of the scriptures; and by her learned and ingenious readings and disputations, she acquired so great respect and authority that upon the death of Pope Leo IV by common consent she was chosen pope in his room. As she was going to the Lateran Church between the Colosseum and St. Clement's her travail came upon her, and she died upon the place, having sat two years, one month, and four days, and was buried there without any pomp. This story is vulgarly told, but by very uncertain and obscure authors, and therefore I have related it barely and in short, lest I should seem obstinate and pertinacious if I had admitted what is so generally talked. I had better mistake with the rest of the world, though it be certain, that what I have related may be thought not altogether incredible.\n\nGiáo hoàng John VIII: John, dòng dõi người Anh, sinh ra tại Mentz, được nói là đạt được chức danh Giáo hoàng qua chiêu trò quỷ dữ, cải trang thành đàn ông mặc cho mình vốn là phụ nữ. Từ khi còn trẻ, bà ta cùng một nhân tình, vốn là quý ông có học thức, trốn đến thành Athens và tiếp thu những kiến thức vĩ đại từ các giáo sư lỗi lạc khi ấy. Đến thành Rome, rất ít người có thể so được với bà về kiến thức, đặc biệt là tri thức Thánh kinh, và thông qua những trí thức cùng những cuộc tranh luận, bà đã có sự ngưỡng mộ của những người uy tín nhất, và thời điểm Giáo hoàng Leo IV qua đời, bà lập tức được chọn làm Giáo hoàng ngay trong căn phòng mà ông vừa từ trần. Khi bà ta diễu hành đến Nhà thờ Lateran, ở giữa Colossean và St. Clement, bà ta đã sinh một đứa trẻ và chết ngay sau đó, ngay tại nơi mà bà ta hạ sinh, sau 2 năm, 7 tháng và 4 ngày ngồi tranh ngai thánh. Bà được chôn ngay tại khu đất ấy, không bất kỳ có tưởng niệm.\n\nCâu chuyện này được kể đi kể lại rất nhiều, nhưng đều thông qua những tài liệu mơ hồ và những học giả không rõ uy tín, nên ta thường chỉ nói ngắn gọn, để tránh kẻo người ta nói ta ương ngạnh và ngoan cố. Và ta khá tin chắc rằng trái với toàn thể còn lại với thế giới, thì câu chuyện này với ta có vẻ không có gì phi thường.\nCâu chuyện này về sau còn được nhắc đến rất nhiều, tận thời kỳ Phục hưng. Giovanni Boccaccio đã viết về bà trong \"De Mulieribus Claris\", Adam xứ Usk còn cho bà cái tên khác là [Agnes], và đề cập một bức tượng ở thành Rome có thể là tạc ảnh về bà, tuy vậy bức tượng này không được nhắc đến bởi bất kỳ đâu, bất kỳ ai có niên đại sớm hơn Adam, và có thể bức tượng được \"\"cho là\"\" Nữ Giáo hoàng mãi về sau. Sang thế kỉ 14, một cuốn sách hướng dẫn người hành hương đến Rome tên \"Mirabilia Urbis Romae\", có đề cập rằng Nữ Giáo hoàng được chôn ở Vương cung Thánh đường St. Peter's, đây cũng là quãng thời gian mà một dự án tạc tượng bán thân của các Giáo hoàng trong quá khứ ở Nhà thờ chính tòa Siena bắt đầu đi vào quá trình thực hiện, trong đó một bức tượng tên [\"\"Johannes VIII, Foemina de Anglia\"\"] được tạc để tưởng niệm Nữ Giáo hoàng, được đặt xen giữa tượng của hai vị Giáo hoàng là Leo IV và Benedict III.\n\nNăm 1415, phiên tòa xét xử Jan Hus diễn ra, ông đã tranh cãi rằng Nhà thờ Công giáo không thật sự cần một Giáo hoàng, dẫn chứng rằng trong thời nhiệm kỳ của [\"\"Giáo hoàng Agnes\"\"], mọi việc đều rất tốt đẹp. Những nhà lập luận phản đối Hus chỉ ra rằng lý lẽ của Hus không liên quan gì đến sự độc lập của Nhà thờ Công giáo, nhưng lại không có ý phủ định sự tồn tại của Nữ Giáo hoàng.\n\nSang thế kỉ 16, sự xét lại truyền thuyết này bắt đầu trở thành đề tài nghiên cứu. Florimond de Raemond, một nhà khảo cổ, đã là người đầu tiên công khai xuất bản một tập tài liệu chứng minh truyền thuyết là không đúng, quyển sách có nhan đề \"Erreur Populaire de la Papesse Jeanne\", hay \"L'Anti-Papesse\". Cuốn sách này được Raemond vận dụng các kỹ năng nghiên cứu tân tiến, với việc tiến hành tra xét văn bản gốc cùng truyền miệng, hoặc tra xét các khía cạnh văn bản chuyên môn thuộc hay không thuộc giáo phái, và ông đã thành công vang dội với hơn 15 lần tái bản cuốn sách.\n\nNăm 1601, Giáo hoàng Clement VIII chính thức nói Gioana là một điều hư cấu. Bức tượng bán thân nổi tiếng của bà, [Johannes VIII, Femina ex Anglia], được trưng bày tại Nhà thờ chính tòa Siena ngay sau đó bị thay thế, và thay bằng tượng của Giáo hoàng Zachary. Sau cùng, truyền thuyết về Gioana bị phá giải triệt để bởi học giả phái Kháng Cách là David Blondel vào giữa thế kỉ 17. Blondel đã chỉ ra rằng việc hư cấu hình tượng Gioana có thể là lời châm biếm dành cho Giáo hoàng John XI. Học giả người Ý là Onofrio Panvinio, dựa theo những ghi chép của Bartolomeo Platina, cho rằng truyền thuyết về Gioana là ám chỉ Giáo hoàng John XII - người có rất nhiều tình nhân, và một trong số ấy có tên Gioana, người về sau cũng có vai trò đáng kể trong thời gian nhiệm kỳ của ông.\n\nSuốt quá trình diễn ra cải cách Kháng nghị, nhiều người Kháng Cách đã đem câu chuyện về Gioana vào tài liệu của họ nhằm bôi nhọ phe đối lập Công giáo, và phe Công giáo đã phàn bác lại, theo Pierre Gustave Brunet: [\"\"Rất nhiều học giả, vào thế kỉ 16 và 17, sử dụng thuyết về Giáo hoàng Gioana, nhưng đều xuất phát từ bút chiến giữa phe ủng hộ Thần học Luther hay Thần học Calvin, và một bên biện hộ cho phe Công giáo\"\"].\n\nNhiều học giả hiện đại xác nhận \"\"Giáo hoàng Gioana\"\" chỉ là truyền thuyết thời Trung Cổ, nhà sử học Anh là John Julius Norwich còn đưa ra diễn chứng logic cụ thể. Còn \"\"Từ điển Oxford về Giáo hoàng\"\" khẳng khái nhận xét rằng: [\"\"Không có bất kỳ chứng cứ đáng tin, về ngày tháng lẫn hành vi cho sự xuất hiện của một Nữ Giáo hoàng\"\"]. Dầu vậy, vẫn không thể phủ định truyền thuyết này đã được tin tưởng quá lâu trong hàng thế kỉ, cả người Công giáo vẫn tin.\n\nBộ Sách giáo khoa Công giáo (\"Catholic Encyclopedia\"), xuất bản năm 1910, đã thảo luận tỉ mỉ vấn đề này:\nNgoài ra, có một dẫn chứng khác là những người chống đối Giáo hoàng vào thế kỉ 9 vẫn không hề nhắc đến Nữ Giáo hoàng nào, mặc dù đây là điểm có lợi để bôi nhọ và chỉ trích chế độ Giáo hoàng mà họ cần. Ví dụ như Photios I xứ Constantinople, trở thành Thượng phụ trước khi bị Giáo hoàng Nicholas I phế truất, về sau ông hoạt động như một Thượng phụ tự xưng và chống đối Giáo hoàng, nhưng trong kho tàn dữ liệu đồ sộ của ông lại không nhắc đến bất kỳ scandal nào có lợi cho mình như Nữ Giáo hoàng Gioana trong truyền thuyết, thậm chí còn ghi: [\"\"Leo và Benedict, liên tục trở thành những Tu sĩ vĩ đại của Nhà thờ Công giáo\"\"]. Mặc dù vậy vẫn còn nhiều ý kiến bảo vệ quan điểm đã thực sự có một Nữ Giáo hoàng, nhưng không phải xen giữa Leo và Benedict. Tác giả của \"The Female Pope: The Mystery of Pope Joan\" là Rosemary Pardoe và Darroll Pardoe giả thiết rằng, Nữ Giáo hoàng nếu thật sự tồn tại thì có lẽ sẽ xảy ra ở giữa 1086 và 1108, thời điểm cực nhiều Giáo hoàng đối lập, hơn nữa thời kỳ này thì ghi chép chính thống về các Giáo hoàng hợp pháp như Victor III, Urban II và Paschal II lại thiếu thốn vì sự tấn công thành Rome của Hoàng đế Heinrich IV của đế quốc La Mã Thần thánh, tiếp đó thành Rome còn phải hứng chịu sự cướp phá từ người Norman. Luận điểm này cũng chứng minh có khả thi khi truyền thuyết xuất phát đầu tiên từ Jean de Mailly được ghi là diễn ra vào năm 1099, rất phù hợp với niên đại này.\n\nChủ bút của tờ \"Catholic Herald\" là Peter Stanford, đã kết luận trong bài \"The Legend of Pope Joan: In Search of the Truth\" vào năm 2000 rằng: [\"\"Mặc cho những chứng cứ trôi nổi trước mắt, tôi tin chắc Giáo hoàng Gioana là một hình tượng lịch sử có thực, dù những câu chuyện của bà về sau đã được lưu truyền thiếu chính xác và chặt chẽ\"\"]. Và dù thiếu chứng thực, song câu chuyện về Giáo hoàng Gioana vẫn tồn tại và được tin qua hàng thế kỉ qua cũng là dấu hỏi lớn của giới học giả. Cuốn \"The New Anti-Catholicism\" của Philip Jenkins đưa ra nhận định rằng lý do dạng \"\"Truyền thuyết phản Giáo hoàng\"\" này tồn tại được, là dựa trên nền tảng chủ nghĩa nữ quyền và Phản Công giáo rất mạnh mẽ, thuộc phạm trù duy tính hơn là dựa vào cứ liệu chuẩn xác.\n\nCái ghế có khoét lỗ, \"\"sede stercoraria\"\", được đặt trong Tổng lãnh vương cung thánh đường Thánh Gioan Latêranô sau đó liền được đem ra nghiên cứu. Cái ghế này, cùng một cái ghế dùng cho vệ sinh đã được dùng trong lễ tấn phong của Giáo hoàng Pascal II vào năm 1099, và câu chuyện về kết cấu của chiếc ghế vẫn còn là đề tài tranh luận không có hồi kết. Có suy đoán rằng đây chỉ là một cái \"bidet\" kiểu La Mã, hoặc một cái ghế dùng cho việc lâm bồn thời kỳ hoàng gia La Mã, được dùng bởi các Giáo hoàng chỉ đơn giản là khẳng định vị thế hoàng gia (\"Imperial claims\"), như trường hợp danh hiệu tiếng Latinh là [Pontifex maximus]. Học giả Alain Boureau trích dẫn lời của nhà nghiên cứu khoa học nhân văn là Jacopo d'Angelo de Scarparia, từng đến thành Rome năm 1406 để chứng kiến sự tôn phong của Giáo hoàng Gregory XII, thuật lại rằng: [\"\"Đức Giáo hoàng ngồi trên hai cái 'ghế khoét lỗ', và theo 'những truyền thuyết điên rồ' thì Giáo hoàng phải được xác minh là nam giới\"\"], cho thấy hệ quả truyền thuyết về Giáo hoàng gioana đã ảnh hưởng rất lớn và trong nhiều thế kỉ. Và các Giáo hoàng từ giữa thế kỉ 13 quả thực tránh con đường giữa Tổng lãnh vương cung và Tòa vương cung St Peter's, như Martin thành Opava nhận định. Tuy nhiên, cái thủ tục này lại không có gì chứng minh là từ trước thế kỉ 13, thời điểm mà Martin cho là xuất hiện Giáo hoàng Gioana. Việc thủ tục này xuất hiện không rõ ràng, nhưng có vẻ nó cũng là hệ quả của truyền thuyết Giáo hoàng Gioana từ ghi chép của Martin.\n\nMột vấn đề thường liên hệ đến sự tồn tại của Giáo hoàng Gioana là không bao giờ có [Giáo hoàng John XX] trong danh sách Giáo hoàng truyền thống hợp pháp, đây được cho là biểu hiện của việc phải đếm số lại thứ tự Giáo hoàng để Gioana biến mất hoàn toàn trong lịch sử. Tuy nhiên, theo Louis Duchesne, việc sắp xếp lại thứ tự Giáo hoàng là từ sự hiểu nhầm ghi chép cổ, vào thế kỉ 11, sau thời đại Giáo hoàng John XIX đã có nhầm lẫn khi cho rằng Giáo hoàng John XIV là hai người, dẫn đến tính ra thành [\"Iohannes XIV\"] và [\"Iohannes XIV bis\"]. Sự sai lầm này kéo dài đến Giáo hoàng John XIX sau thế kỉ 13. Đến khi Petrus Hispanus đăng ngai Giáo hoàng năm 1276 và chọn tên [\"John\"], ông quyết định sửa sai lầm này bằng cách bỏ qua con số XX, trở thành Giáo hoàng John XXI, dẫn đến việc ngộ nhận có sự tồn tại của [\"John XIV \"bis\"\"] trong lịch sử.\n\nHình ảnh Giáo hoàng Gioana trở thành đề tài cho tiểu thuyết, phim ảnh hay sân khấu, như vở kịch của Ludwig Achim von Arnim tên \"Päpstin Johanna\" (1810), một khúc đoạn của Bertolt Brecht trong \"Werke\", và một vở kịch độc diễn (\"monodrama\") của Cees van der Pluijm tên \"Pausin Johanna\" (1996)...\n\nCuốn tiểu thuyết \"The Papess Joanne\" xuất bản năm 1866 của tiểu thuyết gia người Hy Lạp Emmanuel Rhoides, về sau đã được chú ý bởi Mark Twain và Alfred Jarry, và sau đó được dịch bởi Lawrence Durrell thành cuốn \"The Curious History of Pope Joan\". Cuốn tiểu thuyết \"Pope Joan\" của Donna Woolfolk Cross cũng lấy đề tài về Giáo hoàng Gioana, bên cạnh còn có \"Das Mährchen von der Päpstin Johanna auf’s Neue erörtert\" của Wilhelm Smets, \"Black Magic\" của Marjorie Bowen, \"Päpstin Johanna\" của Ludwig Gorm, \"La Papesse Jeanne\" của Yves Bichet. Có hai phim điện ảnh về Giáo hoàng Gioana, là \"Pope Joan\" của đạo diễn Michael Anderson do nữ diễn viên Liv Ullmann thể hiện. Sau đó vào năm 2009, một bộ phim cùng tên được đạo diễn bởi Sönke Wortmann trình chiếu, do nữ diễn viên Johanna Wokalek thể hiện.\n\n\n\n"}
{"id": "103785", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103785", "title": "The Doors", "text": "The Doors\n\nThe Doors là ban nhạc rock huyền thoại của Mỹ, được thành lập năm 1965 ở Los Angeles, California, bởi ca sĩ Jim Morrison, keyboard Ray Manzarek, guitar Robby Krieger, và tay trống John Densmore. The Doors dẫn đầu trong số các band nhạc gây nhiều tranh cãi nhất trong thập niên 60 bởi sự hoang dã, những ca từ khó hiểu, và những hành vi không thể đoán trước trên sân khấu của Jim Morrison. Sau khi Morrison mất vào năm 1971, ba thành viên còn lại đã tiếp tục duy trì ban nhạc cho đến khi giải thể vào năm 1973.\n\nDù chỉ tồn tại 8 năm, The Doors vẫn nhận được sự tôn sùng của công chúng cũng như chiếm được vị trí có tầm ảnh hưởng trong ngành âm nhạc. Theo RIAA, họ đã bán được 32.5 triệu album chỉ riêng tại Hoa Kỳ.\n\nVào tháng 7-1965, 2 sinh viên trường đại học UCLA (University of California, Los Angeles) là Jim Morrison và Ray Manzarek đã có cơ hội gặp mặt nhau tại bãi biển Venice, California. Morrison nói với Manzarek \"Trong đầu tôi đang nảy ra những giai điệu rock and roll tuyệt vời, và với sự cổ vũ của Manzarek, anh đã hát thử ca khúc Moonlight Driver. Rất ngưỡng mộ trước ca khúc này của Morrison, Mazarek đã rủ anh thành lập 1 ban nhạc.\n\nTrong lúc đó thì Mazarek đang chơi cho ban nhạc Rick & the Ravens cùng với 2 người anh trai, còn tay trống John Densmore cũng đang ở một ban nhạc khác, The Psychedelic Rangers. Hai người biết đến nhau qua lớp dạy thiền. Vào tháng 8, John đã gia nhập nhóm cùng Mazarek cùng Jim. Trong cùng tháng, ban nhạc tuyển thêm tay guitar Robby Krieger, và phần còn lại, như tất cả mọi người đã biết, là lịch sử. Mọi người đã thống nhất lấy tên The Doors để đặt tên cho ban nhạc. Xuất phát của cái tên độc đáo này chính là từ một dòng trong bài The Marriage of Heaven and Hell của nhà thơ người Anh William Blake.\nVào năm 1966, ban nhạc thường trình diễn ở câu lạc bộ London Fog, và sau đó chuyển vào hộp đêm Whiskey A Go Go. Ngày 8-10, Jac Holzman, giám đốc hãng ghi âm Elecktra, đã nhận ra tài năng của The Doors, và ký với ban một hợp đồng ghi âm vào ngày 18-8. Tuy nhiên, sau một thời gian thì Whiskey A Go Go đã cấm ban nhạc trình diễn ở đây, sau lần trình diễn siêu phẩm The End. Trong The End, Jim đã kể lại câu chuyện về vua Oedipus theo những ý tưởng quái gở của anh, rằng Oedipus đã giết cha và quan hệ tình dục với mẹ hắn. Tuy nhiên, về sau, The End đã được tạp chí Rolling Stones đánh giá là bài hát thứ 328 trong Top 500 bài hát vĩ đại nhất mọi thời đại.\n\nAlbum mang tên ban nhạc, The Doors được phát hành vào tuần đầu tiên của tháng 1-1967. Các bài hát được ghi âm tại phòng thu Sun Set Recording, từ ngày 24 đến 31 tháng 8-1966. Cùng với sự phát hành, ban nhạc còn giới thiệu 2 đĩa đơn là \"Break On Through (To the Other Side)\" và \"Light My Fire\". Riêng \"Light My Fire\" là đĩa đơn đầu tiên do hãng Elektra phát hành đạt hạng một trên top Billboard, và bán được hơn một triệu bản. Đĩa đơn này còn được lọt vào Top 100 Solo guitar hay nhất thế kỉ 20 do tạp chí Guitar World công bố.\n\nVào ngày 25-8-1967, The Doors lần đầu tiên xuất hiện trên truyền hình Mỹ trong loạt chương trình Malibu U, biểu diễn ca khúc Light My Fire. Tuy nhiên lần quay này không được đánh giá cao và nhanh chóng bị quên lãng, cho đến khi ban xuất hiện trong show Ed Sullivan, mọi người mới chú ý tới ban.\n\nVào tháng 5-1967, The Doors được khán giả quốc tế biết đến qua việc ghi âm ca khúc The End cho hãng Canadian Broadcasting Corporation (CBC) tại O'Keefe Centre, Toronto.\n\nNgày 24-12, ban nhạc thu âm sống hai ca khúc \"Light My Fire\" và \"Moonlight Drive\" cho chương trình Jonathan Winters Show. Từ ngày 26 đến ngày 28, họ tiếp tục trình diễn ở Winterland Ballroom, San Francisco. Sau đó, họ lại chơi ở Denver trong hai ngày 30, 31 tháng 12. Kết thúc năm cũ, và một năm mới đầy hứa hẹn đang đến với The Doors.\nThe Doors đã dành nhiều tuần liền trong SunSet Studios để ghi âm album thứ hai của ban, \"Strange Days\", với những kĩ thuật ghi âm tân tiến. Album này khá thành công về mặt doanh thu và xếp thứ ba trong Top Billboard.\nVào ngày 9-12-1967, The Doors diễn 1 show tại sân New Haven, thuộc New Haven, tiểu bang Connecticut. Show diễn này đã kết thúc bằng việc Jim bị cảnh sát địa phương bắt giữ.\n\nLý do tại sao Jim bị bắt cho đến ngày nay vẫn chưa rõ ràng. Tuy nhiên mọi người tin rằng anh đã gặp một cặp tình nhân trong nhà vệ sinh, và đang quấy rối họ thì một viên sĩ quan cảnh sát xuất hiện. Trên sân khấu, Jim vẫn dùng những lời lẽ tục tĩu để nói với khán giả, giải thích vụ việc vừa xảy ra trong nhà vệ sinh và xem thường cảnh sát. Anh đã bị tóm và kéo khỏi sân khấu. Một cuộc biểu tình xảy ra, mọi khán giả đều đổ ra đường phố. Sau đó Jim bị đưa về đồn, chụp ảnh và bị phạt tiền vì các thiệt hại do vụ lộn xộn gây ra.\n\nSau này Jim đã nói lại vụ việc này qua bài hát \"Peace Frog\", album \"Morrion Hotel\" năm 1970. Lời bài hát có một đoạn như sau:\"Blood in the streets in the town of New Haven.\"\n\nViệc thu âm và phát hành album thứ ba thật căng thẳng và khó khăn. Thời gian này Jim đang chìm trong rượu và thuốc lá, còn nhà sản xuất Paul Rothchild thì đã bác bỏ dự án \"The Celebration of the Lizard\" của Jim vì cho rằng nó không thể thu về doanh thu lớn. Tuy nhiên, ban nhạc vẫn diễn rất nhiều show ngoài trời, gây ra nhiều vụ ẩu đả điên cuồng giữa khán giả và cảnh sát, đặc biệt là tại Chiagaco Colesium ngày 5-10.\n\nCũng trong thời gian này, có thể nói các thành viên đã cạn kiệt cảm hứng sáng tác, và họ đang đi tìm chất liệu mới cho những sáng tác của mình. Chính vì vậy, \"Waiting For The Sun\" đã trở thành album hay nhất của ban nhạc. Đĩa đơn \"Hello, I Love You\" là đĩa thứ hai và cuối cùng xếp hạng 1 của The Doors tại Mỹ.\n\nNăm 1968 đã có một cuộc tranh cãi về bản quyền bài hát \"Hello, I Love You\" khi giới báo chí chỉ ra một đoạn nhạc trong bài khá giống với \"All Day and All of the Night\" của The Kinks. Bản thân các thành viên của The Kinks cũng đồng ý với nhận xét này, và tay guitar Dave Davies thường thêm đoạn \"Hello, I Love You\" vào bài hát \"All Day and All of the Night\" khi biểu diễn với ý châm biếm The Doors.\n\nThe Doors bay tới Anh, lần đầu tiên họ diễn ở phạm vi ngoài Bắc Mỹ. Ban nhạc đã tổ chức một buổi họp báo tại thư viên ICA, Luân Đôn và biểu diễn một buổi tại nhà hát The Roundhouse. Buổi diễn này đã được truyền hình trực tiếp trong chương trình \"The Doors Are Open\" của hãng Granada Tivi. Sau đó, The Doors biểu diễn thêm vài ngày nữa tại châu Âu cùng Jefferson Airplane. Có một show thật đáng nhớ, vì trong khi đang hát, Jim đã gục ngã trên sâu khấu bởi sự lạm dụng quá đáng rượu và thuốc phiện.\n\nBan nhạc bay về Mỹ, diễn thêm khoảng 9 show nữa rồi tập trung ghi âm album thứ tư của họ. Năm đó kết thúc với sự thành công vang dội của đĩa đơn \"Touch Me\", được phát hành vào tháng 12-1968, và đạt vị trí số 3 trong bảng xếp hạng Mỹ.\n\nMột show diễn của The Doors ngày 3-1-1969, tại sân vận động Dinner Key Auditorium, Miami, Florida, Jim đã gây ra một loạt vụ việc tai tiếng. Jim đã la hét thách thức, chửi rủa khán giả, và nói những lời ngông cuồng. Trong cuộc hỗn loạn đã xảy ra vài hành động quá khích, như Jim đã tụt quần ra và hướng dương vật của mình về phía khán giả.\n\nĐầu tiên, hành động này chỉ được coi như những hành vi quá khích của Jim, cũng như là các nghệ sĩ rock khác. Tuy nhiên, sau khi một bản báo cáo về buổi diễn được công bố, thì chỗ kín của Jim đã làm nên một \"hiệu ứng bóng tuyết\" trong làng giải trí. Vào ngày 3-5, một lệnh bắt Jim vì tội khiêu dâm tục tĩu đã được ban hành, và các show diễn sau đều phải hủy bỏ.\n\nThe Doors chỉ xuất hiện lại với buổi ghi hình đặc biệt của hãng PBS vào cuối tháng tư. Họ đã biểu diễn các bài hát trong album sắp phát hành, \"The Soft Parade\".\n\nBan nhạc tiếp tục lưu diễn với sự xuất hiện tại nhà hát Chicago Auditorium Theater vào ngày 14-6. Họ tiếp tục diễn ở Hollywood vào ngày 21 và 22-7. Vào thời kì này, Jim bắt đầu để râu, mặc trang phục hippie, đeo kính màu và luôn ngồi trên một chiếc ghế đẩu khi biểu diễn. The Doors cũng góp phần khai mạc và bế mạc show diễn Toronto Rock and Roll Revival\n\nKhi bế mạc show diễn, Jim hát siêu phẩm \"The End\" và nói với khán giả rằng anh rất vinh dự khi được đứng cùng sân khấu với một loạt các thiên tài âm nhạc như Eric Clapton, Chuck Berry, John Lennon, Little Richard...\n\nAlbum thứ tư, \"The Soft Parade\", được phát hành vào tháng 6-1969, có chứa âm hưởng nhạc Pop và sử dụng cả kèn, khác xa so với chất nhạc ban đầu của The Doors. Đĩa đơn \"Touch Me\" còn có sự cộng tác của nghệ sĩ thổi kèn Curtis Amy.\n\nTrong thời kì này, Jim càng ngày càng uống nhiều rượu, khiến anh không thể hát và sáng tác trong phòng thu. Sự việc này kéo dài, chi phí để duy trì phòng thu tăng lên theo cấp số nhân, khiến The Doors trên bờ sụp đổ.\n\nTuy nhiên, bất chấp những hành vi bất thường của Jim, những đòi hòi về kĩ thuật ghi âm mới, The Soft Parade vẫn được phát hành và thật sự thành công về doanh thu. \"Touch Me\", \"Tell All The People\", \"Wild Child\", \"Shaman's Blues\" đều là những ca khúc đáng nhớ với phần ca từ và guitar thật tuyệt vời.\n\nTháng 11-1969, Jim tự khiến mình gặp rắc rối khi đã uống rượu quá chén và chống lại nhân viên hàng không trong chuyến bay tới bang Phoenix, Azirona để xem The Rolling Stones biểu diễn. Cho đến tận tháng 4 Jim mới được tha bổng khi diễn viên người Mỹ Tom Baker được bảo lãnh, và bảo rằng Jim là bạn đồng hành anh ta.\n\nSau khi Jim được tha, ban nhạc chơi 2 đêm liền tại The Felt Forum, New York và nhận được sự cổ vũ rất nhiệt tình.\n\nAlbum thứ năm, \"Morrison Hotel\", với bài hát mở đầu \"Roadhouse Blues\" đã mang âm hưởng hard rock xuyên suốt album. Morrison Hotel có vài sự đổi mới mà trước đây The Doors chưa bao giờ có, đó là các bài hát kỉ niệm và những bàn tình ca nhẹ nhàng. Album đã xếp hạng 4 tại Mỹ. \nDave Marsh, chủ biên tạp chí Creem đã nói:\"Đây là album Rock and Roll tuyệt vời nhất mà tôi từng nghe. Khi The Doors tập trung, họ là số một. Tôi chắc chắn rằng đây là album hay nhất tôi từng nghe...\", tạp chí Rock Magazine \"không còn nghi ngờ gì nữa, đây là album hay nhất của họ cho đến nay\". Album này cũng đánh dấu sự quay trở lại của Jim trong việc sáng tác chính.\n\nSau sự thành công của Morrison Hotel và một loạt show diễn để quảng cáo cho album, Jim phải ra hầu tòa tại phiên tòa ở Miami.\n"}
{"id": "103790", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103790", "title": "Ngực trần", "text": "Ngực trần\n\nNgực trần, hay cởi trần, nghĩa là không mặc gì để che phần trên cơ thể. Trong văn hóa phương Tây, nam giới thường cởi trần nhiều hơn nữ giới. Nữ giới thường chỉ cởi trần tại các bãi tắm. Còn trong văn hóa ngoài phương Tây, nữ giới cởi trần nhiều hơn. Ở một số nơi ở châu Phi và châu Đại Dương, phụ nữ cởi trần khi lao động, sinh hoạt, cả ở nhà lẫn ở ngoài đường.\n"}
{"id": "103793", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103793", "title": "Nulla poena sine lege", "text": "Nulla poena sine lege\n\nThuật ngữ Nulla poena sine lege (tiếng La tinh: \"không có hình phạt mà không có luật\") nghĩa tiếng Việt là Vô luật bất hình dùng để chỉ một trong các nguyên tắc pháp lý là một người không thể bị trừng phạt vì thực hiện một hành vi nào đó mà luật không cấm. Nguyên tắc này được chấp nhận một cách rõ ràng và được duy trì trong các bộ luật hình sự của các nhà nước pháp quyền, bao gồm tất cả các chính thể dân chủ hiện nay. Nó có liên quan tới nguyên tắc gọi là \"Nullum crimen, nulla poena sine praevia lege poenali\" (nguyên tắc luật hình sự không có hiệu lực hồi tố).\n\nMột trong các phức tạp của nguyên lý này có liên quan tới quyền sáng tạo luật của các thẩm phán tại các quốc gia theo hệ thống thông luật. Thậm chí ngay trong hệ thống dân luật (không cho phép luật lệ do thẩm phán sáng tạo ra) thì nó cũng là phức tạp, do ranh giới giữa chức năng diễn giải luật trong luật hình sự và sự sáng tạo ra luật của thẩm phán là không rõ ràng.\n\nCâu hỏi về quyền tài phán đôi khi có thể mâu thuẫn với nguyên tắc này. Ví dụ, tập quán quốc tế cho phép bất kỳ quốc gia nào cũng có thể khởi tố hải tặc (áp dụng quyền tài phán quốc tế), thậm chí ngay cả khi hải tặc không thực hiện hành vi tội phạm trong khu vực thuộc thẩm quyền điều chỉnh của luật pháp quốc gia này. Nguyên tắc tương tự đã xuất hiện trong vài thập niên gần đây, liên quan tới các tội phạm như tội diệt chủng; và Nghị quyết 1674 Hội đồng Bảo an Liên hiệp quốc \"xác nhận một lần nữa các điều khoản của các đoạn 138 và 139 trong văn kiện kết quả Hội nghị Thượng đỉnh Thế giới năm 2005 liên quan tới trách nhiệm bảo vệ dân cư trước tội phạm diệt chủng, tội phạm chiến tranh, thanh tẩy chủng tộc và các tội phạm chống lại con người\" thậm chí nếu quốc gia trong đó dân cư bị hành hung không công nhận các vụ việc hành hung này như là sự vi phạm luật trong nước. Tuy nhiên, dường như là quyền tài phán quốc tế không được mở rộng một cách đáng kể đối với các tội phạm khác, để phù hợp với \"Nulla poena sine lege\".\n\nLuận cứ được đưa ra là việc áp dụng này không vi phạm nguyên tắc nulla poena sine lege, do các hành vi nói trên, thậm chí nếu không bị ngăn cấm bởi luật pháp của một quốc gia nào đó, vẫn là vi phạm luật quốc tế, điều mà nhiều nhà lý luận pháp lý nhìn nhận như là tương tự luật. Tuy nhiên, quan điểm này phụ thuộc vào việc chấp nhận do luật lệ chỉ là mục đích, sự suy đoán và sự thiên vị mang tính cá nhân, hơn là một điều gì đó đã được soạn thảo ra thành luật lệ một cách chính thức, đây là một bước mà nhiều người thực hành pháp lý hoàn toàn không được chuẩn bị để thực hiện, ngoại trừ mọi lý thuyết.\n\nCác nhà lý luận của quy luật tự nhiên hay các nhà lý luận của học thuyết thần thánh xui khiến còn bổ sung xa thêm nữa rằng nguyên tắc \"nulla poena sine lege\" không bị vi phạm nếu hành vi bị trừng phạt là nhằm chống lại quy luật tự nhiên hay luật của Chúa (hay thần thánh), thậm chí nếu như hành vi đó không vi phạm luật lệ do con người đặt ra.\n"}
{"id": "103794", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103794", "title": "Nullum crimen, nulla poena sine praevia lege poenali", "text": "Nullum crimen, nulla poena sine praevia lege poenali\n\nNullum crimen, nulla poena sine praevia lege poenali (tiếng La tinh, nghĩa đen là \"Không là tội phạm (có thể đã được thực hiện), không có hình phạt (có thể được áp đặt) mà không có (được quy định bởi) luật hình sự trước đó\") là châm ngôn cơ bản trong ý tưởng pháp lý của châu Âu lục địa. Trong các tài liệu pháp lý của Việt Nam, nó được hiểu như là nguyên tắc bất hồi tố hay nguyên tắc không hồi tố.\nTheo Glanville Williams , nguyên tắc này lần đầu tiên được viết ra trong điều 8 của Tuyên ngôn Nhân quyền Pháp năm 1789, và tái xuất hiện trong Hiến pháp Pháp năm 1791, và được duy trì trong Luật hình sự Pháp (Code Pénal). Nó trở thành một phần của luật Bavaria năm 1813, khi Feuerbach sáng tạo ra câu châm ngôn tiếng Latinh \"nullum crimen sine lege, nulla poena sine lege\" (không là tội phạm mà không có luật, không có hình phạt mà không có luật). Nó được đưa vào Luật hình sự Đức năm 1871 và được bảo đảm bởi Hiến pháp Weimar. \n\nMột điều rõ ràng là nguyên lý này được chấp nhận rộng rãi tại châu Âu vào cuối thế kỷ 19. Châm ngôn này nói rằng không thể coi là tội phạm, và cũng không có hình phạt được đưa ra, mà không có sự vi phạm luật hình sự đang có vào thời điểm đó. Một kết quả khác của nguyên lý này là chỉ có những hình phạt nào đã được quy định cho hành vi phạm tội vào thời điểm nó được thực hiện mới có thể được áp đặt.\n\nVì vậy, không chỉ sự tồn tại của tội phạm phụ thuộc vào việc các điều khoản của luật hình sự trước đó có quy định nó là hành vi tội phạm (\"nullum crimen sine praevia lege\": không là tội phạm mà không có luật trước đó) hay không mà còn cả hình phạt cụ thể có thể được áp đặt trong một vụ việc cụ thể, nó cũng là cần thiết rằng pháp luật hình sự đang có hiệu lực vào thời điểm tội phạm được thực hiện coi hình phạt được áp đặt như là một trong các trừng phạt có thể đối với tội phạm đó (\"nulla poena sine praevia lege\": không có hình phạt mà không có luật trước đó).\n\nNguyên tắc pháp lý cơ bản này đã được kết hợp lại trong luật hình sự quốc tế. Vì thế nó ngăn cấm sự tạo ra của cái gọi là \"ex post facto\" (luật hồi tố) nhằm đặt bị cáo vào tình thế bất lợi.\n\nKể từ tòa án Nürnberg, luật hình sự được thảo ra để bao gồm cả các ngăn cấm của luật hình sự quốc tế, bổ sung thêm cho các ngăn cấm của luật trong nước. Vì thế việc khởi tố đã trở thành có thể đối với các cá nhân, như các tội phạm chiến tranh của chủ nghĩa quốc xã hay các quan chức của Cộng hòa Dân chủ Đức phải chịu trách nhiệm về bức tường Berlin, mặc dù hành vi của họ có thể là được pháp luật nước đó cho phép hay thậm chí là buộc phải làm như vậy. Ngoài ra, khi xem xét các vụ việc như vậy, các tòa án sẽ có xu hướng để ý tới ngữ nghĩa mặt chữ (nghĩa đen) của luật vào thời điểm đó, thậm chí kể cả trong các chế độ mà luật, như đã được viết ra, nói chung bị chính các tác giả của nó coi nhẹ trong thực tế.\n\nTuy nhiên, một số học giả pháp lý phê phán điều này, do nói chung, trong các hệ thống pháp lý của châu Âu lục địa, nơi mà châm ngôn này lần đầu tiên được phát triển, \"luật hình sự\" được thảo ra với tính chất là luật hình sự pháp điển hóa (luật định sẵn), sao cho nó tạo ra sự đảm bảo cho mỗi cá nhân, khi lưu ý tới các quyền nền tảng, để người đó không thể bị khởi tố vì hành động/không hành động mà điều đó không bị coi là tội phạm, phù hợp với các đạo luật đã được các nhà lập pháp thông qua và có hiệu lực vào thời điểm có hành động (hay không hành động), và chỉ những hình phạt nào đã quy định khi vi phạm diễn ra mới có thể được áp dụng. Ngoài ra, thậm chí nếu một người nào đó cho rằng một hay nhiều hành vi cụ thể là bị cấm theo các nguyên tắc chung của luật quốc tế, thì các phê phán cũng chỉ ra rằng cấm đoán trong nguyên tắc chung không có nghĩa là nó có đủ các yếu tố tạo ra cấu thành tội phạm, và rằng các quy tắc của luật quốc tế không quy định các hình phạt cụ thể cho các vi phạm.\n\nTrong cố gắng lưu ý tới các phê phán này, các đạo luật của các tòa hình sự quốc tế gần đây đưa ra một hệ thống trong đó các tội phạm và hình phạt được thể hiện dưới dạng văn bản luật, chỉ được áp dụng cho các vụ việc trong tương lai.\n\nNguyên tắc này được duy trì trong một số hiến pháp của một số quốc gia, cũng như trong một loạt các văn kiện quốc tế, chẳng hạn như Công ước châu Âu về Nhân quyền, điều 7(1); đạo luật Rome của Tòa hình sự Quốc tế, các điều 22 và 23 (xem tại đây)\nChâm ngôn này đôi khi được diễn tả như là:\n\nhay viết tắt thành:\n"}
{"id": "103797", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103797", "title": "Yakovlev Yak-42", "text": "Yakovlev Yak-42\n\nYakovlev Yak-42 (tên ký hiệu của NATO: Clobber) là một Máy bay ba động cơ phản lực, được thiết kế để thay thế cho loại phản lực 2 động cơ Tupolev Tu-134. Nó thực hiện nhiệm vụ giống như Boeing 727, là một máy bay phản lực chở khách tầm trung. Yak-42 còn là máy bay dân dụng loại lớn đầu tiên ở Liên Xô được trang bị động cơ phản lực cánh quạt đẩy hiện đại.\n\nĐể duy trì công việc thiết kế, Yakovlev bắt đầu với Yak-40, đây là một mẫu thiết kế máy bay dân dụng với cánh cụp sau và có kích thước khá lớn, với mẫu thử nghiệm có góc cụp của cánh là 11° nhưng đã bị loại bỏ để thay thế bằng mẫu có cánh cụp lên đến 23°. Yak-42 được chế tạo tại Smolensk, và nó bắt đầu hoạt động trong hãng hàng không Aeroflot vào cuối năm 1980. Gần 100 chiếc đã được giao hàng vào năm 1993.\n\nSau một thời gian ngắn loại máy bay này được chế tạo đưa vào phục vụ trong dịch vụ bay thương mại, một số các tai nạn đã xảy ra do máy bay bị rung mạnh ở bộ phận đuôi, đã dẫn đếm quyết định đình chỉ hoạt động của loại máy bay này. Sau một thời gian tiến hành sửa chữa, Yak-42 lại bắt đầu hoạt động trở lại trong ngành hàng không Xô viết vào năm 1985.\n\nLoại Yak-42 này không bao giờ được xuất khẩu trong thời kỳ Xô viết, chỉ sau khi những thay đổi chính trị xảy ra ở Liên Xô, một vài chiếc Yak-42 đã được cho các hãng hàng không ở châu Phi, Cuba, Pakistan và Nam Tư thuê theo hợp đồng.\n\nNhững kiểu hiện nay bao gồm phiên bản cơ bản Yak-42, Yak-142 với trọng lượng lớn, và Yak-42D-100 với hệ thống điện tử của phương Tây nhưng chưa bao giờ đưa vào sản xuất hàng loạt. Cuối năm 1997, Yakovlev công bố phát triển một phiên bản khác của Yak-42 là Yak-42A, một phiên bản cải tiến của Yak-42D tăng lượng khách chở được và một khoang hành khách hiện đại.\n\nVào tháng 8 2006, có 130 chiếc trong tổng số 179 chiếc Yak-42 vẫn còn hoạt động trong các hãng hàng không dân dụng. Những hãng hàng không vẫn sử dụng Yak-42 là: \nKhoảng 27 hãng hàng không khác cũng sử dụng một số lượng nhỏ loạt máy bay này.\n\nVụ tai nạn nổi tiếng nhất của Yak-42 xảy ra vào ngày 26 tháng 5 2003, khi một chiếc Yak-42-D của hãng hàng không Ukrainian-Mediterranean Airlines đã gặp tai nạn gần Macka, Trabzon (Thổ Nhĩ Kỳ); trong khi đang chở 62 quân nhân Tây Ban Nha đang từ Afghanistan (trong lực lượng ISAF) đến Căn cứ không quân Zaragoza. Tất cả 75 người trên máy bay đều tử nạn. Sau tai nạn này, ở Tây Ban Nha đã nổ ra một vụ scandal giữa các chính khách và dư luận, khi dư luận cho rằng Bộ quốc phòng Tây Ban Nha đã thuê những máy bay rẻ tiền không đáp ứng đủ tiêu chuẩn an toàn hàng không. Vụ scandal này đã làm xấu hình ảnh của bộ trưởng Quốc phòng lúc đó là Federico Trillo. Thêm vào nữa, năm 2004 người ta tiết lộ việc xác minh thi hài đã thực hiện cẩu thả và một số thi hài đã xác định sai danh tính.\n\n\n\n\n"}
{"id": "103805", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103805", "title": "Cá than", "text": "Cá than\n\nCá than, (danh pháp hai phần: Anoplopoma fimbria), là một trong hai thành viên của họ cá có danh pháp khoa học là Anoplopomatidae (họ Cá than) và là loài duy nhất trong chi Anoplopoma. Nó được tìm thấy tại các đáy nhiều bùn của khu vực bắc Thái Bình Dương ở độ sâu từ 300 tới 2.700 m, có giá trị kinh tế quan trọng tại Nhật Bản.\n\nNó cũng được coi là đặc sản tại nhiều quốc gia vì thịt có vị ngọt và kết cấu như bông.\nThịt cá than chứa nhiều axít béo omega 3 chuỗi dài có lợi cho sức khỏe như EPA và DHA. Hàm lượng các axít béo này tương tự như ở cá hồi hoang dã.\n\nBằng tiếng Anh:\n"}
{"id": "103821", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103821", "title": "Bộ Cá tuyết", "text": "Bộ Cá tuyết\n\nBộ Cá tuyết (danh pháp khoa học: Gadiformes) là một bộ cá vây tia, còn gọi là Anacanthini, bao gồm các loại cá tuyết và các đồng minh của nó. Nhiều loại cá thực phẩm chính thuộc về họ này.\n\nCác đặc trưng phổ biến của bộ này bao gồm vị trí của các vây bụng (nếu có), ở phía dưới hay phía trước của vây ngực. Bộ Gadiformes là các loài cá mà bong bóng không có ống dẫn khí. Các vây không có gai.\n\n"}
{"id": "103825", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103825", "title": "Cá tuyết Bắc Cực", "text": "Cá tuyết Bắc Cực\n\nCá tuyết Bắc Cực (danh pháp hai phần: Arctogadus glacialis) là một loài cá sống trong vùng biển sâu, có quan hệ họ hàng gần với các loài cá tuyết thật sự (chi \"Gadus\"). Nó có một vài tên gọi phổ biến, như \"cá tuyết vùng cực\" hay \"cá tuyết Greenland\", nhưng các tên gọi này cũng được chia sẻ với các loài cá khác, như \"Boreogadus saida\", trong khi tên gọi \"cá tuyết Greenland\" còn được dùng để chỉ loài \"Gadus ogac\".\n\nLoài cá này phân bổ rộng khắp phần miền tây của lòng chảo Bắc Cực, cũng như ở phía tây bắc và đông bắc của bờ biển Greenland. Chúng sinh sống trong khu vực có vĩ độ từ 85° tới 72° vĩ bắc. Cá tuyết Bắc Cực có thể tìm thấy ở độ sâu tới 1.000 m, và thường xuyên là sinh sống dưới các tảng băng.\n\nVề bề ngoài, cá tuyết Bắc Cực có màu bạc, dài tới 30 cm. Nó không có các sợi râu ở cằm như các loài cá tuyết khác.\n\nCá tuyết Bắc Cực tìm kiếm các loại động vật không xương sống, như các loài cua và động vật thân mềm, cũng như các loài cá nhỏ khác để làm thức ăn. Chúng cũng có thể bị các loài động vật có vú như kỳ lân biển, hải cẩu cùng một số loài cá lớn khác ăn thịt. Chúng tạo thành một phần quan trọng của chuỗi thức ăn tại khu vực Bắc cực. Loài cá này ít có giá trị thương mại.\n\n"}
{"id": "103830", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103830", "title": "Cá tuyết Greenland", "text": "Cá tuyết Greenland\n\nCá tuyết Greenland (danh pháp hai phần: Gadus ogac), còn gọi là cá tuyết đá, ogac hay uvac, là một loài cá thực phẩm được đánh bắt ở quy mô thương mại.\n\nVề màu sắc, cá tuyết Greenland nói chung là sẫm màu, từ màu nâu vàng tới nâu hay ánh xám bạc. Bề ngoài của nó là tương tự như các loài cá tuyết khác; nói chung là thân thể nặng nề, thuôn dài, thường với cuống đuôi to. Nó có thể dài tới 80 cm.\n\nCá tuyết Greenland là loài cá ăn đáy, sinh sống tại khu vực nước ven bờ và thềm lục địa, tới độ sâu 200 m. Khu vực sinh sống của nó là Bắc Băng Dương và phía tây bắc của Đại Tây Dương, từ Alaska tới miền tây Greenland, sau đó trải dài về phía nam dọc theo bờ biển Canada tới khu vực vịnh St. Lawrence và đảo mũi đất Breton, nói chung từ vĩ tuyến 45 tới 75° vĩ bắc.\n\nThịt của cá tuyết Greenland có màu trắng, kết cấu như bông nhưng rắn và cứng hơn, cũng như ít được ưa thích hơn khi so với thịt của cá tuyết Đại Tây Dương. Trong những năm gần đây, trữ lượng cá tuyết Greenland đã bị suy giảm mạnh.\n"}
{"id": "103833", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103833", "title": "Hiếu Lăng", "text": "Hiếu Lăng\n\nHiếu lăng có thể là:\n"}
{"id": "103835", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103835", "title": "Cá tuyết vùng cực", "text": "Cá tuyết vùng cực\n\nCá tuyết vùng cực hay \"cá tuyết Bắc Cực\", (danh pháp hai phần: Boreogadus saida), là một loài cá trong họ Cá tuyết (\"Gadidae\"), có quan hệ họ hàng với cá tuyết thật sự (chi \"Gadus\"). Lưu ý rằng một loài cá khác cũng có tên gọi chung là cá tuyết Bắc Cực với danh pháp \"Arctogadus glacialis\".\nCá tuyết vùng cực có đầu to, mắt to với đường kính còn lớn hơn cả chiều rộng của cuống đuôi, thân hình mảnh dẻ về phía sau, đuôi xẻ thùy sâu, miệng lồi ra và có các sợi râu nhỏ trên cằm. Nó có màu sắc đơn giản với các đốm ánh nâu và thân hình màu bạc. Nó có thể dài tới 30 cm. Cá tuyết vùng cực được tìm thấy xa hơn cả về phía bắc so với bất kỳ loài cá nào khác (vượt qua vĩ tuyến 84° vĩ bắc) với sự phân bổ trải dài trong các biển thuộc Bắc cực của miền bắc Nga, Alaska, Canada và Greenland.\n\nLoài cá này nói chung hay được tìm thấy ở các vùng nước bề mặt, nhưng cũng có thể sống tại độ sâu tới trên 900 m. Cá tuyết vùng cực ăn các loại sinh vật phù du hay tôm tép tại các vùng nước bề mặt (không giống như họ hàng của nó là cá tuyết Đại Tây Dương kiếm ăn ở tầng đáy). Cá tuyết vùng cực thường hay đi vào các vùng cửa sông về mùa thu. Nó là loài cá chịu lạnh rất tốt, có thể sống tốt ở nhiệt độ 0-4 °C, nhưng có thể chịu được nhiệt độ lạnh hơn, do trong máu của chúng có các hợp chất glycoprotein chống đông (AFGP). Chúng hợp lại thành bầy lớn trong các vùng nước không bị băng che phủ. Mùa sinh sản diễn ra từ tháng 10 tới tháng 3 năm sau. Trứng cá trôi nổi. Mỗi con cái có thể đẻ 10-35 nghìn trứng mỗi lần. Độ tuổi thuần thục về mặt sinh dục là 3-4 năm tuổi, khi đạt độ dài 19–20 cm, và chúng có thể sống tới 6-7 năm.\n\nNó là một trong những nguồn thức ăn chủ yếu của kỳ lân biển, cá voi trắng, hải cẩu vòng và các loài chim biển. Nó là loài cá được đánh bắt ở quy mô thương mại tại Nga trong những năm gần đây, tại khu vực ven Bạch Hải và biển Barents, nhưng chất lượng thịt không được đánh giá cao.\n\n"}
{"id": "103839", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103839", "title": "Trần Điền (nghị sĩ)", "text": "Trần Điền (nghị sĩ)\n\nTrần Điền (1911 - 1968) là một thượng nghị sĩ trong Quốc hội Việt Nam Cộng hòa. Ông cũng là một trong các trưởng thế hệ sáng lập Hướng đạo Việt Nam. Ông bị phía Cộng sản sát hại trong Tết Mậu Thân tại Huế tháng 2 năm 1968, lúc đó ông vào khoảng 57 tuổi.\n\nTổ tiên của ông vốn là người tỉnh Phúc Kiến di cư sang Việt Nam vào thời Mãn Thanh chiếm Trung Quốc và đến lập nghiệp tại Hương Trà tỉnh Thừa Thiên.\n\nĐời tổ thứ sáu có ông Trần Bá Lượng thi đỗ cử nhân năm 1820 đời Minh Mạng và được bổ nhiệm làm tri phủ Tân Bình (Gia Định).\n\nĐời tổ thứ bảy có ông Trần Tiễn Thành (con trưởng của ông Trần Bá Lượng) thi đỗ tiến sĩ năm 1838 dưới thời Minh Mạng, làm đến chức Thượng thư, Cơ mật Viện Đại thần, Phụ chính Đại thần. Sau khi vua Tự Đức mất, lúc bấy giờ ông đã ngoài 70 tuổi, từ chức về nhà nhưng hai ông Nguyễn Văn Tường và Tôn Thất Thuyết vẫn sai người mang bản thảo đề nghị truất phế vua Hiệp Hòa đến xin ông ký vào \"đồng ý\" nhưng ông từ chối. Trưa ngày 30 tháng 10 Quý Mùi (tức 29 tháng 11 năm 1883), hai ông Nguyễn Văn Tường và Tôn Thất Thuyết ép vua Hiệp Hòa phải uống thuốc độc chết và sau đó sai bộ hạ đến nhà ám sát ông Trần Tiễn Thành ngày 1 tháng 11 Quý Mùi (tức ngày 30 tháng 11 năm 1883).\n\nSau khi ông Trần Tiễn Thành bị mưu sát, con cháu bỏ quê, trốn tránh đi xa, bỏ chữ lót \"Tiễn\", chỉ lấy họ Trần. Đời thứ 8 là ông Trần Dương sinh ra ông Trần Chánh (đời thứ 9) là cha của ông Trần Điền (đời thứ 10).\n\nSau khi đậu Cao đẳng Tiểu học Pháp Việt tại Huế (1931), ông ra Hà Nội học Trường Bưởi. Chương trình Tú tài phải học 3 năm nhưng ông chỉ học trong 2 năm và thi đậu Tú tài Triết học Pháp năm 1933. Ông trở về Huế làm giáo sư Trung học tư thục Thiên Hữu (\"Institut de la Providence\"). Sau đó, ông qua ngành hành chánh làm công chức tại Thanh Hóa (1-7-1936) và hoạt động cho Hội Hướng đạo.\n\nNăm 1941, ông được thuyên chuyển về Huế làm Kiểm sự tại Bộ Hộ rồi lên tới Ngự tiền Văn phòng và Văn hóa Viện. Năm 1944, ông thi đỗ Tri Huyện và làm tri huyện Tiên Phước rồi Đại Lộc tỉnh Quảng Nam (1-2-1944 đến 9-1945).\n\nNăm 1945 sau khi Việt Minh cướp chính quyền tại Hà Nội, ông về Huế làm Thẩm phán tại quận Hương Trà.\n\nNăm 1947 khi ông Trần Văn Lý cựu Tổng đốc Lâm Viên ra làm Chủ tịch Hội đồng Chấp chánh Trung phần, ông được cử làm Chủ sự Phòng Thông tin Trung phần (từ 15-4-1947 đến 15-4-1948). Sau đó ông xin nghỉ giả hạn không lương vì không chịu hợp tác với Thủ hiến Phan Văn Giáo (từ 16-4-1948 đến 5-10-1949).\n\nTừ 6-10-1949 đến 6-8-1951, ông làm Giám đốc Thông tin Trung phần.\n\nSau đó, ông làm phủ trưởng Triệu Phong (1952) rồi Tỉnh trưởng Quảng Trị (1954-1955). Ông có công tái lập an ninh trật tự, lập các đồn hương vệ, kiểm soát được các đường giao thông trong quận.\n\nSau Hiệp định Genève, ông lo đón tiếp đồng bào Quảng Trị từ phía Bắc vĩ tuyến 17 di cư vào Nam. Tết năm 1955, Thủ tướng Ngô Đình Diệm đến thăm tỉnh Quảng Trị, đã ban tặng cho ông Bảo Quốc Huân Chương.\n\nMùa Xuân năm 1955, nhân vụ đảng Đại Việt lập chiến khu Ba Lòng, ly khai chống chế độ của Thủ tướng Ngô Đình Diệm, ông bị mất chức Tỉnh trưởng và bị bắt giam tại Huế 3 tháng, sau đó được tại ngoại hầu cứu. Ông bị kết án 6 năm tù nhưng theo lệnh của Tổng thống Ngô Đình Diệm, ông được miễn thụ hình.\n\nTừ 1957-1964, ông dạy học tại Huế và làm Hiệu trưởng trường Bình Minh.\n\nMùa Hè 1964, theo lệnh của Thiếu tướng Tôn Thất Xứng, Tư lệnh Quân đoàn I kiêm Đại biểu Chính phủ tại Vùng I, trường Bình Minh bị nhà nước tịch thu vì đó là tài sản của ông Ngô Đình Cẩn. Sau đó, ông Trần Điền rời trường Bình Minh qua làm Giám đốc Viện Hán học Huế (từ 17-6-1964 đến 15-8-1966) thay thế ông Võ Như Nguyện từ chức.\n\nTháng 9-1966, ông ứng cử vào Quốc hội Lập hiến tại đơn vị Thừa Thiên và đắc cử. Ông có ra ứng cử Chủ tịch Quốc hội Lập hiến nhưng thua ông Phan Khắc Sửu 3 phiếu ở vòng đầu.\n\nTháng 9-1967, ông đắc cử Nghị sĩ trong liên danh \"Nông Công Binh\" do Trung tướng Trần Văn Đôn làm thụ ủy và được bầu làm Chủ tịch Ủy ban Canh nông Thượng nghị Viện.\n\nNgoài các hoạt động trong lãnh vực hành chánh, chính trị, giáo dục như đã nói trên, ông còn là một nhà hoạt động thanh niên và xã hội nổi tiếng từ 1934 cùng thời với Tạ Quang Bửu, Hoàng Đạo Thúy... trong phong trào Hướng đạo Việt Nam. Ông là một trong những người đầu tiên lập tráng đoàn Hướng đạo tại Huế và tổ chức trại huấn luyện trung ương ở Bạch Mã (Thừa Thiên).\n\nNăm 1934, ông chủ trương tạp chí \"Bạn Đường\" tại Thanh Hóa, ngoài mục đích huấn luyện Hướng đạo sinh, còn thêm phần nghị luận về văn chương và xã hội. Ông cũng đã thành lập một Ban Văn nghệ của Hướng đạo để đi trình diễn nhiều nơi, rất thành công. Ông là một trong những trưởng Hướng đạo đầu tiên được lãnh \"Bằng Rừng\" và đã tham dự trại họp bạn quốc tế của tổ chức Hướng đạo tại Úc năm 1952, được bầu chức Tổng Ủy viên Hướng đạo toàn quốc năm 1966. Ông được anh em Hướng đạo quý mến như là bậc đàn anh đạo đức, gương mẫu và có tài hùng biện, xứng đáng với truyền thống của tổ chức nầy.\n\nNăm 1936, ông lập gia đình với bà Hà Thị Việt Nga, một nữ Hướng đạo tại Huế. Ông bà có 10 người con, 4 trai và 6 gái. Ông có thú đọc sách, nghiên cứu và bơi thuyền.\n\nTrong Biến cố Tết Mậu Thân, để tránh bom đạn, dân cư ngụ chung quanh khu Dòng Chúa Cứu Thế (Huế) trong đó có gia đình ông vào ẩn núp trong nhà Dòng. Một tuần sau đó, ông bị phía Cộng sản bắt cùng tất cả mọi người trốn trong nhà Dòng và bị đưa ra ngồi ngoài sân kê khai lý lịch. Khi họ đến trước mặt và hỏi ông là ai thì ông trả lời \"Tôi là Nghị sĩ Trần Điền\". Các con ông sau đó trốn thoát, còn ông bị đưa đi mất tích.\n\nSau khi Quân lực Việt Nam Cộng hòa và Quân đội Hoa Kỳ tái chiếm lại Huế, người ta phát giác ra ông bị chôn chung với một số người khác, áo quần còn nguyên vẹn, trong người vẫn còn giấy tờ tùy thân như thẻ căn cước bọc nhựa. Mặt của ông nằm úp xuống, dính với lớp đất sét ướt. Vì là mùa Đông, mưa lạnh, nên xác của nạn nhân vẫn còn nguyên vẹn, chưa bị thối rữa.\n\nChính Quyền tỉnh Thừa Thiên cũng như gia đình đã báo tin cho Quốc hội biết. Báo chí và các đài phát thanh tại Sài Gòn và khắp miền Nam đều loan tin về cái chết của Nghị Sĩ Trần Điền.\n"}
{"id": "103844", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103844", "title": "Nghị quyết của Quốc hội Châu Âu về vấn đề Việt Nam 12-07-2007", "text": "Nghị quyết của Quốc hội Châu Âu về vấn đề Việt Nam 12-07-2007\n\nNgày 12.7.2007 tại Strasbourg, miền Đông Bắc Pháp, khóa họp toàn thể Quốc hội Châu Âu, đã đồng thanh thông qua \"Quyết nghị về vấn đề Việt Nam\". Bản nghị quyết được thông qua với 68 phiếu thuận, 2 phiếu chống; trong đó nghị viện Âu Châu phản đối tình trạng đàn áp nhân quyền và tôn giáo tại Việt Nam, nghị quyết thúc giục chính phủ Việt Nam thay đổi và tin rằng các cơ chế tại Âu Châu cũng cần phải tạo áp lực đối với Việt Nam.\nSau ba lần họp kín xem xét nội dung 6 dự án Quyết Nghị do các chính đảng đệ nạp (Đảng Bình dân Âu châu và Dân chủ Âu châu (PPE-DE); Đảng Xã hội Âu châu (PSE); Đảng Tự do, Dân chủ và Cải cách Âu châu (ALDE); Liên đoàn Tả phái Thống nhất (GUE/NGL, trong số đó có Đảng Cộng sản); Đảng Xanh và Liên minh Tự do Âu châu (Green/ALE) và Đảng Liên hiệp Âu châu các Quốc gia (UEN), đã đưa ra một bản Quyết nghị tổng hợp theo thể lệ khẩn cấp.\nNghị viện châu Âu đã kêu gọi chính quyền Việt Nam hãy chấm dứt mọi hình thức đàn áp nhắm vào những người chỉ thực thi các quyền tự do phát biểu, suy tư và hội họp đúng theo những luật lệ quốc tế về nhân quyền.\n\nTin về nghị quyết được thông qua ở trụ sở nghị viện Âu Châu tại Strasbourg bên Pháp đã được loan báo rộng rãi, nhiều đài báo đã đăng tải.\n"}
{"id": "103854", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103854", "title": "Nguyễn Quyết", "text": "Nguyễn Quyết\n\nNguyễn Quyết (sinh năm 1922) là một nhà hoạt động cách mạng, nhà chính trị, nhà quân sự của Việt Nam.\n\nÔng tên thật là Đào Nguyễn Quyết, quá trình hoạt động công tác ông có tên là Nguyễn Tiến Văn, sinh ngày 20 tháng 8 năm 1922, quê tại thôn Dưỡng Phú, xã Chính Nghĩa, huyện Kim Động, tỉnh Hưng Yên.\n\nHọc hết tiểu học, năm 15 tuổi, Nguyễn Quyết lên Hà Nội làm việc và bắt đầu tham gia hoạt động cách mạng. Năm 1939, ông được Đảng Cộng sản Đông Dương cử về xây dựng phong trào phản đế ở Hưng Yên. Đầu năm 1940, ông được kết nạp vào Đảng. Cuối năm 1941, ông tham gia lãnh đạo phong trào phản đế ở phía Nam Hưng Yên, năm 1943 là Tỉnh ủy viên tỉnh Hưng Yên.\n\nNăm 1944, ông tham gia tại ban cán sự xây dựng phong trào phản đế ở Hà Nội, Thành ủy viên thành phố Hà Nội. Năm 1945, ông là Bí thư Thành ủy Hà Nội, ủy viên Ủy ban quân sự cách mạng Hà Nội, tham gia lãnh đạo khởi nghĩa cướp chính quyền ở Hà Nội.\n\nTừ tháng 9 năm 1945 đến tháng 12 năm 1946, ông lần lượt giữ các chức vụ Ủy viên chính trị Ủy ban Quân sự Hà Nội, Chính trị viên Chi đội 2, Chính trị viên Chi đội 1, Chính trị viên Đại đoàn 31 chủ lực của Ủy ban kháng chiến miền Nam Việt Nam.\n\nTừ tháng 1 năm 1947 đến tháng 5 năm 1948, ông lần lượt giữ các chức vụ Quân khu ủy Quân khu 5, Chính ủy Mặt trận Quảng Đà, Ủy viên quân sự trong Ủy ban Kháng chiến liên tỉnh Quảng Nam Đà Nẵng.\n\nTừ tháng 6 năm 1948 đến tháng 5 năm 1951, ông là Chính ủy Trung đoàn 108, rồi Trung đoàn 803.\n\nTừ tháng 6 năm 1951 đến tháng 6 năm 1952, ông được cử về học ở Tổng cục Chính trị. Từ năm 1953 đến năm 1954, ông trở về khu 5, giữ chức Quân khu ủy viên, Trưởng phòng Chính trị Quân khu 5, Liên khu ủy viên dự khuyết Liên khu 5.\n\nSau khi tập kết ra Bắc, từ tháng 12 năm 1954 đến tháng 10 năm 1955, ông là Chính ủy Sư đoàn 305.\n\nTừ tháng 11 năm 1955 đến năm 1963, ông là quyền Chính ủy, rồi Chính ủy Quân khu Tả Ngạn, Bí thư Quân khu ủy. Tháng 6/1957 ông là Phó Chính ủy Quân khu Tả Ngạn.\n\nTừ năm 1964 đến năm 1967, ông liên tục giữ các chức vụ Phó chính ủy, Chính ủy, Phó Bí thư Quân khu ủy Quân khu 3.\n\nTừ năm 1968, ông là Chính ủy B8, Bí thư Đảng ủy B8, Phó chính ủy Quân khu Trị Thiên, Ủy viên thường vụ Khu ủy Trị Thiên.\n\nTừ năm 1969 đến năm 1976, ông một lần nữa giữ chức Chính ủy Quân khu Tả Ngạn, Bí thư Quân khu ủy, rồi về Học viện Quân sự giữ chức Chính ủy kiêm Bí thư Đảng ủy.\n\nTừ năm 1977 đến năm 1986, ông trở lại Quân khu 3 giữ chức Tư lệnh Quân khu kiêm Chính ủy, Bí thư Quân khu ủy.\n\nTừ tháng 4 năm 1986 đến tháng 11 năm 1987, ông giữ chức Phó chủ nhiệm Tổng cục Chính trị.\n\nTừ năm 1987 đến năm 1991, là Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị, Ủy viên Đảng ủy Quân sự Trung ương.\n\nTừ năm 1977 đến năm 1991, là Ủy viên Thường vụ Đảng ủy Quân sự Trung ương.\n\nTừ năm 1976 dến năm 1991, ông liên tục là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa IV, V, VI; Ủy viên Ban Bí thư Trung ương Đảng khoá VI.\n\nÔng cũng là đại biểu Quốc hội khoá IV, V, VI. Ông được bầu làm Phó Chủ tịch Hội đồng Nhà nước khoá VI (nay là Phó Chủ tịch nước).\n\nÔng nghỉ hưu từ năm 1992.\n\nNăm 2007, được Chủ tịch nước tặng Huân chương Sao Vàng.\n\nNgày 17/02/2020, Đảng bộ Cục Cán bộ, Tổng cục Chính trị tổ chức Lễ trao Huy hiệu 80 năm tuổi Đảng.\n\nTháng 10/2020 dự Đại hội Đảng bộ Hưng Yên, vẫn khỏe\n\nVợ ông là bà Võ Hoàng Mai, người Quảng Ngãi.\n\nÔng là chú họ của Thượng tướng Quân đội nhân dân Việt Nam Nguyễn Trọng Xuyên.\n\n"}
{"id": "103864", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103864", "title": "Cộng đồng Than Thép châu Âu", "text": "Cộng đồng Than Thép châu Âu\n\nCộng đồng Than Thép châu Âu \"(European Coal and Steel Community hay viết tắt là ECSC)\" là một tổ chức hợp tác kinh tế giữa các nước Pháp, Tây Đức, Ý, Bỉ, Luxembourg và Hà Lan được thành lập năm 1952 theo Hiệp ước Paris 1951 nhằm phối hợp quản lý giá cả, sản xuất và điều kiện lao động liên quan đến các tài nguyên than và thép là những đầu vào thiết yếu cho sản xuất quân nhu- những yếu tố góp phần gây ra hai cuộc chiến tranh thế giới.\n\nĐây là sự thực hiện một kế hoạch được phát triển bởi kinh tế gia Pháp Jean Monnet và được công bố bởi ngoại trưởng Pháp Robert Schuman từ năm 1950. Hoa Kỳ cũng ủng hộ mạnh mẽ cho sự thiết lập cộng đồng này.\n\nHiệp ước Paris có hiệu lực vào ngày 23 tháng 7 năm 1952, và không như hiệp ước thiết lập Cộng đồng châu Âu, nó chỉ có thời hạn kéo dài 50 năm mà thôi và ngưng tồn tại vào ngày 23 tháng 7 năm 2002. Trách nhiệm cũng như tài sản của nó được Cộng đồng châu Âu đảm trách \"(trừ quỹ nghiên cứu, xem phía dưới)\".\n\nThép đóng một vai trò quan trọng trong sản xuất vũ khí trong Chiến tranh thế giới thứ hai và là một nguồn tài nguyên cơ bản của các quốc gia tây Âu. Mục đích chính vì vậy là một chương trình chung sản xuất và tiêu thụ than và thép sau chiến tranh. Chương trình này cũng có ý định là cho thấy sự hợp tác và hòa giải giữa Pháp và Đức vì hậu quả của chiến tranh. Có một sự mong mỏi liên kết các quốc gia lại bằng cách kiểm soát than và thép là hai thứ cơ bản dùng trong công nghệ chiến tranh.\n\nCộng đồng Than Thép châu Âu giới thiệu một thị trường than và thép chung tự do, với giá cả thị trường được ấn định tự do, và không có thuế xuất nhập khẩu và trợ giá. Tuy nhiên, một thời kỳ chuyển tiếp cho phép các nền kinh tế khác đạt đến tình trạng như vậy trong khoảng hơn một năm.\n\nMột Thẩm quyền Cao cấp của Cộng đồng Than Thép châu Âu, bao gồm 9 thành viên, có văn phòng ở Luxembourg cho đến năm 1967. Ban đầu thẩm quyền này được lãnh đạo bởi nhà chủ trương chế độ liên bang cho châu Âu nổi tiếng người Pháp là Jean Monnet. Ông hy vọng rằng các cơ quan châu Âu như Cộng đồng Than Thép châu Âu sẽ dần dần thiết lập nên những tổ chức cao hơn quốc gia, trên chủ quyền của các quốc gia châu Âu cá biệt. Vào năm 1967, Thẩm quyền Cao cấp tham gia vào Ủy ban của Cộng đồng Kinh tế châu Âu (European Economic Community) và Cộng đồng Năng lượng Nguyên tử châu Âu (European Atomic Energy Community) để thiết lập một Ủy ban duy nhất đa mục đích. Cộng đồng Than Thép châu Âu cũng gồm có một hội đồng bộ trưởng, một đại hội đồng, và một tòa án phân xử.\n\nCộng đồng Than Thép châu Âu phục vụ như một nền tảng cho sự thiết lập Cộng đồng Kinh tế châu Âu sau này (sau đó được đổi tên thành Cộng đồng châu Âu qua Hiệp ước Maastricht), và rồi Liên minh châu Âu.\n\nKhông phải tất cả các hoạt động của Cộng đồng Than Thép châu Âu ngưng lại sau tháng 7 năm 2002. Quỹ Nghiên cứu về Than và Thép (Research Fund for Coal and Steel) tiếp tục tồn tại vì quỹ của nó được trích ra từ công nghiệp và không thể giao lại cho các quốc gia thành viên. Quỹ Nghiên cứu về Than và Thép được tài trợ bởi số vốn đầu tư là €1.6 tỉ, mà ban đầu được đánh thuế vào các công nghiệp than và thép châu Âu để tài trợ đào tạo, nghiên cứu và cải tổ. Việc đầu tư này cung ứng quỹ định kỳ khoảng €55-60 triệu một năm. Quỹ Nghiên cứu về Than và Thép và cách phân phát nó được điều hành bởi Đơn vị 5 thuộc Ban Giám đốc G thuộc Trung tâm Nghiên cứu DG. Sự triển khai Quỹ Nghiên cứu về Than và Thép được Ủy ban Than và Thép (Coal & Steel Committee) trông coi và thành viên của Ủy ban là các đại diện quốc gia. Theo quyết định của Hội đồng thì quỹ định kỳ được phân chia theo tỉ lệ 27.2% cho nghiên cứu về than và 72.8% cho thép.\n\nSau Chiến tranh thế giới thứ hai dưới Kế hoạch Monnet, nước Pháp - có ý muốn chắc rằng Đức sẽ không bao giờ có sức mạnh để đe dọa họ - đã mưu toan giành kiểm soát kinh tế các khu vực công nghệ còn lại của Đức mà có nhiều trữ lượng khoáng sản và than lớn; Rhineland, vùng Ruhr và vùng Saar (Trung tâm khai khoáng và công nghệ lớn thứ hai của Đức là Thượng Silesia đã bị Đồng Minh giao cho Ba Lan chiếm giữ trong Hội nghị Potsdam và dân số Đức bị cưỡng bách ra đi). Mưu tính của Pháp giành quyền kiểm soát chính trị hoặc quốc tế hóa vĩnh viễn vùng Ruhr bị bãi bỏ vào năm 1951 với việc Tây Đức đồng ý gọp chung nguồn tài nguyên than và thép để đổi lấy việc kiểm soát chính trị hoàn toàn vùng Ruhr. Pháp hài lòng với việc an ninh kinh tế của mình được bảo đảm qua việc tiếp cận với nguồn than ở vùng Ruhr. Mưu toan của Pháp giành quyền kiểm soát kinh tế trên vùng Saar tạm thời càng thành công hơn.\n\nTrong một bài diễn văn có tựa đề Trình bày lại Chính sách đối với nước Đức, được tổ chức tại Stuttgart vào ngày 6 tháng 9 năm 1946, Ngoại trưởng Hoa Kỳ James F. Byrnes nói về động thái của Hoa Kỳ trong việc tách lìa vùng Saar khỏi Đức khi \"Hoa Kỳ không cảm nhận rằng có thể từ chối với Pháp, nước đã từng bị Đức xâm lược 3 lần trong 70 năm, quyền tuyên bố chủ quyền đối với lãnh thổ Saar.\" Vùng Saar bị đặt dưới quyền quản trị của Pháp vào năm 1947 như là vùng đất bảo hộ, nhưng sau đó theo một cuộc trưng cầu dân ý đã được trở về với Đức vào tháng 1 năm 1957 và hội nhập với kinh tế Đức xảy ra ít năm sau đó.\n\nTừ năm 1945 đến 1951 một chính sách giải giới trong công nghệ đã được ấn định tại Hội nghị Potsdam, được Đồng Minh theo đuổi tại Tây Đức. Như một phần của chính sách này, hạn chế được áp đặt trên mức sản xuất cho phép, và công nghệ nặng. Chủ yếu là các nhà máy thép và nhà máy sản xuất máy móc có thể góp phần vào tiềm năng kinh tế và chiến tranh bị tháo dở. Mặt dù không phải là một tham dự viên tại Hội nghị Potsdam nhưng với tư cách là thành viên của Hội đồng Kiểm soát của Đồng minh, Pháp trở thành tiên phong trong chính sách này vì họ muốn chắc chắn một nước Đức suy yếu. (xem thêm lá thư năm 1954 của Ngoại trưởng Vương quốc Anh Ernest Bevin gởi Ngoại trưởng Pháp Robert Schuman, thúc đẩy một cứu xét lại về chính sách tháo dỡ).\n\nXét thấy những mối quan tâm gia tăng bởi Tướng Lucius D. Clay và Tổng Tham mưu trưởng trước ảnh hưởng Cộng sản tại Đức cũng như sự thất bại của các nền kinh tế còn lại của châu Âu cố khôi phục lại nhưng không có cơ sở công nghệ của Đức mà nó từng lệ thuộc trước đây nên vào mùa hè năm 1947 Bộ trưởng Ngoại giao Tướng George Marshall nêu \"lý do an ninh quốc gia\" cuối cùng đã có thể thuyết phục được Tổng thống Harry S. Truman tháo bỏ chỉ thị chiếm đóng trừng phạt của Hoa Kỳ JCS 1067 và thay thế bằng chỉ thị JCS 1779. JCS 1067 đã chỉ thị lực lượng chiếm đóng Hoa Kỳ tại Đức \"...không triển khai các bước hướng tới việc phục hồi kinh tế của Đức\" được thay thế bởi JCS 1779 nhấn mạnh rằng \"Một châu Âu thịnh vượng và trật tự cần sự đóng góp của một nước Đức sản xuất và ổn định.\" Trong lúc đó, Hoa Kỳ cũng đi đến kết luận rằng Tây Đức cần được tái vũ trang một cách cẩn thận như là một nguồn lực trong chiến tranh lạnh. Ngày 31 tháng 8 năm 1954, Quốc hội Pháp đã bỏ phiếu hủy bỏ hiệp ước thành lập Cộng đồng Phòng thủ châu Âu, một hiệp ước mà chính họ đã đề nghị năm 1950 như là một công cụ kiềm giữ sự trỗi dậy của Đức. Hoa Kỳ là nước muốn tái vũ trang Tây Đức rất là giận dữ trước thất bại của hiệp ước, nhưng Pháp nhận thấy rằng liên minh này không còn hứng thú lắm đối với họ.\n\nThay vào đó Pháp tập trung vào một hiệp ước khác đang trong vòng phát triển. Vào tháng 5 năm 1950, Pháp đề nghị sự liên hiệp Than và Thép, với mục đích bảo đảm an ninh kinh tế của Pháp bằng cách tiếp cận than vùng Ruhr của Đức nhưng lại có thể cho Hoa Kỳ và Vương quốc Anh thấy là Pháp có thể tìm được giải pháp xây dựng cũng như bình định Đức bằng cách biến Đức thành một phần trong một dự án quốc tế.\n\nĐức dần dần được tái vũ trang nhưng dưới sự kiểm soát của Liên hiệp Tây Âu và sau đó là NATO.\n\nBan hành pháp gồm 9 thành viên được lãnh đạo bởi 5 Chủ tịch. Ngay trước khi Hiệp ước Sáp nhập năm 1967, có một chủ tịch lâm thời.\n\n\n\n"}
{"id": "103865", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103865", "title": "Adam Air", "text": "Adam Air\n\nAdam Air, (Tên công ty PT. Adam SkyConnection Airlines), là một hãng hàng không tư nhân có trụ sở tại Jakarta, Indonesia. Hãng này có các tuyến theo lịch trình nội địa đến hơn 20 thành phố và các tuyến quốc tế đi Penang và Singapore. Trung tâm hoạt động chính của hãng tại Sân bay quốc tế Soekarno-Hatta, Jakarta.\n\nDù đôi lúc hãng được gọi là hãng hàng không giá rẻ, hãng này lại lại là một hãng vận chuyển có chính sách thị trường trải dài giữa hãng hàng không giá rẻ và hãng hàng không truyền thống vì hãng cung cấp dịch vụ trên chuyến bay với đồ ăn thức uống nhưng với giá cạnh tranh, tương tự như kiểu mẫu được hãng hàng không có trụ sở tại Singapore là Valuair áp dụng. Trước khi có vụ rơi máy bay của chuyến bay 574, đây đã kà hãng hàng không giá rẻ tăng trưởng nhanh nhất ở Indonesia.\n\nĐến tháng 3 năm 2007, đội tàu bay của Adam Air bao gồm những máy bay sau:\nVào ngày 8 tháng giêng năm 2007, Adam Air thông báo rằng hãng định thay thế đội tàu bay Boeing 737-200/300/400 bằng các máy bay Airbus 320 và Boeing 737-800 bắt đầu từ năm 2008. Hãng cũng đã thông báo khả năng các tuyến điểm đến mới. It will lease 10 737s in 2007, to bring the fleet to a total number of 32 aircraft. Hãng cũng đã thuê 6 chiếc Airbus A320 và mua 24 chiếc khác để thay thế đội tàu bay hiện nay và dự kiến mua thêm 30 Boeing 737-800 hoặc 737-900, để đưa tổng số tàu bay của mình lên 60 chiếc. Kế hoạch này mất 5 năm. Adam Air đã cho rằng vụ rơi máy bay vào ngày 1 tháng giêng sẽ không gây ảnh hưởng đến kế hoạch mở rộng của mình.\n\nMột chiếc Boeing 737-400 trước đây được thuê bởi hãng Serbian, Jat Airways, sẽ sớm gia nhập đội tàu bay của Adam Air đã được sơn màu và logo của Adam Air và nhận đăng ký của Indonesia (PK-KMF) ở Belgrade, Serbia. \n"}
{"id": "103867", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103867", "title": "Valuair", "text": "Valuair\n\nValuair Limited (tiếng Hoa: 惠旅航空; tiếng Thái: แวลูแอร์) là một hãng hàng không giá rẻ có trụ sở tại Singapore. Hãng bắt đầu hoạt động năm 2004, với tuyến bay ban đầu đi Bangkok và Hồng Kông. Hãng này khác với các hãng hàng không giá rẻ khác ở chỗ hãng vẫn cung cấp các dịch vụ tiện nghi trong chuyến bay như cho phép mang hành lý miễn phí đến 20 kg, ăn uống trên máy bay, chọn chỗ và chỗ ngồi rộng 32 inch. Hãng này đang có các chuyến bay theo lịch trình đến các thành phố lớn ở Indonesia.\n\nValuair là hãng hàng không giá rẻ đầu tiên bắt đầu hoạt động ở Singapore, dù một số người không đồng ý như thế nếu theo các định nghĩa khác. Hãng có chuyến bay đầu tiên vào ngày 5 tháng 5 năm 2004, nguồn tài chính từ các nhà kinh doanh địa phương và có chuyên môn chuyên sâu của một cựu tổng giám đốc điều hành của hãng Singapore Airlines.\n\nVào ngày 24 tháng 7 năm 2005, Jetstar Asia Airways và Valuair và Qantas đã được sáp nhập để tạo ra hãng Orange Star, sự hợp nhất lớn của ngành hàng không giá rẻ đầu tiên ở Đông Nam Á. Jetstar Asia Airways và Valuair cho rằng họ sẽ tiếp tục hoạt động trên các tuyến bình thường của mình dưới nhãn hiệu riêng của họ in the meantime, với ít hoặc không có thay đổi dịch vụ do mình cung cấp. Tổng giám đốc điều hành của Qantas và chủ tịch hội đồng quản trị của Jetstar Asia Geoff Dixon làm chủ tịch của công ty mới. Tổng giám đốc điều hành của Jetstar Asia Ken Ryan được bổ nhiệm làm tổng giám đốc điều hành của cả hai hãng hàng không. Công ty mới sẽ nhận được một lượng vốn mới 50 triệu dollar Singapore, chủ yếu là từ Qantas cung cấp. Các cổ đông của Valuair, bao gồm người kỳ cựu trong ngành kinh doanh hãng hàng không Lim Chin Beng, Malaysia's Star Cruises và Asiatravel.com, hiện đã trở thành cổ đông nhỏ trong công ty được sáp nhập.\n\nValuair hiện có các chuyến bay từ cơ sở của mình ở Singapore đến Jakarta, Denpasar và Surabaya, với Bangkok với thỏa thuận chia chỗ với Jetstar Asia Airways, hãng đã cắt các tuyến đi Perth, Hong Kong, Hạ Môn, Thành Đô và Bangkok, là một phần của sự hợp nhất của cả hai hãng.\n\n\nĐến tháng 2 năm 2008 đội tàu bay của Valuair bao gồm :\n\n"}
{"id": "103876", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103876", "title": "Lạc (định hướng)", "text": "Lạc (định hướng)\n\nLạc trong tiếng Việt có thể là:\n"}
{"id": "103894", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103894", "title": "Bành Dĩ", "text": "Bành Dĩ\n\nBành Dĩ hay Bành Kỷ (), ngoại hiệu là Thiên Mục Tướng, là một nhân vật trong 108 anh hùng Lương Sơn Bạc trong tiểu thuyết Thủy hử của Thi Nại Am. Bành Dĩ xếp thứ 43 trong thứ tự cấp bậc của Lương Sơn Bạc và xếp thứ 7 trong 72 Địa Sát Tinh, biệt hiệu \"Địa Anh Tinh\".\n\nBành Dĩ xuất hiện đầu tiên ở hồi thứ 54 trong phiên bản 70 hồi. Khi Hô Diên Chước được Thái úy Cao Cầu cử lãnh binh đi đánh Lương Sơn Bạc, Hô Diên Chước đã đề cử Đoàn luyện sứ Trần Châu Hàn Thao làm Tiên phong và Đoàn luyện sứ Dĩnh Châu Bành Dĩ làm Phó tiên phong. Cũng trong đoạn này, Hô Diên Chước cũng mô tả thân thế Bành Dĩ vốn là con cháu nhà tướng ở đất Đông Kinh, võ nghệ hơn người, sử dụng binh khí là cây đao hai lưỡi ba mũi (三尖兩刃刀, \"Tam tiêm lưỡng nhận đao\"), có ngoại hiệu là Thiên mục tướng (tướng nghìn mắt).\n\nKhi đến đánh Lương Sơn Bạc, Bành Dĩ cưỡi ngựa Ngũ Minh Thiên Hoàng Hoa lần lượt giao chiến với các tướng Tần Minh, Lâm Xung, Hoa Vinh, đều là những mãnh tướng. Bành Dĩ nhiều lần không địch nổi, thừa cơ để chạy không được nên nhiều lần phải nhờ Hô Diên Chước ra giúp. Khi giao chiến với Hỗ Tam Nương, Tam Nương đánh vài hiệp rồi bỏ chạy, lừa Bành Dĩ đuổi theo rồi bắt sống đưa lên sơn trại. Bành Dĩ lên sơn trại được Tống Giang đối đãi tử tế, thực lòng khuyên bảo nên xin quy phục. Khi Thống lĩnh quản pháo của quân Hô Diên Chước là Lăng Chấn bị bắt lên thì Bành Dĩ lựa lời khuyên bảo nên Lăng Chấn quyết định ở lại trên núi.\n\nBành Dĩ gia nhập Lương Sơn trở thành đầu lĩnh mã quân, ông và Hàn Thao là phó tướng cho Hô Duyên Chước. Bành Dĩ cùng với nghĩa quân chinh chiến trong các chiến dịch đánh Liêu, Điền Hổ, Vương Khánh cũng như Phương Lạp. Trong trận chiến với Phương Lạp, Bành Dĩ cùng Hàn Thao được lệnh đánh Thường Châu. Hàn Thao bị hai tướng Cao Khả Lập và Trương Cận Nhân giết chết. Nóng lòng muốn báo thù cho bạn, Bành Kỷ tiến đánh hai tướng trên nhưng bị Trương Cận Nhân đánh lén và đâm chết.\n\nThời Nam Tống, có Tri châu Nhữ Châu là Bành Dĩ, nguyên là kiêu tướng bộ hạ của Địch Hưng, từng giao chiến với quân Kim, về sau thua trận, buộc phải đầu hàng Ngụy Tề Lưu Dự.\n\nTháng 12 (âm lịch) năm Thiệu Hưng thứ 2 (1132), thành Tương Dương thiếu lương, quân Tống do Lý Hoành chỉ huy được lệnh lên phía Bắc. Khi quân Lý Hoành đến Nhữ Châu, bấy giờ do Bành Dĩ làm thủ vệ, Bành Dĩ đưa thành Nhữ Châu đầu hàng Lý Hoành.\n\nTháng 2 (âm lịch) năm Thiệu Hưng thứ 3 (1133), Bành Dĩ cùng Kiềm hạt binh mã Trịnh Châu Ngưu Cao suất binh hội quân với Lý Hoành. Lý Hoành không qua thượng tấu, phong cho Ngưu Cao là Thái, Đường Châu Thứ sử, phong cho Bành Dĩ làm Nhữ Châu Tri châu.\n\n"}
{"id": "103896", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103896", "title": "Phong trào Trở về Jerusalem", "text": "Phong trào Trở về Jerusalem\n\nPhong trào Trở về Jerusalem (tiếng Trung Quốc: 传回耶路撒冷运动 \"Truyền hồi Da Lộ Tát Lãnh Vận động\"; tiếng Anh: \"Back To Jerusalem movement\") là một chương trình của các \"giáo hội gia đình\" (家庭教會, \"house church\") tại Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa để truyền giáo cho người Phật giáo, Ấn Độ giáo, và Hồi giáo ở khu vực \"giữa\" Trung Quốc và Jerusalem. Phong trào này được thành lập vào những năm 1920, nhưng chính phủ CHNDTH bắt họ phải hoạt động bí mật trong thời gian vài chục năm. Ngày nay, phong trào có mục đích là trong vòng một hoặc hai thập kỷ tới sẽ gửi ít nhất 100.000 nhà truyền giáo trên Con đường tơ lụa, một hệ thống các con đường buôn bán cổ đại từ Trung Quốc đến Địa Trung Hải.\n\n"}
{"id": "103908", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103908", "title": "Danh sách cầu thủ tham dự Cúp bóng đá châu Á 2007", "text": "Danh sách cầu thủ tham dự Cúp bóng đá châu Á 2007\n\nMỗi đội tuyển tham gia vòng chung kết Cúp bóng đá châu Á 2007 có quyền đăng ký 23 cầu thủ, trong đó có tối thiểu 3 thủ môn. Hạn cuối cùng để nộp danh sách là ngày 16 tháng 6 năm 2007. Trong trường hợp chấn thương vào phút chót, các đội tuyển có thể thay đổi danh sách chậm nhất là vào 24 giờ trước trận đấu khai mạc giải. Trong danh sách dưới đây, những cầu thủ có ký hiệu (ĐT) là người mang băng đội trưởng của đội. Thông tin về câu lạc bộ, số lần khoác áo và số bàn thắng cho đội tuyển quốc gia của mỗi cầu thủ là thông tin vào thời điểm khai mạc giải, đã tính cả các trận đấu giao hữu trước thềm của giải đấu.\n\nHuấn luyện viên trưởng: Jorvan Vieira\nHuấn luyện viên trưởng: Gabriel Calderón\nHuấn luyện viên trưởng: Chanvit Polchovin\nHuấn luyện viên trưởng: Graham Arnold\nHuấn luyện viên trưởng: Džemaludin Mušović\nHuấn luyện viên trưởng: Ivica Osim\n\nHuấn luyện viên trưởng: Bruno Metsu\n\nHuấn luyện viên trưởng: Alfred Riedl\nHuấn luyện viên trưởng: Amir Ghalenoei\nHuấn luyện viên trưởng: Norizan Bakar\nHuấn luyện viên trưởng: Zhu Guanghu (Chu Quảng Hỗ)\nHuấn luyện viên trưởng: Rauf Inileyev\n\nHuấn luyện viên trưởng: Hélio\nHuấn luyện viên trưởng: Milan Máčala\nHuấn luyện viên trưởng: Pim Verbeek\nHuấn luyện viên trưởng: Ivan Venkov Kolev\n"}
{"id": "103912", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103912", "title": "Informix", "text": "Informix\n\nInformix là một họ các sản phẩm hệ quản trị cơ sở dữ liệu quan hệ (RDBMS) của IBM. Nó là một máy chủ cơ sở dữ liệu cho xử lý giao dịch trực tuyến. IBM đã mua lại công nghệ Informix vào năm 2001 từ Informix Software.\n\nInformix là hệ thống quản trị cơ sở dữ liệu được xây dựng và phát triển từ năm 1980, là sản phẩm của công ty Informix Software. Informix được xây dựng dựa trên nền tảng của hệ thống Pioneering Ingres. Pioneering Ingres cũng chính là hệ thống mở đường cho những hệ thống quản trị cơ sở dữ liệu lớn hiện nay như: Sybase và Microsoft SQL Server.\n\nNăm 1980, Roger Sippl và Laura King là nhân viên của công ty Cromemco đã cùng nhau phát triển một hệ thống cơ sở dữ liệu có quan hệ nhỏ dựa vào kỹ thuật ISAM. Sau đó Sippl và King rời bỏ Cromemco để thành lập những hệ thống cơ sở dữ liệu quan hệ (RDS), sản phẩm đầu tiên của họ là Marathon. Marathon thực chất là phiên bản 16 bit dựa trên công nghệ ISAM chạy trên hệ điều hành Onyx, và đây cũng chính là nền tảng của hệ thống Informix khi mà vào năm 1981 sự kết hợp của nó và công nghệ Pioneering Ingres đã tạo ra sản phẩm Informix đầu tiên. Từ năm 1985 đến 1986 thì Informix mới chính thức cho ra đời hàng loạt những phiên bản mới như Informix-SQL 2.00, Informix-4GL 1.00 và Informix Turbo. Và cũng trong năm này nhờ sự thành công của những phiên bản mới, công ty đã đổi tên thành Informix Sofware.\n\nNăm 1989, Informix SoftWare phát triển ra phiên bản mới 4.00 của Informix Turbo và đổi tên lại thành Informix Online. 1990 Informix cho ra phiên bản cuối cùng của Informix Turbo là 5.00.\n\nNăm 1994 những hệ thống quản trị cơ sở dữ liệu của Informix được người dùng sử dụng nhiều hơn. Cũng trong năm này công ty Informix software đã kết hợp với hệ thống máy tính Sequent để cho ra đời phiên bản 6.00 và 7.00 với đặc tính ưu việt hơn những phiên bản trước đó như có cấu trúc được mở rộng DSA. Sự thành công của việc cho ra đời hai phiên bản mới, đặc biệt là phiên bản 7.00 đã giúp cho Informix được mọi người biết đến nhiều hơn. Dựa vào sự thành công của phiên bản 7.00, Informix bắt đầu phát triển cơ sở dữ liệu lõi thành hai hướng XMP và XPS. XMP sau này trở thành phiên bản 8.00 và XPS là nền tảng để cho ra đời sản phẩm RS-6000/SP của hãng IBM. Năm 1996, lần đầu tiên Informix trở thành một trong ba ông lớn (cùng với Oracle và Sybase) trong lĩnh vực cung cấp hệ thống quản trị cơ sở dữ liệu trên thế giới nhờ vào hai phiên bản mới V8 và V9.\n\nThành công đến với Informix không được lâu, do những sai lầm của chính sách quản lý và tiếp thị của giám đốc điều hành Phillip White dẫn đến việc thiếu hụt ngân sách của công ty. Ngày 1 tháng 4 năm 1997, Informix phải công bố rằng chỉ trong một thời gian ngắn mà số tiền nợ của công ty lên tới 100.000.000 dollar Mỹ. Đây cũng chính là giai đoạn đánh dấu sự xuống dốc của công ty.\n\nVào năm 2001, được sự gợi ý của Wal-Mart hãng máy tính IBM đã mua lại Informix và đưa ra kế hoạch lâu dài nhằm hòa trộn công nghệ của Informix vào DB2. Tuy nhiện trong năm 2004 vẫn tiếp tục có những phiên bản tăng cường cho những phiên bản Informix cũ. Đầu năm 2005 hãng IBM đã cho ra đời phiên bản IBM released 10 của Informix IDS.\n\nNhững công cụ mà IBM hỗ trợ cho hệ thống quản lý cơ sở dữ liệu Informix rất phong phú và đa dạng, cho phép thực hiện trên tất cả các kiểu dữ liệu từ nhỏ đến lớn. Những công cụ đó được biết đến như: công cụ phát triển ứng dụng và phát triển mạng, công cụ quản trị cơ sở dữ liệu, công cụ hợp nhất thông tin, và những công cụ được thiết kế nhằm tăng hiệu suất phục vụ.\n\nLà một tập hợp toàn diện của những sản phẩm hiệu suất cao, gồm có một hệ thống phát triển tích hợp, trình gỡ rối và trình biên tập. Cung cấp sức mạnh và tính linh hoạt cho các ứng dụng mà không cần sử dụng những ngôn ngữ lập trình như C và COBOL. Nó còn cung cấp những công cụ cần thiết để tạo ra những ứng dụng cho các cơ sở dữ liệu phức tạp trong ba gói (Informix 4GL Rapid Development System, Informix 4GL Interactive Debugger, Informix 4GL Compiler) với giao diện chắc chắn. Khi sử dụng cùng nhau, Informix 4GL Rapid Development System và Informix 4GL Interactive Debugger cung cấp môi trường tối ưu để phát triển những ứng dụng, trong khi Informix 4GL Compiler dùng để thực hiện những ứng dụng đạt được hiệu quả cao trong môi trường sản xuất. Khi sử dụng những công cụ của Informix 4GL thì yêu cầu của hệ thống đòi hỏi là: Informix 4GL chạy trên những hệ thống của UNIX và LINUX như Compaq Tru64, HP, HP-UX, AIX, IBM Linux, Sun Solaris, Intel Linux, SCO, Caldera SCO.\n\nCung cấp một vài giao diện lập trình ứng dụng (APIs) được tối ưu hóa để phát triển những ứng dụng cho Informix servers. Cho phép những người phát triển viết ra những ứng dụng bằng ngôn ngữ lập trình Visual Basic hoặc C++. Những công cụ này mang lại rất nhiều lợi ích cho cả người dùng lẫn người lập trình như: cung cấp nhiều sự lựa chọn hơn cho việc lập trình, đẩy mạnh sự phát triển ứng dụng và giảm bớt giá thành cho việc huấn luyện những kỹ năng mới cho người lập trình, giảm bớt chi phí bảo trì và dễ mở rộng.\n\nInformix Client Software Development Kit (Client SDK) có thể chạy trên những hệ điều hành như: AIX, HP-UX, IRIX, Linux, Solaris, TRU64 UNIX, Windows 2000, Windows 2003, Windows XP.\n\nIBM Informix Connect dùng với kết nối với thư viện của Informix Client Software Development Kit (Client SDK). Những thư viện này được yêu cầu bởi những ứng dụng chạy trên các máy Client và nó cung cấp những thông tin cho client khi mà client gởi những yêu cầu truy lục dữ liệu lên servers. Informix connect có thể chạy trên những hệ điều hành: AIX, HP-UX, IRIX, Linux, Solaris, TRU64 UNIX, Windows 2000,Windows 2003,Windows XP.\n\nĐây là một ứng dụng lập trình giao diện. Nó hộ trợ rất nhiều cho những người lập trình, giúp họ xây dựng và phát triển những ứng dụng có hiệu suất cao.\n\nIBM Informix Data Director for Web cung cấp cho người lập trình một mô hình thiết kế rõ ràng để tạo ra những ứng dụng cơ sở dữ liệu mạnh. Tự đông hóa những thao tác truy nhập dữ liệu. Cho phép những web-site tương tác với những Informix Web Datablade module. Informix Data Director for Web có thể chạy trên những hệ điều hành: Windows 2000, Windows 95, Windows 98 và Windows NT.\n\nLà một cổng vào cho phép khách hàng truy xuất vào với những đặc quyền riêng. Hỗ trợ cho việc bảo mật cũng như cấp quyền truy suất cho client. Ngoài ra nó còn hộ trợ kết nối không giới hạn. Informix Enterprise Gateway Manager có thể chạy trên những hệ thống: AIX, HP-UX, Solaris, Windows NT, and Windows XP.\n\nCung cấp tiện nghi cho những câu lệnh SQL trực tiếp thành mã ngồn ngôn ngữ C. Dùng để gởi những yêu cầu từ các client đến servers và dùng để quản lý tập hợp kết quả từ những câu hỏi. Informix ESQL/C có thể chạy trên những hệ điều hành: AIX, Linux, HP/UX, Solaris, Windows, SGI Irix, và CompaqTru 64.\n\nLà một giao diện lập trình ứng dụng, dựa trên ngôn ngữ lập trình COBOL. Gồm có một bộ tiền xử lý mã, những định nghĩa kiểu dữ liệu, và những thủ tục COBOL. Có chức năng tương tự như Informix ESQL/C. Informix ESQL/COBOL có thể chạy trên những hệ điều hành như: AIX, HP/UX, Linux và Solaris.\n\nLà một công cụ dùng để kiểm tra và tối ưu hóa dữ liệu chohệ thống IBM Informix. Giúp đỡ người quản trị theo dõi và điều chỉnh tài nguyên của cơ sở dữ liệu, cũng như cung cấp cách dùng những câu lệnh cho client. Ngoài ra nó còn làm giảm bớt những yêu cầu của CPU. Informix I-Spy có thể chạy trên những hệ điều hành như: AIX, HP-UX, HP Tru64 và SunOS.\n\nIBM Informix Java Database Connectivity là chương trình giao diện ứng dụng chuẩn, cho phép những chương trình Java truy nhập vào hệ thống quản lý cơ sở dữ liệu. Gồm có một tập hợp những giao diện được viết bằng ngôn ngữ lập trình Java. Nó giúp đẩy mạnh tính dễ tiếp cận tới hệ thống IBM Informix server từ những ứng dụng khách hàng. Informix JDBC có thể chạy trên những hệ điều hành IBM AIX, HP-UX, Linux, Solaris, Windows và tất cả những hệ thống mà Java hỗ trợ.\n\nDùng để cải thiện hệ thống khi số người sử dụng tăng lên, quản lý những kết nối từ client đến servers, dễ dàng cho việc quản trị hệ thống, tối ưu việc sử dụng những tài nguyên của hệ điều hành và mạng. Dễ cài đặt, không cần thay đổi những ứng dụng của client và servers khi cài đặt, ngoài ra còn giảm bớt những yêu cầu của CPU. Informix MaxConnect có thể chạy trên những hệ điều hành: AIX, Compaq NSK, HP-UX, Linux và Sun Solaris.\n\nLà công cụ dùng để quản trị hệ thống, cung cấp những công cụ cần thiết cho việc quản trị, ngoài ra nó còn cung cấp những trang HTML đơn giản để tìm kiếm thông tin. Informix Server Administrator (ISA) có thể chạy trên những hệ thống của Windows, IBM AIX, Linux, Solaris, HP-UX.\n\nLà một hệ thống phát triển ứng dụng mà cung cấp tốc độ sức mạnh và sự an toàn cho tất cả những kiểu dữ liệu từ nhỏ đến lớn. Cung cấp sự phát triển nhanh cho các ứng dụng mà không cần đến ngôn ngữ lập trình. Informix SQL có thể chạy trên những hệ điều hành: Compaq Tru64, HP, HP - UX, IBM AIX, IBM Linux, Sun Solaris, Intel Linux, SCO, Caldera SCO.\n\nNhững sản phẩm của IBM Informix được chuyển giao thực hiện những ứng dụng cấp cao hơn cho những môi trường giao dịch. Những sản phẩm đó cung cấp những giải pháp linh hoạt và toàn vẹn trong lĩnh vực IT. Sau đây là những sản phẩm quản trị cơ sở dữ liệu tiêu biểu của IBM Informix:\nĐây là hệ thống quản trị cơ sở dữ liệu sử dụng để xử lý những giao dịch trực tuyến nổi bật của IBM Informix. Nó bao gồm những đặc tính giúp tăng tốc sự phát triển ứng dụng, tăng hiệu quả cho việc thực hiện và cải thiện sự an toàn dữ liệu.\n\nĐây là một hệ thống quản trị cơ sở dữ liệu được triển khai và cài đặt một cách dễ dàng, là một hệ thống cơ sở dữ liệu mạnh nên cần rất ít sự quản trị cũng có thể không cần quản trị. Những công cụ mà Informix Dynamic Server (IDS) Express sử dụng là Informix Connect, Informix JDBC, Informix Server Administrator (ISA) và Informix Spatial DataBlade module...\n\nLà một thư viện những hàm được viết bằng ngôn ngữ lập trình C. ngoài ra Informix C-ISAM còn hỗ trợ nhiều ngôn ngữ thông qua bộ hỗ trợ ngôn ngữ toàn cầu (GLS). Nó bao gồm những cơ chế hiệu quả để giữ gìn sự toàn vẹn dữ liệu. Những công cụ mà Informix C-ISAM sử dụng là: Informix C-ISAM DataBlade module, Informix Client Software Development Kit (CSDK)...\n\nĐây là hệ thống cơ sở dữ liệu cho phép sự hợp nhất nhiều hệ thống trên hệ thống mạng. Hệ thống này có thể tải dữ liệu nahnh chóng và có thể biến đổi khi dữ liệu gia tăng. Những công cụ màInformix Extended Parallel Server (XPS) sử dụng là Informix Client Software Development Kit (Client SDK), Informix Connect, Informix I-Spy, Informix JDBC, Informix Server Administrator (ISA)...\n\nĐây là một hệ thống dễ sử dụng, có đặc tính xử lý giao dịch trực tuyến cấp cao và đảm bảo sự toàn vẹn dữ liệu. Cung cấp khả năng quản lý dữ liệu đa phương tiện như những tài liệu truyền thông, hình ảnh và âm thanh. Những công cụ mà nó sử dụng là Informix OnLine Extended Edition tools, Informix NET...\n\nĐây là hệ thống quản trị cơ sở dữ liệu hỗ trợ cho các dữ liệu vừa và nhỏ nhưng tính bảo mật cao có thể không cần quản trị. Những công cụ và thành phần mà nó sử dụng là: Informix SE tools, Informix NET...\n\nLà hệ thống cơ sở dữ liệu có quan hệ trên nền ngôn ngữ SQL. Có tính năng xử lý những hệ thống dữ liệu lớn, hiệu quả và là giải pháp cho các doanh nghiệp có hệ thống cơ sở dữ liệu lớn và phức tạp. Ngoài ra nó còn đơn giản hóa việc quản trị hệ thống. Những công cụ và thành phần của Red Brick Warehouse la: Ascential DataStage, DB2 Query Management Facility (QMF) và những công cụ của IBM Informix.\n\n"}
{"id": "103916", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103916", "title": "Boeing 757", "text": "Boeing 757\n\nBoeing 757 là máy bay thân hẹp, hai động cơ, một tầng, một lối đi, cánh cố định vận chuyển hành khách và hàng hóa có tầm bay ngắn đến trung bình do hãng Boeing Commercial Airplanes Hoa Kỳ chế tạo. Máy bay Boeing 757 đã được hai hãng Eastern Air Lines và British Airways làm khách hàng sử dụng đầu tiên để thay thế Boeing 727 và đã đi vào hoạt động năm 1983. Việc sản xuất máy bay 757 đã kết thúc vào ngày 28 tháng 10 năm 2004 sau khi đã có 1050 chiếc loại này đã được chế tạo. Chiếc cuối cùng đã được giao cho hãng Shanghai Airlines vào ngày 28 tháng 11 năm 2005. Tính đến tháng 7 năm 2007, có tổng cộng 1019 chiếc Boeing 757 vẫn còn hoạt động.\nCó tất cả bốn phiên bản bao gồm B757-100,-200,-300 và -400\nPhiên bản chở hàng của loại tàu bay này là B757-200F và B757-300F đang được sử dụng bởi hãng UPS,DHL Express và FedEx Express cùng một số hãng hàng không vận chuyển hàng hóa khác trên khắp thế giới. Boeing có thể giúp các hãng hàng không chuyển đổi B757 của họ thành phiên bản chở hàng nếu muốn nhưng không có ý định kéo dài thành phiên bản B757-400F như vậy sẽ là đối thủ cạnh tranh trực tiếp với B767-300F và B777F.\n"}
{"id": "103919", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103919", "title": "Họ Cá tuyết", "text": "Họ Cá tuyết\n\nHọ Cá tuyết (danh pháp khoa học: Gadidae) là một họ cá biển, thuộc về bộ Cá tuyết (\"Gadiformes\"). Nó bao gồm khoảng 12 chi với 22-24 loài cá tuyết, cá êfin, whiting và cá pôlăc (cá minh thái). Một vài dạng cá khác đã từng có thời được đưa vào họ này, nhưng đã bị loại ra để chuyển sang các họ khác; ngược lại, họ \"Ranicipitidae\" hiện nay chỉ được coi là một phần của họ Gadidae (với một loài duy nhất là \"Raniceps raninus\").\n\nKhu vực phân bổ của họ này là các đại dương như Bắc Băng Dương, miền bắc Đại Tây Dương và Thái Bình Dương, trong các vùng nước ven Bắc cực và ôn đới. Họ này đứng thứ hai sau họ Cá trích (\"Clupeidae\") về sản lượng cá biển bị đánh bắt trên toàn thế giới.\nCác loài cá trong họ này có 3 vây lưng và 2 vây hậu môn, vây lưng thứ nhất ngay phía sau đầu. Các vây không có gai. Các xương chậu phía trước vây ức. Răng có trên xương lá mía. Thông thường có râu. Kích thước dài tối đa là gần 2 m ở cá tuyết Đại Tây Dương. Phần lớn các loài là sinh vật sống đáy (ăn chìm), chủ yếu ăn các loại cá nhỏ và động vật không có xương sống. Một vài loài thích sống thành bầy và có khả năng di cư xa.\nCác chi đã chuyển hiện nay thuộc họ \"Lotidae\", bao gồm:\n"}
{"id": "103929", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103929", "title": "Chokeslam", "text": "Chokeslam\n\nChokeslam là một chiêu thức mạnh và nổi tiếng trong giới đô vật. Đòn chokeslam hoàn toàn dùng tay: dùng một tay để bóp cổ đối thủ rồi dùng tay còn lại nâng lên đối phương lên rồi dùng tay bóp cổ nhấc lên và đập mạnh đối phương xuống sàn đấu. Đây là đòn kết liễu mạnh của một số võ sĩ đô vật to lớn như The Undertaker, Kane, Big Show...Tận dụng sức mạnh đôi tay và chiều cao của mình, họ nâng đối thủ lên và quăng xuống sàn đấu hay họ dùng bàn, ghế hay là kể cả thùng rác làm điểm tiếp đất của đối thủ. Động tác này được xem như là đòn kết liễu của một số đô vật. Có một số biến thể như: chokeslam backbreaker, back suplex chokeslam, douple chokeslam...\n"}
{"id": "103930", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103930", "title": "Đới Tông", "text": "Đới Tông\n\nSái tri phủ Giang Châu biết chuyện Tống Giang đề thơ làm phản ở lầu Tầm Dương liền sai Đới Tung đưa thư đến cho cha là Sái Kinh thái sư ở Đông Kinh báo cho biết việc này. nhưng giữa đường bị Chu Quý phát hiện liền dắt Đới Tung lên Lương Sơn hỏi chuyện. Ngô Dụng biết tin bèn dùng kế giả thư kêu Đới Tung mời Tiêu Nhượng và Kim Đại Kiên đến để làm giả thư hồi đáp của Sái Kinh viết rằng đem áp giải Tống Giang tới Đông Kinh sẽ định doạt, rồi giữa đường Tiều Cái sẽ đem quân Lương Sơn cướp lấy xe tù giải cứu Tống Giang. Đới Tung vâng mệnh đem phong hồi thư giả về cho Sái tri phủ, Sái tri phủ biết giả liền cho lệnh đem Đới Tung cùng vào tử ngục với Tống Giang chờ ngày xử trảm. Sau đó Tiều Cái cùng các vị hảo hán Lương Sơn đã cướp pháp trường Giang Châu giải cứu Tống Giang và Đới Tung, 2 người bèn gia nhập Lương Sơn. Sau này, Đới Tung đã có công giúp cho nghĩa quân Lương Sơn Bạc thám thính tình hình quân giặc, đặc biệt là trong trận đánh với Chúc Gia Trang, Tăng Đầu thị và Phương Lạp.\n\nSau khi Tống Giang bị triều đình hại chết, Đới Tung trả lại quan bằng, trở về châu Thái An làm thủ từ, lo việc đèn hương thờ phụng Ngọc hoàng thượng đế. Một hôm mời đạo hữu đến vĩnh biệt, rồi cười vang mà mất.\n"}
{"id": "103931", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103931", "title": "An Đạo Toàn", "text": "An Đạo Toàn\n\nAn Đạo Toàn (chữ Hán: 安道全; bính âm: \"Ān Dàoquán\"), ngoại hiệu Thần Y (chữ Hán: 神医; tiếng Anh: Divine Physician; tiếng Việt: Thầy thuốc như thần) là một nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết văn học cổ điển Trung Hoa Thủy Hử. An Đạo Toàn xếp thứ 56 trong 108 vị đầu lĩnh Lương Sơn Bạc và xếp thứ 20 trong 72 vị sao Địa Sát, được sao Địa Linh Tinh (chữ Hán: 地霊星; tiếng Anh: Efficacious Star) chiếu mệnh.\n\nAn Đạo Toàn vốn hành nghề thầy thuốc tại Kiện Khang Phủ (chữ Hán: 建康府; nay thuộc Nam Kinh, Giang Tô). Sinh trong một dòng họ chuyên ngành y, An Đạo Toàn thừa hưởng tài năng y thuật của tổ tiên mình và được biết đến là vị thầy thuốc có thể chữa khỏi rất nhiều loại bệnh tật.\n\nTrong trận bao vây , Tống Giang đột ngột ngã bệnh, đằng sau lưng nổi lên một hột mụn đau đớn vô cùng. Trương Thuận giới thiệu và tìm An Đạo Toàn từ Kiến Khang Châu (chữ Hán: 建康府; nay thuộc Nam Kinh, Giang Tô) về chữa bệnh cho Tống Giang. Trên đường đi, khi qua đò tại sông Tầm Dương trong một cơn mưa tuyết, Trương Thuận bất ngờ bị gã lái đò Trương Vượng và hậu sinh Tôn Ngữ cướp đoạt tài sản, trói và quăng xuống sông. Nhờ tài bơi lội, nên Trương Thuận đã cắn đứt dây trói và bơi vào bờ. Khi đến Kiến Khang Châu, Trương Thuận không thể nào thuyết phục được An Đạo Toàn theo mình về và gia nhập Lương Sơn Bạc vì An Đạo Toàn còn quyến luyến với người tình đào hát của mình là Lý Xảo Nô. Trong đêm ngủ lại tại nhà An Đạo Toàn, Trương Thuận chứng kiến gã lái đò Trương Vượng, kẻ đã cướp và toan giết mình tại bến Tầm Dương, lẻn vào nhà tư tình với Lý Xảo Nô, đã ra tay giết ả Lý và 3 người nhà, nhưng Trương Vượng chạy thoát. Sẵn dịp này, Trương Thuận trét máu trên tường với dòng chữ \"Kẻ giết người là An Đạo Toàn\" buộc An Đạo Toàn theo mình về Lương Sơn Bạc. Trên đường về, Trương Thuận gặp lại Trương Vượng và giết đi bằng cách trói và quăng Trương Vượng xuống sông như ngày xưa gã đã từng làm với Trương Thuận. Tại Lương Sơn Bạc, An Đạo Toàn trị hết mụn nhọt cho Tống Giang và gia nhập vào Lương Sơn Bạc.\n\nKhi phân định ngôi thứ ở Lương Sơn Bạc, An Đạo Toàn xếp thứ 56 trong 108 vị đầu lĩnh Lương Sơn Bạc và xếp thứ 20 trong 72 vị sao Địa Sát, chức Chưởng Quản Giám Tạo Chư Sự Đầu Lĩnh - Chuyên Trị Y Tật Nội Ngoại Y Sĩ (chữ Hán: 掌管監造諸事頭領 - 专治諸疾内外科医士) chuyên coi về chữa bệnh tật cho quân Lương Sơn.\n\nSau khi nhận chiêu an, An Đạo Toàn cùng các đầu lĩnh Lương Sơn Bạc tham gia các chiến dịch bình quân Liêu và các lực lượng khác chống đối triều đình nhà Tống.\n\nTrước trận đấu cuối cùng của quân Lương Sơn đánh thành Hàng Châu trong chiến dịch bình Phương Lạp, An Đạo Toàn nhận lệnh từ triều đình Tống về kinh đô chữa bệnh cho vua Tống, mặc dù bệnh trạng vua không thật sự trầm trọng. Rất có thể, sự vắng mặt của An Đạo Toàn trong trận này là một trong những nguyên nhân khiến nhiều đầu lĩnh Lương Sơn đã mất đi vì khi họ bị thương nặng, quân Lương Sơn không có một vị y sĩ tài giỏi như An Đạo Toàn kịp thời chăm sóc cho họ.\n\nSau khi về kinh đô Đông Kinh (nay là Khai Phong, Hà Nam), An Đoạn Toàn đã sống suốt đời tại đây và được phong thái y trong triều đình Tống với chức vụ Thái Y Kim Tử.\n\n\n"}
{"id": "103932", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103932", "title": "Họ Cá tuyết sông", "text": "Họ Cá tuyết sông\n\nHọ Cá tuyết sông (danh pháp khoa học: Lotidae) là một họ cá tương tự như cá tuyết, nói chung được gọi là \"cá tuyết đá\", \"cá moruy\", bao gồm khoảng 21-23 loài trong 6 chi.\n\nMặc dù tên gọi của họ là cá tuyết sông, nhưng gần như tất cả các loài được tìm thấy tại khu vực nước mặn của Bắc Băng Dương, Đại Tây Dương và Thái Bình Dương. Chỉ có một loài duy nhất - loài điển hình của họ, là cá tuyết sông (\"Lota lota\"), được tìm thấy tại các con sông và hồ ở miền bắc châu Âu và Bắc Mỹ.\n\nCác loài trong họ này có từ 1-3 vây lưng và 1 vây hậu môn. Luôn luôn có râu trên cằm. Vây đuôi thuôn tròn. Trứng với giọt dầu.\n\nCác loài cá này có tầm quan trọng trong cả thương mại lẫn trong câu cá thể thao.\n\n\n"}
{"id": "103933", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103933", "title": "Hiệp ước ABM", "text": "Hiệp ước ABM\n\nHiệp ước Chống tên lửa đạn đạo, hay cũng được gọi tắt là Hiệp ước ABM, (tiếng Anh: \"Anti-Ballistic Missile Treaty\") là hiệp ước được ký kết giữa Hoa Kỳ và Liên bang Xô Viết nhằm mục đích hạn chế việc sử dụng các hệ thống chống tên lửa đạn đạo trong khu vực phòng vệ chống lại các tên lửa mang vũ khí hạt nhân. Vào ngày 26 tháng 5 năm 1972, Tổng thống Hoa Kỳ Richard Nixon và Tổng bí thư Đảng Cộng sản Liên Xô Leonid Ilyich Brezhnev đã ký hiệp ước ABM. Hiệp ước này có hiệu lực trong 30 năm, từ năm 1972 đến năm 2002. Vào ngày 13 tháng 6 năm 2002, Hoa Kỳ đã rút khỏi hiệp ước vì mục đích của mình .\n\nHiệp ước ABM đặc biệt quan trọng đối với sự ổn định chiến lược toàn cầu, ra đời vào thời điểm khi cuộc chạy đua vũ trang đã lên tới đỉnh điểm, khi kho vũ khí hạt nhân đã lên tới con số khó tin hàng chục nghìn đầu đạn, hiệp ước ABM có thể coi là hòn đá tảng duy trì sự cân bằng hạt nhân giữa hai siêu cường Liên Xô - Mỹ, từ đó mà hình thành thế ổn định chiến lược toàn cầu, đặt nền móng cho việc cắt giảm kho vũ khí hạt nhân sau này.\n\nRa đời năm 1972, đóng được vai trò chính là nhờ điểm mấu chốt trong Hiệp ước ABM mà cựu Tổng Bí thư đảng Cộng sản Liên Xô Breznev và cựu Tổng thống Mỹ Nixon long trọng ký kết tại Moskva năm 1972 quy định hạn chế quy mô các hệ thống chống tên lửa đạn đạo. Trong khi không đề cập đến thực trạng kho vũ khí hạt nhân của đôi bên, hiệp ước ABM tập trung vào việc giới hạn hệ thống chống tên lửa, chỉ cho phép Liên Xô và Mỹ triển khai một hệ thống phòng thủ với không quá 100 tên lửa đánh chặn xung quanh thủ đô Moskva và Washington D.C.. Với số lượng hạn chế như vậy, mặc dù Liên Xô và Mỹ không ngừng tăng cường kho vũ khí hạt nhân của mình, nhưng trên thực tế thực chất không bên nào có khả năng chống trả các cuộc tấn công hạt nhân của đối phương. Điểm yếu không thể khắc phục đó đã buộc cả hai bên phải kiềm chế, bởi bất cứ hành động thiếu thận trọng nào trong việc sử dụng vũ khí hạt nhân sẽ đồng nghĩa với việc tự sát.\n\nHiệp ước ABM còn quy định Liên Xô và Mỹ không được nghiên cứu, thử nghiệm các hệ thống chống tên lửa mới ngoài những gì đã có, từ đó mà giảm tối thiểu sức ép chạy đua vũ trang do nguy cơ xuất hiện những hệ thống chống tên lửa mới có khả năng vô hiệu hóa tiềm năng hạt nhân của đối phương.\n\n\n"}
{"id": "103940", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103940", "title": "Bàng Đức", "text": "Bàng Đức\n\nBàng Đức (庞德, 170 - 219), tự là Lệnh Minh là viên võ tướng Tây Lương (phục vụ dưới trướng của Mã Đằng, Mã Siêu) và sau đó là tướng của phe Tào Ngụy cuối thời Đông Hán, đầu thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Ông nổi danh trong việc tham gia hai trận chiến lớn trong thời Tam quốc là trận Đồng Quan (211) và trận chiến tại Phàn Thành (219). Ông là người quận Nam An, huyện Hoan Đạo.\n\nBàng Đức sinh năm 170 tại Thiểm Tây. Lúc còn trẻ, Bàng Đức đã tham gia làm việc cho chính quyền, ông được giữ chức Tòng sự, là một chức lại ở châu quận ông đang cư trú. Năm Sơ Bình trung, ông theo Mã Đằng, thứ sử Tây Lương đánh dẹp các tộc Khương, Đê làm phản. Mấy lần lập được chiến công, sau đó được thăng lên chức Hiệu uý.\n\nNăm Kiến An trung, Khi Thừa tướng Tào Tháo xuất quân đánh dẹp loạn Đàm, Thượng ở vùng Lê Dương, Viên Đàm phái Quách Viên, Cao Cán tấn công vùng Hà Đông để phân chia binh lực Tào Tháo. Tào Tháo cử Quan Tư lệ hiệu uý Chung Do trấn thủ Quan Trung để bình loạn đồng thời đốc suất các chư tướng ở Quan Trung cùng hợp sức đánh dẹp Cao Cán, Quách Viên.\n\nChung Do gửi thư cho Mã Đằng, Hàn Toại khi đó đang có xung đột phân tích lợi hại và yêu cầu hai bên hòa giải và cũng đề nghị Mã Đằng xuất quân phối hợp thảo phạt Quách Viên và Cao Cán. Mã Đằng cử Mã Siêu làm chỉ huy quân Tây Lương phối hợp với quân triều đình theo Chung Do đi đánh dẹp Quách Viên, Cao Cán ở Bình Dương. Bàng Đức cũng được cử làm bộ tướng cho Mã Siêu di theo ông trong chiến dịch này.\n\nTheo Tam Quốc chí cho biết Bàng Đức đã chém chết Quách Viên chủ tướng của quân phản loạn. Tam Quốc chí đã hai lần khẳng định chi tiết này trong Mã Siêu truyện và Bàng Đức truyện, theo đó, khẳng định Bàng Đức đã chém được Quách Viên, cắt lấy thủ cấp, trong trận đánh này, Bàng Đức \"làm tiên phong, tiến đánh Viên, Cán, đại phá quân địch, đích thân chém đầu Viên\".\n\nNgoài ra, Nguỵ lược chép rất chi tiết về sự kiện này. Theo đó, \"Đức chém được một thủ cấp, không biết đó là Viên. Sau khi tan cuộc chiến, chúng nhân đều nói Viên đã chết mà không tìm được thủ cấp. Viên, là cháu ngoại của Chung Do. Về sau Đức từ từ bỏ cái túi xuống thì bên trong có một cái đầu rơi ra, Do nhìn thấy cái đầu ấy liền khóc. Đức tạ lỗi với Do, Do nói: \"Viên tuy là cháu ta, nhưng là kẻ quốc tặc. ông hà cớ gì mà tạ ta?\".\n\nTam Quốc chí phần Bàng Đức truyện cũng chép rằng sau trận đánh này Bàng Đức được thăng chức từ Hiệu úy lên Trung Lang tướng và sau đó được nhận tước Đô Đình hầu.\n\nSau đó Trương Bạch Kỵ lãnh đạo quân nổi dậy ở vùng Hoằng Nông, Bàng Đức lại được theo Đằng đi chinh phạt, công phá Bạch Kỵ ở vùng Lưỡng Hào. Mỗi khi xuất chiến, Bàng Đức \"thường xung phong hãm trận đánh lui quân địch, dũng khí trùm ba quân\".\n\nSau khi Mã Đằng được vời về làm Vệ Uý, Bàng Đức ở lại làm thuộc hạ của Mã Siêu, con trai cả của Mã Đằng quyết tâm xây dựng cơ nghiệp Tây Lương.\n\nNăm 211, ông cùng con trai của Mã Đằng là Mã Siêu cất quân đánh Tào Tháo trong trận Đồng Quan. Quân Tây Lương chiếm được Trường An và ải Đồng Quan nhưng sau đó Tào Tháo phản công thắng lợi đánh bại quân Mã Siêu. Bàng Đức cùng Mã Siêu chạy trốn về phía tây.\n\nTrong trận chiến Đồng Quan, Bàng Đức luôn là viên tướng dũng mãnh của quân Tây Lương, ông luôn là người xung phong đi đầu trong các trận đánh và là viên tướng chủ lực của quân Tây Lương. Tam Quốc diễn nghĩa cho biết chính ông là người đã hiến kế cho Mã Siêu chiếm thành Trường An.\n\nSau thất bại tại Đồng Quan, ông cùng Mã Siêu và Mã Đại chạy trốn vào vùng kiểm soát của rợ Khương, sau đó không ngừng chiêu binh mãi mã chuẩn bị phản công quân Tào.\n\nNăm 213, Bàng Đức và Mã Siêu lại lần nữa khởi binh đánh quân Tào ở Lũng Thượng, quân nổi dậy nhanh chóng chiếm cứ được các địa điểm quan trong như Ký Thành... Bàng Đức được giao nhiệm vụ trấn giữ Ký Thành.\n\nSau đó, Mã Siêu bị các hàng tướng người Hán thông đồng bội phản, phối hợp cùng quân Tào đánh úp phải chạy đến Hán Trung đầu quân cho Trương Lỗ, Bàng Đức đi theo chủ của mình.\n\nNăm 214, Mã Siêu đầu hàng Lưu Bị nhưng Bàng Đức ốm nên phải ở lại Hán Trung. Năm 215, Tào Tháo tấn công ải Dương Bình nhằm chiếm Hán Trung. Trương Lỗ sai Bàng Đức ra địch Tào Tháo. Tào Tháo thấy Bàng Đức có tài nên tìm cách bắt Bàng Đức và chiêu hàng ông. Bàng Đức theo về với Tào Tháo. Ông được phong là Lập Nghĩa Tướng quân, nhận tước Quan Môn đình hầu và được hưởng lộc (thu tô, thuế) 300 hộ dân.\n\nĐầu năm 219, Bàng Đức hộ tống Tào Tháo từ Hán Trung về Hứa Đô an toàn khi Tào Tháo bị quân Thục truy kích.\n\nNăm 219, Hầu Âm, Vệ Khai nổi dậy chống lại Tào Tháo ở huyện Uyển. Tào Tháo phong Tào Nhân là Chinh Nam tướng quân, Bàng Đức làm Chinh Tây đô tiên phong, dẫn quân bản bộ hợp với Tào Nhân cùng vây đánh huyện Uyển, chém Âm, Khai, rồi xuôi Nam đóng quân ở Phàn thành, tấn công Quan Vũ.\n\nCác tướng ở Phàn thành thấy anh họ của Bàng Đức là Bàng Nhu ở Hán Trung phục vụ Lưu Bị, đều nghi ngờ về lòng trung thành của ông.\n\nÔng đã khẳng khái tuyên bố: \nSau đó Bàng Đức thân chinh cùng với Quan Vũ giao chiến, ông bị Quan Vũ đánh, trong lúc nguy cấp, được Nhạc Tiến bắn yểm trợ, Quan Vũ bị Trúng tên.Quan Vũ đến Phàn Thành, bị Tào Nhân bắn vào tay mũi tên có thuốc độc nên Quan Vũ phải về dưỡng thương.. Tào Nhân ra lệnh cho Bàng Đức đóng quân cách phía bắc Phàn Thành mười dặm, gặp lúc trời đổ mưa lớn hơn mười ngày, nước sông Hán dâng lớn, dưới chân Phàn Thành đất bằng sâu năm sáu trượng, Bàng Đức cùng chư tướng tránh nước ngập ở trên đê.\n\nQuan Vũ nhân cơ hội đó chỉ huy thủy quân dùng thuyền đến tập kích, lính ở trên thuyền lớn bốn bề cùng bắn tên lên trên đê. Bàng Đức tuy không mặc áo giáp che tên, nhưng thân thủ phi phàm nên tên không bắn trúng.\n\nDưới áp lực tấn công mãnh liệt của Quan Vũ, tướng quân Đổng Hành và bộ tướng là Đổng Siêu muốn hàng, đều bị Bàng Đức chém chết để nâng cao tinh thần chiến đấu.\n\nCuộc giao chiến rất ác liệt, \"từ sáng sớm đến quá trưa\", Quan Vũ càng tập trung quân đánh mạnh, khi tên hết, Quan Vũ lại dùng đoản binh đánh tiếp. Bàng Đức bảo Đốc tướng là Thành Hà rằng: \nRồi quyết tâm chiến đấu đến cùng, càng đánh càng hăng, khí thế càng mạnh mẽ, nhưng nước dần dâng cao, tướng sĩ đều ra hàng. Bàng Đức cùng một viên tướng cầm cờ chỉ huy, là hai người khoẻ nhất, cùng giương cung đặt tên, cưỡi một chiếc thuyền nhỏ định quay về doanh trại của Tào Nhân.\n\nNước lớn khiến thuyền bị lật, cung tên rơi mất, chỉ đành bám vào chiếc thuyền trôi trong làn nước, sau đó bị bắt. Bàng Đức tuy sa vào tay kẻ thù nhưng vẫn hiên ngang, đứng thẳng không chịu quỳ.\n\nQuan Vũ bảo rằng: \"Anh ngươi ở Hán Trung, ta muốn dùng ngươi làm tướng, sao chẳng sớm hàng đi?\" Bàng Đức mắng Quan Vũ rằng: \n\nSau cùng Bàng Đức bị Quan Vũ sai đem chém đầu, ông mất năm 39 tuổi. Quan Vũ thấy thương tiếc vì lòng trung, nên ông cho mai táng tử tế.\n\nTào Tháo nghe tin rất đau xót, khóc rỏ nước mắt, rồi phong cho hai con của Bàng Đức làm Liệt hầu. Tào Phi lên tức vương vị, liền sai người tới mộ Bàng Đức ban cho thuỵ hiệu, có chiếu sách rằng: \n\nTào Tháo ban cho bốn người con của Bàng Đức (trong đó có Bàng Hội) tước Quan nội hầu, đều được thực ấp trăm hộ. Bàng Hội có phong độ dũng liệt của cha, làm quan đến chức Trung uý tướng quân, tước Liệt hầu.\n\nSử sách cũ cho biết Bàng Đức bị Quan Vũ giết, nhưng không nói rõ xác ông ở đâu. Theo ghi chép của Vương Ẩn trong Thục ký thì khi Chung Hội bình Thục, đem theo một đội quan nhạc, rước thi hài Bàng Đức về an táng ở huyện Nghiệp, trong mộ đầy đủ thân thủ như lúc sinh tiền. Như vậy có thể là Bàng Đức sau khi bị Quan Vũ giết chết, ông này đã cho đem thi thể về đất thục (có lẽ để dâng lên cấp trên báo công lĩnh thưởng).\n\nTuy vậy, sử gia Bùi Tùng Chi đã phủ nhận ghi chép này vì xét rằng Đức chết ở Phàn thành, Văn đế lên tức vị, lại phái sứ giả đến chỗ mộ của Đức, thì thi thể của Đức chẳng thể ở Thục được.\n\nBàng Đức có vợ là Lý Thị và con là Bàng Hội ba người kia không rõ danh tính. Ngoài ra còn có anh là Bàng Nhu đang làm quan ở đất Thục.\n\nBàng Hội sau này theo Chung Hội và Đặng Ngải đánh Thục, giết sạch gia tộc họ Quan để trả thù cho cha.\n\nTrong tác phẩm \"Tam quốc diễn nghĩa\", Bàng Đức xuất hiện từ hồi thứ 58.\n\nXuyên suốt trong tác phẩm này, Bàng Đức được mô tả như một viên tướng thiện chiến, có khí phách và rất tận tụy, trung thành với chủ. Tuy về đầu quân cho Ngụy khá muộn (khi Tào Tháo thắng lợi được trong chiến dịch Hán Trung, bình Trương Lỗ và bắt sống được Bàng Đức) nhưng với bản lĩnh và tài nghệ võ thuật của mình Bàng Đức nhanh chóng được đứng ngang hàng với các võ tướng hàng đầu của quân Ngụy lúc bấy giờ như: Hứa Chử, Trương Liêu, Từ Hoảng, anh em nhà Hạ Hầu...\n\nNgoại hình: Trong tác phẩm này không mô tả cụ thể về ngoại hình, dung mạo của ông, chỉ có một chi tiết nhỏ đó là: \"Đức mình mặc áo bào xanh, tay cầm đại đao, cưỡi ngựa, đứng trước trận\" (Hồi 74). Nói chung chỉ có thể hình dung ra ông thông qua những hành động, lời nói và chiến công.\n\nBàng Đức còn là nguyên mẫu cho các trò chơi điện tử mà đặc biệt là trò Dynasty Warriors, ở trò chơi này, ông được xây dựng là một võ tướng phe Ngụy khẳng khái, là chủ công của quân Tây Lương trong Dynasty Warriors 5, trong phiên bản này, ông được xây dựng giống như là một hiệp sĩ châu Âu thời trung cổ với bộ áo giáp của Kỵ sĩ châu âu cầm hai ngọn kích. Ông bị cắt trong phần sáu và bảy vì không có đủ đất diễn, nhưng xuất hiện trở lại vào phiên bản xtreme legend của phần bảy và tiếp tục xuất hiện ở phần tám. Ở phần tám vũ khí ông đã thay đổi trở thành lang nha chùy\n\n"}
{"id": "103951", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103951", "title": "WWE Championship", "text": "WWE Championship\n\nWWE Championship là một chức vô địch hạng nặng thế giới đô vật, nó được tạo ra và phát triển bởi công ty đấu vật chuyên nghiệp Mỹ WWE, hiện đang được bảo vệ trên thương hiệu Raw của họ. Đây là một trong ba danh hiệu thế giới của WWE, bao gồm WWE Universal Championship của SmackDown và NXT Championship của NXT. Danh hiệu này hiện đang được giữ bởi Bobby Lashley, anh đang có lần đầu tiên giữ đai này.\n\nChức vô địch thế giới ban đầu của chương trình khuyến mãi, được thành lập bởi World Wide Wrestling Federation lúc bấy giờ (WWWF) vào ngày 25 tháng 4 năm 1963 với cái tên là chức vô địch WWWF World Heavyweight Championship, sau khi chương trình khuyến mãi được xúc tiến bởi National Wrestling Alliance (NWA). Nhà vô địch đầu tiên là Buddy Rogers. Kể từ khi được tạo ra, danh hiệu đã phải trở qua nhiều lần đổi tên do thay đổi tên công ty và thống nhất danh hiệu. Đây là chức vô địch lâu đời nhất hiện đang hoạt động trong các chương trình quảng cáo, và hiện tại đang là danh hiệu uy tín nhất trong WWE, với nhiều trận đấu cho danh hiệu đã quảng bá rầm rộ tại các sự kiện pay-per-view (PPV) – bao gồm sự kiện PPV WrestleMania chính của WWE. Trong môn đấu vật chuyên nghiệp nói chung, nó được nhiều người coi là một trong những chức vô địch uy tín nhất mọi thời đại.\n\nTừ khi thành lập cho đến năm 2001, nó đã được quảng bá là chức vô địch chính duy nhất của WWE. Một danh hiệu thế giới bổ sung, WCW Championship, đã được thêm vào sau khi World Wrestling Federation lúc đó mua lại World Championship Wrestling vào đầu năm 2001. Sau khi thương hiệu đầu tiên vào năm 2002, và việc quảng bá đổi tên công ty thành WWE, chức vô địch đã trở thành độc quyền của SmackDown và World Heavyweight Champion được tạo ra cho Raw. ECW trở thành thương hiệu thứ ba vào năm 2006, thêm ECW Championship. Danh hiệu sau đó bị vô hiệu hóa vào năm 2010 và World Heavyweight Champion đã được thống nhất thành WWE Championship vào 2013. Chức vô địch một lần nữa trở thành danh hiệu thế giới duy nhất của WWE cho đến khi giới thiệu Universal Championship với sự chia tách thương hiệu năm 2016 và quảng bá NXT Championship để tình trạng danh hiệu năm sau. Trong cả hai lần chia tách thương hiệu, WWE Championship đã chuyển đổi thương hiệu, thường là do WWE Draft; vào năm 2019, danh hiệu chuyển sang Raw khi nhà vô địch Brock Lesnar rời SmackDown sau sự kiện Crown Jewel.\n\nDanh hiệu này được giới thiệu vào năm 1963 với việc Buddy Rogers trở thành nhà vô địch đầu tiên. Tuy nhiên, nguồn gốc của nó là do sự kiện bắt đầu tại National Wrestling Alliance (NWA), trong đó có thành viên lãnh thổ khác nhau promotions. Trong những năm 1950, Capitol Wrestling Corporation (CWC) là một thành viên của NWA và tới năm 1963, giám đốc điều hành tổ chức CWC giữ quyền kiểm soát cổ phần đối với hoạt động NWA. Trong thời gian này, Buddy Rogers giữ NWA World Heavyweight Championship cho tới ngày 24 tháng 1, khi Lou Thesz đánh bại Rogers cho chức vô địch tại fall match. CWC sẽ tranh cãi về việc thay đổi danh hiệu đòi hỏi danh hiệu chỉ có thể được tranh luận hai trong ba falls match trong truyền thống. Sau vụ tranh cãi này qua kết quả, CWC ly khai khỏi NWA và trở thành World Wide Wrestling Federation (WWWF). WWWF World Heavyweight Championship sau đó được thành lập và trao cho Buddy Rogers sau một giải đấu apocryphal tại Rio de Janeiro, đánh bại Antonino Rocca trong trận chung kết. Liên kết với NWA một lần nữa, WWWF đã được đổi tên thành World Wrestling Federation (WWF) vào năm 1979, và sau đó chắc chắn kết thúc sự sáp nhập của nó với NWA vào năm 1983, chức vô địch dần được biết đến là WWF World Heavyweight Championship và sau đó đơn giản là WWF Championship khi Stone Cold Steve Austin giành được danh hiệu WWF thế giới đầu tiên của ông tại ngày 30 tháng 3 năm 1998.\n\nNăm 1991, World Championship Wrestling (WCW), một thành viên của NWA, thành lập WCW World Heavyweight Championship để thay thế danh hiệu thế giới của NWA. WCW sau đó ly khai khỏi NWA và phát triển để trở thành đối thủ quảng cáo của WWF. Cả hai tổ chức phát triển thành mainstream nổi bật và cuối cùng đã tham gia vào một cuộc chiến xếp hạng truyền hình, mệnh danh là Monday Night Wars. Gần kết thúc của cuộc chiến xếp hạng, WCW bắt đầu suy giảm tài chính, mà đỉnh điểm là tháng 3 năm 2001 với việc mua lại WCW của WWF. Như một kết quả của việc mua lại, WWF đã mua thư viện video của WCW, lựa chọn hợp đồng tài năng, và chức vô địch, các tài sản khác. Việc hàng loạt các cựu tài năng WCW gia nhập WWF roster bắt đầu \"The Invasion\" với việc loại bỏ tên WCW có hiệu quả.\n\nSau này, WCW Championship (thường được biết đến với tên gọi đơn giản là \"World Championship\")\nđược thống nhất với WWF Championship vào 9 tháng 12 năm 2001. Tại sự kiện này, Chris Jericho đánh bại The Rock và Steve Austin để giành (WCW) World Championship và WWF Championship tương ứng. Jericho, được công nhận bởi WWE như là (WCW) World Champion cuối cùng, tiếp tục giữ cả hai đai Big Gold (đại diện cho \"World Championship\") và các đai danh hiệu WWF (đại diện cho WWF Championship) dưới tấm băng rôn đơn \"Undisputed\". WWE công nhận các đai là đại diện cho giải vô địch riêng biệt cho đến sự ra đời của một đai đơn bởi Triple H vào năm 2002. Jericho giữ chức vô địch trong bốn tháng trước khi để thua tại WrestleMania X8 trước Triple H, người ngay sau đó được trao một chức vô địch duy nhất.\n\nNăm 2001, sau khi Team WWF đánh bại Team Alliance (WCW/ECW) tại Survivor Series của năm đó, các siêu sao của Alliance sẽ trở thành một phần thiết yếu của chương trình WWF. Có hai nhà vô địch thế giới, với The Rock giữ World Championship (WCW Championship đổi tên), và Steve Austin giữ WWF Championship. Nó đã được thông báo rằng PPV sau đó Survivor Series của năm đó sẽ là WWF Vengeance có thể mang khẩu hiệu \"One Undisputed Champion\". Nó đã được thông báo rằng sẽ có ba trận đấu để thống nhất (WCW) World và WWF Championships. Nó đã được thông báo rằng Kurt Angle sẽ thách thức Austin cho WWF Championship, và Chris Jericho sẽ phải đối mặt với The Rock cho (WCW) World Championship. Austin thắng Angle, do đó giữ WWF Championship, và Jericho đánh bại The Rock để trở thành (WCW) World Champion mới. Sau chiến thắng của mình, Jericho đối mặt với Austin và giành chiến thắng, do đó thống nhất WWF và World Championships. Jericho giữ chức vô địch trong bốn tháng cho đến khi anh để mất nó tại WrestleMania X8 trước Triple H. Ric Flair công bố đai Undisputed WWF Championship mới tại \"Raw\" đầu tiên sau khi dự thảo với Triple H. Triple H tiếp tục giữ danh hiệu trong một tháng cho đến khi ông mất nó tại Backlash trước Hulk Hogan. Nhiều người sẽ giữ danh hiệu Undisputed sau đó. Tại thời điểm này, các thương hiệu mở rộng đã bắt đầu. Các siêu sao được dự thảo tới các chương trình truyền hình chính của công ty, \"Raw\" và \"SmackDown\", với các chức vô địch được giao và bù nhìn chỉ định cho từng thương hiệu. Người nắm giữ Undisputed Championship là đô vật nam duy nhất được phép xuất hiện trên cả hai show.\n\nVào tháng 5 năm 2002, WWF được đổi tên thành World Wrestling Entertainment (WWE) và chức vô địch được biết đến là WWE Undisputed Championship. Sau những thay đổi này, chức vô địch không thể tranh cãi vẫn không liên kết với một trong hai thương hiệu như là đối thủ cạnh tranh từ cả hai thương hiệu có thể thách thức WWE Undisputed Champion. Sau khi bổ nhiệm Eric Bischoff và Stephanie McMahon là General Managers của nhãn hiệu tương ứng \"Raw\" và \"SmackDown!\", Stephanie McMahon thuyết phục rồi sau đó Undisputed Champion Brock Lesnar trở thành độc quyền cho nhãn hiệu \"SmackDown!\", rời bỏ nhãn hiệu \"Raw\" mà không có một danh hiệu thế giới. Đáp lại, vào ngày 2 tháng 9, Bischoff tranh cãi tình trạng vô địch của Lesnar, trong đó nêu Lesnar đã từ chối bảo vệ danh hiệu của mình chống lại đối thủ số 1 đã được chỉ định, và công bố việc tạo ra World Heavyweight Championship, tách ra từ danh hiệu Undisputed và trao cho đối thủ số 1 Triple H. Ngay sau đó, WWE Undisputed Championship được biết đến là WWE Championship.\n\nTháng 7 năm 2011, CM Punk tham gia vào một cốt truyện mà anh tuyên bố sẽ rời khỏi WWE với danh hiệu WWE Championship khi hợp đồng của anh hết hạn vào ngày 17 tháng 7 năm 2011 (ngày diễn ra sự kiện pay-per-view 2011 Money in the Bank). Tại sự kiện này, Punk đã thành công trong việc đánh bại đương kim vô địch John Cena để giành danh hiệu, và rời công ty với các đai vô địch bạo lực. Với chức vô địch dường như bỏ trống bởi Vince McMahon the đêm sau tại \"Raw\", Rey Mysterio thắng tại 8-man Championship Tournament bởi đánh bại The Miz vào cuối cùng tại show \"Raw\" ngày 25 tháng 7 để được lên ngôi WWE Champion mới, chỉ để đánh mất nó sau đó cuối buổi tối trước Cena, cho kỷ lục giữ đai lần thứ 9 của người sau. Tuy nhiên, sau chiến thắng của Cena, Punk trở lại WWE với đai danh hiệu của cá nhân anh, do đó tạo ra sự hiện diện của hai WWE Champions. At the subsequent SummerSlam pay-per-view, Punk defeated Cena to solidify his claim on the title.\n\nSau các sự kiện của thương hiệu mở rộng WWE, một dự thảo WWE hàng năm được thành lập. Năm 2002 chứng kiến Ric Flair và Vince McMahon hướng về các thương hiệu \"Raw\" và \"SmackDown\" tách biệt. Hơn nữa cá nhân sẽ đóng vai trò là Tổng Giám đốc của \"Raw\" và của \"SmackDown\" trong các năm tiếp theo. Mỗi năm, các nhà quản lý chung sẽ tham gia một dự thảo quay số trong đó chọn các thành viên của dàn sao WWE đã được giao cho một thương hiệu. Vào tháng 11 năm 2003, đêm sau Survivor Series, nhà vô địch Heavyweight lúc bấy giờ John Cena đưa ra thách thức nhà vô địch WWE Randy Orton để tìm ra nhà vô địch WWE không thể chối cãi. Orton đánh bại Cena trong trận TLC tại TLC: Tables, Ladders & Chairs pay-per-view ngày 15 tháng 12 năm 2013 để thống nhất danh hiệu. Sau đó, chức vô địch thống nhất đó đổi tên thành WWE World Heavyweight Championship; đai Heavyweight bị xóa bỏ. Orton và các nhà vô địch khác sau đó giữ hai đai vô địch cho đến khi một đai vô địch duy nhất được trao cho nhà vô địch lúc đó là Brock Lesnar vào năm 2014.\n\nVào ngày 25 tháng 5 năm 2016, WWE tuyên bố \"SmackDown\" sẽ chuyển tới tối thứ ba và phát trực tiếp. Nó cũng sẽ nhận được thiết lập duy nhất của các siêu sao và người viết kịch bản, là trái ngược với \"Raw\", do đó tái mở rộng nhãn hiệu. Vào ngày 20 tháng 6, WWE tuyên bố rằng dự thảo sẽ diễn ra vào buổi ra mắt trực tiếp của \"SmackDown\". Tại show \"Raw\" ngày 27 tháng 6, WWE World Heavyweight Champion được gọi là WWE Champion. Vào ngày 26 tháng 7 năm 2016, WWE World Heavyweight Championship được đổi tên thành WWE World Championship.\n\nKhi chức vô địch được tạo ra vào năm 1963, bản gốc đai WWWF World Heavyweight Championship là đại diện của đai United States Championship, chiếc đai đó được giữ bởi Buddy Rogers đã bảo vệ đai đai một vài lần trước khi trở thành nhà vô địch được công nhận chính thức là WWWF World Champion. Tấm giữa của đai là hình đường viền lục địa Hoa Kỳ, và hai tấm bên có các thanh lăn trên chúng, đai có một tấm da màu đỏ. \n\nĐai tùy chỉnh đặc biệt được tạo ra để phù hợp với nhân vật của WWF/E champions nhất định:\n\nMột phiên bản lớn hơn của đai được tạo ra cho André the Giant trước WrestleMania III, mặc dù ông không bao giờ đeo nó như là nhà vô địch. Một đai vô địch tùy chỉnh được thiết kế và xây sựng cho The Rock, trong đó thương hiệu logo Brahma Bull của anh ở trung tâm như là một câu trả lời cho chiếc đai Smoking Skull của Austin, nhưng vì lý do sáng tạo nó không bao giờ xuất hiện trên truyền hình.\n\nThiết kế \"Spinner\" của đai, trong đó phong cách bling-bling với vàng và kim cương thể hiện nhân vật hip hop của Cena vào thời điểm đó, đã trở thành thiết kế chính của WWE Championship từ ngày 11 tháng 4 năm 2005, tới ngày 18 tháng 2 năm 2013. Các đai bạo lực tự nó ban đầu cho thấy các thương hiệu đó được chỉ định. Khi lần đầu tiên được giới thiệu, nó có thiết kế tấm bên độc đáo đọc là \"\"SmackDown\"\", mặc dù nó đã được thay thế sau đó bằng một từ đọc là \"Mon-Nite Raw\" khi John Cena được dự thảo cho thương hiệu Raw. Khi danh hiệu một lần nữa trở thành chức vô địch chính của \"SmackDown!\"' sau khi Triple H đã được dự thảo cho thương hiệu năm 2008, tấm mề đai \"Raw\" được thay thế bằng 2 tấm bên \"WWE Champion\" thứ hai. Edge ban đầu thiết kế đai tùy chỉnh hoàn toàn khác so với thiết kế \"Rated R Spinner\" anh sử dụng cho lần thứ hai giữ đai của mình, tuy nhiên kế hoạch này đã bị hủy bỏ do hạn chế về thời gian.\nNgày 18 tháng 2 năm 2013, tại show \"Raw\", The Rock đã tiết lộ đai WWE Championship mới. Danh hiệu mới (được thiết kế một phần bởi Orange County Choppers của hãng \"American Chopper\" nổi tiếng) Chức vô địch được đưa ra với một cut-out lớn của logo WWE ở đầu (được nạm kim cương) bên trong một tấm hình bảy góc lớn không đều. Dòng chữ \"CHAMPION\" xuất hiện bên dưới logo bằng chữ lớn. Trên mỗi bên là một thanh chia và một tấm mề đai lớn. Theo mặc định (chủ yếu là khi danh hiệu để trống), tấm mề đai ở bên gồm một quả cầu màu đỏ với logo WWE bên dưới vương miện. Các đương kim vô địch đều có logo riêng của họ và tấm mề đai có logo của họ được thay thế tấm mề đai mặc định hai bên.\n\nBig Gold Belt – được sử dụng cho WCW Championship, World Heavyweight Championship, và các chức vô định khác – được sử dụng song song với các đai WWF Championship sau khi Chris Jericho thống nhất WWF và WCW Championship tại Vengeance năm 2001 để tạo thành một chức vô địch undisputed. Chủ sở hữu \"Raw\" Ric Flair giới thiệu Triple H với một đai Undisputed Championship duy nhất vào ngày 4 tháng 4 năm 2002 tại show \"Raw\".\n\nSau khi thống nhất WWE và World Heavyweight Championships vào năm 2013, Big Gold Belt được sử dụng song song với đai WWE Championship để đại diện đổi tên thành WWE World Heavyweight Championship.\n\nNgày 18 tháng 8 năm 2014 tại show \"Raw\", đương kim vô địch Brock Lesnar, người đã giành danh hiệu trong đêm trước tại SummerSlam được giới thiệu với đai đơn WWE World Heavyweight Championship, trong đó thiết kế được cập nhật một chút là kết quả của việc WWE thay đổi logo mới của công ty sử dụng cho WWE Network. Phần logo của WWE chiếm toàn bộ trung tâm nằm trong hình bảy góc không cân đối với dòng chữ \"WORLD HEAVYWEIGHT CHAMPION\" chạy theo các cạnh đáy, được in rất nhỏ. Miếng mề đai ở hai bên, giống như phiên bản trước, có tính năng tháo rời, miếng mề đai có logo của người giữ đai sẽ được thay vào. Giống như Undisputed Championship, Big Gold Belt được nghỉ hưu với sự ra mắt của đai mới.\n\nWWE Championship là chức vô địch thế giới đầu tiên thâm nhập vào chương trình vào năm 1963. Nhà vô địch đầu tiên là Buddy Rogers, và đã có tổng cộng 52 nhà vô địch chính thức khác nhau và 11 lần bỏ trống. Nhà vô địch giữ đai lâu nhất là Bruno Sammartino, người giữ đai từ 17 tháng 5 năm 1963 đến 18 tháng 1 năm 1971, có tổng cộng 2.803 ngày (7 năm, 8 tháng và 1 ngày); Sammartino cũng được xem giữ kỷ lục có lần giữ đai kết hợp lâu nhất với 4.040 ngày. André the Giant là nhà vô địch ngắn nhất, chính thức giữ đai 1 phút, 48 giây. Nhà vô địch trẻ nhất là Brock Lesnar, người giành danh hiệu ở tuổi 25, trong khi nhà vô địch nhiều tuổi nhất là Mr. McMahon, người thắng đai ở tuổi 54. John Cena giữ kỷ lục nhiều lần giữ đai nhất với 13 lần.\n\nBobby Lashley là nhà vô địch hiện tại trong lần giữ đai đầu tiên của mình. Anh đánh bại The Miz trong trận Lumberjack trong \"Raw\" ngày 1 tháng 3 năm 2021 tại Petersburg, Florida. Lashley là người Mỹ gốc Phi thứ ba từng giành đai WWE, sau The Rock năm 1998 và Kofi Kingston năm 2019.\n\n"}
{"id": "103958", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103958", "title": "Ivan Khristoforovich Bagramyan", "text": "Ivan Khristoforovich Bagramyan\n\nIvan Khristoforovich Bagramyan (tiếng Nga: \"Иван Христофорович Баграмян\") hay Hovhannes Khachatury Baghramyan (tiếng Armenia: \"Հովհաննես Խաչատուրի Բաղրամյան\") (sinh ngày 2 tháng 12, lịch cũ ngày 20 tháng 11, năm 1897, mất ngày 21 tháng 9 năm 1982) là một chỉ huy cao cấp của Hồng quân Liên Xô trong Chiến tranh thế giới thứ hai và sau đó là Nguyên soái Liên Xô. Trong Chiến tranh giữ nước vĩ đại, ông là người đầu tiên không thuộc gốc Slav trở thành Tư lệnh một phương diện quân của lực lượng vũ trang Xô viết.\n\nIvan Bagramian là con trai của một công nhân đường sắt người Armenia tên là Khachatur Bagramyan, ông sinh ra tại làng Chardakhlu gần thành phố Yelizavetpol thuộc Đế quốc Nga (sau này đổi tên là Kirovabad rồi Ganja thuộc Azerbaijan). Hamazasp Khachaturi Babadzhanian, một nguyên soái lực lượng thiết giáp Xô viết, cũng là người làng này.\n\nBagramian dự định tiếp tục theo nghề đường sắt của cha, sau khi học hai năm tại Yelizavetpol ông đăng ký vào một viện kỹ thuật đường sắt tại Tiflis, Gruzia và trở thành một thợ máy tàu hỏa.\n\nNăm 1915, Bagramian tình nguyện gia nhập quân đội Đế quốc Nga, ông phục vụ tại Trung đoàn biên giới Caucasus số 2 của Lực lượng viễn chinh Nga đang chiến đấu chống lại Đế quốc Ottoman tại mặt trận Caucasus. Tháng 6 năm 1917, ông tốt nghiệp Học viện quân sự Tiflis với hàm Thiếu úy (\"praporshchik\") quân đội Đế quốc Nga. Sau khi Cách mạng tháng Mười nổ ra tháng 11 năm 1917, đơn vị của ông bị giải tán.\n\nNăm 1918, sau khi nước Cộng hòa Armenia ra đời, Bagramian đăng ký vào Trung đoàn Armenia số 3. Ngày 1 tháng 4, Bagramian tham gia chiến đấu trong Trung đoàn kỵ binh Armenia số 1 có nhiệm vụ ngăn chặn cuộc tấn công của quân đội Đế quốc Ottoman hòng thôn tính vùng Karaourgani và Sarıkamış của Armenia. Trong cuộc chiến này, Bagramian nổi bật với thành tích trong trận Sardarapat tháng 5 năm 1918 khi quân đội Armenia giành một chiến thắng quyết định trước người Thổ Nhĩ Kỳ. Ông còn tiếp tục phục vụ trong trung đoàn này đến tháng 5 năm 1920.\n\nTháng 5 năm 1920, Bagramian gia nhập Tập đoàn quân số 11 của Hồng quân Liên Xô, ông trở thành Tư lệnh một trung đoàn kỵ binh và tham gia vài trận đánh trong Nội chiến Nga (1918). Từ năm 1923 đến năm 1931 ông là Tư lệnh Trung đoàn kỵ binh Alexandropol. Sau khi hoàn thành khóa học 2 năm tại Trường kỵ binh Leningrad, năm 1934 Bagramian vào học tại học viện danh tiếng, Học viện quân sự Frunze.\n\nTừ năm 1934 đến năm 1936, Bagramian là Tham mưu trưởng Sư đoàn kỵ binh số 5 và từ năm 1938 ông là giảng viên cao cấp và huấn luyện viên tại học viện quân sự của Bộ Tổng tham mưu Xô viết. Năm 1940, sau khi tướng Georgy Zhukov, một người bạn học của Bagramian tại Học viện Frunze, được thăng chức Tư lệnh Quân khu Kiev ở Ukraina, Bagramian đã viết thư đề nghị được làm việc dưới sự chỉ huy trực tiếp của Zhukov. Zhukov đồng ý nhưng đề nghị Bagramian giúp ông thảo một bản thuyết trình để nói trước các Tư lệnh quân khu khác. Bản thuyết trình \"Về việc tiến hành một chiến dịch tấn công hiện đại\" của Bagramian đã thực sự làm Zhukov ấn tượng và ông đã cử Bagramian làm người phụ trách tác chiến ở Tập đoàn quân số 12 đang đóng trên đất Ukraina. Chỉ ba tháng sau, Bagramian được phong đại tá và cử làm phó tham mưu trưởng của Phương diện quân Tây Nam.\n\nTháng 6 năm 1941, Đức Quốc xã phá vỡ Hiệp ước Xô-Đức tấn công Liên Xô. Bagramian và Tư lệnh của ông, tướng Mikhail Kirponos cùng tin rằng cuộc tấn công của người Đức là không thể tránh khỏi, tuy nhiên Kipronos lại bỏ qua ý kiến của Bagramian về việc quân Đức sẽ sử dụng chiến thuật chiến tranh chớp nhoáng (\"Blitzkrieg\") giống như ở Ba Lan năm 1939 và Tây Âu năm 1940.\n\nTrong buổi sáng ngày 22 tháng 6, Bagramian được lệnh kiểm tra việc di chuyển của một lực lượng Hồng quân về Ternopol. Khi đội hình hàng dọc của ông đang đi qua một căn cứ không quân gần thành phố Brody thì quân Đức bắt đầu oanh tạc. 3 ngày sau đó, kế hoạch phản công đã được hoàn thành nhưng không thể thực hiện vì đội ngũ Hồng quân đã trở nên rối loạn. Bagramian bắt đầu tham gia vào các trận giao chiến lớn bằng xe tăng ở miền Tây Ukraina và cuộc phòng thủ thành phố Kiev. Tại trận chiến này, Kirponos đã hy sinh và hầu như toàn bộ lực lượng Xô viết đã bị quân Đức bắt sống. Bagramian là một trong số ít các sĩ quan cao cấp thoát được vòng vây của người Đức. Bagramian đã chỉ huy bộ phận tiền phương của cuộc phá vây và rút lui. Ông đã thành công trong việc đưa khoảng 2 vạn quân sĩ thoát khỏi vòng vây của quân Đức.\n\nKhi trận Rostov nổ ra năm 1941, Bagramian được cử làm tham mưu trưởng cho Nguyên soái Semyon Timoshenko và Ủy viên hội đồng quân sự Nikita Khrushchev, người sau này trở thành Bí thư thứ nhất Đảng Cộng sản Liên Xô. Trong hồi ký của mình, Khrushchev nhận xét Bagramian \"là một người rất chính xác luôn ghi nhớ chính xác mọi thứ, chúng ta có bao nhiêu lính, vị trí của họ ra sao, và vị trí chung của cả lực lượng ra sao\".\n\nSau đó, Bagramian đóng vai trò quan trọng trong việc hoạch định hai kế hoạch phản công của Hồng quân, trong đó có một chiến dịch quan trọng trong Trận Moskva, 1941 vào tháng 12 nhằm đẩy lui quân Đức. Nhờ thành tích này ông được phong hàm trung tướng và chuyển sang làm tham mưu trưởng cho chiến dịch phối hợp phản công Kharkov của Phương diện quân Nam, Phương diện quân Tây Nam và Phương diện quân Bryansk. Tháng 3 năm 1942 ông cùng Khrushchev và Timoshenko đến Moskva để trình bày kế hoạch này với Stalin. Rất ấn tượng với sự trình bày của Bagramian, Stalin cử ông làm Tham mưu trưởng Phương diện quân Tây Nam. Ngày 12 tháng 3, phương diện quân này bắt đầu tấn công Kharkov, cuộc tấn công không được như ý muốn vì địa điểm tổ chức phản công là Barvenkovo đã bị lực lượng Đức tiến đến rất sát. Ngày 18 tháng 5, Bagramian đề nghị Timoshenko sửa lại kế hoạch tấn công nhưng Timoshenko và Stalin đã gạt bỏ đề nghị của ông. Các lực lượng Xô viết bao gồm Tập đoàn quân 6, 9 và 57 (khoảng 18 đến 20 Sư đoàn, chiếm phần lớn lực lượng Phương diện quân Tây Nam) bị tiêu diệt gần như hoàn toàn và Bagramian bị cách chức ngày 28 tháng 6. Ông bị hạ xuống làm tham mưu trưởng của Tập đoàn quân số 28.\n\nSau khi tướng Konstantin Rokossovsky được cử làm Tư lệnh Phương diện quân Bryansk, Zhukov đã đề cử Bagramian thay vị trí Tư lệnh của Rokossovsky tại Tập đoàn quân số 16. Ngày 30 tháng 7, Hồng quân mở cuộc tấn công mới ở phía Tây nhằm đẩy lùi quân Đức đang tiến về Moskva từ hướng Sông Volga. Trong hai tuần tiếp theo, mục tiêu chiến dịch được hoàn thành và người Liên Xô cũng lấy lại được một số vùng đất. Tuy vậy ngày 11 tháng 8, quân đội Đức Quốc xã bất ngờ tấn công vào cánh phía Nam của Phương diện quân Tây, chia cắt Tập đoàn quân số 61 khỏi Tập đoàn quân 16. Thấy cánh trái Tập đoàn quân của mình bị đe dọa, Bagramian buộc phải nhanh chóng tổ chức phản công và ngăn không cho quân Đức tiến xa hơn.\n\nPhần lớn các trận chiến của mặt trận phía Đông lúc này tập trung ở Stalingrad, Tập đoàn quân số 16 không được lệnh tham chiến mãi đến tháng 2 năm 1943. Tập đoàn quân 16, bao gồm 4 sư đoàn và một lữ đoàn bộ binh được cấp thêm hai sư đoàn, một lữ đoàn bộ binh, bốn lữ đoàn xe tăng vài trung đoàn pháo binh, đã tấn công quân Đức dữ dội ở Bryansk cùng với Phương diện quân Tây và Bryansk. Với thành tích này, Tập đoàn quân số 16 đã được đổi tên thành Tập đoàn quân Cận vệ số 11.\n\nSau bước ngoặt quan trọng tại Trận Stalingrad, lực lượng Đức đã tổ chức lại để chuẩn bị cho một cuộc tấn công mùa Hè năm 1943 nhằm vào các lực lượng Xô viết ở vòng cung Kursk. Tuy nhiên Hồng quân đã đi trước một bước khi họ nhanh chóng chiếm giữ các vị trí gần Kozelsk và chuẩn bị cho một chiến dịch với ý đồ sẽ bao vây quân Đức giống như ở Stalingrad. Tập đoàn quân Cận vệ số 11 của Bagramian cũng được lệnh chuẩn bị tham gia cuộc tấn công này nhưng ông vẫn cảnh báo với Bộ Tổng Tư lệnh tối cao (\"STAVKA\") rằng kế hoạch vạch ra đã quá tin tưởng vào việc có thể lập lại \"cái túi\" bao vây quân Đức giống ở Stalingrad, và rằng đội hình tập đoàn quân của ông sẽ bị kéo căng và gặp khó khăn trong việc tấn công những vị trí phòng ngự kiên cố của người Đức ở Bolkhov. Không muốn lập lại một thất bại giống ở Kharkov, Bagramian đề nghị cử Tập đoàn quân 61 từ Phương diện quân Bryansk phối hợp cùng đơn vị của mình trong việc tiêu diệt quân Đức ở Bolkhov, cũng có nghĩa là triệt tiêu sức đề kháng từ phía Bắc của Tập đoàn quân số 9 Đức Quốc xã. Tuy vậy chỉ huy trực tiếp của Bagramian là Vasily Danilovich Sokolovsky cũng như Tư lệnh Phương diện quân Bryansk M. A. Reyter đã từ chối đề nghị của ông. Nhưng sau đó trong quá trình chuẩn bị chiến dịch, Stalin thấy kế hoạch của Bagramian có lẽ hợp lý hơn và ông được giao 20 ngày để chuẩn bị lực lượng cho Tập đoàn quân 11. Ngày 24 tháng 5, Bagramian báo cáo đã hoàn thành việc chuẩn bị tấn công, tập đoàn quân của ông lúc này bao gồm 135.000 lính, 280 xe thiết giáp, 2.700 pháo vài trăm máy bay. Tuy nhiên Stalin cảm thấy hiệu quả chiến dịch cần phải đạt cao hơn và đã hoãn nó trong vài tháng.\n\nCuối cùng thì Chiến dịch Kursk cũng bắt đầu ngày 5 tháng 7 năm 1943 khi quân Đức mở cuộc tấn công mang tên \"Thành Trì\" ở khu vực Kursk nhưng gặp thất bại trước sự chuẩn bị phòng thủ kỹ càng của Hồng quân. Tận dụng thời cơ, ngày 12 tháng 7, các lực lượng do Bagramian chỉ huy bắt đầu Chiến dịch Kutuzov và nhanh chóng chọc thủng tuyến phòng ngự của quân đội Đức Quốc xã, tiến sâu 75 km vào hậu phương quân Đức. Ngày 28 tháng 7, chiến dịch hoàn toàn thành công và Bagramian được phong cấp Thượng tướng. Trong một tháng sau đó, Tập đoàn quân 11 đã tham gia vào cuộc tấn công trên quy mô lớn bằng xe tăng của Hồng quân dẫn tới việc tiêu diệt một lực lượng lớn của quân đội Đức Quốc xã.\n\nSau những chiến dịch ở Kursk, Hồng quân bắt đầu mở một loạt các cuộc tấn công trên các mặt trận khác nhau để đẩy quân Đức ra khỏi lãnh thổ Liên Xô. Tháng 10 năm 1943, Tập đoàn quân của Bagramian được chuyển vào Phương diện quân Baltic 2 có nhiệm vụ giải phóng Belarus và đẩy quân Đức ra khỏi vùng Baltic. Tháng 11, Bagramian được phong hàm Đại tướng và cử làm Tư lệnh Phương diện quân Baltic 1 cũng có nhiệm vụ tương tự.\n\nVới việc Hồng quân tiến đến vùng Baltic và Ukraina, phần lớn Cụm quân Trung tâm của Đức đã bị cô lập và Tổng hành dinh của Liên Xô bắt đầu chuẩn bị tiêu diệt một \"cái túi\" mới bao gồm các Tập đoàn quân 2, 4, 9 và Sư đoàn thiết giáp số 3 của người Đức. Chiến dịch này mang mật danh \"Chiến dịch Bagration\". Tham gia chiến dịch là các Phương diện quân Belorussia 1, 2, 3 và Phương diện quân Baltic 1. Nhiệm vụ của phương diện quân do Bagramian chỉ huy là tấn công lực lượng Đức trong cái túi, vượt Sông Daugava và cùng với Phương diện quân Belorussia 3 quyét sạch quân Đức khỏi Vitebsk và vùng lân cận. Tuy cảm thấy kế hoạch chiến dịch là rất hợp lý, Bagramian cũng đề nghị cấp trên là hai nguyên soái Georgy Zhukov, Aleksandr Vasilevsky, cho phép Phương diện quân Baltic 1 tiến về phía Tây và tiêu diệt Sư đoàn thiết giáp số 3, tức là cắt đôi Cụm tập đoàn quân Bắc của Đức. Kế hoạch được chấp nhận, để giảm thiểu thương vong cho binh sĩ, Bagramian quyết định tận dụng yếu tố bất ngờ khi ra lệnh cho Tập đoàn quân số 43 vượt qua vùng đầm lầy tấn công vào cánh phải của Cụm tập đoàn quân Bắc vốn tập trung sự phòng thủ vào các cuộc tấn công của Hồng quân từ vùng có địa hình thích hợp hơn. Đúng như Bagramian đã dự đoán, Tập đoàn quân 43 đã thành công, chỉ huy lực lượng này, tướng Beloborodov đã viết lại rằng trong cuộc tấn công, lính của ông đã bắt được một tướng Đức, vị tướng này thừa nhận quân Đức đã hoàn toàn bất ngờ vì sự tấn công của người Liên Xô.\n\nNgày 3 tháng 7 năm 1944, lực lượng của Bagramian chiếm được Polatsk và tiêu diệt hoàn toàn Sư đoàn thiết giáp số 3 của Đức. Với thành tích này, ngày 7 tháng 7, Bagramian được phong danh hiệu cao quý Anh hùng Liên bang Xô viết.\n\nSau Chiến dịch Bagration, phương diện quân của Bagramian được cấp thêm ba Tập đoàn quân và được lệnh tiếp tục tiến về phía Tây để chặn lực lượng còn lại của Cụm tập đoàn quân Bắc chạy về Đức. Bản thân Bagramian lại tin rằng vẫn có khả năng những lực lượng này sẽ tiếp tục kháng cự tại Riga, chỉ huy mặt trận Baltic là nguyên soái Vasilevsky đã đồng ý với quan điểm này của Bagramian. Quân Đức đã hành động như dự đoán của Bagramian khi Cụm tập đoàn quân Bắc cố gắng đánh vào sườn lực lượng của ông khi đội quân này tiến về Litva và Đông Latvia. Tuy Stalin không đồng ý với đề nghị của Bagramian nhưng Vasilevsky với vị trí chỉ huy trực tiếp mặt trận, đã đồng ý cho Bagramian tiếp tục kế hoạch.\n\nNgày 30 tháng 7, Phương diện quân Baltic 1 của Bagramian cuối cùng cũng tiến đến thành phố biển Tukums gần Vịnh Riga và tiêu diệt hoàn toàn 38 Sư đoàn bộ binh và thiết giáp của Đức ở Latvia. Ngày 14 tháng 9, các Phương diện quân Baltic 1, 2 và 3 mở cuộc tấn công toàn diện vào Riga. Ngày 24 tháng 9, khi chỉ còn cách Riga 19 km, lực lượng của Bagramian được lệnh để lại nhiệm vụ cho hai phương diện còn lại để tiến về Memel. Trận Memel diễn ra từ ngày 5 tháng 10 đến ngày 10 tháng 10 đã ngăn chặn được sự rút lui của Cụm tập đoàn quân Bắc về phía Đông Phổ.\nĐầu năm 1945, lực lượng của Bagramian, dưới sự chỉ huy chung của Vasilevsky tiến vào Đông Phổ. Trong Chiến dich Königsberg, phương diện quân của Bagramian, bây giờ có tên Phương diện quân Sambia đã chiếm được Königsberg (nay là Kaliningrad) từ tay người Đức. Ngày 9 tháng 5 năm 1945, Bagramian là người chấp nhận sự đầu hàng của các lực lượng Đức tại Latvia.\n\nSau năm 1945, Bagramian tiếp tục là Tư lệnh Quân khu Baltic. Năm 1954 ông được cử làm Tổng thanh tra Bộ Quốc phòng và 1 năm sau là Thứ trưởng Bộ Quốc phòng và được thăng hàm Nguyên soái Liên bang Xô viết. Ông cũng là Hiệu trưởng Học viện quân sự của Bộ Tổng tham mưu và Tư lệnh lực lượng dự bị động viên của Các lực lượng vũ trang Xô viết.\n\nTháng 8 năm 1967, Bagramian đã tháp tùng Thủ tướng Liên Xô Alexey Kosygin tới miền Bắc Việt Nam để thảo luận về việc viện trợ hậu cần và vũ khí.\n\nBagramian nghỉ hưu năm 1968. Năm 1971 và 1977 ông cho xuất bản hai tập hồi ký về Chiến tranh giữ nước vĩ đại. Sau khi Nguyên soái Vasily Chuikov qua đời ngày 18 tháng 3 năm 1982, Bagramian là chỉ huy cao cấp cuối cùng của Hồng quân trong Chiến tranh thế giới thứ hai còn sống. Tuy vậy cũng chỉ vài tháng sau, ngày 21 tháng 9 ông qua đời ở tuổi 84 và được chôn cất tại chân tường của Điện Kremlin.\n\nBagramian đã được tặng thưởng rất nhiều loại huân, huy chương trong đó có 2 lần Anh hùng Liên Xô, 7 Huân chương Lênin, 2 Huân chương Suvorov và Huân chương Kutuzov.\n\nMột trường bắn ở Armenia, một ga tàu điện ngầm và một đường phố ở Yerevan đã được mang tên ông.\n"}
{"id": "103963", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103963", "title": "Chỉ số thị trường chứng khoán", "text": "Chỉ số thị trường chứng khoán\n\nChỉ số thị trường chứng khoán là một giá trị thống kê phản ánh tình hình của thị trường cổ phiếu. Nó được tổng hợp từ danh mục các cổ phiếu theo phương pháp tính nhất định. Thông thường, danh mục sẽ bao gồm các cổ phiếu có những điểm chung như cùng niêm yết tại một sở giao dịch chứng khoán, cùng ngành hay cùng mức vốn hóa thị trường. Các chỉ số chứng khoán này có thể do sở giao dịch chứng khoán định ra (ví dụ Vn-Index), cũng có thể do hãng thông tin (ví dụ Nikkei 225) hay một thể chế tài chính nào đó định ra (ví dụ Hang Seng Index).\n\n\n\nTin tức chỉ số chứng khoán cập nhật hàng ngày\n"}
{"id": "103973", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103973", "title": "Trại Pendleton", "text": "Trại Pendleton\n\nCăn cứ Thủy quân Lục chiến Trại Pendleton () là một căn cứ duyên hải phía Tây chính của Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ và phục vụ như căn cứ huấn luyện vừa bộ binh và hải quân hàng đầu. Nó ở miền Nam California, giữa các thành phố Oceanside và San Clemente.\n\nCăn cứ được thiết lập vào năm 1942 để huấn luyện Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ phục vụ chiến tranh thế giới thứ hai. Nó được đặt tên của tướng Thủy quân lục chiến Joseph Henry Pendleton, người vận động lâu dài việc thiết lập một căn cứ huấn luyện ở duyên hải phía Tây cho lực lượng Thủy quân lục chiến. Ngày nay, căn cứ là nhà của vô số các đơn vị hải quân và thủy quân lục chiến hỗn hợp bao gồm Lực lượng Viễn chinh Thủy quân lục chiến I và nhiều tư lệnh huấn luyện.\n\nĐây cũng là trại tỵ nạn đầu tiên của người Việt Nam trên đất Mỹ trong tháng 4 năm 1975.\n\nNăm 1769, một thuyền trưởng người Tây Ban Nha tên là Gaspar de Portola dẫn một lực lượng thám hiểm đi về hướng bắc từ hạ California để tìm nơi thiết lập hội chi nhánh truyền giáo dòng Franciscan cho khắp California. Vào ngày 20 tháng 7 cùng năm, đoàn đến nơi mà ngày nay được biết là Trại Pendleton và, cũng nhân ngày lễ thánh St. Margaret, họ \"rửa tội\" vùng đất này và đặt tên vùng này là Santa Magarita.\n\nSuốt 30 năm tiếp theo, 21 hội chi nhánh truyền giáo được thiết lập. Hội chi nhánh truyền giáo thành công nhất là Hội truyền giáo San Luis Rey, ngay ở phía nam của Trại Pendleton ngày nay. Cùng lúc đó, Hội truyền giáo San Luis Rey kiểm soát vùng Santa Margarita.\n\nNăm 1821, sau khi México được độc lập khỏi Tây Ban Nha, nhà cầm quyền México, với chính sách \"người cày có ruộng\", giao đất California cho người California và họ đã cấp bằng khoán đất cho những nông gia có công lao khai khẩn hoặc những lãnh tụ địa phương.\n\nNăm 1841 hai anh em Pio Pico và Andrés Pico là hai người đầu tiên được làm chủ đất vùng Santa Magarita. Mặc dù lúc ấy chưa có các sòng bạc to lớn ở Tamecula hay ở San Diego, anh em nhà Pico cũng đã mê cờ bạc nên mắc nợ nhiều nơi không có tiền trả nên bán đất cho em vợ người Anh tên là John Forster, ông này mở rộng nông trại chăn nuôi bò tại đây vốn đã được xây dựng từ năm 1841.\n\nNông trại của Forster cũng không khá vì hạn hán liên tiếp không đủ cỏ cho bò ăn và luật lệ mới ra bắt làm hàng rào xung quanh vùng đất của mình. Khu đất quá lớn nên muốn làm hàng rào không phải là ít tiền nên năm 1882 Forster bán khu này cho nhà chăn nuôi giàu có tên là James Flood và người quản lý của ông này là Richard O’Neill.\n\nDưới sự chỉ đạo của con trai Richard O’Neill là Jerome nông trại bắt đầu thu hoạch khá và lời nửa triệu đồng trong một năm. Thời ấy số tiền đó rất lớn và nông trại được hiện đại hoá trang bị những máy móc tối tân vào thời ấy.\n\nVào đầu thập niên 1940 vì nhu cầu của chiến trường trong chiến tranh thế giới thứ hai, cả lục quân và thủy quân lục chiến đều tìm kiếm đất rộng để làm quân trường. Vùng đất được Bộ Quốc phòng mua và giao cho thủy quân lục chiến làm quân trường lớn nhứt của binh chủng vào tháng 4 năm 1942 vì địa thế có núi biển hợp với hoạt động của ngành thủy quân lục chiến. Họ đã chọn tên đại tướng Joseph H. Pendleton là người nhiệt tâm trong việc vận động để thành lập quân trường ở miền Tây đặt tên cho trại Pendleton. Sau 5 tháng liên tục xây dựng ngày 25 tháng 9 năm 1942 Tổng thống Franklin Roosevelt đến chính thức khánh thành trại Pendleton.\n\nLịch sử của Little Saigon ngày nay ở Westminster có thể nói bắt đầu từ Trại Pendleton vì đây là trại ty nạn đầu tiên của người Việt Nam trên đất Mỹ. Biến cố 30 tháng 4 năm 1975 có hàng chục ngàn người thoát khỏi Sài Gòn trên những chiếc tàu và thuyền để ra Biển Đông, họ được những chiến hạm thuộc Đệ thất Hạm đội Hoa Kỳ neo ngoài khơi vớt lên và chở về tập trung tại Đảo Guam và Đảo Wake là lãnh thổ của Hoa Kỳ trong Thái Bình Dương. Sau đó người tỵ nạn Việt Nam được đưa về Trại Pendleton và một hai trại khác ở miền Đông. Những người Việt Nam sống trong những nhà lều ở Trại Pendleton trong vòng vài tháng để chờ các nhà thờ bảo lãnh. Đa số các nhà thờ nằm trong Quận Cam nên sau khi ra khỏi trại người tỵ nạn được những người Mỹ bảo trợ mướn nhà cho ở trong khu vực Santa Ana vì vùng này có những khu chung cư giá rẻ. Rồi từ đó khu thương mại Việt Nam được thành hình ban đầu là vài tiệm ở gần ngã tư First và Fairview sau đó những khu chợ mới được xây lên tại đường Bolsa và trở thành Little Saigon như ngày nay.\n\nĐịa hình có cả núi và biển của căn cứ trải dài trên 125.000 mẫu Anh giúp tiện lợi cho việc huấn luyện quanh năm cho Thủy quân lục chiến ngoài các quân chủng khác của quân đội Hoa Kỳ. Huấn luyện hỗn hợp bộ binh và hải quân và từ biển vào bờ diễn ra tại các điểm chính dọc theo bờ biển dài 17 dặm của căn cứ. Căn cứ chính là tại Mainside Complex nằm ở góc đông nam của căn cứ, và phần phía bắc xa xôi của trại là một khu tập bắn. Dân số ban ngày của căn cứ là khoảng 100.000. Các tân binh từ Trạm Tuyển quân Thủy quân lục chiến San Diego gần đó trải qua một tháng tại quân trường Edson để huấn luyện tác chiến, và sau khi tốt nghiệp sẽ trở lại Trường Lục quân của căn cứ để nhận thêm huấn luyện. Trại Pendleton vẫn nguyên dạng là một phần chính cuối cùng không phát triển của duyên hải miền nam California, được dành lại cho một vài công viên nhỏ của tiểu bang. Bằng cách này, nó đóng vai trò như một vùng trái đệm giữa Quận Cam được coi là một phần của vùng Đại Los Angeles và Quận San Diego.\n\nPhim Rồng xanh () do Timothy Linh Bùi làm đạo diễn cùng với các tài tử Patrick Swayze, Forest Whitaker, Đơn Dương, Lê Thị Hiệp, Nguyễn Hiếu Trung, được dựng trong không gian của một trại tị nạn bằng lều được dựng lên trong Căn cứ Thủy quân Lục chiến Trại Pendleton với những mảnh đời lo âu, lạc lõng, mất mát, ngang trái cùng những hồn nhiên, hy vọng của một đoàn người mà vì chiến tranh nên chỉ trong phút chốc bị đánh bật gốc ra khỏi quê hương, đến một miền đất mới hoàn toàn xa lạ. Trại Pendleton là biểu tượng như một Đảo Ellis của người Việt Nam mới đặt chân đến Hoa Kỳ.\n\n\n\n"}
{"id": "103981", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103981", "title": "Vasily Danilovich Sokolovsky", "text": "Vasily Danilovich Sokolovsky\n\nVasily Danilovich Sokolovsky, tiếng Nga: \"Василий Данилович Соколовский\", (21.07.1897-10.05.1968) là một chỉ huy cao cấp của Hồng quân Liên Xô trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Sau chiến tranh ông được phong thành Nguyên soái Liên Xô và giữ chức Thứ trưởng Bộ Quốc phòng.\n\nVasily Sokolovsky sinh ra trong một gia đình nông dân tại Kozliki, một thị trấn nhỏ thuộc tỉnh Grodno, Đế quốc Nga. Sau khi trở thành một thầy giáo ở trường học địa phương, Sokolovsky đã tham gia nhiều cuộc biểu tình và tuần hành chống lại Nga hoàng. Sau khi Cách mạng tháng Mười nổ ra, Sokolovsky gia nhập Hồng quân tháng 2 năm 1918.\n\nSau khi nhập ngũ, Sokolovsky vào học tại một trường quân sự năm 1919 nhưng thường xuyên phải tham gia chiến đấu trong Nội chiến Nga (1918). Năm 1921, sau khi tốt nghiệp ông được cử làm tham mưu trưởng một sư đoàn đóng quân tại Turkmenistan. Trong một trận giao tranh gần Samarkand, Sokolovsky bị thương và sau đó được tặng thưởng vì đã chiến đấu dũng cảm.\n\nSau Nội chiến, ông tiếp tục làm việc trong các ban tham mưu và sau cùng trở thành Tham mưu trưởng Quân khu Moskva và Phó Tổng tham mưu trưởng của Bộ Tổng tham mưu cho đến khi Chiến tranh giữ nước vĩ đại bùng nổ.\n\nTháng 12 năm 1941, khi các lực lượng Đức Quốc xã chỉ còn cách thủ đô Moskva chừng 20 km, Sokolovsky được cử làm Tham mưu trưởng Phương diện quân Tây. Ông đã có công lớn trong việc phối hợp các cuộc phản công của Hồng quân và đẩy lùi quân Đức ra xa khỏi Moskva. Sokolovsky tiếp tục giữ vị trí này đến tháng 2 năm 1943, sau đó được cử làm Tư lệnh Phương diện quân Tây.\n\nPhương diện quân của Sokolovsky đã tham gia Chiến dịch Kursk đến tháng 4 năm 1944. Sau đó phương diện quân này được chia làm hai và Sokolovsky được giao vị trí Tham mưu trưởng Phương diện quân Ukraina 1, đây cũng là vị trí chiến đấu của ông cho đến cuối chiến tranh. Trong cương vị Tham mưu trưởng Phương diện quân Ukraina 1, Sokolovsky đã tham gia việc lập kế hoạch và giám sát thực hiện Chiến dịch Berlin cùng các tướng lĩnh khác.\n\nTrong suốt Chiến tranh thế giới thứ hai, Sokolovsky là một trong các vị chỉ huy quan trọng nhất của Hồng quân. Ông được coi là một nhà lập kế hoạch đại tài và một chỉ huy quân sự giỏi, được Nguyên soái Georgy Zhukov rất tin tưởng.\n\nSau chiến tranh Vasily Sokolovsky trở thành Phó tư lệnh các lực lượng Xô viết tại Đông Đức đến ngày 3 tháng 7 năm 1946.\n\nVào ngày này, Sokolovsky được phong hàm Nguyên soái Liên bang Xô viết và giữ chức Tư lệnh các lực lượng Xô viết tại Đông Đức. Từ năm 1949 đến năm 1952 ông là Thứ trưởng Bộ Quốc phòng, sau đó làm Tổng tham mưu trưởng Hồng quân cho đến năm 1960. Công việc cuối cùng do ông đảm nhận là Tổng thanh tra Bộ Quốc phòng. Ông giữ vai trò này đến khi mất ở tuổi 71 vào ngày 10 tháng 5 năm 1968.\n\nNgoài các hoạt động chỉ huy và tham mưu, Sokolovsky còn viết cuốn sách \"Chiến lược quân sự\" năm 1962, cung cấp những chi tiết hiếm có về quan điểm của Liên Xô với chiến tranh, đặc biệt là chiến tranh hạt nhân.\n\nSau khi mất, giống như hầu hết các vị nguyên soái khác, Sokolovsky được chôn ở chân tường Điện Kremlin.\n"}
{"id": "103989", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103989", "title": "Andrey Ivanovich Yeryomenko", "text": "Andrey Ivanovich Yeryomenko\n\nAndrei Ivanovich Yeryomenko hoặc Yeremenko, Eremenko (tiếng Nga: \"Андрей Иванович Ерёменко\") (sinh ngày 14 tháng 10 năm 1892, mất ngày 19 tháng 11 năm 1970) là một tướng lĩnh cao cấp của Hồng quân Liên Xô trong Chiến tranh thế giới thứ hai và sau đó là Nguyên soái Liên Xô.\n\nAndrei Yeryomenko sinh năm 1892 trong một gia đình nông dân tại tỉnh Kharkov của Ukraina. Ông gia nhập quân đội của Đế quốc Nga năm 1913 và chiến đấu trên các mặt trận Tây Nam, Rumani trong Chiến tranh thế giới thứ nhất.\n\nSau Cách mạng tháng Mười, Yeryomenko tham gia Hồng quân năm 1918, ông phục vụ trong đội kỵ binh nổi tiếng của tướng Semyon Budyonnyi, sau đó vào học tại Trường kỵ binh Leningrad và Học viện quân sự Frunze, ông hoàn thành việc học tập tại đây năm 1935.\n\nNăm 1940, Yeryomenko được cử làm Tư lệnh Quân đoàn kỵ binh số 6 rồi Tư lệnh Quân khu Zabaikal cho đến khi quân Đức bắt đầu Chiến dịch Barbarossa tấn công Liên Xô tháng 6 năm 1941.\n\n8 ngày sau khi chiến tranh nổ ra, Yeryomenko được triệu hồi về Moskva để làm quyền Tư lệnh Phương diện quân Tây thay cho Đại tướng Dmitri Pavlov mới bị tử hình hai ngày trước đó vì không hoàn thành nhiệm vụ. Yeryomenko được đặt vào một vị trí rất khó khăn khi sự bất tài của Pavlov và việc thiếu chuẩn bị của cả Liên Xô đã gần như phá hủy Phương diện quân Tây. Tuy vậy ông vẫn hoàn thành được việc ổn định các lực lượng còn lại và ngăn bước tiến của quân đội Đức Quốc xã ngay bên ngoài Smolensk. Trong những trận giao tranh dữ dội tại đây, Yeryomenko đã bị thương và được chuyển về làm Tư lệnh Phương diện quân Bryansk mới thành lập. Tháng 8 năm 1941, Yeryomenko tổ chức cho phương diện quân của ông tấn công quân Đức, bất chấp chênh lệch rõ ràng về lực lượng nghiêng về phía đối phương. Cuộc tấn công này đã không đạt được mục tiêu mong muốn.\n\nTháng 10, các lực lượng Đức Quốc xã mở Chiến dịch Typhoon nhằm chiếm bằng được thủ đô Moskva của Liên Xô. Phương diện quân của Yeryomenko bị đẩy lui nhưng cũng kịp mở một số cuộc phản công để ngăn đà tiến quân của người Đức. Ngày 13 tháng 10, ông lại bị thương nặng và phải chuyển về một bệnh viện quân sự ở Moskva để dưỡng thương trong vài tuần lễ.\n\nTháng 1 năm 1942 sau khi khỏe lại, Yeryomenko được cử làm Tư lệnh Tập đoàn quân xung kích số 4 thuộc Phương diện quân Tây Bắc. Trong khi tham gia chiến dịch phản công mùa Đông của Hồng quân, ông một lần nữa bị thương khi máy bay Đức oanh tạc sở chỉ huy Hồng quân ngày 20 tháng 1, nhưng Yeryomenko chỉ đến bệnh viện sau khi tình hình chiến trận đã bớt căng thẳng.\n\nSau lần bị thương này, ông được chuyển tới Phương diện quân Đông Nam. Tại đây vào tháng 8 năm 1942, Yeryomenko đã chỉ huy cuộc phản kích mạnh vào lực lượng Đức Quốc xã đang tiến hành Chiến dịch Blau ở hướng Kavkaz. Ngày 28 tháng 9, Phương diện quân Đông Nam được đổi tên thành Phương diện quân Stalingrad. Trong Chiến dịch Uranus tại Trận Stalingrad tháng 11, các lực lượng của Yeryomenko đã góp phần vào việc bao vây và tiêu diệt Tập đoàn quân số 6 của Đức. Phương diện quân của ông cũng tham gia chống phản công và đẩy lui lực lượng của Thống chế Erich von Manstein đang cố gắng phá vỡ vòng vây của Hồng quân.\n\nNgày 1 tháng 1 năm 1943, Phương diện quân Stalingrad được đổi tên lần thứ hai thành Phương diện quân Nam. Sau các cuộc tấn công mùa Đông, tháng 3 năm 1943 Yeryomenko được chuyển lên phía Bắc làm chỉ huy Phương diện quân Kalinin lúc này vẫn chưa tham chiến. Đến tháng 9 Yeryomenko bắt đầu mở các cuộc tấn công nhỏ nhưng hiệu quả. Tháng 12, ông lại được lệnh xuống phía Nam làm Tư lệnh Tập đoàn quân duyên hải vốn do nhiều lực lượng hợp lại để giải quyết mục tiêu chiếm lại bán đảo Krym. Lực lượng của Yeryomenko đã phối hợp cùng Phương diện quân Ukraina 4 của tướng Fyodor Tolbukhin hoàn thành nhiệm vụ này.\n\nĐến tháng 4, Yeryomenko một lần nữa được cử lên phía Bắc làm Tư lệnh Phương diện quân PriBaltic 2. Trong suốt các chiến dịch mùa hè, phương diện quân này đã rất thành công trong việc đập tan sự kháng cự của người Đức, chiếm lại Riga và giam chân khoảng 30 sư đoàn Đức Quốc xã ở Latvia.\n\nNgày 26 tháng 3 năm 1945, Yeryomenko trở thành Tư lệnh Phương diện quân Ukraina 4, ông ở vị trí này cho đến hết chiến tranh. Phương diện quân Ukraina 4 đã tham gia vào việc đuổi quân Đức khỏi phần lớn lãnh thổ Hungary và Tiệp Khắc. Đến ngày nay, nhiều con đường ở Cộng hòa Séc vẫn được mang tên vị tướng này.\n\nTừ năm 1945 đến năm 1946, Yeryomenko là Tư lệnh Quân khu Carpath, sau đó là Tư lệnh Quân khu Tây Siberi đến năm 1952. Và Quân khu Bắc Caucasius đến năm 1958. Ngày 11 tháng 3 năm 1955, Yeryomenko cùng 5 vị tướng có nhiều công lao trong Chiến tranh giữ nước vĩ đại được phong hàm Nguyên soái Liên bang Xô viết. Trước khi nghỉ hưu năm 1958 ông là Tổng thanh tra Bộ Quốc phòng.\n\nAndrei Yeryomenko mất ngày 19 tháng 11 năm 1970. Ông được an táng một cách trang trọng tại chân tường của Điện Kremlin.\n\n"}
{"id": "103994", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103994", "title": "Đội trưởng (bóng đá)", "text": "Đội trưởng (bóng đá)\n\nĐội trưởng của một đội bóng đá, đôi khi gọi là thủ quân, là một thành viên được chọn để chỉ huy đội bóng trên sân; thường là một trong những thành viên lớn tuổi hoặc có nhiều kinh nghiệm hơn trong đội hình, hoặc là một cầu thủ có tầm ảnh hưởng lớn đến trận đấu hoặc có tố chất thủ lĩnh tốt. Đội trưởng của một đội bóng thường được nhận diện bằng việc đeo một chiếc băng quấn quanh tay áo của họ, được gọi là băng đội trưởng.\n\nTheo quy định của luật bóng đá hiện hành thì một đội trưởng đội bóng đá có nhiệm vụ tham gia vào việc tung đồng xu của trọng tài để xác định đội nào phát bóng trước và chọn sân thi đấu, cùng với đó là tung đồng xu chọn xem đội nào sút luân lưu trước (trong các trận đấu phân định thắng thua bằng đá phạt đền luân lưu).\n\nTheo luật bóng đá thì đội trưởng không có quyền phản đối quyết định của trọng tài. Tuy nhiên, trọng tài thường trao đổi với đội trưởng về những hành vi chung của đội bóng.\n\nKhi tinh thần các cầu thủ kém, đội trưởng sẽ truyền nhiệt huyết cho đội, biết vực dậy tinh thần toàn đội lúc khó khăn, đội trưởng còn truyền đạt chiến thuật và những thay đổi tức thời về chiến thuật của huấn luyện viên.\n\n\"Đội phó\" (hoặc \"đội trưởng thứ hai\") là cầu thủ có nhiệm vụ chỉ huy đội của mình khi đội trưởng của đội không có mặt trong đội hình xuất phát, hoặc trong trận đấu, đội trưởng được thay ra hoặc bị đuổi khỏi sân.\n"}
{"id": "103995", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=103995", "title": "Boris Mikhailovich Shaposhnikov", "text": "Boris Mikhailovich Shaposhnikov\n\nBoris Mikhailovitch Shaposhnikov (tiếng Nga: \"Борис Михайлович Шапошников\") (sinh ngày 2 tháng 10, lịch cũ 20 tháng 9 năm 1882, mất ngày 26 tháng 3 năm 1945) là một chỉ huy cao cấp của Hồng quân được phong hàm Nguyên soái Liên Xô trong đợt thứ 2 năm 1940.\n\nBoris Shaposnhikov sinh năm 1882 tại thành phố Zlatoust thuộc tỉnh Chelyabinsk, Đế quốc Nga.\n\nNăm 1901, ông nhập ngũ và vào đến năm 1910 thì tốt nghiệp Học viện Bộ Tổng tham mưu mang tên Nicholas. Trong vai trò chỉ huy một sư đoàn vệ binh Caucasus chiến đấu trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, Shaposhnikov được thăng hàm Đại tá.\n\nNăm 1917, Cách mạng tháng Mười nổ ra, Shaposhnikov gia nhập Hồng quân. Ông là một trong những chỉ huy đầu tiên của Hồng quân được đào tạo bài bản về quân sự, vì vậy năm 1921 Shaposhnikov được cử vào làm việc tại Bộ Tổng tham mưu Hồng quân. Năm 1925 ông chuyển sang làm Tư lệnh Quân khu Leningrad. Từ năm 1928 đến năm 1932 ông là Tư lệnh Quân khu Moskva và sau đó là Quân khu Privolzhsk.\n\nNăm 1932 Shaposhnikov được cử làm Giám đốc Học viện quân sự Frunze, đến năm 1935 thì ông quay trở lại làm tư lệnh quân khu ở Leningrad. Năm 1937 Shaposhnikov được cử làm Tổng tham mưu trưởng Hồng quân thay thế cho Nguyên soái Aleksandr Ilyich Yegorov, người bị huyền chức và tử hình sau đó trong cuộc Đại thanh trừng. Ngày 7 tháng 5 năm 1940, cùng với Semyon Timoshenko và Grigory Ivanovich Kulik, Shaposhnikov được phong hàm Nguyên soái Liên bang Xô viết trong đợt phong hàm lần thứ hai của Liên Xô.\n\nCó một điều đặc biệt là tuy giữ trọng trách trong Hồng quân, mãi đến năm 1930 Shaposhnikov mới gia nhập Đảng Bolshevik. Mặc dù xuất thân là sĩ quan cấp cao của quân đội Nga hoàng, nhưng ông vẫn được Stalin tin tưởng, trong ngăn kéo bàn làm việc của Stalin luôn có tác phẩm quan trọng nhất của Shaposnikov, cuốn \"Mozg Armii\" (tiếng Nga: \"Мозг армии\", \"Bộ não của quân đội\"). Một lý do giải thích cho sự tin tưởng đặc biệt này là khảo luận \"Về chiến dịch Vistula\" năm 1924 của ông biện minh cho vai trò của Stalin trong thất bại của cuộc tấn công Vistula năm 1920 - thất bại gây ra nhiều tranh cãi và chia rẽ trong Hồng quân và chỉ chấm dứt cùng với cuộc Đại thanh trừng.\n\nRất may mắn cho Hồng quân nói riêng và Liên Xô nói chung, Shaposhnikov là một vị chỉ huy tài năng và rất biết cách lãnh đạo. Ông đã kết hợp tài năng của mình và sự tin tưởng từ Stalin để gây dựng lại đội ngũ chỉ huy của Hồng quân vốn bị thiệt hại nặng nề sau cuộc Đại thanh trừng. Tháng 5 năm 1939, Quân đội Nhật Bản tiến hành các hoạt động khiêu khích và đòi hỏi một hành động đáp trả thích đáng, ông đã cùng với Timoshenko tiến cử Zhukov, lúc này đang là một chỉ huy cấp Quân đoàn, sang khu vực Viễn Đông và sau đó Zhukov đã thực hiện chiến dịch Khalkhyn Gol thắng lợi.\n\nNăm 1939, Stalin đồng ý với kế hoạch của Shaposhnikov trong việc nhanh chóng xây dựng lại sức mạnh cho Hồng quân. Tuy kế hoạch này không kịp hoàn thành trước Chiến dịch Barbarossa của quân đội Đức Quốc xã, nó cũng bước đầu có hiệu quả và giúp Liên Xô không sụp đổ hoàn toàn trước sức tấn công của người Đức.\n\nDo tình trạng sức khỏe, tháng 8 năm 1940 Shaposhnikov phải từ chức Tổng tham mưu trưởng nhưng phải quay lại ngay sau đó khi quân đội Đức bắt đầu tấn công Liên Xô tháng 6 năm 1941. Trong thời gian đầu Chiến tranh giữ nước vĩ đại, Shaposhnikov còn là Phó ủy viên nhân dân phụ trách Quốc phòng (tương đương Thứ trưởng Bộ Quốc phòng) và thành viên Tổng hành dinh. Đầu năm 1943, do sức khỏe quá sa sút, ông phải rút khỏi các vị trí quan trọng này nhưng vẫn tiếp tục là Giám đốc Học viện quân sự Voroshilov. Boris Shaposhnikov mất ngày 26 tháng 3 năm 1945 mà chưa kịp nhìn thấy chiến thắng cuối cùng của Hồng quân.\n"}
{"id": "104012", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104012", "title": "Yakovlev Yak-14", "text": "Yakovlev Yak-14\n\nYakovlev Yak-14 là một tàu lượn vận tải quân sự tầm trung được Liên Xô sử dụng sau Chiến tranh thế giới II.\n\nChiến tranh thế giới II đã chứng tỏ sự hữu dụng của những tàu lượn quân sự trong hoạt động chuyên chở trang thiết bị và các đơn vị chiến đấu. Trong suốt thời gian chiến tranh, Liên Xô chỉ sử dụng những tàu lượn hạng nhẹ như Gribovski G-11, Antonov A-7 và KC-20. Chúng không thể vận chuyển phương tiện hoặc súng lớn. Chỉ sau khi chiến tranh chấm dứt, những nhà thiết kế của Liên Xô mới phát triển loại tàu lượn tầm trung. Công việc với Yak-14 bắt đầu vào năm 1948 tại phòng thiết kế Yakovlev, chứ không phải với các phóng thiết kế chuyên về tàu lượn như trước đây.\n\nMẫu thử nghiệm đã được chế tạo vào năm 1948 và sau thử nghiệm, điều chỉnh trong năm sau. Từ 2 tháng 8 đến 17 tháng 9, năm 1949, sau khi trải qua cuộc thử nghiệm cấp nhà nước, nó đã được mang tên chính thức là Yak-14. Cuộc thử nghiệm đã thành công và chiếc tàu lượn chỉ phải thay đổi một số chi tiết nhỏ. Người ta đã đưa Yak-14 vào sản xuất hàng loạt tại nhà máy số 168 ở Rostov-on-Don. Từ năm 1951 một phiên bản mang tên Yak-14M đã được chế tạo, với hệ thống điều khiển kép. 413 chiếc Yak-14 đã được chế tạo.\n\nNó có hình dáng như một máy bay một lớp cánh, nhưng cánh được đỡ bằng các thành chống nâng cao lên sát phần lưng của nó, được chế tạo bằng kim loại, có vải bạt che phủ. Thân máy bay hình chữ nhật trong mặt cắt ngang. Phần mặt trước của cánh được chế tạo bằng hợp kim duralumin. Phần mũi của nó có thể mở ra đóng lại được, do đó xe cộ có thể được chuyển lên khoang vận chuyển của tàu lượn. Buồng lái dành cho 2 phi công được đặt trên lưng của thân tàu lượn, phía bên trái. Các đơn vị lính có thể ngồi trên những ghế dài dọc theo chiều dài của thân tàu lượn. Nó có 3 bánh được kết cấu cố định. Trước khi đổ bộ, nó giải phóng khồn khí từ những bộ giảm xóc, rồi sử dụng những má phanh dưới thân để thu ngắn quãng đường hạ cánh.\n\nYak-14 được sử dụng trong các đơn vị đổ bộ đường không ở Liên Xô. 2 chiếc đã được chuyển giao cho Tiệp Khắc vào đầu những năm 1950. Nó có thể mang pháo 76 mm với xe jeep GAZ-67B (sau này là GAZ-69), xe GAZ-51, pháo 122 mm, pháo tự hành hạng nhẹ ASU-57 hoặc 35 người lính với trang bị đầy đủ.\n\nVào tháng 3 1954, 4 chiếc Yak-14 đã được sử dụng để vận chuyển máy móc, trong đó có 1 xe ủi đất, từ Bắc Cực đến trạm nghiên cứu SP-4 trên một tảng băng nổi (chúng là những máy bay duy nhất trong thời gian đó có thể vận chuyển mà không phải tháo dỡ máy móc). Chúng bay từ Tula vào 10 tháng 3, với vài lần dừng lại, xuyên qua Omsk và Krasnoyarsk, đến mũi đất Schmidt tại Sakhalin ở vùng viễn đông và cuối cùng hạ cánh trên tảng băng nổi vào đầu tháng 4, trong thời tiết giá lạnh.\n\nVào cuối thập niên 1950, tàu lượn vận chuyển đã bị loại bỏ khỏi biên chế, do nó đã quá cũ để vận chuyển, và được thay thế bởi máy bay phản lực cánh quạt Antonov An-12 và trực thăng Mil Mi-4 và Mil Mi-6.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "104019", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104019", "title": "Rồng xanh", "text": "Rồng xanh\n\nRồng xanh, (tên tiếng Anh: Green Dragon) là tên một bộ phim dài 115 phút do đạo diễn Timothy Linh Bui thực hiện, mang nội dung cô đọng về các tình tiết xoay quanh những người tị nạn Việt Nam sống trong Trại Pendleton, một căn cứ quân sự của Thủy quân Lục chiến Hoa Kỳ đóng tại tiểu bang California, nơi tiếp nhận trên 134 ngàn người Việt trong cuộc tháo chạy đã xảy ra vào những ngày cuối tháng 4 năm 1975. Bộ phim đã được đề cử nhận giải \"Grand Jury Prize\", tổ chức tại Liên hoan phim Sundance vào năm 2001.\n\nBộ phim đã phác họa lên những va chạm văn hóa giữa người dân Mỹ và những người di dân mới đến từ Việt Nam. Các nhân viên cứu trợ người Mỹ, khi phải chăm lo cho người tị nạn từ nơi ăn, chốn ở, chăn đệm, giải trí... trong thâm tâm, họ trông đợi ở những người dân tị nạn một cảm giác hài lòng, nhưng thực tế đã có phản ứng khác ngược. Đồ biển ở Mỹ ngon và đắt, nhưng khi có cá thì nhà ăn vắng người. Ngược lại, người tị nạn lại thích ăn mì gói, thịt gà, loại thịt rẻ nhất ở Mỹ, nhiều người xếp hàng hai ba lần để lấy món này. Trong khi chính phủ Mỹ lo tìm người bảo trợ, để giúp người tị nạn hoà nhập vào cuộc sống mới thì nhiều người không muốn rời trại, vì họ còn luyến tiếc chút cảm giác gọi là Việt Nam đã đọng lại trong thời gian sống tại đây.\n\nCâu chuyện trong phim là sự đan xen của nhiều mảnh đời. Có người chỉ mới là một thanh niên trẻ, có người đã từng cầm súng trong chiến trận. Hàng ngày, họ gặp nhau để trao đổi những dự tính, những ước mơ của mình. Đức mơ ước một ngày sẽ gây dựng những Tiểu Sài Gòn tại Mỹ, mặc dù các bạn của Đức nghi ngờ là việc đó có thể thành công tại một miền đất lạ. Hải, một người lính thì chỉ muốn quay về Việt Nam. Anh tin rằng, một khi người Mỹ đã bỏ rơi Việt Nam thì họ sẽ chẳng quan tâm đến đám người tị nạn như Hải. Đức lại mê một cô gái nhà quê, là vợ bé của một thương gia tại Sài Gòn cũng đang sống chung trong trại. Cô bị bà vợ cả khinh khi, coi như con ở, nhưng vì lạc lõng bơ vơ nên cô phải cố bám víu lấy gia đình chồng. Cuối cùng cô cũng bị bỏ rơi trong trại.\n\nMột trong các nhân vật chính của bộ phim là bé Minh (Nguyễn Hiếu Trung), 8 tuổi. Minh và em gái, tên Anh theo người cậu là Tài (Đơn Dương) di tản. Dù thất lạc bố mẹ nhưng em hồn nhiên như bất cứ đứa trẻ nào. Minh làm bạn với Addie (Forest Whitaker), một phụ bếp Mỹ người da đen làm việc trong trại qua những tranh vẽ trên tường. Đặc biệt là họ thêm màu thêm sắc cho một công trình hội họa thật sống động, đó là con rồng màu xanh lá mạ.\n\nTài được chọn làm trại trưởng để làm dây nối giữa những người tị nạn với ban chỉ huy quân đội Mỹ của trại. Anh tỏ lòng yêu thương cô con gái (Lê Thị Hiệp) của một vị tướng Việt Nam Cộng Hòa (Phú Toàn Cương), vì đã bỏ chạy trước trong cuộc chiến nên ông bị người dân tị nạn khinh bỉ, chửi mắng. Ông tướng ngày ngày gõ mõ, tụng kinh và lo vun trồng một cây ớt hiểm trên miếng đất cỏn con bên cạnh lều trại. Từ khi ông đã tự tử, khi nghe tin Việt Nam Cộng Hòa đầu hàng, bé Minh đã thay ông hàng ngày tưới nước cho cây ớt.\n\nQua Đài Tiếng nói Quân đội Hoa Kỳ, tin mất Việt Nam Cộng Hòa đã mang đến cho người tị nạn những cảm giác bàng hoàng và chua xót với những tiếng khóc nức nở, những tiếng gào thét. Những người lính Mỹ cũng không ngờ kết cục của cuộc chiến lại như thế: \"Chúng tôi có thể dựng lều trại này cho 15 ngàn người trong vòng 48 tiếng đồng hồ, nhưng sao người Mỹ lại có thể làm hư chuyện ở Việt Nam như thế\", viên sĩ quan trưởng trại (Patrick Swayze) than phiền. Còn bé Minh thì vẫn hồn nhiên vui chơi cùng anh bạn da đen Addie. Chuyện mất Nam Việt Nam không làm cho đứa bé như Minh và người bạn Mỹ bận tâm gì nhiều.\n\nĐêm 30 tháng Tư, không khí trại tị nạn tĩnh mịch đến lặng người. Trong căn lều, có một nhóm người tụ tập nhau hát bài đưa tiễn Sài Gòn vào một khúc rẽ mới: \"\"Sài Gòn ơi tôi đã mất người trong cuộc đời. Sài Gòn ơi thôi đã hết thời gian tuyệt vời. Giờ còn đây những kỉ niệm sống trong tôi. Những nụ cười ngắt trên môi. Những giọt lệ ôi sầu đắng...Sài Gòn ơi tôi xin hứa rằng tôi trở về. Người tình ơi tôi xin giữ trọn mãi lời thề...\"\"\n\nDần dà, những người tị nạn lần lượt theo nhau rời trại đi định cư và hội nhập vào đời sống Hoa Kỳ. Cây ớt hiểm trồng trong trại, thích hợp được với khí hậu mới, đơm hoa, kết trái, được người tị nạn hái giống đem theo trên con đường định cư nơi đất mới. Lịch sử của cộng đồng người Việt tại Mỹ cũng bắt đầu từ đó.\n\n\n\n"}
{"id": "104024", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104024", "title": ".es", "text": ".es\n\n.es là tên miền Internet cấp cao nhất dành cho quốc gia (ccTLD) của Tây Ban Nha. Được quản lý bởi Trung tâm Thông tin Mạng Tây Ban Nha.\n\nCho phép đăng ký vào tên cấp 2 hoặc tên cấp 3 dưới một vài loại tên cấp 2. Một số tiêu chuẩn và giới hạn được áp dụng cho việc đăng ký tên cấp 3 tùy thuộc vào tên cấp 2 là gì. Việc đăng ký tên cấp 2 cũng có một số giới hạn bao gồm yêu cầu người đăng ký phải có liên kết với Tây Ban Nha, nhưng những giới hạn đã được gỡ bỏ dần dần và kết thúc vào trước năm 2005, vào thời điểm đó người đăng ký tên miền cấp 2.es được mở rộng cho toàn thế giới. Do tính tương tự trong tiếng Anh, những từ kết thúc bằng -es. ccTLD.es có cách dùng tiềm năng để tạo ra việc lách tên miền (ngay cả tổ chức đăng ký chính cũng là một tên miền lách, red.es có nghĩa là nets (mạng)).\n\nHiện tồn tại những tên miền cấp 2 sau:\n\nCho đến khi có sự giải phóng quyền ràng buộc tên miền tháng 11 năm 2005, đăng ký tên miền.es rất tốn kém và phiền hà so với những ccTLD khác. Các từ ngữ dùng cho tên cấp hai hoặc phải là một thương hiệu ở Tây Ban Nha, tên chính xác của một doanh nghiệp hoặc tổ chức hoặc là tên riêng và tối thiểu là tên đầu họ của cá nhân đăng ký. Những từ và nơi chốn thông thường không được phép đăng ký. Cũng có những yêu cầu tối thiểu ba ký tự trong tên, mặc dù có những ngoại lệ như hp.es (Hewlett-Packard Tây Ban Nha) và pp.es (Đảng Nhân dân) được cho phép. Như một cách thay thế, nhiều tổ chức thuộc Tây Ban Nha đã đăng ký dưới tên miền .com, .org hay .net. Vì những yêu cầu về danh tính nội địa rất mạnh của Tây Ban Nha, một vài tổ chức đã chọn những tên miền nước ngoài có gợi nhớ đến các vùng của Tây Ban Nha như .as cho Asturias hay ajuntament.gi, gợi nhớ đến thành phố tự trị Girona thông qua việc đăng ký ccTLD của Gibralta.\n\nViệc ICANN thành lập .cat vào năm 2005 cho các trang liên quan đến ngôn ngữ và văn hóa Catalan được trông đợi là một thay thế hoặc bù đắp cho.es.\n"}
{"id": "104025", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104025", "title": ".et", "text": ".et\n\n.et là tên miền Internet cấp cao nhất dành cho quốc gia (ccTLD) của Ethiopia. Nó cũng là từ tiếng Pháp và tiếng Latin cho \"Và\". Nó cho phép nhiều tên miền lách, nếu không có sự thật là tên miền cấp 2 không được phép bán. Tất cả tên miền đều ở dạng example.com.et, example.org.et, vân vân...\n\n"}
{"id": "104026", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104026", "title": ".fi", "text": ".fi\n\n.fi là tên miền Internet cấp cao nhất dành cho quốc gia (ccTLD) của Phần Lan. Nó được điều hành bởi FICORA, Công ty có trách nhiệm điều phối Liên lạc ở Phần Lan.\n\nNgày 4 tháng 12, 1986 một đơn đăng ký tên miền cấp cao nhất cho Phần Lan đã được gửi tới Nhóm Người dùng Unix Phần Lan từ Tampere. Lá đơn này đã được chấp thuận và cơ quan chức năng của TLD.fi đã ủy quyền cho Đại học Kỹ thuật Tampere. Sau đó cơ quan chức năng đã chuyển quyền qua đầu tiền là FICIX, sau đó đến FICORA.\n\nTrong quá khức FICORA đã quản lý tên miền.fi rất chặt chẽ. Tên miền chỉ được cấp cho tên công ty hoặc công ty sở hữu thương hiệu. Chính sách này dẫn tới việc các công ty Phần Lan nộp đơn xin tên miền dưới những tên miền khác. Chính sách này đã thay đổi vào ngày 1 tháng 9 năm 2003.\n\nTrang web sử dụng tên miền.fi một thời nổi tiếng nhất trong các người dùng Internet không phải Phần Lan là Penet remailer (anon.penet.fi), một máy chủ hoạt động cá nhân cho phép người dùng gửi e-mail và tin nhắn Usenet nặc danh vào đầu thập niêm 1990.\n\nTừ ngày 1 tháng 9, 2005, tên miền.fi đã có thể chứa các ký tự Scandinavi (ä, å, ö), mặc dù chúng không được khuyến khích dùng như tên miền chính. Từ ngày 1 tháng 3, 2006, những người dùng cá nhân cũng có thể nộp đơn xin tên miền. Một vài sự giới hạn vẫn còn áp dụng, nhưng tên công ty hoặc thương hiệu chỉ có thể nộp đơn cho công ty liên quan.\n\n\"Xem thêm:\" .ax, tên miền cấp cao nhất của Đảo Åland.\n\n"}
{"id": "104027", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104027", "title": ".fj", "text": ".fj\n\n.fj là tên miền Internet cấp cao nhất dành cho quốc gia (ccTLD) của Fiji.\n\n"}
{"id": "104029", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104029", "title": "Nguyễn Hữu Tiến (tướng)", "text": "Nguyễn Hữu Tiến (tướng)\n\nNguyễn Hữu Tiến (chữ Hán:阮有進, 1602-1666), là một danh tướng của chúa Nguyễn ở Đàng Trong trong lịch sử Việt Nam.\n\nNguyễn Hữu Tiến sinh năm Nhâm Dần (1602) tại làng Văn Trai, huyện Ngọc Sơn, phủ Tĩnh Gia, trấn Thanh Hóa (nay là huyện Tĩnh Gia, tỉnh Thanh Hóa) biểu danh là Thuận Nghĩa. Sau, ông di cư vào ở huyện Bồng Sơn, tỉnh Bình Định.\n\nNăm Tân Mùi (1631), Nguyễn Hữu Tiến xin vào gặp Nội tán Đào Duy Từ. Nhận thấy ông là người thông minh có chí lớn, nên vị đại thần này đã tiến cử ông lên chúa Nguyễn Phúc Nguyên (Chúa Sãi) và gả con gái cho.\n\nBuổi đầu, Nguyễn Hữu Tiến giữ chức đội trưởng trong đội thủy quân, rồi lần trải các chức: cai đội, chưởng cơ, chưởng dinh tiết chế...\n\nTrong 7 lần quân chúa Trịnh và quân chúa Nguyễn đánh nhau, theo sử liệu thì Nguyễn Hữu Tiến đã cầm quân ra trận 2 lần, đó là vào năm 1648 (lần thứ tư) và năm 1655-1660 (lần thứ 5).\n\nTháng giêng năm Mậu Tý (1648), chúa Trịnh Tráng sai tướng đem quân thủy bộ vào đánh vào cửa Nhật Lệ, tiến sát dinh Quảng Bình. Chúa Nguyễn Phúc Lan (tức Chúa Thượng) liền sai con là Thế tử Nguyễn Phúc Tần đem đại binh đi chống giữ.\nSau khi họp bàn và sự nhận sự phân công, vào lúc canh năm (tức từ 3 giờ đến 5 giờ sáng), Nguyễn Hữu Tiến đem khoảng trăm con voi chiến xông thẳng vào dinh quân Trịnh, còn Nguyễn Phúc Tần thì chỉ huy các đạo quân bộ tiến theo sau. Hai bên giáp chiến ác liệt, cuối cùng quân Trịnh bị thua to phải tháo chạy về đất Bắc.\n\nNgoài số bị giết tại trận, bên chúa Trịnh còn bị bắt sống khoảng 3 vạn quân cùng mấy viên tướng. Trận này, được sử nhà Nguyễn khen là \"võ công bậc nhất\" của quân Nguyễn trong suốt thời kỳ Trịnh-Nguyễn phân tranh.\n\nNăm Ất Tỵ (1655), quân Trịnh lại kéo vào quấy phá Nam Bố Chính. Bấy giờ, chúa Nguyễn Phúc Tần (tức Chúa Hiền) mới quyết ý cho quân qua sông biên giới (tức sông Gianh) đánh đuổi quân Trịnh. Đây là lần đánh nhau lâu nhất (1655-1660) và do quân Nguyễn chủ động tấn công.\n\nTheo sử liệu thì dưới tài chỉ huy của Tiết chế Nguyễn Hữu Tiến (lúc này đã được phong tước Thuận Nghĩa hầu) và Đốc chiến Nguyễn Hữu Dật, quân Nguyễn đã đánh thắng quân Trịnh nhiều trận ở: Hà Trung, Lạc Xuyên, Tiếp Vũ, Mẫn Tường, Nam Giới, Châu Nhai, Tam Lộng, Đại Nại...Sau các trận này, quân Nguyễn làm chủ được 7 huyện ở phía nam sông Lam.\n\nTháng 5 năm Đinh Sửu (1657), chúa Trịnh Căn chia quân làm 3 đạo đi tấn công quân Nguyễn ở làng Nam Hoa (thuộc huyện Thanh Chương). Nhờ hay trước, tướng Nguyễn Hữu Tiến đã lập kế đẩy lui được quân Trịnh. Từ đó quân hai bên cứ giữ nhau ở sông Lam, thỉnh thoảng đánh nhau một trận.\n\nNhưng đến tháng 10 năm Canh Tý (1660), thì quân Nguyễn thua to, vì sự bất hòa giữa Nguyễn Hữu Tiến và Nguyễn Hữu Dật. Lược kể theo sách \"Việt Nam sử lược\":\n\nTháng 6 năm Giáp Thìn (1664), Nguyễn Hữu Tiến ốm nặng, đến tháng 7 năm Bính Ngọ (1666) thì qua đời tại quân thứ, được triều đình truy tặng tước \"Tiết chế Thuận Quận công\". Đời vua Gia Long, ông được thờ trong Thái Miếu. Đến đời vua Minh Mạng, ông được truy tặng tước \"Anh Quốc công\" và được thờ trong Võ Miếu.\n\nNgười đời sau có thơ bình tán Thuận Nghĩa như sau:               \n\n\"Nghiệp dựng trời cao sáng đẩu tinh,\"\n\n\"Vua tôi gặp gỡ đất Nam Thành.                                       \"\n\n\"Văn thần thao lược bày rồng hổ,\"\n\n\"Võ tướng xông pha mạnh giáp binh.                           \"\n\n\"Thu hết càn khôn khoe tuấn kiệt,\"\n\n\"Tung hoành bốn biển rạng uy linh.\"\n\n\"Bảo đao sáng suốt oai thần vũ,\"\n\n\"Thuận Nghĩa danh lừng thật hiển vinh.\"\n\nTrong sách \"Quốc triều tiền biên toát yếu\" có đoạn khen ngợi ông, lược trích như sau:\n"}
{"id": "104035", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104035", "title": "Sao lùn đỏ", "text": "Sao lùn đỏ\n\nTheo biểu đồ Hertzsprung-Russell, một ngôi sao lùn đỏ là một sao khá nhỏ và có nhiệt độ thấp, trong dãy chính, hay cuối kiểu quang phổ K hay M. Chúng chiếm đại đa số trong các sao và có khối lượng chưa tới một nửa khối lượng Mặt Trời (xuống tới khoảng 0,075 khối lượng Mặt Trời, là các sao lùn nâu) và có nhiệt độ bề mặt chưa tới 3.500 K.\n\nCác sao lùn đỏ là những ngôi sao có khối lượng rất thấp chưa bằng 40% khối lượng Mặt Trời. Vì thế chúng có nhiệt độ lõi thấp và năng lượng được tạo ra ở tỷ lệ thấp bằng phản ứng tổng hợp hạt nhân của hydro thành heli qua cơ cấu dãy proton-proton (PP). Vì thế những ngôi sao đó phát ra lượng ánh sáng thấp, thỉnh thoảng chỉ bằng 1/10.000 lượng ánh sáng Mặt Trời. Thậm chí những ngôi sao lùn đỏ lớn nhất cũng chỉ có độ sáng bằng 10% của Mặt Trời.\n\nNói chung các ngôi sao lùn đỏ chuyển năng lượng từ lõi ra bề mặt bằng cách đối lưu. Đối lưu xảy ra bởi tính đục (opacity) của bên trong, vốn có mật độ khá cao so với nhiệt độ. Vì thế, các photon khó di chuyển ra bề mặt hơn bởi các quá trình bức xạ. Đối lưu là phương pháp chuyển năng lượng chủ yếu bởi nó là quá trình có hiệu năng cao hơn.\n\nVì các ngôi sao lùn đỏ đối lưu toàn bộ, heli không tích tụ được tại lõi nên chúng có thể đốt cháy một phần lớn lượng hydro trước khi dời khỏi dãy chính so với những ngôi sao lớn hơn như Mặt Trời. Vì thế những ngôi sao lùn đỏ có tuổi thọ ước tính rất lớn; từ hàng chục tỷ tới hàng nghìn tỷ năm tùy theo khối lượng. Tuổi thọ này lớn hơn tuổi thọ ước tính của vũ trụ. Sao lùn đỏ có khối lượng càng thấp, tuổi thọ càng cao. Khi khối lượng hydro trong một ngôi sao lùn đỏ đã tiêu thụ hết, tỷ lệ phản ứng giảm sút và lõi bắt đầu thu nhỏ lại. Năng lượng hấp dẫn sinh ra bởi sự giảm sút kích thước này được chuyển thành nhiệt, và lại được mang đi lên bề mặt ngôi sao bởi sự đối lưu.\nSự thực rằng các ngôi sao lùn đỏ và các ngôi sao có khối lượng thấp khác vẫn ở trên dãy chính trong khi những ngôi sao lớn khác lại bị loại cho phép ước tính tuổi của các cụm sao bằng cách tìm khối lượng tại đó các ngôi sao ra khỏi dãy chính. Việc này đưa ra một giới hạn tuổi sao thấp hơn cho Vũ trụ và cũng cho phép lập các bảng thời gian của các kết cấu bên trong Ngân hà, là quầng ngân hà và đĩa ngân hà.\n\nMột bí ẩn vẫn chưa được giải đáp ở thời điểm năm 2007 là sự vắng mặt của những ngôi sao lùn đỏ không có kim loại. (Trong thiên văn học, một kim loại là bất kỳ nguyên tố nào nặng hơn hydro hay heli). Mô hình Big Bang tiên đoán thế hệ sao đầu tiên chỉ được có hydro, heli và dấu hiệu của một số lithium. Nếu những ngôi sau như vậy gồm cả các ngôi sao lùn đỏ, chúng vẫn phải được quan sát thấy hiện nay, nhưng chưa từng một ngôi sao nào như vậy được khám phá. Giải thích có vẻ đúng nhất là khi không có các nguyên tố nặng chỉ những ngôi sao lớn và chưa được quan sát thấy có thể hình thành, và chúng nhanh chóng cháy hết để lại các nguyên tố nặng để sau đó cho phép hình thành nên các ngôi sao lùn đỏ. Những giải thích khác, như các ngôi sau lùn đỏ không kim loại rất mờ và có thể có số lượng nhỏ, được coi là khó có thể xảy ra bởi chúng có vẻ mâu thuẫn với các mô hình tiến hóa sao.\n\nNhững ngôi sao lùn đỏ là kiểu sao thông thường nhất trong Ngân hà, ít nhất trong vùng lân cận Mặt Trời. Proxima Centauri, ngôi sao gần Mặt Trời nhất, là một sao lùn đỏ (Kiểu M5, độ sáng biểu kiến 11,05), cũng như hai mươi trong số ba mươi ngôi sao ở gần nhất. Tuy nhiên, vì có ánh sáng thấp, các ngôi sao lùn đỏ đơn độc không dễ được quan sát thấy ở những khoảng cách vũ trụ xa xôi như những ngôi sao sáng khác.\n\nMột hành tinh ngoài hệ mặt trời đã được phát hiện đang quay trên quỹ đạo quanh sao lùn đỏ Gliese 581 năm 2005, khoảng bằng khối lượng Sao Hải Vương, hay mười bảy lần khối lượng Trái Đất. Quỹ đạo của nó chỉ 6 triệu kilômét (0,04 AU) từ ngôi sao chính, và vì thế được ước tính có nhiệt độ bề mặt khoảng 150 °C, dù đây là ngôi sao mờ. Năm 2006, một hành tinh ngoài hệ mặt trời thậm chí còn nhỏ hơn đã được phát hiện (chỉ gấp 5,5 lần khối lượng Trái Đất) quay trên quỹ đạo quanh sao lùn đỏ OGLE-2005-BLG-390L; nó nằm cách ngôi sao chính 390 triệu km (2,6 AU) và nhiệt độ bề mặt là -220 °C (56 K).\n\nNăm 2007, một hành tinh ngoài hệ mặt trời mới, có thể ở được, Gliese 581 c, đã được tìm thấy quay quanh Gliese 581. Nếu khối lượng ước tính của những người phát hiện ra nó (một đội do Stephane Udry lãnh đạo), khoảng 5,03 lần khối lượng Trái Đất, là chính xác, đây có thể là hành tinh ngoài hệ mặt trời nhỏ nhất quanh quanh một ngôi sao bình thường được phát hiện ra cho tới hiện tại. (Có những hành tinh nhỏ hơn được phát hiện quay quanh một sao neutron, tên gọi PSR B1257+12.) Những người phát hiện ước tính bán kính của nó gấp 1,5 lần bán kính Trái Đất. Hành tinh này ở bên trong vùng có thể ở của Gliese 581, và là ứng cử viên tiềm năng nhất cho khả năng có sự sống trên bất kỳ một hành tinh nào ngoài hệ mặt trời đã từng được phát hiện.\n\nKhả năng sinh sống trên hành tinh của các hệ sao lùn đỏ là chủ đề của một số cuộc tranh cãi. Dù chúng có số lượng lớn, và có tuổi thọ dài, có nhiều yếu tố có thể khiến cuộc sống khó duy trì trên những hành tinh quay quanh một ngôi sao lùn đỏ. Thứ nhất, các hành tinh ở vùng có thể sinh sống của một sao lùn đỏ phải gần ngôi sao mẹ ở mức dường như sẽ bị khóa thủy triều. Điều này khiến một phía bề mặt sẽ luôn là ban ngày còn phía kia là đêm đen vĩnh cửu. Nó cũng tạo ra những sự khác biệt nhiệt độ to lớn giữa hai phía bề mặt. Những điều kiện như vậy có lẽ sẽ khiến cuộc sống (như chúng ta biết) khó phát triển. Mặt khác, những lý thuyết gần đây cho rằng hoặc một khí quyển dày hay một đại dương có thể chuyển nhiệt độ quanh một hành tinh như vậy.\n\nMột vấn đề tiềm tàng khác là các ngôi sao lùn đỏ phát ra đa số bức xạ ở dạng ánh sáng hồng ngoại, trong khi cây cối trên Trái Đất sử dụng phần lớn năng lượng ở dạng quang phổ nhìn thấy được. Nhưng, có lẽ vấn đề nghiêm trọng nhất là sự biến đổi sao. Những ngôi sao lùn đỏ thường bị bao phủ bởi các vết đen, làm giảm lượng phát xạ tới 40% trong nhiều tháng ở mỗi lần xuất hiện. Những thời điểm khác, một số sao lùn đỏ, được gọi là các sao lóe bùng, có thể phát ra những lóe bùng lớn, tăng gấp đôi lượng ánh sáng phát ra trong ít phút. Sự biến đổi này cũng khiến dạng cuộc sống như chúng ta biết khó tồn tại gần một sao lùn đỏ. Gibor Basri thuộc Đại học California, Berkeley tuyên bố một hành tinh trên quỹ đạo gần một sao lùn đỏ có thể giữ được khí quyển cả khi ngôi sao lóe bùng.\n\n\n\n"}
{"id": "104036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104036", "title": "Jimmy Snuka", "text": "Jimmy Snuka\n\nJames Reiher (18 tháng 5 năm 1943 – 15 tháng 1 năm 2017) là một huyền thoại đô vật của WWE (Khi đó còn là WWF) được mọi người biết dưới tên là Jimmy \"Superfly\" Snuka. Ông gia nhập đô vật vào ngày 23 tháng 8 năm 1969.\n\nVào những năm đầu Jimmy Snuka dược gọi là The Big Snuka. Đến những năm 80 ông được mọi người gọi với nhiều tên như Jimmy Kealoha, Lani Kealoha, The Great Snuka, Superfly Snuka... Ông được cho là bất khả chiến bại. Trong những năm mới vào đô vật ông có một biệt danh được mọi người gọi nôm na là Chúa Tể Rừng Xanh. Ông thường dùng tay phải bổ vào đầu của đối thủ, cách đánh của người rừng hay dùng. Ông chỉ thua cuộc khi đánh lấy chức vô địch WWF championship với The Undertaker.\n\nÔng đã trở về với WWE 3 lần vào những năm 2002, 2005, 2007. Lần thứ nhất, ông đã trở về với RAW trong buổi lễ kỉ niệm cùng với các cựu đô vật mỹ khác và ông đã tấn công một đô vậy mỹ khác tấn công một đô vật trẻ khác. Lần thứ hai ông trở về ở Taboo Tuesday 2005 và được chọn ngẫu nhiên để cặp với Eugene đánh với Tomko và Comwey. Lần thứ ba ông trở về trong trận đấu cặp của ông và cựu đô vật Sgt.Slaughtter đánh với nhóm Deuce and Domino ở Vengeance 2007.\n\n\n\n"}
{"id": "104038", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104038", "title": ".eu", "text": ".eu\n\n.eu là tên miền Internet cấp cao nhất dành cho quốc gia (ccTLD) của Liên minh châu Âu, và những tổ chức và công dân thuộc các nước thành viên EU, bắt đầu hoạt động vào ngày 7 tháng 12, 2005. Những chủ sở hữu thương hiệu có thể đăng ký thông qua giai đoạn mặt trời mọc (tương tự như sự ra đời của tên miền .info), trong một nỗ lực nhằm ngăn ngừa việc mua tên miền nổi tiếng rồi bán lại. Việc đăng ký đầy đủ bắt đầu vào ngày 7 tháng 4, 2006.\n\nTLD được quản lý bởi EURid, hiệp hội bao gồm những công ty đăng ký ccTLD địa phương của Bỉ, Cộng hòa Séc, Thụy Điển và Ý.\n\nTên miền.eu được chứng nhận bởi ICANN vào ngày 22 tháng 3, 2005 và đặt nó vào khu vực gốc Internet vào ngày 2 tháng 5, 2005. Mặc dù EU không phải là một nước (nó là tổ chức đa quốc gia, đa chính phủ), có những tiền lệ về việc cấp phát tên miền cấp cao nhất cho những tổ chức khác, ví dụ như .nato\n\nGiai đoạn Mặt trời mọc nổ ra theo 2 giai đoạn. Giai đoạn đầu, bắt đầu vào ngày 7 tháng 12 năm 2005 ưu tiên cho những nhà đăng ký có quyền ưu tiên về tên thương hiệu và tên địa lý. Bước thứ hai bắt đầu vào ngày 7 tháng 2 năm 2006 và bao gồm các tên công ty, thương mại và cá nhân. Đối với tất cả trường hợp nộp đơn Mặt trời mọc, việc nộp đơn cần phải đi kèm với văn bản chứng tỏ yêu cầu sở hữu là đúng đắn. Việc quyết định sau đó sẽ được thực hiện bởi PricewaterhouseCoopers của Bỉ, nơi đã được chọn làm ủy quyền xác nhận của EURid.\n\nVào ngày 7 tháng 2 2006, việc đăng ký đã mở rộng cho các tên công ty, thương mại và tên cá nhân. Trong 15 phút đầu, đã có tổng cộng 27.949 đơn, và sau một giờ là 71.235 đơn nộp vào.\n\nTên miền cấp 2.europa.eu đã được để dành cho các trang của các cơ quan EU, với các cơ quan và cơ sở chuyển từ tên miền .eu.int sang .europa.eu vào ngày châu Âu 9 tháng 5 năm 2006. Ngân hàng trung ương châu Âu tuy nhiên lại không nằm dưới \"cái dù châu Âu\" do tính độc lập về chính trị của nó, và chỉ sử dụng ECB.eu\n\nNhững người dùng chính của tên miền.eu là các trang web có xu hướng và có bạn đọc liên châu Âu hoặc xuyên biên giới. Nó thường được dùng để nhấn mạnh 'tính châu Âu' của trang we, tương phản với trang wen có tên miền quốc gia chính xác hoặc có nguồn gốc từ \"dotcom\" toàn cầu.\n\nỞ phần lớn đất nước ở EU, tên miền quốc gia chiếm một tỷ lệ thị trường cùng với các tên miền .com/.net/.org/.info/.biz. Kết quả là.eu đã có một cuộc chiến gay go để giành lấy thị phần lớn của các thị trường quốc gia. Người dùng quốc nội có xu hướng sử dụng tên miền quốc gia và.com. Những tên miền khác như .net, .org và một số ít các mở rộng .info và .biz có thị phần nhỏ hơn nhiều trong thị trường các quốc gia đó.\n\nHơn một năm sau khi.eu ra đời (ngày 5 tháng 7 năm 2007), số lượng tên miền .de được đăng ký là 11.079.557 theo như trang thống kê đăng ký .de của Đức , trong khi số người Đức sở hữu tên miền.eu theo trang thống kê của EURid là 796.561. Số tên miền .uk đăng ký là 6.038.732 theo trang thống kê của Nominet đăng ký .uk. Số lượng người dùng ở Anh sử dụng tên miền.eu là 344.584.\n\n\n"}
{"id": "104043", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104043", "title": "Giai đoạn Mặt trời mọc", "text": "Giai đoạn Mặt trời mọc\n\nThuật ngữ Giai đoạn Mặt trời mọc dùng để chỉ khoảng thời gian chuẩn bị ra đời một tên miền cấp cao nhất mới hoặc tên miền cấp hai, vào lúc đó, những chủ sở hữu thương hiệu có thể đăng ký tên miền có chứa những đặc điểm liên quan đến thương hiệu của mình.\n\nNhiều tên miền đã được ra đời hoặc chuẩn bị ra đời với giai đoạn mặt trời mọc, bao gồm .info, .mobi, .pk, và .eu. Tổ chức Sở hữu Trí tuệ Quốc tế đã cung cấp sự hỗ trợ cho nhà quản trị tên miền .info Afilias trong suốt Giai đoạn Mặt trời mọc của.info.\n\n"}
{"id": "104053", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104053", "title": "Liên Châu (cờ)", "text": "Liên Châu (cờ)\n\nCờ Liên Châu hay Cờ Renju tức Liên Châu Ngũ Tử Kỳ (連/连珠五子棋 - chuỗi 5 viên ngọc trai) còn có những tên khác như Liên Châu/ Liên Ngũ Tử/ Ngũ Cách / Gobang / FIR (Five In A Row) …. Đây là loại cờ cổ xưa của người Trung Quốc.\nCó thể nó đã xuất hiện từ trước cả thời vua Nghiêu sáng tạo ra cờ Vây, nhưng theo một giả thuyết khác lại cho rằng cờ này bắt nguồn từ cờ Vây. Trong cuốn Từ Hải (bách khoa toàn thư của Trung Quốc) viết: \"\"Ngũ Tử Kỳ là loại cờ để giải trí, bàn cờ và quân cờ giống như cờ Vây, gồm 2 người chơi, ai đặt được 5 quân cờ cùng màu liên tục nhau thành 1 hàng trước tiên sẽ thắng\"\".\n\nMôn cờ này truyền ra ngoài lãnh thổ Trung Quốc vào khoảng thời kỳ Nam Bắc triều (trước sau thế kỷ 7). Sau đó, từ năm 1688 đến năm 1704 lại từ Triều Tiên du nhập sang Nhật Bản. Năm Minh Trị thứ 32 của Nhật Bản (tức năm 1899), trò chơi trí tuệ này chính thức gọi là Renju (Liên Châu). Bắt đầu từ đấy, những luật lệ chơi cờ không ngừng được cải tiến. Chính nhờ những sự thay đổi liên tục mà Renju ngày càng phức tạp hóa, quy phạm hoá hơn và là môn thể thao được tổ chức thành các giải đấu quốc tế. Ngày 8/8/1988, Hiệp hội Liên Châu thế giới (Renju International Fedreation - RIF) thành lập tại Thụy Điển gồm 9 nước thành viên như Nhật Bản, Thuỵ Điển, Nga, Pháp…. Tính tới thời điểm năm 2000, đã có hơn 40 quốc gia và vùng lãnh thổ triển khai bộ môn Liên Châu. Kể từ năm 1989, giải vô địch Renju thế giới cứ cách 2 năm 1 lần diễn ra vô cùng hấp dẫn. Nhật Bản là quốc gia có nhiều kỳ thủ Liên Châu chuyên nghiệp đạt trình độ thượng thừa, đồng thời chiếm hầu hết các danh hiệu quán quân thế giới.\n\nNgày nay, bàn cờ Liên châu hình vuông, trên bề mặt bàn cờ có 15 đường kẻ dọc và 15 đường kẻ ngang đều màu đen, cắt nhau tạo thành 225 giao điểm. Các giao điểm là nơi đặt quân cờ. Điểm chính giữa bàn cờ gọi là \"Thiên nguyên\" (sao trung tâm), trên mặt bàn cờ còn có 4 giao điểm ở 4 góc gọi là \"Tiểu tinh\" (sao nhỏ). (Hình 1)\n\nCác quân cờ hình tròn dẹt, có 1 mặt lồi hoặc cả hai mặt đều lồi, được làm bằng nhựa hoặc các chất liệu khác. Bộ quân cờ gồm tổng cộng 225 quân, trong đó có 113 quân màu đen, 112 quân màu trắng.\nTrong các giải đấu chuyên nghiệp, diễn biến cuộc chơi phải được ghi chép đầy đủ vào loại giấy chuyên dụng ghi biên bản ván cờ. Vì vậy, người ta dùng ký hiệu cột là số thứ tự từ 1 đến 15 và ký hiệu dòng là những chữ cái từ A đến O để quy ước các toạ độ. (Ví dụ trong Hình 1: Điểm \"Thiên nguyên\" nằm ở vị trí H8, các \"Tiểu tinh\" theo chiều kim đồng hồ lần lượt nằm ở vị trí D4, D12, L12, L4). Ngoài ra, người ta còn dùng số thứ tự lẻ 1, 3, 5… để ghi lại các nước đi của quân Đen và số thứ tự chẵn 2, 4, 6…để ghi lại các nước đi của quân Trắng.\n\nA. Quy tắc cơ bản:\n\na/ Liên Châu là trò chơi giữa 2 đấu thủ (đôi khi là trò chơi giữa 2 đội). Đầu tiên, phải xác định xem ai cầm quân màu gì. Có một số cách để xác định chẳng hạn như cách sau: \n1 đấu thủ bốc ngẫu nhiên 1 nắm quân cờ Đen, đấu thủ kia bốc 1 nắm quân Trắng. Sau đó đếm tổng số quân cờ của cả hai bên. Nếu tổng số cờ là số lẻ thì bên cầm quân Đen phải đổi thành cầm quân Trắng và ngược lại. Nếu tổng số cờ là số chẵn thì 2 bên không cần hoán đổi với nhau.\n\nb/ Đấu thủ cầm quân Đen đánh trước, Trắng sau. Quân Đen đi nước thứ 1 phải đặt vào điểm \"Thiên nguyên\" trên bàn cờ. Nước thứ 2 do quân Trắng đi, phải đặt kề sát cạnh quân Đen đầu tiên, thẳng hay xiên đều được. Đến lượt nước thứ 3 do quân Đen đi, phải đặt tại giao điểm thuộc phạm vi 25 giao điểm tính từ vị trí \"Thiên nguyên\".\n\n\"3 nước đi đầu tiên trong từng ván cờ sẽ tạo thành những dạng \"khai cuộc\" có tên gọi khác nhau\". (xem phần 4)\nc/ Kể từ nước thứ 4 trở về sau, 2 bên lần lượt đặt quân tuỳ ý vào các vị trí khác nhau trên bàn cờ. Đến khi bên nào đặt được trước tiên 5 quân cờ cùng màu (quân Trắng được phép đặt nhiều hơn 5 quân cờ cùng màu) liền cạnh nhau thành 1 hàng ngang hoặc hàng dọc hoặc xiên thì bên đó sẽ thắng.\n\nd/ Do Liên Châu áp dụng luật \"Hắc giả tiên hành\" (nghĩa là nước đầu tiên của ván cờ thuộc về quân Đen), cho nên cơ hội bên Đen giành chiến thắng là rất lớn. Vì vậy, để cho cuộc chơi được công bằng, người ta đã đặt thêm quy tắc như sau: \"Bên Đen nếu sử dụng \"cấm thủ\" sẽ bị xử thua. \"Cấm thủ\" của Đen bao gồm những chiến thuật như: \"tam tam\" (3x3); \"tứ tứ\" (4x4); \"tứ tam tam\" (4x3x3), \"tứ tứ tam\" (4x4x3) và \"trường liên\". Bên Đen chỉ được sử dụng chiến thuật \"tứ tam\" (4x3) còn bên Trắng hoàn toàn không có \"cấm thủ\"\". (Xem phần 5)\n\ne/ Nếu ván cờ bất phân thắng bại sẽ xử hòa.\n\nf/ Khi ván cờ đang diễn ra, nếu kỳ thủ nhấc quân ra khỏi bàn hoặc kỳ thủ bỏ ra ngoài phòng thi đấu sẽ bị xử thua.\n\ng/ Nếu đấu thủ làm rớt quân vào bàn cờ trong lúc thi đấu thì sẽ thua. Nếu quân cờ bên nào bị lệch lạc khỏi giao điểm cần đặt thì đấu thủ báo cho đối phương rồi được phép cầm quân đó đặt ngay ngắn đúng vị trí.\n\nh/ Khi bên Đen đi nước tạo ra \"cấm thủ\" thì bên Trắng phải lập tức chỉ ra, lúc ấy bên Đen sẽ bị thua. Nếu bên Trắng vẫn tiếp tục đi quân sau khi Đen xuất hiện \"cấm thủ\" thì \"cấm thủ\" của Đen sẽ biến mất.\n\ni/ Thời gian của 1 ván đấu có thể là 15 phút, 30 phút, 1 giờ, 2 giờ, 5 giờ tuỳ theo đẳng cấp của các kỳ thủ. Nếu bên nào vượt quá thời gian quy định của mình sẽ thua.\n\nB. Quy tắc đặc thù:\n\n\"Mặc dù bên Đen đã bị ràng buộc về luật \"cấm thủ\", thế nhưng bên Đen vẫn còn rất nhiều ưu thế. Nhằm tăng thêm quyền lợi cho bên Trắng, trong các cuộc thi đấu đỉnh cao của những kỳ thủ Liên Châu chuyên nghiệp, người ta lại đặt thêm 3 quy tắc sau\":\n\na/ \"Chỉ định đả pháp\": Trước khi thi đấu, 2 bên có thể thoả thuận ván cờ sẽ được \"khai cuộc\" theo dạng nào, bên Trắng được quyền yêu cầu trước.\n\nb/. \"Tam thủ khả giao hoán\": Khi đối phương đi xong quân Đen thứ 2, nếu bên Trắng cảm thấy dạng \"khai cuộc\" mà Đen tạo ra sẽ gây bất lợi cho Trắng thì trước khi đi tiếp nước thứ hai của mình, bên Trắng có thể đổi quân với bên Đen. Lập tức đấu thủ cầm quân Trắng sẽ chuyển sang cầm quân Đen và ngược lại. Lưu ý: Trắng chỉ được sử dụng quyền này khi đã bỏ qua \"Chỉ định đả pháp\".\n\nc/ \"Ngũ thủ lưỡng đả pháp\": Khi bên Đen đi nước thứ năm của ván cờ, bắt buộc Đen phải đặt 2 quân tại 2 vị trí khác nhau. Bên Trắng được phép chọn lựa một cách và loại bỏ một cách trong 2 cách đặt quân của Đen 5, sau đó Trắng mới tiếp tục đi nước của mình.\n\n\nNgoài ra, Liên Châu còn một số điều luật khác tương đối giống với các điều luật của cờ vây, cờ tướng.\n\nA. Khai cuộc:\n\nTừ 3 nước đi đầu tiên của ván cờ theo đúng quy tắc của môn Liên Châu (Đen 1, Trắng 2, Đen 3) sẽ tạo nên 26 dạng \"khai cuộc\" khác nhau. \nXem Hình 3:\n\n\nB. Trận pháp:\n\nNgoài những dạng \"khai cuộc\" theo quy định của luật Renju quốc tế, trong dân gian Trung Quốc còn lưu truyền rất nhiều \"trận pháp\" độc đáo. Xin giới thiệu một vài dạng trong Hình 4:\n\n\"Tuy luật chơi Liên Châu khá đơn giản nhưng Liên Châu lại chứa đựng nhiều triết lý uyên thâm và còn có vô số chiến lược, chiến thuật, kỹ xảo hoàn chỉnh.\n\n\nHình 5: Đây là những kiểu \"ngũ liên\". Nếu 5 quân cờ Đen hay Trắng đứng liền kề nhau thành 1 hàng ngang, dọc hay xiên như trong hình sẽ thắng.\n\nHình 6: Nếu bên Trắng đặt quân tại A thì sẽ tạo thành 7 quân Trắng đứng liền cạnh nhau gọi là \"trường liên\". Do Trắng không có \"cấm thủ\", cho nên Trắng sẽ thắng cuộc khi đi nước này. Ngược lại, nếu Đen đặt quân vào bất cứ vị trí X nào trong hình (tức là cũng tạo thành \"trường liên\") sẽ lập tức bị xử thua, bởi vì \"trường liên\" là \"cấm thủ\" của quân Đen.\n\n\nHình 7: Đây là những kiểu \"liên tứ\".\n\n\nHình 8: Đây là những kiểu \"hoạt tam mà đối phương có nhiều vị trí đặt quân phòng thủ. Các kiểu của quân Trắng còn được gọi là \"khiêu tam\", các kiểu của quân Đen gọi là \"liên tam\".\n\"Hình 8\"\n\nHình 9a & 9b: 2 điểm A, B trong cả hai hình 9a & 9b đều là những điểm sẽ tạo ra cách chiếu \"tứ tam\". Quân Đen đặt tại điểm A thì Đen thắng, quân Trắng đặt tại điểm B cũng tương tự như vậy.\n\"Hình 9a\"\n\"Hình 9b\"\n\nHình 10:\n\n\"Hình 10a\"\n\n \n\"Hình 10b\"\n\nHình 11: Bên Đen khó có thể chống đỡ nếu Trắng dùng chiến thuật chiếu \"tam tam\" khi đặt quân tại điểm A. Đen đi nước X cũng sẽ bị thua vì \"tam tam\" là \"cấm thủ\" của Đen còn X là \"cấm điểm\" của Đen.\n\"Hình 11\"\n\nHình 12: Trắng a \"khiêu tam\", đối phương đi nước Đen b để ngăn chặn đồng thời tạo ra 1 \"liên tam\", Trắng c bèn \"khiêu tứ\", Đen buộc phải phòng thủ bằng Đen d, lúc này lại có thêm 1 \"liên tam\". Tuy nhiên, kiểu \"tam tam\" này không phải do 1 quân Đen đồng thời hình thành nên, vì vậy không phải là \"cấm thủ\" của Đen.\n\nHình 13:\n\n\nNhững kiểu \"giả tam\" và \"giả tam tam\" này có tên gọi chung là \"miên tam\". Để đối phó với \"miên tam\", đối phương có thể dễ dàng đặt quân phòng thủ tại các điểm khác nhau.\n\"Hình 13\"\n\nHình 14: Dồn quân Đen vào những \"cấm điểm\" do mình tự tạo ra là một trong những chiến thuật của bên Trắng mà người chơi cần nắm vững.\n\n\n\n\"Cấp\" có từ 10 (chơi yếu) cho tới 1 (chơi khá). Từ cấp 11 đến cấp 15 dành cho lứa tuổi thiếu niên nhi đồng.\n\n\"Đẳng\" có từ sơ đẳng rồi nhị đẳng, tam đẳng …cho đến cửu đẳng (chơi cực giỏi).\n\nSau khi trở thành hội viên của Hiệp hội Liên Châu, người chơi sẽ được phân hạng dựa vào thành tích thi đấu của mình nếu như những thành tích đó được Hiệp hội công nhận. Muốn trở thành kỳ thủ \" ngũ đẳng\" trở lên, thành tích của người chơi phải trải qua sự xét hạch và phê chuẩn của những uỷ viên có đẳng cấp cao nhất thuộc Ban thẩm tra của Hiệp hội. Ngoài ra, còn có một cách để được phân hạng, đó là người chơi giải đáp những đề thi cờ. Vì dụ: Muốn trở thành kỳ thủ \"cấp 5\" phải giải chính xác 200 đề thi, kỳ thủ \"sơ đẳng\" phải giải đúng 1000 đề thi. Tất cả những đề thi đều phải do Hiệp hội đưa ra và được Hiệp hội chấm điểm.\n\nTheo cuốn 连珠五子棋 提高捷径, nếu người chơi giải đáp đúng tất cả 10 đề dưới đây thì trình độ tương đương \"cấp 5\", giải đúng 8 đề tương đương \"cấp 6\", giải đúng 6 đề tương đương \"cấp 7\", giải đúng 4 đề tương đương cấp 8, giải đúng 2 đề tương đương cấp 9 còn nếu chỉ giải đúng 1 đề thì trình độ yếu nhất.\n\nCâu hỏi chung dành cho những ván cờ từ đề 1 đến đề 5 (Hình15): Đến lượt bên Đen đi quân, Đen làm cách nào sử dụng chiến thuật \"tứ tam\" để giành chiến thắng.? (Lưu ý Đề 4 cần lợi dụng mép bàn cờ để tránh cấm điểm X).\n\nĐáp án của đề 1 đến đề 5: (Hình 16)\n\nCâu hỏi chung dành cho những ván cờ từ đề 6 đến đề 10: (Hình 17): Sau khi bên Đen đi Đen 1, Trắng phải tiếp tục đặt quân tại những vị trí nào để có thể giành chiến thắng?\n\nĐáp án của đề 6 đến đề 10: (Hình 18)\n\n\n"}
{"id": "104057", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104057", "title": "Căn cứ Hải quân Hoa Kỳ Vịnh Subic", "text": "Căn cứ Hải quân Hoa Kỳ Vịnh Subic\n\nCăn cứ Hải Quân Hoa Kỳ Vịnh Subic (\"U.S. Naval Base Subic Bay\") từng là một cơ sở giải trí, nghỉ ngơi, tiếp liệu và sửa chữa tàu chính yếu của Hải quân Hoa Kỳ đặt tại Zambales ở Philippines. Từng là cơ sở lớn nhất của Hải quân Hoa Kỳ tại Thái Bình Dương và từng là cơ sở quân sự hải ngoại lớn nhất của Quân đội Hoa Kỳ sau khi Căn cứ Không quân Clark tại Thành phố Angeles đóng cửa vào năm 1991.\n\nCăn cứ này từng là nơi tạm cư của một số người Việt di tản ra khỏi đất nước vào cuối tháng 4 năm 1975 trước tình hình Sài Gòn sắp thất thủ. Hiện nay căn cứ này đã được trao trả về cho Philippines.\n\nVị trí chiến lược nổi tiếng của Vịnh Subic, neo thuyền an toàn, và mực nước sâu được biết đến khi nhà thám hiểm người Tây Ban Nha Juan de Salcedo báo cáo về sự tồn tại của nó với chính quyền Tây Ban Nha trong chuyến trở lại Manila sau khi Salcedo đến Zambales thiết lập quyền cai trị của Vương triều Tây Ban Nha. Nhưng phải mất nhiều năm trước khi người Tây Ban Nha xem xét việc lập một căn cứ tại đây.\n\nNăm 1884, một sắc lệnh hoàng gia tuyên bố Vịnh Subic là một cảng hải quân.\n\nNgày 8 tháng 3 năm 1885, Hải quân Tây Ban Nha ra lệnh xây dựng Pháo đài trên Olongapo. Để bắt đầu, dân công Philippines phải nạo vét bến tàu và lưu vực bên trong vịnh và rồi xây một kinh đào vì Tây Ban Nha dự tính biến Olongapo và xưởng hải quân của họ như một cái \"đảo\".\n\nBờ kè, đường đê và một đường ray ngắn được xây dựng ngang qua vùng đầm lầy có sóng thủy triều. Để hoàn thành kế hoạch, người Philippines phải lấy hàng ngàn tấn bùn và đá khỏi Kalalake tại Olongapo để san lấp. Cường độ khai thác đá này quá lớn đến nổi một ngọn đồi từ từ biến mất và trở thành một phá nước trong khu vực mà nay được gọi là Công viên Hai trăm năm.\n\nCơ xưởng hải quân của Tây Ban Nha được xây dựng trên khu vực mà sau này là vị trí của cơ sở sửa chữa tàu Hải quân Hoa Kỳ.\n\nNgày 25 tháng 4 năm 1898, Thiếu tướng Hải quân George Dewey, tư lệnh Hạm đội Á châu của Hoa Kỳ nhận được tin Hoa Kỳ tuyên chiến với Tây Ban Nha được lệnh rời Hồng Kông và tấn công hạm đội Tây Ban Nha tại Vịnh Manila.\n\nSáng sớm ngày 1 tháng 5 năm 1898, hạm đội Hoa Kỳ vào Vịnh Manila và một khi các tàu chiến Mỹ cách hạm đội Tây Ban Nha 4,5 km (5.000 yard), Dewey ra lệnh Thuyền trưởng Chiến hạm \"Olympia\" khai hỏa khi sẵn sàng. Hạm đội của Tây Ban Nha bị tiêu diệt hoàn toàn, 167 chết và 214 bị thương. Phía Hoa Kỳ chỉ có một số nhỏ bị thương và không có thương vong.\n\nVào tháng 6 năm 1898, gần 1000 người Tây Ban Nha rời Olongapo và tìm nơi trú ẩn tại đảo Grande. Khoảng tháng 7, Dewey ra lệnh các chiến hạm \"Raleigh\" và \"Concord\" tiến vào Vịnh Subic để gọi đảo Grande đầu hàng. Khi tàu chiến Hoa Kỳ đến nơi, họ thấy tuần dương hạm Đức \"Irene\" ở đảo. Nhưng khi các chiến hạm của Mỹ chuẩn bị hành động và bắt đầu tiến về phía Irene, nó bỏ chạy quanh qua phía kia của đảo Grande. Lực lượng trú phòng trên đảo không kháng cự và lập tức đầu hàng Thuyền trưởng Joseph Coghlan của chiến hạm \"Raleigh\".\n\nTrong cuộc Chiến tranh Philippines-Mỹ, người Mỹ tập trung vào việc sử dụng trạm hải quân của Tây Ban Nha tại Mũi Sangley và hầu như bỏ quên Vịnh Subic và pháo đài bị lực lượng Philippines chiếm giữ.\n\nMùa hè năm 1899, tàu vũ trang Mỹ bắt đầu tuần tra Vịnh Subic. Trong lúc tuần tra thường lệ, tàu tiếp liệu \"Zafiro\" bị khẩu đội pháo mới xây dựng của Philippines khai hỏa khi nó vào Vịnh Subic. \"Zafiro\" rút về Cavite và báo cáo sự vụ cho tổng hành dinh. Tuần dương hạm \"Charleston\" được đưa đến để đe dọa khẩu đội pháo nhưng khi nó rút lui thì khẩu đội pháo liền nả một quả pháo khiêu khích người Mỹ.\n\nNgày 23 tháng 9 năm 1899, các tàu chiến \"Charleston\", \"Concord\", \"Monterey\" và \"Zafiro\" tiến vào Vịnh Subic để tiêu diệt khẩu đội pháo. Sau khi nả pháo vào khẩu đội pháo một lúc, 180 thủy thủ từ chiến hạm \"Charleston\" đổ bộ lên Subic trong lúc các chiến hạm khác vẫn tiếp tục nả pháo. Kết quả là khẩu đội pháo bị phá hủy hoàn toàn. Tất cả trở về chiến hạm và cùng đoàn chiến hạm tiến về Manila. Mặc dù khẩu đội pháo bị phá hủy, lực lượng Philippines vẫn còn giữ được xưởng sửa chữa hải quân cũng như Olongapo.\n\nTháng 12 năm 1899, Hoa Kỳ chiếm được xưởng sửa chữa hải quân. Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ nhận trách nhiệm với xưởng sửa chữa hải quân trong lúc Lục quân Hoa Kỳ kiểm soát Olongapo. Olongapo sau đó được dùng như nơi nương náu của những người Philippines không có cảm tình với quân nổi dậy.\n\nThủy quân lục chiến hành xử thẩm quyền dân sự trên Olongapo và ra lệnh bầu cử địa phương, bổ nhiệm cảnh sát bản xứ, phân phát thực phẩm phụ trợ những lúc mất mùa, cung cấp chăm sóc sức khoẻ, và xây trường học dạy tiếng Anh.\n\nNăm 1900, Đô đốc Hải quân George Dewey và Đô đốc George C. Remey, tư lệnh Hạm đội Á châu tin rằng Vịnh Subic có tiềm năng lớn nhất cho một căn cứ hải quân. Sau khi tham khảo ý kiến và duyệt qua các đề nghị, Tổng thống Theodore Roosevelt ra một sắc lệnh hành chánh thiết lập Khu dành riêng cho Hải quân Vịnh Subic.\n\nGiá trị của Vịnh Subic như một khu huấn luyện được công nhận khi Thủy quân lục chiến thực tập hành quân trong môi trường hoang dã và khó khăn.\n\nTháng 6 năm 1907 khi căng thẳng với Nhật Bản gia tăng, Lục quân và Hải quân của Hoa Kỳ tại Philippines được lệnh bí mật tập trung tại Vịnh Subic. Tuy nhiên chương trình bị các lãnh đạo quân sự khác và Toàn quyền Leonard Wood phản đối. Các cuộc tranh luận gay gắt diễn ra và các chương trình xây căn cứ chính tại Philippines bị bỏ qua. Roosevelt rất thất vọng về việc này và thay vào đó hối thúc phát triển Trân Châu Cảng tại Hawaii.\n\nNăm 1917, Hoa Kỳ bị lôi cuốn vào Chiến tranh thế giới thứ nhất, tất cả các xưởng tàu thủy của hải quân bao gồm Vịnh Subic bắt đầu làm việc trong nhịp độ rất hối hả để chuẩn bị cho tàu thuyền ra biển.\n\nHiệp ước Hải quân Washington năm 1922 kêu gọi hạn chế hải lực nên các sơ sở tại căn cứ cũng bị ảnh hưởng, một số bị đóng và lực lượng nhân viên bị cắt giảm. Chính phủ Nhật Bản luôn theo dõi hoạt động tại Philippines để tìm bằng chứng vi phạm hiệp ước năm 1922.\n\nTrong thập niên 1930, một chương trình trồng cây được khởi sự biến trạm hải quân thành một vườn nhiệt đới thực sự với đường phố có cây trồng hai bên như dừa, dâm bụt và dành dành.\n\nVào giữa thập niên 1940, Đức Quốc xã đã tràn ngập châu Âu và Nhật Bản bắt đầu vươn vai quân sự của mình. Quốc hội Hoa Kỳ vì vậy cho phép tháo khoán quỹ cần dùng để cải tiến phòng thủ duyên hải Manila và Vịnh Subic. Tổng thống Franklin D. Roosevelt ra lệnh sáp nhập các lực lượng quân sự Philippines và lực lượng quân sự Hoa Kỳ ở Viễn Đông vừa mới thành lập lại thành một. Tướng Douglas MacArthur được lệnh trở lại phục vụ với quân hàm trung tướng và chức vụ Tư lệnh Quân đội Hoa Kỳ tại Philippines và Quân đội Philippines.\n\nNăm 1941, trong khi Thủy quân lục chiến xây dựng phòng tuyến trên bờ biển, các phi cơ PBY Catalina thực hiện các chuyến bay tuần tra hàng ngày ngoài Luzon vì có tin là quân Nhật sắp tiến vào Philippines. Ngày 11 tháng 12, 7 phi cơ Catalinas vừa thực hiện tuần tra trở về thì gặp phải các phi cơ A6M Zero của Nhật Bản xuất hiện và rượt đuổi. Kết quả một phi cơ Nhật bị hạ và toàn bộ các phi cơ Hoa Kỳ Catalinas chìm xuống đáy lòng chảo bên trong Vịnh Subic.\n\nVào ngày 24 tháng 12 trong lúc tình thế ở Subic trở nên tuyệt vọng, lệnh rút quân và tiêu hủy căn cứ được ban hành. Tất cả đều bị đốt cháy trong lúc người Philippines tiêu hủy cả thị trấn Olongapo. Thủy quân lục chiến rút về Bataan và dần dần về Corregidor nơi mà họ thực hiện một cuộc kháng cự cuối cùng.\n\nNgày 10 tháng 1 năm 1942, binh sĩ của Sư đoàn Lục quân 14 của quân đội Đế quốc Nhật Bản tiến vào Olongapo và vào ngày 12 thì người Nhật dùng thuyền đánh cá bản xứ tiến vào chiếm đảo Grande.\n\nNgày 20 tháng 10 năm 1944, bốn sư đoàn Bộ binh Hoa Kỳ trên 650 tàu đổ bộ lên Palo, Leyte thực hiện lời hứa của MacArthur trở lại Philippines.\n\nVào tháng 1 năm 1945, người Nhật bỏ tất cả trừ Vịnh Subic. Ngày 29 tháng 1, 40.000 quân của Hoa Kỳ tiến về Vịnh Subic. Người Nhật biết là cuối cùng sẽ thua trận nên quyết định phá hủy Olongapo. Ngày hôm sau thì Hoa Kỳ chiếm được đảo Grande và Hải quân bắt đầu rà và trục vớt mìn trong vịnh.\n\nNgay sau khi giải phóng Philippines, Vịnh Subic được biến thành Đơn vị Hải quân Tiền phương số 6. Đảo Grande được tái chiếm và đồn trú với các đại bác 155 mm và phòng không nhưng chưa bao giờ phát triển để trở thành căn cứ duyên phòng thường trực. Vài năm sau đó, đảo Grande được dùng như một khu giải trí của hạm đội.\n\nTháng 7 năm 1945 một nhà kho tiếp liệu của hải quân được thiết lập tại Maquinaya, cách căn cứ chính 5 km, cùng với một nhà kho xây dựng căn cứ. Các hoạt động kết hợp đã nâng số nhân sự dân sự lên một đỉnh điểm là 9.000 người năm 1946.\n\nThị trấn Olongapo được tái thiết như một thị trấn Mỹ. Mặc dù Philippines được trao trả độc lập vào ngày 4 tháng 7 năm 1946, Olongapo vẫn nằm dưới quyền quản trị của Khu dành riêng cho Hải quân Hoa Kỳ Vịnh Subic. Chỉ huy trưởng của Trạm Hải quân cũng là chủ tịch của hội đồng thị trấn, ban giáo dục, ban bệnh viện và các bộ phận điều hành khác.\n\nNgày 14 tháng 3 năm 1947, Thỏa ước Căn cứ Quân sự được ký kết cho phép Hoa Kỳ mướn 16 căn cứ và khu vực dành cho quân sự bao gồm Vịnh Subic cũng như việc quản trị thị trấn Olongapo một khoảng thời gian là 99 năm.\n\nChiến tranh Triều Tiên đã cho Hoa Kỳ thấy nhu cầu cho một trạm không quân thuộc hải quân. Đô đốc Arthur W. Radford, Chỉ huy trưởng các Hoạt động của Hải quân, cho xây dựng một trạm không quân của hải quân tại Mũi Cubi (\"Cubi Point\") cách Căn cứ Hải quân Vịnh Subic 5 km. Ông viễn tưởng trạm không quân này như một vạch nối quan trọng trong việc phòng thủ tây nam Thái Bình Dương. Họ đã mất đến 5 năm để xây căn cứ hải quân này.\n\nCơ sở phương tiện giá trị $100 triệu được đưa vào sử dụng vào ngày 25 tháng 7 năm 1956 và bao gồm trạm không quân và bến đổ tàu kế bên có khả năng cho các hàng không mẫu hạm lớn nhất của hải quân cập bến.\n\nCùng lúc đó số người Philippines ngày càng gia tăng tại cả Olongapo và Manila bắt đầu kêu gọi tách Olongapo ra khỏi Khu dành riêng cho Hải quân và trao trả lại cho Philippines. Ngày 7 tháng 12 năm 1959 Hoa Kỳ trả Olongapo về chính phủ Philippines.\n\nChiến tranh Việt Nam đã đặt lượng công việc rất to lớn lên Vịnh Subic. Căn cứ trở thành trạm phục vụ và siêu thị cho Đệ thất Hạm đội Hoa Kỳ sau Sự kiện Vịnh Bắc Bộ năm 1964. Từ con số trung bình 98 chuyến tàu ghé thăm cảng mỗi tháng trong năm 1964 vượt lên đến con số trung bình 215 chuyến vào năm 1967, với khoảng 30 tàu luôn có mặt ở cảng bất cứ thời điểm nào. Một con số kỷ lục được lập là vào tháng 10 năm 1968 có đến 47 tàu trong cảng.\n\nCơ sở giải trí và giao dịch trao đổi chính gần cổng chính cũng như 100 đơn vị nhà ở được xây dựng. Có đến 4.224.503 lượt thủy thủ ghé Vịnh Subic trong năm 1967.\n\nVào ngày 12 tháng 6 năm 1968 Tướng William Westmoreland viếng thăm Vịnh Subic và cảm ơn nhân viên của căn cứ đã trợ giúp khi ông làm tư lệnh lực lượng Mỹ tại Việt Nam.\n\nTheo sau sự sụp đổ của Sài Gòn trong mùa hè năm 1975 hàng trăm ngàn người tị nạn bỏ trốn khỏi Việt Nam. Hàng ngàn trong số đó được tàu Hải quân Hoa Kỳ cứu vớt ngoài khơi và đưa vào Vịnh Subic. Một trung tâm tiến hành thủ tục tạm thời được thiết lập trên đảo Grande trong năm 1975. Sau đó họ được đưa sang Trung tâm Tiến hành Thủ tục Tị nạn Philippines (\"Philippine Refugee Processing Center\") tại Morong, Bataan.\n\nThỏa ước Căn cứ Quân sự năm 1947 được tu chính vào năm 1979, thay đổi vai trò của người Mỹ tại Vịnh Subic từ làm chủ sang làm khách. Bản tu chính xác nhận chủ quyền của Philippines trên căn cứ và giảm khu vực dành cho Hoa Kỳ sử dụng từ 244 km² xuống 63 km². Quân đội Philippines đảm nhiệm trách vụ vòng ngoài chu vi của căn cứ để giảm các biến cố giữa quân sự Hoa Kỳ và dân sự Philippines.\n\nVào ngày 15 tháng 6 năm 1991, núi Pinatubo cách Vịnh Subic khoảng 32 km bùng nổ với sức mạnh gấp 8 lần hơn núi St. Helens. Ngày biến thành đêm khi tro tàn của núi lửa che lấp Mặt Trời. Cùng với động đất, mưa to, sấm chớp vì một cơn bão đi qua bắc Luzon làm ngày thứ bảy đen tối thành một cơn ác mộng dài 36 giờ.\n\nVào sáng Chúa nhật, khi cơn giận dữ của núi lửa chìm xuống, Vịnh Subic, từng là một trong các căn cứ hải quân được bảo trì tốt và đẹp nhất tại Thái Bình Dương bị chôn dưới một lớp đất cát thấm nước mưa dày 1 bộ. Các tòa nhà khắp nơi bị đổ sập dưới sức nặng của tro xám gây thiệt hại nhân mạng cho khoảng trên 60 người trong khu vực vịnh và Olongapo.\n\nKhoảng tối chủ nhật, núi lửa tiếp tục phun, thêm vào đó là điện và nước thiếu hụt dẫn đến quyết định di tản tất cả những người phụ thuộc.\n\nCăn cứ Không quân Clark, rất gần Núi Pinatubo, được tuyên bố là hoàn toàn hư hại và kế hoạch đóng cửa bắt đầu khởi sự.\n\nTrong hai tuần thì Trạm Không quân của Hải quân ở Mũi Cubi trở lại hoạt động nhưng hạn chế. Chẳng bao lâu thì đa số các tòa nhà có điện và nước phục hồi. Khoảng giữa tháng 7, điện nước của đa số đơn vị nhà ở gia đình được phục hồi. Những người phụ thuộc bắt đầu quay trở về.\n\nTrước khi Thỏa ước Căn cứ Quân sự năm 1947 hết hạn vào ngày 16 tháng 9 năm 1991, các cuộc thương lượng căng thẳng giữa hai chính quyền Mỹ và Philippines bắt đầu. Kết cuộc là Hiệp ước Hữu nghị, Hòa bình và Hợp tác ra đời. Kết quả này gia hạn hợp đồng thuê mướn căn cứ của Mỹ tại Philippines.\n\nNgày 13 tháng 9 năm 1991, Thượng viện Philippines bác bỏ phê chuẩn hiệp ước.\nTháng 12 năm 1991, hai chính phủ lại nói chuyện tiếp về việc gia hạn sự rút quân của lực lượng Hoa Kỳ thêm ba năm nhưng bị gián đoạn khi Hoa Kỳ từ chối nói rõ chi tiết chương trình rút quân của họ hoặc cho biết vũ khí nguyên tử có được giữ tại căn cứ hay không; vũ khí nguyên tử bị cấm trên đất Philippines. Cuối cùng vào ngày 27 tháng 12, Tổng thống Corazon Aquino, người từng cố gắng trì hoãn việc rút quân để giảm bớt tình trạng yếu kém của nền kinh tế, đưa ra thông báo chính thức cho Hoa Kỳ rời khỏi căn cứ cho đến cuối năm 1992.\n\nCuối cùng ngày 24 tháng 11 năm 1992, cờ Mỹ hạ xuống tại Subic lần cuối cùng và 1.416 thủy thủ và thủy quân lục chiến rời căn cứ bằng máy bay từ Mũi Cubi và bằng tàu \"Belleau Wood\". Việc rút quân này đánh dấu lần đầu tiên, kể từ thế kỷ 16, không có một lực lượng quân sự ngoại quốc nào hiện diện trên đất Philippines.\n\n\n\"Các cơ sở củ của Hải quân Hoa Kỳ:\"\n\n\"Hiện tại:\"\n\n"}
{"id": "104059", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104059", "title": "Đại Việt Quốc dân Đảng", "text": "Đại Việt Quốc dân Đảng\n\nĐại Việt Quốc dân Đảng, thường được gọi tắt là Đảng Đại Việt, là một đảng phái chính trị của Việt Nam, thành lập từ năm 1939. Đảng Đại Việt là một trong những đảng chính trị có vai trò quan trọng trong lịch sử Việt Nam suốt từ khi thành lập đến năm 1975. Trong quá trình hoạt động, các đảng viên Đại Việt nhiều lần phân hóa, sáp nhập, dẫn đến sự hình thành nhiều hệ phái khác nhau. Sau năm 1975, hầu như các hoạt động chính trị của đảng viên Đại Việt đều ở hải ngoại.\n\nNăm 1934, Trương Tử Anh, người Phú Yên, ra Hà Nội theo học Luật khoa Viện Đại học Đông Dương. Là một người có tinh thần dân tộc, trong thời gian học tập, ông chú ý nghiên cứu nhiều về các triết thuyết, các chủ nghĩa chính trị đang thịnh hành trên thế giới thời bấy giờ. Trong các tiểu luận viết từ năm 1935, ông từng viết: \"\"Những triết thuyết, những chủ nghĩa chính trị đương thời đều không thích hợp với dân tộc Việt Nam và đều có sai lầm\"\". Từ đó, ông manh nha việc xây dựng một chủ thuyết của riêng nhằm định hướng cho những hoạt động chính trị của mình về sau này.\n\nNgày 10 tháng 12 năm 1938, Trương Tử Anh công bố một chủ thuyết tư tưởng về triết học và chính trị, gọi là Chủ nghĩa dân tộc sinh tồn. Chủ thuyết này về sau được các đồng chí của ông phát triển thêm, khái quát thành những điểm chính sau:\n\n\nTóm lại, để tồn tại, mỗi cá thể phải tạo cho mình sự vượt trội hơn đa số cá thể khác trong xã hội. Mở rộng ra, mỗi dân tộc, muốn sinh tồn phải có được ưu thế tương tranh để vượt lên được dân tộc khác. Điều này, về sau được ông nêu rõ trong Tuyên ngôn thành lập Đảng: \"\"Chúng ta phải nhận thức rằng trên lập trường quốc tế, giữa các quốc gia chỉ có quyền và lợi mà thôi. Mọi hành động của nước này đối với nước khác không ngoài mục đích ấy\"\".\n\nSuốt thời gian học tại Viện Đại học Đông Dương, Trương Tử Anh đã truyền bá chủ thuyết Dân tộc sinh tồn và thu hút được một số bạn đồng chí trẻ. Ngày 10 tháng 12 năm 1939, ông tuyên bố thành lập Đại Việt Quốc Dân Đảng và lấy Chủ nghĩa dân tộc sinh tồn làm nền tảng lý thuyết.\n\nCơ cấu trung ương đầu tiên của Đảng gồm 16 người với Trương Tử Anh làm Đảng trưởng, có trụ sở đặt ở Hà Nội. Trung ương trực tiếp điều hành Xứ bộ Bắc Việt trong khi Trung Việt và Nam Việt có xứ bộ riêng. Ngoài ra Đảng còn có nhân sự hoạt động ở Lào và Cao Miên. Bên cạnh đó, một chi bộ Đảng đặc biệt được thành lập ở Phú Yên được gọi là Chi bộ Đảng-trưởng đặt dưới quyền trực tiếp của Trung ương. Những đảng viên chủ chốt bấy giờ có Nguyễn Tiến Hỷ, Nguyễn Sĩ Dinh, Phan Cảnh Hoàng, Trương Bá Hoành, Đặng Vũ Trứ, Nguyễn Sơn Hải, Tạ Thành Châm, Phan Bá Trọng, Nguyễn Tôn Hoàn, Nguyễn Định Quốc, Đặng Xuân Tiếp, Đặng Vũ Lạc, Ngô Gia Hy, Đặng Văn Sung, Bùi Diễm, Trần Trung Dung, Nguyễn Đình Luyện, Phan Huy Quát, Lê Thăng, Bửu Hiệp, Hà Thúc Ký, Hoàng Xuân Tửu, Dương Thiệu Di. Nguyễn Tôn Hoàn được giao phó làm phát ngôn viên của Đảng và liên lạc viên giữa các Xứ bộ.\n\nĐược vài năm sau khi thành lập, Đại Việt Quốc Dân Đảng kết hợp với Đại Việt Quốc xã của Nguyễn Xuân Tiếu; Đại Việt Duy dân của Lý Đông A; và Đại Việt Dân chính của Nguyễn Tường Tam thành lập một mặt trận chung với tên gọi là Đại Việt Quốc gia Liên minh với mục đích liên kết với Nhật để đánh Pháp vào năm 1944. Ngoài ra Tân Việt Nam Quốc dân Đảng do Nhượng Tống lãnh đạo cũng gia nhập liên minh này. Ban Chấp hành Trung ương bầu Nguyễn Xuân Tiếu làm chủ tịch.\n\nKhi Nhật đảo chính Pháp vào ngày 9 tháng 3 năm 1945 thì Đại Việt Quốc gia Liên minh đứng ra lập Ủy ban Chính trị Bắc Kỳ mong tiếp quản quyền điều hành từ tay người Nhật nhưng chính phủ Tokyo chọn duy trì thể chế quân chủ của triều đình Huế và ủy thác cho chính phủ Trần Trọng Kim của vua Bảo Đại. Thủ tướng Trần Trọng Kim cho lập Ủy ban Giám đốc Chính trị Miền Bắc với Nguyễn Xuân Chữ, Phan Kế Toại (Khâm sai Bắc Kỳ), Trần Văn Lai (Thị trưởng Hà Nội), Nguyễn Tường Long (đảng viên Đại Việt), cùng Đặng Thai Mai, với nhiệm vụ ổn định tình hình ở Bắc Bộ. Tuy nhiên, trước khi Ủy ban kịp hoạt động thì lực lượng Việt Minh đã giành được chính quyền, vua Bảo Đại tuyên bố thoái vị khiến Ủy ban mất cơ sở hoạt động, phải giải tán. Đại Việt Quốc gia Liên minh cũng tan rã vì các đảng thành viên không nhất trí quan điểm hành động trong giai đoạn mới.\n\nSau khi giành được chính quyền, ngày 5 tháng 9 năm 1945, nhân danh Chủ tịch Chính phủ Cách mạng lâm thời Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, Bộ trưởng Nội vụ Võ Nguyên Giáp đã ký Sắc lệnh số 8 giải thể Đại Việt Quốc gia Xã hội-Đảng và Đại Việt Quốc dân Đảng vì cho rằng \"\"Đại Việt quốc gia xã hội Đảng đã tư thông với ngoại quốc để mưu những việc có hại cho sự độc lập Việt Nam và Đại Việt Quốc dân Đảng đã âm mưu những việc hại cho sự độc lập quốc gia và nền kinh tế Việt Nam\"\"\n\nViệc giải tán Đại Việt Quốc dân Đảng đã làm các đảng viên Đại Việt mất khả năng tham chính. Trước chiến thắng của Việt Minh trong cuộc Tổng tuyển cử, ngày 15 tháng 12 năm 1945, Đại Việt Quốc dân đảng cùng với Việt Nam Quốc dân-đảng (lãnh tụ là Vũ Hồng Khanh) và Đại Việt Dân Chính-Đảng (lãnh tụ là Nguyễn Tường Tam) thành lập Mặt trận Quốc dân Đảng Việt Nam để chống lại \"phe Cộng sản\". Cờ hiệu của Đại Việt là lá cờ nền đỏ, tròng xanh, sao trắng và ca khúc \"Việt Nam Minh châu trời đông\" của Hùng Lân được dùng chung cho cả Mặt trận. Trương Tử Anh làm Chủ tịch, Vũ Hồng Khanh làm Bí thư trưởng và Nguyễn Tường Tam làm Tổng thư ký. Việc tham gia Mặt trận Quốc dân đảng giúp các đảng viên Đại Việt có lại khả năng tham chính dưới danh nghĩa của Mặt trận.\n\nĐối với chương trình hành động của Mặt trận Quốc dân Đảng, Đại Việt Quốc dân Đảng đưa ra kế hoạch bốn điểm nhằm chống lại Việt Minh trong việc bầu cử Quốc hội và thành lập Chính phủ Liên hiệp:\nTuy nhiên kế hoạch này cũng gây ra một sự bất đồng trong nội bộ Mặt trận, cũng như các đồng minh chống Việt Minh. Việt Nam Cách mệnh Đồng minh-Hội (Việt Cách) tuy cũng có lập trường đối lập nhưng chấp nhận thỏa hiệp với Việt Minh; Nguyễn Hải Thần, lãnh tụ Việt Cách tham gia Chính phủ Liên hiệp Lâm thời Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và giữ chức Phó Chủ tịch. Hai lãnh tụ của 2 đảng thành viên của Mặt trận là Nguyễn Tường Tam (Đại Việt Dân Chính Đảng) và Vũ Hồng Khanh (Việt Nam Quốc dân đảng - Việt Quốc) sau đó cũng đã tham gia Chính phủ Liên hiệp Kháng chiến Việt Nam Dân chủ Cộng hòa với cương vị Bộ trưởng Ngoại giao và Phó chủ tịch Ủy ban Kháng chiến toàn quốc. Do việc này, trên thực tế, hoạt động của Mặt trận Quốc dân Đảng chỉ còn do Đại Việt Quốc dân Đảng duy trì.\nỞ Nam Bộ, Đại Việt Quốc dân Đảng liên kết với những nhóm không Cộng sản khác như Việt Nam Quốc dân Đảng do Phạm Hữu Đức lãnh đạo, lực lượng Cao Đài của Trình Minh Thế, lực lượng Phật giáo Hòa Hảo của đức Huỳnh Phú Sổ và nhóm Bình Xuyên của Lê Văn Viễn, để thành lập Mặt trận Quốc gia Liên hiệp vào tháng 4 năm 1946 với Huỳnh Phú Sổ làm Chủ tịch. Việt Minh cũng gửi đại diện tham gia trong Mặt trận nhưng đến tháng 5 thì rút lui. \nSo với các đảng phái khác, vốn có thực lực bởi hậu thuẫn bởi nước ngoài (Việt Quốc, Việt Cách) hoặc tôn giáo (Cao Đài, Hòa Hảo), Đại Việt chỉ thuần túy dựa vào các đảng viên, thiếu hẳn lực lượng quân sự mạnh. Nhận thức được điều này, dưới danh nghĩa Mặt trận Quốc dân Đảng ở miền Bắc và Mặt trận Quốc gia Liên hiệp ở miền Nam, Đại Việt cho ra nhật báo \"Việt Nam\", tuần báo \"Chính nghĩa\" và đặc san \"Sao trắng\", dưới quyền lãnh đạo trực tiếp của Trung ương Đảng bộ đặt ở Hà Nội. Những ấn phẩm khác có báo \"Đồng minh\", và \"Thanh niên\". Đảng cũng lập ra Phong trào Quốc gia Bình dân và Đoàn Thanh niên Bảo quốc để vận động và tranh thủ lực lượng quần chúng tranh đua với Việt Minh.\n\nRải rác khắp ba miền, Đảng cũng cho thành lập chiến khu ở Kép (Bắc Giang), Lạc Triệu (Bắc Giang), Yên Bái, Di Linh (huyện Nông Cống, Thanh Hóa), An Điền (huyện Thủ Đức, tỉnh Gia Định), An Thành (Vĩnh Long), và Ba Rài (Mỹ Tho) để xây dựng các căn cứ và xây dựng lực lượng quân sự mạnh chống lại chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa do Việt Minh lãnh đạo. Riêng ở Lạc Triệu và Yên Bái thì có trường huấn luyện sĩ quan.\n\nNgày 6 tháng 3 năm 1946, khi Chính phủ Liên hiệp ký kết Hiệp định Sơ bộ với Pháp, đồng ý cho Pháp kéo ra phía bắc vĩ tuyến 16 để giải giới quân đội Nhật Bản thay cho quân đội Trung Hoa Quốc dân đảng theo Hiệp ước Pháp-Hoa trước đó. Việc này đã làm cho Việt Quốc và Việt Cách, hai đảng có hậu thuẫn mạnh từ chính phủ Trùng Khánh, mất đi chỗ dựa, dẫn đến yếu thế trước sức mạnh của Việt Minh. Tranh chấp giữa Việt Minh và các đảng phái khác trong Chính phủ Liên hiệp vào thời điểm này càng sâu sắc, thậm chí đã bùng dậy xung đột võ trang. Nhân cơ hội người Pháp chưa có hành động võ trang, chính phủ Việt Minh tìm cách tiễu trừ thế lực của Việt Quốc, là đảng \"đối lập\" có thực lực quân sự, bắt giam nhiều lãnh đạo của Việt Quốc dựa theo vụ án Ôn Như Hầu, sau đó tấn công căn cứ quân sự Việt Quốc tại Vĩnh Yên. Một số lãnh đạo của Mặt trận Quốc dân Đảng cũng bị mất tích..\n\nĐại Việt cũng nằm trong kế hoạch diệt trừ thế lực chống đối của chính phủ Việt Minh. Ngày 19 tháng 12 năm 1946, khi tiếng súng báo hiệu cuộc chiến tranh Đông Dương bắt đầu thì đảng trưởng Trương Tử Anh đột ngột mất tích. Một số người cho là bị Việt Minh thủ tiêu.\n\nĐể tồn tại, các đảng viên Đại Việt chấp nhận hoạt động dưới sự thỏa hiệp của người Pháp, bấy giờ cũng muốn gây chia rẽ để làm suy yếu lực lượng chống Pháp và tập hợp dưới \"Giải pháp Bảo Đại\" có tính chất thỏa hiệp hơn. Đại Việt nhân cơ hội này tham gia Liên minh Quốc gia, vận động cựu hoàng Bảo Đại tiến đến sự thành lập Quốc gia Việt Nam. Năm đảng viên Đại Việt chiếm 5 trong số 19 ghế Nội các trong chính phủ đầu tiên của Quốc gia Việt Nam: \n\nTrên thực tế, từ sau khi Đảng trưởng Trương Tử Anh mất tích, hoạt động của Đảng bắt đầu có sự phân hóa và xu hướng phân ly cũng bắt đầu xuất hiện. Mâu thuẫn về cách thức tổ chức và hoạt động giữa các lãnh đạo trung ương dẫn đến việc ai về xứ bộ ấy và lãnh đạo Xứ bộ hoạt động theo những đường lối riêng rẽ. Tại miền Bắc, sau cái chết của Bác sĩ Đặng Vũ Lạc năm 1948, tổ chức của Xứ bộ Bắc Việt tan ra thành nhóm nhỏ không hoạt động chung nhau. Tại Xứ bộ Trung Việt, năm 1950 Hà Thúc Ký thay Bửu Hiệp làm Xứ trưởng, tuy nhiên tổ chức của Xứ bộ Trung Việt vẫn giữ nguyên như trước. Tại Nam Việt, ngay từ năm 1948, Xứ bộ Nam Việt đã cho thành lập lực lượng Thanh niên Bảo quốc Đoàn để xây dựng lực lượng nòng cốt trong tương lai. Tuy nhiên, sự thống nhất của Đại Việt Quốc dân Đảng hầu như đã chấm dứt.\n\nSau Hiệp định Genève, hầu hết đảng viên và các cơ sở của Đại Việt đều dời vào miền Nam. Bấy giờ, Đại Việt đã trở thành đảng phái chính trị Quốc dân có lực lượng hùng hậu.\n\nTuy nhiên, lo ngại trước viễn cảnh cát cứ, Thủ tướng Ngô Đình Diệm đã lần lượt tiêu diệt các thế lực chính trị đối lập mạnh, trong đó có Đại Việt. Các chiến khu Nguyễn Huệ (Phú Yên) và Châu Đốc đều bị giải tán, chiến khu Ba Lòng (Quảng Trị) bị quân đội tiến đánh khiến tan vỡ. Nhiều lãnh đạo Đảng Đại Việt bị bắt giam, thủ tiêu hoặc phải lưu vong ra nước ngoài.\n\nDọn sạch mọi thế lực cản trở, Thủ tướng Ngô Đình Diệm thực hiện trưng cầu dân ý, thành lập nền cộng hòa và lên làm Tổng thống. Do thái độ không chấp nhận đối lập của Ngô Đình Diệm, hầu hết các đảng đối lập, trong đó có Đại Việt, hầu như không được tham chính. Bên cạnh đó, những mâu thuẫn giữa các lãnh đạo càng nghiêm trọng, dẫn đến hoạt động của Đảng gần như ngưng hẳn.\n\nTuy vậy, các đảng Quốc dân nhiều lần tìm cơ hội trở lại chính trường. Ngày 11 tháng 11 năm 1960, nổi ra cuộc đảo chính quân sự do Đại tá Nguyễn Chánh Thi cầm đầu. Đại Việt cùng với Việt Quốc ra tuyên cáo ủng hộ đảo chính. Tuy nhiên, cuộc đảo chính nhanh chóng thất bại. Để trả đũa, Ngô Đình Nhu đã ra lệnh trấn áp tổ chức của 2 đảng này.\n\nNgày 27 tháng 2 năm 1962, hai phi công Nguyễn Văn Cử và Phạm Phú Quốc đã bất ngờ ném bom Dinh Độc Lập mưu sát Tổng thống Diệm nhưng không đạt được mục đích. Lấy lý do Đại Việt có liên can trong việc lập kế hoạch cũng như tổ chức việc ném bom, Ngô Đình Nhu một lần nữa thực hiện trấn áp mạnh mẽ đối với tổ chức của Đại Việt.\n\nMãi sau khi cuộc đảo chính năm 1963 với nền Đệ Nhất Cộng hòa bị lật đổ và Tổng thống Ngô Đình Diệm bị sát hại thì các đảng phái chính trị đối lập, trong đó có Đại Việt, mới hoạt động trở lại. Tuy nhiên, giữa các lãnh đạo của Đảng đã có sự phân hóa trầm trọng. Trung ương đảng sau năm 1964 không nhóm họp nữa vì những chia rẽ nội bộ. Nguyên do chính là khác biệt căn bản về đường lối đấu tranh. Nguyễn Ngọc Huy chủ trương bỏ phương thức cách mạng quân sự mà theo hẳn phương pháp ôn hòa qua lá phiếu.\n\nNgày 14 tháng 11 năm 1964, một nhóm các đảng viên Đại Việt, chủ yếu là các đảng viên trẻ ở vùng Lục tỉnh, tập hợp và lập ra một chính đảng mới lấy tên là Đảng Tân Đại Việt, với cờ hiệu giống Đại Việt Quốc dân đảng, nhưng chen một dải màu vàng vào giữa nền đỏ. Phan Thông Thảo làm Chủ tịch Đảng và Giáo sư Nguyễn Ngọc Huy giữ chức Tổng thư ký. Nguyễn Ngọc Huy cũng là một người trong phái đoàn Việt Nam Cộng hòa ở Hòa đàm Paris. Tân Đại Việt còn lập ra hai tổ chức ngoại vi Phong trào Quốc gia Cấp tiến để thu hút các thành phần không phải đảng viên nhưng hợp tác được với nhau.\n\nNhóm các đảng viên cũ, thành phần nòng cốt ở khu vực Quảng Trị và Thừa Thiên cũng tập hợp lại, đến ngày 25 tháng 12 năm 1965 ra tuyên cáo thành lập chính đảng với tên mới Đảng Đại Việt Cách mạng. Cờ hiệu của Đại Việt Cách mạng cũng thay đổi, giữ sao trắng trong vòng tròn xanh nhưng nửa trên của cờ màu vàng, nửa dưới màu đỏ. Hà Thúc Ký là Chủ tịch kiêm Tổng Bí thư của đảng; Trần Việt Sơn làm Phó tổng bí thư.\n\nMột nhóm các đảng viên Xứ bộ Nam Việt cũ do ông Nguyễn Văn Hướng, Xứ bộ trưởng đầu tiên nhưng về sau bị truất phế, lãnh đạo, tham gia thành lập Liên minh Tự do dân chủ với lập trường ủng hộ Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu.\n\nTrước sự ly khai trên, còn có một số nhóm đảng viên vẫn giữ lại danh xưng Đại Việt Quốc dân đảng, nhưng hoạt động độc lập và không có sự liên kết với nhau. Mãi đến năm 1972, các đảng viên Đại Việt còn lại mới tổ chức đại hội hợp nhất, do Giáo sư Phạm Đăng Cảnh làm Chưởng nhiệm.\n\nTuy vậy, xét về tổng quan, Đại Việt (bao gồm cả Tân Đại Việt, Đại Việt Cách mạng Đảng và Đại Việt Quốc dân đảng) là một đảng phái chính trị lớn ở miền Nam bấy giờ. Một số đảng viên tên tuổi tham chính trong chính phủ Việt Nam Cộng hòa như: \n\nTrong cuộc tuyển cử Thượng viện Quốc hội Việt Nam Cộng hòa năm 1967, liên danh của Đại Việt là một trong 6 liên danh chấp chính. Số đảng viên vào cuối thập niên 1960 là khoảng 20.000 người.\n\nTập san \"Đuốc Việt\" và báo \"Tự quyết\" làm cơ quan ngôn luận và liên lạc của Đại Việt. Đại Việt cũng nắm giữ hai tờ báo \"Saigon Post\" (Anh ngữ) và \"Báo chính luận\", là một trong những tờ nhật báo lớn nhất miền Nam.\n\nSau sự kiện 30 tháng 4 năm 1975, đại bộ phận của Đại Việt thoát ra nước ngoài. Bắt đầu từ năm 1981 thành phần Tân Đại Việt do Nguyễn Ngọc Huy huy động lập ra Liên minh Dân chủ Việt Nam, vận động kết hợp mọi đảng viên Đại Việt cũ nay lưu vong ở Bắc Mỹ, Úc và Châu Âu trở lại sinh hoạt Đảng. Ngày 28 tháng 5 năm 1988, Nguyễn Ngọc Huy và cựu Đại sứ Bùi Diễm tổ chức cuộc họp với các lãnh đạo của Đại Việt Quốc dân đảng, Tân Đại Việt và Đại Việt Cách mạng tại San José, California, đề nghị thống nhất thành Đại Việt Quốc dân Đảng, nhưng không thành. Ngày 28 tháng 7 năm 1990, Giáo sư Nguyễn Ngọc Huy qua đời tại Paris và ý định thống nhất ba đảng Đại Việt cũng tan thành mây khói.\n\nTuy không thể thống nhất với các đảng Đại Việt khác, một đại hội 3 ngày, 30 tháng 6, 1 và 2 tháng 7 năm 1995, được tổ chức tại Irvine, California, để tổ chức lại Ban chấp hành Trung ương Đại Việt Quốc dân Đảng. Bác sĩ Nguyễn Tôn Hoàn được Đại hội bầu làm Chủ tịch Ban chấp hành Trung ương Đảng, Hoàng Trí Tài được bầu làm Tổng thư ký.\n\nNgày 26, 27 và 28 tháng 11 năm 1998, một đại hội bất thường họp tại San José, California để bầu một Ban chấp hành mới. Bác sĩ Nguyễn Tôn Hoàn được bầu làm Chủ tịch Đảng, bác sĩ Lý Ngọc Dưỡng làm Chủ tịch Ban Chấp hành Trung ương, Vũ Văn Phấn (Quốc Vinh) làm Chủ tịch Ban Giám sát.\n\nSau cái chết của Bác sĩ Nguyễn Tôn Hoàn vào tháng 9 năm 2001, nội bộ Đảng lại xuất hiện mâu thuẫn. Một lần nữa, Đại Việt Quốc dân Đảng bị chia làm nhiều hệ phái khác nhau và các hệ phái đều tự nhận là kế thừa chính thống cũng như công kích thậm tệ các hệ phái khác.\n\nMột Đại hội được tổ chức ngày 24 tháng 8 năm 2002, tại Falls Church, Virginia đã bầu ra Ban lãnh đạo Đảng nhiệm kỳ 2002-2006 với Phan Hòa Hiệp làm Chủ tịch Đảng, Bác sĩ Lý Ngọc Dưỡng làm Đệ Nhất Phó chủ tịch Đảng kiêm Chủ tịch Ban chấp hành Trung ương và Trần Thanh Liêm làm Chủ tịch Ban Giám sát. Tại đại hội năm 2006, Phan Hòa Hiệp được bầu lại làm Chủ tịch Đảng, ông Trần Thanh Liêm làm Chủ tịch Ban chấp hành Trung ương.\n\nSau Đại hội này, một số lãnh đạo của hệ phái do Đỗ Hùng đứng đầu đã ly khai và hợp tác với một số lãnh đạo của hệ phái Phan Văn Song do Trương Việt Hoàng đứng đầu để thành lập Ủy ban trung ương riêng, hình thành một hệ phái độc lập.\n\nKhông thấy hệ phái này đại hội bầu ban lãnh đạo kể từ sau đại hội 2006-2010\n\nPhản ứng trước sự kiện Đại hội Falls Church 2002 của nhóm Phan Hòa Hiệp, một nhóm lãnh đạo Đảng đã tổ chức một đại hội riêng vào các ngày 30, 31 tháng 8 và ngày 1 tháng 9 năm 2002 tại Garden Grove, California. Đại hội này đã bầu ông Phạm Đăng Cảnh làm Chủ tịch Đảng, Bùi Anh Ca làm Chủ tịch Ban chấp hành Trung ương và Trần Trọng Đạt làm Chủ tịch Ban Giám sát.\n\nNgày 16 và 17 tháng 4 năm 2005, một đại hội bất thường (sớm 1 năm) được tổ chức tại Santa Ana, California. Đại hội này có 2 liên danh tranh cử vào ban lãnh đạo gồm Liên danh Triệu Thanh Sơn (hay Đào Nhật Tiến), Tiến sĩ Nguyễn Học Tập, Luật sư Lâm Thủy (hay Võ Huệ) và Liên danh Phan Văn Song, Nam Quốc (hay Lê Nhiên), Du Long. Liên danh Triệu Thanh Sơn tuyên bố thắng cử và cử Triệu Thanh Sơn làm Chủ tịch Đảng, Trần Trọng Đạt làm Chủ tịch Ban chấp hành Trung ương và Phan Văn Song làm Chủ tịch Ban Giám sát.\n\nNgày 4 và 5 tháng 12 năm 2009, một Đại hội Đảng được tổ chức ở Santa Ana, California, kỷ niệm 70 năm thành lập đảng Đại Việt. Lần này nhân sự gồm Lâm Thủy (hay Võ Huệ) làm Chủ tịch Đảng, Trần Trọng Đạt làm Chủ tịch Ban Chấp hành, Bùi Anh Ca làm Chủ tịch Ban Giám sát.\n\nVào các ngày 7, 8 và 9 tháng 12 năm 2012 tại Little Saigon, hệ phái này đã tổ chức Đại hội lần thứ 7 (được tính từ ngày thành lập Đảng 10 tháng 12 năm 1939), với 122 đại biểu. Đại hội lần này đơn giản cơ cấu lãnh đạo, bãi bỏ hẳn chức Chủ tịch Ban chấp hành. Ông Trần Trọng Đạt giữ chức Chủ tịch Đảng, ông Trần Tuấn Khanh làm Chủ tịch Ủy ban Giám sát.\n\nSau khi thất cử tại đại hội tháng 4 năm 2005 tại Santa Ana, một nhóm đảng viên Đại Việt do Phan Văn Song lãnh đạo, đã ly khai và tổ chức đại hội riêng vào ngày 12 và 13 tháng 11 năm 2005 tại San Jose, California, bầu ra một Ban lãnh đạo gồm Tiến sĩ Phan Văn Song làm Chủ tịch Đảng, Trương Việt Hoàng (hay Trương Văn Thạch) làm Chủ tịch Ban Chấp hành Trung ương.\n\nNgày 7 và 8 tháng 5 năm 2010, tại đại hội được tổ chức ở Westminster, California, xảy ra sự phân ly giữa 2 nhóm lãnh đạo khi nhóm Trương Việt Hoàng quyết định lấy Ðảng quy 1995 làm căn bản nhưng tu chính bỏ chức Chủ tịch Ðảng. Tuy nhiên nhóm Phan Văn Song phản đối quyết định này nên vẫn quyết định lưu chức Chủ tịch nhiệm kỳ 2010-2014 cho ông Phan Văn Song và cải xưng rút ngắn tên gọi là đảng Đại Việt.\n\nHình thành từ sự ly khai của một số đảng viên của hệ phái Phan Hòa Hiệp hợp tác với hệ phái Phan Văn Song. Tại đại hội ở Westminster, California, ngày 7 và 8 tháng 5 năm 2010, nhóm này chủ trương tu chính bỏ chức Chủ tịch Ðảng, bấy giờ do Phan Văn Song đương nhiệm, nhưng gặp xung đột với nhóm Phan Văn Song vì vậy tách ra thành lập một Ủy ban trung ương riêng do Trương Việt Hoàng, nguyên Chủ tịch Ban Chấp hành Trung ương hệ phái Phan Văn Song, giữ chức Chủ tịch Ban Ðiều hành Trung ương, Tiến sĩ Đỗ Hùng, nguyên Ủy viên Trung ương hệ phái Phan Hòa Hiệp, giữ chức Tổng thư ký.\n\nNgày 20 tháng 11, 2016 Đại Việt Quốc Dân Đảng kỷ niệm 77 năm thành lập và ra mắt tân hội đồng lãnh đạo tại Hội Trường Garden Grove Community Center ở Garden Grove.\n\n\n\n"}
{"id": "104073", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104073", "title": "Yakovlev Yak-12", "text": "Yakovlev Yak-12\n\nYakovlev Yak-12 (tiếng Nga: Як-12, tiếng Ba Lan: Jak-12, tên ký hiệu của NATO: \"Creek\") là một máy bay STOL đa chức năng hạng nhẹ được sử dụng bởi Không quân Xô viết, hàng không dân dụng Liên Xô và các nước khác từ năm 1947.\n\nYak-12 được thiết kế bởi đội thiết kế của Yakovlev để đáp ứng nhu cầu đòi hỏi của Không quân Xô viết vào năm 1944, cho một máy bay liên lạc và có thể sử dụng vào nhiều mục đích, để thay thế cho máy bay hai tầng cánh đã cũ là Po-2. Nó cũng được sử dụng trong hàng không dân dụng như một máy bay thay thế cho Yakovlev AIR-6 đã được đưa vào sử dụng từ năm 1934, được chế tạo với số lượng tương đối nhỏ. Đề nghị đầu tiên của Yakovlev là một máy bay 4 chỗ cánh cao có tên gọi là Yak-10 (đầu tiên có tên gọi là Yak-14, nhưng sau này Yak-14 lại được sử dụng để gọi tên một máy bay khác - Xem \"Yakovlev Yak-14\" để biết thêm thông tin), nó chế tạo vào tháng 1 1945. Nó đã chiến thắng trong cuộc cạnh tranh với máy bay cánh thấp là Yak-13, chúng có cùng thiết kế thân, và một loạt 40 chiếc Yak-10 đã được sản xuất, động cơ được trang bị 1 chiếc loại Shvetsov M-11M (108 kW, 145 hp).\n\nVào năm 1947, Yakovlev phát triển một máy bay mới để thay thế cho Yak-10. Nó được lắp động cơ M-11FR mạnh hơn (119 kW, 160 hp), một đôi cánh mới, bộ bánh máy bay và khung máy bay đã được thay đổi lại hình dạng (bộ phận đuôi được làm thấp hơn). Máy bay mới được gọi tên là Yak-12, nó bay lần đầu tiên vào năm 1947 . 788 chiếc thuộc phiên bản cơ bản đã được chế tạo, bao gồm máy bay quan sát quân sự, một số chiếc Yak-12S làm máy bay cứu thương, Yak-12SKh máy bay nông nghiệp và Yak-12GR thủy phi cơ. Một nét đặc trưng tiêu biểu cơ bản của Yak-12, giống như Yak-10, động cơ xylanh hình trụ có nắp đậy máy riêng lẻ. Nó là một máy bay được chế tạo bằng nhiều vật liệu khác nhau và có thể chở 1 hoặc 2 hành khách, ngoài 1 phi công.\n\nThế hệ mới của Yak-12 bắt đầu được sản xuất vào năm 1952, khởi đầu với Yak-12R. Nó được trang bị động cơ mới loại Ivchenko AI-14R (194 kW, 260 hp), được lắp kín trong thân máy bay, và được chế tạo hoàn toàn bằng kim loại. Diện tích cánh được tăng lên (từ 21.6 m² lên 23.8 m²). Phiên bản này có lực nâng cánh bé nhất trong tất cả máy bay do Yakovlev chế tạo, nhưng lại có khả năng thực hiện STOL tốt nhất (cánh cánh mất 52 m, hạ cánh cần 81 m).\n\nSau khi được làm dài ra để cải thiện phân phối trọng lượng, với cấu trúc được làm kiên cố hơn nữa và những thay đổi nhỏ khác, từ năm 1955, phiên bản Yak-12M đã được chế tạo. Một sự khác nhau rõ ràng là một cánh đuôi đứng cong đã được làm dài hơn. Phiên bản này trở nên phổ biến hơn, có trọng tải tối đa lớn hơn. Nó có sức chứa 1 phi công, 3 hành khách và có thể được lắp 2 hệ thống điều khiển để phù hợp với công việc bay huấn luyện, một cái cáng được sử dụng để cứu thương hoặc một thiết bị phun nông nghiệp cũng được trang bị. Nó trở thành phiên bản được sử dụng nhiều nhất.\n\nThế hệ cuối cùng, được sản xuất từ năm 1957, đó là Yak-12A. Đây là một phiên bản có đường nét khí động học hoàn hảo, với một thân máy bay nhỏ hơn và một đôi cánh mới . Phần vỏ che động cơ có đường kính nhỏ hơn. Đôi cánh có dáng hình chữ nhật được thêm vào với những đầu mút hình thang và thanh mỏng tự do, những thanh chống đơn được thay thế bằng thanh chống đôi. Ở Liên Xô, 3.801 chiếc Yak-12 thuộc mọi phiên bản đã được chế tạo (bao gồm 3.013 chiếc Yak-12R, M và A). Một máy bay hai tầng cánh thí nghiệm có tên gọi Yak-12B cũng được phát triển. nhưng không được sản xuất hàng loạt.\n\nYak-12M được Liên Xô chuyển giao công nghệ và giấy phép sản xuất cho Ba Lan từ năm 1956, và được sản xuất bởi nhà máy WSK-4 Okecie, với tên gọi là Jak-12M (tên phiên âm theo tiếng Ba Lan]]. Từ năm 1959, Yak-12A cũng được sản xuất ở Ba Lan với tên gọi là Jak-12A. 1.054 chiếc Jak-12M và 137 chiếc Jak-12A đã được chế tạo tại Ba Lan, phần lớn được xuất khẩu đến các nước trong Liên Xô. Vào năm 1958, sự phát triển Yak-12M xa hơn được thực hiện ở Ba Lan, với tên gọi là PZL-101 Gawron.\n\nYak-12 cũng còn được sản xuất ở Trung Quốc với tên gọi là Shenyang type 5.\n\nYak-12 đầu tiên được bắt đầu hoạt động trong không quân Xô viết như một máy bay liên lạc và quan sát pháo binh. Sau đó, chúng được sử dụng trong hàng không dân dụng Xô viết - phần lớn trong câu lạc bộ hàng không DOSAAF, với nhiệm vụ vận chuyển, huấn luyện phi công, huấn luyện nhảy dù, và kéo tàu lượn. Chúng cũng còn được sử dụng với mục đích cứu thương và máy bay nông nghiệp.\n\nNgoài Liên Xô, Yak-12 còn được sử dụng ở Ba Lan, Tiệp Khắc, Nam Tư - trong hàng không dân dụng và hàng không quân sự, và trong hàng không dân dụng ở Hungary. Giấy phép sản xuất được cấp cho Trung Quốc (sản xuất bởi hãng Shenyang) và các quốc gia khác. Trong một số quốc gia, bao gồm Ba Lan và Tiệp Khắc, tên gọi từ tiếng Nga được sao chép lại thành Jak-12.\n\nTrong Không quân Ba Lan, khoảng 90 chiếc Yak-12 đã được sử dụng từ năm 1951, để làm máy bay liên lạc, tuần tra và mục đích chung. Hầu hết được đưa ra khỏi biên chế vào thập niên 1970, và cuối cùng là trong những năm 1980. Một số lượng lớn được chuyển sang sử dụng trong hàng không dân sự. Hàng không dân sự Ba Lan sử dụng chúng lần đầu tiên vào năm 1952, một số lớn được sử dụng từ thập niên 1960 (ít nhất là 79 chiếc). Chúng được sử dụng trong các câu lạc bộ hàng không địa phương để huấn luyện phi công, nhảy dù, vận chuyển và kéo tàu lượn. 21 chiếc đã được sử dụng làm máy bay cứu thương.\n\nMột vài chiếc Yak-12 (phần lớn là Yak-12A) vẫn còn được sử dụng cho đến ngày nay trong các lĩnh vực dân sự trên thế giới.\n\nĐược cấu tạo bằng kim loại (Yak-12R, M, A) hoặc từ các vật liệu khác (Yak-12), ở cánh có thanh chống, được bố trí như một máy bay quy ước, có vỏ bao phủ bằng kim loại hoặc vải bạt. Những chiếc cánh được gắn thêm những cánh tà và những thanh gỗ mỏng (thanh gỗ mỏng tự do ở Yak-12R hoặc cố định ở các phiên bản khác). Cabin gồm 4 chỗ ngồi (ở các phiên bản ban đầu của Yak-12 chỉ có từ 2 đến 3 ghế). Hệ thống bánh máy bay cố định.\n\nMột động cơ hướng tâm: 5 xylanh M-11FR (công suất thướng 104 kW/140 hp, công suất cất cánh 118 kW/160 hp) - phiên bản cơ bản Yak-12; 9 xylanh AI-14R công suất thướng 161 kW/220 hp, công suất cất cánh 191 kW/260 hp) - Yak-12R,M và A. Hai thùng nhiên liệu trong cánh, sức chứa 225 l (55 US gal) mỗi thùng.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "104077", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104077", "title": "Yakovlev Yak-6", "text": "Yakovlev Yak-6\n\nYakovlev Yak-6 là một máy bay tiện ích 2 động cơ, được Liên Xô phát triển và chế tạo trong suốt Chiến tranh thế giới II. Nó được sử dụng như một máy bay ném bom ban đêm hạng nhẹ và máy bay vận tải hạng nhẹ.\n\nYak-6 được thiết kế trong 6 tháng trong năm 1941, nó được thiết kế để phục vụ như một máy bay tiện ích dễ chế tạo. Nó bay lần đầu tiên vào giữa năm 1942 và sau đó nhanh chóng được đưa vào sản xuất. Nó có cấu trúc làm bằng gỗ, và trong phiên bản sản xuất có một bánh máy bay ở đuôi được cố định. 381 chiếc đã được chế tạo.\n\nNó có 2 động cơ được lắp trên cánh của máy bay, cánh của Yak-6 phần lớn được chế tạo bằng gỗ; nó có bộ phận bánh xe có thể co rút vào được và chở được 2 phi công và 4 hành khách. Một phiên bản mang tên gọi là NBB (hay máy bay ném bom ban đêm tầm ngắn) được lắp 5 giá treo bom mang được 500 kg và một khẩu súng máy 7.7 mm ShKAS, những yak-6 cũng được trang bị để mang hàng hóa (bao gồm 500 kg) hoặc sử dụng như một máy bay cứu thương, máy bay kéo tàu lượn hoặc máy bay hỗ trợ trên không khi mang 10 tên lửa RS-82.\n\nYak-6M là một phiên bản cải tiến cuối cùng mà nhờ nó người ta đã phát triển loại máy bay lớn hơn tên là Yak-8, mẫu thử nghiệm bắt đầu bay thử nghiệm vào năm 1944. Đây là phiên bản sử dụng chuyên dụng trong việc vận chuyển, thực chất là cho quân đội sử dụng, với sức chứa 6 hành khách, nhưng trong tình trạng thiếu thiết bị trong chiến tranh, hiệu suất của nó đã gây thất vọng và nó không được sản xuất hàng loạt để đưa vào sử dụng.\n\nYak-6 được sử dụng với hiệu quả rất lớn ở tiền tuyến, nó được sử dụng để vận chuyển (mang được đến 500 kg hàng hóa), hoặc như một máy bay ném bom ban đêm hạng nhẹ và cung cấp hàng tiếp tế. Từ năm 1944, đa số hoạt động trong VVS được thực hiện như một máy bay tiện ích chung.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "104090", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104090", "title": "Rùa mai mềm Thượng Hải", "text": "Rùa mai mềm Thượng Hải\n\nRùa mai mềm Thượng Hải, giải Thượng Hải, hay rùa mai mềm khổng lồ sông Dương Tử (tiếng Trung: 斑鳖: ban miết) (danh pháp khoa học: Rafetus swinhoei) là một loài rùa mai mềm. Nó có thể là rùa nước ngọt lớn nhất trên thế giới. Nó được liệt kê ở cấp cực kỳ nguy cấp trong sách đỏ IUCN năm 2006, và là một trong những loài rùa hiếm nhất trên thế giới. Trong số 4 cá thể còn sống của loài \"R. swinhoei\" vào năm 2010 thì một cá thể sống ở Hồ Gươm, đôi khi được đề nghị coi như một loài riêng có danh pháp \"Rafetus leloii\" (rùa Hồ Gươm).\n\n\"Rafetus swinhoei\" có thể đã từng sinh sống tại khu vực sông Dương Tử và Thái Hồ, tại khu vực ranh giới các tỉnh Giang Tô và Chiết Giang ở miền đông Trung Quốc; Cá Cựu tại tỉnh Vân Nam ở miền nam Trung Quốc; và sông Hồng ở miền bắc Việt Nam. Trong những năm gần đây, có tin cho rằng một cá thể của Rafetus swinhoei đã được các ngư dân bắt được tại tỉnh Hòa Bình trên sông Đà..\n\n\"Rafetus swinhoei\" đang ở tình trạng cực kỳ nguy cấp, gần như đã sắp tuyệt chủng. Trong hàng chục năm đầu thế kỷ 20, loài này bị săn bắt bừa bãi để tiêu thụ tại các địa phương cũng như do việc sử dụng mai và xương trong y học. Đầu rùa cũng thường bị lưu giữ lại làm kỷ niệm.\n\nMẫu vật cuối cùng đánh bắt được trong tự nhiên ở Trung Quốc là vào năm 1972 tại Cá Cựu; con rùa này sau đó đã được chuyển tới vườn thú Thượng Hải. \n\nCon rùa tại hồ Hoàn Kiếm ở trung tâm Hà Nội, Việt Nam, đã được nhìn thấy và chụp ảnh nhiều lần. Gần đây, một số ý kiến, như của nhà sinh học Hà Đình Đức cho rằng con rùa tại hồ Hoàn Kiếm có thể là một loài riêng, với tên gọi khoa học là \"Rafetus leloii\", tức rùa Hồ Gươm. Tuy nhiên, các tác giả Farkas B. và Webb R.G. vào năm 2003 cho rằng danh pháp \"R. leloii\" là một đơn vị phân loại không hợp lệ và chỉ là từ đồng nghĩa muộn của \"R. swinhoei\".\n\nNăm 2016, người ta chỉ tìm ra được 3 con còn sống; trong đó 2 tại Trung Quốc, đều ở Tây Viên tự (西园寺) ở Tô Châu; con thứ 3 ở hồ Đồng Mô (Sơn Tây, Hà Nội). \n\nCon thứ 4 là tại hồ Hoàn Kiếm đã chết ngày 19/1/2016. Trước đó, con thứ 5 ở vườn thú Thượng Hải đã chết cuối năm 2006, còn con thứ sáu tại vườn thú Bắc Kinh đã chết năm 2005.\n\nNgày 13/4/2019, con cái ở Tô Châu đã chết sau khi thực hiện 1 cuộc thụ tinh nhân tạo. Đây là tổn thất nặng nề cho nỗ lực bảo tồn loài rùa này, bởi giờ đây cả Trung Quốc chỉ còn lại 1 con đực đã già, và hiện Trung Quốc chưa tìm thấy con cái nào khác để ghép cặp sinh sản.\n\nCuối năm 2020 mẫu thử nghiệm di tố của con rùa Đồng Mô lấy hồi Tháng 10 khẳng định đó là rùa cái, nặng 86 kg. Giới khoa học hy vọng con rùa cái này sẽ giúp gây giống cho loài rùa đang bị đe dọa bên bờ tuyệt chủng này.\n\nNhư vậy, đến cuối năm 2020 thì Trung Quốc chỉ còn 1 con đực đã già, còn Việt Nam chỉ còn 1 con cái đang ở tuổi sinh sản. Tình trạng của loài này đang cực kỳ nguy cấp. Nếu không sớm tìm ra cách thực hiện thụ tinh nhân tạo cho 2 cá thể này, hoặc tìm được cá thể khác để ghép đôi sinh sản (tìm ra thêm 1 con cái ở Trung Quốc hoặc 1 con đực ở Việt Nam), thì loài rùa này sẽ sớm bị tuyệt chủng trong tương lai gần.\n\n\"Rafetus swinhoei\" đáng chú ý vì đầu dài với phần miệng giống như mõm lợn. Kích thước của nó có thể dài trên 100 cm, rộng trên 70 cm và cân nặng khoảng 120–140 kg. Mai của chúng có thể dài và rộng trên 50 cm. Đầu dài trên 20 cm và rộng trên 10 cm. Con đực nói chung nhỏ hơn con cái nhưng có đuôi to và dài hơn\n\nCác hệ thống sông lớn cùng các hồ hay vùng đất ẩm cận kề.\n\nMỗi cá thể cái có thể đẻ từ 60 tới trên 100 trứng. Chúng làm tổ về đêm hay về buổi sáng.\n\nBao gồm cá, cua, ốc, bèo lục bình, ếch nhái và lá cây.\n\nCác cố gắng tập trung vào việc cho sinh sản các con rùa đang đươc bảo tồn tại vườn thú Trung Quốc cũng như tìm kiếm các cá thể còn sống hoang dã. Một thỏa thuận đã được thực hiện để chuyển con rùa cái tại vườn thú Thượng Hải sang vườn thú Tô Châu để thực hiện việc phối giống với con đực tại đó. Cũng có các cố gắng để cải thiện các điều kiện phối giống tại vườn thú Tô Châu và Tây Viên tự. Con cái ở vườn thú Tô Châu đã từng đẻ 1 ổ trứng, nhưng đáng tiếc là tất cả đều không nở. Nỗ lực của Trung Quốc đã thất bại khi con cái này đã chết vào ngày 13/4/2019.\n\nNhư vậy, nỗ lực bảo toàn loài rùa này hiện chỉ còn trông đợi vào cá thể cái ở hồ Đồng Mô (Việt Nam), hoặc nếu may mắn tìm thấy các cá thể khác còn sống trong tự nhiên. Để làm được điều này cần sự nỗ lực của các nhà khoa học, các chính sách cấm đánh bắt quyết liệt của chính quyền địa phương, và sự quan tâm phối hợp từ cả chính phủ Trung Quốc và Việt Nam.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "104106", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104106", "title": "Đường cong từ nhiệt", "text": "Đường cong từ nhiệt\n\nĐường cong từ nhiệt (tiếng Anh: \"thermomagnetic curve\") là thuật ngữ trong ngành từ học, chỉ đường cong mô tả sự phụ thuộc nhiệt độ của độ từ hóa của các vật liệu từ. Đường cong này còn có tên là đường cong dạng Weiss.\n\nĐối với các chất ở trạng thái sắt từ, từ độ phụ thuộc vào nhiệt độ theo hàm Brillouin cho bởi :\n\nformula_1\n\nvới:\nformula_2 là magneton Bohr, đơn vị của mômen từ\nformula_3, formula_4 là mật độ, formula_5 là nhiệt độ, formula_6 là từ trường.\nformula_7là hàm phụ thuộc nhiệt độ của độ cứng sóng spin, formula_8 chỉ số tới hạn (x = 3/2 với sắt với cơ chế sóng spin, hoặc x = 5/2 cho các cơ chế khác).\nMột cách gần đúng, ở gần lân cận nhiệt độ Curie, đường cong từ nhiệt có thể khai triển thành hàm đơn giản hơn, ví dụ như theo mô hình sóng spin:\n\nformula_9\n\nvới A là hằng số.\n\nĐối với các chất ở trạng thái thuận từ, độ từ hóa phụ thuộc vào nhiệt độ theo định luật Curie-Weiss:\n\nformula_10\n\nvới N là mật độ nguyên tử, formula_11 là mômen từ nguyên tử, formula_12 là cảm ứng từ và hằng số Boltzmann.\n\nLà kỹ thuật đo đường cong từ nhiệt trong từ trường ở nhiệt độ bắt đầu từ nhiệt độ thấp (thấp hơn nhiều so với các nhiệt độ trật tự từ: nhiệt độ Curie, nhiệt độ Néel...). Đây là một kỹ thuật hiệu quả nhất cho phép xác định chính xác các nhiệt độ chuyển pha và các loại chuyển pha trong vật liệu.\n\nZFC và FC là chữ ký hiệu của ‘’Zero-Field Cooled’’ và ‘’Field Cooled’’ là chỉ kỹ thuật đo đường cong từ nhiệt đặc biệt hơn so với kỹ thuật đo đường cong từ nhiệt thông thường. Trong kỹ thuật này, ban đầu chất được làm nóng lên trên nhiệt độ Curie, sau đó làm lạnh về nhiệt độ thấp dưới nhiệt độ Curie và sau đó mới tiến hành đo đường cong từ nhiệt. Nếu trong quá trình làm lạnh, ta có đặt từ trường ngoài, ta có đường cong từ nhiệt FC, nếu không đặt từ trường ngoài, ta có đường cong ZFC. Hai đường cong này thường được đo liên tục và rất hữu hiệu trong việc xác định các hiệu ứng từ đặc biệt, ví dụ như hiệu ứng thủy tinh-spin (spin-glass). Điểm khác biệt quan trọng nhất của nó so với kỹ thuật đo từ nhiệt thông thường là sự làm lạnh có từ trường hoặc không có từ trường vì quá trình này có thể dẫn tới việc đóng băng các mômen từ hoặc phá vỡ sự đóng băng...\n\n\n"}
{"id": "104112", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104112", "title": "Vương cung thánh đường Thánh Máccô", "text": "Vương cung thánh đường Thánh Máccô\n\nVương cung thánh đường chính tòa thượng phụ Thánh Máccô (tiếng Ý: \"Basilica Cattedrale Patriarcale di San Marco\") tại Venezia, Italia, là bảo vật quốc gia của Cộng hòa Venezia cho đến năm 1797 và từ năm 1807 là nhà thờ chính tòa của Venezia. Nhà thờ nằm trên Quảng trường San Marco trong khu phố San Marco.\n\nQua nhiều thế kỷ, mãi cho đến khi Cộng hòa Venezia suy tàn, chính phủ Venezia đã cố tình tách xa trụ sở của vị tổng giám mục khỏi nơi là trung tâm quyền lực của nền cộng hòa. Nhà thờ Thánh Mark là nơi cầu nguyện của các vị tổng trấn (\"doge\"), được xây dựng để lưu giữ hài cốt của tông đồ Mark, vị Thánh bảo hộ Venezia thay thế cho Thánh Theodorus. Dinh thự và nhà thờ chính tòa của tổng giám mục thời kỳ đấy nằm trong khu phố San Pietro di Castello xa xôi.\n\nNhà thờ Thánh Mark đầu tiên được hiến tặng năm 828 và được xây dựng từ năm 829 đến 832 ở nơi nguyên là nhà thờ cầu nguyện của Dinh tổng trấn (Venezia) để lưu trữ hài cốt của Thánh Mark do các thương gia Venezia mang từ Alexandria về đây. Năm 976, ngôi nhà thờ, Dinh Tổng trấn và khoảng 200 căn nhà đã bị hỏa hoạn thiêu đốt. Ngay trong năm đó vị tổng trấn Pietro I Orseolo đã bắt đầu cho xây mới. Qua nhiều lần ngưng trệ, công trình tái xây dựng kéo dài cho đến năm 1094 mới hoàn thành. Do Venezia có liên hệ mật thiết với Đế quốc Byzantine nên các nhà nghệ thuật tạo dáng cho công trình đều theo gương mẫu kiến trúc Byzantine. Mặt bằng nhà thờ là một chữ thập Hy Lạp (chữ thập vuông), phía trên là mái vòm. Các lần xây dựng mở rộng sau này trong thế kỷ 13 vẫn còn mang phong cách Byzantine, sang đến thế kỷ 14 thì đã mang phong cách kiến trúc Gothic.\n\nNhà thờ Thánh Mark mang hình dáng cơ bản của Nhà thờ các tông đồ tại Constantinopolis, đã được xây dựng trong thế kỷ thứ 6 (536-546 nhưng đã bị phá hủy năm 1452). Nhà thờ hình chữ thập Hy Lạp có mái vòm này là bước phát triển chung cuối cùng của nghệ thuật kiến trúc thời đầu Ki tô giáo. Sau đấy, nghệ thuật kiến trúc đã tách ra thành hai hướng: kiến trúc Byzantine phía đông và kiến trúc phương Tây, là kiến trúc dẫn đến nghệ thuật kiến trúc Carolinge và kiến trúc Roman.\n\nTrên 500 cột bằng đá hoa, porphyry, thạch anh (\"jasper\"), serpentine và thạch cao tuyết hoa (\"alabaster\") trang trí cho mặt ngoài cũng như bên trong nhà thờ. Các tấm tranh khảm (\"mosaic\") trên nền mạ vàng (diện tích tổng cộng là 4.240 m²) đã mang lại cho nhà thờ tên \"Nhà thờ Vàng\". Các bức lâu đời nhất xuất phát từ thế kỷ 12, phần lớn là từ thế kỷ 13. Một vài bức – đặc biệt là mặt ngoài nhà thờ - đã được thay thế bằng các tác phẩm có cùng motiv từ thế kỷ 16 đến thế kỷ 18.\n\nMặt chính nhà thờ với hai tầng có 5 cổng mà trong đó 3 cổng giữa dẫn vào tiền sảnh. Cổng chính được trang trí bằng đầu sư tử có 3 vòm với các tượng từ thế kỷ 13 mô tả các phường hội Venizia, tượng trưng của 12 tháng trong năm và biểu tượng của đức hạnh. Trước cửa sổ tầng trên là bản sao của bốn con ngựa nổi tiếng bằng đồng mạ vàng. Mỗi một tượng ngựa cao 1,60 m và nặng 875 kg. Chúng xuất phát từ khoảng thế kỷ thứ 4, do Enrico Dandolo mang về Venezia từ Constantinopolis trong cuộc Thập tự chinh lần thứ 4.\n\nNhà thờ được chia làm 3 gian và, theo gương mẫu Byzantine, có một gian tiền sảnh với các bức tranh khảm (1220-1290) mô tả cảnh trong sách Cựu Ước. Thuộc vào trong số các phẩm nổi tiếng nhất là Pala d'oro, màn che phía sau của bàn thờ chính (thế kỷ 10 – thế kỷ 14).\n\nĐiểm thu hút chính bên trong nhà thờ là các tấm tranh khảm. Các tác phẩm này được bắt đầu dưới thời của tổng trấn Domenico Selvo (1071 – 1084) và được tiếp tục trong những thế kỷ tiếp theo sau đó. Trên diện tích 4.240 m², bộ tranh khảm lớn nhất của phương tây mô tả lại các đề tài trong kinh Cựu Ước (trên tiền sảnh) và Tân Ước (trong nhà thờ). Nơi rửa tội trong phần phía nam của tiền sảnh cũng được trang trí với rất nhiều tranh khảm, thuộc vào trong số các tranh khảm đẹp nhất trong nhà thờ. Trên\n\nKiến trúc nhà thờ sử dụng rất nhiều cột. Mỗi khi xâm chiếm (thí dụ như Byzantine trong lần Thập tự chinh năm 1204), người Venezia thường mang nhiều cột làm bằng vật liệu quý giá về Venezia để trang hoàng cho vật báu quốc gia này. Nhà thờ Thánh Mark có 2.600 cột (người ta tin rằng trong số đó có một vài cột từ Đền thờ Salomon), được dựng phía ngoài và bên trong, chủ yếu là để trang trí và cũng là biểu tượng cho quyền lực của Venice.\n\nCũng đáng đến tham quan là \"Tesoro\", nơi trưng bày nhiều dụng cụ, di vật và tác phẩm điêu khắc mang tính tôn giáo còn lại (phần lớn đã bị Napoléon chiếm đoạt). \"Museo Marciano\" phía trên của tiền sảnh, nguyên là xưởng của những người thợ khảm tranh ngày xưa, trưng bày bốn con ngựa bằng đồng mạ vàng nguyên bản, nhiều tượng Thánh, áo khoác khi làm lễ và nhiều tranh khảm vụn.\n\nBộ tứ mã này là một tứ mã duy nhất còn lại từ thời Cổ đại. Bộ tứ mã được đúc cách đây khoảng 2.000 năm, nơi đúc chúng không thống nhất trong các tài liệu còn lại: Roma, Hy Lạp hay Alexandria là những nơi được nhắc đến. Chúng đầu tiên được dựng trên khải hoàn môn của Hoàng đế Nero tại Roma. Hoàng đế Constantine mang bộ tứ mã này về Constantinople rồi từ đấy chúng là chiến lợi phẩm được mang về Venezia năm 1204. Năm 1798 Napoléon cho mang chúng cũng như nhiều báu vật nghệ thuật khác về Paris, trưng bày trong Bảo tàng Louvre và rồi bộ tứ mã lại được trả trở về Venezia năm 1815.\n\nMỗi một con ngựa cao 1,7 m nặng khoảng 15 tấn được đúc hoàn toàn bằng đồng và mạ vàng, bao gồm hai phần, đường kết nối hai phần này được che bằng bộ dây cương.\n\n\n"}
{"id": "104117", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104117", "title": "2,2-Dimetylbutan", "text": "2,2-Dimetylbutan\n\n2,2-Dimetylbutan, hay còn gọi là neohexane là một hợp chất hữu cơ đồng phân của hexan.\n"}
{"id": "104123", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104123", "title": "Neopentan", "text": "Neopentan\n\nNeopentan, hay còn gọi là 2,2-dimetylpropan, là một ankan có 5 nguyên tử cacbon và trong cấu trúc của nó có hai mạch nhánh.\n\nVới cùng công thức phân tử CH, neopentan là đồng phân của pentan và isopentan.\n"}
{"id": "104130", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104130", "title": "James Franco", "text": "James Franco\n\nJames Edward Franco (sinh ngày 19 tháng 4 năm 1978) là một diễn viên, đạo diễn, nhà biên kịch, nhà sản xuất phim, giáo viên, nhà văn và nhà thơ người Mỹ. Anh được nhiều khán giả biết đến sau khi vào vai diễn Harry Osborn trong 3 bộ phim \"Người Nhện\" (2002-2007). Sau đó, anh tiếp tục trở nên nổi tiếng hơn qua những phim \"127 Hours\" (2010), \"Rise of the Planet of the Apes\" (2011), \"Oz the Great and Powerful\" (2013), \"Spring Breakers \"(2013), và \"This Is the End\" (2013).\n\nNhờ vai diễn trong \"127 Hours\", Franco đã được đề cử Giải Oscar cho Nam diễn viên chính xuất sắc nhất. Vai diễn trong phim truyền hình \"James Dean\" cũng mang về cho anh một giải Quả cầu vàng.\n\nFranco sinh ra tại Palo Alto, California, bố anh là Doug Franco và mẹ là Betsy Levine Verne (là một nhà thơ, tác giả và nhà biên tập); bà ngoại của Franco, Mitzi Levine, là người quản lý Phòng Trưng bày Nghệ thuật Verne, một phòng trưng bày nổi tiếng ở Cleveland, Ohio. Cha của Franco mang hai dòng máu Bồ Đào Nha và Thụy Điển, trong khi mẹ anh là người gốc Do Thái, hậu duệ của những người Do Thái di cư từ Bồ Đào Nha sang.\n\nJames Franco lớn lên ở California với hai người em trai, Tom và Dave, và tốt nghiệp trường Trung học Palo Alto năm 1996. Khi học cấp hai, anh được cả lớp bầu chọn là cậu bé có \"nụ cười tuyệt nhất\". Sau đó anh học tại Đại học California, Los Angeles với chuyên ngành tiếng Anh và học diễn xuất. Gặp nhiều phản đối của bố mẹ, anh bỏ học khi đang là sinh viên năm thứ nhất để theo đuổi sự nghiệp diễn xuất chuyên nghiệp cùng Robert Carnegie ở Playhouse West. Sau 15 tháng học tập, anh bắt đầu diễn thử tại Los Angeles và đạt được thành công đầu tiên vào năm 1999, sau khi được chọn vào diễn viên chính trong chuỗi phim truyền hình ngắn là \"Freaks and Geeks\". Franco đã từng phát biểu: loạt phim này đối với anh là \"một trong những kinh nghiệm làm việc thú vị\" nhất của mình. Franco hiện tại đang hoàn tất chương trình đại học tại Đại học California, Los Angeles.\n\nBộ phim đầu tiên mà Franco tham gia là phim hài lãng mạn \"Whatever It Takes\" (2000). Anh đã gặp Marla Solokoff, bạn gái cũ và là bạn diễn của anh trong phim này. Sau đó, anh được chọn vào vai James Dean trong bộ phim tiều sử cùng tên của đạo diễn Mark Rydell. Vai diễn này đã đem lại cho anh một giải Quả Cầu Vàng, cũng như là đề cử Giải Emmy và Giải Screen Actors Guild. Franco ban đầu được cất nhắc vào vai chính Peter Parker trong phim Người Nhện, tuy nhiên sau đó anh được trao vai Harry Osborn, con trai của tên hung ác Green Goblin. Diễn viên gạo cội Robert De Niro đã chọn Franco diễn vai con trai ông trong bộ phim bi tính \"City by the Sea\".\n\nPhim Người Nhện phần 1,2 và 3, các phim có sự tham gia diễn xuất của James Franco đều được giới giải trí và các nhà phê bình đón nhận rất nồng nhiệt.\n\nNăm 2006, Franco đóng chung với Tyrese Gibson trong phim Annapolis và trở thành người hùng huyền thoại Tristan trong phim \"Tristan và Isolde\", một chuyển thể từ tiểu thuyết Tristan và Iseult. Trong khoảng thời gian này, anh gặp bạn gái hiện tại của mình Ahna O’Reilly. Sau đó, trong quá trình chuẩn bị cho phim Flyboys, phát hành tháng 9 năm 2006, anh được huấn luyện trong đội diễn viên đóng thế vai \"The Blue Eyes\" và nhận được bằng lái máy bay. Cũng trong tháng này, anh có một vai diễn nhỏ trong The Wicker Man, một phim kinh dị do Nicolas Cage đóng vai chính.\n\nVai diễn tiếp theo của Franco là Người Nhện 3, công chiếu vào ngày 1 tháng 5 năm 2007. Anh được chọn đóng vai chính trong một số bộ phim phát hành năm 2007 như Pineapple Express, bộ phim mà anh gặp lại êkíp làm phim cũ Freaks and Geeks.\n\nFranco có hai vai diễn nhỏ trong The Holiday và Knocked Up.\n\nNghệ thuật, nói cho rõ là Hội họa, là năng khiếu mà Franco đã phát triển từ lúc học trung học khi anh tham gia học ở trường vẽ tư, CSSSA. Franco đã nó rằng hội họa là lối thoát của anh thời trung học, và \"thời gian anh vẽ tranh còn lâu hơn thời gian anh đóng phim\". Tranh của anh được trưng bày lần đầu tiên tại Phòng Triển lãm Glu tại Los Angeles từ 7 tháng 1 năm 2006 đến 11 tháng 2 năm 2006.\n"}
{"id": "104131", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104131", "title": "Nhà đầu tư", "text": "Nhà đầu tư\n\nNhà đầu tư là người tham gia vào một hay nhiều vụ đầu tư dưới các hình thức khác nhau.\n\nNhà đầu tư có thể là một cá nhân, một doanh nghiệp, một tổ chức. Phần lớn các nhà đầu tư khi bỏ tiền ra đầu tư đều nhằm thu về lợi ích kinh tế, đó là hoạt động đầu tư kinh doanh, sản xuất. Một số ít hơn, thường là đơn vị thuộc nhà nước, đầu tư công cộng nhằm mang lại lợi ích cho xã hội, như việc xây dựng các công trình dân sinh, phúc lợi.\n\nCác nhà đầu tư bao gồm: các tổ chức tín dụng Nhà nước và tư nhân như ngân hàng, các công ty tài chính, các quỹ tín dụng, các nhà đầu tư cá nhân, giới phân tích tài chính và báo chí lĩnh vực tài chính...\n\nCụm từ này còn được dùng trong ngành tài chính nhằm miêu tả một nhóm người hay công ty thường xuyên mua chứng khoán, cổ phiếu hay trái phiếu để có được lãi tài chính đánh đổi cho việc cung cấp vốn để phát triển một công ty nào đấy.\n\nCụm từ này cũng áp dụng cho những cá nhân hay tổ chức mua và nắm giữ các tài sản trong một thời gian dài với phân tích và nhận định sẽ có được lãi vốn, không vì thu nhập ngắn hạn.\n\nĐể định nghĩa rõ hơn về nhà đầu tư, có thể tham khảo thêm định nghĩa của Benjamin Graham về đầu tư: \"Hoạt động đầu tư là một quá trình, thông qua phân tích kỹ lưỡng và cẩn trọng, có thể đảm bảo an toàn vốn và thu lời thỏa đáng. Tất cả những hoạt động không đáp ứng được những yêu cầu trên là đầu cơ.\"\n"}
{"id": "104139", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104139", "title": "Natalie Portman", "text": "Natalie Portman\n\nNatalie Portman (tiếng Hebrew: נטלי פורטמן, tên khai sinh: Natalie Hershlag, נטלי הרשלג), sinh ngày 9 tháng 6 năm 1981 tại Jerusalem, Israel). Cô là một nữ diễn viên người Mỹ gốc Israel từng đoạt 1 giải Oscar và 2 giải Quả Cầu Vàng.\n\nVai diễn đầu tay của cô là trong bộ phim độc lập \"Léon\". Trong khi vẫn còn học trung học, cô đã nổi tiếng toàn thế giới với vai diễn Padmé Amidala trong \"\" và nhận được sự ca ngợi từ giới phê bình khi đóng vai một thiếu niên già trước tuổi trong bộ phim \"Anywhere but Here\" (1999). Từ năm 1999 đến năm 2003, Portman theo học Đại học Harvard để lấy bằng cử nhân về tâm lý học. Cô tiếp tục diễn xuất trong khi ở trường đại học, tham gia vào sự hồi sinh năm 2001 của The Public Theatre trong vở kịch \"The Seagull\" của Anton Chekhov và phần tiếp theo của \"\" (2002). Năm 2004, Portman được đề cử giải Oscar cho Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất và đoạt giải Quả cầu vàng cho vai một vũ nữ thoát y bí ẩn trong phim \"Closer\".\n\nBộ ba phần tiền truyện của Star Wars kết thúc với \"\" (2005), sau đó Portman đóng rất nhiều vai diễn. Cô đóng vai Evey Hammond trong phim \"V for Vendetta\" (2006), Anne Boleyn trong \"The Other Boleyn Girl\" (2008), và một nữ diễn viên ballet trong bộ phim kinh dị tâm lý \"Black Swan\" (2010), cô giành giải Oscar cho nữ diễn viên xuất sắc nhất cho vai diễn này. Portman tiếp tục tham gia bộ phim hài lãng mạn \"No Strings Attached\" (2011) và có vai Jane Foster trong phim \"Thor\" (2011) và \"\" (2013). Với vai diễn Jacqueline Kennedy trong bộ phim tiểu sử \"Jackie\" (2016), Portman đã nhận được đề cử Oscar thứ ba. Portman là tiếng nói về chính trị của Mỹ và Israel, và là một người ủng hộ quyền động vật và bảo vệ môi trường. Cô kết hôn với vũ công Benjamin Millepied, người mà cô có hai đứa con.\n\nNatalie Portman tên khai sinh là Natalie Hershlag (tiếng Hebrew: נטלי הרשלג) sinh tại Jerusalem, Israel. Cha cô, Avner Hershlag, là một bác sĩ Israel chuyên về lĩnh vực sinh sản (sinh sản nội tiết học). Mẹ cô, Shelley Stevens, là một nội trợ người Mỹ, nay làm trợ lý cho cô.Tổ tiên cô là người Do Thái từ Áo và Nga và ông cha cô đã di cư đến Israel từ Ba Lan và Rumani. Cụ cố của cô qua đời tại Auschwitz và cụ bà người Rumani là một gián điệp cho Anh trong Thế chiến II.\n\nCha mẹ cô gặp nhau tại một trung tâm sinh viên Do Thái tại Đại học bang Ohio, nơi mẹ cô bán vé. Cha cô trở về Israel, và hai người trao đổi thư từ và đã lập gia đình khi mẹ cô viếng thăm Israel một vài năm sau đó. Năm 1984, khi Portman đã được ba tuổi, gia đình chuyển đến Mỹ, nơi cha cô được đào tạo y tế. Gia đình cô đầu tiên sống ở Washington, DC, nơi Portman đã học tại Charles E. Smith Jewish Day School, nhưng di dời đến Connecticut năm 1988, và sau đó định cư vĩnh viễn tại Long Island, New York, vào năm 1990. Portman đã nói rằng mặc dù cô \"thực sự yêu nước Mỹ... trái tim của tôi ở Jerusalem. Đó là nơi mà tôi cảm thấy như ở nhà..\". Cô là con một và rất gần gũi với cha mẹ mình, người thường xem với cô ấy lúc phim của cô chiếu ra mắt.\n\nMặc dù cô nói gia đình cô không theo tôn giáo, Portman đã học một trường tiểu học Do Thái, Solomon Schechter Day School của Glen Cove, New York. Cô đã tốt nghiệp từ một trường trung học công lập, Syosset High School. Portman bỏ qua lễ ra mắt của vì vậy cô có thể học tập cho kỳ thi cuối cùng tốt nghiệp trung học.\n\nTháng Sáu 2003, Portman tốt nghiệp Đại học Harvard với bằng cử nhân về tâm lý học. Tại Harvard, Portman là trợ lý nghiên cứu của Alan Dershowitz (Ông đã cảm ơn cô trong cuốn sách The Case for Israel của mình) tại một phòng thí nghiệm tâm lý học. Trong khi theo học Đại học Harvard, cô ở Lowell House và đã viết một lá thư đến Crimson Harvard để phản đối một tiểu luận chống Israel.\n\nPortman đã tốt nghiệp các khóa học tại Đại học Hebrew của Jerusalem vào mùa xuân năm 2004. Trong tháng 3 năm 2006, cô xuất hiện như là một giảng viên thỉnh giảng tại một khóa học tại Đại học Columbia về chủ nghĩa khủng bố và chủ nghĩa chống khủng bố, nơi cô nói về bộ phim của cô V for Vendetta.\n\nNgoài việc thành thạo tiếng Do Thái và tiếng Anh, Portman còn học tiếng Pháp, tiếng Nhật, Tiếng Đức và tiếng Ả Rập.\n\nKhi là sinh viên, Portman là đồng tác giả hai tài liệu nghiên cứu được công bố trên các tạp chí khoa học. Bài viết năm 1998 khi cô là học sinh về \"Một phương pháp đơn giản để chứng minh việc sản xuất enzyme của hiđrô từ đường\" đã được đăng ở Intel Science Talent Search. Năm 2002, cô đã đóng góp cho một nghiên cứu về bộ nhớ được gọi là \"Frontal Lobe Activation During Object Permanence\" trong quá trình nghiên cứu về tâm lý học của mình tại Harvard.\n\nPortman bắt đầu bài học khiêu vũ khi cô 4 tuổi và cô biểu diễn ở đoàn kịch địa phương. 10 tuổi, một chuyên viên hãng Revlon mời cô trở thành một người mẫu trẻ em, nhưng cô từ chối, để tập trung vào diễn xuất. Trong một cuộc phỏng vấn tạp chí, Portman nói rằng: 'tôi khác với những đứa trẻ khác. Tôi có nhiều tham vọng, tôi biết những gì tôi thích và những gì tôi muốn, và tôi đã làm việc rất chăm chỉ. Tôi là một cô bé rất nghiêm túc.\" Portman đã dành ngày nghỉ học của mình tham dự hội trại của nhà hát. Khi cô được mười tuổi, cô thử giọng cho Ruthless, một vở kịch về một cô gái đang chuẩn bị để giết người để có được vai chính trong một vở kịch của trường.Và cô được chọn là diễn viên dự bị cho Laura Bell Bundy.Năm 1994, cô đóng vai một đứa trẻ kết bạn với một người sát thủ trung tuổi lạnh lùng trong bộ phim của Luc Besson Léon (tên khác The Professional).Sau đó, cô đã lấy tên thời con gái của bà ngoại \"Portman\" làm nghệ danh của mình, vì mục đích riêng tư.Trong bìa đĩa bộ phim trên DVD, tên cô được ghi là Natalie Hershlag. Léon ra mắt ngày 18 Tháng 11 năm 1994, đánh dấu bộ phim đầu tay của cô ở tuổi 13. Cùng năm đó cô xuất hiện trong bộ phim ngắn \"Developing\", được phát sóng trên truyền hình.\n\nTrong giữa thập niên 1990, Portman đã có vai diễn trong phim \"Heat\", \"Everyone Says I Love You\", và \"Mars Attacks!\", Cũng như vai chính trong \"Beautiful Girls\". Cô cũng là lựa chọn đầu tiên để đóng Juliet trong phim \"Romeo và Juliet\" từ vở kịch của William Shakespeare, nhưng người sản xuất cảm thấy tuổi của cô đã không phù hợp. Năm 1997, Portman đóng vai Anne Frank trong một vở kịch của sân khấu Broadway \"Nhật ký Anne Frank\". Cô ban đầu chối vai chính trong phim \"Anywhere but Here\" sau khi biết nó sẽ liên quan đến một cảnh sex, nhưng đạo diễn Wayne Wang, nữ diễn viên Susan Sarandon yêu cầu viết lại kịch bản; Portman đọc kịch bản mới, và tham gia dự án. Bộ phim ra mắt vào cuối năm 1999, và cô đã nhận được một đề cử Quả cầu vàng cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất cho vai Ann August. Nhà phê bình Mary Elizabeth Williams của Salon Portman gọi cô là \"đáng kinh ngạc\" và nói rằng \"cô không giống bất kì nữ diễn viên nào ở tuổi của cô, cô ấy không quá ủy mị cũng không quá can đảm \". Vào cuối những năm 90, Portman được vai Padme Amidala trong bộ ba Star Wars. Phần đầu tiên, , phát hành vào đầu năm 1999. Sau đó cô đồng ý để đóng vai chính, một bà mẹ trẻ trong Where the Heart Is.\n\nSau khi quay phim Where the Heart Is, Portman vào ký túc xá của Đại học Harvard để theo đuổi văn bằng cử nhân về tâm lý học.Cô nói trong một cuộc phỏng vấn năm 1999 rằng, ngoại trừ tham gia đóng 3 phần Star Wars, cô sẽ không đóng phim trong bốn năm tới để tập trung vào việc học tập. Trong thời gian nghỉ hè, từ tháng sáu-tháng chín năm 2000, Portman quay phim \"\" tại Sydney. Trong tháng 7 năm 2001, Portman mở nhà hát New York City's Public Theater công diễn vở \"The Seagull\" của Chekov, đạo diễn bởi Mike Nichols,đóng vai Nina cùng với Meryl Streep, Kevin Kline, và Philip Seymour Hoffman. Vở kịch diễn tại Sân khấu Delacorte tại Central Park.Cùng năm đó, cô là một trong những nhân vật nổi tiếng đã xuất hiện trong phim hài Zoolander. Portman cũng đóng một vai nhỏ trong bộ phim Cold Mountain cùng với Jude Law và Nicole Kidman.\n\nNăm 2004, Portman đã xuất hiện trong các phim độc lập Garden State và Closer.Garden State được chiếu chính thức tại Liên hoan phim Sundance, và chiến thắng giải Best First Feature tại Giải Independent Spirit Awards. Vai diễn Alice trong Closer giúp Portman giành chiến thắng giải nữ diễn viên phụ xuất sắc tại giải Quả cầu vàng cũng như một đề cử nữ diễn viên phụ xuất sắc tại giải Oscar.\n\nPhần phim Star Wars tiền truyện cuối cùng, \"\" được phát hành vào ngày 19 tháng 5 năm 2005. Bộ phim là phim đạt doanh thu cao nhất nước Mĩ trong năm, và được bình chọn Favorite Motion Picture tại People's Choice Awards. Cũng trong năm 2005, Portman quay \"Free Zone \". Đạo diễn Miloš Forman của phim \"Goya's Ghosts\" đã không xem bất kì phim nào của cô, nhưng nghĩ rằng cô ấy trông giống như một bức tranh của Goya do đó ông đã yêu cầu được gặp cô. Sau đó cô tham gia phim này.\n\nPortman đã xuất hiện trên Saturday Night Live vào ngày 4 tháng 3 năm 2006, dẫn show với khách mời âm nhạc Fall Out Boy và khách mời đặc biệt ngôi sao Dennis Haysbert. Cô miêu tả mình như là một rapper gangster tức giận (với Andy Samberg) trong một cuộc phỏng vấn với Chris Parnell, nói rằng tại Đại học Harvard,cô hút cocain. Bài hát, có tiêu đề \"Rap của Natalie\", được phát hành - cùng với phác thảo khác từ show - trong năm 2009 trên Incredibad, một album của Lonely Island. Trong ký họa khác, cô đã miêu tả một học sinh tên Rebecca Hershlag (tên thực sự của mình), đóng vai một chuyên gia về khả năng sinh sản (nghề của bố cô).\n\nV for Vendetta phát hành vào đầu năm 2006. Portman vai Evey Hammond, một phụ nữ trẻ, người được cứu thoát khỏi nhóm cảnh sát mật bởi nhân vật chính, V. Portman làm việc với một huấn luyện viên giọng nói cho vai này, học tập để nói chuyện với một giọng tiếng Anh, và đã cạo đầu cho vai diễn.\n\nPortman đã nhận xét về sự liên quan chính trị trong V for Vendetta, và nói rằng nhân vật của mình, những người ngầm tham gia chống chính phủ, là \"thường là xấu và làm những điều mà bạn không thích\" và rằng \"là một người từ Israel là một lý do tôi muốn đóng vai này vì khủng bố và bạo lực như vậy là một phần của cuộc sống hàng ngày của tôi từ khi tôi ít tuổi. \" Cô cho biết bộ phim \"không tuyên ngôn rõ ràng tốt hay xấu.Phim tôn trọng khán giả, đủ để bạn đưa ra ý kiến riêng của mình\". Cả Goya's Ghosts và Free Zone phát hành giới hạn trong năm 2006. Portman đóng vai chính trong bộ phim của trẻ em Magorium's Wonder Emporium, bắt đầu quay phim trong tháng 4 năm 2006 và được phát hành vào tháng 11 năm 2007; cô ấy đã nói rằng cô \"rất vui được làm một bộ phim trẻ em\" Cuối năm 2006, Portman quay The Other Boleyn Girl (phát hành năm 2008), một phim lịch sử, trong đó cô đóng vai Anne Boleyn;cùng với Eric Bana và Scarlett Johansson là các vai chính trong phim. Cô cũng được xếp là một trong những phụ nữ nóng bỏng nhất của phim ảnh và truyền hình của tạp chí Blender.\n\nNăm 2006, cô đóng bộ phim My Blueberry Nights của Wong Kar-wai. Cô giành được sự ca ngợi cho vai tay cờ bạc Leslie. Portman lồng tiếng Darcy, bạn gái của Bart Simpson trong tập \" Little Big Girl \"của mùa 18 của sê ri phim hoạt hình \"The Simpsons\". Cô cũng xuất hiện trong video \"\"Dance Tonight\"\" của Paul McCartney năm 2007 trong album \"Memory Almost Full\", đạo diễn clip là Michel Gondry. Portman cùng đóng vai chính trong phim ngắn Hotel Chevalier, trong đó cô thực hiện cảnh khỏa thân đầu tiên của cô. Cô được lên kế hoạch để đóng cùng ngôi sao Tobey Maguire và Jake Gyllenhaal trong bộ phim \"Brothers\", phim làm lại của bộ phim 2004 của Đan Mạch cùng tên. Vào tháng 5 năm 2008, Portman là thành viên trẻ nhất của ban giám khảo Liên hoan phim Cannes lần thứ 61.\n\nPortman đóng vai một nữ diễn viên ballet trẻ trong bộ phim năm 2010 của Darren Aronofsky, \"Black Swan\". Nhà phê bình Kurt Loder đã viết: \"Portman đã có một trong những vai diễn ấn tượng nhất sự nghiệp.\" Để chuẩn bị cho bộ phim, cô đã trải qua 5 đến 8 giờ luyện tập khiêu vũ mỗi ngày trong sáu tháng và giảm 9 kg. Năm 2011, cô giành được giải Quả cầu vàng, Giải Oscar cho Nữ diễn viên xuất sắc nhất và Giải thưởng Diễn viên màn ảnh cho màn trình diễn xuất sắc trong phim này. Sau chiến thắng Oscar của Portman, cuộc tranh cãi nảy sinh từ những người thực hiện phần lớn các điệu nhảy trên màn ảnh ở \"Black Swan\". Sarah Lane, một trong những người nhảy thế cho Portman trong phim, nói rằng Portman chỉ thực hiện khoảng 5% các cảnh khiêu vũ ballet, thêm vào đó các nhà sản xuất phim yêu cầu cô không được công khai nói về nó trong mùa Oscar. Đạo diễn Aronofsky bảo vệ Portman bằng cách đưa ra một tuyên bố nhấn mạnh rằng Portman đã thực hiện 80 phần trăm của màn múa trên màn ảnh trong phim. Portman được đào tạo bởi nữ diễn viên ballet chuyên nghiệp Mary Helen Bowers cho vai diễn của cô trong bộ phim và sau đó viết lời tựa cho cuốn sách của Bowers, \"Ballet Beautiful\".\n\nPortman đồng đóng vai chính trong bộ phim năm 2011 \"No Strings Attached\", cùng với Ashton Kutcher. Cô cũng là một nhà sản xuất của bộ phim. Sau đó, cô đóng vai chính trong \"Your Highness\", cùng với James Franco và Danny McBride và đóng vai Jane Foster trong bộ phim siêu anh hùng của Kenneth Branagh, \"Thor\" và lặp lại vai diễn trong \"Thor: The Dark World\". Trong năm 2010, Portman bỏ vai chính Elizabeth Bennet trong bộ phim \"Pride and Prejudice và Zombies\", nhưng đóng vai trò là nhà sản xuất của bộ phim, được phát hành vào năm 2016.\n\nVào năm 2010, Portman đã ký hợp đồng với Dior và xuất hiện trong một số chiến dịch quảng cáo của hãng. Vào tháng 10 năm 2012, Cơ quan Tiêu chuẩn Quảng cáo của Anh đã cấm quảng cáo Dior có đặc trưng là Portman mặc trang phục Dior mascara sau khi có khiếu nại từ đối thủ cạnh tranh của Dior, L'Oreal. ASA đã phán quyết rằng các bức ảnh của Portman \"đã phóng đại những tác động có thể xảy ra của sản phẩm\". Vào tháng 2 năm 2012, Portman đã ký hợp đồng với hai dự án Terrence Malick, Knight of Cups và Song to Song, cả hai dự kiến ​​ban đầu sẽ được phát hành trong vòng hai năm. Vào tháng 4 năm 2012, Portman đóng vai chính trong video âm nhạc của Paul McCartney, \"\"My Valentine\"\", cùng với Johnny Depp. Portman cũng đóng vai chính trong bộ phim cao bồi \"Jane Got a Gun\". Vào tháng 7 năm 2013, Portman thông báo rằng cô đã chọn kịch bản chuyển thể từ tự truyện của tác giả Amos Oz, \"A Tale of Love and Darkness\" cho bộ phim đầu tay làm đạo diễn. Portman cũng đóng vai chính trong bộ phim và là đồng tác giả kịch bản. \"A Tale of Love and Darkness\" được chiếu tại Liên hoan phim Cannes 2015.\n\nNăm 2016, Portman đóng vai chính trong phim \"Jackie\" của đạo diễn Pablo Larrain, một bộ phim tiểu sử về phu nhân tổng thống thập kỉ 60 Jacqueline Kennedy, sau cái chết của chồng bà, Tổng thống John F. Kennedy. Vai diễn đã mang lại cho cô một giải thưởng SAG ngoài các đề cử cho giải Oscar, Giải Quả Cầu Vàng và Giải BAFTA cho Nữ diễn viên xuất sắc nhất.\n\nNăm 2018, Portman đóng vai chính trong bộ phim kinh dị khoa học viễn tưởng \"Annihilation\", trong vai một nhà sinh học và là cựu chiến binh.\n\nPortman là người ăn chay kể từ thời thơ ấu và là một người vận động cho quyền động vật. Cô không ăn sản phẩm từ động vật hoặc mặc áo lông thú, lông, hoặc da động vật. \"Tất cả các đôi giày của tôi là từ hãng Target và Stella McCartney\", cô nói. Cô sẽ xuất hiện bên cạnh nữ diễn viên Elissa Sursara ở PSA PETA để hỗ trợ chiến dịch chống mặc áo lông thú tại một số điểm trong cả năm 2009. Trong năm 2007, Natalie Portman đi du lịch đến Rwanda với Jack Hanna, để làm một bộ phim tài liệu có tiêu đề Gorillas on the Brink. Sau đó, tại một buổi lễ đặt tên, Portman đặt tên một gorilla con là Gukina Trong năm 2007,cô tung ra thương hiệu của mình về giày dép của người ăn chay. Portman tìm hiểu của những nguyên nhân ô nhiễm môi trường kể từ thời thơ ấu, khi cô tham gia vào một bài hát về môi trường và đoàn kịch múa World Patrol Kids.Cô cũng là thành viên của phong trào Voice One.\n\nPortman đã tham gia vào chiến dịch tranh cử tổng thống năm 2004 của ứng cử viên Dân chủ John Kerry và đã hỗ trợ các hoạt động chống đói nghèo. Trong năm 2004 và 2005, cô đã đi du lịch đến Uganda, Guatemala, và Ecuador, là Đại sứ của Hope for Finca International, một tổ chức khuyến khích cho vay để giúp doanh nghiệp của phụ nữ về tài chính ở các nước nghèo.Trong một cuộc phỏng vấn thực hiện ở hậu trường các buổi hòa nhạc Live 8 tại Philadelphia và xuất hiện trên chương trình Foreign Exchange with Fareed Zakaria, cô đã thảo luận về tài chính vi mô. Trong chương trình Voices ra ngày 29 tháng 4 năm 2007, Portman thảo luận về công việc của mình với Finca và làm thế nào nó có thể có lợi phụ nữ và trẻ em ở các nước thế giới thứ ba . Trong mùa thu năm 2007, Portman viếng thăm một số trường đại học, trong đó có Harvard, UCLA, UC Berkeley, Stanford, Princeton, Đại học New York, và Columbia, để truyền cảm hứng cho sinh viên về sức mạnh của tài chính vi mô và để khuyến khích họ gia nhập Village Banking Campaign để giúp đỡ các gia đình và cộng đồng thoát ra khỏi đói nghèo.\n\nNói về thế giới bên kia, cô nhận xét: \"Tôi không tin vào nó, và tôi tin rằng đó là cách tốt nhất để sống..\". Cô đã nói rằng cô thấy nhiều người Do Thái ở Israel và rằng cô muốn con theo tôn giáo của người Do Thái.Trong cuộc bầu cử sơ bộ Đảng Dân chủ 2008, Portman ủng hộ Thượng nghị sĩ Hillary Clinton cho chức tổng thống, nhưng nói rằng cô ấy cũng thích Obama.\"Tôi thậm chí ủng hộ cả John McCain.\" Cô sau đó vận động tranh cử cho Obama trong cuộc tổng tuyển cử.\n\nTrong số tháng 5 năm 2002 của Vogue, Portman gọi diễn viên / nhạc sĩ Lukas Haas và nhạc sĩ Moby là bạn thân của mình. Sau khi là diễn viên chính trong đoạn video cho ca khúc \"Carmensita\", cô đã bắt đầu một mối quan hệ với ca sĩ nhạc dân gian người Venezuela Devendra Banhart.Mối quan hệ này kết thúc vào tháng 9 năm 2008.\n\nPortman bắt đầu hẹn hò với vũ công ballet người Pháp Benjamin Millepied vào năm 2009. Cặp đôi này gặp nhau trong khi cô đóng phim \"Black Swan,\" anh tham gia với vai trò biên đạo múa. Vào tháng 12 năm 2010, Portman tuyên bố đính hôn và xác nhận mang thai. Portman và Millepied kết hôn trong một buổi lễ Do Thái tại Big Sur, California vào ngày 4 tháng 8 năm 2012. Họ có hai con: con trai Aleph (sinh tháng 6 năm 2011) [138] và con gái Amalia (sinh tháng 2 năm 2017). Vào tháng 1 năm 2013, Paris Opera Ballet đã thông báo rằng Millepied đã chấp nhận vai trò đạo diễn của đoàn, bắt đầu từ tháng 9 năm 2014. Cặp đôi này sau đó đã công bố kế hoạch di dời đến Paris. Portman nói rằng cô muốn trở thành một công dân Pháp. Năm 2016, gia đình trở về Los Angeles từ Paris.\n\n\n"}
{"id": "104141", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104141", "title": "Phân tích kỹ thuật", "text": "Phân tích kỹ thuật\n\nTrong tài chính, phân tích kỹ thuật là một phương pháp phân tích chứng khoán dự báo hướng của giá cả thông qua việc nghiên cứu các dữ liệu thị trường quá khứ, chủ yếu là giá cả và khối lượng. Kinh tế học hành vi và phân tích định lượng sử dụng rất nhiều các công cụ tương tự của phân tích kỹ thuật, là một khía cạnh của quản lý tích cực, đứng trong mâu thuẫn với nhiều lý thuyết danh mục đầu tư hiện đại. Hiệu quả của cả phân tích kỹ thuật và phân tích cơ bản còn gây tranh cãi bởi Giả thuyết thị trường hiệu quả nói rằng giá cả thị trường chứng khoán về cơ bản là không thể đoán trước.\n\nCác nguyên tắc của phân tích kỹ thuật xuất phát từ hàng trăm năm dữ liệu thị trường tài chính. Một số khía cạnh của phân tích kỹ thuật đã bắt đầu xuất hiện trong các bản miêu tả của Joseph de la Vega về thị trường Hà Lan trong thế kỷ 17. Tuy nhiên, theo một số di tích cổ được khai quật gần đây tại New Zealand, phân tích kỹ thuật có thể đã được phát minh trước đó 300-500 năm bởi người Māori, những cư dân bản xứ của New Zealand (Phương pháp phân tích MACD được cho là viết tắt của Māori Analysis Chart Design). Ở châu Á, phân tích kỹ thuật được cho là một phương pháp được Homma Munehisa phát triển vào đầu thế kỷ 18, biến hóa thành việc sử dụng các kỹ thuật nến, và ngày nay là một công cụ lập biểu đồ phân tích kỹ thuật. Trong những năm 1920 và 1930, Richard W. Schabacker xuất bản một số cuốn sách, là sự tiếp nối công việc của Charles Dow và William Peter Hamilton trong các cuốn sách \"Lý thuyết và thực tiễn thị trường chứng khoán\" và \"Phân tích thị trường kỹ thuật\" của họ. Năm 1948, Robert D. Edwards và John Magee xuất bản \"Phân tích kỹ thuật các xu hướng cổ phiếu\", được coi rộng khắp là một trong những công trình có ảnh hưởng sâu rộng của lĩnh vực kiến thức này. Nó chủ yếu liên quan tới phân tích xu hướng và các hình mẫu biểu đồ và vẫn còn được sử dụng cho đến nay. Gần như hiển nhiên, phân tích kỹ thuật ban đầu hầu như chỉ là phân tích các biểu đồ, vì sức mạnh xử lý của máy tính là không có sẵn để phân tích thống kê. Charles Dow được coi là đã khởi thủy một hình thức của phân tích biểu đồ điểm và số.\n\nLý thuyết Dow dựa trên tập hợp các bài viết của người đồng sáng lập Dow Jones kiêm biên tập viên là Charles Dow, và lấy cảm hứng từ việc sử dụng và phát triển của phân tích kỹ thuật hiện đại vào cuối thế kỷ 19. Những người tiên phong khác của các kỹ thuật phân tích bao gồm Ralph Nelson Elliott, William Delbert Gann và Richard Wyckoff, những người đã phát triển các kỹ thuật tương ứng của họ trong những năm đầu thế kỷ 20. Thêm nhiều công cụ kỹ thuật và lý thuyết đã được phát triển và mở rộng trong những thập kỷ gần đây, với sự nhấn mạnh ngày càng tăng về các kỹ thuật được máy tính hỗ trợ, sử dụng phần mềm máy tính được thiết kế chuyên biệt.\n\nCác nhà phân tích cơ bản kiểm tra thu nhập, cổ tức, sản phẩm mới, nghiên cứu mới và các thứ tương tự. Các nhà phân tích kỹ thuật sử dụng nhiều phương pháp, công cụ và kỹ thuật, một trong số đó là việc sử dụng các biểu đồ. Sử dụng biểu đồ, các nhà phân tích kỹ thuật tìm kiếm để xác định các mẫu hình giá cả và các xu hướng thị trường trong thị trường tài chính và cố gắng khai thác những hình mẫu này.\n\nCác nhà phân tích kỹ thuật sử dụng các biểu đồ để tìm kiếm các mẫu hình biểu đồ giá cả nguyên mẫu, chẳng hạn các mẫu hình đảo ngược [xu hướng] như đầu và vai hay đỉnh/đáy kép nổi tiếng, nghiên cứu các chỉ báo kỹ thuật, trung bình động, và tìm kiếm các hình thức như ngưỡng hỗ trợ, ngưỡng kháng cự, các kênh, và nhiều mẫu hình mơ hồ hơn như cờ, cờ hiệu, các mẫu hình ngày cân bằng và cốc và quai.\n\nCác nhà phân tích kỹ thuật cũng sử dụng rộng rãi nhiều loại chỉ báo thị trường, một vài trong số đó là các biến đổi toán học của giá cả, thường bao gồm cả khối lượng lên xuống, dữ liệu tăng/giảm và các đầu vào khác. Những chỉ số này được sử dụng để giúp đánh giá liệu một tài sản có đang trong xu hướng không, và nếu nó là trong xu hướng, khả năng về hướng và sự tiếp diễn của nó là như thế nào. Nhà phân tích kỹ thuật cũng tìm kiếm các mối quan hệ giữa các chỉ số giá/khối lượng và các chỉ báo thị trường. Ví dụ như RSI và MACD. Các con đường nghiên cứu khác bao gồm các mối tương quan giữa các thay đổi trong các Quyền chọn (biến động mặc nhiên) và tỷ lệ đặt/gọi với giá. Cũng quan trọng là các chỉ báo cảm tính như tỷ lệ Đặt/Gọi, tỷ lệ bò/gấu, tỷ suất bán khống, biến động mặc nhiên v.v.\n\nCó nhiều kỹ thuật trong phân tích kỹ thuật. Các tín đồ của các kỹ thuật khác nhau (ví dụ: phân tích biểu đồ nến, Lý thuyết Dow và lý thuyết sóng Elliott) có thể bỏ qua các phương pháp tiếp cận khác, nhưng nhiều thương nhân kết hợp các yếu tố từ nhiều kỹ thuật. Một số nhà phân tích kỹ thuật sử dụng đánh giá chủ quan để quyết định (những) mẫu hình mà một công cụ cụ thể phản ánh tại một thời điểm nhất định và diễn giải của mẫu hình đó sẽ là gì. Những người khác sử dụng cách tiếp cận hệ thống hoặc hoàn toàn máy móc để nhận dạng và diễn giải mẫu hình.\n\nPhân tích kỹ thuật thường xuyên trái ngược với \"phân tích cơ bản\", là nghiên cứu về các yếu tố kinh tế ảnh hưởng đến cách thức các nhà đầu tư đánh giá các thị trường tài chính. Phân tích kỹ thuật cho rằng giá cả đã phản ánh tất cả các xu hướng như vậy trước khi các nhà đầu tư nhận thức về chúng. Việc khám phá những xu hướng này là những gì các chỉ báo kỹ thuật được thiết kế để làm, không hoàn hảo như chúng có thể. Hoàn toàn tự nhiên, các chỉ báo cơ bản cũng chịu các hạn chế tương tự. Một số thương nhân chỉ sử dụng phân tích kỹ thuật hoặc phân tích cơ bản, trong khi những người khác sử dụng cả hai loại để đưa ra các quyết định mua bán.\n\nPhân tích kỹ thuật sử dụng các mô hình và quy tắc trao đổi dựa trên các biến đổi giá cả và khối lượng, chẳng hạn như chỉ số sức mạnh tương đối, trung bình động, hồi quy, mối tương quan giá cả liên thị trường và nội thị trường, chu kỳ kinh doanh, chu kỳ thị trường chứng khoán hoặc, theo cách cổ điển, thông qua sự công nhận của các mẫu hình biểu đồ.\n\nPhân tích kỹ thuật là trái ngược với cách tiếp cận phân tích cơ bản đối với phân tích chứng khoán và cổ phiếu. Phân tích kỹ thuật phân tích giá cả, khối lượng và thông tin thị trường khác, trong khi phân tích cơ bản nhìn vào các sự kiện của công ty, thị trường, tiền tệ hoặc hàng hóa. Hầu hết các nhà môi giới lớn, nhóm hoạt động trao đổi, hoặc tổ chức tài chính thường sẽ có cả hai đội ngũ phân tích kỹ thuật và phân tích cơ bản.\n\nPhân tích kỹ thuật được sử dụng rộng rãi trong các thương nhân và các chuyên gia tài chính và được sử dụng thường xuyên bởi các thương nhân trong ngày tích cực, các nhà tạo lập thị trường và các thương nhân trên sàn. Trong những năm 1960 và 1970 nó đã bị các học giả gạt bỏ rộng khắp. Trong một nghiên cứu gần đây, Irwin và Park báo cáo rằng 56 trong tổng số 95 nghiên cứu hiện đại cho thấy nó tạo ra các kết quả tích cực nhưng lưu ý rằng nhiều kết quả tích cực đã được kết xuất không rõ ràng bởi các vấn đề như can thiệp vào dữ liệu, cho nên bằng chứng hỗ trợ của phân tích kỹ thuật là không thuyết phục; nó vẫn bị nhiều học giả coi là giả khoa học. Các nhà nghiên cứu như Eugene Fama nói rằng bằng chứng cho phân tích kỹ thuật là thưa thớt và không phù hợp với \"dạng yếu\" của giả thuyết thị trường hiệu quả. Những người sử dụng cho rằng ngay cả khi phân tích kỹ thuật không thể dự đoán tương lai, nó cũng giúp xác định các cơ hội trao đổi.\n\nTrong các thị trường ngoại hối, sử dụng của nó có thể rộng rãi hơn phân tích cơ bản. Điều này không có nghĩa là phân tích kỹ thuật là thích hợp hơn tại các thị trường ngoại hối, mà là phân tích kỹ thuật được công nhận hơn do hiệu quả của nó có nhiều hơn tại đây so với những thị trường khác.\nTrong khi một số nghiên cứu độc lập đã chỉ ra rằng các quy tắc trao đổi kỹ thuật có thể dẫn đến hoàn vốn phù hợp trong giai đoạn trước năm 1987, hầu hết công trình học thuật tập trung vào bản chất của vị trí bất thường của thị trường ngoại hối. Có thể suy đoán rằng sự bất thường này là do sự can thiệp của ngân hàng trung ương, mà rõ ràng là phân tích kỹ thuật không được thiết kế để dự đoán. Nghiên cứu gần đây cho thấy việc kết hợp các tín hiệu kinh doanh khác nhau thành cách tiếp cận tín hiệu tổ hợp có thể tăng khả năng lợi nhuận và giảm sự phụ thuộc vào một quy tắc duy nhất bất kỳ.\n\nMột nguyên tắc cơ bản của phân tích kỹ thuật là giá của thị trường phản ánh tất cả các thông tin có liên quan, do đó phân tích của họ nhìn vào lịch sử của hình mẫu trao đổi của chứng khoán chứ không phải là các điều khiển bên ngoài như sự kiện kinh tế, cơ bản và tin tức. Vì vậy, hoạt động của giá có xu hướng tự lặp lại do các nhà đầu tư có xu hướng chung đối với hành vi được hình mẫu hóa do đó phân tích kỹ thuật tập trung vào các xu hướng và điều kiện có thể định danh.\n\nDựa trên tiền đề rằng tất cả các thông tin liên quan đã được phản ánh bởi giá cả, các nhà phân tích kỹ thuật tin rằng điều quan trọng là phải hiểu các nhà đầu tư nghĩ gì, biết gì và cảm nhận những gì về thông tin đó.\n\nCác nhà phân tích kỹ thuật tin rằng giá cả có xu hướng một cách trực tiếp, tức là, lên, xuống, hoặc ngang (phẳng) hay kết hợp. Định nghĩa cơ bản của một xu hướng giá ban đầu được đưa ra bởi Lý thuyết Dow.\n\nMột ví dụ về một chứng khoán đã có một xu hướng rõ ràng là AOL từ tháng 11 năm 2001 đến tháng 8 năm 2002. Một nhà phân tích kỹ thuật hoặc người theo xu hướng ghi nhận xu hướng này sẽ có thể tìm kiếm cơ hội để bán chứng khoán này. AOL liên tục di chuyển xuống trong giá. Mỗi lần cổ phiếu này tăng, người bán sẽ gia nhập thị trường và bán cổ phiếu; vì vậy có các chuyển động \"dích-dắc\" trong giá cả. Các chuỗi \"cao thấp hơn\" và \"thấp thấp hơn\" là một dấu hiệu nói cho biết về một cổ phiếu trong một xu hướng giảm.\n\nLưu ý rằng chuỗi các mức thấp thấp hơn và các mức cao thấp hơn đã không bắt đầu cho đến tận tháng Tám. Sau đó, AOL làm một giá thấp mà không xuyên qua bộ thấp tương đối hồi đầu tháng. Sau đó trong cùng một tháng, cổ phiếu này làm một cao tương đối bằng cao tương đối gần nhất. Trong tình thế này một nhà phân tích kỹ thuật nhìn thấy các chỉ báo mạnh mẽ rằng xu hướng giảm giá ít nhất là đang tạm dừng và có thể kết thúc, và có thể sẽ dừng lại bằng cách tích cực bán cổ phiếu tại thời điểm đó.\n\nCác nhà phân tích kỹ thuật tin rằng các nhà đầu tư lặp lại theo cách tập thể các hành vi của các nhà đầu tư trước đó. Đối với một nhà phân tích kỹ thuật, những cảm xúc trên thị trường có thể là không hợp lý, nhưng chúng tồn tại. Vì hành vi nhà đầu tư tự lặp lại thường xuyên, các nhà phân tích kỹ thuật tin rằng các hình mẫu giá có thể nhận biết (và có thể dự đoán) sẽ phát triển trên một biểu đồ. Sự công nhận các hình mẫu này có thể cho phép các nhà phân tích kỹ thuật chọn các trao đổi mà có một xác suất thành công cao hơn.\n\nPhân tích kỹ thuật là không giới hạn vào hoạt động biểu đồ, nhưng nó luôn luôn xem xét các xu hướng giá. Ví dụ, nhiều nhà phân tích kỹ thuật theo dõi các cuộc điều tra tình cảm nhà đầu tư. Các cuộc điều tra này đánh giá thái độ của những người tham gia thị trường, một cách đặc biệt cho dù chúng là gấu hay bò. Các nhà phân tích kỹ thuật sử dụng các cuộc điều tra để xác định xem liệu một xu hướng sẽ tiếp tục hay phát triển có thể đảo ngược; họ có nhiều khả năng dự đoán một sự thay đổi khi các điều tra báo cáo tình cảm nhà đầu tư cực đoan.\n\nGần đây, Kim Man Lui, Lun Hu, và Keith C.C. Chan đã gợi ý rằng có bằng chứng thống kê của các mối quan hệ liên quan giữa một số các cổ phiếu chỉ số tổng hợp trong khi không có bằng chứng cho một mối quan hệ như vậy giữa một số cổ phiếu chỉ số tổng hợp khác. Họ cho rằng hành vi giá của các chứng khoán chỉ số tổng hợp Hang Seng là dễ hiểu hơn.\n\nNgành công nghiệp này được đại diện trên toàn cầu bởi Liên đoàn quốc tế các nhà phân tích kỹ thuật (IFTA), là một Liên đoàn của các tổ chức khu vực và quốc gia. Tại Hoa Kỳ, ngành công nghiệp này được đại diện bằng cả Hiệp hội các nhà kỹ thuật thị trường (MTA) lẫn Hiệp hội Các nhà phân tích kỹ thuật chuyên nghiệp (AAPTA). Hoa Kỳ cũng được đại diện bởi Hiệp hội các nhà phân tích chứng khoán kỹ thuật của San Francisco (TSAASF). Ở Vương quốc Anh, ngành công nghiệp được đại diện bởi Hội các nhà phân tích kỹ thuật (STA). Tại Canada ngành công nghiệp được đại diện bởi Hội Các nhà phân tích kỹ thuật Canada. Tại Úc, ngành công nghiệp này được đại diện bởi Hiệp hội các nhà phân tích kỹ thuật Úc (ATAA), (hội viên của IFTA) và tổ chức Các nhà phân tích kỹ thuật chuyên nghiệp Australia.\n\nCác hội phân tích kỹ thuật chuyên nghiệp đã làm việc trong việc tạo ra một khối kiến thức mô tả lĩnh vực phân tích kỹ thuật. Một khối kiến thức là trung tâm của lĩnh vực này như một cách để xác định cách thức và lý do tại sao phân tích kỹ thuật có thể làm việc. Nó có thể được sử dụng bởi giới học thuật, cũng như các cơ quan quản lý, trong việc phát triển nghiên cứu thích hợp và các tiêu chuẩn cho lĩnh vực. Hiệp hội các nhà kỹ thuật thị trường (MTA) đã xuất bản khối kiến thức, là một cấu trúc cho kỳ sát hạch Kỹ thuật viên thị trường được công nhận (CMT) của MTA.\n\nKể từ đầu những năm 1990 khi các loại có thể sử dụng thực tế đầu tiên xuất hiện, các mạng thần kinh nhân tạo (ANN) đã nhanh chóng phát triển về mức độ phổ biến. Chúng là các hệ thống phần mềm thích ứng trí tuệ nhân tạo lấy cảm hứng từ cách các mạng thần kinh sinh học làm việc. Chúng được sử dụng bởi vì chúng có thể học hỏi để phát hiện các hình mẫu phức tạp trong dữ liệu. Trong thuật ngữ toán học, chúng là các bộ xấp xỉ hàm phổ quát, có nghĩa là được cấp cho các dữ liệu đúng và cấu hình chính xác, chúng có thể nắm bắt và mô hình hóa bất kỳ mối quan hệ đầu vào-đầu ra nào. Điều này không chỉ loại bỏ sự cần thiết của giải thích con người đối với các biểu đồ hoặc các chuỗi quy tắc để tạo ra các tín hiệu vào/ra, mà còn cung cấp một cầu nối với phân tích cơ bản, do các biến được sử dụng trong phân tích cơ bản có thể được sử dụng như là đầu vào.\n\nDo các ANN về cơ bản là các mô hình thống kê phi tuyến tính, độ chính xác và khả năng dự đoán của chúng có thể được kiểm tra cả về mặt toán học và thực nghiệm. Trong các nghiên cứu khác nhau, các tác giả đã cho rằng các mạng thần kinh được sử dụng để tạo ra các tín hiệu trao đổi với các đầu vào kỹ thuật và cơ bản khác nhau đã tốt hơn đáng kể các chiến lược mua và giữ cũng như các phương pháp phân tích kỹ thuật tuyến tính truyền thống khi được kết hợp với các hệ thống chuyên gia dựa trên quy tắc.\n\nTrong khi bản chất toán học tiên tiến của các hệ thống thích nghi như vậy đã giữ các mạng thần kinh cho các phân tích tài chính chủ yếu trong giới nghiên cứu học thuật, trong những năm gần đây nhiều phần mềm mạng thần kinh thân thiện người dùng đã làm cho công nghệ này dễ tiếp cận hơn đối với các thương nhân. Tuy nhiên, ứng dụng quy mô lớn là có vấn đề vì vấn đề làm phù hợp cấu trúc liên kết mạng thần kinh chính xác với thị trường được nghiên cứu.\n\nTrao đổi có hệ thống thường được sử dụng sau khi thử nghiệm một chiến lược đầu tư trên dữ liệu lịch sử. Điều này được gọi là thử nghiệm ngược (backtesting). Thử nghiệm ngược thường được thực hiện cho các chỉ số kỹ thuật, nhưng có thể được áp dụng cho hầu hết các chiến lược đầu tư (ví dụ như phân tích cơ bản). Trong khi thử nghiệm ngược truyền thống được thực hiện thủ công, điều này thường chỉ được thực hiện trên các cổ phiếu do con người lựa chọn, và như vậy dễ bị thiên về kiến thức đã biết trong lựa chọn cổ phiếu. Với sự ra đời của máy tính, thử nghiệm ngược có thể được thực hiện trên toàn bộ các trao đổi trong nhiều thập kỷ dữ liệu lịch sử trong một lượng thời gian rất ngắn.\n\nViệc sử dụng các máy tính cũng có nhược điểm của nó, bị giới hạn đối với các thuật toán mà máy tính có thể thực hiện. Một số chiến lược trao đổi dựa vào diễn giải của con người, và không thích hợp đối với xử lý máy tính. Chỉ có các chỉ báo kỹ thuật là thuật toán hoàn toàn có thể được lập trình trên máy tính cho thử nghiệm ngược tự động.\n\nJohn Murphy nói rằng những nguồn thông tin sẵn có cho các nhà kỹ thuật là giá, khối lượng và hợp đồng mở. Các dữ liệu khác, chẳng hạn như các chỉ báo và phân tích cảm tính, được coi là thứ yếu.\n\nTuy nhiên, nhiều nhà phân tích kỹ thuật vươn ra ngoài phân tích kỹ thuật thuần túy, bằng cách kết hợp các phương pháp dự báo thị trường khác với công việc kỹ thuật của họ. Một người ủng hộ cho cách tiếp cận này là John Bollinger, người đã đặt ra thuật ngữ \"phân tích hợp lý\" vào giữa những năm 1980 cho dường giao nhau của phân tích kỹ thuật và phân tích cơ bản. Một cách tiếp cận khác như vậy, phân tích hợp nhất, che phủ phân tích cơ bản bằng phân tích kỹ thuật, trong nỗ lực nhằm cải thiện hiệu suất quản lý danh mục đầu tư.\n\nPhân tích kỹ thuật cũng thường được kết hợp với phân tích định lượng và kinh tế học. Ví dụ, các mạng thần kinh có thể được sử dụng để giúp xác định các mối quan hệ liên thị trường. Một vài nhà dự báo thị trường kết hợp chiêm tinh học tài chính với phân tích kỹ thuật. Bài viết của Chris Carolan \"Hoảng loạn mùa thu và Hiện tượng lịch\", giành được Giải thưởng Dow của Hiệp hội các nhà kỹ thuật thị trường cho bài báo phân tích kỹ thuật tốt nhất trong năm 1998, trình bày cách phân tích kỹ thuật và các chu kỳ trăng có thể được kết hợp. Hiện tượng lịch, chẳng hạn như hiệu ứng tháng Một trong thị trường chứng khoán, thường được cho là gây ra bởi các nghiệp vụ liên quan đến thuế và kế toán, và không liên quan đến chủ đề của chiêm tinh học tài chính.\n\nCác cuộc thăm dò nhà đầu tư và bản tin, và các chỉ báo cảm tính trên bìa tạp chí, cũng được các nhà phân tích kỹ thuật sử dụng.\n\nLiệu phân tích kỹ thuật có thực sự hoạt động hay không là một vấn đề tranh cãi. Các phương pháp khác nhau rất nhiều, và các nhà phân tích kỹ thuật khác nhau đôi khi có thể đưa ra các dự đoán trái ngược nhau từ cùng một dữ liệu. Nhiều nhà đầu tư cho rằng họ trải nghiệm hoàn vốn tích cực, nhưng việc đánh giá học thuật thường thấy rằng nó có rất ít sức mạnh dự đoán. Trong 95 nghiên cứu hiện đại, 56 kết luận rằng phân tích kỹ thuật đã có kết quả tích cực, mặc dù thiên vị rình mò dữ liệu và các vấn đề khác làm cho các phân tích khó khăn. Dự đoán phi tuyến sử dụng mạng thần kinh đôi khi tạo ra các kết quả dự đoán mang ý nghĩa thống kê. Một bài báo của Cục Dự trữ Liên bang liên quan đến các mức hỗ trợ và kháng cự tỷ giá hối đoái trong ngắn hạn \"cung cấp bằng chứng rõ ràng rằng các mức này giúp dự đoán các gián đoạn xu hướng trong ngày,\" mặc dù \"sức mạnh tiên đoán\" của những ngưỡng này đã được \"tìm thấy thay đổi theo tỷ giá hối đoái và được kiểm tra ngặt nghèo\".\n\nCác chiến lược trao đổi kỹ thuật đã được thấy có hiệu quả trong thị trường Trung Quốc bởi một nghiên cứu gần đây khẳng định, \"Cuối cùng, chúng ta thấy hoàn vốn tích cực đáng kể đối với các trao đổi mua được tạo ra bởi các phiên bản trái ngược của quy luật cắt chéo trung bình động, quy tắc bùng nổ kênh, và quy tắc trao đổi dải Bollinger, sau khi hạch toán chi phí giao dịch 0,50 phần trăm.\"\n\nMột nghiên cứu có ảnh hưởng năm 1992 bởi Brock et al. xuất hiện để tìm hỗ trợ cho các quy tắc trao đổi kỹ thuật đã được thử nghiệm đối với can thiệp dữ liệu và các vấn đề khác trong năm 1999; việc lấy mẫu của Brock et al. là đủ mạnh đối với can thiệp dữ liệu.\n\nSau đó, một nghiên cứu toàn diện về câu hỏi này bởi nhà kinh tế trường phái Amsterdam Gerwin Griffioen kết luận rằng: \"đối với các chỉ số thị trường chứng khoán Mỹ, Nhật Bản và Tây Âu hầu hết các thủ tục dự báo không-theo-mẫu đệ quy không cho thấy khả năng có lợi nhuận, sau khi thực hiện các chi phí giao dịch ít. Hơn nữa, đối với chi phí giao dịch đủ cao nó được tìm thấy, bằng cách ước tính các CAPM, mà trao đổi kỹ thuật cho thấy không có sức mạnh dự báo không-theo-mẫu được điều chỉnh rủi ro có ý nghĩa thống kê đối với gần như tất cả các chỉ số thị trường chứng khoán.\" Chi phí giao dịch đặc biệt áp dụng đối với \"các chiến lược xung lượng\"; một đánh giá toàn diện năm 1996 của các dữ liệu và nghiên cứu kết luận rằng ngay cả chi phí giao dịch nhỏ sẽ có thể dẫn đến không có khả năng để nắm bắt bất kỳ dư thừa nào từ các chiến lược như vậy.\n\nTrong một bài báo được công bố trên Tạp chí Tài chính, Tiến sĩ Andrew W. Lo, giám đốc Phòng thí nghiệm Kỹ thuật tài chính của MIT, làm việc với Harry Mamaysky và Giang Wang phát hiện ra rằng \"\n\nTrong cùng bài báo đó Tiến sĩ Lo đã viết rằng \"một số nghiên cứu học thuật cho thấy rằng ... phân tích kỹ thuật cũng có thể là một phương tiện hiệu quả để trích xuất thông tin hữu ích từ giá cả thị trường.\" Một số kỹ thuật như Hình học Drummond cố gắng khắc phục thiên vị dữ liệu quá khứ bằng cách dự phóng các mức hỗ trợ và kháng cự từ các khung thời gian khác nhau vào tương lai ngắn hạn và bằng cách kết hợp điều đó với đổi trở lại các kỹ thuật ý nghĩa.\n\nGiả thuyết thị trường hiệu quả (EMH) mâu thuẫn với các nguyên lý cơ bản của phân tích kỹ thuật bằng cách nói rằng giá quá khứ không thể được sử dụng để dự đoán giá trong tương lai theo cách có thể mang lại lợi nhuận. Do đó nó cho rằng phân tích kỹ thuật không thể có hiệu quả. Nhà kinh tế Eugene Fama đã xuất bản bài báo chuyên đề về EMH trên \"Journal of Finance\" trong năm 1970, và cho biết \"Trong ngắn hạn, bằng chứng hỗ trợ của mô hình thị trường hiệu quả là rộng lớn, và (phần nào đó duy nhất trong kinh tế học) bằng chứng mâu thuẫn là thưa thớt.\"\n\nCác nhà phân tích kỹ thuật nói rằng EMH bỏ qua cách thị trường làm việc, trong đó nhiều nhà đầu tư đặt cơ sở kỳ vọng của họ trên các thu nhập trong quá khứ hay hồ sơ theo dõi, ví dụ. Bởi vì giá cổ phiếu trong tương lai có thể bị ảnh hưởng mạnh mẽ bởi những kỳ vọng nhà đầu tư, các nhà kỹ thuật cho rằng nó chỉ theo sau các giá trong quá khứ đó ảnh hưởng đến giá trong tương lai. Họ cũng chỉ tới nghiên cứu trong lĩnh vực tài chính hành vi, đặc biệt là những người không phải là người tham gia hợp lý mà EMH đã loại họ ra. Các nhà phân tích kỹ thuật từ lâu đã cho rằng hành vi con người không hợp lý ảnh hưởng đến giá cổ phiếu, và rằng hành vi này dẫn đến kết quả dự đoán được. Tác giả David Aronson nói rằng lý thuyết tài chính hành vi pha trộn với sự thực hành phân tích kỹ thuật:\n\nBằng cách xem xét tác động của cảm xúc, lỗi nhận thức, ưu tiên không hợp lý, và sự năng động của hành vi nhóm, tài chính hành vi cung cấp các giải thích ngắn gọn của biến động thị trường dư thừa cũng như hoàn vốn vượt quá thu được của các chiến lược thông tin cũ... lỗi nhận thức cũng có thể giải thích sự tồn tại của các không hiệu quả thị trường đẻ ra các chuyển động giá có tính hệ thống cho phép các phương pháp TA [phân tích kỹ thuật] khách quan làm việc.\n\nNhững người ủng hộ EMH trả lời rằng trong khi những người tham gia thị trường cá nhân không phải lúc nào hành động hợp lý (hoặc có thông tin đầy đủ), các quyết định tổng hợp của họ cân bằng lẫn nhau, dẫn đến một kết quả hợp lý (người lạc quan, mua cổ phiếu và mời thầu giá cao hơn bị đối lập bởi những người bi quan, bán cổ phiếu của họ, mà giữ giá trong trạng thái cân bằng). Tương tự như vậy, thông tin đầy đủ được phản ánh trong giá cả bởi vì tất cả người tham gia thị trường mang kiến thức cá nhân của mình, nhưng không đầy đủ, lại với nhau trên thị trường.\n\nGiả thuyết bước đi ngẫu nhiên có thể được bắt nguồn từ giả thuyết thị trường hiệu quả dưới hình thức yếu, mà dựa trên giả định rằng những người tham gia thị trường xem xét đầy đủ mọi thông tin chứa trong các biến động giá trong quá khứ (nhưng không nhất thiết là thông tin công cộng khác). Trong cuốn sách \"A Random Walk Down Wall Street\", nhà kinh tế học Princeton Burton Malkiel nói rằng các công cụ dự báo kỹ thuật như phân tích hình mẫu cuối cùng phải tự đánh bại: \"Vấn đề là một khi một quy luật như vậy được biết tới những người tham gia thị trường, mọi người sẽ hành động theo cách như vậy để có thể ngăn chặn nó xảy ra trong tương lai.\" Malkiel đã tuyên bố rằng trong khi xung lượng có thể giải thích một số biến động giá cổ phiếu, không có đủ xung lượng để làm ra các lợi nhuận siêu ngạch. Malkiel đã so sánh phân tích kỹ thuật với \"chiêm tinh học\".\n\nTrong cuối những năm 1980, giáo sư Andrew Lo và Craig McKinlay xuất bản một bài báo nghi ngờ về giả thuyết bước đi ngẫu nhiên. Trong một phản ứng năm 1999 đối với Malkiel, Lo và McKinlay đã thu thập các bài báo thực nghiệm đã hỏi khả năng ứng dụng của giả thuyết mà đề nghị một thành phần không ngẫu nhiên và có thể tiên đoán cho chuyển động giá cổ phiếu, mặc dù họ đã cẩn thận chỉ ra rằng việc từ chối bước đi ngẫu nhiên không nhất thiết phải làm mất hiệu lực EMH, đó là một khái niệm hoàn toàn tách biệt với RWH. Trong một bài báo năm 2000, Andrew Lo phân tích lại dữ liệu của Hoa Kỳ từ 1962-1996 và thấy rằng \"một số chỉ báo kỹ thuật cung cấp thông tin gia tăng và có thể có một số giá trị thực tiễn\". Burton Malkiel đã bác bỏ những bất thường được đề cập bởi Lo và McKinlay do là quá nhỏ để có lợi nhuận từ đó.\n\nCác nhà phân tích kỹ thuật nói rằng các lý thuyết EMH và bước đi ngẫu nhiên cả hai đều bỏ qua tính thực tế của thị trường, trong đó những người tham gia không phải là hoàn toàn hợp lý và các di chuyển giá hiện tại không là độc lập của các di chuyển trước đó. Một số nhà nghiên cứu xử lý tín hiệu phủ nhận giả thuyết bước đi ngẫu nhiên mà giá cả thị trường chứng khoán tương tự như các quá trình Wiener, bởi vì những khoảnh khắc thống kê của các quá trình như vậy và dữ liệu chứng khoán thực tế thay đổi đáng kể với kích thước cửa sổ liên quan và biện pháp tương tự. Họ cho rằng các biến đổi tính năng được sử dụng cho sự mô tả về âm thanh và các tín hiệu sinh học cũng có thể được sử dụng để dự đoán giá thị trường chứng khoán thành công đó sẽ mâu thuẫn với giả thuyết bước đi ngẫu nhiên.\n\nChỉ số bước đi ngẫu nhiên (RWI) là một chỉ báo kỹ thuật mà cố gắng để xác định xem liệu biến động giá của một cổ phiếu là ngẫu nhiên trong tự nhiên hay là kết quả của một xu hướng có ý nghĩa thống kê. Chỉ số bước đi ngẫu nhiên cố gắng để xác định khi nào thị trường đang trong xu hướng tăng mạnh hay giảm mạnh bằng cách đo các dao động giá qua N và nó khác với những gì được mong đợi bởi một bước đi ngẫu nhiên (ngẫu nhiên đi lên hoặc xuống) như thế nào. Việc phạm vi lớn hơn cho thấy một xu hướng mạnh hơn.\n\nCaginalp và Balenovich vào năm 1994 đã sử dụng mô hình các phương trình khác biệt dòng tài sản của họ để cho thấy rằng các hình mẫu chính của phân tích kỹ thuật có thể được tạo ra với một số giả định cơ bản. Một số hình mẫu như một sự tiếp nối tam giác hoặc hình mẫu đảo chiều có thể được tạo ra với giả định của hai nhóm riêng biệt các nhà đầu tư với những đánh giá khác nhau. Các giả thuyết chính của các mô hình này là tính hữu hạn của tài sản và việc sử dụng xu hướng cũng như định giá trong việc ra quyết định. Nhiều trong số các hình mẫu theo như những hậu quả hợp lý toán học của các giả định này.\n\nMột trong những vấn đề với phân tích kỹ thuật thông thường là khó khăn trong việc xác định các hình mẫu trong một cách mà cho phép trắc nghiệm khách quan.\n\nCác hình mẫu nến Nhật Bản liên quan đến các hình mẫu của một vài ngày mà trong một xu hướng tăng hay giảm. Caginalp và Laurent là những người đầu tiên thực hiện một thử nghiệm quy mô lớn thành công của các hình mẫu. Một tập hợp toán học chính xác các tiêu chí đã được thử nghiệm bằng cách đầu tiên sử dụng một định nghĩa của một xu hướng ngắn hạn bằng cách làm mịn dữ liệu và cho phép một độ lệch trong xu hướng trơn. Sau đó, họ đã xem xét tám hình mẫu đảo ngược nến ba ngày chính một cách phi tham số và xác định các hình mẫu này như một tập hợp các bất phương trình. Kết quả là dương tính với một sự tự tin thống kê áp đảo cho mỗi hình mẫu bằng cách sử dụng bộ dữ liệu của tất cả 500 cổ phiếu S&P hàng ngày trong giai đoạn 5 năm 1992-1996.\n\nTrong số những ý tưởng cơ bản nhất của phân tích kỹ thuật thông thường là một xu hướng, một khi được thành lập, có xu hướng tiếp tục. Tuy nhiên, việc thử nghiệm cho xu hướng này thường dẫn các nhà nghiên cứu kết luận rằng cổ phiếu là một bước đi ngẫu nhiên. Một nghiên cứu, được thực hiện bởi Poterba và Summers, tìm thấy một hiệu ứng xu hướng nhỏ mà là quá nhỏ để có thể có giá trị giao dịch. Như Fisher Black\nlưu ý, \"nhiễu\" trong dữ liệu giá trao đổi làm cho nó khó khăn để kiểm tra giả thuyết.\n\nMột phương pháp để tránh nhiễu này được phát hiện vào năm 1995 bởi Caginalp và Constantine người sử dụng một tỷ lệ của hai quỹ đóng cơ bản giống nhau để loại bỏ bất kỳ thay đổi trong định giá. Một quỹ đóng (không giống như một quỹ mở) giao dịch độc lập với giá trị tài sản ròng của nó và cổ phần của nó không thể được mua lại, mà chỉ trao đổi giữa các nhà đầu tư như bất cứ cổ phiếu nào trên sàn giao dịch. Trong nghiên cứu này, các tác giả thấy rằng ước tính tốt nhất giá ngày mai không phải là giá của ngày hôm qua (như giả thuyết thị trường hiệu quả có thể cho thấy), cũng không phải là giá xung lượng thuần túy (cụ thể là, sự thay đổi giá tương đối giống nhau từ hôm qua đến hôm nay vẫn tiếp tục từ hôm nay tới ngày mai). Nhưng đúng hơn đó là gần như chính xác nằm giữa hai ngày.\n\nMột cuộc khảo sát nghiên cứu hiện đại của Park và Irwin cho thấy hầu hết tìm thấy một kết quả tích cực từ phân tích kỹ thuật.\n\nTrong những năm gần đây, Caginalp và DeSantis đã sử dụng các bộ dữ liệu lớn của các quỹ đóng, trong đó so sánh với định giá là có thể, để xác định một cách định lượng, liệu những khía cạnh quan trọng của phân tích kỹ thuật như xu hướng và kháng cự có giá trị khoa học hay không. Sử dụng bộ dữ liệu của hơn 100.000 điểm họ chứng minh xu hướng có tác động ít nhất là một nửa quan trọng như định giá. Những ảnh hưởng của khối lượng và biến động, đó là nhỏ hơn, cũng thấy rõ và có ý nghĩa thống kê.\n\nMột khía cạnh quan trọng của công trình của họ liên quan đến hiệu ứng phi tuyến của xu hướng. Các xu hướng tích cực xảy ra trong khoảng độ lệch chuẩn 3,7 có tác động tích cực. Đối với các xu hướng lên mạnh hơn, có tác động tiêu cực trở lại, cho thấy việc chốt lời xảy ra như độ lớn của sự gia tăng xu hướng lên. Đối với các xu hướng xuống tình hình cũng tương tự ngoại trừ việc \"mua trên thị trường yếu\" không diễn ra cho đến khi xu hướng giảm là một sự kiện độ lệch chuẩn 4.6. Những phương pháp này có thể được sử dụng để kiểm tra hành vi của nhà đầu tư và so sánh các chiến lược cơ bản giữa các lớp tài sản khác nhau.\n\nTrong những thập kỷ gần đây với sự phổ biến của PC và sau đó là internet, và thông qua chúng, giao dịch điện tử, phân tích biểu đồ đã trở thành nhánh chính và phổ biến nhất của phân tích kỹ thuật. Nhưng nó không phải là một nhánh duy nhất của loại hình phân tích này.\n\nMột hình thức rất phổ biến của phân tích kỹ thuật cho đến giữa những năm 1960 là \"đọc băng\". Nó đã được bao gồm trong việc đọc các thông tin thị trường như giá cả, khối lượng, kích thước đặt lệnh, tốc độ, điều kiện, mời thầu để mua và bán, vv; in trong một dải giấy mà chạy qua một máy được gọi là máy đọc mã chứng khoán (stock ticker). Nó đã được gửi đến các nhà môi giới và các ngôi nhà và văn phòng của hầu hết các nhà đầu cơ hoạt động. Một hệ thống như vậy đã bị bỏ đi với sự ra đời vào cuối những năm 60, của các bảng điện tử.\n\nMột dạng khác của phân tích kỹ thuật được sử dụng cho đến nay là thông qua giải thích của dữ liệu thị trường chứng khoán có trong bảng báo giá, mà trong thời gian trước khi màn hình điện tử, là các bảng phấn rất lớn đặt tại các sàn giao dịch chứng khoán, với dữ liệu của các tài sản tài chính chủ yếu niêm yết trên sàn giao dịch để phân tích các chuyển động của chúng. Nó đã được cập nhật bằng tay với đá phấn, với những cập nhật liên quan đến một số dữ liệu được truyền tới môi trường bên ngoài của sàn giao dịch (chẳng hạn như nhà môi giới, các bucket shop, vv.) thông qua băng đã nói ở trên, điện báo, điện thoại và sau đó là telex.\n\nCông cụ phân tích này đã được sử dụng tại chỗ, ​​chủ yếu là bởi các chuyên gia thị trường cho trao đổi trong ngày và scalping, cũng như cho công chúng thông qua các phiên bản in trên báo chí cho thấy dữ liệu các cuộc đàm phán của ngày hôm trước, cho trao đổi Swing và các trao đổi vị trí.\n\nMặc dù tiếp tục xuất hiện trong in ấn trên báo chí, cũng như các phiên bản được vi tính hóa trong một số trang web, phân tích thông qua bảng báo giá là một dạng khác của phân tích kỹ thuật mà đã rơi vào tình trạng bị đa số mọi người bỏ đi.\n\n\n\nCác chỉ báo cùng lớp thường được đặt chồng lên biểu đồ giá chính.\n\nNhững chỉ báo này được dựa trên số liệu thống kê từ thị trường rộng\n\n\nNhững chỉ báo này thường được hiển thị bên dưới hoặc trên biểu đồ giá chính.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "104144", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104144", "title": "Nguyễn Văn Xuân (học giả)", "text": "Nguyễn Văn Xuân (học giả)\n\nNguyễn Văn Xuân (1921-2007), là một học giả, nhà văn và nhà giáo Việt Nam.\n\nNguyễn Văn Xuân sinh ngày 10 tháng 5 năm 1921 tại làng Thanh Chiêm, xã Điện Phương, huyện Điện Bàn, tỉnh Quảng Nam.\n\nLúc nhỏ, ông học ở quê, sau ra học ở Huế. Năm 16 tuổi, ông bắt đầu tự học và tập viết văn.\nNăm 1939, truyện ngắn đầu tay của ông có tên là \"Bóng tối và ánh sáng\" được chọn đăng trên tạp chí \"Thế giới\" (Hà Nội) và được trao giải nhất . Sau đó, ông lần lượt cộng tác với các báo, như: \"Bạn dân\" (Hà Nội), \"Thế giới\" (Hà Nội), \"Mới\" (Sài Gòn), \"Văn Lang\" (tạp chí, Sài Gòn), \"Tiểu thuyết thứ Bảy\" (tạp chí, Hà Nội)...\n\nTừ năm 1945 đến năm 1954, ông tham gia phong trào cách mạng ở quê nhà, từng làm Ủy viên kịch nghệ thuộc Hội Văn nghệ Quảng Nam, Ủy viên kịch nghệ thuộc Hội Văn nghệ liên khu V.\n\nSau năm 1954, ông ở lại Quảng Nam dạy giờ tại các trường tư và tiếp tục sáng tác.\n\nNăm 1955, ông bị bắt giam ở nhà lao Thừa phủ (Huế), vì tham gia phong trào đấu tranh đòi thống nhất đất nước .\n\nNgoài công việc viết văn, ông còn dạy học tại các trường trung học tư thục Đà Nẵng, Đại học Văn khoa Huế...và sau nầy dạy thêm ở Đại Học Đà Nẵng (thành lập năm 1974).\n\nÔng qua đời vào lúc 21 giờ 30 ngày 4 tháng 7 năm 2007 tại Đà Nẵng.\n\nCác tác phẩm chính của Nguyễn Văn Xuân có: \nTheo nhà sử học Dương Trung Quốc, thì ông còn có cuốn biên khảo về Vụ án Truyện Kiều, nhưng đáng tiếc là bản thảo đã bị thất lạc.\n\n\n"}
{"id": "104151", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104151", "title": "Cải cách Atatürk", "text": "Cải cách Atatürk\n\nCải cách Atatürk (1922-1938) (tiếng Thổ Nhĩ Kỳ: Atatürk Devrimleri hoặc Atatürk İnkılapları) là một loạt các cải cách chính trị, pháp luật, xã hội và kinh tế gắn liền với chính khách Mustafa Kemal Atatürk (1881-1938). Mục đích chính của cuộc cải cách này là thành lập một nhà nước Thổ Nhĩ Kỳ thế tục (hủy bỏ vương quyền, giáo quyền khỏi nhà nước, hiến pháp và pháp luật), song hành với quá trình hiện đại hóa và dân chủ hóa. Mustafa Kemal đóng vai trò quan trọng, gần như một nhà độc tài để thực hiện những mục tiêu của mình.\n\nCho đến khi nền cộng hoà được chính thức tuyên bố thành lập, Đế quốc Ottoman vẫn còn tồn tại cùng với di sản trong lĩnh vực tôn giáo và vương quyền. Vương quyền sau đó đã bị hủy bỏ bởi chính phủ Ankara, nhưng truyền thống và biểu tượng văn hoá của nó vẫn còn tồn tại trong các tầng lớp nhân dân (mặc dù ảnh hưởng này ít hơn ở tầng lớp ưu tú). Thông qua một chương trình được hoạch định cẩn thận, những cải cách chính trị của Atatürk liên quan đến nhiều thay đổi nền tảng vốn sẽ gây ra một loạt sự chấm dứt của các truyền thống và dỡ bỏ một hệ thống phức tạp đã phát triển qua nhiều thế kỷ.\n\nVấn đề thứ ba là Caliph (phát âm \"khaleef\"), hệ thống chính quyền của Hồi giáo dưới thời Đế chế Ottoman. Mustafa Kemal muốn chuyển đổi quyền lực từ caliphate (phát âm \"khilăfah\") sang tay quốc hội, bắt đầu từ ngày 1 tháng 1 năm 1924. Về vấn đề này, Mustafa Kemal nhận xét: \"Không cần nhìn nhận quá trình này như một điều gì đó phi thường\".\n\nCấu trúc căn bản cho nền dân chủ, bầu cử, đại hội, chính phủ, thủ tướng và tổng thống được thành lập dưới sự lãnh đạo của Mustafa Kemal trên chế độ đơn đảng: Đảng Cộng hòa Nhân dân (tiếng Thổ Nhĩ Kỳ: \"Cumhuriyet Halk Fırkası\"), thành lập ngày 9 tháng 9 năm 1923. Quyền lực của ông đến đâu vẫn còn được chất vấn. Một số sử gia cho rằng Mustafa Kemal không hề xúc tiến quá trình dân chủ hóa, mặc dù để tạo nên một nền dân chủ cộng hòa buộc ông phải dùng những phương pháp \"phi dân chủ\".\n\nCuộc cách mạng văn hóa của Mustafa Kemal gặp phải nhiều chống đối. Đến năm 1925, sự thành lập một đảng chính trị khác trở nên cấp bách. Đảng Cộng hòa Cấp tiến, lãnh đạo bởi Kâzım Karabekir ra đời, đề xuất chủ nghĩa tự do đối đầu với một nhà nước theo chủ nghĩa xã hội, và các chương trình xã hội theo hướng chủ nghĩa bảo thủ so với chủ nghĩa đổi mới. Lãnh đạo của đảng nhiệt liệt ủng hộ những nhà cách mạng Kemalist, mặc dù có nhiều ý kiến khác nhau về cuộc cách mạng văn hóa và một nhà nước phi tôn giáo.\n\nSau một thời gian, đảng mới này bị cho là theo xu hướng Hồi giáo chính thống. Năm 1925, cuộc nổi loạn của Sheikh Said nổ ra, kết quả là Mustafa Kemal được trao toàn quyền giữ gìn luật pháp, cho phép ông giải tán các nhóm quá khích. Không lâu sau, đảng cộng hòa cấp tiến bị buộc giải tán với lý do bảo vệ nhà nước Thổ. Hành động này sau đó bị đánh giá là mang tính độc tài.\n\nMặc dầu vậy, đến ngày 11 tháng 8 năm 1930, Mustafa Kemal quyết định tái lập phong trào dân chủ một lần nữa bằng cách bổ nhiệm Ali Fethi Okyar thành lập một đảng mới.\nĐảng tự do cộng hòa thành công khắp cả nước. Nhưng một lần nữa đảng đối lập này trở thành một đối thủ mạnh có thể đe dọa công cuộc cải cách của ông, đặc biệt trên lĩnh vực vai trò của tôn giáo trong đời sống xã hội. Một lần nữa Mustafa Kemal thất bại trong việc kiến tạo một chế độ đa đảng có thể thực sự tồn tại. Điều đó khiến ông đôi khi đối xử không khoan nhượng với những địch thủ của mình trên con đường dân chủ - hiện đại hóa đất nước.\n\nĐế quốc Ôttôman là một đế quốc tôn giáo mà mỗi một cộng đồng tôn giáo riêng được hưởng ít nhiều quyền tự trị, bằng một hệ thống chính quyền gọi là Millet. Mỗi chính quyền nhỏ này cai trị dựa trên hệ thống đức tin, hoặc là Luật Shariah hay Halkkha (luật của dân Do Thái), Luật Canon của Công giáo. Hệ thống pháp luật mới của Mustafa Kemal đặt ra ngăn cách hoàn toàn chính phủ và các vấn đề tôn giáo. Tòa án theo kiểu đạo Hồi và xử theo luật Shariah được thay thế bằng hệ thống pháp lý mới dựa theo kiểu mẫu của Luật Dân sự Thụy Sĩ và Luật Hình sự Ý.\n\nNgoài các bộ luật công dân mới theo kiều phương Tây, cuộc cải cách còn cố gắng bình đằng hóa quan hệ nam nữ ví dụ như phụ nữ được quyền tham gia chính trị, bỏ phiếu và sở hữu, sớm hơn rất nhiều các quốc gia châu Âu khác.\n\nMustafa Kemal cấm việc đội mũ fez, vốn được coi là trang phục bắt buộc đặt ra bởi Sultan Mahmud II và coi đó một biểu tượng của chế độ phong kiến, mặc dầu trang phục không có liên hệ mấy đến sự thành lập của nền dân chủ và các giá trị phi tôn giáo. Đàn ông Thổ được khuyến khích mặc quần áo kiểu Tây. Bất chấp luật đạo Hồi đặc biệt nghiêm cấm đồ uống có cồn, Mustafa Kemal còn động viên và thành lập các nhà máy tư nhân cũng như quốc hữu sản xuất bia rượu như chứng minh cho cuộc cải cách của ông là thực sự phi tôn giáo.\n\nXã hội Thổ Nhĩ Kỳ được thúc đẩy tiến đến hiện đại hóa bằng sự áp dụng của hệ thống lịch, giờ và đo lường theo tiêu chuẩn của phương Tây.\n\nCuộc cải cách giáo dục của Mustafa Kemal bắt đầu bằng việc thành lập các trường học khắp Thổ Nhĩ Kỳ, gọi là People's houses (tiếng Thổ: \"Halk Evleri\"). Các môn học được giảng dạy gồm ngôn ngữ, văn học, nghệ thuật, thư viện, xuất bản, lịch sử, kịch, thể thao, hỗ trợ xã hội, giảng dạy, và phát triển nông thôn. Hệ thống trường học này được trợ cấp từ ngân quỹ nhà nước và phục vụ cho quần chúng. Chính bản thân Ataturk cũng thường xuyên đi thị sát cả nước, giảng dạy hệ chữ cái mới. Trong thời gian này tỷ lệ biết viết biết đọc tăng từ 20% lên đến 90%.\n\nNhững vấn đề trọng tâm của cuộc cải cách là dân chủ hóa và đưa phi dân chủ vào hệ thống giáo dục.\nThứ nhất, tất cả các ban quản trị của các trường dân lập hoặc của Bộ các vấn đề tôn giáo đều đưa về dưới quyền của Bộ giáo dục nhà nước.\nThứ hai, ngân phí cho giáo dục từ ngân quỹ của Bộ các vấn đề về tôn giáo được chuyển giao cho Bộ giáo dục. \nThứ ba, Bộ giáo dục sẽ trích một phần ngân phí cho chuyên ngành tôn giáo, chẳng hạn như trường đào tạo inams (người hướng dẫn cầu nguyện).\n\nVới sự thống nhất giáo dục, cùng với sự chấm dứt các trường đại học kiểu cũ, áp dụng một chương trình giáo dục khoa học hoàn toàn mới từ châu Âu. Viên gạch nền móng cho cuộc cải cách này là trường đại học Istanbul, bằng việc chấp nhận các nhà khoa học Đức, Áo mà đảng Nazi từ bỏ do lý do chủng tộc hoặc bất hợp tác.\n\nNgày 1 tháng 11, năm 1928, bảng chữ cái Thổ Nhĩ Kỳ mới ra đời, thay thế hệ chữ cái Arabic cũ. Đây là một phần quan trọng trong chương trình cải cách của Mustafa Kemal, song gặp nhiều phản ứng cho rằng hệ chữ này không thích hợp và thực sự tương ứng với hệ âm vị của tiếng Thổ, mà cần cả các biểu tượng, dấu mới để diễn giải chính xác hơn. Hệ thống các từ mượn nhằm diễn giải các thuật ngữ kĩ thuật được thử nghiệm và áp dụng hết mức có thể. Việc phổ thông hóa tiếng quốc ngữ và đơn giản hóa các từ có sẵn bắt đầu, nhằm cải thiện cho ngôn ngữ của người Thổ trở nên dễ lãnh hội và bao hàm toàn ý hơn.\n\nSong song với những thay đổi, Mustafa Kemal còn đặc biệt nhấn mạnh đến tầm quan trọng của ngôn ngữ và lịch sử của Thổ Nhĩ Kỳ.\n\nMustafa Kemal tin tưởng rằng không thể có dân chủ nếu không có nền kinh tế tự chủ. Những nỗ lực cải thiện nền kinh tế đã bắt đầu trước khi sự thành lập của nền cộng hòa. Đồng thời, trong Hội nghị Lausanne, Mustafa Kemal chống lại tất cả các sự can thiệp của nước ngoài cùng những điều khoản nhượng bộ không công bằng cho người nước ngoài cũng như cho các nhóm dân tộc thiểu số. Hội nghị bị đình trệ cho đến khi Pháp và Ý giảm bớt các đòi hỏi về kinh tế.\n\nChính sách thúc đẩy kinh tế của Mustafa Kemal không những chỉ ở xây dựng ngành thương mại dân tộc ở mọi quy mô mà cả những ngành gần như chưa có dưới thời đế chế Ôttôman như công nghiệp của tư sản dân tộc. Tuy vậy, vấn đề đầu tiên mà chính sách này gặp trở ngại là hệ thống chính trị lạc hậu và sự tồn tại cũng như phát triển của các giai cấp không đáp ứng nổi với những chính sách trên.\n\nDo thiếu cả những nhà đầu tư thực sự có tiềm năng để mở nhà máy riêng hay tiến hành sản xuất theo hướng công nghiệp hóa, buộc nhà nước phải thành lập hàng loạt các nhà máy chế biến nông sản, dệt, cơ khí khắp cả nước. Trong số đó phần nhiều phát triển thành những doanh nghiệp nhà nước làm ăn thành công mà sau này sẽ được tư nhân hóa trong nửa sau thế kỉ 20. Atatürk coi trọng sự phát triển của hệ thống đường ray xe lửa quốc gia, lấy đó làm bước tiến quan trọng cho sự nghiệp công nghiệp hóa đất nước. Năm 1927, Ngành đường sắt quốc gia Thổ Nhĩ Kỳ ra đời và đã xây dựng được một hệ thống đường ray xe lửa khổng lồ trong một thời gian ngắn.\n\nMustafa Kemal và İsmet İnönü vận động cho các đề án của nhà nước, với mục đích chính là thống nhất quốc gia, loại trừ sự kiểm soát kinh tế của nước ngoài và cải tiến hệ thống thông tin-liên lạc. Istanbul, một hải cảng quan trọng trong việc trao đổi hàng hóa với các hãng quốc tế bị buộc phải đóng cửa, để các nguồn tài nguyên-tài chính được chuyển sang cho các thành phố kém phát triển hơn theo nguyên tắc tạo ra sự phát triển cân bằng trên khắp cả nước. Những lựa chon mà Mustafa Kemal áp dụng trong chính sách kinh tế là hoàn toàn hợp lý với tình hình thời bấy giờ. Nền kinh tế của đất nước dựa nhiều vào sản xuất nông nghiệp, với công cụ và phương pháp thô sơ, hệ thống đường sá nghèo nàn, và khả năng quản lý nền kinh tế còn kém.\n\nNgành đường sắt Thổ Nhĩ Kỳ, và những ngân hàng như Sümerbank và Etibank được thành lập trong thời gian này.\n\nCuộc đại suy thoái gây ra những hậu quả trầm trọng đối với Thổ Nhĩ Kỳ. Nước cộng hòa non trẻ cũng như phần còn lại của thế giới rơi vào cuộc khủng hoảng kinh tế. Nhà nước không thể tiếp tục nhập khẩu những nhu yếu phẩm, tiền tệ mất giá, và nhân viên hải quan sốt sắng đi tịch thu tài sản của những nông dân không trả nổi thuế. Mustafa Kemal phải đối đầu với khả năng của một cuộc chính biến. Càng ngày càng xuất hiện những yêu cầu chấm dứt nền kinh tế tập trung và kêu gọi thu hút đầu tư nước ngoài. Theo quan điểm của Mustafa Kemal, với hoàn cảnh phát triển của Thổ Nhĩ Kỳ thì điều đó là không thể chấp nhận được. Tuy nhiên, do áp lực của những nhà cộng hòa, một mô hình kinh tế mới đã ra đời, dưới dạng tư bản nhà nước.\n\nThổ Nhĩ Kỳ được kiến thiết nhanh chóng sau chiến tranh. Diện tích canh tác trong vòng 13 năm, từ 1925 đến 1938, tăng lên gấp bốn; kỹ nghệ chế tạo đường, xi măng, dệt vải phát triển nhanh nhất. Lợi tức quốc gia của Thổ Nhĩ Kỳ tính theo đầu người năm 1952-54, vào khoảng 250 dollar Mỹ, trên Hy Lạp, Mexico, bằng Tây Ban Nha và bỏ xa Pêru, Brasil, Ai Cập, Mã Lai, Thái Lan.\n"}
{"id": "104153", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104153", "title": "Raven-Symoné", "text": "Raven-Symoné\n\nRaven-Symoné Christina Pearman (sinh vào ngày 10 tháng 12 năm 1985), hay còn được biết đến với tên Raven-Symoné, hoặc đơn giản là Raven. Cô là một ca sĩ, diễn viên, nhạc sĩ, nghệ sĩ hài, vũ công, sản xuất truyền hình và người mẫu Mĩ. Symoné bắt đầu sự nghiệp của mình vào 1989 sau khi xuất hiện trong chương trình \"A Different World\" với vai Olivia và phát hành album đầu tay của mình \"Here's to New Dreams\" (1993) với đĩa đơn \"That's What Little Girls Are Made Of\" giành được vị trí 68 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100.\n\nSymoné tiếp tục xuất hiện trong một số chương trình truyền hình như \"The Cosby Show\" và \"Hangin' with Mr. Cooper\", khoảng cuối những năm 80' và đầu năm 90'. Năm 2003, Symoné thật sự tỏa sáng và thành công trong bộ phim truyền hình dài tập thành công nhất của kênh Disney Channel, \"That's So Raven\" với vai cô nàng Raven Baxter, một cô gái có thể thấy trước tương lai và cố gắng giữ bí mật ấy không cho những người xung quanh mình biết. Sê-ri phim được bắt đầu vào năm 2003, kết thúc năm 2007 và cô được đề cử nhiều giải thưởng nhờ phim này. Trong khi thực hiện bộ phim \"That's So Raven\", Symoné ra mắt album phòng thu thứ ba của mình mang tên \"This is My Time\" (2004) trở thành album bán chạy nhất của Raven cho đến thời điểm này, đứng ở vị trí 51 trên bảng \"Billboard\" 200. Vào năm 2008, cô tiếp tục phát hành album thứ tư mang tên \"Raven-Symoné (2008), đứng vị trí 159 trên bảng xếp hạng \"Billboard\".\n\nNgoài ra, cô cũng khá thành công trong sự nghiệp điện ảnh của mình khi tham gia vào một số bộ phim như \"Dr. Dolittle\" (1998), \"Dr. Dolittle 2\" (2001), \"College Road Trip\" (2008), và các bộ phim truyền hình như \"The Cheetah Girls\" (2003), \"Cheetah Girls 2\" (2006), \"Revenge of the Bridesmaids\" (2010). Raven đồng thời lồng tiếng cho vai Monique trong bộ phim hoạt hình dài tập của kênh Disney Channel \"Kim Possible\" và lồng tiếng cho bộ phim \"Tinker Bell\". Raven-Symoné còn là một người hướng dẫn cách làm đẹp, thức ăn... dành cho các bạn nữ với trang web video mang tên \"Raven-Symoné Presents\".\n\nRaven-Symoné được sinh ra ở Atlanta, Georgia có mẹ là Lydia Gaulden và cha là Christopher B. Pearman. Lên 3, gia đình cô chuyển đến làng Ossining, New York, nơi cô được học tập tại trường Park. Trong khoảng thời gian đó, cô làm việc tại công ty Young Faces ở Atlanta. Vào lúc 2 tuổi, cô làm việc với công ty người mẫu Ford ở thành phố New York để quảng bá cho hãng sản phẩm như bánh Ritz, Jell-O, Fisher-Price, và Cool Whip.\n\nNăm 1989, Raven-Symoné được khán giả quan tâm khi góp mặt vào bộ phim của Bill Cosby, \"Ghost Dad\". 3 tuổi là độ tuổi quá nhỏ so với vai diễn, nhưng Cosby yêu mến Symoné và quyết định cho cô vào vai cô cháu gái Olivia trong bộ phim truyền hình dài tập \"The Cosby Show\". Raven-Symoné xuất hiện lần đầu trong tập mở màn mùa thứ sáu của loạt phim, và đóng liên tục cho đến khi bộ phim kết thúc vào năm 1992. Sau đó cô xuất hiện trong vai của nữ diễn viên Halle Berry khi còn nhỏ, 1 nô lệ da màu ngang ngạnh, trong bộ phim truyền hình \"\", dựa trên cuốn sách của Alex Haley.\n\nRaven-Symoné bắt đầu sự nghiệp âm nhạc của mình vào lúc 7 tuổi, cô ký hợp đồng với hãng MCA Records. Cô dành năm ấy để luyện tập giọng hát với nghệ sĩ rap nổi tiếng Missy Elliott. Album đầu tay của cô mang tên \"Here's to New Dreams\", được phát hành vào ngày 22 tháng 6 năm 1993, gồm hai đĩa đơn phát hành là \"That's What Little Girls Are Made Of\" và \"Raven Is the Flavor\". \"That's What Little Girls Are Made Of\" giành được vị trí 68 trên bảng \"Billboard\" Hot 100. Album không gặt hái được nhiều thành công khi số lượng đĩa bán ra quá thấp và thứ hạng trên các bảng xếp hạng không được cao, vì vậy cô đã hủy hợp đồng với hạng đĩa vào năm 1995.\n\nSau khi rời khỏi bộ phim \"The Cosby Show\", cô được nhận vào vai Nicole Lee trong chương trình \"Hangin' with Mr. Cooper\". Trong khi thực hiện bộ phim, cô nhận được vai diễn điện ảnh đầu tiên của mình trong phim \"The Little Rascals\", khi thủ vai bạn gái của Stymie.\n\nVào năm 1996, Raven-Symoné và cha cô cùng nhau thành lập hãng thu âm RayBlaze Records, đồng thời cô cũng ký hợp đồng với hãng Crash Records để phát hành album phòng thu thứ hai của mình là \"Undeniable\", được phát hành vào tháng 5 năm 1999. Album chỉ phát hành một đĩa đơn là bản trình bày lại ca khúc của Stevie Wonder - \"With a Child's Heart\".\nSau đó cô được xuất hiện trong bộ phim điện ảnh bom tấn do danh hài Eddie Murphy đóng vai chính mang tên \"Dr. Dolittle\" (Bác sĩ Thú Y) và sau đó là \"Dr. Dolittle 2\" trong vai Charisse Dolittle, cô con gái lớn của bác sĩ thú ý Dolittle. Trong khi đó, cô cũng tham gia vào bộ phim truyền hình \"\", bộ phim đầu tiên cô làm việc với hãng Disney.\n\nVào năm 2002, Raven-Symoné thử vai cho bộ phim truyền hình dài tập của đài Disney Channel với tên \"Absolutely Psychic\" kể về một cô gái trẻ với khả năng tâm linh. Cô đã thử vai cho nhân vật Chelsea Daniels, nhưng lại được chọn cho nhân vật chính Raven Baxter và sau đó bộ phim được chuyển tên thành \"That's So Raven\". Sê-ri được trình chiếu ngày 17 tháng 1 năm 2003, trở thành bộ phim thu hút khán giả và có thời gian trình chiếu dài nhất của kênh Disney. Các vật dụng như nhạc phim, đĩa DVD, búp bê và trò chơi điện tử đều bán rất chạy. That's So Raven được đề cử cho giải Emmy Awards cho Outstanding Children's Program vào năm 2005 và năm 2007. Sau đó cô cũng xuất hiện trong một tập phim của phần đặc biệt của bộ phim mang tên \"Cory in the House\".\n\nTrong thời gian thực hiện bộ phim, cô nhận lồng tiếng cho nhân vật Danielle trong bộ phim \"Fat Albert\" và vai Marti trong Everyone's Hero. Cô còn góp mặt trong bộ phim điện ảnh \"\" (Nhật Ký Công Chúa: Đám Cưới Hoàng Gia). Vào năm 2003, cô trở thành nhân vật chính trong \"The Cheetah Girls\", kể về câu chuyện bốn cô bạn thân cùng nhau trở thành những ngôi sao âm nhạc. Đây là bộ phim nhạc kịch của kênh Disney và gồm các sản phẩm khác như búp bê, trò chơi và đĩa nhạc phim Bạch kim... Năm 2006, Raven-Symoné tiếp tục đóng phần tiếp theo của bộ phim - \"The Cheetah Girls 2\" và còn nắm giữ vai trò Giám đốc sản xuất cho bộ phim. Bộ phim thu hút đến 8 triệu người trong đêm trình chiếu, trở thành bộ phim có số lượng khán giả theo dõi cao nhất trên kênh Disney. Nhạc phim đứng thứ 5 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" 200 và được tổ chức RIAA chứng nhận là đĩa Bạch kim tại Mĩ.\n\nĐầu năm 2003, cô ký hợp đồng với hãng Hollywood Records, một hãng thu âm được sở hữu bởi Disney. Vào ngày 21 tháng 9 năm 2004, cô phát hành album thứ ba \"This Is My Time\", với đĩa đơn \"Backflip\", được quảng bá trên kênh Disney, BET và MTV. Album lần đầu giữ vị trí 51 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" 200 với 19,000 bản được bán ra lần đầu tiên và trở thành album thành công nhất của cô. Symoné sau đó đã trích 5 ca khúc từ album này để phát hành đĩa mở rộng với hãng Hollywood Records vào 1 tháng 1 năm 2004 đã giành quyền phát hành \"This Is My Time\" trước với 5 ca khúc \"Backflip\", \"Bump\", \"Overloved\", \"What Is Love?\", và \"Mystify\".\n\n\"Backflip\" trở thành đĩa đơn quảng bá đầu tiên nằm trong album \"This Is My Time\". Bốn ca khúc trong album này còn được kèm vào các bộ phim của Disney như: \"The Lion King 1½\" với \"Grazing in the Grass\"; \"\" với \"This Is My Time\"; \"Ice Princess\" với \"Bump\"; and \"Go Figure\" với \"Life Is Beautiful\".\n\nNăm 2004, Raven-Symoné đồng thời cũng thu âm vài bài hát cho album nhạc của \"That's So Raven\" trong đó gồm nhạc mở đầu của bộ phim. Album giành vị trí thứ 44 trên bảng \"Billboard\" 200 và được chứng nhận là đĩa Vàng với 500,000 bản được bán.\n\nĐể quảng bá cho album phòng thu của mình, trong đĩa nhạc phim thứ hai của \"That's So Raven\" - \"That's So Raven Too!\" gồm những bài hát của cô trong \"\"This Is My Time\"\". Raven-Symoné sau đó đã bắt đầu tour diễn của mình mang tên This Is My Time Tour được bắt đầu ngày 19 tháng 5 năm 2006 và kết thúc tại ngày 21 tháng 10 năm 2006 chỉ trong nội bộ nước Mĩ.\n\nNăm 2008, trong thời gian \"\" sản xuất, do \"lý do cá nhân\" và do những cuộc cãi vã của cô và các diễn viên trong lúc thực hiện phần 2 của bộ phim, vì vậy cô đã rời nhóm, chấm dứt tình bạn của mình và không xuất hiện trong phần này của bộ phim.\n\nNăm 2008, Raven-Symoné đã thủ vai chính đầu tiên của mình trong bộ phim điện ảnh \"College Road Trip\" trong vai cô gái 17 tuổi Melanie Porter đóng cặp cùng diễn viên nổi tiếng Martin Lawrence. Bộ phim thu về $14,000,000 từ 2,706 rạp phim tại Hoa Kỳ và Canada, đứng vị trí thứ hai trên các bảng xếp hạng điện ảnh và thu về tổng cộng $60,000,000 toàn thế giới.\n\nAlbum phòng thu thứ tư của cô \"Raven-Symoné\" được phát hành vào ngày 29 tháng 4 năm 2008. Album được sản xuất bởi Sean Garrett (Beyoncé), The JAM (Leona Lewis), Knightwritaz, và The Clutch (Timbaland, Ciara). Album phát hành duy nhất một đĩa đơn là \"Double Dutch Bus\", bản hát lại của Frankie Smith với giai điệu sôi động. Đĩa đơn được phát hành ngày 9 tháng Hai và video được phát hành vào ngày 18 tháng 3 năm 2008. Album \"mở hàng\" với vị trí 159 trên bảng \"Billboard\" 200 tại Mĩ. Để quảng bá cho album, cô đã lên kế hoạch thực hiện tour diễn mang tên \"The Pajama Party Tour\" vào mùa Xuân 2008, nhưng sau đó tour đã bị hoãn lại. Sau đó, Raven-Symoné đã tuyên bố sẽ lên lịch lại và sẽ bắt đầu vào Hè 2008. Tour nay đã trở thành Raven-Symoné: Live Tour được bắt đầu vào tháng 7 năm 2008 và kết thúc năm 2009.\n\nTrong khi thực hiện tour diễn Hè, cô đã hoàn thành hợp đồng 2 album với hãng Hollywood Records, cô tuyên bố sẽ không bao giờ sẽ ký hợp đồng lại với hãng thu âm này.\n\nNăm 2008-2009, Raven-Symoné đã lồng tiếng cho nhân vật cô tiên ánh sáng Iridessa trong sê-ri phim điện ảnh được chuyển thể thành DVD gồm \"Tinker Bell\", \"Tinker Bell and the Lost Treasure\", và \"Tinker Bell and the Great Fairy Rescue\". Raven-Symoné đã chấp nhận thực hiện hai phần nữa của bộ phim là \"Tinker Bell and the Mysterious Winter Woods\" và \"Tinker Bell: Race Through the Seasons\". Raven đồng thời cũng xuất hiện trong bộ phim tài liệu của Chris Rock - \"Good Hair\".\n\nTrong một buổi phỏng vấn với Teenmag.com, cô tuyên bố rằng cuối năm 2009, cô sẽ trở lại với album tiếp theo. Cô nói rằng đó sẽ là \"R&B và đương nhiên cùng một lời nhạc mới lạ\". Cô chia sẻ thêm rằng cô rất mong muốn kết hợp với một \"Timbaland tiếp theo\" và cộng sự cũ của cô Clutch và J.A.M.\n\nVào năm 2010, Raven-Symoné trở lại với bộ phim truyền hình \"Revenge of the Bridesmaids\". Revenge of the Bridesmaids giành được 2.5 triệu người xem, trở thành bộ phim số 1 nằm trong bảng danh sách của các phụ nữ độ tuổi 18-34 và nằm trong Top 5 chương trình có tổng lượt xem thu hút nhất tuần đó.\n\nRaven-Symoné đồng thời còn góp mặt vào bộ phim truyền hình của kênh Disney - \"Sonny with a Chance\" với vai Amber Algoode, trưởng hội hâm mộ Chad Dylan Cooper.\n\nCô đồng thời cũng trình diễn cùng nghệ sĩ piano gốc Việt Nguyễn Thị Châu Giang cùng nghệ sĩ kèn và nghệ sĩ piano Arturo Sandoval, vào ngày 9 tháng Chín tại sân khấu \"The Hot Chocolate Nutcracker\". Buổi diễn được thực hiện vào hai ngày 10-11 tháng 12 nhằm để ủng hộ trường học nhảy Debbie Allen.\n\nTrong một buổi phỏng vấn với OnTheRedCarpet.com vào đầu năm 2011, cô đã chia sẻ rằng mình đã quay tập đầu của một bộ phim truyền hình mới được trình chiếu trên kênh ABC Family và cô cũng đang thực hiện album tiếp theo của mình. The TriGz sẽ làm việc trong một album, cùng Manny Streetz trong vai trò là Giám đốc sản xuất. Raven tiết lộ Billboard rằng cô rất mong muốn thực hiện album này cùng Sean Garrett một lần nữa cô mong muốn rằng album sẽ mang phong cách R&B cùng \"lời nhạc khác lạ\".\n\nRaven-Symoné trở lại màn ảnh nhỏ với bộ phim truyền hình mới của ABC Family mang tên \"State of Georgia\". Tập đầu tiên của bộ phim được viết bởi Jennifer Weiner (\"In Her Shoes\") và Jeff Greenstein (\"Desperate Housewives\") trình chiếu vào tháng Sáu.\n\nNgày 31 tháng 12 năm 2014, Symoné xác nhận qua Twitter rằng cô trở lại phòng thu để bắt đầu thu âm album phòng thu thứ năm của mình.\n\nTháng Hai năm 2015, Raven-Symoné tái xuất hiện lần đầu tiên với 1 vai khách mời trong loạt phim truyền hình Empire (Ông Hoàng Giải Trí) của Fox. Cô cũng xuất hiện trong 2 tập phim truyền hình K.C. Undercover của Disney. Cũng trong năm 2015, cô đóng vai khách mời Rhonda Johnson, em gái của nhân vật Anthony Anderson, trong bộ phim hài Black-ish của đài ABC. Tháng 5 năm 2015, Symoné được thông báo sẽ tham gia talkshow The View của ABC.\n\nVào tháng 5 năm 2016, Raven-Symoné đã phát hành trực tuyến hai bản nhạc mới thông \"Sarafina\" và \"Cruise Control\".\n\nNgày 27 tháng 10 năm 2016, Raven-Symoné thông báo rằng cô sẽ rời khỏi The View trước cuối năm 2016 để tập trung vào sản xuất điều hành và tham gia vào phim truyền hình Raven's Home (là ngoại truyện của loạt phim That's So Raven)...\n\nTháng 8 năm 2013, Raven-Symoné đã bình luận về việc hợp pháp hóa hôn nhân đồng giới, \"Hôm nay tôi rất vui khi nghe có nhiều tiểu bang đã hợp pháp hoá hôn nhân đồng tính. Tôi chưa kết hôn, nhưng tôi biết bây giờ tôi có thể\".\n\nNăm 2013, cô ngưng diễn xuất một thời gian ngắn để theo học mỹ thuật tại Học viện của Đại học Mỹ thuật.\n\nTrong một cuộc phỏng vấn tháng 10 năm 2014 với Oprah Winfrey, cô thừa nhận là đang ở trong một \"mối quan hệ tuyệt vời, hạnh phúc\" với bạn tình đồng giới của mình. Năm 2015, Raven-Symoné cho biết người tình của cô là người mẫu AzMarie Livingston. Ngày 20 tháng 10 năm 2015, Raven-Symoné thông báo cô đã chia tay với AzMarie sau một 3 năm gắn bó.\n\nNăm 2016, Raven-Symoné tự gọi mình là một người đồng tính nữ trên chương trình The View.\n\n\n\n\n"}
{"id": "104154", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104154", "title": "Yakovlev Yak-11", "text": "Yakovlev Yak-11\n\nYakovlev Yak-11 (tên ký hiệu của NATO: \"Moose\", tiếng Nga: Як-11) là một máy bay huấn luyện được Không quân Xô viết và không quân các nước thuộc khối Xã hội chủ nghĩa sử dụng từ năm 1947 đến năm 1962.\n\nYak-11 được thiết kế dựa trên những bộ phận cơ bản của loại tiêm kích rất thành công là Yak-3; Yak-11 trở thành máy bay huấn luyện được sử dụng rộng rãi trong Không quân Xô viết và đôi khi tầm quan trọng của nó còn sáng ngang với loại máy bay huấn luyện khác cũng rất nổi tiếng là T-6 Texan. Mẫu thử nghiệm đầu tiên bay lần đầu vào ngày 10 tháng 11 1945; nó bắt đầu được đưa vào hoạt động vào năm 1946. Tổng cộng có 3.859 chiếc đã được chế tạo từ năm 1947 đến năm 1956. Từ năm 1953, thêm 700 chiếc đã được chế tạo theo giấy phép sản xuất được Liên Xô cung cấp cho Tiệp Khắc dưới tên gọi là LET C-11. Cả Yak-11 và C-11 đều được sử dụng trong các nước thuộc Khối Warszawa, Châu Phi, Trung Đông và Châu Á, như Afghanistan, Albania, Algérie, Ai Cập, Ba Lan, Bắc Triều Tiên, Bulgaria, Đông Đức, Hungary, Liên Xô, Trung Quốc, Tiệp Khắc, Indonesia, Iraq, România, Somalia, Syria, Việt Nam, Yemen và Áo.\n\nVào năm 1958, Yak-11 được thay thế bởi Yak-11U, nó có ý định được sử dụng để huấn luyện cho phi công lái máy bay phản lực. Tuy nhiên, phiên bản U chỉ được sản xuất với số lượng nhỏ, và Yak-11 vẫn được giữ lại hoạt động trong VVS đến năm 1962. Một giấy phép cho loại máy bay sao chép lại Yak-11U, có tên gọi là LET C-11U, cũng được sản xuất ở Tiệp Khắc với số lượng nhỏ.\n\nCũng giống như các dòng máy bay thuộc gia đình Yak-3, Yak-11 cũng được những người đam mê máy bay cổ phục chế lại vào thời gian gần đây. Các phiên bản của Yak-11 có thể trong thấy thường xuyên ở các cuộc đua hàng không. Khoảng 120 chiếc Yak-11 hiện nay là có điều kiện đáp ứng các yêu cầu bay.\n\n\n\n\n"}
{"id": "104162", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104162", "title": "Chiến dịch Gallipoli", "text": "Chiến dịch Gallipoli\n\nChiến dịch Gallipoli còn gọi là Trận Gallipoli, kéo dài từ tháng 4 tới tháng 12 năm 1915, do quân Hiệp Ước Anh - Pháp phát động nhằm chiếm thủ đô của Đế chế Ottoman là Constantinopolis (nay là Istanbul). Được xem là chiến dịch đổ bộ lớn nhất và tham vọng nhất trong cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất, cuộc tấn công thất bại với thiệt hại nặng nề cho cả hai phía. Thảm họa Gallipoli của liên quân đã thể hiện sự ngu xuẩn của chiến tranh, khi các chỉ huy bất lực đẩy những người lính dũng cảm đến những cái chết vô ích. Đại thắng này mang lại vinh quang cho tướng Thổ Mustafa Kemal Pasha, khiến ông trở thành một vị anh hùng bách thắng của người Thổ. Trong khi ấy, thảm họa này được coi là một đòn giáng nặng nề vào phe Entente ở vùng Balkan.\n\nThảm bại của quân Đồng minh Anh-Pháp trong trận này - được xem là do kế hoạch, khả năng kém cỏi và sự thiếu quyết đoán của quân Đồng minh - đã gây thất vọng rất lớn cho họ và góp phần đưa chiến cuộc vào tình thế bế tắc. Trong khi đó, sau thắng lợi, Đế quốc Ottoman vẫn tiếp tục tham chiến, và thất bại của quân Đồng minh Anh-Pháp trong việc chi viện cho Đế quốc Nga đã góp phần dẫn đến sự suy sụp của nước này.\n\nLực lượng Anh-Pháp gặp khó khăn suốt cuộc chiến trong việc tìm ra một đường tiếp viện cho Nga. Đế chế Đức và Đế chế Áo-Hung chia cắt Nga với phần còn lại của châu lục. Không có tuyến đường biển nào thực sự tồn tại. Biển Trắng và Biển Okhotsk thường xuyên đóng băng. Biển Baltic bị chốt chặn bởi hải quân Đức. Con đường khả thi duy nhất là từ Địa Trung Hải qua eo Bosphorus sang Biển Đen thì chấm dứt khi Đế chế Ottoman quyết định tham chiến, theo phe Trung tâm.\n\nĐồng thời, đến cuối năm 1914 Mặt trận phía Tây rơi vào thế bế tắc. Nhu cầu cho một mặt trận mới là gấp thiết. Đế chế Áo-Hung là một khả năng, nhưng nếu hất cẳng Đế chế Ottoman ra khỏi vòng chiến thì không những đường tiếp tế cho Nga được tái lập, mà gia tăng khả năng Bulgaria và Hy Lạp theo phe Anh-Pháp. Ý tưởng ban đầu là sử dụng quân đội Hy Lạp bị bác bỏ do Nga e ngại sự bành trướng và ảnh hưởng của nước này lên các quốc gia người Slav khác trong khu vực.\n\nTrong nội các Anh, nổi lên hai nhân vật đóng vai trò chủ chốt trong quyết định tấn công Dardanelles là Winston Churchill và Huân tước Kitchener. Dựa vào các báo cáo sơ sài và chủ quan, coi thường tiềm năng Đế chế Ottoman cho chiến tranh. Tuy nhiên, do nhu cầu ở Mặt trận phía Tây được coi trọng trong khi nguồn trù bị có giới hạn, một mình lực lượng hải quân sẽ phải tiến hành cuộc tấn công này. Một hạm đội gồm các chiến thuyền tiền-dreadnought đã lỗi thời không đủ tiêu chuẩn để đối đầu với hải quân Đức được chuyển về mặt trận này sẽ phát huy tác dụng, do hải quân Đế chế Ottoman gần như không tồn tại. Đến tháng 1 năm 1915, nội các Anh phê chuẩn kế hoạch này.\n\nQuân Thổ bố phòng dọc hai bờ bằng một hệ thống các pháo đài, cộng sự xen kẽ bằng các khẩu đội pháo binh cơ động. \nNgày 19 tháng 2 năm 1915, các đơn vị tác chiến hỗn hợp Anh-Pháp mở màn chiến dịch bằng các cuộc pháo kích các đồn tiền tiêu của quân Thổ dọc eo biển Dardanelles. Mục tiêu là thử khả năng của quân Thổ.\n\nKết quả là mặc dầu hỏa lực của hạm đội tỏ ra áp đảo hàng phòng ngự vòng ngoài, càng vào sâu sức chống cự và chịu đựng của quân Thổ càng cao. Liên quân buộc phải pháo kích ban ngày, trong khi tiến tháo dỡ dần mình ban đêm; mặc dù chiến lược này không đem lại kết quả khả quan.\n\nĐây là cột mốc quan trọng trong chiến dịch Dardanelles. Một lực lượng khổng lồ gồm ít nhất 16 chiến hạm được huy động cho cuộc tiến công. Kết quả là hầu như tất cả chịu thiệt hại nặng nề từ các cuộc đọ pháo. Chiến hạm Bouvet của Pháp, HMS Ocean và HMS Irresistable của Anh chìm do trúng mìn ở dọc vịnh Eren của tàu rãi mìn Nurset của Thổ đêm trước.\n\nNhững thiệt hại nặng nề này lập tức chấm dứt các nỗ lực tấn công đơn độc của hải quân Đồng Minh. Họ không biết khi ra lệnh cho hạm đội rút lui cũng là lúc đạn dược của quân Thổ gần như cạn kiệt hoàn toàn.\n\nWinston Churchill đề nghị mở thêm một cuộc tấn công nữa, nhưng bị gạt bỏ. Bốn ngày sau (ngày 22 tháng 3), chính phủ Anh quyết định cho bộ binh đổ bộ lên bờ châu Âu của bán đảo này.\n\nViệc sử dụng bộ binh là cần thiết nhằm loại trừ các đơn vị pháo binh cơ động của Thổ, tạo cơ hội cho tàu dỡ mìn mở đường. Lord Kitchener bổ nhiệm tướng Sir Ian Hamilton để chỉ huy Lực lượng viễn chinh Địa Trung Hải cho nhiệm vụ này.\n\nĐầu năm 1915, binh sĩ tình nguyện của Úc và Tân Tây Lan đóng quân ở Ai Cập, đang trong khóa huấn luyện trước khi gửi sang Pháp. Họ tạo nên Quân đoàn Úc và Tân Tây Lan, hay còn gọi là ANZACS.\n\nTổng cộng lực lượng này bao gồm:Sư đoàn Úc số 1, sư đoàn Úc & N, sư đoàn 29 (chính quy) và 10 (tình nguyện), sư đoàn hải quân hoàng gia của Anh. Ngoài ra Hamilton kiêm quyền chỉ huy Lực lượng viễn chinh Viễn Đông của Pháp, bao gồm 4 tiểu đoàn Senegal.\nLực lượng trừ bị mà sau này sẽ tham chiến có thêm cả binh lính Ấn Độ.\nTuy nhiên, phải mất đến 6 tuần để di chuyển thêm quân từ Anh và quân Thổ được biết ý đồ tấn công của phe đồng minh, tạo điều kiện cho họ tăng cường chuẩn bị.\n\nQuân đoàn 5 Thổ Ottoman bảo vệ cả hai bên bờ eo Dardanelles nằm dưới quyền chỉ huy tối cao của thống chế Đức là Otto Liman von Sanders, bao gồm 6 sư đoàn, 84000 quân. Ý đồ tấn công của quân đồng minh là rõ ràng, tuy nhiên địa điểm chính xác thì vẫn chưa được xác định nên quân Thổ phải phân chia lực lượng trải dài khắp bán đảo. Lực lượng trù bị đóng xung quanh Gelibolu và Boghali.\n\nKế hoạch của Hamilton là sử dụng quân Anzacs đổ bộ ở phía bắc của bán đảo tại vịnh Gaba Tepe và quân Pháp đổ bộ xuống bờ châu Á để nghi binh, thu hút sự chú ý của quân Thổ, tạo điều kiện thuận lợi cho mũi tiến công chính là ở Mũi Helles ở phía Nam.\n\n\n"}
{"id": "104165", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104165", "title": "Yakovlev Yak-18", "text": "Yakovlev Yak-18\n\nYakovlev Yak-18 (tiếng Nga: Як-18, chuyển âm tiếng Ba Lan: Jak-18, tên ký hiệu của NATO \"Max\") là một máy bay huấn luyện quân sự 2 chỗ được sử dụng chủ yếu ở nhiều nước, nó được Liên Xô phát triển chế tạo. Nó được trang bị động cơ pít-tông công suất 160 hp Shvetsov M-11FR-1, nó bắt đầu được đưa vào sử dụng năm 1946.\n\nĐây là một thiết kế thuộc thế hệ máy bay thiết kế thứ hai của Nga, và được sử dụng để huấn luyện cho phi công lái máy bay tiêm kích, Alexander S. Yakovlev luôn giữ một bộ phận để thiết máy bay hạng nhẹ. Vào tháng 5 1945, Yakovlev bắt đầu thiết kế máy bay huấn luyện 2 chỗ Yak-18. Ông thiết kế nó để thay thế cho Yakovlev UT-2 và Yak-5 đã phục vụ lâu trong Không quân Xô viết và DOSAAF (Lực lượng tình nguyện xã hội cộng tác với Quân đội, Không quân và Hải quân, là câu lạc bộ hàng không được tài trợ trên khắp Liên Xô). Máy bay mới đã bay thử vào năm sau đó, động cơ là một chiếc Shvetsov M-11 pít-tông 5 xylanh và có hệ thống bánh xe có thể co rút vào được. Thiết kế đã chứng tỏ được sự dễ dàng trong chế tạo và bảo dưỡng; và nó vẫn còn được tiếp tục sản xuất cho đến ngày nay, 55 năm sau, với 2 trong nhiều phiên bản của nó đó là Yak-18T bốn chỗ và Yak-54 hai chỗ\n\nCJ 6a, được sản xuất ở Trung Quốc, thỉnh thoảng được trích dẫn như một phiên bản của Yak-18, nhưng nó là một máy bay hoàn toàn khác, nó chỉ sử dụng một số chi tiết của Yak-18.\nYak-18 trở thành máy bay huấn luyện tiêu chuẩn cho các Trường không quân và DOSAAF, nó được sử dụng rỗng rãi ở Trung Quốc, và ở các quốc gia khác.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "104169", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104169", "title": "Lập trình cấu trúc", "text": "Lập trình cấu trúc\n\nLập trình cấu trúc là một tập con của lập trình thủ tục. Trong một chương trình máy tính, các khối chức năng có thể được thực hiện không chỉ theo trình tự mà còn có thể theo các tình huống và lặp lại nhiều lần. Phương pháp lập trình cấu trúc được dựa trên các mô hình toán học của Bohm và Guiseppe, theo đó, một chương trình máy tính có thể được viết dựa trên ba cấu trúc: trình tự, quyết định và vòng lặp.\n\nTrình tự nghĩa là các câu lệnh được thực hiện theo trình tự nhất định: trên xuống.\n\nQuyết định là sự quy định sẽ thực hiện chương trình như thế nào phụ thuộc vào sự thoả mãn các điều kiện nhất định.\n\nVòng lặp thể hiện sự thực hiện có tính lặp một số đoạn lệnh của chương trình khi các điều kiện nào đó vẫn được thỏa mãn.\n\nThông qua các cấu trúc trên, mã chương trình trở nên sáng sủa và dễ đọc.\n\nPhương pháp lập trình thủ tục hay lập trình cấu trúc thường đi đôi với phương pháp phân tích trên xuống (\"top-down\"). Theo phương pháp này, người thiết kế hệ thống chia các chức năng (hàm) chính của hệ thống thành các chức năng nhỏ hơn, đến lượt mình, các chức năng nhỏ này lại được chia tiếp thành các chức năng nhỏ hơn nữa cho đến khi được các khối (hàm) chương trình đủ nhỏ. Việc phân tích này được thể hiện trực quan theo sơ đồ khối.\n\nCác ngôn ngữ hỗ trợ lập trình hướng cấu trúc phổ biến là Pascal, C, Foxpro.\n\nLưu đồ Nassi–Shneiderman là một trong các lưu đồ nhất quán với lý thuyết của lập trình cấu trúc.\n"}
{"id": "104170", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104170", "title": "Lập trình thủ tục", "text": "Lập trình thủ tục\n\nPhương pháp lập trình thủ tục (\"procedural programming\") chính là cách thực hiện phương pháp hướng chức năng kể trên. Phương pháp thủ tục chia một chương trình (chức năng) lớn thành các khối chức năng hay hàm (thủ tục) đủ nhỏ để dễ lập trình và kiểm tra. Mỗi hàm có một điểm bắt đầu và một điểm kết thúc và có dữ liệu và logic riêng. Trong một hệ thống chương trình, các biến có các phạm vi nhìn thấy nhất định. Trong chương trình, các hàm làm việc độc lập với nhau. Dữ liệu được chuyển đổi qua lại thông qua các tham số gọi hàm. Việc chia chương trình thành các hàm cho phép nhiều người có thể tham gia vào việc xây dựng chương trình. Mỗi người xây dựng một hay một số các hàm độc lập với nhau. Phương pháp này dẫn đến một khái niệm mới – sự trừu tượng hóa. Sự trừu tượng hóa có thể xem như khả năng quan sát một sự việc mà không cần xem xét đến các chi tiết bên trong của nó. Trong một chương trình thủ tục, chúng ta chỉ cần biết một hàm nào đó có thể làm được những công việc cụ thể gì là đủ. Còn làm thế nào để thực hiện công việc đó là không quan trọng, chừng nào hàm còn tin cậy được thì còn có thể dùng nó mà không cần phải biết nó thực hiện đúng đắn chức năng của mình như thế nào. Điều này gọi là sự trừu tượng hóa theo chức năng (\"functional abstraction\") (hay còn gọi là sự chuyên môn hóa) và là nền tảng của lập trình thủ tục.\n"}
{"id": "104172", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104172", "title": "Xuân Quỳnh", "text": "Xuân Quỳnh\n\nXuân Quỳnh (1942 – 1988), tên đầy đủ là Nguyễn Thị Xuân Quỳnh, là một nữ nhà thơ người Việt Nam. Bà nổi tiếng với nhiều bài thơ được nhiều người biết đến như \"Thuyền và biển\", Sóng, \"Thơ tình cuối mùa thu\", \"Tiếng gà trưa\"... Bà được Nhà nước Việt Nam truy tặng Giải thưởng Nhà nước và Giải thưởng Hồ Chí Minh vì những thành tựu cho nền văn học nước nhà.\n\nBà tên đầy đủ là Nguyễn Thị Xuân Quỳnh, sinh ngày 6 tháng 10 năm 1942 tại xã Văn Khê, thị xã Hà Đông, tỉnh Hà Tây (nay là phường La Khê, quận Hà Đông, Hà Nội). Xuất thân trong một gia đình công chức, mẹ mất sớm, bố thường xuyên công tác xa gia đình, Xuân Quỳnh được bà nội nuôi dạy từ nhỏ đến khi trưởng thành.\n\nTháng 2 năm 1955, Xuân Quỳnh được tuyển vào Đoàn Văn công nhân dân Trung ương và được đào tạo thành diễn viên múa. Bà đã nhiều lần đi biểu diễn ở nước ngoài và dự Đại hội thanh niên sinh viên thế giới năm 1959 tại Vienna (Áo).\n\nTừ năm 1962 đến 1964, Xuân Quỳnh học Trường bồi dưỡng những người viết văn trẻ (khoá I) của Hội Nhà văn Việt Nam. Sau khi học xong, làm việc tại báo Văn nghệ, báo Phụ nữ Việt Nam. Xuân Quỳnh là hội viên từ năm 1967, ủy viên Ban chấp hành Hội Nhà văn Việt Nam khoá III. Năm 1973, Xuân Quỳnh kết hôn với nhà viết kịch, nhà thơ Lưu Quang Vũ, trước đó, Xuân Quỳnh kết hôn lần đầu tiên với một nhạc công của Đoàn Văn công nhân dân Trung ương và đã ly hôn. Từ năm 1978 đến lúc mất, Xuân Quỳnh làm biên tập viên Nhà xuất bản Tác phẩm mới.\n\nXuân Quỳnh mất ngày 29 tháng 8 năm 1988 trong một vụ tai nạn giao thông tại đầu cầu Phú Lương, thị xã Hải Dương (nay là thành phố), tỉnh Hải Dương, cùng với chồng Lưu Quang Vũ và con trai Lưu Quỳnh Thơ mới 13 tuổi.\n\nBà được truy tặng Giải thưởng Nhà nước về Văn học nghệ thuật năm 2001.\n\nNgày 30 tháng 3 năm 2017, Chủ tịch nước Trần Đại Quang ký Quyết định số 602 chính thức truy tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh về văn học nghệ thuật cho cố nhà thơ Xuân Quỳnh với hai tập thơ là \"Lời ru mặt trên mặt đất\" và \"Bầu trời trong quả trứng\".\n\nCác tác phẩm chính:\n\nCác tác phẩm viết cho thiếu nhi\n\nThơ Xuân Quỳnh giàu cảm xúc với những cung bậc khác nhau như chính tính cách luôn hết mình của Xuân Quỳnh. Những bài thơ khi hạnh phúc đắm say, lúc đau khổ, suy tư của nhà thơ luôn gần gũi vì được viết với sự đằm thắm của một người phụ nữ vừa làm thơ vừa làm vợ, làm mẹ. Nhiều bài thơ của Xuân Quỳnh đã trở nên nổi tiếng như \"Thuyền và biển\", \"Sóng\" (viết năm 1967, in trong tập Hoa dọc chiến hào năm 1968), \"Hoa cỏ may\", \"Tự hát\", \"Nói cùng anh,\"... Các bài thơ \"Sóng\", \"Truyện cổ tích về loài người\" (Lời ru trên mặt đất, Nhà xuất bản Tác phẩm mới, 1978) được đưa vào sách giáo khoa phổ thông của Việt nam. Nhạc sĩ Phan Huỳnh Điểu đã phổ nhạc rất thành công các bài thơ: \"Thuyền và biển\" (4/1963), \"Thơ tình cuối mùa thu\" của Xuân Quỳnh.\n\nBà từng kết hôn hai lần. Bà kết hôn lần đầu với nhạc công chơi đàn violon Lưu Tuấn. Xuân Quỳnh và Lưu Tuấn có một con trai tên là Lưu Tuấn Anh. Sau khi li hôn chồng, bà vẫn ở chung một tòa nhà với chồng con ở phố Huế, Hà Nội.\n\nLần thứ hai bà kết hôn với Lưu Quang Vũ (1948–1988) vào năm 1973. Lưu Quang Vũ kém Xuân Quỳnh 6 tuổi, đã li dị vợ là nghệ sĩ ưu tú Tố Uyên (1948-) vào năm 1972 và có một con trai riêng với Tố Uyên tên là Lưu Minh Vũ. Tháng 2 năm 1975, Lưu Quang Vũ và Xuân Quỳnh có với nhau một con trai đặt tên là Lưu Quỳnh Thơ (tên ở nhà là Mí). Lưu Quỳnh Thơ sau đó mất lúc 13 tuổi cùng với cha mẹ trong vụ tai nạn năm 1988.\n\nNgày 6 tháng 10 năm 2019, nhân dịp kỉ niệm 77 năm ngày sinh của nhà thơ Xuân Quỳnh, Google đã chính thức thay đổi ảnh đại diện logo trên trang chủ của mình thành bức hoạ cách điệu mang dáng hình nhà thơ Xuân Quỳnh cùng với hình ảnh con thuyền lướt trên sóng và đàn chim trên bầu trời. Hình ảnh này nằm trong bộ sưu tập các Doodle của Google được lập ra nhằm tôn vinh những nhân vật, sự kiện nổi tiếng và đáng nhớ có ảnh hưởng lớn trên thế giới. Như vậy, sau cố nhạc sĩ Trịnh Công Sơn và cố họa sĩ Bùi Xuân Phái vừa được Google vinh danh trên trang chủ, Xuân Quỳnh là danh nhân Việt Nam thứ 3 và là người phụ nữ Việt đầu tiên được Google vinh danh.\n\nTại Sài Gòn, có một con đường nội khu của một khu đô thị mang tên Xuân Quỳnh.\n\n"}
{"id": "104175", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104175", "title": "Henrique Calisto", "text": "Henrique Calisto\n\nHenrique Manuel da Silva Calisto (sinh 16 tháng 10 năm 1953 tại Matosinhos, Bồ Đào Nha) là cựu huấn luyện viên trưởng của Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam. Thành tích cao nhất của ông với đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam là chức vô địch Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á năm 2008,khi chiến thắng Thái Lan tại trận chung kết.\n\nSinh ra tại Matosinhos, Calisto chơi 3 mùa bóng cho đội bóng quê nhà Leixões SC tại Giải vô địch quốc gia Bồ Đào Nha. Ông đã thi đấu 17 trận, ghi 1 bàn tại mùa giải 1973-74, mùa đó đội bóng của ông đứng thứ 14.\n\nCalisto kết thúc sự nghiệp thi đấu vào tháng 6.1979 khi mới 25 tuổi, sau một mùa bóng cùng đội A.D. Fafe thi đấu ở Giải hạng hai Bồ Đào Nha.\n\nÔng Calisto bắt đầu làm huấn luyện viên từ năm 26 tuổi, dẫn dắt đội Boavista F.C. giành vị trí thứ 4 tại giải vô địch Bồ Đào Nha năm 1980–81, lập kỷ lục 9 trận thắng, 4 trận hòa và 2 trận thua trong 15 trận mà ông chỉ đạo. Trong vòng 4 năm sau, ông làm huấn luyện viên tại đội bóng đó và S.C. Salgueiros, giành ngôi thứ 2 năm 1982.\n\nSau một vài tháng ở đội S.C. Braga, Calisto tham gia đội Varzim SC vào mùa hè năm 1986, bị sa thải với 2 trận còn lại của mùa bóng 1987–88. Sau đó ông còn huấn luyện ở một số đội bóng khác trong thời gian ngắn, năm 1994 đội Leixões của ông kết thúc mùa bóng ở hạng hai đã bị xuống hạng (chỉ thắng 1 trận trong 10 trận).\n\nCalisto gia nhập đội Rio Ave F.C. tháng 1. 1995, thi đấu tại giải hạng 2. Đó là mùa bóng đầu tiên ông dẫn dắt một đội bóng trong cả mùa. Nhưng sang mùa giải sau 1996–97, ông bị sa thải sau 13 vòng đấu vì kỷ lục 13 trận không hề thắng. Tiếp theo ông đến đội F.C. Paços de Ferreira và ở đó vài năm.\n\nSau khi bị Muang Thong Utd của Thái Lan sa thải năm 2011, ông lại trở về Bồ Đào Nha với đội bóng cũ F.C. Paços de Ferreira. Đội bóng đang nguy cơ rớt hạng đã thi đấu thành công và nhiều khả năng trụ hạng, nhưng lại khó khăn về tài chính, xảy ra tình trạng nợ lương, thưởng nhiều ngày và huấn luyện viên Calisto không bằng lòng về việc này. Có tin con trai ông Tiago đã sang Việt Nam tiếp xúc với đội Saigon FC.\n\nTrước đây, ông đã từng giữ cương vị này trong một thời gian ngắn vào năm 2002. Sau đó, ông làm giám đốc kỹ thuật kiêm huấn luyện viên câu lạc bộ bóng đá Đồng Tâm Long An hiện đang thi đấu tại giải V.League 1 trước khi một lần nữa trở lại cương vị huấn luyện viên trưởng đội tuyển Việt Nam.\n\nTốt nghiệp đại học giáo dục thể chất, ông từng là giảng viên huấn luyện cho Huấn luyện viên chuyên nghiệp quốc gia. Ông từng huấn luyện các câu lạc bộ hạng Nhất và ngoại hạng Bồ Đào Nha. Ông là thành viên hội đồng huấn luyện kỹ thuật Liên đoàn bóng đá Bồ Đào Nha. Trong khoảng 8 năm ở Việt Nam, ngoài hai danh hiệu Vô địch V-League với Đồng Tâm Long An, ông Calisto đã giúp đội tuyển giành Huy Chương đồng Tiger Cup 2002 trước khi vô địch AFF Cup 2008 tại sân Mỹ Đình Việt Nam.\n\nChiều ngày 2 tháng 3 năm 2011, tại trụ sở Liên đoàn bóng đá Việt Nam, huấn luyện viên Calisto đã tổ chức họp báo và công bố quyết định từ chức huấn luyện viên trưởng đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam của ông sau 3 năm dẫn dắt đội tuyển. Sau khi chấm dứt và bồi thường hợp đồng với đội tuyển Việt Nam, huấn luyện viên Henrique Calisto đã chuyển sang dẫn dắt CLB Muangthong United ở giải bóng đá quốc gia Thái Lan, hợp đồng giữa hai bên được chính thức ký kết vào ngày 6 tháng 3 năm 2011. Bản hợp đồng của ông với câu lạc bộ có thời hạn 2 năm với mức lương 33.000 USD/tháng. Nhưng ở câu lạc bộ Muangthong-Utd, ông chỉ tại vị được 8 tháng thì bị lãnh đạo đội này sa thải vì thành tích yếu kém của đội.\n\nNgay sau khi bị Muang Thong Utd sa thải, nhiều câu lạc bộ ở Việt Nam, trong đó nổi bật nhất là Bình Dương, muốn mời ông trở lại huấn luyện. Tuy vậy Calisto lại quyết định quay trở về Bồ Đào Nha và trở thành huấn luyện viên của câu lạc bộ Paços de Ferreira đang có thành tích tệ hại tại giải vô địch bóng đá quốc gia Bồ Đào Nha từ tháng 12 năm 2011. Ông cũng có ý định chiêu mộ cầu thủ Emmauel Sunday người Nigeria đang thi đấu tại giải V-League cho đội Thanh Hóa.\n\nCuối năm 2012, sau khi đội tuyển bóng đá Việt Nam thi đấu không thành công ở AFF Cup 2012 khiến Huấn luyện viên Phan Thanh Hùng từ chức, có thông tin cho biết Henrique Calisto sẽ sang Việt Nam trong những ngày nghỉ tới đây và có thể ông sẽ có cuộc tiếp xúc với lãnh đạo Liên đoàn bóng đá Việt Nam. Nhưng cuối cùng điều đó không diễn ra.\n\nGiữa tháng 2.2013, Calisto gia nhập đội C.R.D. Libolo của Angola.\n\nVào Tháng 6.2013, Chỉ sau bốn tháng dẫn dắt Recreativo Libolo, HLV Henrique Calisto đã bị đội bóng này sa thải.\n\nNguyên nhân chủ yếu được đưa ra là do thành tích nghèo nàn của đội bóng này tại giải VĐQG Angola. Dù là đương kim vô địch nhưng sau 14 vòng đấu, Libolo đã tụt xuống thứ 9 trên bảng xếp hạng, kém đội đầu bảng Kabuscorp đến 21 điểm và gần như không còn cơ hội bảo vệ chức vô địch. Người kế nhiệm HLV Calisto tại Libolo là một HLV người Bồ Đào Nha khác - Miller Gomes.\n\nTrong bốn tháng dẫn dắt Recreativo Libolo, điều đáng kể nhất mà HLV Calisto làm được là giúp đội bóng này lọt vào vòng bảng CAF Champions League (Cúp C1 châu Phi) 2013. Đây là lần đầu tiên sau 10 năm mới có được một đội bóng của Angola làm được điều tương tự.\n\nTrung Quốc\n\nHiện Calisto đang làm việc cho CLB Đại Liên Shide với chức vụ giám đốc kỹ thuật\n\nÔng lập gia đình với bà Mariana Ferreirapaca, một giáo viên môn giáo dục thể chất cho các học sinh cấp 1- cấp 2 ở Bồ Đào Nha.\n\nCon trai ông, Thiego Calisto, là một người làm nghề môi giới cầu thủ. Đầu năm 2013, anh đã đưa tuyển thủ Thái Lan Teerasil Dangda sang Atletico Madrid.\n\n"}
{"id": "104179", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104179", "title": "Teru teru bozu", "text": "Teru teru bozu\n\nTeru teru bouzu (Tiếng Nhật: てるてる坊主) là một loại búp bê truyền thống dùng để cầu thời tiết của Nhật Bản.\n\nTrong tiếng Nhật \"teru\" (てる) có nghĩa là nắng còn \"bouzu\" (坊主) là pháp sư nhưng ngày xưa bé trai Nhật thường để đầu trọc nên chúng ta có thể dịch là cậu bé để đầu trọc. Cái tên Teru teru bouzu có nghĩa là cậu bé nắng, phổ biến ở Việt Nam với cái tên Búp bê thời tiết.\n\nTeru teru bouzu trở nên phổ biến từ thời kỳ Edo khi mà trẻ em thành thị thường treo nó lên để cầu nguyện thời tiết tốt cho hôm sau.\n\nTeru teru bouzu rất dễ làm và thường được làm bằng khăn giấy hay vải bông. Teru teru bouzu thì không con nào giống con nào bởi vì mỗi con có một cách trang trí khác nhau, nhưng chúng đều có một công dụng như một lá bùa để cầu nguyện cho một ngày có thời tiết như ý muốn. Teru teru bouzu được trẻ em treo thành hàng ở hiên nhà hay cửa sổ. Thường trước những buổi cắm trại hay hoạt động ngoài trời, búp bê cầu mưa luôn được treo lên để cầu nguyện cho một buổi cắm trại đầy nắng ấm. Khi có ai đó treo ngược đầu búp bê hướng xuống đất có nghĩa là cầu rằng trời sẽ mưa. Teru teru bouzu gắn với một lịch sử rất đen tối mà hẳn rất ít người biết đến. Đó là câu truyện về một nhà sư hứa với nông dân là sẽ ngừng mưa và mang đến thời tiết đẹp trong một thời gian dài bởi vì cơn mưa đang phá hoại mùa màng. Nhưng khi nắng không đến và mùa màng thất bát ông đã bị hành hình. Teru teru bouzu  được phổ nhạc với cái tên bài hát chính là tên của nó:\n\nTiếng Nhật:<br>\nてるてるぼうず、てるぼうず<br>\n明日天気にしておくれ<br>\nいつかの夢の空のよに<br>\n晴れたら銀の鈴あげよ<br>\n<br>\nてるてるぼうず、てるぼうず<br>\n明日天気にしておくれ<br>\n私の願いを聞いたなら<br>\n甘いお酒をたんと飲ましょ<br>\n<br>\nてるてるぼうず、てるぼうず<br>\n明日天気にしておくれ<br>\nもしも曇って泣いてたら<br>\nそなたの首をちょんと切るぞ<br>\n\nRomaji:<br>\n\"Teru-teru-bōzu, teru bōzu\"<br>\n\"Ashita tenki ni shite o-kure\"<br>\n\"Itsuka no yume no sora no yo ni\"<br>\n\"Haretara kin no suzu ageyo\"<br>\n<br>\n\"Teru-teru-bōzu, teru bōzu\"<br>\n\"Ashita tenki ni shite o-kure\"<br>\n\"Watashi no negai wo kiita nara\"<br>\n\"Amai o-sake wo tanto nomasho\"<br>\n<br>\n\"Teru-teru-bōzu, teru bōzu\"<br>\n\"Ashita tenki ni shite o-kure\"<br>\n\"Sore de mo kumotte naitetara\"<br>\n\"Sonata no kubi wo chon to kiru zo\"<br>\n\nTạm dịch:<br>\n\"Cậu bé nắng ơi cậu bé nắng\"<br>\n\"Xin hãy làm cho ngày mai trời đẹp nhé\"<br>\n\"Đến khi nào trời hửng nắng\"<br>\n\"Tớ sẽ cho cậu một cái chuông vàng\"<br>\n<br>\n\"Cậu bé nắng ơi cậu bé nắng\"<br>\n\"Xin hãy làm cho ngày mai trời đẹp nhé\"<br>\n\"Nếu cậu nghe được lời cầu xin của tớ\"<br>\n\"Tớ sẽ cho cậu uống rượu sake ngọt\"<br>\n<br>\n\"Cậu bé nắng ơi cậu bé nắng\"<br>\n\"Xin hãy làm cho ngày mai trời đẹp nhé\"<br>\n\"Nếu ngày mai trời mưa u ám\"<br>\n\"Thì tớ sẽ ngắt đầu cậu đấy\"<br>\nhttps://en.wikipedia.org/wiki/Teru_teru_b%C5%8Dzu\n"}
{"id": "104181", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104181", "title": "Sự kiện năm 1956 ở Hungary", "text": "Sự kiện năm 1956 ở Hungary\n\nSự kiện năm 1956 ở Hungary, còn gọi là Cách mạng Hungary năm 1956 (Tiếng Hungary: 1956-os forradalom), Cuộc khủng hoảng ở Hungary, Cuộc bạo loạn vũ trang tại Hungary, hoặc Cuộc nổi dậy Hungary năm 1956 là một cuộc nổi dậy đồng thời trên cả nước kéo dài từ ngày 23 tháng 10 đến 10 tháng 11 năm 1956 chống lại chính phủ theo chủ nghĩa Stalin của Cộng hoà Nhân dân Hungary và các chính sách của nó, do Liên Xô áp đặt.\n\nCuộc nổi dậy bắt đầu bởi một cuộc biểu tình của sinh viên thu hút hàng nghìn người tham gia khi nó kéo qua trung tâm Budapest tới toà nhà Nghị viện. Một phái đoàn sinh viên vào bên trong đài phát thanh trong nỗ lực nhằm phát đi những yêu cầu của mình và đã bị giam giữ. Khi đám đông bên ngoài yêu cầu phóng thích phái đoàn, họ bị lực lượng Cảnh sát an ninh nhà nước () bắn từ trong toà nhà. Tin tức truyền đi nhanh chóng dẫn đến tình trạng bất tuân và bạo lực bùng phát trên khắp thủ đô.\n\nCuộc nổi dậy nhanh chóng lan ra khắp Hungary, và chính phủ sụp đổ. Hàng nghìn người tự tổ chức thành các nhóm dân quân, chiến đấu với Cảnh sát an ninh nhà nước (ÁVH) và binh lính Liên Xô. Những người cộng sản ủng hộ Liên Xô và các thành viên ÁVH thường bị hành quyết hay bỏ tù, trong khi những cựu tù nhân được thả ra và được trang bị vũ khí. Những hội đồng lâm thời giành lấy quyền kiểm soát từ Đảng Công nhân Xã hội Chủ nghĩa Hungary cầm quyền và yêu cầu thay đổi chính trị. Chính phủ mới chính thức giải tán ÁVH, tuyên bố ý định rút lui khỏi Khối hiệp ước Warszawa, và cam kết tái lập bầu cử tự do. Tới cuối tháng 10, giao tranh hầu như chấm dứt và cảm giác an bình đã bắt đầu quay trở lại.\n\nSau khi thông báo ý muốn đàm phán việc rút quân đội Liên Xô, Bộ Chính trị thay đổi ý định và chuyển sang trấn áp cuộc nổi dậy. Ngày 4 tháng 11, một lực lượng Liên Xô lớn xâm chiếm Budapest và các vùng đất Hungary khác. Những người Hungary tiếp tục chiến đấu chống lại quân đội Liên Xô và các quốc gia khối Warszawa cho tới ngày 10 tháng 11. Hơn 2.500 người Hungary và 700 binh lính Liên Xô thiệt mạng trong cuộc xung đột, 20 vạn người Hungary bỏ chạy trở thành người tị nạn. Những cuộc bắt giữ và tố giác ở quy mô lớn diễn ra trong nhiều tháng sau đó. Tới tháng 1 năm 1957, chính phủ mới do Liên Xô lập ra đã dập tắt cuộc nổi dậy, cuộc nổi dậy Hungary kết thúc. Cựu Thủ tướng Nagy Imre bị bắt giữ và đưa về Liên bang Xô viết. Ngày 17 tháng 6 năm 1958, ông cùng những người nổi dậy bị Tóa án Tối cao Hungary tuyên bố hành quyết. Những hành động đó của Liên Xô đã khiến những cá nhân và phong trào theo chủ nghĩa Marx ở phương Tây xa lánh, tuy vậy giúp tăng cường thêm quyền kiểm soát của Liên Xô tại Trung Âu. Dù cuộc nổi dậy đã thất bại, nhưng đến đầu thập niên 1960, chủ nghĩa giáo điều về văn hóa bước vào thời kỳ suy sụp tại Hungary.\n\nCác cuộc tranh luận công khai về sự kiện lịch sử này bị ngăn cấm trong hơn 30 năm ở Hungary, nhưng từ giai đoạn tan băng ở thập niên 1980 nó đã trở thành một chủ đề được nghiên cứu và tranh luận sâu rộng. Tại lễ khai trương Đệ tam Cộng hoà Hungary vào năm 1989, ngày 23 tháng 10 được tuyên bố là một ngày lễ quốc gia.\n\nSau khi Chiến tranh thế giới thứ hai (1939 – 1945) kết thúc, quân đội Liên Xô chiếm đóng Hungary và dần thay thế chính phủ liên minh được nhân dân bầu lên do Đảng Dân sự và Công nhân Nông nghiệp, Tiểu chủ Độc lập lãnh đạo bằng Đảng Cộng sản Hungary. Sự quốc hữu hoá triệt để nền kinh tế dựa theo mô hình của Liên bang Xô viết đã gây ra tình trạng trì trệ, tiêu chuẩn sống thấp đi và bất bình sâu sắc. Các nhà văn và các nhà báo là những người đầu tiên lên tiếng chỉ trích công khai, cho xuất bản những bài báo bất đồng quan điểm vào năm 1955. Tới ngày 22 tháng 10 năm 1956, các sinh viên Đại học Kỹ thuật phục hồi lại Liên minh sinh viên MEFESZ bị cấm đoán, và dự tính một cuộc tuần hành ngày 23 tháng 10, dẫn tới một loạt các sự kiện trực tiếp đưa tới cuộc nổi dậy tại Cộng hòa Nhân dân Hungary.\n\nTrong Chiến tranh thế giới thứ hai (1939 - 1945), Hungary là đồng minh của nước Đức Quốc xã. Từ tháng 7 năm 1941, Hungary tự coi mình ở trong tình trạng chiến tranh với Liên Xô và Quân đội Hungary đã tham chiến phía Quân đội Đức Quốc xã trên Mặt trận Xô-Đức. Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, Hungary nằm trong vùng ảnh hưởng của Liên bang Xô viết, và Quân đội Liên Xô đóng quân tại Hungary thực hiện chế độ quân quản như đối với nước Đức Quốc xã. Trong khi Quân đội Liên Xô đang tấn công Quân đội Đức Quốc xã ở khu vực Budapest, ngày 21 tháng 12 năm 1944, Quốc hội lâm thời Hungary đã nhóm họp và thành lập chính phủ lâm thời ở Debresel đối lập với chính quyền Salasy thân Đức ở Budapest. Ngày 20 tháng 1 năm 1945, Nguyên soái Liên Xô Kliment Yefremovich Voroshilov theo ủy quyền của các chính phủ Hoa Kỳ, Anh và Liên Xô đã nhân danh các nước đồng minh chống phát xít ký kết Hiệp ước đình chiến với chính phủ lâm thời Hungary ở Debresel. Điều 12 của hiệp ước này quy định Hungary phải bồi thường một phần những thiệt hại mà Hungary gây ra trong chiến tranh cho Liên bang Xô viết, Tiệp Khắc và Nam Tư trị giá 300 triệu đô la Mỹ, trả bằng hàng hóa trong 6 năm.\n\nHungary bắt đầu giai đoạn hậu chiến theo mô hình nhà nước dân chủ đa đảng. Cuộc bầu cử năm 1945 đã mang lại một chính phủ liên minh của ba đảng: Đảng Dân sự, Công nhân Nông nghiệp và Tiểu chủ Độc lập dưới sự lãnh đạo của Thủ tướng Zoltán Tildy. Tuy nhiên, Đảng Cộng sản (dưới quyền Rakósi Mátyás và Gerő Ernő) được Liên Xô hỗ trợ, vốn chỉ nhận được 17% phiếu bầu, liên tục đòi hỏi những nhượng bộ nhỏ trong một quá trình được gọi là \"chiến thuật xúc xích\", loại bỏ dần ảnh hưởng của chính phủ liên minh.\n\nPhía Liên Xô yêu cầu phải có Đảng Cộng sản tham gia vào chính phủ liên minh, trong đó, những đảng viên Đảng Cộng sản nắm giữ các vai trò chủ chốt, còn Zoltán Tildy trở thành Tổng thống. Bộ trưởng Nội vụ László Rajk (người của Đảng Cộng sản) đã thành lập Cảnh sát An ninh Nhà nước Hungary (\"Államvédelmi Hatóság\", sau này được gọi là ÁVH), sử dụng các biện pháp đe doạ, buộc tội giả, bỏ tù và tra tấn, để trấn áp những người đối lập chính trị. Giai đoạn dân chủ đa đảng ngắn chấm dứt khi Đảng Cộng sản sáp nhập với Đảng Dân chủ Xã hội để trở thành Đảng Công nhân Xã hội Chủ nghĩa Hungary, với danh sách ứng cử viên không có đối lập từ năm 1949. Sau đó nhà nước Cộng hoà Nhân dân Hungary được tuyên bố thành lập.\n\nTới năm 1949, Hungary tham gia cùng với Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa khác trong Hội đồng tương trợ kinh tế. Cũng trong năm 1949, một hiệp ước hữu nghị, hợp tác và tương trợ được ký kết giữa Hungary và Liên Xô cho phép quân đội Liên Xô được tiếp tục đóng quân ở Hungary, đảm bảo sự thống trị tuyệt đối về chính trị của Liên Xô. Đến năm 1955, Hungary tham gia Tổ chức hiệp ước Warszawa, một tổ chức quân sự đối lập với Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO).\n\nHungary trở thành một nhà nước theo thể chế Xã hội chủ nghĩa, dưới sự lãnh đạo chuyên chính khắt khe của Thủ tướng Rákosi Mátyás. Cảnh sát An ninh (ÁVH) bắt đầu một loạt các cuộc thanh trừng hơn 7000 người phản đối - tức những người bị chụp cho cái mũ là \"theo Chủ nghĩa Tito\" hay \"điệp viên phương Tây\", và bị buộc phải thú tội trong những phiên xử án điểm, sau đó họ bị đưa tới một trại ở phía đông Hungary.\n\nChính phủ nước Cộng hòa Nhân dân Hungary cũng nhiều lần làm không đúng nguyên tắc tập trung dân chủ mà Đảng Lao động Hungary đề xướng. Từ năm 1950 tới năm 1952, Cảnh sát An ninh đã bắt bớ hàng nghìn người để giành lấy tài sản và nhà ở cho các thành viên của Đảng Nhân dân Lao động, và loại bỏ mối đe doạ của tầng lớp trí thức và 'tư sản'. Hàng nghìn người bị bắt giữ, tra tấn, xét xử và bỏ tù trong các trại tập trung, bị trục xuất sang phía đông, hay bị hành quyết, gồm cả người sáng lập ÁVH là László Rajk. Chỉ trong một năm, hơn 26.000 người bị buộc phải rời khỏi Budapest. Vì thế, công việc và nhà cửa rất khó kiếm. Những người bị trục xuất nói chung phải trải qua các điều kiện sống kinh khủng, và bị cưỡng bức làm lao động nô lệ tại các nông trang hợp tác xã. Nhiều người chết vì các điều kiện sống và dinh dưỡng kém.\n\nChính phủ Mátyás chính trị hoá hoàn toàn hệ thống giáo dục Hungary nhằm thay thế các tầng lớp giáo dục bằng một tầng lớp \"trí thức lao động\". Việc học tiếng Nga và định hướng chính trị Cộng sản bị bắt buộc tại các trường học và đại học trên cả nước. Các trường tôn giáo bị quốc hữu hoá và các lãnh đạo Giáo hội bị thay thế bởi những người trung thành với chính phủ. Năm 1949 lãnh đạo Giáo hội Ki-tô giáo Hungary, Hồng y Giáo chủ József Mindszenty, bị bắt giữ và kết án tù chung thân vì tội phản bội. Dưới sự lãnh đạo của Mátyás, chính phủ Hungary trở thành một trong những chính phủ hà khắc nhất ở châu Âu.\n\nNền kinh tế Hungary thời hậu chiến gặp rất nhiều khó khăn. Theo điều 12 của Hiệp định đình chiến vào ngày 20 tháng 1 năm 1945, Hungary đồng ý trả bồi thường chiến tranh xấp xỉ 300 triệu đô la Mỹ bằng hàng hóa cho Liên Xô, Tiệp Khắc và Nam Tư trong 6 năm. Đến năm 1951, tất cả các khoản bồi thường đã được thanh toán xong. Ngân hàng Quốc gia Hungary năm 1946 ước tính chi phí cho việc bồi thường là \"từ 19 đến 22% thu nhập quốc gia hàng năm.\" Năm 1946, đồng tiền tệ của Hungary bị giảm giá mạnh, dẫn tới một tỷ lệ siêu lạm phát chưa từng thấy trong lịch sử. Sự tham gia của Hungary vào khối COMECON (Hội đồng Tương trợ Kinh tế) do Liên Xô bảo trợ, khiến nước này không thể thực hiện quan hệ thương mại với phương Tây hay nhận viện trợ từ Kế hoạch Marshall. Dù thu nhập trên đầu người của quốc gia có tăng trong thời kỳ đầu thập niên 1950, tiêu chuẩn sống suy giảm. Những khoản khấu trừ thu nhập lớn để chi cho việc đầu tư vào công nghiệp làm tiêu chuẩn sống sụt giảm; quản lý kém tạo ra sự thiếu hụt kinh niên với những mặt hàng thực phẩm thiết yếu dẫn tới việc phải phân phối bánh mì, đường, bột mì và thịt theo tem phiếu. Việc bắt buộc mua trái phiếu nhà nước càng làm giảm thu nhập cá nhân. Kết quả là thu nhập thực tế của công nhân và người lao động năm 1952 chỉ bằng hai phần ba mức năm 1938, trong khi năm 1949, tỷ lệ này là 90%. Những chính sách đó tạo ra một hậu quả xấu, và càng làm tăng sự bất bình khi nợ nước ngoài gia tăng và dân chúng phải chịu sự thiếu hụt hàng hoá.\n\nNgày 5 tháng 3 năm 1953, lãnh tụ Iosif Vissarionovich Stalin qua đời, dẫn tới một giai đoạn tự do có mức độ trong đó hầu hết các đảng cộng sản châu Âu đều phát triển một phái cải cách. Tháng 6 năm 1953, các nhà lãnh đạo Hungary được mời sang Moskva và đích thân lãnh tụ Liên bang Xô viết đã yêu cầu Mátyás nhường chức Thủ tướng cho Nagy Imre. Nhà cải cách Nagy Imre thay thế Rákosi Mátyás, \"Học trò ưu tú nhất người Hungary của Stalin\", làm Thủ tướng. Tuy nhiên, Rákosi Mátyás vẫn là Tổng bí thư Đảng, và có khả năng hạn chế hầu hết các biện pháp cải cách của Imre. Tới tháng 4 năm 1955, do không chịu bị mất quyền, ông loại Imre khỏi Ban chấp hành Trung ương Đảng và chức vụ Thủ tướng làm Nagy bị mất tín nhiệm và bị tước bỏ chức vụ. Sau bài \"phát biểu bí mật\" của Nikita Sergeyevich Khrushchyov vào tháng 2 năm 1956, lên án Stalin và những người được ông bảo hộ, Mátyás bị hạ bệ khỏi chức vụ Tổng bí thư Đảng và được thay thế bởi Gerő Ernő ngày 18 tháng 7 năm 1956, nhưng có tài liệu cho là ngày 21 tháng 7 năm 1956.\n\nNgày 14 tháng 5 năm 1955, Liên bang Xô viết lập ra Khối hiệp ước Warszawa, trói buộc Hungary vào Liên Xô và các quốc gia vệ tinh của họ ở Trung và Đông Âu. Trong số những nguyên tắc của tổ chức này có việc \"tôn trọng độc lập và chủ quyền của các quốc gia\" và \"không can thiệp vào công việc nội bộ của nhau\".\n\nNăm 1955, Hiệp ước Nhà nước Áo và tuyên bố sau của Áo thiết lập Áo thành một nhà nước phi quân sự và trung lập. Điều này làm dấy lên hy vọng của người Hungary rằng họ cũng có thể trở thành một quốc gia trung lập và vào năm 1955 Nagy Imre đã xem xét \"...khả năng Hungary chấp nhận một vị thế trung lập theo hình mẫu Áo\". Sự trung lập của Áo đã làm thay đổi những tính toán của kế hoạch quân sự của cuộc chiến tranh Lạnh bởi vị trí địa lý phân chia Liên minh NATO từ Geneva tới Viên của nó, vì thế càng làm tăng tầm quan trọng chiến lược của Hungary với Khối hiệp ước Warszawa.\n\nTháng 6 năm 1956, một cuộc bạo động của công nhân Ba Lan diễn ra tại Poznań đã bị chính phủ trấn áp, với hàng chục người bị chết và bị thương. Trước yêu cầu của quần chúng, vào tháng 10 năm 1956, chính phủ đã chỉ định nhà cải cách cộng sản mới được hồi phục Władysław Gomułka làm Bí thư thứ nhất của Đảng Công nhân Thống nhất Ba Lan, với trách nhiệm đàm phán sự nhượng bộ thương mại rà giảm quân số với chính phủ Liên Xô. Sau một vài ngày đàm phán căng thẳng, ngày 19 tháng 10 cuối cùng Liên Xô đồng ý các yêu cầu cải cách của Gomułka. Những tin tức về những điều khoản nhượng bộ mà người Ba Lan giành được - được gọi là Tháng 10 Ba Lan - đã khiến nhiều người Hungary hy vọng về những nhượng bộ tương tự cho Hungary và những tình cảm đó góp phần quan trọng vào không khí chính trị sôi nổi ở Hungary ở nửa sau tháng 10 năm 1956.\n\nTrước những sai lầm của chính phủ nước Cộng hòa Nhân dân Hungary, nhân dân Hungary trở nên phẫn nộ. Sự từ chức của Mátyás vào tháng 7 năm 1956 đã khuyến khích sinh viên, các nhà văn và nhà báo trở nên sôi nổi và mạnh dạn chỉ trích chính trị hơn. Các sinh viên và nhà báo khởi động một loạt các diễn đàn trí thức phân tích các vấn đề Hungary đang phải đối mặt. Những diễn đàn đó, được gọi là các nhóm Petõfi, trở nên rất nổi tiếng và thu hút hàng nghìn người tham gia. Ngày 6 tháng 10 năm 1956, László Rajk - người từng bị hành quyết dưới chính phủ Mátyás, được chôn cất lại trong một buổi lễ càng làm gia tăng sự chống đối với Đảng Cộng sản.\n\nNgày 16 tháng 10 năm 1956, các sinh viên đại học tại Szeged bác bỏ hội sinh viên cộng sản chính thức, DISZ, bằng cách lập nên MEFESZ (Hội Sinh viên Đại học và Hàn lâm Hungary), một tổ chức sinh viên dân chủ, trước đó đã bị cấm đoán trong thời kỳ Mátyás cầm quyền. Trong vài ngày, các hội sinh viên tại Pécs, Miskolc, và Sopron cũng được thành lập. Ngày 22 tháng 10, các sinh viên tại Đại học Kỹ thuật biên soạn một danh sách mười sáu điểm gồm nhiều yêu cầu về chính sách quốc gia. Sau khi sinh viên biết rằng Hội Nhà văn Hungary có kể hoạch biểu tình thể hiện sự đoàn kết với các phong trào ủng hộ cải cách ở Ba Lan vào ngày hôm sau bằng cách đặt vòng hoa tại tượng Tướng Bem, một anh hùng của cuộc chiến tranh giành độc lập Hungary (1848 – 1849), người gốc Ba Lan, các sinh viên quyết định tổ chức một cuộc tuần hành ủng hộ.\n\nTrong buổi chiều ngày 23 tháng 10 năm 1956, gần 20.000 người biểu tình tụ họp gần bức tượng Józef Bem - một người anh hùng dân tộc của Hungary và Ba Lan. Péter Veres, Chủ tịch Hội Nhà văn, đọc một bản tuyên cáo trước đám đông, các sinh viên đọc bản tuyên bố của mình, và sau đó đám đông hát vang bài \"Quốc ca\" (\"Nemzeti dal\") vốn đã bị cấm, lời bài hát viết: \nTrong đám đông, một số người cắt bỏ Quốc huy Hungary năm 1949 ra khỏi lá cờ Hungary, để lại một chiếc lỗ trên lá cờ và những người khác nhanh chóng làm theo.\nSau đó, hầu hết đám đông vượt sông Danube để gia nhập với đám đông người biểu tình bên ngoài Toà nhà Nghị viện. Tới 6 giờ chiều, đám đông đã lên tới hơn 200.000 người; cuộc biểu tình đầy khí thế, nhưng diễn ra trong hoà bình.\n\nLúc 8 giờ tối, Bí thư thứ nhất Gerő Ernő phát đi một bài phát biểu lên án các yêu cầu của các nhà văn và sinh viên. Tức giận bởi sự từ chối cứng rắn của Gerő, một số người biểu tình quyết định thực hiện một trong những yêu cầu của họ - phá bỏ bức tượng đồng Stalin được dựng lên năm 1951 bên cạnh một ngôi thánh đường, vốn đã bị phá bỏ để nhường chỗ cho Tượng đài Stalin. Tới 9 giờ 30 phút tối bức tượng đã bị lật đổ và đám đông hân hoan ăn mừng bằng cách đặt lá cờ Hungary lên trên hai chiếc ủng của Stalin, phần còn lại duy nhất của bức tượng.\n\nCũng khoảng thời gian đó, một đám đông lớn tụ tập tại trụ sở Đài phát thanh Budapest, được lực lượng ÁVH canh phòng cẩn mật. Thời khắc bùng nổ diễn ra khi một phái đoàn tìm cách phát sóng đi các yêu cầu của họ bị bắt giữ và đám đông dần trở nên không thể kiểm soát khi những tin đồn loan đi rằng những người biểu tình đã bị bắn. Hơi cay được phun xuống từ những cửa sổ toà nhà và lực lượng ÁVH nổ súng vào đám đông, nhiều người thiệt mạng. ÁVH định tiếp tế cho lực lượng kẹt trong tòa nhà bằng cách giấu vũ khí trong một chiếc xe cứu thương, nhưng đám đông phát hiện được ý định này và ngăn chặn nó. Các binh lính Hungary được gửi tới giải vây cho ÁVH nhưng họ đã giật bỏ những ngôi sao đỏ trên mũ rồi đứng về phía những người biểu tình. Bị kích động bởi cuộc tấn công của ÁVH, những người biểu tình phản ứng một cách bạo lực. Xe cảnh sát bị đốt cháy, súng bị cướp khỏi các đồn quân sự và được phân phát cho đám đông, và những biểu tượng của chế độ cộng sản bị phá huỷ.\n\nTrong đêm ngày 23 tháng 10 năm 1956, Tổng Bí thư Đảng Công nhân Xã hội Chủ nghĩa Hungary là Gerő Ernő đã yêu cầu sự can thiệp quân sự của Liên Xô \"để dập tắt một cuộc biểu tình đã đạt tới mức độ và tầm vóc chưa từng có.\" Ban lãnh đạo Liên Xô đã lập ra những kế hoạch bất thường cho việc can thiệp vào Hungary từ nhiều tháng trước đó. Tới 2 giờ sáng ngày 24 tháng 10, theo lệnh của Bộ trưởng Quốc phòng Georgy Konstantinovich Zhukov, xe tăng Liên Xô tiến vào Budapest.\n\nNgày 24 tháng 10, các xe tăng Liên Xô đóng bên ngoài toà nhà Nghị viện và các binh sĩ Liên Xô canh gác các cây cầu và ngã tư quan trọng. Những người cách mạng có vũ trang nhanh chóng lập ra các chướng ngại vật để bảo vệ Budapest, và tới giữa buổi sáng đã có thông tin rằng họ đã bắt được một số xe tăng Liên Xô. Ngày hôm đó, Nagy Imre đã thay thế András Hegedűs trở thành Thủ tướng. Trên đài phát thanh, Nagy Imre kêu gọi chấm dứt bạo lực và hứa hẹn đưa ra các cải cách chính trị từng bị xếp xó ba năm trước đó. Dân chúng tiếp tục tự vũ trang và thỉnh thoảng những hành động bạo lực lại diễn ra. Những người biểu tình có vũ trang chiếm đài phát thanh. Tại các văn phòng của tờ báo Cộng sản \"Szabad Nép\" những người biểu tình không vũ trang bị cảnh sát bảo vệ ÁVH bắn, nhưng sau đó ÁVH đã bị đẩy lui khi những người biểu tình có vũ trang tới nơi. Ở thời điểm này, sự tức giận của những người biểu tình chủ yếu tập trung vào lực lượng ÁVH; Các đơn vị quân đội Liên Xô vẫn chưa được triển khai đầy đủ, và có nhiều báo cáo về một số binh lính Liên Xô có thiện cảm công khai với những người biểu tình.\n\nNgày 25 tháng 10, một đám đông người biểu tình tụ tập trước Toà nhà Nghị viện. Các đơn vị ÁVH bắt đầu bắn vào đám đông từ các tầng thượng các toà nhà xung quanh. Một số binh sĩ Liên Xô bắn trả vào ÁVH, bởi nhầm lẫn rằng họ là mục tiêu của những loạt đạn. Được vũ trang bởi vũ khí chiếm được từ ÁVH hay từ các binh sĩ Hungary gia nhập cuộc nổi dậy, một số người trong đám đông bắt đầu bắn trả lại.\n\nNhững cuộc tấn công vào Nghị viện đã dẫn tới sự sụp đổ của chính phủ. Bí thư nhất của Đảng Gerő Ernő và cựu Thủ tướng András Hegedűs bỏ chạy sang Liên Xô. Erno Gero đã đưa Nagy Imre quay lại nắm vị trí lãnh đạo trong chính quyền Hungary. Nagy Imre trở thành Thủ tướng còn Kádár János thì trở thành Bí thư thứ nhất của Đảng Cộng sản. Những người nổi dậy bắt đầu có hành động tấn công mạnh chống lại quân đội Liên Xô và những đơn vị còn lại của ÁVH.\n\nKhi quân nổi dậy Hungary giao chiến với xe tăng Liên Xô bằng chai cháy trên những đường phố chật hẹp của Budapest, các Hội đồng Cách mạng được thành lập trên khắp cả nước, chiếm lấy chính quyền địa phương, và kêu gọi thực hiện tổng đình công. Các biểu tượng của chủ nghĩa cộng sản như sao đỏ và các tượng đài tưởng niệm chiến tranh Xô-Đức bị tháo bỏ, và những cuốn sách về chủ nghĩa Cộng sản bị đốt cháy. Những đội dân quân tự phát nổi lên, như nhóm 400 tay súng do József Dudás chỉ huy, tấn công hay giết hại những người có thiện cảm với Liên bang Xô viết và các thành viên ÁVH. Các đơn vị Liên Xô chủ yếu chiến đấu bên trong Budapest; những nơi khác trong nước khá yên tĩnh. Các chỉ huy Liên Xô thường đàm phán những cuộc ngừng bắn địa phương với những người nổi dậy. Ở một số vùng, các lực lượng Liên Xô tìm cách dập tắt cuộc nổi dậy Hungary. Tại Budapest, cuộc giao tranh với binh lính Xô viết cuối cùng cũng ngưng lại và những hành động thù địch bắt đầu giảm đi. Viên tướng người Hungary Béla Király, được trả tự do sau khi bị kết án tù chung thân vì phạm tội chính trị và hoạt động với sự hỗ trợ của chính phủ Imre, tìm cách tái lập trật tự bằng cách thống nhất các nhóm cảnh sát, quân đội và người nổi dậy vào một lực lượng Vệ binh Quốc gia. Một cuộc ngừng bắn được thu xếp ngày 28 tháng 10, và tới ngày 30 tháng 10 hầu hết quân đội Liên Xô đã rút khỏi Budapest về các trại đồn trú ở vùng nông thôn Hungary.\nNgày 1 tháng 11, Nagy Imre tuyên bố Hungary rút khỏi khối Hiệp ước Warsaw và thông qua Liên Hiệp Quốc, kêu gọi các cường quốc, như Anh và Hoa Kỳ, công nhận qui chế trung lập của Hungary. Trong suốt thời gian diễn ra cuộc nổi dậy, Nagy vẫn kiên quyết trung thành với chủ nghĩa Marx, nhưng quan điểm của ông về chủ nghĩa Marx là \"một khoa học không thể mãi trì trệ\", và ông lên án chủ nghĩa \"giáo điều cứng nhắc\" bởi \"sự độc quyền của những người theo chủ nghĩa Stalin \". Giao tranh rõ ràng đã chấm dứt trong khoảng thời gian từ ngày 28 tháng 10 đến ngày 4 tháng 11, khi nhiều người Hungary tin rằng các đơn vị quân đội Liên Xô đang rút khỏi Hungary. Trong khi đó thì \"khoảng trống quyền lực\" do các sự kiện trước đó tạo ra lại không được lấp đầy.\n\nSự lan rộng nhanh chóng của cuộc nổi dậy trên đường phố Budapest và sự sụp đổ bất ngờ của chính phủ Gerő-Hegedűs khiến ban lãnh đạo chính phủ mới bị bất ngờ, và ban đầu thiếu tổ chức. Nagy Imre, một người chủ trương cải cách nhưng trung thành với Đảng cộng sản, và từng được nhận xét chỉ có \"chút ít khả năng chính trị\", ban đầu kêu gọi công chúng bình tĩnh và quay về với trật tự cũ. Tuy vậy, Nagy Imre - cũng chính là lãnh đạo duy nhất còn lại của Hungary được cả công chúng và người Liên Xô công nhận - \"cho rằng đó là một cuộc nổi dậy quần chúng chứ không phải là một hành động phản cách mạng\". Gọi cuộc nổi dậy đang diễn ra là \"một phong trào dân chủ rộng lớn\" trong một bài phát biểu trên đài phát thanh ngày 27 tháng 10, Nagy Imre đã thành lập một chính phủ gồm một số bộ trưởng không cộng sản. Chính phủ Quốc gia mới này xoá bỏ cả ÁVH và hệ thống độc đảng. Vì cầm quyền có mười ngày, Chính phủ Quốc gia ít có cơ hội giải thích rõ ràng các chính sách của mình. Tuy nhiên, các tổng biên tập báo chí ở thời điểm ấy nhấn mạnh rằng Hungary phải là một nhà nước trung lập, đa đảng phái và dân chủ. Nhiều tù nhân chính trị được thả, đáng chú ý nhất là Hồng y József Mindszenty. Các đảng chính trị từng bị cấm trước đây, như Tiểu chủ Độc lập và Đảng Nông dân Quốc gia, tái xuất hiện và gia nhập liên minh.\n\nCác hội đồng cách mạng địa phương được thành lập trên khắp Hungary, nói chung không có sự tham gia của Chính phủ Quốc gia đã quá nhiều việc tại Budapest, và nhận lấy nhiều trách nhiệm từ chính quyền địa phương từ đảng cộng sản khi ấy đã không còn hoạt động nữa. Tới ngày 30 tháng 10, các hội đồng đó đã được Đảng Công nhân Xã hội Chủ nghĩa Hungary chính thức phê chuẩn, và chính phủ Imre yêu cầu sự hỗ trợ của họ như \"các tổ chức tự quản, dân chủ địa phương được thành lập trong cuộc Cách mạng\". Tương tự, các hội đồng công nhân cũng được thành lập tại các nhà máy và khu mỏ công nghiệp, và nhiều quy định mất lòng dân như các tiêu chuẩn sản xuất bị xoá bỏ. Các hội đồng công nhân cố gắng quản lý doanh nghiệp trong khi vẫn bảo vệ được các quyền lợi của công nhân; vì thế lập ra một nền kinh tế xã hội chủ nghĩa không bị quản lý cứng nhắc bởi Đảng. Sự quản lý địa phương của các hội đồng không phải luôn luôn không đổ máu; tại Debrecen, Győr, Sopron, Mosonmagyaróvár và các thành phố khác, các đám đông người biểu tình đã bị lực lượng ÁVH bắn, nhiều người thiệt mạng. Lực lượng ÁVH bị giải giáp, thường là bằng vũ lực, trong nhiều trường hợp với sự hỗ trợ của cảnh sát địa phương.\n\nNgày 24 tháng 10, Đoàn chủ tịch Uỷ ban Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô (Bộ chính trị) thảo luận về những vấn đề chính trị đang xảy ra tại Ba Lan và Hungary. Một nhóm cứng rắn do nhà chính trị Vyacheslav Mikhailovich Molotov cầm đầu thúc đẩy can thiệp, nhưng Khrushchyov và Nguyên soái Zhukov ban đầu phản đối. Một phái đoàn tại Budapest thông báo rằng tình hình không nghiêm trọng như đã từng được tường thuật. Khrushchyov nói rằng ông tin rằng yêu cầu can thiệp của Tổng bí thư Đảng Gerő Ernő ngày 23 tháng 10 cho thấy Đảng Hungary vẫn giữ niềm tin vào dân chúng Hungary. Ngoài ra, ông thấy những cuộc phản kháng không phải là một cuộc đấu tranh ý thức hệ, mà là sự bất bình của dân chúng với các vấn đề kinh tế và xã hội cơ bản còn chưa được giải quyết.\n\nSau một số cuộc tranh luận, ngày 30 tháng 10 Đoàn chủ tịch quyết định không lật đổ chính phủ mới của Hungary. Thậm chí Nguyên soái Georgy Konstantinovich Zhukov còn nói: \"\"Chúng ta phải rút quân khỏi Budapest, và nếu cần thiết là rút khỏi toàn bộ Hungary. Đây là một bài học của chúng ta về vùng ảnh hưởng chính trị-quân sự.\"\" Họ thông qua một \"Tuyên bố của Chính phủ Liên Xô về các Nguyên tắc Phát triển và Tăng cường hơn nữa Tình đoàn kết và Hợp tác giữa Liên bang Xô viết và các Nhà nước Xã hội chủ nghĩa khác\", được công bố ngày hôm sau. Tài liệu này viết: \"\"Chính phủ Liên Xô đang chuẩn bị bước vào những cuộc đàm phán thích hợp với chính phủ Cộng hoà Nhân dân Hungary và các thành viên khác của Khối hiệp ước Warszawa về vấn đề sự hiện diện của quân đội Liên Xô trên lãnh thổ Hungary.\"\" Vì thế trong một thời gian ngắn có vẻ sẽ có một giải pháp hoà bình.\n\nNgày 30 tháng 10, những người phản kháng có vũ trang đã tấn công biệt đội ÁVH bảo vệ các trụ sở của Đảng Công nhân Lao động Hungary tại Budapest ở Köztársaság tér (Quảng trường Cộng hoà), do bị kích động bởi những lời đồn đại rằng các tù nhân đang bị giữ ở đó, và bởi những vụ bắn súng vào người biểu tình bởi ÁVH tại thành phố Mosonmagyaróvár. Hơn 20 sĩ quan AVH bị giết, một số người bị quần chúng đánh chết. Xe tăng của quân đội Hungary được gửi tới giải cứu các trụ sở đảng đã bắn nhầm vào toà nhà. Lãnh đạo uỷ ban đảng Budapest, Imre Mező, bị thương và chết sau đó. Những hình ảnh từ Quảng trường Cộng hoà được phát đi trên chương trình tin tức Liên Xô vài giờ sau đó. Các lãnh đạo nổi dậy ở Hungary lên án vụ việc và kêu gọi bình tĩnh, và cuộc bạo lực quần chúng nhanh chóng chấm dứt, nhưng các hình ảnh của các nạn nhân tuy thế đã được nhiều tổ chức Cộng sản sử dụng để tuyên truyền.\n\nVào ngày 31 tháng 10, các lãnh đạo Liên Xô quyết định đảo ngược quyết định ngày hôm trước của họ. Có sự bất đồng trong giới sử học về việc liệu tuyên bố rời khỏi Khối hiệp ước Warszawa của Hungary có phải là lý do dẫn tới sự can thiệp của Liên bang Xô viết. Những tài liệu về cuộc họp ngày 31 của Đoàn chủ tịch cho thấy quyết định can thiệp quân sự được đưa ra một ngày trước khi Hungary tuyên bố trung lập và rút khỏi Khối hiệp ước Warszawa. Tuy nhiên, một số nhà sử học Nga - không ủng hộ chủ nghĩa cộng sản, cho rằng tuyên bố trung lập của Hungary khiến Kremlin can thiệp vào đây lần thứ hai.\n\nHai ngày trước đó, ngày 30 tháng 10, khi các đại biểu của Bộ chính trị Liên Xô Anastas Mikoyan và Mikhail Suslov đang ở Budapest, Imre đã gợi ý rằng mục tiêu lâu dài của Hungary là trung lập, và rằng ông hy vọng đàm phán vấn đề này với các lãnh đạo tại Kremlin. Thông tin này đã được Mikoyan và Suslov chuyển tới Moskva. Cùng lúc ấy, Khrushchyov đang ở trong khu nhà nghỉ ngoại ô của lãnh đạo Liên Xô tại Kuntsevo, xem xét các ý kiến của ông về Hungary. Một trong những người soạn diễn văn cho ông sau này nói rằng tuyên bố trung lập là một yếu tố quan trọng dẫn tới quyết định ủng hộ can thiệp sau đó của ông. Ngoài ra, một số lãnh đạo cuộc biểu tình Hungary cũng như các sinh viên đã kêu gọi nước họ rút khỏi Khối hiệp ước Warszawa từ trước, điều này có thể ảnh hưởng tới quá trình đưa ra quyết định của Liên Xô.\n\nNhiều sự kiện quan trọng khác đã làm Đoàn chủ tịch lo lắng và càng củng cố thêm quan điểm can thiệp:\n\nĐoàn chủ tịch quyết định phá vỡ thoả thuận ngừng bắn và trấn áp cuộc nổi dậy tại Hungary. Kế hoạch là tuyên bố một \"Chính phủ Cách mạng Lâm thời\" dưới quyền Kádár János, người sẽ kêu gọi sự giúp đỡ của Liên Xô để tái lập trật tự. Theo các nhân chứng, Kádár János đã ở Moskva từ đầu tháng 11, và ông đã có liên lạc với đại sứ quán Liên Xô khi còn là một thành viên của chính phủ Imre. Các phái đoàn được gửi tới các chính phủ cộng sản khác tại Đông Âu và Trung Quốc, tìm cách tránh một cuộc xung đột cấp vùng, và những khẩu hiệu tuyên truyền được chuẩn bị để phát đi ngay khi cuộc can thiệp của Liên Xô bắt đầu. Để che đậy những ý định này, các nhà ngoại giao Liên Xô tiến hành đàm phán với chính phủ Imre về việc rút các lực lượng Liên Xô.\n\nTheo một số nguồn tin, nhà lãnh đạo Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa Mao Trạch Đông đóng vai trò quan trọng trong quyết định trấn áp cuộc nổi dậy tại Hungary của Khrushchyov. Phó chủ tịch Đảng Cộng sản Trung Quốc Lưu Thiếu Kỳ đã gây sức ép lên Khrushchyov để gửi quân đội vào dập tắt cuộc nổi dậy bằng vũ lực. Mặc dù quan hệ giữa Trung Quốc và Liên Xô đã xấu đi trong những năm gần đó, ý kiến của Mao Trạch Đông vẫn có sức nặng lớn với Kremlin, và họ thường liên lạc với nhau trong thời gian xảy ra cuộc khủng hoảng. Ban đầu Mao Trạch Đông phản đối một cuộc can thiệp thứ hai và thông tin này được chuyển tới cho Khrushchyov ngày 30 tháng 10, trước khi Đoàn chủ tịch họp và quyết định phản đối sự can thiệp. Sau đó Mao Trạch Đông thay đổi quan điểm ủng hộ can thiệp, nhưng theo William Taubman vẫn chưa rõ khi nào và tại sao Khrushchyov biết được điều đó và vì thế liệu nó có ảnh hưởng tới quyết định ngày 31 tháng 10 của ông không.\n\nNgày 1 tháng 11 đến 3 tháng 11, lãnh tụ Khrushchyov rời thành phố Moskva để gặp các đồng minh Đông Âu và thông báo với họ về quyết định can thiệp. Tại cuộc họp đầu tiên, ông gặp Władysław Gomułka ở Brest. Sau đó ông có các cuộc trao đổi với các nhà lãnh đạo Romania, Tiệp Khắc và Bulgaria tại Bucharest. Cuối cùng Khrushchyov bay cùng G. M. Malenkov tới Nam Tư, nơi họ gặp Tổng thống Josip Broz Tito, khi ấy đang đi nghỉ trên đảo Brioni ở biển Adriatic. Nam Tư cũng thuyết phục Khrushchyov chọn Kádár János thay vì Ferenc Münnich làm lãnh đạo mới tại Hungary.\n\nDù Ngoại trưởng Hoa Kỳ đề xuất ngày 24 tháng 10 rằng Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc nên nhóm họp để thảo luận về tình hình tại Hungary, không có hành động được nào được tiến hành ngay lập tức để đưa ra một giải pháp. Theo lời đề nghị của Nagy Imre ở thời điểm cuộc can thiệp trên diện rộng lần thứ hai của Liên Xô ngày 4 tháng 11, nghị quyết của Hội đồng bảo an chỉ trích các hành của Liên Hiệp Quốc đã bị Liên Xô phủ quyết. Đại hội đồng, với 50 phiếu thuận, 8 phiếu chống và 15 phiếu trắng, kêu gọi Liên Xô ngừng can thiệp vào Hungary, nhưng chính phủ János mới được lập nên đã từ chối các quan sát viên của Liên Hiệp Quốc.\n\nTổng thống Hoa Kỳ, Dwight Eisenhower, có trong tay một nghiên cứu chi tiết về cuộc nổi dậy tại Hungary trong đó đề xuất không sử dụng can thiệp quân sự từ Hoa Kỳ, và các cuộc thảo luận chính sách trước đó trong Hội đồng An ninh Quốc gia, tập trung vào việc khuyến khích sự bất mãn trong các quốc gia vệ tinh của Liên Xô chỉ bằng các chính sách kinh tế và tuyên bố chính trị. Trong một cuộc phỏng vấn năm 1998, Đại sứ Hungary Jeszenszky Géza đã chỉ trích sự không phản ứng của phương Tây năm 1956, dẫn ra ảnh hưởng của Liên Hiệp Quốc ở thời điểm đó và đưa ra ví dụ việc Liên Hiệp Quốc can thiệp vào Triều Tiên từ năm 1950 đến năm 1953.\n\nTrong cuộc nổi dậy, các chương trình tiếng Hungary của Đài châu Âu Tự do (RFE) đã phát đi những tin tức về tình hình chính trị và quân sự, cũng như kêu gọi người Hungary chiến đấu chống các lực lượng Liên Xô, gồm cả lời tư vấn chiến thuật về các biện pháp kháng chiến. Sau khi quân đội Liên Xô trấn áp quân nổi dậy, Đài châu Âu Tự do bị chỉ trích vì đã lừa dối nhân dân Hungary rằng NATO hay Liên Hiệp Quốc sẽ can thiệp nếu các công dân Hungary tiếp tục kháng cự.\n\nNgày 1 tháng 11, Nagy Imre nhận được các báo cáo rằng các lực lượng Liên Xô đang tiến vào Hungary từ hướng đông và đang tiến tới Budapest. Imre tìm kiếm và nhận được sự đảm bảo từ đại sứ Liên Xô Yuri Vladimirovich Andropov rằng Liên bang Xô viết sẽ không đánh chiếm Hungary, dù Andropov đã biết điều ngược lại. Nội các, với sự đồng thuận của Kádár János, tuyên bố tính trung lập của Hungary, rút khỏi Khối hiệp ước Warszawa, và yêu cầu sự hỗ trợ từ các cơ quan ngoại giao ở Budapest và Tổng thư ký Liên Hiệp Quốc để bảo vệ tính trung lập của Hungary. Đại sứ Andropov được yêu cầu thông báo tới chính phủ ông rằng Hungary sẽ bắt đầu đàm phán ngay lập tức về việc rút các lực lượng Liên Xô.\n\nNgày 3 tháng 11, một đoàn đại biểu Hungary do Bộ trưởng Quốc phòng Pál Maléter dẫn đầu được mời tới dự các cuộc đàm phán về việc rút quân đội Liên Xô tại Bộ tư lệnh Quân đội Liên Xô ở Tököl, gần Budapest. Khoảng nửa đêm hôm đó, tướng Ivan Aleksandrovich Serov, Cục trưởng Cục Đông Âu của Ủy ban An ninh Nhà nước (KGB) ra lệnh bắt giữ phái đoàn Hungary, và ngày hôm sau, quân đội Liên Xô một lần nữa tấn công Budapest.\n\nCuộc can thiệp lần thứ hai này, có tên hiệu \"Chiến dịch gió lốc\", được chỉ huy bởi Nguyên soái Ivan Stepanovich Konev. Năm sư đoàn Liên Xô đồn trú tại Hungary trước ngày 23 tháng 10 được tăng lên thành 17 sư đoàn. Quân đoàn cơ giới số 8 dưới sự chỉ huy của trung tướng Hamazasp Babadzhanian và Quân đoàn số 38 dưới sự chỉ huy của trung tướng Hadzhi-Umar Mamsurov từ căn cứ quân sự Carpathia bên cạnh được triển khai tới Hungary thực hiện chiến dịch. Một số binh sĩ Liên Xô tin rằng mình được gửi tới Berlin để chiến đấu với quân phát xít Đức. Tới 9:30 tối ngày 3 tháng 11, Quân đội Liên Xô đã bao vây hoàn toàn Budapest.\n\nLúc 3:00 giờ sáng ngày 4 tháng 11, xe tăng Liên Xô tiến vào Budapest dọc theo bờ phía thành phố Pest của sông Danube thành hai hướng: một ngược đường Soroksári từ phía nam và hướng kia xuôi theo đường Váci từ phía bắc. Vì thế trước khi bất kỳ viên đạn nào được bắn ra, quân Liên Xô đã hoàn toàn cắt đôi thành phố, kiểm soát mọi đầu cầu, và được bảo vệ từ phía sau bởi dòng sông Danube rộng lớn. Các đơn vị thiết giáp tiến vào Buda và vào lúc 4:25 sáng, bắn những phát đạn đầu tiên vào các doanh trại quân đội trên đường Budaõrsi. Ngay sau đó, tiếng đạn pháo và xe tăng Liên Xô nổ ra tại tất cả các quận của Budapest. Chiến dịch Gió lốc gồm tấn công không quân, pháo binh, hoạt động kết hợp xe tăng bộ binh của 17 sư đoàn.\nQuân đội Hungary kháng cự rời rạc và thiếu phối hợp. Dù một số sĩ quan cao cấp công khai ủng hộ Liên Xô, các chiến sĩ ở mọi cấp bậc hầu hết trung thành với cuộc nổi dậy hoặc là chiến đấu chống lại cuộc tấn công hoặc đảo ngũ. Liên Hiệp Quốc thông báo rằng họ không ghi nhận trường hợp nào các đơn vị quân đội Hungary chiến đấu bên phía Liên Xô.\n\nLúc 5:20 sáng ngày 4 tháng 11, Nagy Imre phát đi lời khẩn cầu cuối cùng của mình với quốc gia và thế giới, thông báo rằng các lực lượng Liên Xô đang tấn công Budapest và rằng chính phủ vẫn giữ nhiệm sở. Đài phát thanh, Kossuth Rádió Tự do, ngừng phát sóng lúc 8:07 sáng. Một cuộc họp khẩn cấp của Nội các được tổ chức trong toà nhà Nghị viện, nhưng chỉ có ba Bộ trưởng tham gia. Bởi quân đội Liên Xô đã tới chiếm toà nhà, một giải pháp di tản được tiến hành, chỉ còn lại Bộ trưởng Ngoại giao István Bibó làm đại diện cuối cùng của Chính phủ Quốc gia còn ở lại. Trong khi chờ đợi bị bắt, ông viết Vì Tự do và Sự thật, một tới quốc gia và thế giới.\n\nLúc 6:00 sáng ngày 4 tháng 11, tại thị trấn Szolnok, Kádár János tuyên bố \"Chính phủ Cách mạng Công nhân-Nông dân Hungary\". Ông tuyên bố:\nKádár yêu cầu quân đội Liên Xô can thiệp vào tình hình Hungary để cùng ông \"giúp đỡ những người dân vô tội, tái thiết lại những gì đã bị phiến quân phá hủy\". Cuối buổi chiều hôm đó, Kádár kêu gọi \"những chiến sĩ trung thành của lý tưởng đúng đắn của chủ nghĩa xã hội\" đứng lên và cầm lấy vũ khí. Tuy nhiên, người Hungary không hưởng ứng lời kêu gọi; cuộc chiến đấu không diễn ra như một cuộc nội chiến chia rẽ từ bên trong, mà theo lời của một bản báo cáo của Liên Hiệp Quốc, là cuộc chiến của \"một đạo quân ngoại bang được trang bị hiện đại với lực lượng vượt trội tiêu diệt một phong trào quốc gia và loại bỏ chính phủ.\"\n\nTới 8:00 sáng sự phòng thủ có tổ chức của thành phố chấm dứt khi đài phát thanh bị chiếm, và nhiều người rút lui về các cứ điểm phòng thủ. Những điểm phòng thủ mạnh nhất là hẻm Corvin (Corvin köz), dưới sự chỉ huy của Gergely Pongrátz. Thường dân chịu thiệt hại chính của cuộc chiến đấu, bởi quân đội Liên Xô ít chịu khó phân biệt các mục tiêu quân sự khỏi mục tiêu dân sự. Vì lý do này, xe tăng Liên Xô thường chạy dọc theo các con phố chính bắn bừa bãi vào các toà nhà. Sự kháng cự mạnh mẽ nhất của người Hungary diễn ra trong các khu vực công nghiệp của Budapest, là mục tiêu tấn công dữ dội của không quân và pháo binh Liên Xô. Nhóm kháng chiến cuối cùng kêu gọi ngừng bắn ngày 10 tháng 11. Hơn 2,500 người Hungary và 722 lính Liên Xô đã thiệt mạng và hàng nghìn người khác bị thương.\n\nNhững báo cáo của Liên Xô về các sự kiện xung quanh, trong, và sau sự kiện 1956 đáng chú ý khá phù hợp theo cách tường thuật của họ, sau khi cuộc can thiệp thứ hai của Liên Xô đã củng cố cho quan điểm của họ trong các Đảng Cộng sản Quốc tế. Pravda đã xuất bản một bài tường thuật 36 giờ sau khi bạo lực bùng phát, đặt ra tinh thần chung cho các báo cáo tiếp theo và những tường thuật lịch sử của Liên Xô sau này:\nBáo cáo đầu tiên của Liên Xô xuất hiện 24 giờ sau bản báo cáo đầu tiên của phương Tây. Lời kêu gọi của Imre với Liên hiệp quốc đã không được đề cập. Sau khi Imre bị bắt giữ bên ngoài Đại sứ quán Nam Tư, việc này đã được thông báo. Cũng không có lời giải thích tại sao Imre chuyển từ người yêu nước thành kẻ phản bội. Báo chí Liên Xô thông báo tình hình ở Budapest vẫn yên tĩnh, trong khi báo chí phương Tây thông báo về sự bùng phát của một cuộc khủng hoảng cách mạng trong xã hội Hungary. Theo lời Liên Xô, những người Hungary không bao giờ muốn có một cuộc cách mạng.\n\nTháng 1 năm 1957, các đại diện của Liên Xô, Bulgaria, Hungary và Romania đã gặp gỡ ở Budapest để xem lại những tiến triển nội bộ tại Hungary từ khi chính phủ mới do Liên Xô bảo trợ được lập nên. Một thông cáo về cuộc gặp \"đồng ý kết luận\" rằng những người công nhân Hungary, với sự lãnh đạo của chính phủ Kádár János và sự giúp đỡ của quân đội Liên Xô, đã đánh bại những âm mưu \"xoá bỏ các thành tựu của chủ nghĩa xã hội của nhân dân Hungary\".\n\nCác chính phủ Liên bang Xô viết, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa và các nước khác thuộc Khối hiệp ước Warszawa hối thúc Kádár János tiến hành thẩm vấn và xét xử các cựu bộ trưởng trong chính phủ Imre và yêu cầu có biện pháp trừng phạt thích đáng đối với cái mà họ gọi là \"bè lũ phản cách mạng\". Ngoài ra chính phủ Kádár János còn xuất bản một loạt sách trắng (\"Các lực lượng phản cách mạng trong những sự kiện tháng 10 ở Hungary\") với những thông tin về các vụ bạo lực có thực chống lại Đảng Công nhân xã hội chủ nghĩa Hungary và các thành viên AVH, và những lời thú tội của những người ủng hộ Nagy Imre. Những cuốn sách trắng này đã được in bằng nhiều ngôn ngữ và phân phát tới hầu hết các quốc gia xã hội chủ nghĩa và, tuy dựa trên sự thật, đưa ra sự kiện và tường thuật một cách tô vẽ, nói chung không được ủng hộ bởi các nhà sử học khác phe với Liên Xô.\n\nTừ ngày 10 tháng 11 đến 19 tháng 12, các hội đồng công nhân đã đàm phán với lực lượng chiếm đóng của Liên Xô. Tuy đạt được kết quả là sự phóng thích cho một số người, họ đã không thể đạt tới một sự rút lui quân đội Liên Xô. Hàng nghìn người Hungary bị bắt, bị giam giữ và bị trục xuất sang Liên Xô, nhiều vụ không hề có bằng chứng. Xấp xỉ 200.000 người đã bỏ chạy khỏi Hungary, khoảng 26,000 người bị chính phủ János đem ra xét xử, và 13,000 người trong số đó bị bỏ tù. Cựu Bộ trưởng Ngoại giao Géza Jeszenszky ước tính 350 người đã bị hành quyết. Những cuộc phản kháng vũ trang và bãi công rời rạc của các hội đồng công nhân diễn ra tới tận giữa năm 1957, khiến nền kinh tế suy sụp.\n\nVới hầu hết thành phố Budapest nằm dưới sự kiểm soát của Liên Xô từ ngày 8 tháng 11, Kádár János trở thành Thủ tướng của \"Chính phủ Cách mạng Công-Nông\" và Bí thư thứ nhất Đảng Công nhân xã hội chủ nghĩa Hungary. Ít người Hungary tái gia nhập đảng, ban lãnh đạo của nó đã bị thanh trừng dưới sự giám sát của Đoàn chủ tịch Liên Xô, lãnh đạo bởi Georgy Maximilianovich Malenkov và Mikhail Andreyevich Suslov. Dù số thành viên của Đảng đã giảm từ 800.000 trước cuộc nổi dậy xuống còn 100.000 người ở thời điểm tháng 12 năm 1956, Kádár János vẫn tăng cường được sự kiểm soát nhà nước Hungary và dần trung lập hoá những người bất mãn. Chính phủ mới tìm cách có được sự ủng hộ thông qua việc tán thành các nguyên tắc tự quyết đã được đề ra trong cuộc bạo động, nhưng quân đội Xô Viết vẫn ở lại. Sau năm 1956, Liên Xô đã thanh trừng mạnh quân đội Hungary và tái lập chế độ chính ủy, chính trị viên trong các đơn vị còn lại. Tháng 5 năm 1957, Liên Xô giảm quân số đồn trú và theo hiệp ước Hungary chấp nhận sự hiện diện thường trực của quân đội Liên Xô. Tuy đã can thiệp vào công việc nội bộ Hungary, Liên bang Xô viết vẫn tuyên bố quan hệ hữu nghị, hợp tác giữa Liên Xô và các nước Xã hội Chủ nghĩa khác là \"hoàn toàn bình đẳng, tôn trọng toàn vẹn lãnh thổ, độc lập và chủ quyền quốc gia, không can thiệp vào công việc nội bộ của nhau\" \n\nHội Chữ thập Đỏ Quốc tế và Quân đội Áo thành lập các trại tị nạn tại Traiskirchen và Graz. Nagy Imre cùng với Georg Lukács, Géza Losonczy, và vợ goá của László Rajk, Júlia vào tị nạn tại Đại sứ quán Nam Tư khi các lực lượng Liên Xô tiến vào Budapest. Dù có những sự bảo đảm tự do rời khỏi Hungary từ phía người Liên Xô và chính phủ János, Imre và nhóm của ông bị bắt giữ khi tìm cách rời khỏi đại sứ quán ngày 22 tháng 11 và bị đưa tới Romania. Losonczy chết trong một cuộc tuyệt thực trong tù khi chờ đợi được đem ra xét xử khi những kẻ canh giữ ông \"bất cẩn đẩy một ống dẫn thức ăn xuống khí quản của ông.\" Những người còn lại trong nhóm bị đưa trở về Budapest năm 1958. Nagy Imre bị hành quyết bằng hình thức treo cổ cùng với Pál Maléter và Miklós Gimes, sau những vụ xét xử bí mật vào tháng 6 năm 1958. Thi thể họ được đặt trong những ngôi mộ không bia tại Nghĩa trang Thành phố bên ngoài Budapest.\n\nTới năm 1963, hầu hết tù nhân chính trị của cuộc nổi dậy Hungary năm 1956 đã được thả. Trong cuộc tấn công tháng 11 năm 1956 của Liên Xô vào Budapest, Hồng y giáo chủ Mindszenty được trao qui chế tị nạn chính trị đại sứ quán Hoa Kỳ, nơi ông tiếp tục sống trong 15 năm, từ chối rời Hungary trừ khi chính phủ thay đổi lời buộc tội phản bội năm 1949 với ông. Vì sức khoẻ kém và vì yêu cầu từ Toà Thánh Vatican, cuối cùng ông rời toà đại sứ tới Áo tháng 9 năm 1971.\n\nDù có những ngôn từ hoa mỹ của phương Tây ủng hộ việc đẩy lui sự thống trị Đông Âu của Liên bang Xô viết; còn từ phía Liên Xô là những lời hứa hẹn về thắng lợi sắp tới của chủ nghĩa xã hội, giới lãnh đạo quốc gia trong giai đoạn này cũng như các nhà sử học sau đó coi thất bại của cuộc nổi dậy tại Hungary là bằng chứng cho thấy cuộc Chiến tranh Lạnh đã trở nên bế tắc. Bộ trưởng Ngoại giao Tây Đức đã đề xuất rằng những người dân Đông Âu được khuyến cáo không \"tiến hành các hành động kịch tính có thể dẫn tới những hậu quả kinh khủng cho họ.\" Tổng thư ký NATO đã gọi cuộc nổi dậy ở Hungary là \"hành động tự tử hàng loạt của cả một dân tộc\". Trong một cuộc phỏng vấn với báo chí năm 1957, Khrushchyov đã bình luận \"sự ủng hộ của Hoa Kỳ... trên thực tế chính là cách ủng hộ như sợi dây thừng đối với một người bị treo cổ.\" Mười hai năm sau, khi các lực lượng do Liên Xô lãnh đạo lại trấn áp một phong trào cải cách tương tự ở Tiệp Khắc, Bí thư thứ nhất Đảng Cộng sản Tiệp Khắc Alexander Dubček, đã nhớ lại kinh nghiệm Hungary, yêu cầu các công dân của mình không kháng cự lại sự chiếm đóng. Sau khi cuộc nổi dậy tại Hungary bị trấn áp, một số quốc gia theo chủ nghĩa cộng sản đã công khai lên tiếng chỉ trích \"mô hình Xã hội Chủ nghĩa\" do chính phủ Liên Xô áp đặt.\n\nTháng 1 năm 1957, Tổng thư ký Liên Hiệp Quốc Dag Hammarskjöld, trước các nghị quyết của Đại hội đồng yêu cầu điều tra và giám sát các sự kiện ở Hungary bị Liên Xô chiếm đóng, đã thành lập Uỷ ban Đặc biệt về Vấn đề Hungary. Uỷ ban này, với các đại diện từ Úc, Xây Lan, Đan Mạch, Tunisia và Uruguay, đã tiến hành các buổi xem xét tại New York, Geneva, Rôma, Viên và Luân Đôn. Trong năm tháng, 111 người tị nạn đã được phỏng vấn, gồm cả các bộ trưởng, các chỉ huy quân sự và những quan chức khác của chính phủ Imre, các công nhân, các thành viên Hội đồng Cách mạng, các vị lãnh đạo nhà máy và kỹ thuật viên, những người cộng sản và không cộng sản, các sinh viên, nhà văn, nhà giáo, nhân viên y tế và binh sĩ Hungary. Các tài liệu, báo chí, bản sao đài phát thanh, ảnh, phim và nhiều tài liệu khác từ Hungary cũng đã được xem lại, cũng như lời chứng bằng văn bản của 200 người Hungary khác. Các chính phủ Hungary và Romania từ chối không cho các quan chức Liên hiệp quốc thuộc uỷ ban này vào nước mình, và chính phủ Liên Xô không trả lời các yêu cầu cung cấp thông tin. Báo cáo dài 268 trang của Uỷ ban đã được trình lên Đại hội đồng tháng 6 năm 1957, đề cập tới quá trình cuộc nổi dậy và sự can thiệp của Liên Xô, và kết luận rằng chính phủ János và lực lượng chiếm đóng của Liên Xô đã vi phạm nhân quyền của người dân Hungary. Một nghị quyết của Đại hội đồng được thông qua, lên án sự trấn áp người dân Hungary và quân đội chiếm đóng Liên bang Xô viết, nhưng không có thêm hành động nào khác được thực hiện.\n\nDù cuộc bạo động 1956 đã trôi qua lâu, nhưng người ta vẫn thắc mắc về thái độ của Hoa Kỳ trong thời gian đó. Giáo sư Đại học John Hopkins - Charles Gati, từng là một cố vấn ngoại giao Hoa Kỳ, sau khi đọc được hồ sơ mật của CIA đã tiết lộ một số chi tiết. Ông cho rằng, trách nhiệm về vụ bạo động thuộc về Hoa Kỳ, vì người Mỹ đã cố gắng kích động nhân dân Hungary nổi dậy với mục đích đánh đổ chính phủ theo Xã hội Chủ nghĩa, hậu quả là Hungary phải gánh chịu không ít thiệt hại về nhân mạng và của cải. Trong hồi ký của ngoại trưởng Mỹ Henry Kissinger, ông có viết: \"\"Không hề có một công văn ngoại giao, không biểu hiện một áp lực nào, cũng như không một đề nghị nhờ ai làm trung gian. Không có gì cả\"\". Theo những tài liệu đã được giải mật của cả người phương Tây lẫn Liên bang Xô viết, chính phủ Hoa Kỳ thời bấy giờ không muốn người Liên Xô lo lắng về một cuộc xung đột với các quốc gia phương Tây. Theo nhìn nhận của họ, lãnh tụ Nikita Sergeyevich Khrushchyov là một nhà cải cách, khác với các thành viên mang tư tưởng Stalin trong Đảng Cộng sản Liên Xô. Mãi đến khi tình hình Hungary đã tương đối ổn định, Tổng thống Mỹ Eisenhower mới đưa ra đề nghị biểu quyết lên án Liên Xô tại Liên Hiệp Quốc.\n\nTại Thế vận hội tại Melbourne năm 1956, sự giải quyết vấn đề cuộc nổi dậy Hungary của Liên Xô đã dẫn tới một hành động tẩy chay của Tây Ban Nha, Hà Lan và Thuỵ Sĩ. Tại Làng Olympic, phái đoàn Hungary đã xé lá cờ Cộng sản Hungary và dựng lên một lá cờ Hungary tự do. Một cuộc xung đột giữa các đội Liên Xô và Hungary đã xảy ra trong trận bán kết môn bóng nước. Trận đấu rất bạo lực, và đã phải tạm dừng ở phút cuối cùng để giải quyết cuộc ẩu đã giữa các khán giả. Trận đấu này, hiện được gọi là \"Máu trong trận đấu dưới nước\", đã trở thành chủ đề của nhiều bộ phim. Đội tuyển Hungary giành thắng lợi 4-0 và sau này đoạt huy chương Vàng Olympic. Theo bước cuộc nổi dậy năm 1956, toàn bộ đội bóng rổ Hungary đã đào tẩu.\n\nCác sự kiện tại Hungary đã tạo ra một sự rạn nứt tư tưởng bên trong các đảng Cộng sản Tây Âu. Bên trong Đảng Cộng sản Ý (PCI) một sự chia rẽ cũng diễn ra: hầu hết các thành viên bình thường và ban lãnh đạo, gồm cả Palmiro Togliatti và Giorgio Napolitano, coi những người nổi dậy Hungary là phản cách mạng, như được viết trên \"l'Unità\", tờ báo chính thức của PCI. Tuy nhiên, Giuseppe Di Vittorio, lãnh đạo Cộng sản của Liên đoàn thương mại CGIL, bác bỏ lập trường của ban lãnh đạo, tương tự như các thành viên có ảnh hưởng trong đảng Antonio Giolitti, Loris Fortuna và nhiều trí thức Cộng sản khác, sau này họ đã bị trục xuất hay rời khỏi đảng. Pietro Nenni, Bí thư Quốc gia của Đảng Xã hội chủ nghĩa Ý, một đồng minh thân cận của PCI, cũng phản đối sự can thiệp của Liên Xô. Napolitano, được bầu làm Tổng thống nước Cộng hoà Ý năm 2006, đã viết trong bản lý lịch chính trị năm 2005 của mình rằng ông hối tiếc vì sự biện minh của mình cho hành động của Liên Xô tại Hungary, và rằng ở thời điểm ấy ông tin vào sự thống nhất của đảng và vai trò lãnh đạo cộng sản quốc tế của Liên bang Xô viết.\n\nBên trong Đảng Cộng sản Anh (CPGB), sự bất bình khởi đầu với việc bác bỏ chủ nghĩa Stalin của John Saville và E.P. Thompson, các nhà sử học có ảnh hưởng và các thành viên của Nhóm các Nhà Sử học Cộng sản, lên đến đỉnh điểm với việc mất hàng nghìn đảng viên khi các sự kiện tại Hungary diễn ra. Peter Fryer, phóng viên cho tờ báo CPGB \"The Daily Worker\", đã thông báo chính xác về sự trấn áp bạo lực với cuộc nổi dậy, nhưng những bản tin của ông đã bị kiểm duyệt khắt khe; Fryer từ nhiệm khỏi tờ báo ngay khi quay trở về, và sau này bị khai trừ khỏi đảng cộng sản.\n\nTại Pháp, triết gia và nhà văn Pháp Albert Camus đã viết một bức thư ngỏ, \"Máu của những người Hungary\", chỉ trích sự không hành động của phương Tây. Bức thư ngỏ này có đoạn: \nKhông những thế, những người cộng sản ôn hòa, như Emmanuel Le Roy Ladurie từ chức, chất vấn chính sách ủng hộ Liên Xô của Đảng cộng sản Pháp. Jean-Paul Sartre, dù vẫn là một đảng viên cộng sản trung thành, chỉ trích Liên Xô trong bài viết \"Le Fantôme de Staline\" (Bóng Ma của Staline) của ông, trong \"Situations VII\". Cùng với sự kiện liên quân Anh-Pháp-Israel tấn công Ai Cập, sự kiện năm 1956 ở Hungary được triết gia Bertrand Russell xem là sự kiện bất hạnh nhất trong năm 1956.\n\nNgày 16 tháng 6 năm 1989, nhân kỷ niệm lần thứ 30 ngày ông bị hành quyết, thi thể của Nagy Imre đã được chôn cất lại trong danh dự. Cộng hoà Hungary được thành lập vào năm 1989 đúng ngày kỷ niệm lần thứ 33 cuộc nổi dậy, và ngày 23 tháng 10 là ngày lễ quốc gia Hungary. Ngày 2 tháng 5 năm 1990, Quốc hội mới của nước Cộng hòa Hungary đã họp phiên đầu tiên. Quốc hội đã kỷ niệm cuộc nổi dậy năm 1956 bằng việc thông qua Đạo luật số XXVIII với lời nhận xét chính thức: \"\"một cuộc cách mạng và cuộc đấu tranh đòi độc lập\"\".\n\nVào tháng 12 năm 1991, lời mở đầu của các hiệp ước của một Liên bang CHXHCN Xô viết đang tan rã, dưới sự lãnh đạo của Mikhail Sergeyevich Gorbachyov, và Nga, đại diện bởi Boris Nikolayevich Yeltsin, đã chính thức xin lỗi về việc Liên Xô can thiệp vào tình hình Hungary năm 1956. Lời xin lỗi này đã được Tổng thống Liên bang Nga Yeltsin lặp lại năm 1992 trong một bài phát biểu trước nghị viện Hungary.\n\nVào ngày 13 tháng 2 năm 2006, Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ đã kỷ niệm lần thứ 50 cuộc nổi dậy Hungary. Ngoại trưởng Rice đã bình luận về những đóng góp của những người tị nạn của sự kiện năm 1956 với Hoa Kỳ và các nước tiếp nhận khác, cũng như vai trò của Hungary trong việc cung cấp nơi tị nạn cho người tị nạn Đông Đức trong những cuộc phản kháng năm 1989 chống lại chính quyền Đông Đức thời bấy giờ. Tổng thống Hoa Kỳ George W. Bush cũng tới thăm Hungary ngày 22 tháng 6 năm 2006, để kỷ niệm sự kiện này.\n\nSau khi Kadár János từ chức thì việc phục hồi danh dự và chính trị cho các nạn nhân của ông trong cuộc nổi dậy năm 1956 cũng được tiến hành và lần đầu tiên từ 1956 người dân có thể nhắc tên của Nagy Imre và Maléter Pál, viên tướng tham gia cuộc bạo động chống Quân đội Liên Xô. Dù khi đó những tên tuổi của Nagy Imre và Maléter Pál đã biến mất khỏi chính sử của Đảng Cộng sản, tên tuổi họ vẫn tồn tại trong tâm trí dân tộc Hungary. Đến năm 2007, tại nghĩa trang Kerepesi ở Budapest, xảy ra một vụ phá hoại mộ cựu lãnh đạo Kádár János. Những người xâm phạm đã cướp lấy bình tro của phu nhân ông, cũng như xương trong chiếc quan tài mà Kádár János đang yên nghỉ. Thủ tướng Hungary Gyurcsány Ferenc - cựu lãnh đạo phong trào thanh niên dưới chế độ cộng sản - đã phê phán vụ phá hoại \"ghê tởm, phi nhân tính và hèn nhát\".\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "104182", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104182", "title": ".fk", "text": ".fk\n\n.fk là tên miền Internet cấp cao nhất dành cho quốc gia (ccTLD) của Đảo Falkland.\n\nNgười đăng ký phải là công dân Đảo Falkland.\n\nNhững tên miền cấp 3 chỉ được đăng ký dưới tên cấp 2 sau:\n\n"}
{"id": "104184", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104184", "title": "Hạm đội 7 Hoa Kỳ", "text": "Hạm đội 7 Hoa Kỳ\n\nHạm đội 7 (tiếng Anh: United States Seventh Fleet) là một hạm đội trực thuộc Hải quân Hoa Kỳ đặt căn cứ tại Yokosuka, Nhật Bản và dưới quyền chỉ huy của Hạm đội Thái Bình Dương. Hiện nay, đây là hạm đội lớn nhất trong tất cả các hạm đội tiền phương của Hoa Kỳ, với 50-60 chiến hạm, 350 máy bay chiến đấu và hơn 60.000 quân nhân hải quân, nhân viên quân sự cũng như thủy quân lục chiến. Nhiệm vụ chính của Hạm đội 7 là tiến hành các đợt tuần tra trên biển, đảm bảo an toàn, an ninh hàng hải khu vực, bảo vệ các đồng minh Hàn Quốc, Nhật Bản và thậm chí cả Đài Loan trong những trường hợp khẩn cấp.\n\nHạm đội 7 Hoa Kỳ được thành lập vào ngày 15 tháng 3 năm 1943 tại Brisbane, Úc trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Nó phục vụ trong vùng Tây Nam Thái Bình Dương (\"South West Pacific Area\", hay SWPA) dưới quyền lực của tướng Douglas MacArthur, và tư lệnh của Hạm đội 7 Hoa Kỳ cũng phục vụ như tư lệnh của các lực lượng hải quân Đồng Minh tại SWPA.\n\nĐa số các chiến hạm của Hải quân Hoàng gia Úc cũng là một phần của hạm đội trong suốt thời gian 1943–1945. Hạm đội 7 Hoa Kỳ hình thành một phần lớn lực lượng Đồng Minh tại Trận vịnh Leyte trong tháng 10 năm 1944. Trận đó được xem là trận hải chiến lớn nhất trong lịch sử. Sau khi kết thúc chiến tranh, Hạm đội 7 Hoa Kỳ dời về Nhật Bản.\n\nHạm đội cũng tham gia vào Chiến tranh Triều Tiên và Chiến tranh Việt Nam, và sau đó tiến hành hoạt động gần miền Bắc Việt Nam. Tiếp theo sau đó, hành động tác chiến chính kế tiếp là trong Chiến tranh vịnh Ba Tư nơi mà nó được đặt dưới quyền lực tư lệnh của Tổng Lực lượng Hải quân, Bộ Tư lệnh miền Trung (\"Naval Forces, U.S. Central Command\"). Sau khi chiến tranh kết thúc, nó được trở về Hạm đội Thái Bình Dương.\n\nTiếp theo sau sự kết thúc Chiến tranh Lạnh, hai kịch bản quân sự chính mà Hạm đội 7 sẽ được sử dụng đó là trong trường hợp xảy ra xung đột tại bán đảo Triều Tiên hoặc một cuộc xung đột giữa Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa và Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan) tại eo biển Đài Loan.\n\nTrong số 50–60 chiến hạm tiêu biểu ủy nhiệm cho Hạm đội 7 Hoa Kỳ, 18 chiếc hoạt động từ các căn cứ phương tiện của Hoa Kỳ tại Nhật Bản và Guam. Các đơn vị triển khai tiền phương này đại diện trung tâm của Hạm đội 7 Hoa Kỳ. 18 chiến hạm triển khai tiền phương thường trực của Hạm đội 7 Hoa Kỳ là các phần tử chính yếu của sự hiện diện tiền phương của Mỹ tại châu Á. Các chiến hạm này gần các vị trí ở châu Á hơn các đồng nhiệm của mình có căn cứ ở địa lục Hoa Kỳ đến 17 ngày chạy tàu. Hoa Kỳ phải dùng từ 3 đến 5 lần số chiến hạm thay phiên từ Hoa Kỳ để cân bằng sự hiện diện tương tự và khả năng phản khủng hoảng mà 18 chiến hạm triển khai tiền phương có thể làm được. Trong bất cứ một ngày nào, có khoảng 50% lực lượng của Hạm đội 7 Hoa Kỳ được triển khai trên khắp vùng biển trách nhiệm. Soái hạm của Hạm đội 7 Hoa Kỳ là USS Blue Ridge (LCC-19) được triển khai tiền phương đến Yokosuka, Nhật Bản. Năm 2004, \"Blue Ridge\" được đưa vào sửa chữa và trách nhiệm chỉ huy được tạm thời chuyển sang USS Coronado (AGF-11). \"Blue Ridge\" trở lại nhiệm vụ vào ngày 27 tháng 9 năm 2004.\n\nVới mục đích điều hành và hoạt động, Hạm đội 7 Hoa Kỳ, như các hạm đội mang số khác, được tổ chức thành các lực lượng đặc nhiệm chuyên môn.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "104185", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104185", "title": ".fm", "text": ".fm\n\n.fm là tên miền Internet cấp cao nhất dành cho quốc gia (ccTLD) của Liên bang Micronesia, một nhóm đảo nằm ở Thái Bình Dương. Ngoại trừ những tên để dành như.com.fm.net.fm.org.fm.edu.fm và một số tên miền khác, bất kỳ ai trên thế giới cũng đều có thể đăng ký một tên miền.fm với một mức phí, phần lớn thu nhập sẽ đi tới chính quyền và nhân dân của đảo. Tên miền khá phổ biến (và do đó có giá trị về kinh tế) cho các trang của các đài radio FM (những tên miền tương tự là .am, .tv, .cd và .dj).\n\n"}
{"id": "104187", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104187", "title": ".fo", "text": ".fo\n\n.fo là tên miền Internet cấp cao nhất dành cho quốc gia (ccTLD) của Đảo Faroe. Bất kỳ tên miền nào cũng nên tương ứng với một thương hiệu của người đăng ký (đơn loại A). Tuy nhiên nó cho phép đăng ký một tên miền mà không cần sở hữu thương hiệu tương ứng (đơn loại B) nhưng những thực thể sở hữu thương hiệu như vậy có thể yêu cầu phản đối trong vòng 20 ngày sau việc đăng ký tên miền và sẽ lấy tên miền đó cho mình.\n\n"}
{"id": "104191", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104191", "title": ".fr", "text": ".fr\n\n.fr là tên miền Internet cấp cao nhất dành cho quốc gia (ccTLD) của Pháp. Cùng với .re và .tf, nó được quản lý bởi AFNIC.\n\nHiện có một số tên miền cấp 2 sau:\n\n\nNgoại trừ sau tên miền cấp 2 trên AFNIC còn để dành quyền giới thiệu những tên miền cấp 2 dựa trên lĩnh vực. Một ví dụ là tên niềm .gouv.fr để dành để xác định những địa chỉ web của các cơ quan chính quyền Pháp.\n\nViệc đăng ký được thực hiện thông qua nhà đăng ký ủy quyền.\n\n"}
{"id": "104192", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104192", "title": ".ga", "text": ".ga\n\n.ga là tên miền Internet cấp cao nhất dành cho quốc gia (ccTLD) của Gabon. Được quản lý bởi Gabon Telecom. Trang web nhà đăng ký là www.nic.ga.\n\n"}
{"id": "104193", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104193", "title": "Cận thị", "text": "Cận thị\n\nCận thị là một tật khúc xạ ở mắt. Người bị cận thị sẽ gặp khó khăn trong việc nhìn và ghi nhận các chi tiết hình ảnh ở xa, phải cố gắng điều tiết để thấy rõ (bộc lộ qua động tác nheo mắt). Đây là một tật khúc xạ thường gặp nhất, đặc biệt là ở lứa tuổi đi học, thanh thiếu niên.\n\nChữ Hán: 近視, nghĩa: \"nhìn gần\".\n\nMắt đóng vai trò là một thấu kính hội tụ và \"hứng\" ảnh lên trên võng mạc, thông qua các tế bào thụ cảm và thần kinh thị sẽ giúp não bộ nhận biết được hình ảnh. Ảnh của vật thông qua thấu kính của mắt sẽ nằm phía trước võng mạc thay vì trong võng mạc đối với người bị cận thị, do đó ảnh sẽ không nhìn rõ được.\n\nTrong quang vật lý học, điểm cực viễn là điểm xa nhất là mắt có thể nhìn rõ khi không điều tiết, điểm cực cận là điểm gần nhất mắt có thể ghi nhận ảnh rõ nhất sau khi điều tiết tối đa. Đối với mắt bình thường, điểm cực viễn sẽ là ở vô cực, điểm cực cận sẽ vào khoảng 5 cm. Mắt cận thị thì cả điểm cực cận và cực viễn đều bị dời gần lại, người ta xác định được độ cận diop bằng phép tính 1/OCv (OCv là khoảng cách từ mắt đến điểm cực viễn).\n\nTriệu chứng của cận thị là đau đầu, mau mỏi mắt, nhìn xa bị nhòe, thường phải nheo mắt.\n\nNguyên nhân của tật cận thị là do: Mất cân bằng giữa chiều dài trục nhãn cầu và công suất khúc xạ của mắt: \nNguyên nhân được cho rằng dẫn đến tật cận thị là: \n\nTật cận thị thường không gây biến chứng nặng, trừ trường hợp điều tiết quá kém có thể gây lé ngoài, không điều chỉnh tốt thì có nguy cơ bị nhược thị.\n\nThường dùng chung là từ \"cận thị\", nhưng có sự khác biệt giữa tật cận thị và bệnh cận thị, tật thì độ cận thường không quá 6D, còn bệnh thì có thể đến 20D, thậm chí 60D, bệnh cận thị luôn kèm theo các biến chứng nặng nề như teo gai thị, thoái hóa võng mạc...\n\nTật cận thị thường không cần phẫu thuật hay can thiệp nhiều, đeo kính là phương pháp an toàn và hiệu quả nhất cho trường hợp này. Kính đeo cho người cận thị là thấu kính phân kì, chọn kính có độ (diop) thấp nhất cho thị lực tối đa.Không nên đeo liên tục và kiểm tra định kỳ mỗi 3 - 6 tháng để tránh lên độ cận.\n\nCó thể phẫu thuật điều chỉnh như trong phẫu thuật LASIK, khi đã trên 25 tuổi,tiến triển của tật cận thị sẽ dừng lại nên có thể cân nhắc các phương pháp nhất là khi việc đeo kính có ảnh hưởng tới công việc cá nhân.\n\nPhụ huynh sẽ khó phát hiện bé có cận thị hay không bởi nếu cận bẩm sinh thì dường như trẻ cũng không nhận ra. Thông thường, phải đến độ tuổi khoảng năm đến tám tuổi mới biết được trẻ có bị cận hay không. Ở trẻ, việc cận thị thường mang lại nhiều rắc rối hơn người lớn bởi rơi vào giai đoạn phát triển của cơ thể. Cụ thể, từ 13 đến 18 tuổi, độ cận tăng nhanh chóng, đến 20 tuổi mới bắt đầu ổn định, ít tăng. Do đó, phẫu thuật Lasik thường chỉ được thực hiện cho người từ hai mươi tuổi trở lên. Như vậy, phụ huynh cần chú ý con trẻ và đưa đi khám ngay nếu phát hiện:\n\n\nNhư đã nói, \"mắt cận\" chính là không thể nhìn rõ những vật ở xa, triệu chứng sẽ nặng hơn nếu bị thêm loạn thị. Nguyên nhân cận thị chính là do ánh sáng không được hội tụ một cách chính xác mà chỉ nằm một điểm trên võng mạc. Người bị cận có thể do nhãn cầu quá dài hay giác mạc quá cong so với mắt thường. Theo đó, thị lực thường được chia thành ba mức: cận nhẹ (dưới 3 diop), cận trung bình (3 diop - 6 diop) và cận nặng (trên 6 diop).\n\nTheo như giải thích của BS. Lê Nguyễn Thảo Chương, cận thị thực chất có liên quan đến cấu trúc giải phẫu của mắt. Tuy nhiên, cần lưu ý đây không phải là nguyên nhân chính yếu gây ra cận thị. Tiếp xúc nhiều với máy tính, điện thoại, ngồi học thiếu sáng,…cũng khiến tăng cao khả năng cận thị. Cụ thể, có nhiều hơn 24 gen liên quan đến việc tăng nguy cơ cận thị. Chính vì vậy, tật cận thị hoàn toàn có thể là do yếu tố di truyền gây ra, cụ thể, tỷ lệ bị cận thị của trẻ như sau:\n\n\n"}
{"id": "104201", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104201", "title": "Trảng Bom", "text": "Trảng Bom\n\nTrảng Bom là một huyện thuộc tỉnh Đồng Nai, Việt Nam.\n\nHuyện Trảng Bom cách trung tâm Thành phố Hồ Chí Minh khoảng 42 km, tiếp giáp và cách trung tâm thành phố Biên Hòa khoảng 12 km về phía đông, nằm ở phía tây nam của hồ Trị An.\n\nTrảng Bom có quốc lộ 1A chạy qua, nổi tiếng với khu du lịch sinh thái thác Giang Điền. Trảng Bom có một vị trí vô cùng quan trọng trong sự nghiệp phát triển công nghiệp của tỉnh Đồng Nai, với các khu công nghiệp như Hố Nai, Sông Mây, Bàu Xéo. Trảng Bom kết hợp với các huyện Nhơn Trạch, Long Thành, và thành phố Biên Hòa tạo thành khu trung tâm công nghiệp của tỉnh. Đây cũng là một huyện có nhiều người dân theo Công giáo của tỉnh, với các giáo xứ, xóm đạo đặc trưng trải dài từ Hố Nai dọc theo quốc lộ 1A.\n\nTrảng Bom là một huyện thuộc vùng trung du của tỉnh Đồng Nai, có vị trí địa lý:\n\nHuyện Trảng Bom nằm dọc theo quốc lộ 1A, là cửa ngõ đi vào thành phố Hồ Chí Minh nên có lợi thế về phát triển giao thông. Bên cạnh đó, Trảng Bom cách Biên Hòa 12 km và thành phố Hồ Chí Minh 42 km về phía đông nên thuận tiện cho việc giao thương, buôn bán và đầu tư công nghiệp.\n\nHuyện Trảng Bom là một huyện đông dân với dân số năm 2019 là 349.278 người, mật độ dân số khá cao, đạt 1.073 người/km².\n\nHuyện Trảng Bom có 17 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm thị trấn Trảng Bom (huyện lỵ) và 16 xã: An Viễn, Bắc Sơn, Bàu Hàm, Bình Minh, Cây Gáo, Đông Hòa, Đồi 61, Giang Điền, Hố Nai 3, Hưng Thịnh, Quảng Tiến, Sông Thao, Sông Trầu, Tây Hòa, Thanh Bình, Trung Hòa.\n\nĐịa danh Trảng Bom có từ năm 1957, khi đó là tên một xã thuộc quận Châu Thành, tỉnh Biên Hòa. Đến năm 1963, chính quyền Việt Nam Cộng hòa đổi tên quận Châu Thành thành quận Đức Tu, xã Trảng Bom thuộc quận Đức Tu. Đến năm 1976, xã Trảng Bom được chia thành hai xã Trảng Bom 1 và Trảng Bom 2 thuộc huyện Thống Nhất, tỉnh Đồng Nai.\n\nNgày 21 tháng 8 năm 2003, Chính phủ đã ban hành Nghị định số 97/2003/NĐ-CP. Theo đó, thành lập huyện Trảng Bom trên cơ sở tách thị trấn Trảng Bom và 16 xã: Hố Nai 3, Bắc Sơn, Bình Minh, Quảng Tiến, Sông Trầu, Tây Hòa, Trung Hòa, Đông Hòa, Hưng Thịnh, Sông Thao, Bàu Hàm, Giang Điền, An Viễn, Đồi 61, Cây Gáo, Thanh Bình thuộc huyện Thống Nhất.\n\nSau khi thành lập, huyện Trảng Bom có 17 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 1 thị trấn và 16 xã như hiện nay.\n\nNgày 27 tháng 5 năm 2019, Bộ Xây dựng ban hành Quyết định số 447/QĐ-BXD công nhận thị trấn Trảng Bom mở rộng (gồm thị trấn Trảng Bom và một phần các xã: Đồi 61, Sông Trầu, Quảng Tiến) là đô thị loại IV.\n\nVới vị trí kế cận thành phố Biên Hòa, cửa ngõ đi vào thành phố Hồ Chí Minh, Trảng Bom có nhiều dự án lớn đi qua địa bàn như đường cao tốc đường sắt cao tốc Bắc - Nam, đường Quốc lộ 1A tránh thành phố Biên Hòa. Giao thông đã được nhựa hóa các con đường nội bộ trong vùng.\n\nCơ cấu kinh tế của huyện chuyển dịch đúng hướng với tỷ trọng công nghiệp năm 2015 là 68,9%, dịch vụ 25,2%, nông nghiệp 5,4%.\n\nNông nghiệp: Về sản xuất nông nghiệp tăng bình quân 4,32%/năm, tăng 2,6 lần so với năm 2004. Ngành chăn nuôi ở huyện Trảng Bom đang phát triển mô hình chăn nuôi trang trại, quy hoạch xong 11 vùng tập trung khuyến khích chăn nuôi tại 8 xã, để di dời các cơ sở chăn nuôi trong khu dân cư gây ô nhiễm môi trường. Ngành trồng trọt đang thử nghiệm và ứng dụng mô hình cây thanh long ruột đỏ, cây hoa cảnh, bước đầu đạt hiệu quả kinh tế. Trong chương trình xây dựng nông thôn mới, các xã đạt từ 10 đến 12/19 tiêu chí, riêng xã Thanh Bình đạt 19 tiêu chí và đang lập hồ sơ để quý IV-2014 được công nhận.\n\nHạ tầng: Kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội có nhiều công trình làm đòn bẫy phát triển như đường ĐT 767, 762, đường liên huyện Trảng Bom - Long Thành, Trảng Bom - Cây Gáo, đường vào khu du lịch và khu công nghiệp Giang Điền.\n\nCông nghiệp: Phát triển công nghiệp được xác định là khâu đột phá trong nền kinh tế huyện Trảng Bom. Đến nay, trên địa bàn huyện có 4 khu công nghiệp tập trung (Bàu Xéo, Sông Mây, Hố Nai, Giang Điền) thu hút 158 dự án đầu tư với tổng số vốn đăng ký 1.506 triệu USD, vốn thực hiện đạt 73,2% so với vốn đăng ký (146 dự án đi vào sản xuất thu hút hơn 98 ngàn lao động có việc làm ổn định). Công nghiệp địa phương từng bước tăng dần tỷ trọng, cụm công nghiệp vật liệu xây dựng Hố Nai đã cho thuê 100%, cụm nghề gỗ mỹ nghệ Bình Minh đang triển khai thực hiện; các ngành sản xuất thủ công mỹ nghệ, chế biến gỗ, cơ khí, chế biến nông sản, thực phẩm, dệt may... phát triển mạnh, góp phần nâng cao giá trị sản xuất toàn ngành. Giá trị sản xuất ngành công nghiệp - xây dựng tăng bình quân 14,5%/năm, trong đó giá trị sản xuất công nghiệp tăng bình quân 15%/năm.\n\nQuy hoạch phát triển các khu công nghiệp trên địa bàn huyện Trảng Bom:\n\nCác cụm công nghiệp - tiểu thủ công nghiệp trên địa bàn huyện Trảng Bom:\n\nKhu đô thị: Hiện nay trên địa bàn huyện Trảng Bom đã và đang hình thành một số khu đô thị mới như: Boulevard City, Gold Hill, Ngọc Bích Residence, Richland Hill, Sakura Valley, Suối Son, The Viva City...\n\nThương mại - dịch vụ: Là điểm nhấn ngành kinh tế của huyện. Giá trị tăng thêm ngành dịch vụ - thương mại thời điểm cuối năm 2012 là 3.243 tỷ đồng, tăng bình quân hàng năm giai đoạn 10 năm là 18,25 lần, gấp 4 lần 2004. Các khu thương mại, hệ thống ngân hàng, mạng lưới chợ, các cơ sở dịch vụ phát triển nhanh; vận tải hành khách, hạ tầng công nghệ thông tin, viễn thông được hiện đại hóa.\n\nToàn huyện có 86 trường học từ mẫu giáo đến trung học phổ thông, 1 trường đại học, 2 trường cao đẳng và nhiều cơ sở dạy nghề ngoài công lập:\n\n\nHuyện Trảng Bom có các khu du lịch như:\n\n"}
{"id": "104212", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104212", "title": "Dưa muối", "text": "Dưa muối\n\nDưa muối hay Dưa chua là món ăn có nguyên liệu chính là một hay nhiều loại thực vật (rau, củ, quả) được trộn với muối và một số gia vị khác, để lên men vi sinh tạo chua. Đây cũng là cách bảo quản thực phẩm bằng cách thức muối chua (\"Pickling\") là cách bảo quản thực phẩm tốt nhất bằng cách ngâm nước muối (nhiều muối), giấm, rượu và dầu thực vật, nhất là dầu ô liu. Hầu hết các quá trình muối chua nào cũng liên quan đến việc nấu hoặc đun sôi để các thực phẩm bảo quản trở nên bão hòa với các chất dùng để muối chua. Các thực phẩm qua phương pháp muối chua cũng làm cho chúng trở nên khó tiêu hóa hơn.\n\nNhững yếu tố địa lý và văn hóa, như xứ nhiệt đới nóng ẩm, đã tạo nên nền ẩm thực đặc trưng của cộng đồng người Việt trên đất nước Việt Nam ưa thích những món ăn chua, mát ít nhiều có tác dụng giải nhiệt, trong đó có những món như dưa muối hay canh chua. Có hàng trăm kiểu loại dưa muối, tùy thuộc nguyên liệu chính và cách chế biến, nhưng xét về phương thức muối, dưa muối thường được làm theo hai dạng chính là dưa muối xổi (dưa góp) thời gian ngắn, tương đối ít chua thậm chí vẫn còn cay, hăng, thường được sử dụng ngay trong ngày; và loại dưa muối mặn (dưa ghém hay dưa muối nén) có thời gian muối lâu hơn và sử dụng dài hạn hơn.\n\n\nDưa muối sử dụng rất đa dạng các loại rau, củ, quả được trồng hoặc mọc hoang dại, phối trộn với muối theo một tỉ lệ nhất định theo kinh nghiệm của người ẩm thực không quá mặn (khiến dưa bị khú hỏng, không chua), cũng không quá nhạt (khiến sản phẩm bị chua quá nhanh và chóng hỏng). Tùy theo nguyên liệu và cách chế biến, có thể có nhiều cách làm sản phẩm dưa chua khác nhau nhưng thường tập trung thành hai dạng: dưa muối xổi và dưa muối chua:\n\nDưa muối xổi còn gọi là dưa góp, thường được làm ăn ngay trong ngày, sử dụng một lượng đường, muối tương đối vừa phải không quá mặn và có thể kết hợp với một ít dấm thanh hoặc nước cốt chanh để tạo chua. Dưa muối xổi thường sử dụng các loại rau, củ, quả có thể muối xổi (ngoại trừ một số loại không thể muối xổi như hành củ, củ kiệu) như cà pháo, cà tím, rau cải thảo, xu hào, cà rốt, đu đủ xanh, súp lơ v.v. Các nguyên liệu thường được thái thật mỏng để ngấm đều gia vị trong một thời gian ngắn và muối, đường thường được pha với nước để ngâm nguyên liệu.\n\nDưa muối chua còn gọi là dưa muối nén hay dưa ghém, thường gia tăng độ mặn của nguyên liệu hơn dưa muối xổi, có thể phối trộn với một ít đường để chóng lên men chua và nước đổ cho ngập dưa nên là nước vẫn còn ấm. Tùy theo ý định bảo quản thời gian lâu đến mức độ nào, người nội trợ tăng thêm mặn và thái dày, to bản nguyên liệu hơn để nguyên liệu không bị quá chua trong thời gian tương đối dài và không bị chóng hỏng. \n\nCũng thường thấy loại dưa muối nén không thái, cắt nguyên liệu như xu hào, cải củ để nguyên củ, cải bẹ để nguyên cây, loại dưa này có thể bảo quản và sử dụng hàng tháng. Các nguyên liệu chính để muối dưa, đặc biệt là các loại rau, thường được phơi trong bóng râm cho hơi héo, bớt nước sẽ khiến dưa giòn, ngon và có màu vàng đẹp hơn. Thường thường dạng dưa muối chua này có thể dùng nước muối pha mặn hoặc xếp một lớp nguyên liệu lại rải một lớp mỏng muối hạt. Nén thật chặt bằng các vật nặng (ở thôn quê thường sử dụng một cục đá, sỏi tròn nhẵn khá nặng để nén dưa) và đậy không quá kín.\nDưa muối chua có thể được ăn như một trong những món rau trên mâm cơm thường nhật. Ngoài ra, nhiều loại dưa chua được sử dụng ăn kèm với một món ăn khác hoặc sử dụng trong những ngày lễ đặc biệt: tết nguyên đán thường có dưa hành củ; các loại cà rốt, xu hào tỉa hoa muối xổi. Cà pháo muối chua ăn kèm với canh riêu cua, canh rau ngót hay rau muống luộc chấm tương. Dưa kiệu ăn với thịt quay. Dưa sung ăn với ốc luộc. Xu hào, đu đủ xắt lát thật nhỏ trộn chua là thành phần không thể thiếu của món bún chả Hà Nội. Bông điên điển muối chua nấu canh cá lóc, dưa chua cải bẹ hầm thịt bò v.v.\n\nKhi một số loại dưa muối bị chớm hỏng, đóng váng trắng trên bề mặt nước dưa, cần hớt bỏ đi để tránh dưa bị khú, hỏng. Một số loại dưa muối để quá lâu nên rất chua, thường người sử dụng có thể rửa sạch và trộn với một ít đường, tỏi, ớt để giảm độ chua khi ăn, hoặc sử dụng để làm món cơm rang thập cẩm, món dưa muối kho tương, nấu canh chua với rau thì là và một số loại cá, đặc biệt là kho với cá trê ăn rất ngon.\n\nMột số vùng miền Trung Việt Nam (như Nghệ An) còn sử dụng xơ và múi mít xanh để làm món nhút, một sản phẩm dạng dưa muối chua, nổi tiếng là nhút Thanh Chương. Ẩm thực Miền Nam Việt Nam lại rất thịnh hành các loại quả chua (như xoài xanh, cóc xanh) bằm, trộn với ớt bột hoặc ớt tươi, đường, tỏi v.v. Để tạo món tương tự như dưa chua, dùng rất ngon trong các bữa ăn như một đồ nhắm rượu.\n\nNgoài ra, một số vùng miền ở Việt Nam còn làm các loại mắm với sự kết hợp của các nguyên liệu là hải sản (như tôm sú, cua, ghẹ) với củ kiệu hoặc đu đủ xanh xắt lát mỏng, trút vào lu, hũ để tạo chua. Món kim chi cải thảo, một trong số hàng trăm món kim chi của nền ẩm thực Triều Tiên cũng được làm theo kiểu Việt để trở thành một biến thể của dưa muối chua.\n\nDưa cải muối là biến tấu của thể loại dưa muối, trong đó nguyên liệu chủ đạo là dưa cải (cả bẹ), đây là một trong những món dưa muối đặc sản và phổ biến của Việt Nam.\n\n\nNguyễn Khuyến có nhắc đến dưa muối trong câu thơ:\n\nTản Đà Nguyễn Khắc Hiếu khoảng thập niên 1920 có bài thơ rằng:\n\nNữ sĩ Song Khê đọc qua có hoạ lại rằng:\n\n\n"}
{"id": "104234", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104234", "title": "Không quân Liên Xô", "text": "Không quân Liên Xô\n\nKhông quân Liên Xô (, \"Voyenno-vozdushnye sily SSSR\"), cũng còn được biết đến dưới tên gọi tắt là VVS, chuyển tự từ tiếng Nga là: ВВС, Военно-воздушные силы (\"Voenno-Vozdushnye Sily\"), đây là tên gọi chỉ định của quân chủng không quân trong Liên Xô trước đây.\n\nCòn được gọi là Không quân Sao Đỏ, Không quân Liên Xô là lực lượng có số lượng máy bay mạnh thứ 2 trên thế giới trong giai đoạn 1950-1990 (chỉ sau Hoa Kỳ). Xét riêng về một số lĩnh vực thì không quân Liên Xô có vị trí dẫn đầu thế giới về máy bay tiêm kích đánh chặn, máy bay ném bom siêu thanh, tên lửa không đối không tầm xa và tên lửa chống tàu hạng nặng.\n\nKhông quân Liên Xô là một phần trong chiến lược tác chiến của Liên Xô trong trường hợp xảy ra xung đột với Hoa Kỳ, hoặc một cuộc xung đột khác liên quan giữa Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO) và Hiệp ước Warsaw (WTO). Lực lượng này có nhiệm vụ phòng thủ không phận Liên Xô, ngăn chặn các cuộc không kích đến từ Mỹ tới các nước đồng minh NATO, đồng thời tiêu diệt lực lượng Mỹ và NATO tại khu vực tác chiến dự kiến là các vùng trời ở Bắc bán cầu.\n\nVVS được thành lập với tên gọi lúc đầu là \"Phi đội không quân Công-Nông\" vào năm 1918, kế thừa những gì còn lại từ Không quân Đế quốc nga. Sau khi trở thành một phần dưới sự điều khiển của Hồng quân, với tên gọi chính thức là VVS vào năm 1930, ảnh hưởng của VVS đến các thiết kế máy bay đã trở nên hết sức to lớn.\n\nSau khi Liên bang Xô viết được thành lập, những nhà lãnh đạo đất nước đã thực hiện nhiều biện pháp nỗ lực để hiện đại hóa và mở rộng sản xuất máy bay. Việc sản xuất máy bay trong nước đã tăng lên nhanh chóng vào những năm đầu của thập niên 1930 và Không quân Xô viết đã nhanh chóng có khả năng đưa vào sử dụng loại máy bay tiêm kích Polikarpov I-15 và I-16; máy bay ném bom SB-2, SB-2 BIS và DB-3.\n\nMột trong số những sự thử thách lớn của VVS đã đến vào năm 1936 trong Cuộc nội chiến Tây Ban Nha, đây là nơi những thiết kế máy bay mới nhất được đưa vào thử nghiệm cùng với những máy bay của Đức quốc xã. Những chiến thắng ban đầu của máy bay tiêm kích I-16 đã trở nên lãng phí do hạn chế trong sử dụng của những máy bay chiến đấu lúc đó, ngay sau đó, người Đức đã đưa vào sử dụng loại máy bay mới Bf-109, loại máy bay này đã chiếm được ưu thế trên không đối với các loại máy bay của Liên Xô; và đảm bảo an toàn trên không cho phái Dân tộc chủ nghĩa và phái Bảo hoàng Tây Ban Nha.\n\nKhi Chiến tranh thế giới thứ hai bùng nổ, VVS lúc này còn chưa có một lực lượng các đơn vị được trang bị đủ, sẵn sàng thích ứng để chiến đấu trong điều kiện chiến tranh: Stalin đã nói vào năm 1931 rằng công nghiệp Nga đã \"tụt hậu 50 đến 100 năm\" so với các cường quốc ở phương Tây. Và người Xô viết đã vừa chiến đấu vừa sản xuất để cung cấp máy bay cho các đơn vị. Vào khoảng thời gian cuối của cuộc chiến tranh, người Xô viết đã sản xuất một số lượng lớn máy bay bỏ xa sản lượng của người Đức, vào lúc này sản lượng máy bay của Liên Xô đã tăng hơn 4.700 chiếc so với thời kỳ đầu chiến tranh.\n\nVào năm 1939, VVS đã sử dụng máy bay ném bom để tấn công Phần Lan trong Chiến tranh Mùa đông, nhưng họ đã phải hứng chịu những thất bại do Quân đội Phần Lan gây ra, người Phần Lan chỉ với một lực lượng nhỏ nhưng đã phát hiện ra điểm yếu của máy bay Liên Xô và từ đó đã gây ra những tổn thất cho VVS. Sau cuộc chiến này, VVS đã rút ra được nhiều bài học về công tác huấn luyện, tác chiến, trang bị và lực lượng. Nhưng vào thập niên 1930, VVS đã phải chịu những tổn thất lớn về nhân sự cấp cao, khi các tướng lĩnh cao cấp và các nhà thiết kế nổi tiếng đã phải chịu những bản án oan trong Cuộc thanh trừng vĩ đại, khiến cho VVS suy giảm sức mạnh vốn có của lực lượng này.\nNgay từ những ngày đầu chiến tranh, VVS đã mất một số lượng lớn máy bay. Lý do chính của việc này là do VVS đã thiếu những chiến thuật tác chiến trong chiến tranh hiện đại, thêm vào nữa là thời gian mở mang kiến thức và thực tế cho sĩ quan chỉ huy ngắn, và ngay khi quân Đức tấn công Liên Xô vào năm 1941 bằng Chiến dịch Barbarossa, ngay lập tức không quân Xô viết đã phải chiến đấu phòng thủ trước những máy bay hiện đại hơn nhiều của Đức quốc xã. Trong ngày đầu của Chiến dịch Barbarossa, Không quân Đức đã phá hủy khoảng 2000 máy bay của Liên Xô, và chỉ mất có 35 chiếc (trong đó có 15 chiếc bị tai nạn khi không thực hiện nhiệm vụ chiến đấu).\n\nTuy bị mất mát to lớn ngay trong những ngày đầu của cuộc chiến tranh, nhưng Liên Xô đã kịp thời sơ tán các cơ sở sản xuất máy bay, phòng thiết kế về sâu trong hậu phương, và tiếp tục thiết kế chế tạo các mẫu máy bay mới để đáp ứng nhu cầu của chiến trường. Chỉ tính riêng trong 4 năm từ năm 1941-1945, Liên Xô đã chế tạo ra hơn 20 loại máy bay chiến đấu mới, hiện đại như Il-2, MiG-1, MiG-3, Yak-3...với sản lượng ước tính đạt trung bình trên dưới 35.000 chiếc một năm. Điều này đã đáp ứng được đòi hỏi về lực lượng của VVS trong chiến đấu, đồng thời cũng viện trợ cho các nước đồng minh trong chiến tranh.\n\nTheo hiệp ước với một số quốc gia đồng minh khác, trong Chiến tranh thế giới thứ hai Liên Xô cũng nhận được các máy bay viện trợ của phương Tây theo hình thức mượn-thuê. Một vài trong số đó được các phi công Xô-Viết sử dụng khá hiệu quả và được ưa thích như P-39 Aircobra.\n\nNgoài ra còn có một Nhóm tình nguyện Xô viết hoạt động ở Trung Quốc trước năm 1941.\n\nTrong suốt Chiến tranh Lạnh, Không quân Xô viết đã được hiện đại hóa, củng cố tăng cường lực lượng và đưa vào sử dụng những máy bay hiện đại. Vào thời điểm đỉnh cao trong thập niên 1980, VVS có thể triển khai xấp xỉ 10.000 máy bay, và bắt đầu vào thập niên 1990, Liên Xô đã có một quân chủng không quân với chất lượng và số lượng thuộc hàng siêu cường trên thế giới.\n\nTrong thời kỳ này, VVS đã tách ra thành 3 bộ phận khác nhau gồm: Hàng không tầm xa (\"Dal'naya Aviatsiya\" hoặc DA), bao gồm những máy bay ném bom tầm xa; Hàng không tiền tuyến (\"Frontovaya Aviatsiya\" hoặc FA), bao gồm những máy bay chiến trường, hỗ trợ tầm ngắn, và đánh chặn; và Hàng không vận tải quân sự (\"Voenno-Transportnaya Aviatsiya\" hoặc VTA), bao gồm mọi máy bay vận tải. Quân chủng Phòng không (\"Voyska protivovozdushnoy oborony\" hoặc Voyska PVO), bao gồm những phương tiện phòng không và máy bay tiêm kích đánh chặn, hai quân chủng này hoàn toàn riêng biệt khác nhau trong cơ cấu của Quân đội Liên bang Xô viết. Xem thêm Danh sách các căn cứ Không quân Xô viết để biết thêm thông tin.\n\nVào 1 tháng 9 năm 1983, Không quân Xô viết đã bắn hạ chiếc máy bay dân dụng mang số hiệu 007 của hãng hàng không Korean Air (\"xem thêm Korean Air Flight 007\"), khi nó đang xâm phạm vào không phận của Liên Xô nhằm mục đích gián điệp. Trước đó đã xảy ra sự kiện Korean Air Flight 902, khi một chiếc máy bay dân dụng khác đã bay ngang qua không phận Murmansk, và buộc phải hạ cánh khẩn cấp khi bị một chiếc Su-15 của VVS tấn công. Chính phủ Xô viết cuối cùng đã buộc phải thừa nhận sai lầm của họ sau những tuyên bố đầy giận dữ từ phía chính phủ Hàn Quốc và Hoa Kỳ.\n\nHải quân Nga cũng có một bộ phận không quân độc lập, có tên gọi là Hàng không Hải quân (\"Aviatsiya Voenno Morskogo Flota\" hoặc AV-MF).\n\nCác đơn vị không quân Xô viết trước khi Liên Xô tan rã bao gồm:\n\n\n\nVào thập niên 1980, Liên Xô đã có các thông tin tình báo về sự phát triển của Máy bay chiến đấu chiến thuật tiên tiến của Hoa Kỳ và bắt đầu phát triển máy bay chiến đấu tương đương để duy trì thế cân bằng chiến lược và vị trí siêu cường.\n\nHai chương trình phát triển đã được tiến hành cùng một lúc, một chương trình là để đối đầu trực tiếp với dự án Máy bay chiến đấu chiến thuật tiên tiến của Mỹ khi đó (dẫn tới sự phát triển của F-22 Raptor/YF-23). Máy bay chiến đấu tương lại này được gọi tên trong chương trình phát triển là \"Mnogofounksionalni Frontovoi Istrebitel\" (MFI - Máy bay chiến đấu tiền tuyến đa chức năng) và nó được thiết kế như một máy bay đa chức năng hạng nặng, với khả năng chiếm ưu thế trên không xuất sắc trong ý kiến của nhà thiết kế.\n\nĐể đáp trả lại sự án X-32/F-35 của người Mỹ, người Xô viết đã bắt đầu dự án LFI, nó có thiết kế 1 động cơ, và vẫn còn đang trong giai đoạn thiết kế thử nghiệm.\n\nSau đó, người Nga đã thay đổi tên gọi LFI thành LFS, để làm cho thiết kế trở thành một máy bay đa chức năng với hiệu suất vượt trội, chủ yếu nhấn mạnh vào khả năng tấn công mặt đất. Trong thời gian thập noên 1990, quân đội Nga đã chấm dứt dự án LFS và bắt đầu tiếp tục với dự án MFI, với ngân quỹ hạn chế, và người ta tin tưởng rằng đây là một thiết kế quan trọng hơn một sự sản xuất máy bay chiến đấu hạng nhẹ. Dự án mới đây nhất là PAK FA. Sukhoi đã chiến thắng trong cuộc cạnh tranh giành hợp đồng PAK FA vào năm 2002.\n\nNgày 28/5/1987, Mathias Rust, một thanh niên Tây Đức 19 tuổi đã lái chiếc máy bay hạng nhẹ cánh quạt Cessna 172B Skyhawk hạ cánh xuống Quảng trường Đỏ. Hạ cánh xuống Quảng trường Đỏ, Rust ký tặng cho những người hiếu kỳ và mãi lúc sau mới bị cảnh sát bắt giữ. Bộ trưởng Quốc phòng Sergey Sokolov, 75 tuổi ngay lập tức bị cho về hưu còn Tư lệnh lực lượng Phòng không Không quân Liên Xô Aleksandr Koldunov bị cách chức và gần 1.000 tướng lĩnh, sĩ quan cao cấp trong lực lượng này cũng cùng chung số phận.\n\nTuy trước tòa, Rust nói rằng mình bay đến Moskva chỉ là kêu gọi hòa bình nhưng hành động của anh bị coi là trái pháp luật, vi phạm Luật hàng không của Liên Xô và nhận mức án 4 năm tù giam nhưng chỉ phải ngồi tù 432 ngày thì Rust được ân xá.\n\nTheo sau sự sụp đổ của Liên bang Xô viết vào tháng 12 năm 1991, nhân sự và trang bị của VVS Xô viết đã được chia cho các quốc gia độc lập tách ra từ Liên bang. Nga đã được hưởng phần lớn trong sự phân chia này, với hơn 40% máy bay và 65% nhân lực, những trang bị này đã tạo cơ sở để hình thành nên Không quân Nga ngày nay.\n\n\n"}
{"id": "104235", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104235", "title": "Aikawa Nanase", "text": "Aikawa Nanase\n\nAikawa sinh ra tại Osaka, Nhật Bản. Ngay khi còn học ở trường trung học, cô đã bắt đầu ca hát, cô đã chọn ca khúc đã ít được nghe, nhưng điều đó đã gây nên sự chú ý của nhà soạn nhạc lừng danh Tetsuro Oda. Khi 15 tuổi, cô đã rời khỏi trường học và được luyện tập bởi Tetsuro Oda. Năm năm sau, khi 20 tuổi, cô đã cho ra single đầu tiên, \"Yume Miru Shojo jairarenai\", vào ngày 8 tháng 11 năm 1995.\n\nBố mẹ li hôn khi còn nhỏ tuổi nên cuộc sống của cô gặp nhiều khó khăn. Cô có một em gái nhỏ hơn mình 12 tuổi. Vào ngày sinh nhật thứ 26, cô đã kết hôn với một trong những người hâm mộ tuyệt vời nhất của mình và sinh con trai đầu lòng vào ngày 6 tháng 9 năm 2001. Và vào ngày 9 tháng 9 năm 2007, cô đã có thêm con trai thứ hai của mình.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "104238", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104238", "title": "Lưu Quang Vũ", "text": "Lưu Quang Vũ\n\nLưu Quang Vũ (17 tháng 4 năm 1948 – 29 tháng 8 năm 1988) là nhà soạn kịch, nhà thơ và nhà văn hiện đại của Việt Nam. \nÔng sinh tại xã Thiệu Cơ, huyện Hạ Hòa, tỉnh Phú Thọ nhưng quê gốc lại ở quận Hải Châu, thành phố Đà Nẵng, là con trai nhà viết kịch Lưu Quang Thuận và bà \"Vũ Thị Khánh\", và tuổi thơ sống tại Phú Thọ cùng cha mẹ. Khi hoà bình lập lại (1954) gia đình ông chuyển về sống tại Hà Nội. Thiên hướng và năng khiếu nghệ thuật của ông đã sớm bộc lộ từ nhỏ và vùng quê trung du Bắc Bộ đó đã in dấu trong các sáng tác của ông sau này.\n\nTừ 1965 đến 1970 ông nhập ngũ, phục vụ trong Quân chủng Phòng không-Không quân. Đây là thời kỳ thơ Lưu Quang Vũ bắt đầu nở rộ.\n\nTừ 1970 đến 1978: xuất ngũ và làm đủ mọi nghề để mưu sinh, làm ở Xưởng Cao su Đường sắt do Tạ Đình Đề làm Giám đốc, làm hợp đồng cho nhà xuất bản \"Giải phóng\", chấm công trong một đội cầu đường, vẽ pa-nô, áp-phích...\n\nTừ 1978 đến 1988: Lưu Quang Vũ làm biên tập viên \"Tạp chí Sân khấu\", bắt đầu sáng tác kịch nói với vở kịch đầu tay \"Sống mãi tuổi 17\" viết lại theo kịch bản của \"Vũ Duy Kỳ\".\n\nGiữa lúc tài năng đang vào độ chín, Lưu Quang Vũ qua đời trong một tai nạn ô tô trên quốc lộ số 5 tại Hải Dương, cùng với người bạn đời là nhà thơ Xuân Quỳnh và con trai Lưu Quỳnh Thơ.\n\nTheo lời kể của họa sĩ Doãn Châu, người đã đi cùng ông trên chuyến xe cuối cùng, thì vụ tai nạn được tóm tắt như sau:\n\n\"Chiều 29/8, chiếc xe chở hai gia đình về Hà Nội. Dọc đường đến cầu Lai Vu, xe đỗ, mấy phụ nữ xuống mua một rổ ổi. Lúc đó Mí và Vinh ngồi chơi cờ phía băng ghế bên phải. Ông Châu và Lưu Quang Vũ kẻ nằm người ngồi dưới sàn xe còn Xuân Quỳnh và bà Bích Thu ngồi phía băng ghế đối diện. Xe qua cầu Phú Lương, đi trên đường vừa hẹp vừa xuống dốc. Trước mặt có chiếc xe Kamaz đang đi chầm chậm. Đường dốc nên xe nào qua đây cũng phải thận trọng.\n\nBất chợt, có hai phụ nữ đội nón đèo nhau trên xe đạp, lao từ đê xuống đường, cắt qua mặt xe Kamaz, chiếc xe này phanh khựng lại. Người lái chiếc xe com-măng-ca đang bám sau định đánh tay lái vượt lên. Và chỉ trong tích tắc ấy, một chiếc xe ben phía sau đã mất phanh đâm sầm vào đuôi chiếc com-măng-ca, đẩy xe này vào gầm xe Kamaz phía trước.\n\nCả gia đình Lưu Quang Vũ ngồi phía bên phải bị văng xuống đường. Ông Châu xác nhận đó là khoảng 14h40 phút ngày 29/8/1988 (trước đây nhiều nguồn tin nói là 15h30 phút).\nSau khi ông mất, đã có nhiều dư luận xung quanh vụ tai nạn này. Có tin cho rằng ông bị ám sát dưới vỏ bọc một vụ tai nạn ô tô được sắp đặt từ trước..\n\nCác tác phẩm của ông đã để lại một dấu ấn đáng kể trong lòng công chúng Việt Nam. Tác phẩm ông nổi bật lên từ những năm sau chiến tranh, đặc biệt là những năm 80. Ông đã từng sống những năm tháng tuổi trẻ trong chiến tranh, vào bộ đội chiến đấu và trở về sống trong một thời kỳ khó khăn của nước nhà: thời hậu chiến, kinh tế bao cấp với chồng chất khó khăn, cơ cực. Các vở kịch, truyện ngắn, thơ của Lưu Quang Vũ giàu tính hiện thực và nhân văn cũng như in đậm dấu ấn của từng giai đoạn trong cuộc sống của ông. Với tuổi đời còn khá trẻ, 40 tuổi ông đã là tác giả của gần 50 vở kịch và hầu hết các vở kịch của ông đều được các đoàn kịch, chèo gây dựng thành công dưới sự chỉ đạo của nhiều đạo diễn nổi tiếng. Rất nhiều các tác phẩm của ông đã làm sôi động sân khấu Việt nam thời kỳ đó như: \"Hồn Trương Ba da hàng thịt\", \"Lời thề thứ 9\", \"Bệnh sĩ\", \"Khoảnh khắc và vô tận\", \"Ông không phải bố tôi\", \"Tôi và chúng ta\", \"Tin ở hoa hồng\", \"Nàng Sita\", v.v. Vở kịch đầu tay \"Sống mãi tuổi 17\" được trao tặng Huy chương vàng Hội diễn sân khấu. Lưu Quang Vũ được truy tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh đợt 2 (năm 2000) về nghệ thuật sân khấu.\n\nThơ Lưu Quang Vũ không chỉ bay bổng, tài hoa mà còn giàu cảm xúc, trăn trở, khát khao. Rất nhiều bài thơ của anh được bạn đọc yêu thích như: \"Và anh tồn tại\", \"Tiếng Việt\", \"Vườn trong phố\", \"Bầy ong trong đêm sâu\"... Ông còn là tác giả của nhiều truyện ngắn mang đậm phong cách riêng.\n\nEm gái Lưu Quang Vũ là Lưu Khánh Thơ hiện đang công tác tại tòa soạn Tạp chí \"Nghiên cứu Văn học\" của Viện Văn học. Em trai là Lưu Quang Hiệp, từng là hiệu trưởng Trường Đại học Thể dục Thể thao 1.\n\nLưu Quang Vũ kết hôn 2 lần, lần thứ nhất với diễn viên điện ảnh Tố Uyên năm 1969. Tố Uyên sinh năm 1948. Hai người li hôn năm 1972 vì Lưu Quang Vũ ngoại tình. Lưu Quang Vũ và Tố Uyên có một con trai tên là Lưu Minh Vũ, hiện đang là người dẫn chương trình của Đài Truyền hình Việt Nam.\n\nLần thứ hai, ông lại tái hôn với nữ nhân tình Xuân Quỳnh (1942-1988, tên thật \"Nguyễn Thị Xuân Quỳnh\") năm 1973. Xuân Quỳnh hơn Lưu Quang Vũ 6 tuổi, đã từng kết hôn và có một con riêng. Tháng 2 năm 1975, họ có với nhau một con trai đặt tên là Lưu Quỳnh Thơ. Lưu Quỳnh Thơ sau đó mất lúc 13 tuổi cùng với cha mẹ trong vụ tai nạn năm 1988.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "104246", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104246", "title": ".gd", "text": ".gd\n\n.gd là tên miền Internet cấp cao nhất dành cho quốc gia (ccTLD) của Grenada.\n\n"}
{"id": "104248", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104248", "title": ".ge", "text": ".ge\n\n.ge là tên miền Internet cấp cao nhất dành cho quốc gia (ccTLD) của Gruzia. Những thông tin liên hệ với người đăng ký tên miền.ge phải ở Georgia. Đăng ký không giới hạn dưới.ge.com.ge và dưới một vài tên miền cấp 2 hạn chế khác (.gov.ge.net.ge...).\n\n"}
{"id": "104250", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104250", "title": ".gf", "text": ".gf\n\n.gf là tên miền Internet cấp cao nhất dành cho quốc gia (ccTLD) của Guiana thuộc Pháp. Nó thuộc quyền quản lý của ISP Net Plus, nhưng các trang của nó dường như không có thông tin gì về làm thế nào để đăng ký tên miền, và rất ít được sử dụng.\n\n"}
{"id": "104253", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104253", "title": ".gg", "text": ".gg\n\n.gg là tên miền Internet cấp cao nhất dành cho quốc gia (ccTLD) của Guernsey. Được quản lý bởi Island Networks.\n\n\nTên có thể đăng ký trực tiếp cấp 2.\n\n"}
{"id": "104255", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104255", "title": ".gh", "text": ".gh\n\n.gh là tên miền Internet cấp cao nhất dành cho quốc gia (ccTLD) của Ghana.\n\n\n"}
{"id": "104261", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104261", "title": "Star Wars: Empire at War: Forces of Corruption", "text": "Star Wars: Empire at War: Forces of Corruption\n\nStar Wars: Empire at War Forces of Corruption là bản mở rộng đầu tiên của Star Wars Empire at War. Bản demo của game cho phép bạn làm quen với game, trong đó, người chơi sẽ phải xâm nhập Mandalore, tạo khu chợ đen ở Nal Hutta vá chiếm cứ Kamino.\n\nTrong game, ngoài 2 phe với những vũ khí mới, sẽ có phe thứ 3 giữa thiện và ác, do Tyber Zann - tên trùm tội phạm khét tiếng - lãnh đạo. Trong phe này, ngoài tấn công trực diện, người chơi còn có thể sử dụng Defiler để đe doạ, bắt cóc, tống tiền, cướp bóc, mua chuộc, làm chợ đen. Mỗi cách đều có những yêu cầu riêng. Trong đó, làm chợ đen là thích nhất bởi vì bạn có thể mua những công nghệ, vũ khí cấm trên bước đường tội phạm. Trong khi đó, 2 phe còn lại sẽ được góp mặt với những nhân vật quen thuộc từ tập V đến tập VI của Star Wars như Luke Skywalker, Darth Vader, Yoda... Các trận chiến trên không luôn đầy màu sắc laser và đầy rẫy những thứ bị phá hủy, bù lại cho sự buồn tẻ trên mặt đất. Tuy nhiên một số lỗi phát sinh từ phiên bản gốc hầu như chưa được khắc phục. Âm nhạc của game thật hoàn hảo, từng đoạn nhạc trong phim đều được đưa hoàn toàn qua game. Có thể nói âm thanh là điểm hay nhất của Forces of Corruption, không có khuyết điểm nào.\n\nTừ thuở xa xưa, trên một thiên hà xa xôi... Một nhóm nổi dậy đã tiêu diệt Death Star. Một người đang từng bước trỗi dậy để trở thành trùm tội phạm trên vũ trụ. Một người từ không có gì cho đến khi trở thành thủ lĩnh của nhiều tên tội phạm khét tiếng, chuyên thực hiện các vụ phá hoại.\nĐiều đó đã trở thành hiện thực sau khi Death Star II nổ tung, người đó đã sử dụng tàu Eclipse tiêu diệt những phe li khai.\nHiện nay đã có bản sửa lỗi đầu tiên với dung lượng 20MB\n\n"}
{"id": "104280", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104280", "title": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Úc", "text": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Úc\n\nĐội tuyển bóng đá quốc gia Úc (tiếng Anh: \"Australia national football team\"), còn có biệt danh là \"Socceroos\", là đội tuyển bóng đá nam được quản lý bởi Liên đoàn bóng đá Úc và đại diện Úc tham gia thi đấu bóng đá quốc tế. Là một quốc gia thuộc châu Đại Dương, nhưng từ năm 2009, Úc đã xin làm thành viên Liên đoàn bóng đá châu Á và sau đó là cả Liên đoàn bóng đá Đông Nam Á.\n\nTrong số những thống kê của đội cho đến năm 2009 có 4 chức vô địch Cúp bóng đá châu Đại Dương giành được ở các giải năm 1980, 1996, 2000, 2004, vị trí thứ tư Thế vận hội Mùa hè 1992, lọt vào vòng 2 World Cup 2006, và ngôi vị á quân Cúp Liên đoàn các châu lục 1997. Khi chuyển sang châu Á, Úc trở thành đối trọng của những nhà cựu vô địch Asian Cup như Nhật Bản hay Hàn Quốc. Với việc đăng quang Asian Cup 2015 giải đấu mà họ làm chủ nhà, Úc là đội tuyển duy nhất từng vô địch hai châu lục khác nhau.\n\n\n\n\nĐây là đội hình 23 cầu thủ tham dự vòng loại World Cup 2022 gặp vào ngày 14 tháng 11 năm 2019.\n\"Số liệu thống kê tính đến ngày 14 tháng 11 năm 2019, sau trận gặp .\"\n\n\nTính đến 10 tháng 10 năm 2019, 10 cầu thủ khoác áo đội tuyển Úc nhiều lần nhất là:\n\nTính đến 20 tháng 11 năm 2018, 10 cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất cho đội tuyển Úc là:\n"}
{"id": "104290", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104290", "title": "Tamil Nadu", "text": "Tamil Nadu\n\nTamil Nadu (phát âm tiếng Tamil: : ; ; \"\"; nghĩa là 'Đất của người Tamil' hay 'Đất nước Tamil') là một trong 29 tiểu bang của Ấn Độ. Thủ phủ và thành phố lớn nhất là Chennai (từng gọi là Madras). Tamil Nadu nằm ở phần cực nam của tiểu lục địa Ấn Độ và tiếp giáp với lãnh thổ liên bang Puducherry và các tiểu bang Nam Ấn Độ Kerala, Karnataka, và Andhra Pradesh. Nó được vây quanh bởi dãy Ghat Đông về phía bắc, bởi dãy Nilgiri, dãy đồi Anamalai, và Kerala về phía tây, bởi vịnh Bengal về phía đông, bởi vịnh Mannar và eo biển Palk về phía đông nam, và bởi Ấn Độ Dương về phía nam. Lãnh hải của bang tiếp giáp với của Sri Lanka.\n\nTamil Nadu là bang lớn thứ mười một của Ấn Độ về diện tích và đông dân thứ sáu. Bang xếp thứ sáu về chỉ số phát triển con người năm 2011, và bang có nền kinh tế lớn thứ nhì tại Ấn Độ với GDP là , chỉ đứng sau Maharashtra. Tamil Nadu đứng trong tốp bảy bang phát triển nhất Ấn Độ theo \"Chỉ số phát triển đa chiều\" (Multidimensional Development Index) năm 2013, công bố bởi Ngân hàng Trữ kim Ấn Độ. Ngôn ngữ chính thức là tiếng Tamil, một trong những ngôn ngữ cổ điển cổ nhất còn tồn tại tới nay.\n\nTamil Nadu là nơi có nhiều nguồn tài nguyên thiên nhiên. Thêm vào đó, người dân tại đây đã phát triển và tiếp nổi nghệ thuật, âm nhạc và văn học cổ điển Tamil. Những công trình kiến trúc lịch sử và tôn giáo gồm những ngôi đền Hindu với kiến trúc Tamil, những trạm đồi, những khu nghỉ dưỡng bãi biển, những khu hành hương đa tôn giáo, và tám di sản thế giới UNESCO.\n"}
{"id": "104293", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104293", "title": "Madurai", "text": "Madurai\n\nMadurai (, ) là một thành phố và là một hội đồng thành phố với dân số ít hơn 900.000 dân. Thành phố tọa lạc bên bờ của sông Vaigai ở quận Madurai của bang Tamil Nadu.\n\nMadurai có di sản văn hóa có niên đại 2500 năm và đã là một trung tâm thương mại quan trọng năm 550 Công nguyên. Madurai là kinh đô của các vua Pandya của Nam Ấn Độ. Ngày nay, thành phố Madurai là thủ phủ hành chính của quận Madurai.\n"}
{"id": "104295", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104295", "title": "Tiruchirapalli", "text": "Tiruchirapalli\n\nTiruchirappalli திருச்சிராப்பள்ளி (cũng đọc là Tiruchchirapalli, thường được biết đến là Tiruchi hay Trichy திருச்சி trước đây cũng đọc Trichinopoly (dưới thời cai trị của Anh) là thành phố nổi tiếng thứ tư của bang Tamil Nadu của Ấn Độ (sau Chennai, Coimbatore, Madurai). Thành phố tọa lạc tại trung tâm của bang, bên hai bờ của sông Cauvery. Thành phố Trichy một Hội đồng thành phố và là trung tâm hành chính của quận Tiruchirapalli. Dân số năm 2007 của thành phố là 789.204 người.\nTrichy vây quanh Srirangam, ngôi đền Vaishnavite bậc nhất và là ngôi đền đạo Hindu lớn nhất thế giới. Trichy cũng bao quanh \"ThiruAnaikka\" (ThiruvAnaikkaval), một trong năm nơi ở (\"Panchaboodha Sthalam\") của thần Shiva. ThiruvAnaikkaval là Nhà của Nước. Chandrasekhara Venkata Raman (Sir C.V. Raman) được sinh ra ở Thiruvanaikaval và ngôi nhà của ông đã được gìn giữ làm bảo tàng.\nTên gọi của thành phố này là \"Tiruchirapalli\", xuất phát từ một lời nói tỏ lòng kính trọng (\"thiru\" trong tiếng Tamil có nghĩa là được tôn trọng) đến một Jain nhà sư có tên \"Chira\". cũng có một sự tin tưởng rằng Tiruchirapalli đã được đặt tên theo con quỷ ba đầu \"Trishira\" (con trai của Ravana) kẻ đã sám hối tại ngôi đền Siva và đã nhận được ân huệ.\n\nCũng có một niềm tin nữa về nguồn gốc của tên gọi Trichy. Rõ ràng rằng tên gọi này đã bắt đầu là Thiru Javvandhipuram (Nơi có hoa Marigold; javvandhi, tên Tamil đặt cho loài hoa Marigold mọc nhiều ở trong và xung quanh khu vực này và từ puram đề cập đến nơi sinh sống) qua thời gian bị biến đổi âm thành Trichy.\n"}
{"id": "104296", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104296", "title": "Hiệu ứng quang điện", "text": "Hiệu ứng quang điện\n\nHiệu ứng quang điện là một hiện tượng điện - lượng tử, trong đó các điện tử được thoát ra khỏi nguyên tử (quang điện trong) hay vật chất (quang điện thường) sau khi hấp thụ năng lượng từ các photon trong ánh sáng làm nguyên tử chuyển sang trạng thái kích thích làm bắn electron ra ngoài. Hiệu ứng quang điện đôi khi được người ta dùng với cái tên Hiệu ứng Hertz, do nhà khoa học Heinrich Hertz tìm ra.\n\nViệc nghiên cứu hiệu ứng quang điện đưa tới những bước quan trọng trong việc tìm hiểu về lượng tử ánh sáng và các electron, cũng như tác động đến sự hình thành khái niệm lưỡng tính sóng hạt.\n\nKhi bề mặt của một tấm kim loại được chiếu bởi bức xạ điện từ có tần số lớn hơn một tần số ngưỡng (tần số ngưỡng này là giá trị đặc trưng cho chất làm nên tấm kim loại này), các điện tử sẽ hấp thụ năng lượng từ các photon và sinh ra dòng điện (gọi là dòng quang điện). Khi các điện tử bị bật ra khỏi bề mặt của tấm kim loại, ta có hiệu ứng quang điện ngoài (external photoelectric effect). Các điện tử không thể phát ra nếu tần số của bức xạ nhỏ hơn tần số ngưỡng bởi điện tử không được cung cấp đủ năng lượng cần thiết để vượt ra khỏi rào thế (gọi là công thoát). Điện tử phát xạ ra dưới tác dụng của bức xạ điện từ được gọi là quang điện tử.\nỞ một số chất khác, khi được chiếu sáng với tần số vượt trên tần số ngưỡng, các điện tử không bật ra khỏi bề mặt, mà thoát ra khỏi liên kết với nguyên tử, trở thành điện tử tự do (điện tử dẫn) chuyển động trong lòng của khối vật dẫn, và ta có hiệu ứng quang điện trong (internal photoelectric effect). Hiệu ứng này dẫn đến sự thay đổi về tính chất dẫn điện của vật dẫn, do đó, người ta còn gọi hiệu ứng này là hiệu ứng quang dẫn.\n\nCó nhiều người đưa ra các mô hình giải thích khác nhau về hiệu ứng quang điện tuy nhiên đều không thành công do sử dụng mô hình sóng ánh sáng. Albert Einstein là người giải thích thành công hiệu ứng quang điện bằng cách sử dụng mô hình lượng tử ánh sáng. Heinrich Hertz và Stoletov là những người nghiên cứu chi tiết về hiệu ứng quang điện và đã thành lập các định luật quang điện.\nAlbert Einstein đã sử dụng Thuyết lượng tử để lý giải hiện tượng quang điện. Theo liên hệ Planck–Einstein, mỗi photon có tần số formula_1 sẽ tương ứng với một lượng tử năng lượng có năng lượng formula_2\n\nỞ đây, formula_3 là hằng số Planck.\n\nNăng lượng mà điện tử hấp thụ được sẽ được dùng cho 2 việc:\nNhư vậy, theo định luật bảo toàn năng lượng, ta có thể viết phương trình:\n\nformula_6\n\nDo động năng luôn mang giá trị dương, do đó, hiệu ứng này chỉ xảy ra khi:\n\nformula_7\n\ncó nghĩa là hiệu ứng quang điện chỉ xảy ra khi formula_8\n\nformula_9 chính là giới hạn quang điện của kim loại.\n\nTrong nhiều vật liệu, hiệu ứng quang điện ngoài không xảy ra mà chỉ xảy ra hiện tượng quang điện trong (thường xảy ra với các chất bán dẫn). Khi chiếu các bức xạ điện từ vào các chất bán dẫn, nếu năng lượng của photon đủ lớn (lớn hơn độ rộng vùng cấm của chất, năng lượng này sẽ giúp cho điện tử dịch chuyển từ vùng hóa trị lên vùng dẫn, do đó làm thay đổi tính chất điện của chất bán dẫn (độ dẫn điện của chất bán dẫn tăng lên do chiếu sáng). Hoặc sự chiếu sáng cũng tạo ra các cặp điện tử - lỗ trống cũng làm thay đổi cơ bản tính chất điện của bán dẫn. Hiệu ứng này được sử dụng trong các photodiode, phototransitor, pin mặt trời...\n\n\n"}
{"id": "104297", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104297", "title": "Máy đếm NaI", "text": "Máy đếm NaI\n\nMáy đếm(đo) NaI (NaI detector) bao gồm một tinh thể đơn Natri Iốt được hoạt hóa với một lượng nhỏ chất phóng xạ đính kèm trong một vỏ nhôm, thiết bị khuếch quang (photomultiplier) và thiết bị tiền khuếch đại tích hợp(integrated Pre-Amplifier).\n\nKhi một tia bức xạ, chẳng hạn tia Gam ma được hấp thụ bởi tinh thể, tác động này làm cho một electron bị đẩy ra ngoài, thông qua hiệu ứng quang điện, sau đó tạo ra ánh sáng khi nó bị mất năng lượng cho tinh thể. Ánh sáng này rơi vào cự dương quang (photocathode) của máy khuếch quang, tạo ra electron.\n\nNhững electron này sau đó được gia tốc về phía cực electron (Dynode). Khi va chạm với Dynode, những electron này tạo ra dòng electron thứ cấp. Kết quả là một lượng lớn xung electron được thu nhận tại máy khuếch quang. Độ lớn của xung phụ thuộc vào năng lượng của tia gamma gốc.\n"}
{"id": "104304", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104304", "title": "Bơm quang học", "text": "Bơm quang học\n\nBơm quang học là một quá trình trong đó ánh sáng được sử dụng để nâng (hay bơm) electron từ một mức năng lượng thấp tới một mức năng lượng cao hơn trong một nguyên tử hay phân tử. Nó thường được sử dụng trong chế tạo laser. Công nghệ này được phát triển bởi nhà vật lý Alfred Kastler đầu thập niên 1950.\n"}
{"id": "104312", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104312", "title": "Huỳnh Quang Thanh", "text": "Huỳnh Quang Thanh\n\nHuỳnh Quang Thanh (sinh ngày 10 tháng 10 năm 1984 tại Thành phố Hồ Chí Minh) là một cựu cầu thủ bóng đá từng chơi cho Ngân Hàng Đông Á, Becamex Bình Dương, Đồng Tâm Long An và đội tuyển quốc gia Việt Nam ở vị trí hậu vệ cánh. Anh có thể chơi cả hậu vệ cánh phải và trái và được giới chuyên môn đánh giá cao nhờ lối chơi thầm lặng, quyết liệt, không ngại va chạm và khả năng tạt bóng tốt. Ở AFF cup, anh thi đấu ở vị trí hậu vệ trái và là một trong những hậu vệ trái hay nhất giải.\n\nNăm 2007, anh là cầu thủ đầu tiên ghi bàn cho Đội tuyển Quốc gia Việt Nam tại Asian Cup kể từ năm 1960 khi anh ghi bàn mở tỉ số trong trận thắng 2-0 trước, và là bàn thắng đầu tiên của đội tuyển tại giải đấu này kể từ khi đất nước thống nhất.\n\nTrong hành trình vô địch AFF Cup 2008 của Đội tuyển Việt Nam, Quang Thanh cùng với Dương Hồng Sơn và Vũ Như Thành là 3 cầu thủ hiếm hoi chơi trọn vẹn 630 phút tại giải đấu.\n\nHiện tại Quang Thanh đang tham gia công tác đào tạo trẻ tại Học viện Bóng đá CV9 của cựu tiền đạo Lê Công Vinh.\n\nXuất phát từ quả treo bóng ngoài vòng cấm của TP.HCM ở phút 81, khi tỷ số đang là 2-2 trong cuộc đọ sức giữa TP.HCM và Long An, Dyachenko đã ngã khi tranh chấp với Hoàng Lâm của Long An. Ngay lập tức, trọng tài Thư thổi còi cho TP.HCM hưởng quả phạt đền khiến các cầu thủ Long An phản đối rất dữ dội. BHL và các cầu thủ Long An đã bỏ ra sân để phản đối quyết định của trọng tài Thư. Trận đấu vì thế bị hoãn tới 10 phút. Sau khi được kêu gọi vào sân tiếp tục thi đấu nhưng các cầu thủ Long An đã phớt lờ. Đội khách chỉ để thủ môn Minh Nhựt vào sân bắt quả 11m của Victor. Thủ thành Minh Nhựt thậm chí còn đứng quay lưng với Victor để thể hiện thái độ không muốn bắt quả phạt đền, nên tiền đạo bên phía TP.HCM dễ dàng nâng tỷ số lên 3-2. Không những vậy, cầu thủ Long An tiếp tục không muốn thi đấu và chỉ đứng vật vờ trên sân. Họ giao bóng xong toàn đội đứng yên để cầu thủ TPHCM dễ dàng dẫn bóng xuống cầu môn ghi thêm 2 bàn. Trận đấu được bù 10 phút nhưng do thái độ không thi đấu của Long An nên trọng tài đã kết thúc sớm trận đấu, với chiến thắng 5-2 cho đội chủ nhà.\n\n- Đối với CLB bóng đá Long An: Cảnh cáo và phạt 100.000.000đ (Một trăm triệu đồng) do có các hành vi: Làm gián đoạn trận đấu; không tôn trọng quyết định của trọng tài, không tôn trọng khán giả, gây thiệt hại đến uy tín, danh dự của Liên đoàn bóng đá Việt Nam, bóng đá Việt Nam, vi phạm nghiêm trọng tới trách nhiệm của câu lạc bộ khi tham gia giải bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam.\n\n- Đối với ông Võ Thành Nhiệm- Chủ tịch câu lạc bộ bóng đá Long An: Phạt 20.000.000đ (Hai mươi triệu đồng) và cấm tham gia các hoạt động bóng đá do Liên đoàn bóng đá Việt Nam quản lý, tổ chức 36 tháng, do có các hành vi: Phản ứng; kích động các cầu thủ làm gián đoạn trận đấu; không tôn trọng quyết định của trọng tài, gây thiệt hại đến uy tín, danh dự của Liên đoàn bóng đá Việt Nam, bóng đá Việt Nam, vi phạm nghiêm trọng tới trách nhiệm của câu lạc bộ khi tham gia giải bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam.\n\n- Đối với ông Ngô Quang Sang- huấn luyện viên trưởng câu lạc bộ bóng đá Long An: Phạt 15.000.000đ (Mười lăm triệu đồng) và cấm tham gia các hoạt động bóng đá do Liên đoàn bóng đá Việt Nam quản lý, tổ chức 36 tháng, do có các hành vi: Phản ứng; làm gián đoạn trận đấu; không tôn trọng quyết định của trọng tài, gây thiệt hại đến uy tín, danh dự của Liên đoàn bóng đá Việt Nam, bóng đá Việt Nam, vi phạm nghiêm trọng tới trách nhiệm của câu lạc bộ khi tham gia giải bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam.\n\n- Đối với cầu thủ Huỳnh Quang Thanh (số 20) của câu lạc bộ bóng đá Long An: Phạt 15.000.000đ (Mười lăm triệu đồng) và cấm tham gia các hoạt động bóng đá do Liên đoàn bóng đá Việt Nam quản lý, tổ chức 24 tháng do có các hành vi: Phản ứng; xúi giục các cầu thủ khác có hành vi phi thể thao; làm gián đoạn trận đấu; không tôn trọng quyết định của trọng tài, gây thiệt hại đến uy tín, danh dự của Liên đoàn bóng đá Việt Nam, bóng đá Việt Nam, vi phạm nghiêm trọng tới trách nhiệm của câu lạc bộ khi tham gia giải bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam.\n\n- Đối với cầu thủ Nguyễn Minh Nhựt (số 1) của câu lạc bộ bóng đá Long An: Phạt 10.000.000đ (Mười triệu đồng) và cấm tham gia các hoạt động bóng đá do Liên đoàn bóng đá Việt Nam quản lý, tổ chức 24 tháng do có các hành vi: Phản ứng; làm gián đoạn trận đấu; không tôn trọng quyết định của trọng tài, gây thiệt hại đến uy tín, danh dự của Liên đoàn bóng đá Việt Nam, bóng đá Việt Nam, vi phạm nghiêm trọng tới trách nhiệm của câu lạc bộ khi tham gia giải bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam.\n\nKhông chỉ tờ báo trong nước, rất nhiều tờ báo quốc tế đã chê cười hành động xấu xí của CLB Long An. Ngay cả một cậu bé cũng chỉ trích hành động này trong phần bình luận MV ca nhạc Nơi này có anh của ca sĩ Sơn Tùng M-TP, lúc đó đang rất nổi tiếng. Nhưng nó cũng giúp người hâm mộ bóng đá nhận ra được nhiều vấn đề nổi cộm còn đang tồn tại trong công tác tổ chức của giải đấu.\n\nSau vòng 6, CLB Long An đã tụt xuống vị trí cuối cùng, giảm 4 bậc (từ hạng 10). CLB này cũng chính thức xuống hạng tại vòng 24 khi để thua 2-3 trước CLB Sông Lam Nghệ An trên sân Vinh.\n\n\n\n"}
{"id": "104336", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104336", "title": "Semyon Mikhailovich Budyonny", "text": "Semyon Mikhailovich Budyonny\n\nSemyon Mikhailovich Budyonny (tiếng Nga: \"Семён Михайлович Будённый\") (sinh ngày 25 tháng 4, lịch cũ 13 tháng 4 năm 1883, mất ngày 26 tháng 10 năm 1973) là một chỉ huy của Hồng quân Liên Xô và là một trong 5 Nguyên soái Liên Xô đầu tiên.\n\nSemyon Budyonny (đọc đúng âm tiếng Nga: Buđyonnưi) sinh năm 1883 trong một gia đình nông dân người Cossack ở miền Nam đế quốc Nga. Budyonny cũng làm việc trong nông trang đến năm 1903 thì nhập ngũ và trở thành kỵ binh trong quân đội Nga hoàng.\n\nNăm 1905 Budyonny tham gia chiến đấu trong Chiến tranh Nga-Nhật. Trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, ông là hạ sĩ quan chiến đấu ở mặt trận phía Tây đến năm 1916 thì được chuyển về mặt trận Kavkaz. Khi Cách mạng tháng Mười nổ ra tháng 11 năm 1917, Budyonny nhanh chóng đứng về phía những người Bolshevik và trở thành ủy viên Xô viết quân đội vùng Kavkaz.\n\nKhi Nội chiến bắt đầu, Budyonny được giao tổ chức lực lượng Kỵ binh Đỏ ở vùng Sông Đông, đây chính là lực lượng tiền thân của Tập đoàn Kỵ binh số 1 nổi tiếng. Tập đoàn quân này đã đóng một vai trò quan trọng trong chiến thắng của quân đội Xô viết trong nội chiến, đặc biệt nó đã đẩy lùi lực lượng Bạch vệ của tướng Anton Denikin khỏi Mạc Tư Khoa. Budyonny gia nhập Đảng Bolshevik năm 1919 và nhanh chóng trở thành đồng minh thân cận của Joseph Stalin và Kliment Voroshilov.\n\nNăm 1920 lực lượng kỵ binh của Budyonny tham gia chiến đấu trong Chiến tranh Nga - Ba Lan. Ban đầu đội quân này đã giành được một vài thắng lợi dẫn đến việc đẩy người Ba Lan ra khỏi Ukraina và sau đó là phá vỡ phòng tuyến phía Nam của quân đội Ba Lan. Tuy nhiên lực lượng Hồng quân sau đó đã gặp thất bại nặng nề tại Warszawa, mà một trong những nguyên nhân chính là đội kỵ binh của Budyonny bị sa lầy ở Lviv. Sau khi Tập đoàn kỵ binh số 1 thất bại trong Trận Komarów (một trong những trận giao chiến bằng kỵ binh lớn nhất trong lịch sử), Budyonny được lệnh xuống phía Nam để tiêu diệt lực lượng Bạch vệ tại Ukraina và Krym. Tuy thất bại ở Ba Lan, nhưng ông vẫn là một trong những chỉ huy quan trọng nhất dẫn đến chiến thắng của Hồng quân ở cuộc Nội chiến.\n\nBudyonny nổi tiếng là một chỉ huy kỵ binh dũng cảm, tuy vậy ông hiểu biết rất ít về phương thức tác chiến hiện đại, đặc biệt là về tầm ảnh hưởng của lực lượng xe tăng, với cương vị một chỉ huy chủ chốt của lực lượng Hồng quân, ông đã phản đối ý tưởng hiện đại hóa quân đội và thay thế lực lượng kỵ binh bằng lực lượng tăng - thiết giáp do Mikhail Tukhachevsky đề xuất.\n\nNgày 20 tháng 11 năm 1935, Budyonny trở thành một trong 5 vị tướng đầu tiên của Hồng quân được phong hàm Nguyên soái Liên bang Xô viết, trong số này đã có ba người bị tử hình trong cuộc Đại thanh trừng, chỉ có hai người tiếp tục tại ngũ là Budyonny và Voroshilov. Năm 1937 Budyonny được cử làm Tư lệnh Quân khu Mạc Tư Khoa và sau đó là Tư lệnh Hồng quân trong giai đoạn đầu Chiến tranh Liên Xô - Phần Lan. Ngay đầu cuộc chiến, các lực lượng Liên Xô đã gặp những thất bại nặng nề và Budyonny buộc phải thôi chức, nhường lại vị trí này cho tướng Semyon Timoshenko. Tuy liên tiếp gặp thất bại trong chiến đấu, năm 1940 Budyonny vẫn được cử làm Phó dân ủy phụ trách Quốc phòng (tương đương Thứ trưởng Bộ Quốc phòng).\n\nTừ tháng 7 đến tháng 9 năm 1941, Budyonny là Tổng tư lệnh (главком, \"glavkom\") các lực lượng vũ trang Xô viết ở hướng Tây Nam kiêm Tư lệnh Phương diện quân Tây Nam có nhiệm vụ ngăn chặn cuộc tấn công của quân đội Đức Quốc xã từ hướng Ukraina. Lực lượng của Budyonny sau những thất bại ở Trận Uman và Kiev đã bị bao vây và tiêu diệt gần như hoàn toàn, khoảng 1,5 triệu lính Hồng quân đã chết hoặc bị bắt làm tù binh trong thất bại này của người Liên Xô.\n\nSau khi Kiev rơi vào tay quân Đức, tháng 9 năm 1941, Stalin cách chức Budyonny và một lần nữa thay thế vào vị trí này là Nguyên soái Semyon Timoshenko. Budyonny được chuyển về làm Tư lệnh Phương diện quân dự bị (tháng 9 và tháng 10 năm 1941) rồi Tư lệnh các lực lượng Xô viết ở hướng Bắc Kavkaz (tháng 4 và tháng 5 năm 1942, Tư lệnh Phương diện quân Bắc Kavkaz (tháng 5 đến tháng 8). Từ đầu năm 1943 ông trở lại vị trí chỉ huy lực lượng kỵ binh Hồng quân vốn lúc này đã không còn nhiều ý nghĩa trong cuộc chiến.\n\nSau chiến tranh Budyonny được nghỉ hưu. Ông mất ngày 26 tháng 10 năm 1973.\n\nSemyon Budyonny là một trong 4 người được ba lần phong danh hiệu Anh hùng Liên bang Xô viết. Ông cũng góp phần tạo ra một giống ngựa mới hiện vẫn còn được nuôi dưỡng nhiều ở Nga, \"ngựa Budyonny\". Budenovka, một phần của quân phục Xô viết cũng được lấy theo tên của vị nguyên soái này.\n"}
{"id": "104348", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104348", "title": "Vasily Konstantinovich Blyukher", "text": "Vasily Konstantinovich Blyukher\n\nVasily Konstantinovich Blyukher (tiếng Nga: Василий Константинович Блюхер) (sinh ngày 1 tháng 12, lịch cũ 19 tháng 11, năm 1889, mất ngày 9 tháng 11 năm 1938) là chỉ huy cao cấp của Hồng quân Liên Xô, Nguyên soái Liên Xô từ năm 1935. Trong cuộc Đại thanh trừng, Blyukher bị kết án và bị Stalin giết khi đang giam tại Moskva. Đến năm 1956 ông được kết luận vô tội và được khôi phục chức vụ và danh dự.\n\nBlyukher sinh năm 1889 trong một gia đình nông dân ở làng Barschinka, thuộc tỉnh Yaroslavl của Đế quốc Nga. Mặc dù họ của ông giống tiếng Đức nhưng Blyukher không phải người gốc Đức, một lãnh chúa đã ban cho dòng họ của Blyukher cái họ này lấy theo tên của Thống chế Phổ Gebhard Leberecht von Blücher.\n\nLà một công nhân, Blyukher nhập ngũ và chiến đấu trong Chiến tranh thế giới thứ nhất với cấp bậc hạ sĩ quan quân đội Nga hoàng. Năm 1916 ông trở thành Đảng viên Đảng Công nhân Xã hội Dân chủ Nga (\"RSDLP\", tiền thân của Đảng Bolshevik và tham gia Cách mạng tháng Mười ở Samara.\n\nCuối tháng 11 năm 1917, Vasily Blyukher tham gia chỉ huy Cận vệ Đỏ (tiền thân của Hồng quân) chiến đấu tại Chelyabinsk. Một năm sau ông chính thức gia nhập Hồng quân và sớm trở thành một chỉ huy của lực lượng này. Trong Nội chiến Nga, ông là một trong những tướng lĩnh xuất sắc nhất của đội ngũ Hồng quân và đặc biệt nổi tiếng với thành tích chỉ huy 10.000 binh sĩ khỏe mạnh thuộc Tập đoàn quân kháng chiến Nam Ural vừa hành quân vừa chiến đấu chống lại sự truy đuổi của quân Bạch vệ vượt 1.500 km chỉ trong vòng 40 ngày và cuối cùng kết nối được với lực lượng Hồng quân. Với thành tích này, tháng 9 năm 1918, Blyukher trở thành người đầu tiên được tặng thưởng Huân chương Cờ đỏ (ông còn bốn lần nữa được nhận vinh dự này, hai lần năm 1921 và hai lần năm 1928), ông được biểu dương vì \"trong những điều kiện cực kỳ khó khăn, đã tổ chức một cuộc hành quân phi thường mà để so sánh với nó người ta chỉ có thể dùng cuộc tiến quân kỳ diệu qua Thụy Sĩ của danh tướng Suvorov\".\n\nSau Nội chiến, Blyukher được cử giữ chức Tư lệnh Các lực lượng vũ trang Xô viết tại Viễn Đông từ năm 1921 đến năm 1923. Trong 3 năm từ 1924 đến 1927 ông được cử sang Trung Quốc làm cố vấn quân sự trong sở chỉ huy của Tưởng Giới Thạch. Trong vị trí này, ông là người chịu trách nhiệm soạn thảo kế hoạch cho cuộc Bắc phạt của Quốc Dân Đảng để tiêu diệt các lực lượng quân phiệt để thống nhất Trung Quốc. Một trong những sĩ quan Trung Quốc được ông huấn luyện thời gian này là Lâm Bưu, người về sau trở thành lãnh đạo chủ chốt của Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc.\n\nSau khi quay về Liên Xô, năm 1929 Blyukher được giao toàn quyền chỉ huy lực lượng quân sự Xô viết tại Viễn Đông, được biết đến với tên Tập đoàn quân Cờ đỏ đặc biệt phương Đông (OKDVA) có trụ sở đóng tại Khabarovsk. Cùng với việc quân đội Nhật Bản mở rộng lãnh thổ chiếm đóng tại Trung Quốc và tỏ rõ thái độ thù địch với chính quyền Xô viết, lực lượng của Blyukher trở nên cực kỳ quan trọng và thường xuyên phải đặt trong tình trạng sẵn sàng chiến đấu. Năm 1929, Blyukher đã chỉ huy Hồng quân đánh bại lực lượng phiến quân Bắc Trung Quốc. Với thành tích này ông một lần nữa là người đầu tiên được nhận Huân chương Sao đỏ vào tháng 9 năm 1930. Ngày 20 tháng 11 năm 1935, Blyukher là một trong 5 tướng lĩnh Hồng quân đầu tiên được phong danh hiệu Nguyên soái Liên bang Xô viết.\n\nTháng 7 và tháng 8 năm 1938 trong vị trí Tư lệnh Phương diện quân Viễn Đông, ông đã không thực sự quyết đoán với việc chỉ huy lực lượng Xô viết đối phó với quân đội Nhật hoàng trong Trận Hồ Khasan ở biên giới Liên Xô và Triều Tiên (lúc này do Nhật Bản kiểm soát). Vì sai lầm này ông bị cách chức và ngày 22 tháng 10 năm 1938, Vasily Blyukher bị mật vụ NKVD của Stalin bắt và vu cáo với tội danh làm gián điệp cho người Nhật. Trong thời gian Đại thanh trừng, Blyukher bị giam tại Trại giam Lefortovo ở Moskva, ông bị tra tấn dã man và qua đời tại đây ngày 9 tháng 11 năm 1938. Năm 1956, Blyukher được minh oan và phục hồi danh dự.\n"}
{"id": "104358", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104358", "title": "Nikolay Fyodorovich Vatutin", "text": "Nikolay Fyodorovich Vatutin\n\nNikolay Fyodorovich Vatutin (tiếng Nga: \"Николай Федорович Ватутин\") (sinh ngày 16 tháng 12 năm 1901, mất ngày 14 tháng 4 năm 1944) là một chỉ huy Hồng quân nổi tiếng trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Trong Chiến tranh Xô-Đức, ông được giới quân nhân Xô Viết gán cho biệt danh \"Đại kiện tướng tấn công\", (Гроссмейстер от наступления).\n\nNikolay Vatutin sinh năm 1901 trong một gia đình nông dân ở Voronezh thuộc Đế quốc Nga. Năm 1920 ông được gọi nhập ngũ và chiến đấu trong lực lượng Hồng quân chống lại các du kích nông dân nổi dậy Ukraina của Nestor Makhno. Năm 1921 ông trở thành Đảng viên Đảng Bolshevik. Năm 1926 ông bắt đầu vào học tại Học viện quân sự Frunze và sau đó là Học viện Bộ Tổng tham mưu Xô viết. Năm 1938, sau khi Hồng quân trở nên thiếu hụt trầm trọng chỉ huy do cuộc Đại thanh trừng, Vatutin được cử giữ chức Tham mưu trưởng Quân khu đặc biệt Kiev.\n\nNăm 1939, Vatutin trở thành Tham mưu trưởng Cụm quân Nam của Hồng quân. Năm 1940, sau những trận chiến ở Bessarabia, ông được thăng hàm trung tướng và được giao vị trí quan trọng Cục trưởng Cục tác chiến của Bộ Tổng tham mưu. Tuy là vị chỉ huy có tài và sáng tạo, nhưng Vatutin vẫn còn trẻ và chưa hề có kinh nghiệm chiến đấu hay chỉ huy ở quy mô lớn như vậy. Vì lý do này, Vatutin cùng với các tướng lĩnh khác phải chịu trách nhiệm trong việc Hồng quân thiếu sự chuẩn bị trước Chiến dịch Barbarossa của quân đội Đức Quốc xã ngày 22 tháng 6 năm 1941.\n\nNgày 30 tháng 6 năm 1941, Vatutin rời Bộ Tổng tham mưu để đảm nhận vị trí Tham mưu trưởng Phương diện quân Tây Bắc và lập tức thể hiện năng lực của mình. Ông luôn tỏ ra là một vị chỉ huy lạc quan, tôn trọng cấp dưới, khiêm tốn và đặc biệt dũng cảm. Phương diện quân của Vatutin có nhiệm vụ bảo vệ Leningrad khỏi cuộc tấn công của Cụm tập đoàn quân Bắc Đức Quốc xã mà mũi xung kích là các lực lượng thiết giáp của tướng Erich von Manstein. Vatutin là người chỉ huy lực lượng Xô viết ở gần Novgorod và có nhiệm vụ tập trung lực lượng tổ chức phản kích để bao vây quân Đức, ông đã làm Manstein bất ngờ, buộc vị tướng Đức này phải quay về thế phòng ngự và buộc Cụm tập đoàn quân Bắc phải tổ chức lại lực lượng để dập tắt cuộc tấn công của Hồng quân. Bằng cách đó, chiến dịch của Vatutin đã làm người Đức bỏ lỡ mùa hè quý giá cho một cuộc tấn công hiệu quả vào Leningrad và giúp Hồng quân có thêm thời gian để củng cố việc phòng ngự thành phố. Quân đội Đức sau này đã không bao giờ có thể chiếm được Leningrad, một trong những thất bại mang tính chiến lược của họ trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Thực ra thì chiến dịch của Vatutin ban đầu không đạt được kết quả mong muốn vì ông đã đánh giá quá cao khả năng lực lượng Hồng quân của mình, trong khi mục tiêu đề ra quá lớn và sự phối hợp giữa các lực lượng Xô viết rất yếu. Thêm vào đó, Vatutin cũng không tính đến việc quân Đức có thể lợi dụng địa hình để tổ chức phòng ngự và làm chậm nhịp tấn công của Hồng quân, điều này đã làm lực lượng của Vatutin bị thiệt hại lớn, tới gần 60% lực lượng. Rất may mắn cho cuộc tấn công của người Liên Xô là Sư đoàn xe tăng số 28 của Đại tá Ivan Chernyakhovsky đã chiến đấu đặc biệt xuất sắc dẫn đến thắng lợi cuối cùng của chiến dịch.\n\nTháng 1 năm 1942, trong cuộc tấn công mùa Đông của Hồng quân sau chiến thắng của Trận Moskva, Vatutin đã bao vây được hai quân đoàn Đức Quốc xã tại Demyansk, đây là cuộc bao vây lớn đầu tiên do Hồng quân thực hiện thành công.\n\nTừ tháng 5 đến tháng 7 năm 1942, Vatutin là Phó Tổng tham mưu trưởng Hồng quân cho đến khi Cụm tập đoàn quân Nam Đức Quốc xã mở Chiến dịch Blau. Cuộc tấn công mở màn chiến dịch của người Đức là nhằm vào Voronezh với ý đồ chọc thủng chiến tuyến của các lực lượng Xô viết để tiếp đó tấn công vào sau lưng Phương diện quân Nam và Phương diện quân Tây Nam Hồng quân, tiến đến bao vây hai phương diện quân này. Vì tình hình cấp bách, ngày 1 tháng 7, Vatutin được cử làm đại diện Tổng hành dinh (\"Stavka\") tại mặt trận này, sau đó là Tư lệnh Phương diện quân Voronezh.\n\nTrong Trận Voronezh, Vatutin một lần nữa hợp tác cùng Chernyakhovsky, lúc này là Tư lệnh Quân đoàn xe tăng 18 của Tập đoàn quân 60. Khi những đoàn xe tăng của Chernyakhovsky còn đang được trở đến bằng tàu hỏa thì người Đức đã mở cuộc tấn công lớn vào trận địa của Hồng quân. Chernyakhovsky đã ngay lập tức điều một lữ đoàn của mình ra thẳng mặt trận mà không chờ tập hợp đầy đủ toàn bộ số xe tăng còn lại, lữ đoàn xe tăng của Chernyakhovsky đã thành công trong việc đẩy lui một lực lượng quân Đức vượt trội về quân số. Sau sự kiện này, Vatutin đề nghị Stalin giao chức Tư lệnh Tập đoàn quân 60 cho Chernyakhovsky, ban đầu Stalin không đồng ý với ý kiến này nhưng cuối cùng đã bị Vatutin thuyết phục và Chernyakhovsky nhanh chóng trở thành một trong những chỉ huy chủ chốt của Hồng quân trong chiến tranh.\n\nNgày 22 tháng 10 năm 1942, Vatutin được cử giữ chức Tư lệnh Phương diện quân Tây Nam tham gia cuộc phản công và bao vây Tập đoàn quân 6 Đức Quốc xã trong Trận Stalingrad. Để bảo đảm mặt trận của Hồng quân xung quanh Stalingrad, tháng 12 năm 1942, phương diện quân của Vatutin đã bao vây và tiêu diệt hai phần ba trong số 130.000 quân tinh nhuệ của Tập đoàn quân số 7 Ý, một trong những nguyên nhân dẫn đến thất bại cuối cùng của Tập đoàn quân 6 Đức Quốc xã.\n\nTháng 1 năm 1943, Vatutin chỉ huy lực lượng Hồng quân truy kích quân Đức về phía Đông Ukraina. Cuộc tấn công của Vatutin đã giúp Phương diện quân Voronezh lúc này do Đại tướng Filipp Golikov chỉ huy chiếm lại Kharkov. nhưng đội quân mỏi mệt của Vatutin đã bị trải rộng trên một địa bàn lớn dẫn đến việc Manstein kịp tập trung lực lượng và đánh bại Hồng quân do Vatutin chỉ huy ở phía Nam Kharkov vào tháng 2 và sau đó bao vây quân của Golikov và chiếm lại thành phố Kharkov. Golikov bị cách chức nhưng Vatutin vẫn được khen thưởng vì chiến đấu dũng cảm và được thăng hàm Đại tướng Hồng quân.\n\nNgày 28 tháng 3, Vatutin thay Golikov giữ chức Tư lệnh Phương diện quân Voronezh chuẩn bị cho Trận Kursk. Trong trận đánh lớn này, Vatutin đã sử dụng phương pháp tác chiến sáng tạo thay vì cách dàn quân theo quy ước thông thường, dẫn đến chiến thắng của Hồng quân tại Kursk. Sau chiến thắng, Vatutin nhận thấy Thống chế Manstein cho rằng Hồng quân không còn đủ sức để tấn công, vì vậy ông đã tổ chức một chiến dịch tấn công bất ngờ vào lực lượng Đức Quốc xã, dẫn đến việc giải phóng thành phố Belgorod.\n\nNgày 20 tháng 10 năm 1943, Phương diện quân Voronezh được đổi tên thành Phương diện quân Ukraina 1. Sau khi bí mật tập hợp lực lượng và tung hỏa mù bằng một bản kế hoạch giả, Vatutin một lần nữa lại làm Manstein bất ngờ khi tấn công quân Đức từ một hướng mà họ không ngờ tới. Ngày 6 tháng 11, lực lượng của Vatutin giải phóng Kiev và tiếp tục đẩy quân Đức về phía Tây. Ngày 19 tháng 12, quân đội Đức Quốc xã do Thống chế Manstein chỉ huy tổ chức bao vây và tiêu diệt lực lượng mà ông này nghĩ là 4 quân đoàn Hồng quân đang đóng trên tuyến đường sắt Korosten-Kiev. Thực ra thì đây chỉ là lực lượng giả do Vatutin lập ra, quân chủ lực của Phương diện quân Ukraina 1 đã tập trung tấn công vào hướng khác, quân Đức thất bại và nhanh chóng bị đẩy xa hơn về phía Tây.\n\nCuối tháng 12, đầu tháng 1 năm 1943, sau khi đánh lui cuộc phản công của hai Tập đoàn quân xe tăng Đức, làm thất bại mưu đồ tái chiếm Kiev của Hitler, N.F.Vatutin chỉ huy Phương diện quân Ukraina 1 mở Chiến dịch tấn công Zhitomir–Berdichev và Chiến dịch tấn công Rovno–Lutsk tạo ra một bàn đạp tấn công rộng lớn rất quan trọng trên cánh Bắc của Phưuong diện quân để hai tháng sau đó, từ bàn đạp này, các tập đoàn quân xe tăng của Phương diện quân tiến hành thành công Chiến dịch tấn công Proskurov–Chernovtsy, tiến hành đòn hợp vây và đánh thiệt hại nặng Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức).\n\nTháng 1 năm 1944, phương diện quân của Vatutin và Phương diện quân Ukraina 2 của tướng Ivan Koniev tiến hành Chiến dịch Korsun-Shevchenko bao vây quân Đức. Một lần nữa, Vatutin lại chiến thắng trong cuộc đấu trí với Manstein, mặc dù tham chiến sau lực lượng của Koniev 2 ngày, Vatutin đã cử Tập đoàn xe tăng số 6, vốn mới được thành lập và chưa tập hợp đủ lực lượng, bất ngờ tấn công và chọc sâu vào tuyến phòng ngự của người Đức. Ngày 3 tháng 2, tập đoàn quân này đã kết nối được với lực lượng thiết giáp của Koniev và tạo thành một \"cái túi\" bao vậy 56.000 lính Đức. Ngày 17 tháng 2, \"cái túi\" được giải quyết, lực lượng Đức bị tiêu diệt hoàn toàn.\n\nTháng 2 năm 1944, ông là đồng tác giả (cùng với G. K. Zhukov) của kế hoạch Chiến dịch tấn công Proskurov–Chernovtsy, một trong các chiến dịch lớn nhất của quân đội Liên Xô ở hữu ngạn Ukraina. Nhưng số phận không may đã làm ông vĩnh viễn rời khỏi cuộc đời chỉ huy quân đội.\n\nNgày 28 tháng 2 năm 1944, N. F. Vatutin cùng với N. S. Khrushchev (ủy viên Hội đồng quân sự Phương diện quân) đi thị sát chiến tuyến của Tập đoàn quân 13 và Tập đoàn quân 60 tại khu vực Dubno, Slavuta để chuẩn bị cho chiến dịch mới. Buổi chiều ngày 29 tháng 2 năm 1944, khi đi qua làng Milyatin, đoàn xe của ông đã bị Quân đội Khởi nghĩa Ukraina (UPA) của Bandera phục kích sâu trong hậu phương Xô viết. N. F. Vatutin lệnh cho mọi người rời xe. Bản thân ông cũng mang một khẩu PPSh-41 và tham gia chiến đấu. Ngay lúc đó, quân Bandera bắn cháy hai chiếc xe trong đoàn, trong đó có xe của ông, chiếc duy nhất có máy bộ đàm liên lạc với Sở chỉ huy. Do chỉ có hơn 10 người nên N. F. Vatutin lệnh cho người lái chiếc xe của N. S. Khruschev sử dụng chiếc xe còn lại thoát ra khỏi trận đánh gọi quân cứu viện. Còn bản thân ông và N. S. Khruschev ở lại cùng các sĩ quan đội cận vệ tổ chức phòng thủ vòng tròn. Đại tá N. I. Semikov, chỉ huy đội cận vệ khuyên ông nên lùi về phía sau khẩu đại liên để nhờ hỏa lực che chắn. N. F. Vatutin phản đối. Ông nói rằng ông cũng là một người lính và phải chiến đấu như tất cả những người lính khác.\n\nTrận đánh kéo dài gần một giờ, khi các đội bảo vệ hậu tuyến của Tập đoàn quân 13 kéo đến đẩy lùi quân Bandera thì N. F. Vatutin đã bị một viên đạn xuyên qua đùi phải, làm gãy xương và đứt động mạch đùi. Đồng đội đã tạm thời cầm máu và khiêng ông lên một chiếc xe ngựa ra đường nhựa Rovno. Tại đây, một ô tô chờ sắn đã chở ông thẳng về Tiểu đoàn quân y dã chiến 506 ở Rovno để sơ cứu. Mặc dù nối được xương đùi cho ông nhưng ở đây không có bác sĩ có tay nghề cao và phương tiện cần thiết để nối lại động mạch chủ của ông. Ngày 2 tháng 3, ông được đưa về Kiev bằng máy bay Si-47 mặc dù tướng Krayniukov, Uỷ viên Hội đồng quân sự phương diện quân Ukraina 1 đã đề nghị đưa ông về Moskva. Các bác sĩ giàu kinh nghiệm nhất của Liên Xô khi đó đã được một chuyến bay đặc biệt cấp tốc đưa từ Moskva đến để cứu chữa cho ông. Bác sĩ, giáo sư phẫu thuật nổi tiếng N. N. Burdenko đã mổ cho ông. Tuy nhiên, N. N. Burdenko cho biết, do vết thương bị nhiễm lạnh nghiêm trọng và làm garo cầm máu quá lâu nên chân phải của ông đang bị hoại tử và nhiễm trùng rất nặng. Các biện pháp chống nhiễm trùng bằng kháng sinh được triển khai; song, y học khi đó vẫn bất lực trước hội chứng hoại tử. Giải pháp tối hậu là phải cắt cụt chân phải của N. F. Vatutin đến tận hết đùi để chống hoại tử lan lên phía trên. Ban đầu. N. F. Vatutin phản đối kịch liệt. Ông hét lên: \"\"Thà đẩy tôi xuống địa ngục còn hơn là cắt chân tôi. Tôi không thể sống mà không có chân\"\". Các bác sĩ đã phải cố gắng thuyết phục ông. Ngày 4 tháng 4, ông phải chịu cuộc phẫu thuật lần thứ hai để cắt bỏ chân phải. Trong 10 ngày sau đó, các bác sĩ đã làm mọi biện pháp để cứu ông nhưng N. F. Vatutin đã bị nhiễm trùng máu trầm trọng, thường xuyên sốt cao 39 đến 40 độ. Đêm 15 tháng 4 năm 1944, N. F. Vatutin trút hơi thở cuối cùng khi mới 42 tuổi.\n\nNgày 17 tháng 4, tang lễ Nikolay Vatutin được tổ chức theo nghi thức cấp nhà nước tại Kiev. Tới dự có đại tướng F. I. Golikov, đại diện Bộ tổng tư lệnh tối cao quân đội Liên Xô, trung tướng K. V. Krayniukov, Ủy viên Hội đồng quân sự, thiếu tướng Z. T. Serdyuk, Chủ nhiệm chính trị Phương diện quân Ukraina 1, Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Kiev S. I. Olenik, các đại biểu hội đồng nhân dân tỉnh Kiev gồm Viện sĩ N. N. Grishko và nhà thơ Nikolai Bazhyan. Hàng nghìn người dân Kiev đã đến tiễn đưa N. F. Vatutin đến nơi an nghỉ cuối cùng. Cùng giờ hạ huyệt, Moskva bắn 20 loạt đại bác tiễn biệt ông.\n\nNăm 1944 là năm bất hạnh lớn cho gia đình N. F. Vatutin. Hai người em trai của ông, trung úy \"Afanasy Fyodorovich\" và thượng sĩ \"Semyon Fyodorovich\" cũng hy sinh vào tháng 2 và tháng 3 năm 1944, mẹ ông, bà Vera Yefimovna đã phải chôn ba đứa con ruột chỉ trong hai tháng vào giai đoạn cuối cùng của Chiến tranh giữ nước vĩ đại\n\nN. F. Vatutin bị thương nặng khi Chiến dịch tấn công Proskurov–Chernovtsy chưa triển khai. Là đồng tác giả kế hoạch, Nguyên soái Georgi Zhukov thay thế ông ở vị trí Tư lệnh Phương diện quân Ukraina 1 và trực tiếp chỉ huy chiến dịch này. Ngày tổ chức tang lễ cho N. F. Vatutin cũng là ngày chiến dịch đã hoàn thành thắng lợi.\n\nSau vụ phục kích N. F. Vatutin, tất cả các phương diện quân Liên Xô nhận được chỉ thị từ Đại bản doanh yêu cầu các tư lệnh, tham mưu trưởng, ủy viên hội đồng quân sự khi đi thị sát mặt trận phải có các đơn vị trinh sát đi trước để \"làm sạch\" địa bàn, phải đem theo các đội cận vệ tinh nhuệ, được trang bị hỏa lực mạnh và thường xuyên liên lạc với Sở chỉ huy. Tư lệnh các tập đoàn quân tại địa bàn được cấp trên thị sát phải chịu trách nhiệm cá nhân về việc bảo đảm an toàn cho họ. Đại bản doanh điều động các đơn vị SMERSH (Cơ quan phản gián bảo vệ hậu phương quân đội) và các trung đoàn NKVD đến hỗ trợ các phương diện quân tiến hành \"tảo thanh\" các vùng phía sau mặt trận. Từ ngày 11 đến hết tháng 4 năm 1944, các đơn vị SMERSH và NKVD khu vực mặt trận đã tiến hành 65 cuộc tảo thanh, tiêu diệt 1.129 phần tử UPA.\n\n"}
{"id": "104364", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104364", "title": "Yakovlev Yak-30 (1960)", "text": "Yakovlev Yak-30 (1960)\n\n\"Bài này nói về một máy bay huấn luyện trong thập kỷ 1960. Có một bài nói về máy bay đánh chặn trong thập niên 1940, xem Yakovlev Yak-30 (1948).\"\n\nYakovlev Yak-30 (tên hiệu NATO: Magnum) là một máy bay huấn luyện phản lực quân sự, được thiết kế cho một cuộc cạnh tranh cung cấp máy bay huấn luyện đa mục đích cho các nước trong Khối Warszawa.\n\nMẫu thử nghiệm Yak-30 bay vào năm 1960. Vào 12 tháng 9 1961, Yak-30 đã lập một kỷ lục vận tốc khi đạt tốc độ 773.308 km/h trong 15/25 km của đường bay. 25 tháng 9 1961, Yak-30 lại lập một kỷ lục bay cao khi đạt đến độ cao là 16.128 m do phi công Smirnov điều khiển.\n\nDù Yak-30 được thiết kế để nhằm mục đích cung cấp máy huấn luyện cho quân đội, nhưng Liên Xô đã quyết định chọn mua loại phản lực huấn luyện L-29 do Séc sản xuất.\n\nMột số trang bị đặc biệt của Yak-30 đã được sử dụng để hướng dẫn cho máy bay không người lái Yak-25RV-II bay trên độ cao lớn, khi nó tham gia vào các bài tập bắn đạn thật của các trung đoàn tiêm kích đánh chặn\n\nMáy bay huấn luyện Yak-30 còn được phát triển thành máy bay nhào lộn một chỗ. Vào 22 tháng 2 1961, Yak-32 đã lập một kỷ lục độ cao là 14.283m. Vào năm 1965, nó lại lập một kỷ lục vận tốc là 775 km/h trong 15/25 km của đường bay và kỷ lục độ cao là 16.128m. Chỉ có 3 chiếc đã được chế tạo.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "104368", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104368", "title": "Higurashi Kagome", "text": "Higurashi Kagome\n\nĐối với anh chàng Khuyển yêu mà nói, Kagome mới chính là tình yêu khắc cốt ghi tâm, cùng nhau trải qua nhiều sóng gió, thử thách, cuối cùng tình yêu này cũng đơm hoa kết trái dưới sự chúc phúc của tất cả mọi người. Kagome có thể không phải là tình yêu đầu tiên nhưng cô mới chính là tình yêu cuối cùng của Inuyasha.\n\nKagome là nữ sinh 15 tuổi (tính vào thời điểm đầu truyện). Cô được sinh ra tại bệnh viện Tokyo năm 1982, là con đầu lòng và con gái duy nhất trong gia đình Higurashi, một gia đình Thần đạo truyền thống, mang theo viên ngọc Tứ Hồn đến với thế giới hiện đại. Bố mẹ của Kagome đã gặp nhau, yêu thương nhau trước khi ông Higurashi cầu hôn bà trước Thần Mộc, nơi mà Inuyasha bị phong ấn trong thời Chiến Quốc, sau một cuộc \"tranh cãi\" về tương lai của họ. Kagome có một cậu em trai là Higurashi Sota ít hơn cô 6 tuổi.\n\nKagome không thích tên của mình bởi vì cô thường bị bọn trẻ cùng lứa trêu chọc bằng \"Kagome, Kagome\", một trò chơi dân gian trẻ con của Nhật Bản. Mẹ cô đã xin lỗi và bà thừa nhận rằng đã thấy ánh sáng phát ra (ánh sáng của ngọc Tứ Hồn) trên ngực của cô khi mới sinh, và nó có hình sao được gọi là Kagome. Cô bé Kagome có năng lực luôn nhận biết được người đứng phía sau mình khi chơi trò Kagome, một điều lạ khiến chính cô cũng không rõ và bọn trẻ ngạc nhiên, mà sau này chính là năng lực và sức mạnh tiềm ẩn thực sự của cô, giúp cô đánh bại Naraku.\n\nVào ngày sinh nhật thứ 15 của mình, khi cứu chú mèo Buyo không may bị rớt xuống chiếc giếng cổ trong đền thờ gia đình, không may, Kagome bị một nữ yêu quái rết kéo xuống với mục đích cướp đoạt ngọc Tứ Hồn trong người mình, thông qua giếng cạn cô đến được thời Chiến Quốc Nhật Bản cách đó 500 năm. Cô được bà lão Kaede, nữ pháp sư của ngôi làng tìm thấy. Cô chạy trở lại chiếc giếng để tìm đường về nhà, nơi mà gần đó, cô tìm thấy Inuyasha, một bán yêu (\"hanyo\") tóc trắng, tai chó, bị đóng trên thân cây và đang chìm trong giấc ngủ. Kagome giải phóng cho anh sau khi tiếp tục bị truy đuổi bởi nữ yêu mang cô đến thế giới này. Inuyasha nhận lầm cô là Kikyo, người đã phong ấn anh lên thân cây. Kagome biết được rằng anh ta cũng đang tìm kiếm ngọc Tứ Hồn, thứ ẩn bên trong cơ thể của cô khi cô được sinh ra, và thậm chí được đặt tên vì ánh sáng của nó ẩn trong cơ thể. Tuy nhiên, Kagome vẫn không biết gì về thực tế này cho đến khi viên ngọc bị cướp từ cơ thể của cô bởi rết tinh. Inuyasha tiêu diệt nữ quái, sau đó quay sang tấn công Kagome để cướp lấy viên ngọc. Trước tình hình khẩn cấp, bà Kaede đã ném một chuỗi hạt đã được phù phép lên cổ Inuyasha, sau đó bằng cách Kagome nói câu \"Ngồi xuống!\" (\"osuwari\"), chuỗi hạt kéo Inuyasha đập mặt xuống đất, ngăn chặn thành công mưu đồ của anh ta.\n\nKaede là người đầu tiên nhìn thấy được năng lực của Kagome khi cô kháng cự rết tinh, nhìn thấy được thứ vô hình với người thường, và vì cô mang theo viên ngọc trở lại thời Chiến Quốc, bà khẳng định cô chính là kiếp sau của Kikyo, người chị của bà đã mất cách đây 50 năm. Kikyo là một nữ pháp sư quyền năng, người bảo hộ của viên ngọc Tứ Hồn có linh lực thanh thẩy yêu khí, và vì Kagome là hóa thân của Kikyo, cô cũng nắm giữ năm lực tương tự và có nghĩa vụ bảo vệ viên ngọc. Thế nhưng, do vô tình, cô lại làm vỡ nó thành hàng trăm mảnh phân tán khắp đất nước, buộc người bạn đồng hành bất đắc dĩ Inuyasha phải “rước” đi tìm và thu thập cho đủ.\n\nVà trong cuộc hành trình này, Kagome không ít lần khiến cho anh chàng Inuyasha nhiều phen khốn đốn. Tuy vậy thông qua nhiều chuyến phiêu lưu cả hai lại dần trở nên gắn bó hơn, Kagome có một số chuyển biến tâm lý trong cuộc hành trình. Đầu phim, cô yếu đuối, hay ghen tuông và đặc biệt là lòng tự tôn rất cao. Tuy nhiên lại sẵn sàng, mong muốn Inuyasha được hạnh phúc. Kagome cũng là nhân vật nữ chính trong tựa manga Inuyasha. Mặc dù khả năng của Kagome có kém hơn các nhân vật khác nhưng cô có đóng góp lớn trong việc tiêu diệt Naraku cùng ngọc tứ hồn. Cuối truyện, Kagome quay trở về thế giới hiện đại, nhưng vẫn không ngừng nhớ Inuyasha và những người bạn thời chiến quốc mình từng có, vì vậy cô đã quay trở lại, thông qua giếng cạn, sống hạnh phúc cùng Inuyasha.\n\nKagome có một nước da sáng, tóc đen, mắt nâu, ngoại hình ưa nhìn. Trong khoảng thời gian đầu, Inuyasha có nói rằng cô và pháp sư Kikyo (kiếp trước của Kagome) có ngoại hình rất giống nhau.\n\nTrong đa số các tập phim và chương truyện, cô xuất hiện với bộ đồng phục của trường học. Bộ đồng phục còn được gọi là \"Thủy thủ Fuku\", nó là một phong cách đồng phục phổ biến của nữ sinh trung học Nhật Bản. Chân váy xếp ly màu xanh lá, áo thủy thủ màu trắng, cổ xanh viền cùng màu với chân váy, điểm xuyết dải nơ màu đỏ nổi bật. Bộ đồng phục giúp Kagome toát lên vẻ lanh lợi, hoạt bát, mạnh mẽ và cũng vô cùng đáng yêu.\n\nNgoài ra, trong một số chương truyện mà Kagome về thời hiện đại, cô cũng mặc trang phục hiện đại như bình thường. Cô cũng được nhìn thấy mặc trang phục giống như Kikyo và Kaede. Đây là trang phục truyền thống của các miko (cô cũng là pháp sư giống Kikyo và Kaede). Khi mặc nó ở thời Chiến quốc, Inuyasha bảo Kagome tháo bỏ nó ra bởi vì cô lúc đó trông rất giống Kikyo.\n\nTuy Kagome giống Kikyo là vậy nhưng ở chương 2, Inuyasha vẫn cho rằng Kikyo xinh đẹp và thông minh hơn.\n\nKagome chia sẻ mô tuýp chung của các nhân vật nữ chính trong các tác phẩm của Takahashi Rumiko: hiền lành, xinh đẹp, trong sáng, nhân hậu, có vẻ hơi yếu đuối về thể chất nhưng vô cùng mạnh mẽ về tinh thần, trong một số trường hợp khác, Kagome lại khá dữ dằn tạo nên nhiều tình huống dở khóc dở cười trong truyện: ví dụ như câu nói \"osuwari\" (ngồi xuống) của cô khi tức giận khiến Inuyasha đập mặt xuống đất. Trong khoảng thời gian đầu truyện, Kagome khá vụng về trong việc chiến đấu nhưng càng về sau, cô dần mạnh mẽ hơn và đã có thể cùng nhóm chống lại Naraku và tìm Ngọc Tứ Hồn.\n\n\nInuyasha và Kagome là một cặp đôi đầy duyên nợ trong tác phẩm anime Inuyasha. Kagome đến thời chiến quốc vì mối lương duyên chưa dứt giữa Kikyo và Inuyasha. Kagome mang trong mình nhân chứng cho tình yêu của Kikyo và Inuyasha, đó là ngọc Tứ Hồn, nên mới có thể quay về thời chiến quốc. Mối quan hệ của hai nhân vật này bắt đầu chẳng mấy gì êm thấm, nguyên nhân một phần là vì tính tình cục cằn, nóng nảy của anh chàng bán yêu này, nguyên nhân thứ hai là vì Kagome có ngoại hình rất giống Kikyo. Mà lúc ấy thì Inuyasha đã có một hiểu lầm tai hại do Naraku gây ra. Đó cũng là nguyên nhân gây ra các cuộc cãi vã của hai nhân vật chính xuyên suốt câu chuyện, và kết thúc là câu nói \"Inuyasha, ngồi xuống\"! của Kagome khiến Inuyasha bị kéo đập mặt xuống đất.\n\nNhưng dần theo thời gian, mối quan hệ của họ cũng được cải thiện rõ rệt. Nguyên nhân phần lớn là vì sự thân thiện và tốt bụng của Kagome, phần khác là vì Kagome rất giống Kikyo. Và theo mô tuýp thường thấy tình cảm giữa hai nhân vật này luôn luôn nảy sinh. Tất nhiên họ cũng cãi nhau, giận nhau và trong một thời gian dài không để lộ ra, thậm chí nhiều lúc phủ nhận tình cảm của chính mình (mặc dù chuyện này ai cũng thấy rõ). Và họ cũng hay quan tâm, giúp đỡ nhau trên chiến trường cũng như trong sinh hoạt bình thường. Một biểu hiện khác là Inuyasha hay ghen tuông khi Koga có dịp \"gần gũi\" Kagome, có những lúc anh công khai giành giật Kagome với Koga.\n\nTuy nhiên, ngay lúc Kikyo hồi sinh và Inuyasha lâm vào một tình thế hết sức khó khăn: một mặt, Kikyo là người anh yêu từ ngày xưa, bây giờ và mãi mãi, mặt khác, tình cảm giữa anh và Kagome càng lúc càng nảy nở. Nhưng có lẽ, vì trong tình yêu, mỗi người trong họ vẫn giữ trong lòng sự ích kỷ, hận thù, đề phòng, và vì vậy dễ dàng bị kẻ thứ ba phá vỡ. Trong sự trở lại của Kikyo, Kagome luôn là người chịu thiệt thòi, vì ai cũng biết, cô yêu Inuyasha đến nhường nào. Khi thấy Inuyasha và Kikyo ở bên nhau thì cô lập tức đứng tránh xa ra, mặc dù việc này phần nào khiến cô đau khổ. Inuyasha cũng rất áy náy khi phải đặt Kagome vào một tình huống không hay như vậy. Tất cả những cảm xúc, mối quan hệ lẫn lộn, phức tạp đó tạo thành một \"chuyện tình tay ba\" có ảnh hưởng lớn xuyên suốt tác phẩm, và cũng là nguyên nhân gây ra nhiều câu chuyện dở khóc dở cười, cũng như là nguyên nhân gây ra nhiều cuộc cãi vã của hai nhân vật chính nhất tác phẩm.\n\nChuyện tình tay ba kết thúc khi Kikyo chết ở chương 465. Lúc này Kagome lại trở lại làm người bạn thân thiết và chia sẻ nỗi đau bên cạnh Inuyasha trong thời điểm khó khăn này. Inuyasha rất cảm kích Kagome về việc này, anh nói rằng trong khi mình chịu nỗi đau mất Kikyo, thì cả Kagome chịu nỗi đau của riêng mình, anh cũng vô tình nói: \"Kagome, sao cô có thể mạnh mẽ như vậy?\" thì điều đó lại khiến cô tức giận (474). Và một điều rõ ràng là tình cảm giữa hai nhân vật này càng lúc càng nảy nở thêm, biểu hiện càng lúc càng rõ hơn. Trong chương 494, khi cả hai đang ở trong phòng Kagome ở thời hiện đại, Inu Yasha đề nghị rằng Kagome nên ở thời hiện tại cho đến khi Naraku bị tiêu diệt hoàn toàn, nhưng Kagome kiên quyết ở bên Inuyasha trong bất cứ hoàn cảnh nào. Sau khi tiêu diệt Naraku, thanh tẩy viên ngọc Tứ Hồn, Kagome bị hút vào Minh Đạo (do bị chém bởi thanh kiếm đen của Bạch Dạ Mộng Ảo). Inuyasha cũng mở Minh Đạo, đi vào để cứu Kagome (thực chất là đi vào bên trong Ngọc Tứ Hồn). Trong khoảng thời gian Kagome ở trong Ngọc Tứ Hồn 3 ngày, Giếng Ăn Xương đã biến mất, khiến gia đình của Kagome và mọi người ở quá khứ lo lắng. Khi nghe lũ yêu quái trong viên ngọc Tứ Hồn khẳng định rằng Kagome sinh ra để trở thành một phần của viên ngọc và sẽ đánh nhau với Naraku trong viên ngọc, Inuyasha cố gắng cứu Kagome ra khỏi \"Nỗi sợ của bóng đêm\" - để cô không ước điều ước ích kỷ cho bản thân rồi bị hút vào trong viên ngọc. Inuyasha gặp lại Kagome, và Kagome đã ước lên viên ngọc Tứ Hồn: \"Ngọc Tứ Hồn biến mất, mãi mãi\"\n\nSau đó, Giếng Ăn Xương đưa Kagome và Inuyasha về lại thời đại của Kagome, Kagome gặp lại gia đình. Nhưng đồng thời, Inuyasha cũng biến mất, và bị đưa về thời Chiến Quốc. Giếng Ăn Xương không còn hoạt động kể từ đó nữa. 3 năm sau, những cảm xúc của Kagome đã khiến Giếng mở lại cánh cửa đi đến thời Chiến Quốc, Kagome và Inuyasha gặp lại nhau, và họ kết hôn.\n\nKagome là kiếp sau của Kikyo, nên nhiều kỹ năng của Kagome rất giống Kikyo:\n\n\n\n"}
{"id": "104374", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104374", "title": "Inu Yasha (nhân vật)", "text": "Inu Yasha (nhân vật)\n\nInuYasha là một bán yêu (nửa người nửa yêu quái), con của một đại yêu quái chó với con gái của một gia đình quý tộc. Anh thừa hưởng Thiết Toái nha, một thanh gươm làm từ răng của cha mình, có sức mạnh tiêu diệt một trăm kẻ thù sau một lần vung kiếm. Là một bán yêu, anh có sức khỏe hơn người cùng nhiều kỹ năng đặc biệt.\n\nVẻ ngoài đẹp trai sáng láng, InuYasha lại có tính cách điển hình của một chàng trai ưu tú ở mọi khía cạnh: kiêu ngạo, lạnh lùng, khô khan. Tuy vậy, khi vướng vào tình yêu với hai người phụ nữ, Kikyo (kiếp trước) và Kagome (kiếp sau) anh chàng lại viết nên những câu chuyện tình đẫm nước mắt.\n\nBất kỳ chàng trai nào cũng sẽ lâm vào tình trạng hết sức khó xử như InuYasha trong cuộc tình tay ba, với người con gái mình đã yêu thương hết lòng ở kiếp trước (Kikyo), và người con gái mà tình cảm ngày càng nảy nở ở kiếp này (Kagome).\n\nChỉ có bản lĩnh, sự tinh khiết của tâm hồn mới khiến anh vượt qua được chuyện tình trớ trêu với hai người phụ nữ, để rồi họ cùng cảm phục anh, yêu thương, trân trọng anh đến tận giây phút cuối cùng, và người hâm mộ cũng khó lòng tìm được điều gì đáng phàn nàn trong cách anh ứng xử với hai cô gái đáng thương.\n\nNăm 2001, Inu Yasha nhận giải Anime Grand Prix \"nhân vật nam hay nhất\". Hình ảnh Inu Yasha còn xuất hiện rộng rãi trên nhiều mặt hàng, thí dụ các hình nộm nhỏ, thú nhồi bông, các tấm thẻ, các quân bài, khăn, đồng hồ, chùm chìa khóa, áp phích, dây chuyền, và cúc áo.\n\nQuá khứ của Inu Yasha không được miêu tả trực tiếp và rõ ràng trong tác phẩm. Nó chỉ hiện lên qua hồi ức của anh về người mẹ thân yêu và về hoàn cảnh bi đát của mình trong thời thơ ấu.\nInu Yasha là một bán yêu (\"Tiếng Nhật: hanyō\"), vì anh là con trai của đại yêu quái chó Inu no Taishou với Izayoi, một phụ nữ xinh đẹp, con gái của một lãnh chúa phong kiến. Cha anh mất ngay trong đêm anh sinh ra, nên từ nhỏ Inu Yasha là một đứa trẻ mồ côi. Hơn nữa, vì là một bán yêu nên anh bị loài người xa lánh và ghê sợ, trong khi những yêu quái thật sự nhìn anh bằng nửa con mắt. Qua hồi ức của Inu Yasha, độc giả thấy trong phần lớn thời gian anh sống cô độc, chỉ có người mẹ là người duy nhất bầu bạn với anh. Một ví dụ là việc anh thắc mắc với mẹ về ý nghĩa của từ \"nửa người nửa yêu\" mà mọi người gán cho, và câu trả lời của người mẹ là hai hàng nước mắt. Hay một ví dụ khác là hồi ức về đứa trẻ Inu Yasha bị những yêu quái thường xuyên bắt nạt và phải trốn chạy hết sức khổ sở.\n\nĐó là lý do tại sao Inu Yasha không muốn nhắc chuyện quá khứ của mình. Inu Yasha đã từng tâm sự rằng cuộc sống của anh không lấy làm hay ho, và anh phải cố gắng rất nhiều để tồn tại.\n\nVì vậy, không ngạc nhiên khi Inu Yasha luôn cố gắng đoạt được viên ngọc Tứ Hồn để trở thành một \"đại yêu quái\". Anh đã từng cố cướp viên ngọc từ tay Kikyo, nhưng sau đó hai người yêu nhau, và, Inu Yasha cũng tạm thời từ bỏ mong muốn cướp đoạt viên ngọc. Tuy nhiên, Onigumo cũng đem lòng yêu thích Kikyo và cũng có mong muốn chiếm đoạt ngọc Tứ Hồn. Ghen tuông với Inu Yasha, Oginumo đã cho rất nhiều yêu quái khác nhập vào thân thể y, và đống hỗn độn đó trở thành một bán yêu tên là Naraku. Naraku đã dùng khả năng mới của mình biến thành Inu Yasha và Kikiyo để dành dựng cảnh cả hai phản bội lẫn nhau.Naraku đã thành công. Kích động với sự \"phản bội\" này, Inu Yasha tấn công ngôi làng của Kikyo để cướp viên ngọc. Kikyo buộc phải dùng mũi tên thần của mình phong ấn Inu Yasha vào gốc cây cổ thụ thần thánh (\"Goshinboku\"). Bị thương rất nặng, và lo sợ viên ngọc bị vấy bẩn bởi nỗi đau của mình, Kikyo trăn trối với em gái Kaede hỏa thiêu thân xác mình cùng với viên ngọc Tứ Hồn để cho cả hai biến mất vĩnh viễn khỏi thế giới này.\n\nNhưng điều mà Kikyo không nghĩ đến là, do trước khi chết có vẫn có ước mơ riêng tư là được ở bên cạnh Inu Yasha, nên viên ngọc Tứ Hồn vẫn chưa bị hủy diệt. Nó xuất hiện vào thời điểm 550 năm sau và tồn tại trong kiếp sau của Kikiyo, Higurashi Kagome, một nữ sinh trung học phổ thông. Để cướp đoạt viên ngọc, một yêu quái rết đã bắt giữ Kagome, kéo cô vào bên trong chiếc giếng cổ. Thế là Kagome bị lôi về quá khứ vào lúc Inu Yasha đã bị phong ấn 50 năm. Để đánh bại yêu quái rết, Kagome giải ấn cho Inu Yasha. Nhưng sau khi tiêu diệt yêu quái, Inu Yasha tấn công Kagome hòng cướp viên ngọc. Kế hoạch bất thành: anh bị Kagome chặn lại bằng câu nói \"Osuwari\" (ngồi xuống), lúc đó chuỗi hạt anh đeo trên cổ kéo anh đập mặt xuống đất.\n\nMặc dù sau rốt anh cũng từ bỏ ý định cướp viên ngọc từ tay Kagome, nhưng vẫn giữ thái độ hục hặc sau một thời gian dài và luôn tỏ thái độ muốn chiếm đoạt nó. Nhưng theo thời gian, thái độ của anh đối với Kagome và những người khác cũng trở nên ôn hòa hơn, bớt dần sự cục cằn thô lỗ. Khi viên ngọc Tứ Hồn bị vỡ, anh cùng Kagome kiếm tìm chúng (mặc dù lúc đầu với thái độ khá miễn cưỡng và cũng có ý vụ lợi trong công việc kiếm tìm này). Anh cũng nhiều lần giúp đỡ Kagome, và sau đó là các thành viên khác như Shippo, Miroku, Sango khi họ gặp khó khăn. Đồng thời, cùng với cả nhóm, anh cũng \"trừ yêu diệt ma\" và giúp đỡ người khác trên hành trình của mình. Hình ảnh của Inu Yasha trong mắt bạn bè, cũng như trong mắt độc giả trở nên nhân hậu hơn, dịu dàng hơn.\n\nCuối truyện, anh kết hôn với Kagome và hai người sống cùng với nhau trong thời Chiến Quốc.\n\nMặc dù hình ảnh Inu Yasha về sau trở nên tinh tế và nhân bản hơn, đôi khi hài hước ngốc nghếch nhưng có lẽ thói cộc cằn vẫn là đặc trưng của nhân vật này. Anh thường sử dụng những ngôn từ khá khô khan, nhiều khi gây khó chịu cho người nghe. Thí dụ anh dùng đại từ nhân xưng hô \"kisama\" và \"temee\" (nghĩa là \"mày\") để xưng hô với những người mà anh không ưa thích.\n\nĐối với những người khác thì anh dùng từ \"omae\" ôn hòa hơn. Một đại từ \"\"Inu Yasha\"\" cũng thường được dùng là \"\"ore\"\" để thể hiện sức mạnh của mình. Anh cũng không tỏ thái độ lễ phép với những người lớn tuổi, nhiều khi anh xưng hô với họ bằng tiếp vĩ ngữ \"\"-baba\"\" hay \"\"-jiji\"\", có nghĩa là \"\"ông/bà già chết tiệt\"\". Inu Yasha gọi Inu no Taishou, cha mình là \"\"oyaji\"\" (おやじ), có nghĩa là \"\"cha\"\" nhưng mang sắc thái rất suồng sã (bản tiếng Anh dịch là \"\"the old man\"\", nghĩa là \"\"ông già\"\"). Và mặc dù rất kính trọng mẹ mình (Izayoi), anh cũng chỉ dùng từ \"\"ofukuro\"\" (おふくろ), một cách gọi \"\"mẹ\"\" cũng khá suồng sã. Inu Yasha cũng được xem là khá bộc trực, nhiều khi thẳng tính đến mức \"ngây ngô\" trong tình cảm và trong giao tiếp. Ví dụ, tình cảm giữa Sango và Miroku là chuyện mà \"ai cũng biết\" còn anh thì suốt một thời gian dài không nhận ra. Và khi nói chuyện với Kagome, nhiều lúc cách diễn đạt quá tệ hại của anh là nguyên nhân chính gây ra cãi nhau giữa hai nhân vật chính. Và cuối cùng kết thúc bằng câu \"\"Inu Yasha, ngồi xuống\"\" của Kagome khiến anh \"cẩu\" đáng thương bị đập mặt xuống đất do chiếc vòng anh đeo trước cổ của pháp sư Kaede (tập 1, trang 71-74)\n\nInu Yasha cũng là một nhân vật ham ăn. Khi nhắc đến \"ăn\" là mắt anh sáng rực rỡ và nhiều khi gây ra những chuyện tức cười (chương 392, trang 12-14). Một trong những món anh thích nhất là mì gói. Nhưng \"chú cẩu\" này lại rất sợ những món cay, thí dụ món cà ri (tập 28, trang 72) của gia đình Kagome.\n\nAnh cũng không thích bị gọi là \"cẩu\" hay gọi bằng bất cứ từ gì thể hiện nguồn gốc bán yêu của anh, ngụ ý anh là kẻ \"tạp chủng\". Tương tự, anh cũng không thích người khác véo đôi tai chó (tập 1-trang 48, tập 2-trang 26) của mình. Nhưng điều này lại thường bị nhiều người lôi ra trêu chọc, khiêu khích, và đôi tai chó của anh là một \"vật\" có \"nguy cơ\" bị \"sờ mó\" rất cao. Và có lẽ là \"cẩu\" nên anh có một số thói quen giống như những chú chó, ví dụ thói ngồi \"xổm\" giống chó, khả năng gãi bằng chân, thi thoảng chạy 4 chân như chó... và anh rất thích \"quậy\" con mèo Buyo của Kagome.\n\nInuyasha là một bán yêu, có sức mạnh siêu phàm, nhưng trái tim của anh đã tan vỡ vì người con gái mình yêu thương. Cho đến khi gặp Kagome, nhờ trái tim ấm áp và lòng nhiệt thành của cô, mọi thứ dần dần thay đổi sâu sắc trong Inuyasha. Nhưng anh vẫn bị dằn vặt khi Kikyo – mối tình đầu của mình – quay lại và Kagome – người mà anh đã đặt cược cả trái tim của mình vào đó. Bộ anime này sẽ cho bạn thấy thế nào là tình yêu đích thực sau cơn bão giông!\n\nTác giả Takahashi Rumiko từng trả lời báo giới rằng, quần áo của Inu Yasha dựa trên trang phục của các thầy tu Nhật Bản trong giai đoạn thế kỉ 12-16, giống như những trang phục của các tu sĩ Thần đạo Nhật như Kikyo, Kaede hay của ông ngoại Kagome.\n\nMàu sắc của bộ quần áo của anh ban đầu có màu hồng, về sau được đổi thành màu đỏ như hiện nay. Inu Yasha mặc màu đỏ, tượng trưng cho lửa, thể hiện tính cách bộc trực, nóng nảy và khảng khái của anh chàng.\n\n\nSesshomaru: Hai anh em cùng cha khác mẹ này vốn có mối tử thù từ rất lâu. Sesshomaru ghét Inu Yahsa vì anh cho rằng người em của mình là thứ tạp chủng, kẻ sống chung với loài người, làm nhơ bẩn dòng họ. Anh cũng rất bất bình trước việc người cha giao Thiết Toái nha cho Inu Yasha nhưng giao Thiên Sinh nha \"vô dụng\" cho mình. Về phía mình, Inu Yasha cũng ghét người anh suốt ngày truy sát mình và muốn cướp đoạt Thiết Toái nha của mình. Tuy nhiên, về sau do cùng có mục đích tiêu diệt Naraku nên hai người lại trở thành đồng minh bất đắc dĩ của nhau. Và, cùng với sự phát triển nhân cách của mình, thái độ của Sesshomaru đối với Inu Yasha cũng ôn hòa hơn. Anh cũng dần buông bỏ tham vọng cướp đoạt Thiết Toái nha, và sau cùng bằng việc trao tuyệt chiêu Minh đạo Tàn nguyệt phá cho Inu Yasha, anh cũng thừa nhận người em trai mình xứng đáng với Thiết Toái nha. Trong các chương sau đó, dù không để lộ ra nhưng Sesshomaru khi hành động cũng chủ ý không làm hại em trai mình, trong một số trường hợp anh hỗ trợ Inu Yasha. Khi đánh nhau với phần ác của Ngọc Tứ Hồn Magatsuhi, Inu Yasha cũng nhanh chóng hỗ trợ anh trai mình, và anh bày tỏ thái độ giận dữ khi mình không cứu được Sesshomaru trong khi Sesshomaru đã nhường Minh đạo Tàn nguyệt phá cho anh. Tuy nhiên hai anh em không hề thừa nhận chuyện này, họ cũng thỉnh thoảng đánh nhau mấy lần (tất nhiên chủ yếu nặng về hình thức).\n\nIzayoi: không ngạc nhiên là Izayoi có một vai trò quan trọng như thế nào đối với Inu Yasha. Trong thời thơ ấu đầy khó khăn và hờn tủi của mình, người mẹ hiền từ của Inu Yasha luôn luôn chăm sóc, bảo bọc và chở che cho anh. Hình ảnh người mẹ luôn luôn ở trong tâm trí của Inu Yasha và xuất hiện thường xuyên trong những hồi ức về quá khứ của anh. Sau khi người mẹ qua đời, Inu Yasha thường xuyên đến thăm mộ của bà\n\nInu no Taisho: Tên thật của ông không được nêu rõ trong truyện và phim. Bản thân tác giả Takahashi Rumiko cũng không cho biết chuyện này. Khuyển Đại tướng (Inu no Taishou) thực ra chỉ là một tên gọi thông dụng mà các độc giả đặt cho ông, nhằm thể hiện tước vị của nhân vật này. Thỉnh thoảng họ gọi chệch đi là Inu Taisho, hoặc gọi là Inu bố (Inu-papa). Có lúc nhân vật Minh Gia (Myoga) gọi ông là Sugimi, một cách phát âm sai của từ Chichi-gimi, có nghĩa là Lệnh tôn. Và ông mang một túm lông hai đuôi, trong khi Sesshomaru có túm lông một đuôi.\n\n\n\nSau khi Kikyo chết, Koga quyết định tách khỏi nhóm một thời gian, một phần vì anh cho rằng Inu Yasha cần Kagome ở bên trong hoàn cảnh khó khăn này và anh không muốn làm phiền hai người, mặc dù Koga không nói sẽ từ bỏ ý định theo đuổi Kagome. Trước khi rời nhóm, Koga cũng tích cực giúp cho Inu Yasha lấy lại tinh thần (tất nhiên bằng cách chọc tức anh). Koga cũng giải thích rằng không chỉ Inu Yasha mà người khác cũng đau lòng trước mất mát này. Sau đó thì trong truyện không đề cập là hai người có còn gặp nhau nữa hay không, nên người đọc chưa thể biết được mối quan hệ giữa Inu Yasha và Koga hiện giờ ra sao.\n\n\nInu Yasha và Kagome là một cặp đôi đầy duyên nợ trong tác phẩm anime Inuyasha. Kagome đến thời chiến quốc vì mối lương duyên chưa dứt giữa Kikyo và Inu Yasha. Kagome mang trong mình nhân chứng cho tình yêu của Kikyo và Inu Yasha, đó là ngọc Tứ Hồn, nên mới có thể quay về thời chiến quốc. Mối quan hệ giữa Inu Yasha và Kagome bắt đầu không mấy êm thấm. Nguyên do là tính cách vốn cục cằn nóng nảy của Inu Yasha, nguyên nhân khác là do Kagome rất giống Kikyo (mặc dù, ở chương 2 anh cho rằng Kikio đẹp hơn và thông minh hơn). Mà trong thời điểm ấy thì, Inu Yasha đang có một hiểu lầm tai hại với Kikyo mà chúng ta đã để cập ở trên. Rất nhiều cuộc cãi vã giữa hai nhân vật chính nhất xảy ra suốt câu chuyện, và kết thúc bằng câu \"Inu Yasha, ngồi xuống !\" của Kagome và anh bạn cẩu đáng thương bị kéo đập mặt xuống đất.\n\nNhưng mối quan hệ của họ được cải thiện rõ rệt qua thời gian. Nguyên do một phần lớn là sự thân thiện và tốt bụng của Kagome, phần khác là vì Kagome rất giống Kikyo. Và theo mô tuýp thường thấy thì tình cảm của Inu Yasha và Kagome bắt đầu nảy sinh. Tất nhiên hai người này cũng cãi nhau, giận nhau, và trong một thời gian dài họ không để lộ ra, thậm chí phủ nhận tình cảm của chính mình (nhất là phần đầu tác phẩm, mặc dù tình cảm này ai cũng thấy rõ), nhưng Inu Yasha luôn hết mình bảo vệ Kagome trong những tình huống nguy hiểm, ngược lại Kagome cũng quan tâm lo lắng và chăm sóc cho Inu Yasha trong những trường hợp khó khăn. Trong một số trường hợp thì Inu Yasha có những cử chỉ dịu dàng và thân thiện với Kagome. Một biểu hiện khác là Inu Yasha hay ghen tuông khi Koga có dịp \"gần gũi\" Kagome, có những lúc anh công khai giành giật Kagome với Koga. Anh cũng ý thức được rằng, \"mình đã không còn cô độc kể từ ngày có Kagome bên cạnh\". Tuy nhiên, giữa lúc đó Kikyo hồi sinh, và Inu Yasha lâm vào một hoàn cảnh hết sức phức tạp: một mặt Kikyo là người mà anh từng yêu thương hết lòng, mặt khác tình cảm giữa anh và Kagome càng lúc càng nảy nở. Về phía Kagome, cô thật lòng yêu thương Inu Yasha, nhưng trong mối quan hệ rắc rối này cô luôn nhường Kikyo, khi Inu Yasha ở bên Kikyo thì cô chủ động đứng tránh xa, mặc dù việc này phần nào khiến cô đau khổ. Bản thân Inu Yasha cũng thấy áy náy khi phải đặt Kagome vào một tình huống không dễ chịu như vậy. Tất cả những mối quan hệ, cảm xúc lẫn lộn phức tạp đó tạo thành một \"chuyện tình tay ba\" có ảnh hưởng lớn xuyên suốt tác phẩm, và cũng là nguyên nhân gây ra nhiều chuyện \"hỉ nộ ái ố\", dở khóc dở mếu của các nhân vật, cũng như là nguyên nhân của nhiều cuộc cãi vã của hai nhân vật chính nhất tác phẩm.\n\nChuyện tình tay ba kết thúc sau khi Kikyo chết ở chương 465. Lúc này Kagome lại trở thành người bạn thân thiết bên cạnh và chia sẻ nỗi đau với Inu Yasha trong thời điểm khó khăn này. Inu Yasha rất cảm kích Kagome về việc này, anh nói rằng trong khi mình chỉ chịu nỗi đau khi mất Kikyo, thì Kagome chịu cả nỗi đau của riêng mình cùng với nỗi đau của Inu Yasha, anh cũng vô tình nói: \"Kagome, sao cô có thể mạnh mẽ như vậy?\" thì điều đó lại khiến cô tức giận (chương 474). Và một điều tất yếu là tình cảm giữa hai nhân vật lại càng lúc càng nảy nở thêm, biểu hiện càng lúc càng rõ ràng hơn. Khi cả hai người đang ở trong phòng Kagome trong thời hiện đại, Inu Yasha đề nghị rằng Kagome nên ở lại thời hiện đại cho đến khi Naraku hoàn toàn bị đánh bại, nhưng Kagome kiên quyết ở bên cạnh Inu Yasha trong bất cứ hoàn cảnh nào. Inu Yasha nắm chặt tay Kagome, với lời hứa sẽ luôn bảo vệ cô bằng cả mạng sống của mình. Hai người suýt nữa đã hôn nhau nếu em trai Kagome, Sota không vô tình xen ngang.\n\nTrong chương 556, khi phần bóng tối của ngọc Tứ Hồn nói rằng số phận của Kagome là phải tồn tại mãi mãi trong viên ngọc, Inu Yasha phản đối. Anh tin rằng số phận của Kagome là giúp anh hiểu được niềm vui cuộc sống, biết cách tin tưởng và chia sẻ nỗi đau với người khác, biết cách trở nên mạnh mẽ và tốt bụng. Anh cũng tin rằng Kagome sinh ra để gặp anh và anh cũng sinh ra để gặp Kagome. Inu Yasha sau đó đã cứu Kagome thoát khỏi sự sợ hãi do viên ngọc Tứ Hồn gây ra bằng cách cho cô niềm tin rằng, anh luôn ở bên cạnh cô. Sau khi viên ngọc Tứ Hồn bị phá hủy, hai nhân vật chính của chúng ta phải xa nhau ba năm cho tới khi Kagome hoàn tất chương trình học phổ thông. Và có lẽ, cả hai đã phải chờ đợi quá lâu trong nỗi nhớ khắc khoải. Inu Yasha cứ cách ba ngày lại đến chiếc giếng cổ, con đường nối quá khứ với hiện tại, và, hằng đêm anh luôn ngước nhìn lên bầu trời đêm như mong chờ ai đó. Kagome, sống trong thế giới hiện đại, cũng nhận ra rằng \"nhiệm vụ của mình đã xong... mình sẽ sống mãi mãi trong thế giới của mình... một thế giới không có Inu Yasha... Inu Yasha, em muốn sống bên anh !\" (chương 558). Sau cùng thì cánh cửa giữa quá khứ và hiện tại cũng mở, hai nhân vật chính của truyện cũng gặp nhau và họ kết hôn.\n\nInu Yasha là nửa người nửa yêu (\"hanyo-bán yêu\") nên thừa hưởng những khả năng của một yêu quái: yêu khí, yêu lực, sức mạnh,… Nhưng cũng vì do là một bán yêu, nên sức mạnh của anh không bằng một yêu quái thực thụ \"cùng đẳng cấp\" (như Sesshomaru). Anh chiến thắng ở hầu hết các trận đánh do luôn mang theo bên mình Thiết Toái nha; cũng có ý kiến cho rằng anh là một bán yêu (\"humanoid yokai\"), nên anh có những năng lực đặc biệt của một bán yêu. Và hơn nữa cha anh là một đại yêu quái, nên người con dù bán yêu cũng phải có sức mạnh không thể tầm thường, có nhiều yêu quái 100% không có sức mạnh như anh.\n\n\n\nInu Yasha không chỉ xuất hiện với hình dạng một thiếu niên tóc trắng và hai lỗ tai chó như thường thấy.\n\n\nRõ ràng, Thiết Toái nha (鉄砕牙, \"Tessaiga\") là một vũ khí rất cần thiết đối với Inu Yasha. Nó không chỉ giúp anh đánh bại kẻ thù, mà còn giúp anh giữ được lý trí của mình. Chính vì vậy, anh luôn mang Thiết Toái nha bên mình, nó luôn được anh sử dụng thường xuyên trong các trận đấu.\n\niThiết Toái nha được làm từ răng nanh của Inu no Taishou và do Tōtōsai rèn. Bản chất, nó là thanh kiếm chống lại yêu quái. Chính vì vậy Sesshomaru cùng các yêu quái khác sẽ bị tổn thương khi chạm vào nó (kỳ lạ là Inu no Taishou lại dùng được một cách an toàn trong khi ông ta là yêu quái, (không có gì phải ngạc nhiên hết, vì Thiết Toái Nha là răng của ông)). Vì vậy, có lúc nó được dùng như \"bình phong\" chống lại sự tấn công của yêu tà. Các tuyệt kỹ của Thiết Toái nha cũng có sát thương tốt với yêu quái hơn so với người. Hình dạng ban đầu của Thiết Toái nha là một thanh kiếm rỉ sét cũ mèm, sứt mẻ lung tung nhưng thật ra nó cũng đủ sắc bén như một thanh \"katana\" thông thường. Khi được Inu Yasha truyền yêu lực, nó trở thành một thanh đao lưỡi cong khổng lồ, mà hình dạng lưỡi đao, theo nhận xét của Inu Yasha, giống như \"một chiếc răng\" (chương 18).\n\nBan đầu Inu Yasha sử dụng Thiết Toái nha kiểu \"chặt và chém\" như một thanh kiếm thông thường. Nhưng về sau, Inu Yasha đã học được cách sử dụng kiếm áp của Thiết Toái nha, với khả năng \"tiêu diệt 100 yêu quái sau một lần vung kiếm\" bằng cách chém vào \"vết thương gió\" nơi các luồng yêu khí giao nhau. Đó chính là tuyệt chiêu \"Phong thương\" (\"Kaze no Kizu\"). Trong trận chiến với Ryūkotsusei, Inu Yasha đã tìm được cách tự tạo ra các vết thương gió xung quanh Thiết Toái nha và nhờ đó anh có thể triển khai nó bất cứ nơi nào anh muốn. Cũng trong trận đánh này, Inu Yasha đã học được chiêu \"Bộc lưu phá\" (\"Bakuryuha\"), một tuyệt chiêu giúp Inu Yasha hất ngược đòn tấn công của kẻ thù vào chính y. Ngoài ra, kết hợp với \"Mũi tên thanh tẩy\" của Kagome, Inu Yasha còn có thể thi triển chiêu \"Bộc lưu phá thanh tẩy\" với khả năng chống yêu quái tăng lên hẳn.\n\nThiết Toái nha còn có khả năng hút sức mạnh của một kẻ thù đã bị đánh bại (lời Sesshomaru, tập truyện 50), cụ thể hơn là từ các loại vũ khí mà nó phá hủy. Thật vậy, 4/6 số tuyệt chiêu nó có được là do hút từ \"nguồn\" khác. Đó là: \"Thiết Toái nha đỏ\" với khả năng phá hầu hết các loại kết giới; \"Kim cương thương phá\" (\"Kongousoha\") với khả năng phóng ra hàng trăm mảnh kim cương sắc nhọn vào kẻ thù và kỹ năng phá hủy kết giới mạnh nhất của Naraku; \"Thiết Toái nha vảy rồng\" với khả năng hút yêu khí và phá hủy yêu huyệt của đối thủ; và cuối cùng là \"Minh đạo Tàn nguyệt phá\" (冥土 残月波, \"Meidou Zangetsuha\"), kỹ năng mở một cánh cổng Minh đạo nối thông với địa ngục và tống cơ thể của đối thủ vào đó. Một điều đáng chú ý là Minh đạo Tàn nguyệt phá là do Sesshomaru cố tình để cho Inu Yasha hút từ Thiên Sinh nha của mình, lý do đó là ý nguyện của cha hai người, Inu no Taishou, cộng với việc Sesshomaru đã chấp nhận rằng Inu Yasha có sức mạnh xứng đáng để thừa hưởng Thiết Toái nha.\n\n\n\n"}
{"id": "104377", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104377", "title": ".gi", "text": ".gi\n\n.gi là tên miền Internet cấp cao nhất dành cho quốc gia (ccTLD) của Gibraltar.\n\nDo sự tình cờ về tên viết tắt, nó cũng được dùng cho một số tên miền đặt tại tỉnh Girona của Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "104380", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104380", "title": ".gl", "text": ".gl\n\n.gl là tên miền Internet cấp cao nhất dành cho quốc gia (ccTLD) của Greenland.\n\n"}
{"id": "104383", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104383", "title": ".gm", "text": ".gm\n\n.gm là tên miền Internet cấp cao nhất dành cho quốc gia (ccTLD) của Gambia.\n\n"}
{"id": "104384", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104384", "title": ".gn", "text": ".gn\n\n.gn là tên miền Internet cấp cao nhất dành cho quốc gia (ccTLD) của Guinée. Một địa chỉ trong nước là yêu cầu bắt buộc để đăng ký một tên miền dưới.gn.\n\n\n"}
{"id": "104386", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104386", "title": ".gp", "text": ".gp\n\n.gp là tên miền Internet cấp cao nhất dành cho quốc gia (ccTLD) của Guadeloupe và vẫn còn được dùng cho Saint-Barthélemy và Saint-Martin, hai thành phần cũ của Guadeloupe. Tên miền.gp có thể được đăng ký tại nic.gp. Giá cả thay đổi tùy theo có phải dân Guadeloupe hay những người dùng Internet khác. Đối với cá nhân ở Guadeloupe, giá là 50€ trong 2 năm đầu và sau đó là 20€ cho mỗi năm sau đó. Còn các cá nhân khác là 200€ cho 2 năm đầu và 10€ cho mỗi năm sau.\n\nCó thể đăng ý trực tiếp ở cấp 2, hoặc ở cấp 3 dưới một số tên như .com.gp, .net.gp, .edu.gp, .asso.gp, hay .org.gp.\n\nMã.gp có thể có cơ hội để lách tên miền cho các cuộc đua Grand Prix.\n\n"}
{"id": "104387", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104387", "title": "Kikyo", "text": "Kikyo\n\nKikyo là một nữ pháp sư trẻ tuổi tài giỏi thời Chiến Quốc, cô là pháp sư bảo vệ Ngọc Tứ Hồn - một viên ngọc giúp yêu quái mạnh hơn và cũng là một trong ba người duy nhất có khả năng thanh tẩy nó. Kikyo là chị ruột của bà Kaede và chính là kiếp trước của nữ pháp sư Kagome. Cô là pháp sư của một làng ở Đông Quốc.\n\nLà một nữ pháp sư, Kikyo tuyệt đối không được để lộ cảm xúc của mình, không được đam mê, thù hận, nếu không sẽ bị yêu quái lợi dụng. Chính vì vậy, Kikyo luôn giữ vẻ lạnh lùng, điềm đạm và tính cách trầm ổn, dịu dàng. Cô luôn mặc trang phục truyền thống của các pháp sư Nhật Bản, cột lỏng tóc bằng một dải lụa trắng đằng sau gáy. Kikyo cũng sử dụng một cây trường cung - một loại cung dài. Cô là người yêu đã mất của Inuyasha . Cả hai đã bị trúng kế của Naraku nhằm khiến Ngọc Tứ Hồn bị ô nhiễm và chếm đoạt nó. Sau khi chết vì hỏa thiêu cùng Ngọc Tứ Hồn, Kikyo tái sinh là Higurashi Kagome - một nữ sinh thời hiện đại. Nhưng cho đến chương 47 (manga), cô được hồi sinh bởi nữ quỷ Urasue bằng tro cốt và đất bùn hầm mộ. Sau khi chạy đi cùng thân xác và linh hồn dang dở của mình, Kikyo đã thu thập tử hồn của các cô gái đã chết và sống bằng Tử Hồn trùng; khi tử hồn trong cơ thể tan biến hết, cô sẽ không thể cử động.\n\nSau khi được hồi sinh, phát hiện ra sự thật năm xưa đã bị Naraku gài bẫy, Kikyo sinh lòng thù hận hắn và quyết tâm trả thù và tiêu diệt hắn. Trên hành trình của mình, Kikyo từng đồng hành cùng Kohaku. Cuối cùng, cô chết ở chương 465 (manga) do chướng khí của Naraku.\n\nKhi còn trẻ, gia đình đều đã mất, Kikyo được giao nhiệm vụ canh giữ Ngọc Tứ Hồn. Điều đó đã trở thành nhiệm vụ và vận mệnh của Kikyo khi dành cả cuộc đời mình để canh giữ viên Ngọc Tứ Hồn, bảo vệ nó khỏi những con người có tâm địa độc ác và yêu quái, đe dọa mạng sống của cô và dân làng. Tuy nhiên, cũng vì vậy mà cô không được thể hiện sự yếu đuối, sự sợ hãi yêu quái hoặc để những người xấu xa tận dụng nhược điểm của cô.\n\nKikyo phải trải qua một tuổi thơ và tuổi thanh xuân tẻ nhạt, buồn bã, không được như các cô gái khác. Cô luôn phải giữ cho tâm thật tĩnh, không được yếu đuối, không được đam mê hay thù hận. Chính vì vậy, cô luôn lạnh lùng, bình tĩnh, điềm đạm và trầm ổn; cô là người từng trải dù mới chỉ 18 tuổi. Bản thân Kikyo cũng mong có được một cuộc sống bình thường như bao cô gái khác: lúc chết, cô đã mỉm cười mà nói rằng: \"Cuối cùng, tôi cũng được trở thành một cô gái bình thường.\" Cũng vì vậy, cô luôn muốn Ngọc Tứ Hồn biến mất, vì chừng nào nó còn tồn tại thì Kikyo phải bảo vệ nó đến hết đời.\n\nCho đến khi gặp Inuyasha, cô đã tìm thấy điểm chung ở một bán yêu như cậu - cô đơn và luôn phải che giấu con người thật của mình. Từ đó cả hai đã nảy sinh tình cảm với nhau: điều này đồng thời cũng khiến linh lực của Kikyo yếu đi rất nhiều và không còn đủ sức trấn áp yêu quái trong vùng. Lợi dụng lúc này, Onigumo - một tên sơn tặc bị phỏng nặng và không thể cử động đã được Kikyo tận tình chăm sóc nên đem lòng thầm thương trộm nhớ cô - đã hiến thân mình cho yêu quái và trở thành bán yêu Naraku nhằm có một cơ thể tự do hoạt động. Thế nhưng, trái với mong muốn của Onigumo, Naraku sau khi được sinh ra đã tìm cách gài bãy Inuyasha và Kikyo để khiến linh hồn Kikyo chứa đầy sự thù hận, làm Ngọc Tứ hồn ô nhiễm để đoạt lấy nó.\n\nTrước đó, Kikyo đề nghị sử dụng viên Ngọc Tứ Hồn để biến Inuyasha thành một con người thực thụ, và rất có thể Ngọc Tứ hồn sẽ được thanh tẩy và biến mất, Kikyo sẽ được gỡ bỏ trọng trách việc bảo vệ viên ngọc và cô sẽ được tự do sống như một con người bình thường cùng với Inuyasha; và Inuyasha đã đồng ý. Tuy nhiên, đến ngày mà cả hai đã hẹn, Naraku đã cải trang thành Inuyasha dùng vuốt cào Kikyo lúc cô không để ý, rồi sau đó quay sang tấn công Inuyasha khi ngụy trang thành Kikyo, khiến hai người hiểu lầm mà sinh lòng thù hận nhau.\n\nNghĩ rằng Inuyasha đã phản bội lời hẹn ước, Kikyo dồn hết linh lực vào mũi tên phong ấn và dùng hết sức lực bắn Inuyasha, cuối cùng đã gim chặt cậu vào một thân cây Thần Mộc, nơi cậu bị phong ấn 50 năm, và cậu đã chìm trong giấc ngủ vĩnh hằng. Sau đó, Kikyo đã ra lệnh cho em gái của mình, Kaede hỏa thiêu cô cùng với viên Ngọc Tứ Hồn - khác với suy tính của Naraku, nói rằng sức mạnh vô biên của nó sẽ không bao giờ được sử dụng cho cái ác một lần nào nữa. Thật không may, bởi vì Kikyo mang đầy hận thù cay đắng tại thời điểm khi cô chết, viên Ngọc Tứ Hồn linh thiêng đã được giao phó cho cô cũng bị phong ấn.\n\n50 năm sau, một mụ phù thủy tên Urasue đã lấy cắp tro cốt cùng với một ít đất mộ của Kikyo để tạo ra một cơ thể mới bằng đất bùn hầm mộ. Tuy nhiên, Urasue đã băn khoăn khi biết được rằng cơ thể cô vừa tạo ra không hoàn toàn cử động, không có tinh thần cũng như linh hồn. Bà ta nhanh chóng nhận ra rằng đó là bởi vì tinh thần và linh hồn của cô đã được luân hồi vào một thân thể khác, và đó là linh hồn của Higurashi Kagome, hóa thân kiếp sau của Kikyo, thứ cần thiết để hoàn thiện thân thể bằng đất bùn tro cốt của Kikyo. Khi cơ thể không có sự sống đã được truyền bằng linh hồn của Kagome nhờ sự giúp đỡ vô tình của Inuyasha, Kikyo đã được hồi sinh. Không theo ý muốn của mụ Urasue, Kikyo đã làm chủ được bản thân và giết chết mụ ngay lập tức bằng sức mạnh thanh tẩy. Chưa rõ những gì thực sự đã xảy ra năm mươi năm trước, mục tiêu ưu tiên trước mắt của cô là quay sang giết chết Inuyasha. Inuyasha phủ nhận việc giết Kikyo và khẳng định rằng anh vẫn còn yêu cô. Nhưng cô nói rằng cô không muốn nghe anh nói những lời bào chữa như thế và gần như thành công trong việc giết được Inuyasha (vì anh ta không nỡ ra tay hủy thân thể Kikyo) cho đến khi Kagome bắt đầu gọi linh hồn trở lại cơ thể của mình, ngăn chặn Kikyo giết Inuyasha. Kikyo cố gắng rời đi với phần linh hồn dang dở còn sót lại, nơi mà cô đã bị đuổi theo bởi Inuyasha. Ngay sau đó, Kikyo đã ngã xuống từ một vách đá, và coi như đã chết.\n\nKikyo được thấy là còn sống, cô cư trú tại một ngôi làng nhỏ trong khi chăm sóc những thương binh và chữa trị cho các bệnh nhân. Cô được trẻ em yêu mến và được những người dân làng kính trọng.\n\nTuy nhiên, một nhà sư tò mò cảm nhận được một cái gì đó bất thường về nữ pháp sư đã được hồi sinh và có ý định tìm ra bản chất thật của cô. Như một phương tiện để duy trì cơ thể tro cốt và đất bùn hầm mộ của mình, cô phải hấp thụ linh hồn của những người phụ nữ đã chết. Để đạt được điều này, Kikyo đã sử dụng những yêu quái thu thập linh hồn, Tử Hồn trùng (Shini-dama-chu). Cô đã phải đối mặt với vị nhà sư khi cô đang hấp thụ những linh hồn vào cơ thể của mình. Nhà sư cố gắng giữ linh hồn của cô trở về với nơi yên nghỉ bằng cách tấn công cô với một con rồng pháp thuật của ông ấy, tuy nhiên Kikyo dùng linh lực mạnh mẽ của mình để làm nổ tung con quái vật thành nhiều mảnh. Nhà sư đã tử vong bởi một mảnh cánh tay từ con rồng đâm vào cổ mình. Trước khi nhà sư qua đời, ông hỏi Kikyo lý do tại sao cô vẫn còn lưu luyến phàm trần khi đã chết. Ông nói với cô rằng thời gian vẫn tiếp tục cho người còn sống, nhưng nó đã ngưng lại cho những người như cô, do đó người chết không thuộc về nơi này, và chỉ là một thực thể tội nghiệp. Việc này bị Sayo, một bé gái yêu quý cô trong làng, phát hiện. Kikyo cảm thấy hối hận, muốn cô bé quên đi mình và rời bỏ khỏi ngôi làng.\n\nKhi chưa phát hiện ra sự thật năm xưa bị Naraku gài bẫy, Kikyo có ước nguyện đem Inuyasha cùng xuống địa ngục với mình. Trong một dịp, cô làm tê liệt tinh thần Kagome bằng cách chạm đầu ngón tay của mình vào cô và trói cô ấy vào một cái cây bằng Tử Hồn trùng của mình. Inuyasha tìm đến, nhưng không có thể nghe thấy cũng như nhìn thấy Kagome do thực tế rằng cô ấy đang vô hình. Lần đó, cô đã suýt nữa đã đem Inuyasha xuống địa ngục nhưng đã được Kagome kịp thời ngăn lại. Sau khi rời đi bằng Tử Hồn trùng, cô đã tìm đến em gái mình, Kaede (Inu Yasha), để hỏi rõ về sự thật năm xưa. Kaede đã kể hết cho cô sự thật rằng cô và Inuyasha đã bị Naraku gài bẫy và khuyên cô hãy rời bỏ trần gian này đi, nhưng Kikyo vẫn tiếp tục sống bằng Tử Hồn như thế.\n\nKhi hiểu rõ sự thật, cô đã không còn hận Inuyasha nữa, mà quay sang quyết tâm trả thù Naraku.\n\nSau khi phát hiện ra sự thật, Kikyo vẫn tiếp tục cuộc sống lang thang, phiêu du khắp nơi với Tử Hồn trùng. Vấn đề này không được khắc họa kĩ trong truyện, nhưng Kikyo thường xuất hiện khi đang ở lại một ngôi làng nào đó. Cô thường ở lại các ngôi làng, dùng linh lực của mình để bảo vệ dân làng khỏi yêu quái, cũng như cô đã làm lúc còn sống. Cô đồng thời cũng là thầy thuốc của làng, dùng y thuật chữa bệnh và cứu sống rất nhiều người. Nhờ vậy mà cô luôn được dân làng kính trọng, trẻ con trong làng thì yêu quý cô dù ở bất cứ đâu.\n\nĐể đối đầu và hơn nữa là giết chết Naraku, Kikyo đinh sẽ đợi đến khi hắn thu thập đủ cả viên Ngọc Tứ Hồn, sẽ bắn mũi tên thanh tẩy, thanh tẩy cả Ngọc Tứ Hồn lẫn Naraku. Để thực hiện kế hoạch này, trong một lần nọ, cô đã đoạt lấy Ngọc Tứ Hồn từ tay Kagome và đưa nó cho Naraku. Lần đó, Kikyo đã bị Naraku bắt về tòa thành của hắn nhằm dụ nhóm Inuyasha đến. Trong khi tất cả đều bị rơi vào ảo ảnh chết chóc của hắn, thì chỉ có Kagome là hoàn toàn không bị ảnh hưởng. Do vậy mà Naraku đã tìm cách hỏa thiêu cô bằng cách khiến cô rơi xuống đáy vực đầy biển lửa. Lúc Kagome đang cố bám lại ở miệng vực, Kikyo đã dùng Tử Hồn trùng để đoạt lấy Ngọc Tứ Hồn từ tay Kagome. Sau đó, cô đến tòa thành của Naraku và đưa ngọc cho hắn, bảo rằng bản thân đang là một linh hồn tư do tự tai, khao khát được sống và không còn hận hắn nữa.\n\nBan đầu, Naraku không thể ra tay giết Kikyo vì trái tim con người của Onigumo - trái tim vẫn còn yêu Kikyo - vẫn còn trong cơ thể hắn. Biết được điều này, Naraku đã nhiều lần muốn vứt bỏ trái tim ấy đi nhưng không thể. Mãi cho đến khi trú ngụ ở Bạch Linh Sơn (Hakurei) - một ngọn núi được coi là thánh vực, hắn đã hoàn toàn vứt bỏ được trái tim ấy. Sau đó, Naraku lập tức đi giết Kikyo. Lúc này, Kikyo cũng đến để tiêu diệt hắn, nhưng cô không hề biết rằng trái tim Nhện quỷ đã không còn trong Naraku nữa. Không bị trái tim ngăn cản nữa, Naraku đã đâm xuyên qua cơ thể Kikyo và đẩy cô thẳng xuống đáy vực đầy chướng khi, khiến cô tưởng như đã chết.\n\nMay thay, cô đã được cứu sống nhờ Kagome sau đó. Kagome đã được hai thức thần của Kikyo - Kocho và Asuka (Hồ Điệp và Phi Điểu) dẫn tới chỗ Kikyo và phát hiện ra Kikyo đang dưỡng thương ở một cái hồ với vết thương chướng khí rất nặng. Kagome đã thanh tẩy chướng khí, giúp Kikyo hồi phục nhanh chóng.\n\nCuối cùng, Kikyo đã chết ở chương 465 do chuơng khí của Naraku. Kiyo đã để lại một ánh sáng nhỏ bên trong Ngọc Tứ Hồn - ánh sáng sẽ giết chết Naraku. Thế nhưng sau đó, ánh sáng đó đã được Kikyo quyết định để giữ lại và cứu sống Kohaku khi cậu không còn mảnh Ngọc Tứ Hồn nữa. Đây có thể nói là một quyết định đầy tính nhân văn, khi mà cô đã dùng hi vọng tiêu diệt Naraku còn lại để cứu mạng một con người, hoàn toàn trái với ý định sử dụng mảnh ngọc của Kohaku để giết Naraku như trước đây.\n\nKikyo luôn được biết đến là một người con gái giàu lòng trắc ẩn. Tốt bụng, chu đáo, quan tâm, đồng cảm sâu sắc với tất cả mọi người, ngay cả kẻ thù của mình. Là một pháp sư, Kikyo cũng rất điềm tĩnh và khá lạnh lùng, đồng thời cũng rất từng trải và trưởng thành. Tính cách của cô được đúc kết từ cuộc sống khó khăn thời loạn lạc chiến tranh và trọng trách của một pháp sư trong một độ tuổi còn khá trẻ. Kikyo đặc biệt được trẻ em trong làng yêu quý và dân làng kính trọng. Cô cũng có tình cảm và thái độ ấm áp đối với Kaede (Inu Yasha) - em gái của mình.\n\nKikyo cũng là một cô gái thông minh, sắc sảo. Cô hiểu biết rất rộng về y thuật, điều này có thể thấy qua việc khi còn sống và sau khi hồi sinh cô hay chữa bệnh cho dân làng, cũng như rất am hiểu về các loại lá thuốc - đôi khi cô còn dạy cho trẻ em trong làng. Sự thông minh của cô còn thể hiện ở trực giác nhạy bén. Cô có thể phát hiện ra sự hiện diện của Naraku mỗi khi hắn lén theo dõi cô.\n\nKikyo thường được mô tả là một người con gái cực kỳ xinh đẹp, cô có nước da trắng tuyết, tóc thẳng và dài qua eo của cô. Cô khá cao, khoảng 5 ft 3 (khoảng 160 cm). Cô có đôi mắt đẹp, to tròn, màu nâu, giống như mắt nai nhưng lại khá buồn. Đôi mắt buồn ấy cũng nói lên tất cả về cuộc đời đau khổ của Kikyo.\n\nMột điểm đáng chú ý trong ngoại hình của Kikyo là mái tóc của cô. Cô thường xuất hiện trong các tập phim và chương truyện với kiểu tóc cột lỏng sau gáy bằng một dải lụa trắng - cũng là kiểu buộc tóc truyền thống của miko Nhật Bản.\n\nTuy nhiên, Kikyo cũng nhiều lúc tháo dây băng trong vài trường hợp nhưng cô bắt đầu để tóc xõa thường xuyên ở phần sau là Bạch Đồng Tử, sau khi được Kagome trị thương và Kikyo đồng hành cùng Kocho và Asuka, kiểu tóc xõa chiếm phần lớn ở The Final Act trong những cảnh quyết tâm của Kikyo. Để tóc xõa làm che lấp một phần khuôn mặt, tạo nên một Kikyo bí ẩn, khó đoán, mạnh mẽ khiến Naraku phải dè chừng.\n\nKikyo luôn luôn mặc trang phục truyền thống của một Miko, mà vẫn còn lưu giữ cho đến ngày nay, ngoại trừ cho việc thiếu đường nối khe vai cổ. Kikyo mặc một chiếc áo khoác trắng với sode-kukuri (dây) thông qua các tay áo và vai mở rộng tương tự như của Inuyasha và Jaken. Dây cổ được gọi là Muna-himo được gắn vào đường ve mỗi áo, và được gắn ở phía trước để giữ gần y phục. Chiếc kosode (y choàng) của Kikyo rất giống một chiếc Kendo hiện đại hoặc Keikogi Naginata, với việc lắp tay áo hơi chặt chẽ giống như một chiếc áo sơ mi rời hiện đại, và kéo dài đến quá cổ tay. Các khe hở ở phía bên của \"hakama\" cho thấy chiếc kosode trắng, và các lỗ ở tay và vai của hitoe (áo khoác) được nhìn thấy. Đây là một hiệu ứng thời trang có chủ ý. Kikyo mặc một chiếc nagabakama màu đỏ tươi (hakama rất dài), trong đó bao gồm các mặt nhỏ ở phía sau thấp hơn. Trên đôi chân của mình, Kikyo mang tabi thông thường (tất) và dép rơm. Kikyo mặc một chiếc Obi màu đỏ, vành đai, phủ trên những y phục khác. Bộ trang phục màu đỏ lẫn trắng sang trọng này giúp Kikyo thể hiện cốt cách cao ngạo, lạnh như băng khiết của cô.\n\n\nKikyo là một cô gái rất ít khi biểu lộ cảm xúc ra ngoài. Cô không cho phép bản thân mình được phép để lộ bất kì điểm yếu vì ngay một sơ hở nhỏ nhất cũng có thể trở thành tử huyệt. Kikyo và Inuyasha gặp nhau khi cô đang bảo vệ viên Ngọc Tứ Hồn. Ban đầu, họ không thích nhau vì Inuyasha muốn tranh đoạt lấy viên Ngọc Tứ Hồn để trở thành một đại ác ma thực thụ nhưng sau đó, cả hai đem lòng yêu nhau.\n\nTrong lần đầu chạm trán với Inu, Kikyo đã mỉm cười nhẹ, cảm động khi biết Inu đã tha mạng cho cô trong khi cô đang trong tình trạng nguy kịch (anime tập 147). Mặc dù, biết rõ về lời nguyền của Tsubaki nhưng Kikyo vẫn để bản thân dần dần nuôi dưỡng những tình cảm đặc biệt dành cho Inu bằng chứng là cô đã có rất nhiều cơ hội để giết Inu nhưng hết lần này đến lần khác lại chỉ ghim Inu vào cây rồi bỏ đi với lý do rằng cậu là bán yêu còn cô là pháp sư chỉ giết yêu quái.\n\nCô còn thể hiện sự tôn trọng của mình đối với Inu bằng cách nằng nặc hỏi tên của cậu và từ chối việc phải gọi cậu là bán yêu. Mặc dù cả hai đều không hề nói ra tình cảm dành cho đối phương nhưng tình yêu giữa họ cứ lớn dần theo thời gian. Đợt tấn công đầu tiên của Naraku vào làng cướp Ngọc (anime tập 148), Kikyo đã nhận thức được linh lực của mình đang yếu đi ứng theo lời nguyền năm xưa. Song, cô vẫn tiếp tục dành tình cảm ngày càng lớn dành cho Inu.\n\nVà đến một ngày, khi thời điểm, niềm tin và tình yêu đã chín, cô – một pháp sư bảo vệ Ngọc, đã liều lĩnh đánh cược tất cả - trọng trách thiêng liêng và cả cuộc đời mình, khi quyết trao Ngọc Tứ Hồn cho Inu. Kikyo đã đề nghị Inuyasha sử dụng viên Ngọc Tứ Hồn để trở thành con người và họ sẽ có một cuộc sống hạnh phúc bình dị bên nhau.\n\nNhưng Onigumo, một tên cướp bị thương được Kikyo chăm sóc, đã muốn cô là của hắn. Hắn nhận ra sức mạnh của cô và tình yêu cô dành cho Inuyasha phát triển, hắn liên kết với một số yêu quái ghét Kikyo và tạo ra Naraku. Naraku khai thác nhược điểm của họ, tin tưởng vào đối phương, để họ đánh nhau để vừa làm nhiễm bẩn Ngọc Tứ Hồn vừa chia rẽ họ. Trong manga truyện của Inuyasha, Kikyo và Naraku giống chuyện của Midoriko và người đàn ông thương thầm cô. Tận mắt chứng kiến cảnh người mình yêu nhất đả thương mình, cướp Ngọc rồi hiên ngang đứng ngay trước mặt mình nói rằng: ta thực ra chẳng muốn làm người mà chỉ muốn lấy Ngọc Tứ Hồn để trở thành yêu quái hoàn toàn, đối với Kikyo không khác nào như bị dội gáo nước lạnh. Mặc dù hiểm lầm như vậy nhưng đến những phút cuối thay vì giết Inu cô lại chỉ phong ấn cậu dưới cây thần. Kikyo sợ nỗi đau của mình làm vấy bẩn Ngọc Tứ Hồn, đành yêu cầu em gái hỏa thiêu thân xác mình cùng với viên ngọc để cả hai biến mất khỏi thế giới. Cô đã chết ngay sau đó, mang theo những nghi vấn không được lý giải và mối hận thù không đáng có.\n\nMột tình yêu tưởng như trọn đời trọn kiếp nhưng lại kết thúc bằng bi kịch. Ai cũng biết đó là do Naraku bày mưu chia rẽ, chỉ có Inu và Kikyo hiểu lý do thực sự đến từ chính bản thân hai người, bởi họ đã không hoàn toàn tin tưởng nhau. Inuyasha có thể phân biệt được mùi, Kikyo có thể xác định được yêu khí nhưng cả hai lại bị ảo ảnh đánh lừa. Sâu thẳm trong tim Inuyasha luôn sợ bị Kikyo phản bội, Kikyo lại sợ Inuyasha cướp ngọc tứ hồn. Dẫu chỉ là một đốm tro tàn nhưng sự nghi kị đó vẫn luôn âm ỉ, bị cả hai cố gắng phủ nhận. Tình yêu giữa họ là một loại tình cảm cân bằng đến nghẹt thở. Mỗi bên đều dè chừng đối phương, không ai dám tiến hay lùi trước. Bởi thế khi bị Naraku khơi mào, ngọn lửa nghi ngờ ấy bùng lên mãnh liệt dẫn đến bi kịch thảm khốc. Inuyasha và Kikyo đã thua bởi chính tình yêu của họ.\n\nNếu đã xem anime bạn có thể nhận ra những hồi ức về tình yêu giữa Inu và Kikyo vô cùng đẹp nhưng luôn mang lại cảm giác nuối tiếc, day dứt và đau khổ. Đó cũng chính là cảm nhận của hai người họ. Quá khứ càng sâu sắc bao nhiêu thì lại càng khó quay lại bấy nhiêu. Một cảnh kinh điển được chiếu lại nhiều lần xuyên suốt câu chuyện chính là khi hai người chèo thuyền, Kikyo bước lên bờ bị trượt chân và ngã vào Inuyasha. Một khung cảnh tưởng như lãng mạn và thơ mộng lại mang sắc đỏ nhức nhối như lời dự báo trước. Khi đỡ Kikyo, Inu không dùng tay mà dùng mái chèo, và Kikyo cũng bám vào mái chèo để đứng vững. Một hành động nhỏ nhưng lại bộc lộ rõ nội tâm nhân vật: sự phòng bị vô thức. Khi hai người thực sự ôm nhau ống kính lại di chuyển xuống mặt nước phía dưới. Hai bóng hình vĩnh cửu nhưng thực ra lại chỉ là ảo ảnh dưới bóng nước, có thể tan biến bất kì lúc nào.\n\nTuy nhiên, cả hai đã có dịp gặp lại khi mụ phù thủy Urasue mang Kikyo trở lại với sự sống và phong ấn trên Inuyasha đã bị phá vỡ do kiếp sau của cô, Kagome. Kikyo đã có những hành động và ý định giết chết Inuyasha vì mối hận thù và sự hiểu lầm vẫn chưa được xóa bỏ. Cô cũng biết trái tim Inuyasha dần thay đổi, chứa đựng hình bóng của một người con gái khác. Đó là Kagome, một nửa linh hồn đồng thời là kiếp sau của Kikyo. Tuy cô căm thù anh, nhưng cô không thể chối việc cô còn yêu, ước nguyện của cô là chết cùng Inuyasha và cùng xuống địa ngục, khi đó họ mãi mãi bên nhau. Trong khi cô thực hiện việc đó thì Inuyasha thấy Kagome bị trói ở gốc cây và anh đã làm hỏng kế hoạch của Kikyo. Mặc dù trong một phần của bộ truyện, anh nói với Kaede rằng “Tôi sẽ xuống địa ngục cùng cô ấy nếu đó là ý nguyện của cô”. Sau đó, cô còn đẩy Kagome vào nhiều tình huống nguy hiểm, cho dù cô ấy rất cao thượng và không muốn tranh giành tình cảm của Inuyasha. Trong sự trở lại của Kikyo, Kagome luôn là người chịu thiệt thòi, vì ai cũng biết, cô yêu Inuyasha đến nhường nào. Cứ thế mối quan hệ của ba người càng trở nên phức tạp, ngang trái và đầy đau khổ.\n\nSau khi hiểu được Naraku mới là người đã giết cô, Kikyo dần dần vứt bỏ hận thù đối với Inuyasha và trở thành pháp sư Kikyo ngày xưa, và tập trung vào cuộc chiến tử thù giữa cô và Naraku hơn là muốn cùng Inuyasha sang thế giới bên kia. Tình yêu giữa họ vẫn còn âm ỉ và tất cả những gì cô muốn là được sống hạnh phúc cùng với cậu. Nhưng thêm một lần nữa, cô đã bị giết bởi Naraku. Người con gái đẹp đẽ, trong sáng, lãng mạn bậc nhất \"Inuyasha\" chết trong cảnh cô độc, không người thân thiết. Tuy nhiên, Kikyo còn đôi phần có hậu hơn trước vì cô được gặp Inuyasha trước khi lìa trần, được thổ lộ hết tấm tình chân thật. Cô nói linh hồn mình đã được cứu rỗi, Kikyo cũng hỏi Inuyasha có còn nhớ cô ước trở thành một phụ nữ bình thường nếu Ngọc Tứ Hồn biến mất. Inuyasha còn nhớ và anh đã dự định sử dụng Ngọc Tứ Hồn để trở thành con người và chung sống với cô. Inuyasha khóc và nói rằng kể từ khi anh được sinh ra Kikyo là cô gái quan trọng đầu tiên mà anh yêu. Sau đó nước mắt của anh rơi xuống má Kikyo, cô nói rằng đây là lần đầu tiên cô thấy anh khóc. Anh khóc vì không thể cứu được Kikyo. Nhưng Kikyo an ủi anh, nói rằng anh đã đến vì cô thế là đủ rồi. Kikyo rơi trước mắt khi được chết bên cạnh Inuyasha cũng tặng cho Inuyasha nụ hôn tạm biệt và trút hơi thở cuối cùng trong vòng tay người mình yêu sau một cuộc đời đầy khổ đau. Linh hồn cô được giải thoát, sau đó cơ thể cô biến mất trong linh hồn và tỏa sáng và \"Tử Hồn trùng\" quay quanh ánh sáng đó thành nhóm. Shippo nói trông như linh hồn cô đang chào tạm biệt chúng ta, và Kagome cảm thấy nó rất ấm áp. Tử Hồn trùng mang linh hồn cô lên bầu trời đầy sao. Inuyasha nhìn một cách buồn bã vào bầu trời và nói linh hồn cô sẽ bảo vệ chúng ta mãi mãi.\n\n\nKikyo giống như một ca sĩ thần tượng được nhiều người si mê. Từ trẻ em cho đến người lớn, cứ tiếp xúc với Kikyo lâu ngày là lại nảy sinh tình cảm, và Naraku cũng nằm trong số đó. Naraku là kẻ đã đánh lừa Kikyo mâu thuẫn và xung đột với Inuyasha. Trong khi Kikyo nuôi dưỡng món nợ máu rõ ràng đối với y, Naraku được pha trộn giữa hận thù và tình yêu cho Kikyo do trái tim con người đã từng thuộc về một tên cướp tên là Onigumo. Onigumo đã từng cảm động trước Kikyo khi cô cứu chữa cho hắn. Kikyo và Naraku đã tương tác với nhau trong một vài dịp. Ban đầu, cô tặng cho hắn vài mảnh của viên Ngọc Tứ Hồn, từ đó nảy sinh một sự hiểu lầm rằng Kikyo đã liên minh với Naraku, tuy nhiên sự thực rằng, Kikyo kế hoạch thanh tẩy viên Ngọc Tứ Hồn cùng với cả Naraku trong cùng lúc và mọi việc sẽ hoàn thành. Naraku cố gắng tiêu diệt Kikyo nhiều lần vì cô là một trong những yếu điểm lớn nhất của hắn.\n\nNaraku thành công trong kế hoạch giết Kikyo trong chương 465 của manga. Kikyo và Naraku có một cuộc chiến quan trọng, nơi mà cô mất sức mạnh của mình. Tuy hắn thành công trong việc tiêu diệt Kikyo, nhưng có một số thứ không đi theo kế hoạch. Thứ nhất, hắn dự định Kikyo sẽ chết trong vòng tay của hắn, không phải của Inuyasha. Nhưng Inuyasha đã đến kịp vào những giây phút cuối cùng của cô. Thứ hai, Kikyo dù bị thất bại nhưng cô đã để một điểm thanh tẩy là chìa khóa tiêu diệt Naraku. Naraku bị giết bởi Inuyasha ở khúc cuối của chương 552. Trong tập 552, hắn nói trước khi chết ước nguyện cuối cùng là có được trái tim của Kikyo nhưng đã không đạt được.\n\nCó thể nói, Naraku làm tất cả những chuyện sai trái cũng chỉ vì một lẽ: Yêu Kikyo nhưng không thành, cuối cùng đâm ra oán hận!\n\nMà khổ nỗi, như anh chàng Inuyasha kia đi, thề non hẹn biển với Kikyo rồi mà bị phản bội nên có cớ sinh ra oán hận. Còn Naraku, từ đầu đến cuối, rõ ràng chỉ có mỗi hắn yêu đơn phương. Thế mà cứ làm như cả thế giới nợ mình để làm ầm lên đi trả thù!\n\nMột ngày nọ, khi hay tin Kikyo sắp cưới Inuyasha, Naraku cảm thấy đất trời như sụp đổ. Hắn bắt đầu chia rẽ họ. Là hắn không cam tâm khi Kikyo chẳng hề yêu mình. Là hắn cảm thấy Kikyo và Inuyasha - người cô yêu là những kẻ đã quá thờ ơ với nỗi đau khổ vì thất tình của hắn ta!\n\nNhưng Naraku chẳng hề chịu hiểu, tất cả bi kịch đều do hắn tự tạo ra! Kikyo chưa hề để tâm đến Naraku, Naraku cũng chưa từng có bất cứ kỷ niệm yêu đương gì với Kikyo, thế thì hắn hận vì lẽ gì?\n\nVậy mới nói, kẻ cả đời u mê tịch mịch, cuối cùng hại người - hại mình rồi chết dưới tay Inuyasha chẳng ai khác ngoài Naraku. Nếu bị phụ bạc thì may ra còn trách móc Kikyo được. Đằng này không yêu Naraku thôi mà cũng bị oán hận! Kikyo ơi là Kikyo, đào hoa tai hại quá!\n\n\nKagome là kiếp sau của Kikyo, tuy nhiên, tính cách của họ khác biệt một trời một vực. Là nữ pháp sư đạo Shinto có linh lực cực mạnh, thông minh, xinh đẹp, mang trong mình trách nhiệm bảo vệ Ngọc Tứ Hồn nên Kikyo rất cẩn trọng trong việc kiểm soát các hành vi, cảm xúc của mình. Đến sinh đôi sống cùng 1 nhà mà đôi khi tính cách còn trái ngược nhau huống hồ Kikyo và Kagome sống cách nhau cả năm thế kỉ, hoàn cảnh sống, địa vị và giáo dục khác hẳn nhau. Họ dường như đại diện cho 2 mặt tính cách bên trong 1 người con gái. 1 mặt luôn luôn mạnh mẽ, hồn nhiên, vui tươi còn 1 mặt lại đa cảm, sâu sắc, phức tạp. Nhưng điều quan trọng và cũng là điểm chung lớn nhất của 2 cô gái ấy đó là: cả hai đều vô cùng tốt bụng và giàu lòng trắc ẩn. Chẳng những thế mà khi xưa mặc Kaede khuyên ngăn, Kikyo vẫn cưu mang tên Nhện Quỷ, rồi ngày sau chỉ có Kagome mới nhìn thấu được tâm can của tên ma đầu máu lạnh ấy.\n\nĐầu tiên, một phần linh hồn của Kagome được sử dụng bởi mụ phù thủy Urasue để hồi sinh cho Kikyo. Tuy nhiên, ngay sau đó, Kagome bắt đầu thu hồi lại hầu hết phần linh hồn của mình. Kikyo cuối cùng đã thoát khỏi đó với một mảnh nhỏ linh hồn còn nguyên vẹn của mình cùng với lòng hận thù. Trước khi nhiều sự việc xảy ra, Kikyo đã có một sự đối đầu và mâu thuẫn gay gắt với Kagome. Thường là sự hiểu lầm và Kikyo cố gắng giết chết Kagome (mà cô nói với Inuyasha sau đó). Tuy nhiên, khá rõ ràng rằng Kikyo chỉ đơn giản là muốn lấy lại các mảnh ngọc và sau đó để lại Kagome trong sự kì thị của mình. Kikyo đã không, ở góc độ nào đó, cố gắng giết Kagome. Kikyo kể với Inuyasha rằng mạng sống của Kagome đang gặp nguy hiểm từ Naraku bởi vì những mảnh ngọc là lý do mà cô muốn lấy chúng từ Kagome (trong manga). Trong anime, Kikyo đã nói với Inuyasha cô sẽ cố gắng giết Kagome nếu anh không giết cô. Cả hai đều quan tâm và cùng yêu Inuyasha và đôi lúc cùng hợp tác và giúp đỡ nhau. Cả hai cô gái cũng cứu trợ mỗi bên trong nhiều dịp (thoát hiểm ở một hang đá, thanh tẩy yêu khí của Naraku). Tại núi Azusa, Kagome có thể chấp nhận rằng một phần của Inuyasha sẽ luôn luôn yêu Kikyo và cô có thể vượt qua nỗi ghen trong lòng mình. Không có cảnh nào chứng minh Kikyo đã chiến thắng được những cảm xúc có phần thành kiến của mình về Kagome, nhưng ngay lúc cô chết, Kikyo đã giao lại cung và ước nguyện của mình cho Kagome, bảo cô đừng khóc như Inuyasha. Kikyo cũng ủy thác Kagome với nhiệm vụ tiêu diệt Naraku và bảo vệ Ngọc Tứ Hồn mà cô chưa hoàn thành, cũng như giữ \"ánh sáng\" trong mảnh vỡ của Kohaku. Không thể cứu Kikyo từ những vết thương gây ra bởi mạng nhện của Naraku, Kagome rơi nước mắt và mong ước rằng cô đã có thể làm gì đó nhiều hơn để cứu Kikyo. Cô chết và linh hồn của Kikyo nhập vào Kagome.\n\n\nKikyo tình cờ gặp tên cướp Onigumo khi hắn tới ngôi làng của cô. Cô tìm thấy hắn khi hắn bị bỏng nặng không thể di chuyển, cô cứu hắn và đưa hắn vào một hang động gần làng và chữa thương cho hắn. Onigumo từ từ yêu Kikyo và muốn Kikyo là của hắn, hắn bị thu hút bởi lòng tốt và vẻ đẹp của Kikyo, và hắn luôn nói về việc hắn muốn thấy cô bị ô nhiễm như thế nào. Kikyo, tuy nhiên, chỉ thương hại Onigumo, còn tình yêu thì tuyệt đối không, hắn không bao giờ có thể đi lại được. Rốt cuộc, do hắn muốn có thể đi lại được và tình yêu của Kikyo, nên hắn hiến thân cho yêu quái. Tạo ra Naraku. Nhưng Naraku lại muốn Ngọc Tứ Hồn bị ô nhiễm hơn nhiều. Hắn làm Inuyasha và Kikyo đánh nhau, dẫn tới cái chết của Kikyo.\n\nTuy nhiên khi Kikyo sống lại, hắn lại cố gắng giết Kikyo, nhưng do trong hắn có trái tim của Onigumo, nên hắn không thể giết Kikyo. Do đó mà hắn cố gắng và không thành công trong việc bỏ trái tim Onigumo, sau đó hắn phong ấn trái tim Onigumo trong khối thịt.\n\n\nKohaku bắt đầu đi cùng Kikyo sau khi cậu nghe được rằng mảnh Ngọc Tứ Hồn ở lưng cậu có thể tiêu diệt Naraku. Lúc đầu cậu như con tốt trong ván cờ chống lại Naraku và nó là nguyên nhân của sự căng thẳng giữa Kikyo và Sango, người tin chắc rằng Kikyo sẽ hiến Kohaku. Tuy nhiên, có thể thấy Kikyo và Kohaku càng ngày càng thân hơn. Trong suốt hành trình của mình, Kikyo cảm thấy thương cảm và đã cố gắng thanh tẩy Kohaku. Để cảm ơn sự chỉ dẫn của Kikyo, Kohaku đã cố trị vết thương lòng do Naraku gây ra.\n\nTrong chương 529, Naraku lấy mảnh Ngọc Tứ Hồn của Kohaku. Để cứu Kohaku, Kikyo lấy tia sáng của cô cứu Kohaku sống lại. Trong giây phút thử thách đó Kikyo đã đặt mạng sống của Kohaku cao hơn việc tiêu diệt Naraku.\n\n\nKaede là em gái và cũng là người thân duy nhất của Kikyo. Cả hai rất gần gũi trong thời gian mà Kikyo còn sống. Bà thường giúp chị mình tìm kiếm các loại thảo mộc hoặc giữ cung tên cho Kikyo. Sau khi Kikyo chết, bà trở thành một nữ pháp sư và bảo vệ ngôi làng của mình khỏi yêu quái. Kaede bị mù một mắt. Trong manga, chúng ta thấy mắt của bà có vẻ như mới được băng bó và vẫn còn chảy máu trước khi Kikyo chết, có thể mắt bà đã bị hư khi Inuyasha (Naraku giả trang) tấn công làng để cướp ngọc Tứ Hồn. Theo các thông tin bổ sung thì bà đã mất chị gái cũng như một bên mắt của mình trong một tai nạn cách đây 50 năm. Trong anime, Kikyo đã vô tình bắn một tên yêu quái trong vòng gần Kaede và một phần của con quỷ bay trúng Kaede, làm mù bên một mắt phải của bà. Sau khi được hồi sinh, Kikyo không thể nhận ra Kaede bấy giờ đã là một bà lão lớn tuổi, nhưng sau khi biết được minh tường đầy đủ chuyện của 50 năm về trước do Kaede kể, Kikyo nhận ra em gái mình và gặp Kaede nhiều dịp. Sau cái chết cuối cùng của mình, linh hồn của Kikyo đến thăm Kaede và đưa ra lời xin lỗi và tạm biệt cuối cùng, thể hiện tình yêu bao la của mình dành cho em gái.\n\nKikyo là một nữ pháp sư cấp cao sở hữu những năng lực tuyệt vời và linh lực to lớn, nổi tiếng và được kính trọng trong giới pháp sư và những người diệt yêu.\n\n\nKikyo mang theo mình một cây trường cung Saigu-Yumi và một ống những mũi tên thanh tẩy Hamaya. Cô có thể truyền linh lực vào mỗi mũi tên với sức mạnh tuyệt vời và đã tiêu diệt, vô hiệu hóa và phong ấn nhiều yêu quái.\n\n\nKikyo có linh lực, có kỹ năng, am hiểu thần y, biết dùng cây ma ký, tạo kết giới, dùng bùa phép, tạo nhân ảnh giúp đỡ, gián tiếp thanh tẩy (việc dùng những con bướm tập 174), gây tê liệt, phong ấn và thanh tẩy bằng cung tên hoặc trực tiếp...\n\nKikyo có thể tự lập một mình, tự bảo vệ bản thân, tự đi tiêu diệt Naraku mà không cần ai bên cạnh. Khả năng sinh tồn của Kikyo quá lớn, dù cuộc sống luôn rình rập bao hiểm nguy...\n\nVướng bận chuyện của Inuyasha khiến cô không dứt khoát trong nhiều trận chiến.\n\n\n\n\n"}
{"id": "104396", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104396", "title": "Hải Hà", "text": "Hải Hà\n\nHải Hà là một huyện nằm ở phía đông bắc tỉnh Quảng Ninh, Việt Nam.\n\nHuyện Hải Hà nằm ở phía đông bắc tỉnh Quảng Ninh, có vị trí địa lý:\n\nHuyện có tổng diện tích tự nhiên 69.013 ha (bao gồm cả phần đất liền, biển và hải đảo).\n\nCác dân tộc chính là Kinh, Dao, Tày, còn lại là các dân tộc: Sán Dìu, Sán Chỉ, Nùng, Mường, Thái, Cao Lan, Củi Chu và người Hoa. Người Kinh sống ở tất cả các xã trên địa bàn huyện, chiếm trên 75% dân số; Người Dao sinh sống chủ yếu ở 2 xã: Quảng Sơn và Quảng Đức ngoài ra còn ở Đường Hoa, Quảng Thịnh, Quảng Thắng, Quảng Thành, Quảng Long, Quảng Phong; Người Tày sống tập trung ở Quảng Phong 1.237 người ngoài ra còn ở Quảng Chính, thị trấn Quảng Hà, Quảng Long, Quảng Minh, Quảng Sơn.\n\nHuyện Hải Hà có 11 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm thị trấn Quảng Hà (huyện lỵ) và 10 xã: Cái Chiên, Đường Hoa, Quảng Minh, Quảng Thành, Quảng Chính, Quảng Phong, Quảng Long, Quảng Sơn, Quảng Đức, Quảng Thịnh.\n\nDưới thời nhà Nguyễn, địa bàn huyện Hải Hà ngày nay thuộc châu Vạn Ninh, phủ Hải Đông, tỉnh Quảng Yên.\n\nNăm 1832, châu Vạn Ninh chuyển sang trực thuộc phủ Hải Ninh mới thành lập.\n\nĐến thời vua Thành Thái, châu Vạn Ninh chia thành hai châu Móng Cái và Hà Cối. Ngày 10 tháng 12 năm 1906, Toàn quyền Đông Dương ra Nghị định tách toàn bộ phủ Hải Ninh (gồm ba châu Hà Cối, Móng Cái, Tiên Yên) của tỉnh Quảng Yên để thành lập tỉnh Hải Ninh.\n\nTừ tháng 3 năm 1948, các cấp hành chính phủ, châu, quận được bãi bỏ, gọi chung là huyện. Châu Hà Cối đổi thành huyện Hà Cối thuộc tỉnh Hải Ninh.\n\nTháng 10 năm 1963, tỉnh Hải Ninh sáp nhập với khu Hồng Quảng thành tỉnh Quảng Ninh, huyện Hà Cối thuộc tỉnh Quảng Ninh.\n\nHuyện Hà Cối có thị trấn Hà Cối và 16 xã: Cái Chiên, Chúc Bài Sơn, Đại Lại, Đại Điền Nam, Đại Điền Nùng, Đường Hoa, Hà Cối Nam, Hà Cối Nùng, Lăng Khê, Lập Mã, Mã Tế Nam, Mã Tế Nùng, Phú Hải, Quất Đoài, Tiến Tới, Tấn Mài.\n\nNgày 4 tháng 6 năm 1969, huyện Hà Cối sáp nhập với huyện Đầm Hà thành huyện Quảng Hà.\n\nNgày 16 tháng 1 năm 1979, Hội đồng Chính phủ ban hành Quyết định 17-CP. Theo đó:\n\nNgày 10 tháng 9 năm 1981, chuyển xã Quảng Nghĩa về huyện Hải Ninh (nay là thành phố Móng Cái) quản lý.\n\nNgày 29 tháng 8 năm 2001, Chính phủ ban hành Nghị định 59/2001/NĐ-CP<ref name=\"59/2001/NĐ-CP\"></ref>. Theo đó, chia huyện Quảng Hà thành hai huyện Hải Hà và Đầm Hà.\n\nKhi tách ra, huyện Hải Hà có thị trấn Quảng Hà và 15 xã: Cái Chiên, Đường Hoa, Phú Hải, Quảng Chính, Quảng Điền, Quảng Đức, Quảng Long, Quảng Minh, Quảng Phong, Quảng Sơn, Quảng Thắng, Quảng Thành, Quảng Thịnh, Quảng Trung, Tiến Tới.\n\nNgày 17 tháng 12 năm 2019, Ủy ban thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 837/NQ-UBTVQH14 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp huyện, cấp xã thuộc tỉnh Quảng Ninh (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 1 năm 2020). Theo đó:\n\nHuyện Hải Hà có 1 thị trấn và 10 xã như hiện nay.\n\nDân cư sống chủ yếu là Nông, Lâm, ngư nghiệp. Gần đây chuyển dần sang tham gia lao động Khu công nghiệp, trở thành công nhân và làm dịch vụ, du lịch.\n\nHuyện có đặc sản chè Đường Hoa, quế Quảng Sơn. Hiện nay còn có thêm các sản phẩm OCCOP nổi tiếng: Mía tím, vịt trời, khau nhục, bánh chưng cơm lông... Nuôi trồng và đánh bắt hải sản mang lại cho huyện một nguồn lợi lớn.\n\nKhoáng sản có đá cao lanh Tấn Mài được đánh giá là chất lượng tốt.\n\nHuyện có Khu kinh tế cảng biển lớn nhất miền bắc do 7 tập đoàn và các tổng công ty lớn nhất Việt Nam tập trung đầu tư, tập trung chủ yếu tại thị trấn Quảng Hà và xã Quảng Phong.\n\nHuyện có cửa khẩu Bắc Phong Sinh (trên địa bàn xã Quảng Đức) đây là nơi giao lưu hàng hoá giữa Việt Nam và Trung Quốc.\n\nHuyện có khu du lịch Cái Chiên nổi tiếng. Ngoài ra còn có các tuyến du lịch xã Quảng Thành, Quảng Minh, đồi chè xã Quảng Long; phố đi bộ thị trấn Quảng Hà; du lịch văn hóa cộng đồng ở bản Lý Quáng, xã Quảng Sơn...\n\nHuyện Hải Hà có nhiều tuyến đường quan trọng chạy qua như: Quốc lộ 18A[1], Quốc lộ 18B (tỉnh lộ 340 cũ), Quốc lộ 18C (tỉnh lộ 341 cũ). Quốc lộ 18A đoạn chạy qua địa bàn huyện có tổng chiều dài 27 km, từ tuyến đường này lên phía Đông Bắc 40 km là cửa khẩu Quốc tế Móng Cái, về phía Tây Nam 150 km là thành phố Hạ Long và từ đây có thể đi tới nhiều trung tâm kinh tế quan trọng của đất nước. Quốc lộ 18B nối từ Quốc lộ 18A với cửa khẩu Bắc Phong Sinh; Quốc lộ 18C chạy dọc khu vực biên giới từ huyện Bình Liêu qua Hải Hà nối với cửa khẩu Bắc Phong Sinh. Cùng với hệ thống đường bộ, huyện có có 35 km bờ biển và nhiều cửa sông, cửa biển là điều kiện thuận lợi cho phát triển giao thông đường thủy. Từ Hải Hà có thể đi Móng Cái, Tiên Yên, Hạ Long, Cô Tô và ra hải phận quốc tế.\n\nVị trí địa lý, giao thông tạo điều kiện thuận lợi cho huyện trong việc giao lưu kinh tế với Khu Phòng Thành - tỉnh Quảng Tây (Trung Quốc). Đồng thời, huyện còn có vị trí quan trọng về quốc phòng, an ninh không chỉ đối với tỉnh Quảng Ninh mà còn có ý nghĩa đối với toàn vùng Đông Bắc nước ta.\n----[1] Trước đây, đoạn đường từ Phả Lại qua Hạ Long tới Tiên Yên mang tên Quốc lộ 18. Đoạn từ Tiên Yên đến Móng Cái (qua Hà Cối - Hải Hà) mang tên quốc lộ 4. Sau đó, Nhà nước gọi chung đoạn đường từ Phả Lại qua Hạ Long - Tiên Yên - Móng Cái là đường 18A.\n"}
{"id": "104409", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104409", "title": "Tên miền quốc gia cấp cao nhất", "text": "Tên miền quốc gia cấp cao nhất\n\nTên miền quốc gia cấp cao nhất (tiếng Anh: \"Country code top-level domain\", viết tắt là ccTLD) hay gọi tắt là tên miền quốc gia là 1 tên miền cấp cao nhất Internet, được dùng hoặc dự trữ cho 1 quốc gia hoặc 1 lãnh thổ phụ thuộc. Tên xác định tên miền quốc gia dài 2 ký tự, và tất cả các tên miền cấp cao nhất có 2 ký tự đều là tên miền quốc gia. Việc tạo ra và ủy quyền cho các tên miền quốc gia được thực hiện bởi Tổ chức cấp phát số hiệu Internet (\"Internet Assigned Numbers Authority\", IANA), với một số ngoại lệ nhất định được ghi ở dưới tương ứng với mã quốc gia ISO 3166-1 alpha-2 được duy trì bởi Liên Hiệp Quốc.\n\nIANA (hiện kết giao ICANN) chịu trách nhiệm trong việc xác định một cơ quan được ủy thác thích hợp cho mỗi tên miền quốc gia. Quyền quản trị và quản lý sau đó được ủy quyền cho thực thể đó, nơi sẽ chịu trách nhiệm cho các chính sách và hoạt động của tên miền; các cơ quan được ủy quyền hiện nay có thể tham khảo tại danh sách các tên miền quốc gia của IANA. Mỗi một tên miền quốc gia do đó sẽ có những yêu cầu và mức phí đăng ký tên miền con khác nhau. Có thể là yêu cầu phải có mặt trong nước (như công dân hay có liên hệ đến tên miền quốc gia đó), ví dụ như tên miền của Canada (.ca) và Đức (.de), hoặc sự đăng ký có thể mở rộng cho mọi thực thể.\n\nCác mã .eh và .kp, tuy trên lý thuyết là có thể dùng làm tên miền quốc gia cho Tây Sahara và CHDCND Triều Tiên, nhưng chưa từng được dùng và không tồn tại trong Hệ thống phân giải tên miền (DNS). Cũng tương tự như vậy, mã .cs (Serbia và Montenegro) không được gán cho nước nào cả (.cs trước đây được dùng cho Tiệp Khắc). .tl (Đông Timor), hiện nay được dùng thay cho .tp.\n\nNhững mã hiện hành khác của ISO 3166-1 đã được gán và tồn tại trong DNS. Tuy nhiên, một số trong số này hiện chưa được dùng một cách hiệu quả. Cụ thể là, tên miền quốc gia của lãnh thổ thuộc Na Uy, Đảo Bouvet (.bv) và tên miền cho Svalbard và Jan Mayen (.sj) đang tồn tại trong DNS, nhưng chưa có tên miền con nào được gán, và hiện tại chính sách của Norid là sẽ không gán cho một ai. Chỉ có một tên miền con vẫn được đăng ký trong .gb (ISO 3166-1 cho Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland) và không chấp nhận sự đăng ký nào khác. Những trang ở Anh nói chung sử dụng .uk (xem ở dưới).\n\nCó 6 tên miền quốc gia hiện đang sử dụng mà không phải 2 hai chữ ISO 3166-1. Một vài mã nằm trong các mã hai chữ ISO 3166-1 đã cũ (hiện giờ nằm trong ISO 3166-3).\n\n\nCó hai tên miền quốc gia đã bị xóa sau khi mã 2 chữ tương ứng bị rút khỏi ISO 3166-1, đó là .cs (cho Tiệp Khắc) và .zr (cho Zaire). Cũng có một tên miền quốc gia cho Đông Đức, .de, nhưng chưa bao giờ được sử dụng. Có thể có một khoản chậm trễ giữa thời gian rút tên khỏi ISO 3166-1 với thời gian xóa khỏi DNS; ví dụ như, .zr đã rút khỏi ISO 3166-1 vào năm 1997, nhưng tên miền quốc gia .zr vẫn không bị xóa cho đến năm 2001. Những tên miền quốc gia khác tương ứng với ISO 3166-1 cũ chưa được xóa; trong một vài trường hợp chúng sẽ chẳng bao giờ được xóa do sự khủng hoảng có thể xảy ra vì đã được sử dụng quá nhiều. Ví dụ như, tên miền quốc gia .su của Liên Xô vẫn còn được sử dụng hơn 1 thập kỷ kể từ khi .su bị loại khỏi ISO 3166-1.\n\nViệc hạn chế đăng ký mềm mỏng với một vài tên miền quốc gia đã dẫn tới những tên miền như I.am, tip.it, start.at và go.to. Những biến thể khác của cách dùng tên miền quốc gia được gọi là lách tên miền, trong đó tên miền cấp 2 và tên miền quốc gia được dùng chung với nhau để tạo một từ hoặc một danh hiệu. Điều này đã dẫn tới có những tên miền như blo.gs của Nam Georgia và Quần đảo Nam Sandwich (.gs), del.icio.us của Hoa Kỳ (.us), và cr.yp.to của Tonga (.to). (Những tên miền không phải mã quốc gia cũng được sử dụng, như inter.net sử dụng tên miền quốc tế .net, có thể là vụ lách tên miền đầu tiên trên thế giới).\n\nNhững tên miền quốc gia hư danh là những tên miền được sử dụng phần lớn với mục địch kinh doanh, thường ở bên ngoài đất nước, vì cái tên của nó.\n\nMột số ví dụ:\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "104417", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104417", "title": "Củ", "text": "Củ\n\nCủ là các kiểu khác nhau của các cấu trúc thực vật bị biến đổi và phình to ra để lưu trữ các chất dinh dưỡng. Nó được thực vật sử dụng để vượt qua mùa đông và tái phát triển vào năm sau cũng như để sinh sản sinh dưỡng. Trong thực vật học, người ta phân biệt ba kiểu củ khác nhau là: thân củ, rễ củ và củ kiểu khoai tây. Trong đời sống dân dã, nói chung người ta gọi những gì sinh dưới mặt đất/nước và phình to là củ, vì thế mà quả (thật sự) của lạc hay ấu cũng được gọi là \"củ\". Ngoài ra, đối với một số loài thì ngay đoạn thân phình to phía trên mặt đất cũng được gọi là \"củ\", như củ su hào v.v. \nRễ củ trong thực vật học là một loại rễ bên đã biến đổi, phình to ra với chức năng của một cơ quan lưu trữ các chất dinh dưỡng. Vì thế, về nguồn gốc nó khác với thân củ, nhưng chức năng và bề ngoài thì tương tự và gần giống với thân củ. Các ví dụ về thực vật với rễ củ bao gồm khoai lang, sắn và thược dược. Nó là cấu trúc, được sử dụng để cây lâu năm có thể tồn tại từ năm này qua năm khác.\n\nCác rễ phình to làm cơ quan lưu trữ khác với củ thật sự. Khối phình to của các rễ phụ (rễ thứ cấp) với đại diện điển hình là khoai lang (\"Ipomoea batatas\"), có các cấu trúc tế bào bên trong và bên ngoài của các rễ điển hình. Các củ thật sự có cấu trúc tế bào của thân, còn trong rễ củ thì không có các đốt và gióng hoặc các lá suy thoái. Một đầu gọi là đầu gần có các mô đỉnh đầu sinh ra các chồi để sau này phát triển thành thân và lá. Đầu kia gọi là đầu xa, thông thường sinh ra các rễ không bị biến đổi. Trong các củ thật sự, trật tự là ngược lại với đầu xa sinh ra thân cây. Về mặt thời gian, các rễ củ là hai năm. Trong năm đầu tiên cây mẹ sinh ra các rễ củ và về mùa thu cây chết đi. Năm sau các rễ củ sinh ra cây mới và bị tiêu hao trong quá trình tạo thành bộ rễ mới cùng thân cây và ra hoa. Các mô còn lại chết đi trong khi cây sinh ra rễ củ mới cho năm kế tiếp sau đó. \nThân củ được tạo ra từ đoạn thân rễ hay thân bò lan bị phình to, các phần phía trên tạo ra thân và các lá còn phần phía dưới tạo ra các rễ. Chúng có xu hướng tạo ra gần mặt đất. Thân củ ở phía dưới mặt đất thông thường là cơ quan lưu trữ ngắn hạn và cơ quan tái sinh phát triển từ thân. Các củ con được gắn liền với củ mẹ hay tạo ra ở phần cuối của các thân rễ ngầm.Về mùa thu, toàn bộ cây chết đi, chỉ còn lại thân củ với một chồi chi phối để tái sinh trưởng trở lại trong mùa xuân, tạo ra chồi cây mới với thân và lá, tới mùa hè, củ cũ bị phân hủy và củ mới bắt đầu hình thành và phát triển. Một số thực vật cũng tạo ra các củ nhỏ và chúng có cơ chế sinh sống, phát triển tương tự như các hạt để tạo ra các cây nhỏ tương tự về hình thái và kích thước như cây non mọc ra từ gieo hạt. Một số thân củ có thời gian sống lâu, chẳng hạn như thân củ của các loài thu hải đường thân củ.\n\nCác thân củ nói chung bắt đầu tách ra như là các đoạn phình to của đoạn trụ dưới lá mầm của cây non nhưng đôi khi bao gồm 1-2 mấu của trụ trên lá mầm và đoạn trên của rễ. Thân củ có định hướng thẳng đứng với một hay vài chồi sinh dưỡng trên phần đỉnh và các rễ chùm sinh ra trên phần đáy từ đoạn cơ sở, thông thường thân củ có hình dáng tròn thuôn dài.\n\nTrong loại củ kiểu khoai tây , các củ là sự phát triển của thân bò lan, phình ra để sử dụng làm cơ quan lưu trữ và nó là đoạn thân cây phồng to chuyên biệt hóa. Củ có mọi phần của đoạn thân cây thông thường, bao gồm các đốt và gióng, các đốt còn gọi là các mắt. Các đốt hay mắt, có chứa các vảy lá, được sắp xếp xung quanh củ theo đường vòng xoắn, bắt đầu từ điểm đối diện với điểm đính vào thân bò lan. Chồi cuối được sinh ra ở điểm xa nhất tính từ điểm đính vào của thân bò lan và vì thế củ thể hiện các đặc trưng như của thân cây thông thường. Bên trong củ được điền đầy bằng tinh bột lưu trữ trong các nhu mô phình to tương tự như các tế bào, củ có các cấu trúc tế bào điển hình như bất kỳ đoạn thân cây nào với lõi xốp (ruột thân cây), khu vực mạch và vỏ.\n\nCủ được sinh ra trong một mùa phát triển của thực vật và được sử dụng để thực vật sống lâu năm trong vai trò của công cụ nhân giống sinh dưỡng. Khi mùa đông tới, các cấu trúc trên mặt đất của cây chết đi và củ trải qua mùa đông dưới mặt đất cho tới tận mùa xuân, thời điểm thích hợp để chúng sinh sản ra các chồi cây mới (mầm), sử dụng các chất dinh dưỡng đã lưu trữ trong củ để phát triển. Khi chồi chính phát triển từ củ, phần gốc của chồi gần với củ sinh ra các rễ chùm và các chồi bên trên thân chồi chính, tự bản thân chồi chính cũng sinh ra các thân bò lan là các thân cây dài nhợt nhạt. Thân bò lan thon dài ra với sự hiện diện của các auxin và gibberellin (chất kích thích/hoóc môn thực vật) ở mức cao để ngăn chặn sự phát triển của rễ ra ngoài thân bò lan. Trước khi sự hình thành của củ mới bắt đầu thì thân bò lan phải ở một độ tuổi nhất định và các hóa chất tương tự như hoóc môn (Lipoxygenase ) được sinh ra từ lá và củ cũ được vận chuyển tới đầu thân bò lan trong hệ thống mạch. Các khu vực gần kề ngọn của thân bò lan ngừng kéo dài ra và các tế bào của ngọn thân bò lan bắt đầu phình to ra và tăng lên.\n\nCác thân bò lan dễ dàng nhận thấy được khi cây khoai tây được trồng từ hạt, do khi cây phát triển, các thân bò lan được sinh ra xung quanh bề mặt đất từ các đốt. Các củ được hình thành ngầm gần sát với mặt đất và đôi khi là ngay trên mặt đất. Khi người ta trồng khoai tây, các củ bị cắt ra thành nhiều miếng và trồng sâu hơn trong lòng đất, bằng cách này thì có nhiều hơn diện tích để cây sinh củ và kích thước củ cũng tăng lên. Từ các miếng này mọc ra các chồi để phát triển lên trên mặt đất, các chồi này là tương tự như thân rễ và sinh ra các thân bò lan ngắn từ các đốt trong khi nó còn ở trong lòng đất. Khi các chồi lên tới mặt đất, chúng sinh ra các rễ và các chồi để phát triển thành cây khoai tây.\n\n"}
{"id": "104418", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104418", "title": "Chuyến bay 3054 của TAM Linhas Aéreas", "text": "Chuyến bay 3054 của TAM Linhas Aéreas\n\nChuyến bay TAM Linhas Aéreas 3054 (JJ 3054) là một chuyến bay nội địa vận chuyển hành khách theo lịch trình giữa Porto Alegre và São Paulo, Brasil. Chiếc máy bay này đã gặp tai nạn khi đang hạ cánh trong lúc trời đang mưa to ở São Paulo vào ngày 17 tháng 7 năm 2007. Người ta cho rằng, chiếc máy bay đã chạy lệch quá đường băng, chạy qua một đường phố lớn trong giờ cao điểm, đâm vào một nhà kho của TAM Express và nổ tung. Có 176 người ở trên máy bay: 170 khách và 6 phi hành đoàn. Các giới chức có trách nhiệm có mặt tại hiện trường đã cho biết tất cả những người trên máy bay đều thiệt mạng sau vụ rơi này, và Sở cứu hỏa São Paulo báo cáo rằng \"ít nhất có 200 người thiệt mạng\" (bao gồm những người trên mặt đất).\n\nChiếc máy bay Airbus A320 đã rời Sân bay quốc tế Salgado Filho ở Porto Alegre vào lúc 17:16 giờ địa phương (19:16 UTC). Nó đã gặp tai nạn trong lúc nó đang hạ cánh tại Sân bay quốc tế Congonhas-São Paulo ở São Paulo lúc 18:50 giờ địa phương (21:50 UTC).\n\nChiếc máy bay đã hạ cánh xuống đường băng 35L của sân bay nhưng đã không thể giảm tốc độ một cách bình thường trong lúc trời mưa to. Theo một số nhân chứng, máy bay lúc đó đang bay rất nhanh và họ nghĩ rằng máy bay đang thực sự cất cánh. Máy bay tiếp tục chạy nhanh và trượt khỏi đường băng, xuyên qua đại lộ Washington Luis, một đại lộ lớn và đâm vào một tòa nhà văn phòng và kho hàng bốn tầng của TAM Express và tạo một đám cháy lớn khiến tất cả người trên máy bay thiệt mạng.\n\nĐường băng này gần đây đã trải qua một đợt được trải lại nhựa bề mặt nhưng các rãnh thoát nước để giảm nguy cơ máy bay hạ cánh trên lớp nước đường băng thì chưa được bắt đầu.\n\nMột bác sĩ tại nhà xác São Paulo cho rằng có 30 xác chết bị cháy thành than đã được đưa vào đây. Thống đốc bang São Paulo José Serra nói: \"Người ta nói với tôi rằng nhiệt độ bên trong máy bay là 1.000 °C (1.830 °F), do đó cơ hội cho người sống sót trên thực tế là con số không.\"\n\nAn toàn hàng không tại Brasil nói chung đã được đặt dưới sự kiểm tra kỹ lưỡng trong thời gian gần đây sau vụ đâm máy bay trên không trung vào tháng 9 năm 2006 trên bầu trời Amazon của Chuyến bay 1907 thuộc hãng Gol Transportes Aéreos và một chiếc Embraer Legacy 600. Congonhas đã được riêng ra để kiểm tra vì có các vấn đề an toàn liên quan đến sự vận hành trong điều kiện thời tiết ướt do vị trí của nó và đặc điểm của đường băng đối với máy bay hoạt động ở đây.\n\nTháng 1 năm 2007, một thẩm phán Brasil đã ra lệnh cấm các chuyến bay trong một thời gian ngắn sử dụng máy bay Fokker 100, Boeing 737-800 và Boeing 737-700 ra vào sân bay. Loại máy bay Airbus A320 không nằm trong danh sách các loại máy bay bị cấm, dù nó nặng hơn máy bay Fokker 100 và Boeing 737-700. Các phi công đã phàn nàn rằng nước đọng trên đường băng đã làm giảm khả năng phanh của máy bay và đôi khi khiến máy bay trượt trên nước (\"hydroplane\"). Vị thẩm phán đã tuyên bố đường băng cần thêm 388 m để cho các máy bay này hoạt động an toàn.\n\n\n"}
{"id": "104424", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104424", "title": "Chuyến bay 1907 của Gol Transportes Aéreos", "text": "Chuyến bay 1907 của Gol Transportes Aéreos\n\nChuyến bay Gol Transportes Aéreos 1907 là một chuyến bay của hãng hàng không giá rẻ Gol Transportes Aéreos bị tai nạn ngày 30 tháng 9 năm 2006. Đây là chuyến bay bằng máy bay Boeing 737 - 842 xuất phát từ thành phố Manaus đi thủ đô Brasilia và theo lịch trình phải đến nới vào lúc 4h12 giờ địa phương trước khi bay tiếp đến Sân bay quốc tế Eduardo Gomes. Nó đã đâm vào một chiếc máy bay nhỏ hiệu Legacy và đã rơi xuống khu rừng rậm Amazon thuộc bang Mato Grosso, Brasil. \n\nChiếc máy bay Gol Boeing 737-800, một biến thể của \"Máy bay hoạt động tầm ngắn\", đã được giao cho hãng Gol vào ngày 2 tháng 9 năm 2006, và mới chỉ bay được 234 giờ trước khi thực hiện chuyến bay bị tai nạn này. Chuyến bay 1907 của Gol đã rời Sân bay quốc tế Eduardo Gomes ở Manaus vào ngày 29 tháng 9 năm 2006, vào lúc 15h35 BST (giờ chuẩn Brazil), và dự định dừng giữa đường tại Brasilia, và bay tiếp đến Rio de Janeiro. Có 148 hành khách và 6 phi hành đoàn trên máy bay này. Các hành khách bao gồm 144 người Brazil và một người từ Pháp.\n\nBài trên báo Tuổi Trẻ\n"}
{"id": "104432", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104432", "title": "Động cơ vĩnh cửu", "text": "Động cơ vĩnh cửu\n\nĐộng cơ vĩnh cửu là một thiết bị cơ khí do con người tưởng tượng ra, với hy vọng là động cơ này tự hoạt động mãi mãi mà không cần cung cấp năng lượng. Do đi ngược lại với nguyên tắc của Định luật Bảo toàn và chuyển hoá năng lượng hoặc Định luật hai nhiệt động lực học, động cơ vĩnh cửu là vấn đề không tưởng. Tuy nhiên, trong quá trình nghiên cứu, các nhà khoa học đã tìm ra nhiều kiến thức giúp ích cho việc chế tạo các động cơ tiết kiệm nhiên liệu, giảm ma sát và các công vô ích.\n\n\"Bánh xe không cân bằng\". Phương án dựa trên ý tưởng quả cầu bên phải luôn cách xa tâm quay hơn quả cầu bên trái nên có mô men quay lớn hơn và do đó, sẽ luôn kéo bánh xe quay về bên phải. Nhưng sai lầm ở đây là chưa tính tuy mô men của từng quả cầu bên phải lớn hơn, nhưng số lượng quả cầu bên trái lại nhiều hơn, do đó tổng mô men 2 bên là cân bằng-nghĩa là bánh xe vẫn đứng yên.\n"}
{"id": "104438", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104438", "title": "Dinh tổng trấn (Venezia)", "text": "Dinh tổng trấn (Venezia)\n\nDinh tổng trấn trong thành phố Venezia từ thế kỷ thứ 9 đã là dinh của vị tổng trấn Venezia và trụ sở của các cơ quan chính phủ và tòa án của Cộng hòa Venice.\n\nĐây là một trong các công trình xây dựng phi tôn giáo thời Gothic quan trọng nhất. Dinh tổng trấn có kích thước 71 x 75 m, nằm ngay cạnh Nhà thờ Thánh Mark. Ở mặt phía đông của dinh là Cầu Than thở, nối liền dinh với trại giam, ở phía tây là \"Porta Della Carta\" (Cổng Giấy). Dinh Tổng trấn là một công trình xây dựng tráng lệ với nhiều sảnh rộng lớn. Trong dinh ngày nay là một phòng trưng bày vũ khí với nhiều chiến lợi phẩm từ Thổ Nhĩ Kỳ.\n\nDinh tổng trấn đầu tiên được xây năm 814 là một công trình xây dựng bằng gỗ, duy nhất chỉ có một chiếc cầu là lối ra vào. Trong thế kỷ 12 dinh được cải tạo và kết hợp vào thành phố. Do thành viên trong hội đồng tăng lên đến gần 900 người nên việc xây một dinh mới đã trở nên cần thiết. Cánh nhà phía nam với Phòng Đại hội đồng (\"Sala del Maggior Consiglio\") bắt đầu được xây dựng năm 1340. Thêm vào đó giữa 1424 và 1438 là cánh nhà phía tây, các phần còn lại của dinh cũ trước đó đã bị giật sập trong lúc này. Cánh nhà phía đông được hình thành trong lần xây dựng thứ ba, đã là nạn nhân của một vụ hỏa hoạn năm 1483. Các công trình tiếp theo sau đó giới hạn trong nội thất của dinh thự, đặc biệt là các phòng riêng cho vị tổng trấn trong cánh phía đông.\n\nDinh tổng trấn ngày nay phần lớn được xây dựng qua hai đợt như có thể nhìn thấy ở mặt ngoài phía nhìn ra phá. Hai cửa sổ bên phải thấp hơn các cửa sổ còn lại rõ rệt. Chúng được xây trong đợt đầu (1301-1340), khi dãy nhà bên phải được kiến tạo mà từ đó chiếc Cầu than thở dẫn vào trại giam ở phía bên kia kênh. Cánh nhà bên trái được xây từ năm 1340 đến 1450. Người lãnh đạo xây dựng và điêu khắc gia là Filippo Calendario, một nhà nghệ thuật nổi bật mà chỉ được đánh giá cao qua các công cuộc nghiên cứu mới đây. Ông đã bị kết tội là người đồng mưu với vị tổng trấn Marino Faliero (1285-1355), là người được cho rằng đã có âm mưu đảo chính lật đổ chế độ Cộng hòa Venezia, và bị tử hình trong năm 1355. Có lẽ đó cũng là nguyên do cho sự hờ hững cả một thời gian dài trong lịch sử nghệ thuật đối với ông.\n\nKiến trúc của dinh tổng trấn rất độc đáo và có thể nhận thấy ngay tại các công trình xây dựng sao chép lại sau này. Phong cách Gothic của Venezia khác biệt về cơ bản với phong cách Gothic của miền bắc châu Âu. Tính vươn lên trong chiều cao của Gothic Bắc Âu bị hạn chế vì nền đất xây dựng không vững chắc của Venezia.\nBa lần bị cháy trong thế kỷ 15 và thế kỷ 16, dinh tổng trấn bao giờ cũng được tái xây dựng lại theo phiên bản cũ. Tuy vậy nội thất bên trong lại được trang bị theo thời trang đang thịnh hành.\n\nTrên một đầu cột của tầng trên là tác phẩm miêu tả tội lỗi của Adam và Eva cạnh cây tri thức với con rắn. Các kết quả nghiên cứu mới về kết cấu của dinh thự đã xác nhận các biên niên sử cũ rằng tượng tranh trí này chủ yếu hình thành trong khoảng thời gian từ khi bắt đầu xây dựng (1340) cho đến khi Filippo Calandario bị xử tử (1355).\n\nTrên một đầu cột khác tại góc dinh thự cạnh \"Ponte della Paglia\" là tác phẩm điêu khắc miêu tả Noah đang say rượu đi lảo đảo làm đổ rượu vang ra khỏi chén. Người con trai Sem che đậy thân hình cha bằng một tấm vải và đưa tay che chở bảo vệ. Một người con trai khác của Noah, Ham, dường như dửng dưng làm cho người khác chú ý đến tình cảnh khó xử này.\n\nCác tác phẩm trên đầu cột tầng dưới mang các chủ đề thường hay thấy ở phía ngoài của nhà thờ và dinh thự thời đấy: mô tả các tháng trong năm, các chòm sao, nghệ thuật, hình ảnh từ Cựu Ước và Tân Ước cũng như là lịch sử thành phố.\n\nỞ mặt nhìn ra quảng trường là hai cột có màu đỏ hơn các cột khác. Đây nguyên là nơi tuyên án tử hình. Gần ngay đấy là hình tượng của quyền lực xét xử: nữ thần Justitia trong thần thoại La Mã tượng trưng cho công bằng và pháp lý với thanh gươm và cuộn giấy giữa hai con sư tử. Đây cũng là một tác phẩm của Filippo Calendario.\n\nCác công trình kiến trúc tại sân trong có nguồn gốc khoảng năm 1500. Mặt ngoài của cánh phía đông là một công trình mới của thế kỷ 15 theo phong cách Phục Hưng. Đây là minh chứng đầu tiên cho thời Phục Hưng tại Venezia.\n\nMột cầu thang có tên \"Scala dei giganti\" dẫn từ sân trong lên tầng trên nơi tổng trấn cư ngụ. Cầu thang mang tên này là do có hai bức tượng to lớn mô tả thần Mars và Neptune trong thần thoại La Mã do Jacopo Sansovino sáng tác năm 1567. Cạnh nơi này là hòm thư đặc biệt \"Bocca di Leone\" đã đóng một vai trò quan trọng trong lịch sử Venezia. Đây là hòm thư dành để tố cáo như tấm bảng ghi chú. Nếu muốn tường trình việc gì bất lợi cho một người khác và có hai nhân chứng thì người ta chỉ cần ném một tin nhắn vào miệng của tấm mặt nạ này và hội đồng hành chính thành phố sẽ điều tra về việc đấy.\n\nPhần trên của các bức tường và đặc biệt là trần nhà được trang trí rất tráng lệ. Việc trang trí phần khung phía dưới trần nhà rất được coi trọng, thường là tranh vẽ của những nhà nghệ sĩ dẫn đầu trong Venezia mà chủ đề chính là ca ngợi thành phố. Phòng Đại hội đồng với chiều dài 54 m là căn đại sảnh lớn nhất của dinh có cửa sổ nhìn ra phá và nhìn vào sân trong. Khoảng 1.000 quý tộc có quyền chọn lựa tổng trấn đã hội họp tại đây. Chiếm toàn bộ bức tường phía sau là tranh \"Thiên đường\" của Jacopo Tintoretto (1588-1589). Tranh này được vẽ sau khi vụ hỏa hoạn năm 1577 đã đốt cháy các bức tranh trước đó của Bellini, Carpaccio và Tizian.\n\nPhần nổi tiếng trong dinh tổng trấn và cũng được biết đến trong văn học là nhà giam với nhiều phòng giam trong hai tòa nhà được nối với nhau bằng Cầu Than thở. Trong dinh tổng trấn có vài phòng giam tại tầng trệt và 6 hay 7 phòng giam ngay dưới mái nhà bọc chì. Sau đấy là Cầu Than thở và các phòng giam bên kia cầu được xây trong thế kỷ 16. Thật ra trong lịch sử không có nhiều tù nhân trong trại giam này. Trong thế kỷ 18 thường không có nhiều hơn 6 hay 7 tù nhân đồng thời ngồi tù.\n\n\n"}
{"id": "104439", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104439", "title": ".gq", "text": ".gq\n\n.gq là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Guinea Xích Đạo. Vào tháng 11, 2006, trang đăng ký chính thức dường như không hoạt động, và một vài trang vẫn hoạt động với tên miền này.\n\n"}
{"id": "104441", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104441", "title": ".gr", "text": ".gr\n\n.gr là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Hy Lạp. Việc đăng ký được thực hiện thông qua các cơ quan ủy quyền và các ký tự Hy Lạp trong tên miền cũng có thể đăng ký.\n\n"}
{"id": "104444", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104444", "title": "Giỗ Tổ Hùng Vương", "text": "Giỗ Tổ Hùng Vương\n\nNgày giỗ Tổ Hùng Vương hoặc Lễ hội Đền Hùng hoặc Quốc giỗ là một ngày lễ của Việt Nam. Đây là ngày hội truyền thống của Người Việt tưởng nhớ công lao dựng nước của Hùng Vương. Nghi lễ truyền thống được tổ chức hàng năm vào mùng 10 tháng 3 Âm lịch tại Đền Hùng, thành phố Việt Trì, tỉnh Phú Thọ và được người dân Việt Nam trên toàn thế giới kỷ niệm.\n\nTín ngưỡng thờ cúng Hùng Vương đã được Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Việt Nam ghi danh vào Danh mục di sản văn hóa phi vật thể quốc gia (đợt 1) và UNESCO công nhận là Di sản văn hóa phi vật thể.\n\nTheo Ngọc phả Hùng Vương chép thời Hồng Đức hậu Lê thì từ thời nhà Tiền Lê, nhà Lý, nhà Trần rồi đến Hậu Lê các vua và nhân dân địa phương đều đến lễ bái các vua Hùng. Từ thời xưa, các triều đại quân chủ và phong kiến Việt Nam đã quản lý Đền Hùng theo cách giao thẳng cho dân sở tại trông nom, sửa chữa, cúng bái, tổ chức ngày giỗ Hùng Vương thứ 18 vào ngày 11 tháng 3 âm lịch; đổi lại dân địa phương được triều đình miễn cho những khoản thuế ruộng cùng sưu dịch và sung vào lính.\n\nSang thế kỷ 20, năm 1917 triều vua Khải Định, Bộ Lễ chính thức gửi công văn ghi ngày 25 tháng 7 phái quan hàng tỉnh của tỉnh Phú Thọ lấy ngày mồng 10 tháng 3 âm lịch thì cử hành \"quốc tế\" hàng năm, tức là sức cho các quan phải mặc phẩm phục lên đền Hùng thay mặt triều đình Huế cúng tế. \n\nBia Hùng Vương từ khảo tại đền Thượng do Tham tri, Hữu tuần phủ Phú Thọ là Bùi Ngọc Hoàn soạn, cho biết: “Năm Khải Định thứ hai, tức năm 1917 lịch dương, Tuần phủ Phú Thọ là Lê Trung Ngọc có công văn xin Bộ Lễ ấn định lấy ngày mồng 10 tháng 3 hàng năm làm ngày Quốc tế, tức trước ngày giỗ Hùng Vương thứ 18 một ngày, ngày 11 tháng 3, do dân sở tại cúng tế”. Đây cũng là cứ liệu xác tín nhất để xác định rõ ràng ngày lễ chính thức Giỗ Tổ Hùng Vương 10 tháng Ba âm lịch chỉ được ban hành từ hoàng triều Khải Định.\n\nNgày 10 tháng Ba từ đó được dùng cho toàn quốc. Sau khi nền cộng hòa thành lập, chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ra Sắc lệnh, xem ngày 10 tháng Ba là một trong những ngày lễ chính thức của quốc gia, các công chức được nghỉ lễ có hường lương. Trong lễ Giỗ Tổ năm Bính Tuất (ngày 11 tháng 4 năm 1946), Chủ tịch Hồ Chí Minh dự Lễ giỗ Tổ Hùng Vương tại Việt Nam học xá (nay là khu vực Trường Đại học bách khoa Hà Nội). Cũng trong ngày này, thừa ủy quyền Chủ tịch Chính phủ, Bộ trưởng Nội vụ Huỳnh Thúc Kháng thay mặt Chính phủ lên làm lễ dâng hương tại Đền Hùng, đã dâng 1 tấm bản đồ Tổ quốc Việt Nam và 1 thanh gươm quý nhằm tế cáo với Tổ tiên về đất nước đang bị Pháp xâm lăng và cầu mong Tổ tiên phù hộ cho quốc thái dân an, thiên hạ thái bình cùng nhau đoàn kết, đánh tan giặc xâm lược, bảo vệ toàn vẹn lãnh thổ của đất nước.\n\nQuốc gia Việt Nam Cộng hòa tại Miền Nam Việt Nam cũng đã ghi nhận ngày 10 tháng Ba là ngày nghỉ lễ chính thức cho đến năm 1975.\n\nTừ năm 2001, ngày giỗ tổ Hùng Vương trở thành quốc lễ nước Việt Nam sau thời kỳ Đổi mới dù nét văn hóa và tín ngưỡng này không sâu đậm và phổ biến tại Nam Việt Nam.Từ năm 2007, ngày 10 tháng 3 Âm lịch hàng năm là ngày nghỉ lễ. Lễ hội đền Hùng những năm lẻ sẽ do tỉnh Phú Thọ đứng ra tổ chức. Các năm chẵn sẽ có quy mô ở các cấp trung ương. Lễ hội đền Hùng không chỉ diễn ra ở khu di tích lịch sử đền Hùng Phú Thọ mà sẽ diễn ra ở nhiều địa phương trong cả nước như thành phố Hồ Chí Minh, Cần Thơ, Đà Nẵng.v.v.\n\nTheo Nghị định 82/2001/NĐ-CP về việc quy ước lễ hội đền Hùng thì:\n\n\nUNESCO đã công nhận \"Tín ngưỡng thờ cúng vua Hùng\" là \"kiệt tác truyền khẩu và phi vật thể nhân loại\" vào ngày 6 tháng 12 năm 2012.\n\nTrong dân gian Việt Nam có câu lục bát lưu truyền từ xa xưa:\n\nLễ hội diễn ra vào ngày 10 tháng 3 âm lịch, tuy nhiên, lễ hội thực chất đã diễn ra từ hàng tuần trước đó với những phong tục như đâm đuống (đánh trống đồng) của dân tộc Mường, hành hương tưởng niệm các vua Hùng, và kết thúc vào ngày 10 tháng 3 âm lịch với lễ rước kiệu và dâng hương trên đền Thượng. Lễ hội đền Hùng hiện được Nhà nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam nâng lên thành giỗ quốc Tổ tổ chức lớn vào những năm chẵn.\n\nCó 2 lễ được cử hành cùng thời điểm ngày chính hội:\n\n\"Lễ rước kiệu vua\": Đám rước kiệu, nhiều màu sắc của rất nhiều cờ, hoa, lọng, kiệu, trang phục truyền thống xuất phát từ dưới chân núi rồi lần lượt qua các đền để tới đền Thượng, nơi làm lễ dâng hương.\n\n\"Lễ dâng hương\": Người hành hương tới đền Hùng chủ yếu vì nhu cầu của đời sống tâm linh. Mỗi người đều thắp lên vài nén hương khi tới đất Tổ để nhờ làn khói thơm nói hộ những điều tâm niệm của mình với tổ tiên. Theo quan niệm của người Việt, mỗi nắm đất, gốc cây nơi đây đều linh thiêng và những gốc cây, hốc đá cắm đỏ những chân hương.\n\nPhần hội có nhiều trò chơi dân gian. Đó là những cuộc thi hát xoan (tức hát ghẹo), một hình thức dân ca đặc biệt của Phú Thọ, những cuộc thi vật, thi kéo co, hay thi bơi trải ở ngã ba sông Bạch Hạc, nơi các vua Hùng luyện tập các đoàn thủy binh luyện chiến.\n\nBộ lễ phục được mặc trong lễ dâng hương (từ năm 2000 đến 2020) được thực hiện theo mẫu của họa sĩ Ngô Thu Nga - Viện mẫu thời trang Fadin.\n\n\"\"Bộ lễ phục được thiết kế gồm 3 lớp. Trong cùng là bộ quần áo ta may bằng lụa tơ tằm trắng, tiếp theo là lớp áo màu đỏ điều cũng may trên chất liệu tơ tằm và ngoài cùng là áo the đen để tăng thêm phần lịch sự kín đáo. Hoa văn khá đơn giản, ngoài hai con hạc được thêu bằng chỉ vàng trên cổ áo, họa tiết mặt trời hình trống đồng ở mặt trước khăn xếp đội đầu là hai điểm nổi bật nhất. Tuy đơn giản nhưng bộ lễ phục trên được đánh giá rất cao vì kiểu dáng áo quần vừa phù hợp với các lễ hội truyền thống nhưng cũng rất hiện đại với hai vạt phía trước được phủ hai lớp vải the với đường thẳng khỏe, khăn xếp, đội đầu cao 7cm và có nhiều vành xếp tạo được nét hiện đại, mới mẻ. Bộ lễ phục cũng được cải tiến, không dùng khuy cài áo mà dùng chất liệu dán vừa đẹp vừa tiện lợi.\"\" - lớp áo ngoài cùng sau này đều may bằng vải nhung.\n\nTheo một số nhà nghiên cứu văn hóa:\n\n\"- \"Người thiết kế không am hiểu về văn hóa truyền thống, cách tân xấu. Phần thêu hoa văn trống đồng trên áo sử dụng kỹ thuật quá đơn giản trên nền áo đỏ. Chữ \"CHỦ LỄ\" được in vào chỗ bổ tử của trang phục chủ tế thiếu thẩm mỹ. Khăn đóng bị đội ngược.\"\"\n\n\"- \"Trang phục lai căng, không phải áo tấc cũng không phải ngũ thân.\"\"\n\n\"- \"Áo lễ tay dài rộng, khi đi đứng người mặc phải cung kính chắp tay phía trước, nếu thõng tay thì ống tay tụt xuống. Áo này may ngắn cho nên người mặc dễ dàng đứng thõng tay. Người thiết kế đã cải tiến nhưng vô tình làm cho công năng tay áo không còn nữa.\"\"\n\n- \"\"Bộ VHTTDL không có quy định sớm về các bộ trang phục cho “quốc giỗ” như này thì chết mất! Con cháu đời sau lên google học sử lại cứ tưởng trang phục này là chuẩn mực rồi\".\"\n\n\"- \"Họ không hiểu kết cấu và vẻ đẹp của áo ngũ thân để phát triển. Tóm lại ông chủ lễ như khoác cái vỏ chăn trên người đứng lễ\".\"\n\n\"-\"Không khác 1 bộ áo sân khấu may vội\".\"\n\n\n"}
{"id": "104446", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104446", "title": "Đền Hùng", "text": "Đền Hùng\n\nĐền Hùng là tên gọi khái quát của Khu di tích lịch sử Đền Hùng - quần thể đền chùa thờ phụng các Vua Hùng và tôn thất của nhà vua trên núi Nghĩa Lĩnh, gắn với Giỗ Tổ Hùng Vương - Lễ hội Đền Hùng được tổ chức tại địa điểm đó hàng năm vào ngày 10 tháng 3 âm lịch. Hiện nay, theo các tài liệu khoa học đã công bố đa số đều thống nhất nền móng kiến trúc đền Hùng bắt đầu được xây dựng từ thời vua Đinh Tiên Hoàng trị vì. Đến thời Hậu Lê (thế kỷ 15) được xây dựng hoàn chỉnh theo quy mô như hiện tại.\n\nTừ chân núi đi lên, qua cổng đền, điểm dừng chân của du khách là đền Hạ, tương truyền là nơi bà Âu Cơ đẻ ra bọc trăm trứng. Trăm trứng ấy đẻ ra trăm người con, năm mươi người theo cha xuống biển, bốn chín người theo mẹ lên núi. Người con ở lại làm vua, lấy tên là Hùng Vương (thứ nhất).\n\nQua đền Hạ là đền Trung, nơi các vua Hùng dùng làm nơi họp bàn với các Lạc hầu, Lạc tướng. Trên đỉnh núi là đền Thượng là lăng Hùng Vương thứ sáu (trong dân gian gọi là mộ tổ) từ đền Thượng đi xuống phía Tây nam là đền Giếng, nơi có cái giếng đá quanh năm nước trong vắt. Tương truyền ngày xưa các công chúa Tiên Dung và Ngọc Hoa, con vua Hùng Vương thứ mười tám, thường tới gội đầu tại đó.\n\nLễ hội đền Hùng bao gồm những hoạt động văn hóa, văn nghệ mang tính chất nghi thức truyền thống và những hoạt động văn hóa dân gian khác… Các hoạt động văn hóa mang tính chất nghi thức còn lại đến ngày nay là lễ rước kiệu vua và lễ dâng hương. Đó là hai nghi lễ được cử hành đồng thời trong ngày chính hội. Đám rước kiệu xuất phát từ dưới chân núi rồi lần lượt qua các đền để tới đền Thượng, nơi làm lễ dâng hương. Đó là một đám rước tưng bừng những âm thanh của các nhạc cụ cổ truyền và màu sắc sặc sỡ của bạt ngàn cờ, hoa, lọng, kiệu, trang phục truyền thống… Dưới tán lá mát rượi của những cây trò, cây mỡ cổ thụ và âm vang trầm bổng của trống đồng, đám rước như một con rồng uốn lượn trên những bậc đá huyền thoại để tới đỉnh núi Thiêng.\n\nĐền Hùng được dựng trên núi Nghĩa Lĩnh, giữa đất Phong Châu, ngày nay là xã Hy Cương, thành phố Việt Trì, tỉnh Phú Thọ. Quần thể di tích đền Hùng nằm từ chân núi đến đỉnh ngọn núi Nghĩa Lĩnh cao 175 mét (núi có những tên gọi như Núi Cả, Nghĩa Lĩnh, Nghĩa Cương, Hy Cương, Hy Sơn, Bảo Thiếu Lĩnh, Bảo Thiếu Sơn), thuộc địa phận xã Hy Cương, thành phố Việt Trì, tỉnh Phú Thọ, trong khu rừng được bảo vệ nghiêm ngặt giáp giới với những xã thuộc huyện Lâm Thao, Phù Ninh và vùng ngoại ô thành phố Việt Trì, cách trung tâm thành phố Việt Trì khoảng 10 km. Khu vực đền Hùng ngày nay nằm trong địa phận của kinh đô Phong Châu của quốc gia Văn Lang xưa. Theo cuốn Ngọc phả Hùng Vương, đương thời các Vua Hùng đã cho xây dựng điện Kính Thiên tại khu vực núi Nghĩa Lĩnh này.\n\nĐền Hùng được Bộ Văn hóa thông tin xếp hạng là khu di tích đặc biệt của quốc gia vào năm 1962. Đến năm 1967, Chính phủ Việt Nam đã quyết định khoanh vùng xây dựng khu rừng cấm Đền Hùng. Ngày 8 tháng 2 năm 1994, Thủ tướng Chính phủ Việt Nam đã phê duyệt dự án quy hoạch tổng thể Khu di tích lịch sử Đền Hùng lần thứ nhất, tạo tiền đề cho việc đầu tư xây dựng nhiều công trình hạng mục trong khu di tích.\n\nNgày 6 tháng 1 năm 2001, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định số 82/2001/NĐ-CP, quy định về quy mô, nghi lễ tổ chức giỗ Tổ Hùng Vương và lễ hội Đền Hùng hàng năm. Ngày 10 tháng 3 âm lịch trở thành ngày quốc lễ, ngày giỗ Tổ Hùng Vương.\n\nKhu di tích lịch sử Đền Hùng đã không ngừng lớn mạnh, được thể hiện sâu sắc và rõ nét hơn qua hàng loạt công trình kiến trúc văn hóa đầu tư xây dựng. Nổi bật nhất là từ sau Quyết định số 84/2004/QĐ-TTg ngày 30 tháng 3 năm 2004 về việc phê duyệt quy hoạch phát triển Khu di tích lịch sử Đền Hùng đến năm 2015.\n\nNhiều công trình tiếp tục được xây dựng tại khu di tích Đền Hùng như Đền thờ Lạc Long Quân, đường hành lễ tại trung tâm lễ hội, trụ sở làm việc và nhà tiếp đón khách của khu di tích, đài tưởng niệm các anh hùng, liệt sĩ...Trước sự phát triển và quy mô ngày càng lớn, đòi hỏi phải có một bộ máy quản lý tương xứng. Ngày 23 tháng 2 năm 2005, UBND tỉnh Phú Thọ đã ban hành Quyết định số 525/2005/QĐ-UB về việc nâng cấp Ban quản lý Khu di tích Đền Hùng thuộc Sở Văn hóa thông tin Phú Thọ thành Khu di tích lịch sử Đền Hùng trực thuộc UBND tỉnh.\n\nNgày 6 tháng 12 năm 2012, UNESCO công nhận Tín ngưỡng thờ cúng Hùng Vương ở Phú Thọ là di sản văn hóa phi vật thể của nhân loại với những yếu tố thuộc đời sống tâm linh của người Việt Nam đã tồn tại từ hàng nghìn năm nay, thể hiện nền tảng tinh thần đại đoàn kết dân tộc và gắn kết cộng đồng. Tính độc đáo của tín ngưỡng này thể hiện rất rõ ở yếu tố thờ Hùng Vương chính là thờ Quốc tổ. Đây là hiện tượng văn hóa không phải dân tộc nào cũng có.\n\n\nKhu di tích lịch sử đền Hùng bao gồm bốn đền chính là đền Hạ, đền Trung, đền Thượng và đền Giếng. Từ những bậc đầu tiên dưới chân núi, rồi bước qua một cánh cổng, bước nhiều bậc đá lên thắp hương và thăm thú các đền, kết thúc tại đền Thượng trên đỉnh Nghĩa Lĩnh, nơi có lăng mộ vua Hùng thứ sáu.\n\nTheo Ngọc phả Hùng Vương chép thời Hồng Đức hậu Lê thì từ thời nhà Đinh, nhà Lê, nhà Lý, nhà Trần rồi đến Hậu Lê vẫn cùng hương khói trong ngôi đền, ở đây nhân dân toàn quốc đều đến lễ bái để tưởng nhớ công lao của Đấng Thánh Tổ xưa…\" Văn học dân gian Việt Nam nói về lễ hội đền Hùng như sau:\n\"Dù ai đi ngược về xuôi\"\n\"Nhớ ngày giỗ tổ mùng 10 tháng ba\"\n\nTrống đồng mang tên Trống Hy Cương được tìm thấy ở xã Hy Cương ngay dưới chân núi Nghĩa Lĩnh ngày 7 tháng 8 năm 1990 khi một gia đình người dân đào hố tôi vôi. Trống khá nguyên vẹn, có đường kính mặt 93 cm và chiều cao 70 cm, là trống đồng Đông Sơn có kích thước lớn nhất trong tổng số trống Đông Sơn đã biết ở Việt Nam và Đông Nam Á. Trống có hoa văn trang trí phong phú và cách điệu hóa đức độ, trong đó có các loại hoa văn chủ đạo như hình ngôi sao mười hai cánh đường kính đến 20 cm, tám con chim lạc dài 15 cm bay theo hướng ngược chiều kim đồng hồ, hình người hóa trang cách điệu chỉ có mắt và lông công, thuyền v.v. Có thể quanh Hy Cương còn nhiều trống đồng chưa được phát hiện ra, nhưng với việc phát hiện trống lớn như một bằng chứng khảo cổ tại chân núi Nghĩa Lĩnh, cho thấy vị trí đặc biệt của Hy Cương và đền Hùng trong lịch sử dân tộc (trống lớn thường thuộc sở hữu của một vị tù trưởng hoặc thủ lĩnh rất lớn), là một trong những minh chứng khẳng định tính lịch sử của huyền thoại các vua Hùng. Trống hiện được lưu giữ trong Bảo tàng Hùng Vương với số đăng ký ĐH 2012 (theo số mới), số cũ là 1549.\n\n\n"}
{"id": "104447", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104447", "title": "Công trường xây dựng", "text": "Công trường xây dựng\n\nCông trường xây dựng (tiếng Anh: \"Construction site\") là nơi diễn ra các hoạt động sản xuất xây dựng (tức là các công việc xây lắp) cuối cùng để tạo ra một công trình xây dựng tại chính vị trí công trình đó sau này tồn tại. Công trường xây dựng có thể coi là một công xưởng (hay nhà máy) chỉ sản xuất ra một sản phẩm duy nhất là một công trình xây dựng cụ thể, ngay tại vùng đất xung quanh vị trí công trình đó sau này tồn tại. Khác với nhà xưởng sản xuất công nghiệp là không gian sản xuất cố định trong nhà (nhà máy) sản xuất ra sản phẩm hàng loạt, công trường xây dựng là khoảng không gian sản xuất gắn liền với khu vực đất đai của từng dự án xây dựng cụ thể, sản xuất ra sản phẩm đơn chiếc là công trình xây dựng cụ thể. Các hoạt động sản xuất xây dựng trên công trường thường bị ảnh hưởng nhiều bởi yếu tố thời tiết. Các hoạt động xây lắp trên công trường thường được gọi là thi công xây dựng (thực thi công việc trên công trường).\n\nTrong xây dựng cơ bản, có hai loại công xưởng sản xuất, một loại là các nhà máy sản xuất vật liệu xây dựng hay cấu kiện xây dựng, còn loại kia là các công trường xây dựng. Các nhà máy sản xuất vật liệu xây dựng hay sản xuất cấu kiện xây dựng thường là những công xưởng sản xuất ra các sản phẩm dạng bán thành phẩm làm đầu vào của các công trường xây dựng. Do công trình xây dựng luôn nằm trên đất, và luôn gắn với một vùng đất cụ thể nên để tạo ra công trình xây dựng bắt buộc phải có các khâu sản xuất cuối cùng hoặc tất cả các khâu sản xuất ra công trình xây dựng phải được thực hiện tại công trường xây dựng, khoảng không gian trên khu vực đất đai mà sau này công trình xây dựng nằm trên đó.\n\nTrên công trường xây dựng thường bao gồm không gian cho công trình chính, các công trình phụ trợ sản xuất, nhà tạm, hàng rào an ninh giới hạn phạm vi công trường, nhà điều hành sản xuất, hệ thống hạ tầng kỹ thuật và hạ tầng giao thông nội bộ kết nối với khu vực bên ngoài, và có thể có cả các nhà máy sản xuất vật liệu hay sản xuất cấu kiện phục vụ công trường.\n\nKhi công nghiệp hóa xây dựng đến mức tối đa, thì mọi vật liệu xây dựng và cấu kiện xây dựng tạo nên công trình xây dựng được sản xuất trước trong các nhà máy (làm rút ngắn thời gian thi công, giảm sự tác động bất lợi của yếu tố thời tiết), lúc đó các hoạt động xây dựng tại hiện trường công trường xây dựng chỉ còn là các công việc lắp ghép các cấu kiện chế tạo trước (cấu kiện bê tông và bê tông cốt thép đúc sẵn, cấu kiện kết cấu thép...). Công nghệ các quá trình xây dựng tại công trường lúc đó trở thành công nghệ thi công lắp ghép.\n"}
{"id": "104448", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104448", "title": "Lực lượng Vũ trang Hoàng gia Thái Lan", "text": "Lực lượng Vũ trang Hoàng gia Thái Lan\n\nLực lượng Vũ trang Hoàng gia Thái Lan (chữ Thái: \"กองทัพไทย\", \"Kongthap Thai\") là danh xưng chính thức của quân đội thuộc Vương quốc Thái Lan, gồm có ba nhánh chính: \n\nQuốc vương Thái Lan là Tổng Tư lệnh và là người đứng đầu Quân đội Hoàng gia Thái Lan, tuy nhiên vị trí này chỉ là trên danh nghĩa. Các lực lượng vũ trang trên thực tế được sự quản lý của Bộ Quốc phòng Thái Lan, trong đó đứng đầu là Bộ trưởng Bộ quốc phòng (một thành viên của Nội các Thái Lan) và được chỉ huy bởi Trụ sở Lực lượng Vũ trang Hoàng gia Thái Lan, mà đứng đầu là Tư lệnh Quốc phòng . Tổng Tư lệnh quân đội được coi là vị trí quyền lực nhất trong Lực lượng Vũ trang Hoàng gia Thái Lan.\n\nQuân đội Thái Lan có 250.000 quân thường trực, 283 xe tăng chiến đấu chủ lực (bao gồm các xe T-84, M-48, M-60...), 410 xe tăng hạng nhẹ, 1.003 xe thiết giáp, 20 pháo tự hành, 608 pháo xe kéo, 336 pháo cao xạ, 193 máy bay chiến đấu (bao gồm F-16, F-5, Learjet 35...), 32 máy bay huấn luyện L-39, 68 máy bay vận tải, 233 trực thăng, khoảng 100 tàu chiến các loại, trong đó có 1 tàu sân bay.\n\nNgày truyền thống của \"Lực lượng Vũ trang Hoàng gia Thái Lan\" được tổ chức vào ngày 18 tháng 1 để kỷ niệm chiến thắng của vua Naresuan trong trận chiến chống lại Thái tử Mingyi Swa của Miến Điện năm 1593.\n\nVai trò chính của \"Lực lượng Vũ trang Hoàng gia Thái Lan\" là bảo vệ chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ của Vương quốc Thái Lan. Các lực lượng vũ trang cũng bắt buộc phải bảo vệ chế độ quân chủ Thái Lan trước mọi mối đe dọa từ nước ngoài và trong nước. Ngoài những vai trò này, các lực lượng vũ trang còn có trách nhiệm đảm bảo an ninh trật tự công cộng và tham gia các chương trình phát triển xã hội bằng cách hỗ trợ chính phủ dân sự. Các lực lượng này còn phải tham gia hỗ trợ nạn nhân của các thảm họa quốc gia và kiểm soát ma túy.\n\nTrong những năm gần đây, Lực lượng Vũ trang Hoàng gia Thái Lan đã bắt đầu tăng cường vai trò của mình trên trường quốc tế bằng cách cung cấp lực lượng gìn giữ hòa bình cho Liên Hiệp Quốc (UN), trong Lực lượng Quốc tế về Đông Timor (INTERFET) từ 1999 đến 2002 và tham gia trong lực lượng đa quốc gia ở Iraq, đóng góp 423 nhân sự từ 2003 đến 2004.\n\nVào năm 2004, số công dân Thái Lan là nam, có độ tuổi từ 15 - 49 là 17.944.151 người, đây là số người có khả năng tham gia chiến đấu khi có chiến tranh. Theo hiến pháp năm 1997 của Thái Lan, việc phục vụ trong quân đội là nghĩa vụ đối với mọi công dân nam từ độ tuổi 21, những ai chưa trải qua một khóa đào tạo phải tham gia phục vụ trong quân đội. Những người tình nguyện phải tham gia từ 6 đến 18 tháng phục vụ trong quân đội tùy thuộc vào trình độ giáo dục của họ, trong khi đó những đối tượng như vậy nếu bị gọi một cách ngẫu nhiên sẽ phải phục vụ 24 tháng trong quân đội. Độ tuổi nhỏ nhất để tham gia vào quân đội là 18, nhưng phải trên 21 tuổi, khi có đủ sức khỏe, mới được tuyển vào để đào tạo tân binh. Trước khi đạt được độ tuổi này, họ vẫn có thể được đăng ký vào quân đội ở độ tuổi từ 18 trở lên.\n\nNăm 2000, Thái Lan chi khoảng 1,775 tỷ USD cho quân đội. Năm 2003 Thái Lan chi 1,8% Tổng sản phẩm nội địa (GDP) cho quân đội. Ngân sách quốc phòng gần gấp ba lần từ 78,1 tỷ Baht trong năm 2005 lên tới 207 tỷ Baht trong năm 2016 (1 tháng 10 năm 2015 - 30 tháng 9 năm 2016), chiếm khoảng 1,5% GDP. Ngân sách cho năm 2017 là 214 tỷ Baht (6,1 tỷ USD), bao gồm các khoản tiền cho việc mua tàu ngầm, trên danh nghĩa có mức tăng là 3%. Ngân sách đề xuất một lần nữa chiếm khoảng 1,5% GDP và 8% tổng chi tiêu của chính phủ cho năm 2017. Theo thống kê, \"Quân đội Hoàng gia Thái Lan\" thường nhận được 50% chi phí quốc phòng trong khi không quân và hải quân nhận được 22% mỗi khoản.\n"}
{"id": "104451", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104451", "title": "Hiragana", "text": "Hiragana\n\nHiragana (Kanji: 平仮名, âm Hán Việt: Bình giả danh; \"ひらがな\") còn gọi là chữ mềm là một dạng văn tự biểu âm truyền thống của tiếng Nhật, một thành phần của hệ thống chữ viết Nhật Bản cùng với \"katakana\" (片仮名/カタカナ) và \"kanji\" (漢字 - Hán tự).\n\nHiragana dùng để ghi các từ gốc Nhật, Hán-Nhật và các thành tố ngữ pháp như trợ từ, trợ động từ, đuôi động từ, tính từ... cũng như được dùng để biểu âm cho Kanji.\n\nCó hai hệ thống sắp xếp thứ tự hiragana chính, xếp thứ tự theo kiểu cũ \"iroha\" (いろは), và kiểu xếp thứ tự phổ biến hiện nay theo \"gojūon\", (五十音, Ngũ thập âm), bảng chữ âm tiết tiếng Nhật.\n\nHiragana trong tiếng Nhật chủ yếu được sử dụng trong những tình huống sau:\n\nTrong việc học tiếng Nhật, do tính chất cơ bản về chữ viết và các đọc của hiragana và katakana, nên chữ hiragana còn được dùng để phiên âm chữ kanji cho dễ đọc, gọi là \"furigana\" (振り仮名).\n\nHiragana gồm một tập cơ bản các chữ cái, gọi là Ngũ thập âm, và sau đó được mở rộng bằng một số cách. Bằng cách thêm dấu \"dakuten\" (゛) (濁点, trọc điểm) sẽ biến các phụ âm điếc như hay thành các phụ âm kêu như hay : →, →, →, và →. Hiragana thuộc hàng \"ha\" 「は」 có thể thêm \"handakuten\" (゜) (半濁点: bán trọc điểm) sẽ biến thành âm nửa kêu . Một phiên bản nhỏ của các chữ \"ya\", \"yu\" và \"yo\" (ゃ, ゅ và ょ) có thể được thêm vào cuối các chữ thuộc cột \"i\" 「い」. Nó sẽ biến các nguyên âm âm vòm hóa, gọi là các âm đôi. Chữ \"tsu\" nhỏ 「っ」 gọi là \n\"sokuon\" để chỉ phụ âm đôi. Nó xuất hiện trước phụ âm xát và phụ âm tắc, và đôi khi còn nằm ở cuối câu. Trong rōmaji nó được thể hiện bằng cách viết hai lần phụ âm theo sau nó.\n\nKiểu viết nhỏ 5 nguyên âm kana đôi khi được dùng để biểu thị các âm tắt dần (はぁ, ねぇ).\n\nCó vài chữ hiragana ngày nay rất hiếm dùng. \"Wi\" ゐ và \"we\" ゑ đã bỏ hẳn. Ngược lại \"vu\" ゔ là ký âm mới được thêm vào để biểu hiện âm của tiếng nước ngoài, nhưng vì tiếng Nhật không có kiểu phát âm như vậy, nên nó thường được phát âm thành và chủ yếu chỉ để biểu thị các phát âm trong ngôn ngữ gốc (ví dụ dễ thấy nhất là \"Việt Nam\" được người Nhật đọc là \"betonamu\" ベトナム). Tuy nhiên, chữ này hiếm khi gặp vì những từ mượn (ngoại lai ngữ) thường được viết bằng chữ katakana tương ứng ヴ.\n\nBảng sau thể hiện hiragana cùng với la tinh hóa Hepburn.\n\nHiragana được phát triển từ \"man'yōgana\" (万葉仮名), tức là những chữ Hán được dùng để biểu diễn cách phát âm của người Nhật, bắt đầu hình thành từ thế kỷ thế 5. Dạng chữ hiragana bắt nguồn từ thảo thư của chữ Hán. Hình ở dưới là sự diễn hoá từ chữ Hán thành hiragana (đọc kiểu dọc theo thứ tự \"a, i, u, e, o\", hàng \"a, ka, sa, ta, na, ha, ma, ya, ra, wa, n\" từ phải sang trái). Ở phía trên là chữ khải thư, ở giữa màu đỏ là thể thảo thư của chữ, và ở dưới là hiragana tương đương.\n\nKhi mới được tạo ra, hiragana không được mọi người chấp nhận. Nhiều người vẫn giữ quan điểm chỉ có chữ Hán là thứ chữ đáng học của giới thượng lưu. Ngoài ra nam giới Nhật Bản thời cổ đại khi viết thì chuộng chữ chân phương cứng cáp, gọi là \"onode\" (男手 nam thủ), còn nữ giới thì thích dạng chữ thảo. Hiragana với dáng chữ tròn trịa, mềm mại được phụ nữ ưa chuộng nên công luận càng cho rằng hiragana là thứ chữ thấp hèn của đàn bà, trẻ con, hay những người thất học mới dùng tới. Từ đó, xuất hiện một danh từ \"nonnade\" (女手 nữ thủ) để chỉ lối chữ này. Dù bị khinh rẻ, hiragana lại là lối chữ dùng trong tác phẩm \"Truyện kể Genji\" (源氏物語 Nguyên Thị vật ngữ), một tuyệt tác văn chương rất sớm của Nhật Bản. Những tác phẩm tiểu thuyết khác do phụ nữ sáng tác đều dùng hiragana cả.\n\nTác giả nam giới bắt đầu viết văn sử dụng hiragana. Higarana, với kiểu mềm của nó, được dùng như các tác phẩm viết không chính thức như thư cá nhân, trong khi katakana và kanji thường dùng cho những văn bản chính thức. Gần đây, hiragana đã được dùng chung với chữ katakana. Katakana được chuyển sang dùng cho các từ mượn gần đây (từ thế kỷ thứ 19), các tên chuyển ngữ, tên con vật, trong điện tín và để nhấn mạnh.\n\nNgày xưa, tất cả các âm thanh đều có nhiều hơn một hiragana. Vào năm 1900, hệ thống đã được đơn giản hóa sao cho mỗi âm chỉ có một hiragana. Hiragana khác được biết đến như \"hentaigana\" (変体仮名).\n\nTrong bảng mã Unicode, các ký tự Hiragana nằm ở đoạn mã từ U+3040 đến U+309F:\n\nKhối mã Unicode của hiragana có chứa tất cả những ký tự hiragana hiện đại, bao gồm cả nguyên âm nhỏ và nguyên âm kép, cộng với chữ \"wi\" và \"we\" cổ xưa và từ hiếm \"vu\". Tất cả các tổ hợp hiragana với \"dakuten\" và \"handakuten\" sử dụng trong tiếng Nhật hiện đại ngày nay cũng là những ký tự tổ hợp sẵn, đồng thời có thể tạo ra được bằng cách sử dụng chữ hiragana gốc cùng với ký tự dakuten và handakuten (lần lượt là U+3099 và U+309A). Cách làm này được dùng khi muốn thêm dấu vào những chữ kana thường hiếm khi được dùng như vậy, ví dụ như thêm dakuten vào nguyên âm thuần túy hay handakuten vào một chữ kana không nằm trong hàng \"ha\".\n\nNhững ký tự U+3095 và U+3096 là か (\"ka\") nhỏ và け (\"ke\") nhỏ. U+309F là chữ ghép より (\"yori\") hiếm khi được dùng trong văn bản viết theo dạng dọc. U+309B và U+309C là khoảng trống (không tổ hợp) tương đương với các ký tự tổ hợp dakuten và handakuten.\n\nKhông có ký tự nào ở các mã U+3040, U+3097, và U+3098.\n\nPhần bổ sung của hiragana (Unicode 6.1) nằm trong mã U+1B000: 뀀.\n\n\n"}
{"id": "104456", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104456", "title": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Hàn Quốc", "text": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Hàn Quốc\n\nĐội tuyển bóng đá quốc gia Hàn Quốc (, tiếng Anh: South Korea National Football Team) là đội tuyển bóng đá nam cấp quốc gia đại diện cho Hàn Quốc trong các trận đấu, giải thi đấu trên bình diện quốc tế và được Hiệp hội bóng đá Hàn Quốc (KFA) quản lý. Sân nhà của đội tuyển Hàn Quốc hiện nay là Sân vận động World Cup Seoul, tọa lạc tại quận Mapo-gu, trung tâm thủ đô Seoul.\n\nTính đến World Cup 2018, đội tuyển Hàn Quốc đã có 10 lần giành quyền tham dự các kỳ World Cup, trong đó có tới 9 lần liên tiếp - con số này nhiều hơn bất kỳ đội tuyển bóng đá châu Á nào khác. Thành tích tốt nhất của tuyển Hàn Quốc ở đấu trường thế giới là đạt vị trí hạng 4 ở kỳ World Cup năm 2002 - giải vô địch bóng đá thế giới lần đầu tiên được tổ chức tại châu Á, nơi họ là đồng chủ nhà cùng với Nhật Bản; ngoài ra, họ cũng lọt vào vòng 16 đội ở kỳ World Cup 2010 tại Nam Phi.\n\nỞ đấu trường châu lục, đội tuyển Hàn Quốc đã có 2 lần giành chức vô địch, 4 lần giành ngôi á quân và 4 lần đạt hạng 3 ởAsian Cup. Ngoài ra, tuyển Hàn cũng đoạt 3 huy chương vàng tạiAsian Games vào các năm 1970, 1978 và 1986. Xếp hạng 4 khi làm khách mời tham dự giải đấu CONCACAF năm 2002 tổ chức tại Mỹ. Người Hàn cũng có 6 lần vô địch Cúp bóng đá Đông Á và đang giữ kỷ lục về số lần vô địch khu vực từ mùa giải năm 2019.\n\nĐội tuyển Hàn Quốc được người hâm mộ, báo chí và giới truyền thông gọi với biệt danh 'Quỷ Đỏ' - theo màu áo thi đấu chính, linh vật của đội là Hổ Siberi còn hội cổ động viên thì được gọi với danh xưng là 'The Red'.\n\n\n\n\n\nHàn Quốc có số lần dự các vòng chung kết World Cup nhiều nhất ở châu Á.\n\n2 thành tích cao nhất của đội tuyển Hàn Quốc trong các giải vô địch bóng đá thế giới là: Đạt hạng 4 ở World Cup 2002, lọt vào vòng 1/8 ở World Cup 2010.\nHàn Quốc là một trong những đội bóng giàu thành tích nhất tại Cúp bóng đá châu Á với tư cách là \"\"nhà vô địch đầu tiên của giải đấu\"\" (năm 1956) và lần thứ 2 vào năm 1960. Ngoài ra, đội có 4 lần giành hạng nhì và 4 lần giành hạng ba.\n\nHàn Quốc tham gia Siêu cúp bóng đá Đông Nam Á - Đông Á 2 lần vào các năm 2017 và 2019 sau khi đánh bại đội tuyển Nhật Bản để giành quyền tham dự.\nHàn Quốc có 6 lần vô địch Đông Á, kể từ năm 2003 thì họ được đặc cách vào thẳng vòng chung kết và hiện đang là đội giữ kỷ lục về số lần vô địch.\n\nDanh sách các huấn luyện viên từng làm công tác huấn luyện tại đội tuyển Hàn Quốc kể từ năm 1997:\n\nNhững cầu thủ được in đậm tức là vẫn còn thi đấu cho đội tuyển quốc gia:\n\nĐội hình 23 cầu thủ tham dự trận giao hữu gặp :\n\n\"Các số liệu thống kê được tính cho đến ngày 25 tháng 3 năm 2021, sau trận đấu gặp :\"\n\n Xin được rút lui vì dương tính với COVID-19.\n\n"}
{"id": "104463", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104463", "title": "Gò Công (định hướng)", "text": "Gò Công (định hướng)\n\nGò Công là một thị xã thuộc tỉnh Tiền Giang, Việt Nam (trước đây thuộc tỉnh Gò Công, tuy nhiên cũng có thời kỳ thuộc tỉnh Mỹ Tho). Ngoài ra, tên gọi Gò Công còn có thể chỉ:\n\n"}
{"id": "104468", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104468", "title": "Quasag", "text": "Quasag\n\nQuasag là chuẩn tinh không chứa nguồn bức xạ vô tuyến. Tên gọi này có từ thuật ngữ tiếng Anh: \"quasistellar galaxy\", nghĩa là: \"các thiên hà giống sao\", viết tắt: QSG. Năm 1965, nhà thiên văn học người Hoa Kỳ Allan Rex Sandage phát hiện ra QSG do thiên thể này có những biểu hiện giống như các ngôi sao và tổng bức xạ màu lam xuất hiện do bức xạ cực tím dư thừa với cường độ cao, mà đó là biểu hiện đặc trưng cho các chuẩn tinh. Mật độ của quasag cao gấp 50 đến 100 lần so với mật độ phân bố trong không gian của các chuẩn tinh mang nguồn vô tuyến. Ví dụ: quasag CQ Comae có dịch chuyển đỏ z = 0,165, cấp sao biểu kiến biến đổi từ 14,7 đến 16,1 .\n\n"}
{"id": "104470", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104470", "title": "Chính tọa", "text": "Chính tọa\n\nSeiza (kanji: 正座; Hán-Việt: Chính tọa) là một cách ngồi truyền thống của Vùng văn hóa chữ Hán để có tư thế ngay ngắn. Đây là kiểu ngồi quỳ.\n\nKhông rõ seiza có từ lúc nào. Trước thời kỳ Edo, kiểu ngồi tương tự seiza đã được các samurai và những nghệ nhân trà đạo thực hành, gọi là \"kashikomaru\" hoặc \"tsubau\". Đến đầu thời kỳ Edo, chính xác là từ thời của shogun Tokugawa Iemitsu, seiza trở nên phổ biến. Ban đầu, đây là kiểu ngồi quy định cho các daimyo khi đến gặp shogun hay shogun khi tham bái thần linh. Về sau, nó được các daimyo mang về lãnh địa của mình và buộc các võ sĩ thực hành, và cuối cùng được phổ biến xuống cả hạng dân thường.\n\nNgồi theo cách này trước tiên phải quỳ xuống sàn. Mu bàn chân áp xuống mặt sàn. Hai đầu gối có thể để cách nhau nếu người thực hành là nam giới, hoặc khép vào nếu người thực hành là nữ giới hoặc người có địa vị thấp hơn. Có trường hợp quy định cụ thể rằng khi để hai đầu gối mở, thì độ mở bằng đúng hai nắm tay của người ngồi. Toàn bộ phần trên cơ thể đặt vào gót chân. Lưng thẳng (khi không cần cúi người tỏ lòng cung kính hoặc chào).\n\nCó quan điểm cho rằng khi thực hành seiza, một số huyệt ở hai chân sẽ được tác động, nên seiza có lợi cho sức khỏe. Tuy nhiên, hầu hết những người chưa quen thực hành seiza đều cảm thấy đau ghê gớm ở cổ chân và bàn chân, khiến cho họ thực hành seiza không thể lâu được. Ngay cả những người đã rèn luyện seiza, thì ngồi suốt một thời gian dài cũng tạo ra cảm giác tê cứng chân do máu không lưu thông thuận lợi được.\n\nNgày nay, những người Nhật lớn tuổi hoặc người được rèn luyện có thể thực hành seiza dễ dàng. Song nhiều người Nhật, nhất là thanh thiếu niên, không thể thực hành seiza lâu được. Vì thế, người Nhật đã tạo ra một thứ gối nhỏ để người thực hành seiza kẹp vào giữa hai chân và đặt phần trên của người lên gối thay vì lên gót chân. Người nước ngoài đôi khi được miễn úp hai mu bàn chân xuống mặt sàn khi thực hành seiza để có thể dùng cả bàn chân đỡ phần trên của người.\n\nTrung Quốc, thời Xuân Thu Chiến quốc, cũng áp dụng kiểu ngồi mang tính lễ nghi giống seiza.\n"}
{"id": "104476", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104476", "title": "Tirunelveli", "text": "Tirunelveli\n\nTirunelveli là một thành phố tại bang Tamil Nadu của Ấn Độ.\n"}
{"id": "104478", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104478", "title": "Salem, Tamil Nadu", "text": "Salem, Tamil Nadu\n\nSalem (tiếng Tamil: சேலம்) là một thành phố và là một hội đồng đô thị ở quận Salem ở bang Tamil Nadu của Ấn Độ. Tọa lạc bên phía Tây của bang cực nam Ấn Độ, đây là thành phố lớn thứ tư của bàng Tamil Nadu, sau Chennai, Coimbatore, và Madurai. Hầu như được bao quanh hoàn toàn bởi đồi, Salem là một trung tâm dệt.\n\nSalem có vị trí Nó có độ cao trung bình là 278 mét (912 feet).\n\nTheo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Salem có dân số 693.236 người. Phái nam chiếm 51% tổng số dân và phái nữ chiếm 49%. Salem có tỷ lệ 71% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 76%, và tỷ lệ cho phái nữ là 65%. Tại Salem, 10% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.\n"}
{"id": "104479", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104479", "title": "Delhi", "text": "Delhi\n\nDelhi (\"Đê-li\", phát âm tiếng Anh: ; tiếng Hindi: दिल्ली ), gọi chính thức là Lãnh thổ Thủ đô Quốc gia Delhi, là lãnh thổ thủ đô của Ấn Độ. Trong thời kỳ Ấn Độ thuộc Anh, Delhi là bộ phận của tỉnh Punjab và duy trì liên kết lịch sử và văn hóa với khu vực Punjab và Doab. Dân số Delhi là khoảng 16,3 triệu vào năm 2011, do đó là thành phố và khu kết tụ đô thị đông dân thứ nhì tại Ấn Độ, và là đại đô thị đông dân thứ ba trên thế giới. Phát triển đô thị tại Delhi về bản chất đã vượt khỏi ranh giới hành chính của lãnh thổ, kết hợp với các đô thị thuộc các bang lân cận và tại quy mô tối đa có thể tính đại đô thị có khoảng 25 triệu cư dân vào năm 2014.\n\nDelhi liên tục có người cư trú kể từ thế kỷ 6 TCN. Trong suốt lịch sử của mình, Delhi đóng vai trò là thủ đô của nhiều vương quốc và đế quốc, và từng nhiều lần bị chiếm lĩnh, cướp phá và tái thiết, đặc biệt là thời kỳ trung đại. Delhi hiện đại là một chùm các đô thị trải khắp đại đô thị.\n\nLãnh thổ Thủ đô Quốc gia và khu vực đô thị của nó được trao vị thế đặc biệt 'khu vực thủ đô quốc gia' theo Đạo luật Tu chính thứ 69 của Hiến pháp Ấn Độ vào năm 1991. Khu vực thủ đô quốc gia gồm các thành phố lân cận là Faridabad, Gurgaon, Noida, Ghaziabad, Neharpar (Đại Faridabad), Greater Noida, Bahadurgarh, Sonepat, Panipat, Karnal, Rohtak, Bhiwani, Rewari, Baghpat, Meerut, Alwar, Bharatpur và các đô thị khác. Là một lãnh thổ liên bang, song chính quyền Delhi ngày nay gần giống với một bang hơn, với cơ quan lập pháp, tòa án tối cao và hội đồng bộ trưởng do thủ hiến đứng đầu. New Delhi chịu sự quản lý đồng thời của chính phủ liên bang Ấn Độ và chính phủ Delhi, và là thủ phủ của Lãnh thổ Thủ đô Quốc gia Delhi.\n\nTồn tại một số truyền thuyết có liên quan đến nguồn gốc của tên gọi \"Delhi\". Một trong số đó là nó bắt nguồn từ \"Dhillu\" hay \"Dilu\", vị quốc vương đã xây dựng một thành phố tại địa điểm này vào năm 50 TCN và đặt theo tên mình. Truyền thuyết khác kể rằng tên gọi của thành phố dựa trên từ \"dhili\" (\"mềm\") trong tiếng Hindi/Prakrit và được thị tộc Tomara dùng để chỉ thành phố do Cột sắt Delhi có nền móng yếu và phải di chuyển. Các đồng tiền lưu thông trong khu vực dưới quyền thị tộc Tomara được gọi là \"dehliwal\". Theo lời Bhavishya Purana, Quốc vương Prithiviraja của Indraprastha xây dựng một thành mới tại khu vực Purana Qila ngày nay để tạo tiện lợi cho cả bốn đẳng cấp trong vương quốc. Ông ra lệnh xây một cổng cho thành và sau đó đặt tên cho thành là \"dehali\". Một số sử gia cho rằng tên gọi được bắt nguồn từ \"Dilli\", gọi lệch từ \"dehleez\" hay \"dehali\"—đều có nghĩa là 'cổng vào'—và tượng trưng cho thành phố là một cửa ngõ để đến đồng bằng sông Hằng. Thuyết khác cho rằng tên gốc của thành phố là Dhillika.\n\nKhu vực quanh Delhi có lẽ có người cư trú từ trước thiên niên kỷ thứ 2 TCN, và tồn tại bằng chứng về cư trú liên tục kể từ ít nhất là thế kỷ 6 TCN. Thành phố được cho là địa điểm của Indraprastha, thủ đô theo truyền thuyết của các Pandava trong sử thi Ấn Độ Mahabharata. Theo sử thi này, vùng đất ban đầu là một khu rừng rất lớn mang tên 'Khandavaprastha' và bị đốt trụi để xây dựng Indraprastha. Các di tích kiến trúc sớm nhất có niên đại từ thời kỳ Maurya (khoảng 300 TCN); vào năm 1966, một câu khắc của Hoàng đế Ashoka (273–235 BC) của Maurya được phát hiện gần Srinivaspuri. Tại Delhi đã phát hiện được tàn tích của tám thành phố lớn, năm thành phố đầu nằm tại phần phía nam của Delhi ngày nay. Quốc vương Anang Pal của triều Tomara lập thành phố Lal Kot vào năm 736, song đến năm 1180 thành phố bị Chauhan chinh phục và đổi tên thành Qila Rai Pithora.\n\nQuốc vương Prithviraj Chauhan chiến bại vào năm 1192 trước một kẻ xâm chiếm người Tajik tên là Muhammad Ghori, đến từ Afghanistan ngày nay, người này thực hiện một nỗ lực có dự tính nhằm chinh phục miền bắc Ấn Độ. Đến năm 1200, sự kháng cự của người Hindu bản địa bắt đầu tan vỡ, địa vị thống trị của các triều đại Hồi giáo Turk gốc ngoại quốc tại miền bắc Ấn Độ kéo dài trong năm thế kỷ sau đó. Đến khi Muhammad qua đời vào năm 1206, tướng người Turk là Qutb-ud-din Aibak ly khai triều Ghur và trở thành Sultan đầu tiên của Vương quốc Hồi giáo Delhi. Ông bắt đầu cho xây dựng tháp Qutb và thánh đường Hồi giáo Quwwat-al-Islam, thánh đường Hồi giáo cổ nhất còn hiện hữu tại Ấn Độ. Qutb-ud-din đối diện với các cuộc khởi nghĩa rộng khắp của người Hindu và người kế vị ông là Iltutmish (1211–36) đã củng cố cuộc chinh phục của người Turk tại miền bắc Ấn Độ.\nTrong ba trăm năm sau đó, Delhi nằm dưới quyền cai trị của người Turk và một triều đại gốc Afghan là Lodhi. Họ cho xây dựng một số thành thị, là một bộ phận của bảy thành phố của Delhi. Delhi là một trung tâm lớn của giáo phái Hồi giáo Sufi trong giai đoạn này. Vương triều Mamluk bị vương triều Khilji lật đổ vào năm 1290. Dưới thời quân chủ thứ nhì của triều đại này là Ala-ud-din Khilji, Vương quốc Hồi giáo Delhi bành trướng quyền kiểm soát về phía nam của sông Narmada tại Deccan. Vương quốc đạt đến quy mô lãnh thổ cực đại trong thời gian trị vì của Muhammad bin Tughluq (1325–1351). Trong một nỗ lực nhằm đưa Deccan vào quyền kiểm soát của mình, ông dời đô đến Daulatabad, Maharashtra tại Trung Ấn, song do di dời xa Delhi nên ông mất quyền kiểm soát miền bắc và buộc phải trở lại Delhi để khôi phục trật tự, các tỉnh miền nam sau đó ly khai. Trong những năm sau thời gian trị vì của Firoz Shah Tughlaq (1351–1388), Vương quốc Hồi giáo Delhi nhanh chóng để mất các tỉnh phía nắc, rồi bị Timur Lenk chiếm lĩnh và cướp phá vào năm 1398. Gần Delhi, Timur cho tàn át 100.000 tù nhân. Delhi tiếp tục suy yếu dưới vương triều Sayyid (1414–1451) đến khi chỉ còn lại Delhi và nội địa của mình. Dưới thời vương triều Lodhi (1451–1526), Vương quốc Hồi giáo Delhi khôi phục quyền kiểm soát với Punjab và đồng bằng sông Hằng và một lần nữa giành quyền thống trị với miền bắc Ấn Độ.\n\nNăm 1526, một hậu duệ của Thành Cát Tư Hãn và Timur là Babur, xuất thân từ thung lũng Fergana nay thuộc Uzbekistan, tiến hành xâm chiếm Ấn Độ, đánh bại sultan cuối cùng của triều Lodhi trong trận Panipat thứ nhất và thành lập Đế quốc Mogul, cai trị từ Delhi và Agra. Vương triều Mogul cai trị Delhi trong hơn ba trăm năm, có 16 năm gián đoạn trong thời gian trị vì của Sher Shah Suri và Hemu từ năm 1540 đến năm 1556. Năm 1553, một quốc vương người Hindu là Hemu đoạt hoàng vị tại Delhi sau khi đánh bại quân của Hoàng đế Mogul Humayun tại Agra và Delhi. Tuy nhiên, người Mogul tái lập quyền kiểm soát của họ sau khi quân đội của Akbar đánh bại Hemu trong trận Panipat thứ nhì vào năm 1556. Shah Jahan cho xây dựng thành phố thứ bảy của Delhi, thành này có tên \"Shahjahanabad\" theo tên ông, nó đóng vai trò là thủ đô của Đế quốc Mogul từ năm 1638 và nay được gọi là \"thành phố cổ\" hay \"Delhi cổ\".\nSau khi Aurangzeb từ trần vào năm 1707, ảnh hưởng của Đế quốc Mogul suy yếu nhanh chóng khi Đế quốc Maratha của người Hindi từ Cao nguyên Deccan nổi lên. Năm 1737, quân Maratha cướp phá Delhi sau khi họ thắng quân Mogul trong trận Delhi thứ nhất. Năm 1739, Đế quốc Mogul đại bại trong trận Karnal trước quân Ba Tư dưới quyền Nader Shah của vương triều Afshar sau đó Nader Shah cướp phá sạch thủ đô Delhi của Mogul, đem đi rất nhiều tài sản như Ngai con Công, các viên kim cương Daria-i-Noor và Koh-i-Noor. Người Mogul càng suy yếu nghiêm trọng, không thể vượt qua thảm bại này, mở đường cho những kẻ xâm chiếm khác tiến đến, trong đó cuối cùng là người Anh. Nader cuối cùng chấp thuận rời bỏ thành phố và Ấn Độ sau khi buộc Hoàng đến Mogul Muhammad Shah I cầu xin khoan dung. Một hiệp ước được ký kết vào năm 1752 đã biến Đế quốc Maratha thành nước bảo hộ cho hoàng vị Mogul tại Delhi.\n\nNăm 1757, hoàng đế người Afghan là Ahmad Shah Durrani cướp phá Delhi rồi trở về Afghanistan sau khi dựng một hoàng đế Mogul bù nhìn để cai trị trên danh nghĩa. Người Maratha lại chiếm lĩnh Delhi vào năm 1758, và kiểm soát thành phố cho đến khi họ thất bại trong trận Panipat thứ ba vào năm 1761, khi Ahmad Shah tái chiếm thành phố. Tuy nhiên, đến năm 1771, người Maratha lập một chế độ bảo hộ đối với Delhi khi hoàng đế của Maratha là Mahadji Shinde tái chiếm Delhi và lập hoàng đế Mogul Shah Alam II làm hoàng đế bù nhìn vào năm 1772. Năm 1783, người Sikh dưới quyền Baghel Singh chiếm lĩnh Delhi và Pháo đài Đỏ, theo hiệp ước người Sikh sau đó triệt thoái khỏi Pháo đài Đỏ và chấp thuận phục hồi đế vị cho Shah Alam. Năm 1803, trong Chiến tranh Anh-Maratha thứ hai, quân của Công ty Đông Ấn Anh chiến thắng quân Maratha trong trận Delhi. Trong Khởi nghĩa Ấn Độ 1857, Delhi thất thủ trước Công ty Đông Ấn Anh sau giao tranh đẫm máu mang tên Bao vây Delhi. Thành phố nằm dưới quyền kiểm soát trực tiếp của Chính phủ Anh từ năm 1858, được lập làm một huyện thuộc tỉnh Punjab. Năm 1911, thủ đô của các lãnh thổ do người Anh quản lý tại Ấn Độ được công bố chuyển từ Calcutta đến Delhi. Tên gọi \"New Delhi\" được ban hành vào năm 1927, và thủ đô mới được khánh thành trong tháng 2 năm 1931. New Delhi được chính thức tuyên bố là thủ đô của Liên bang Ấn Độ sau khi quốc gia giành được độc lập vào ngày 15 tháng 8 năm 1947.\nTrong quá trình phân chia Ấn Độ, hàng nghìn tín độ Ấn Độ giáo và Sikh giáo tị nạn, chủ yếu đến từ Tây Punjab chạy đến Delhi, trong khi có nhiều cư dân theo Hồi giáo trong thành phố di cư sang Pakistan. Nhập cư từ phần còn lại của Ấn Độ đến Delhi tiếp tục, góp phần vào tăng trưởng dân số của thành phố trong bối cảnh tỷ suất sinh đang giảm.\n\nĐạo luật (Tu chính số 69) Hiến pháp 1991 công bố Lãnh thổ Liên bang Delhi chính thức được gọi là Lãnh thổ Thủ đô Quốc gia Delhi. Đạo luật cấp quyền cho Delhi có hội đồng lập pháp riêng cùng với các ngành dân sự, song quyền lực có hạn chế. Trong tháng 12 năm 2001, tòa nhà Quốc hội Ấn Độ tại New Delhi bị bị tấn công. Ấn Độ nghi ngờ các tổ chức dân quân có trụ sở tại Pakistan đứng đằng sau cuộc tấn công, gây khủng hoảng ngoại giao giữa hai bên. Delhi sau đó còn bị tấn công khủng bố trong tháng 10 năm 2006 và tháng 9 năm 2008.\n\nDelhi nằm tại tọa độ , thuộc miền Bắc Ấn Độ. Delhi giáp với bang Haryana tại phía bắc, tây và nam và giáp với bang Uttar Pradesh (UP) tại phía đông. Hai đặc điểm địa lý nổi bật của Delhi là bãi bồi ven sông Yamuna và dãy núi Delhi. Sông Yamuna là biên giới lịch sử giữa Punjab và Uttar Pradesh, và bãi bồi ven sông cung cấp đất phù sa phì nhiêu thích hợp cho nông nghiệp song thường bị ngập lụt. Yamuna còn là một sông thánh trong Ấn Độ giáo, là sông chính duy nhất chảy qua Delhi. Sông Hindon tách biệt Ghaziabad khỏi phần phía đông của Delhi. Dãy núi Delhi bắt nguồn từ Rặng Aravalli tại phía nam và bao quanh các phần phía tây, đông bắc và tây bắc của thành phố. Dãy núi có độ cao và là một đặc điểm nổi bật trong khu vực.\n\nLãnh thổ Thủ đô Quốc gia Delhi có diện tích , trong đó được xác định là khu vực nông thôn, và được xác định là khu vực đô thị, khiến nó là thành phố lớn nhất về diện tích của Ấn Độ. Delhi có chiều dài và chiều rộng .\n\nDelhi nằm trong khu địa chấn IV của Ấn Độ, biểu thị rằng nơi này dễ bị các đại địa chấn tấn công, song động đất không thường diễn ra trong lịch sử gần đây.\n\nDelhi hiện là thành phố ô nhiễm nhất trong số 1.600 thành phố được WTO nghiên cứu và một ước tính cho rằng ô nhiễm không khí là nguyên nhân khiến khoảng 10.500 người tại Delhi tử vong mỗi năm.\n\nDelhi mang một phiên bản khí hậu không điển hình của kiểu khí hậu cận nhiệt đớt ẩm (Köppen \"Cwa\"). Mùa nóng kéo dài từ 9 tháng 4 dến 8 tháng 7 với nhiệt độ trung bình cao là trên . Ngày nóng nhất trong năm trung bình là ngày 22 tháng 5. Mùa lạnh kéo dài từ 11 tháng 12 đến 11 tháng 2 với nhiệt độ trung bình cao là dưới . Ngày lạnh nhất trong năm trung bình là ngày 4 tháng 1. Đầu tháng 3, hướng gió thay đổi từ tây bắc thành tây nam. Gió mùa đến vào cuối tháng 6, kèm theo độ ẩm gia tăng.\n\nNhiệt độ tại Delhi thường dao động từ , nhiệt độ thấp nhất và cao nhất từng ghi nhận được tương ứng là . Nhiệt độ trung bình năm là ; nhiệt độ trung bình tháng dao động từ . Nhiệt độ cao nhất ghi nhận được trong tháng 7 là vào năm 1931. Lượng mưa trung bình năm là khoảng , hầu hết là trong thời kỳ gió mùa tháng 7-8. Ngày trung bình có gió mùa tại Delhi là 29 tháng 6.\n\nTính đến tháng 7 năm 2007, Lãnh thổ Thủ đô Quốc gia Delhi gồm chín quận, 27 tehsil, 59 thị trấn thống kê, 300 làng, và ba thành phố pháp định: Hội đồng khu tự quản Delhi (MCD), Hội đồng Khu tự quản New Delhi (NDMC) và Ủy ban Delhi (DCB)). Ngày 16 tháng 7 năm 2012, Chính phủ Delhi quyết định tăng số quận từ chín lên 11.\n\nKhu vực đô thị Delhi nằm trong Lãnh thổ Thủ đô Quốc gia Delhi (NCT), nó gồm có năm hội đồng tự quản địa phương; Bắc Delhi, Nam Delhi, Đông Delhi, New Delhi và Delhi Cantonment. Hội đồng tự quản Delhi cũ được phân thành ba hội đồng tự quản nhỏ hơnBắc Delhi, Nam Delhi và Đông Delhi. Theo điều tra nhân khẩu năm 2011, Hội đồng tự quản Delhi nằm trong số các thực thể đô thị lớn nhất thế giới, cung cấp dịch vụ công cho khoảng 11 triệu người.\n\nDelhi (quản trị công) được xếp hạng 5 trong số 21 thành phố về thực thi quản lý tốt tại Ấn Độ vào năm 2014.\n\nDelhi là nơi đặt Tòa án Tối cao Ấn Độ và Tòa án Cấp cao Delhi, cùng với Tòa án tiểu sự (Small Causes Court) đối với các vụ tố tụng dân sự; Tòa án quan tòa (Magistrate Court) và Tòa án phiên tòa (Sessions Court) đối với các vụ tố tụng hình sự. Thành phố được chia thành 11 khu vực cảnh sát và được chia tiếp thành 95 đồn cảnh sát địa phương.\n\nLãnh thổ Thủ đô Quốc gia Delhi có hội đồng lập pháp, thống đốc (Lieutenant Governor), hội đồng bộ trưởng và thủ hiến (Chief Minister). Các thành viên của hội đồng lập pháp được bầu trực tiếp từ các đơn vị bầu cử trong lãnh thổ. Hội đồng lập pháp từng bị bãi bỏ vào năm 1956, sau đó Delhi do liên bang trực tiếp quản lý cho đến khi thể chế này được tái lập vào năm 1993. Hội đồng tự quản Delhi (MCD) xử lý quản trị công cho thành với theo Đạo luật Panchayati. Chính phủ Ấn Độ và Chính phủ Lãnh thổ Thủ đô Quốc gia Delhi cùng quản lý New Delhi, và cả hai đều có trụ sở tại đây. Quốc hội Ấn Độ, Rashtrapati Bhavan (dinh tổng thống), Ban thư ký Nội các và Tòa án tối cao Ấn Độ đặt tại New Delhi. Delhi có 70 khu vực bầu cử hội đồng cấp lãnh thổ và bảy khu vực bầu cử Lok Sabha (hạ nghị viện Ấn Độ).\n\nĐảng Quốc Đại Ấn Độ thành lập tất cả các chính phủ tại Delhi cho đến thập niên 1990, khi mà Đảng Bharatiya Janata (BJP) lên nắm quyền. Năm 1998, Đảng Quốc Đại quay lại nắm quyền dưới sự lãnh đạo của Sheila Dikshit, bà sau đó tái cử 3 nhiệm kỳ liên tục. Tuy nhiên, trong kỳ bầu cử năm 2013, Đảng Quốc Đại để mất quyền lực trước Đảng Aam Aadmi (AAP) mới thành lập và nằm dưới sự lãnh đạo của Arvind Kejriwal. Tuy nhiên, chính phủ của đảng này sụp đổ chỉ sau 49 ngày. Delhi từ đó cho đến tháng 2 năm 2015 nằm dưới quyền cai quản trực tiếp của tổng thống. Ngày 10 tháng 2 năm 2015, Đảng Aam Aadmi trở lại nắm quyền sau một chiến thắng lớn, giành 67 trong số 70 ghế tại Hội đồng Lập pháp Delhi.\n\nDelhi là trung tâm thương nghiệp lớn nhất tại miền Bắc Ấn Độ; trong năm tài chính 2009-10 Delhi có tổng sản phẩm nội địa cấp bang GSDP là 2.176 tỷ Rupee (32 tỷ USD). Theo thống kê năm 2013, thu nhập bình quân đầu người của Delhi là 210.000 Rupee, là mức cao nhất tại Ấn Độ. Tổng sản phẩm nội địa cấp bang của Delhi theo giá hiện hành của năm 2012-2013 ước tính là 3,66 nghìn tỷ Rupee so với 3,11 nghìn tỷ theo giá năm 2011-12.\n\nTheo Khảo sát Kinh tế Delhi (2005–2006), khu vực thứ ba (dịch vụ) đóng góp 70,95% GSDP của Delhi, tiếp đến là khu vực thứ hai và khu vực thứ nhất với lần lượt là 25,20% và 3,85%. Lực lượng lao động chiếm 32,82% dân số Delhi (2005-2006), và gia tăng 52,52% từ năm 1991 đến năm 2001. Tỷ lệ thất nghiệp của Delhi giảm từ 12,57% vào năm 1999–2000 xuống 4,63% vào năm 2003. Trong tháng 12 năm 2004, 636.000 người đăng ký các chương trình trao đổi công việc khác nhau tại Delhi. Các ngành kinh tế chủ chốt là công nghệ thông tin, viễn thông, khách sạn, ngân hàng, truyền thông và du lịch. Xây dựng, năng lượng, y tế và dịch vụ cộng đồng, bất động sản là các lĩnh vực quan trọng khác trong kinh tế thành phố. Delhi là một trong các thị trường bán lẻ lớn nhất và tăng trưởng nhanh nhất tại Ấn Độ. Ngành chế tạo cũng tăng trưởng đáng kể khi các công ty hàng tiêu dùng lập các đơn vị sản xuất và trụ sở của họ tại thành phố. Thị trường tiêu thụ lớn và nguồn lao động có kỹ năng của Delhi cũng thu hút đầu tư nước ngoài. Năm 2001, lĩnh vực chế tạo sử dụng 1,4 triệu công nhân và thành phố có 129.000 đơn vị công nghiệp.\n\nCung cấp nước cho Delhi nằm dưới quyền quản lý của Ủy ban Delhi Jal (DJB). Năm 2005–06, họ cung cấp 650 triệu m³ mỗi ngày (MGD), trong khi nhu cầu tiêu thụ ước tính là 963 MGD. Lượng nước thiếu hụt được đáp ứng thông qua các giếng khoan và giếng bơm. Với công suất 240 MGD, hồ chứa Bhakra là nguồn nước lớn nhất của DJB, tiếp đến là sông Yamuna và sông Hằng. Mực nước ngầm của Delhi đang giảm và mật độ dân số thì đang tăng lên, do đó cư dân thường gặp tình trạng thiếu nước nghiêm trọng.\n\nTại Delhi, năm 2005-2006 lượng rác thải rắn sinh hoạt mỗi ngày là 8.000 tấn, chúng được MCD đổ ra bãi chôn lấp. Lượng nước thải sinh hoạt mỗi ngày là 470 470 MGD và lượng nước thải công nghiệp là 70 MGD. Một phần lớn nước thải chưa qua xử lý chảy vào sông Yamuna.\n\nLượng tiêu thụ điện của thành phố trong năm 2005-2006 là khoảng 1.265 kWh/người song nhu cầu thực tế lại cao hơn. Tại Delhi, phân phối điện nằm dưới quyền quản lý của Tata Power Distribution và BSES Rajdhani từ năm 2002. Dịch vụ cứu hỏa Delhi vận hành 43 trạm cứu hỏa. Công ty quốc doanh Mahanagar Telephone Nigam Limited (MTNL) và các doanh nghiệp tư nhân như Vodafone, Airtel, Idea Cellular, Reliance Infocomm, Aircel và Tata Docomo cung cấp các dịch vụ điện thoại cho thành phố. Phủ sóng di động khả dụng trong GSM, CDMA, 3G và 4G.\nSân bay quốc tế Indira Gandhi nằm tại phần tây nam của Delhi, là cửa ngõ chủ yếu đối với giao thông hàng không dân dụng nội địa và quốc tế của thành phố. Năm 2012-13, sân bay có 35 triệu hành khách thông qua, và là một trong các sân bay nhộn nhịp nhất tại Nam Á. Nhà ga số 3 với kinh phí 96,8 triệu Rupee được xây dựng từ năm 2007 đến năm 2010, tăng công suất cho sân bay thêm 37 triệu hành khách mỗi năm.\n\nXe buýt là phương thức giao thông đường bộ phổ biến nhất, phục vụ khoảng 60% nhu cầu đi lại tại Delhi, hệ thống xe buýt của Delhi thuộc vào hàng lớn nhất của Ấn Độ. Xe buýt nằm dưới quyền điều hành của Công ty Giao thông Delhi (DTC) quốc doanh, sở hữu đội xe buýt chạy bằng khí nén lớn nhất thế giới. Các phương tiện giao thông cá nhân, đặc biệt là ô tô cũng chiếm một phần lớn trên đường phố Delhi. Delhi có số xe ô tô đăng ký lớn nhất so với các đại đô thị khác tại Ấn Độ.\n\nDelhi là một đầu mối lớn trong mạng lưới đường sắt Ấn Độ và là trụ sở của khu vực Đường sắt Miền Bắc. Năm ga tàu hỏa lớn là New Delhi, Old Delhi, Nizamuddin, Anand Vihar và Sarai Rohilla. Delhi Metro là một hệ thống vận chuyển nhanh phục vụ quần chúng do Công ty Đường sắt Delhi Metro (DMRC) xây dựng và vận hành, phục vụ nhiều bộ phận của Delhi và các thành phố lân cận là Faridabad, Gurgaon, Noida và Ghaziabad. Tính đến tháng 8 năm 2011, hệ thống gồm có sáu tuyến hoạt động với tổng chiều dài và 146 ga, và một số tuyến khác đang được thi công.\n\n[[Akshardham (Delhi)|Swaminarayan Akshardham]] là tổ hợp đền Ấn Độ giáo lớn nhất tại Delhi. Ấn Độ giáo là đức tin chiếm ưu thế tại Delhi.\nTheo điều tra nhân khẩu năm 2011 tại Ấn Độ, dân số Delhi là 16.787.941. Mật độ dân số tương ứng là 11.297 người/km² với tỷ suất giới tính là 866 nữ/1000 nam, tỷ lệ biết chữ là 86,34%. Năm 2004, tỷ suất sinh, tỷ suất tử và tỷ suất tử vong trẻ sơ sinh tương ứng là 20,03‰, 5,59‰ và 13,08‰. Năm 2001, dân số Delhi tăng 285.000 do nhập cư và 215.000 do tăng trưởng tự nhiên – điều này biến Delhi thành một trong các thành phố tăng trưởng dân số nhanh nhất trên thế giới. Đến năm 2015, Delhi được dự tính sẽ là khu thành phố lớn thứ ba trên thế giới sau Tokyo và Mumbai.\n\nẤn Độ giáo là tôn giáo chiếm ưu thế tại Delhi, với 81,68% cư dân tin theo, tiếp đến là Hồi giáo (12,86%), Sikh giáo (3,41%), Jaina giáo (1%). Các tôn giáo thiểu số khác gồm có Phật giáo, Bái Hỏa giáo, Cơ Đốc giáo, Baha'i và Do Thái giáo. Tiếng Hindi là ngôn ngữ được nói phổ biến nhất tại Delhi khi là bản ngữ của gần 81% cư dân. Tiếng Anh là ngôn ngữ văn bản chủ yếu trong thành phố và là ngôn ngữ được sử dụng phổ biến nhất cho các mục đích chính thức. Người nói tiếng Punjab bản ngữ chiếm khoảng 7% dân số và số liệu cho tiếng Urdu là 6%.\n\nTheo một ước tính năm 1999–2000, tổng số người sống dưới mức nghèo khổ, được định nghĩa là sống từ 11 USD/tháng trở xuống, tại Delhi là 1.149.000, chiếm 8,23% tổng dân số, số liệu tương ứng của toàn quốc là 27,5%. 52% cư dân Delhi (2009) sống trong các khu nhà ổ chuột không có các dịch vụ cơ bản như nước, điện, nhà vệ sinh, cống thoát nước hay nhà ở hợp thức. Năm 2005, Delhi chiếm tỷ lệ cao nhất về tội phạm được báo cáo trong số 35 thành phố có từ 1 triệu dân trở lên tại Ấn Độ.\n\nNgười Punjab chiếm 35% và người Sikh chiếm 4% tổng dân số của Delhi. Phát hiện từ các cuộc điều tra do Trung tâm Nghiên cứu các xã hội đang phát triển (CSDS) tại Delhi ước tính trung bình 40% cử tri tại Delhi thuộc tầng lớp thượng lưu. Khoảng 12% thuộc đẳng cấp Bà-la-môn, 7% là người Punjab thuộc đẳng cấp Khatri & Arora, 7% là người Rajput, 6% thuộc các cộng đồng Agarwal và Jain và 8% thuộc các đẳng cấp thượng tầng khác. Cộng đồng Jat chiếm gần 5% dân số Delhi và chủ yếu cư trú tại các khu vực nông thôn ở xa trung tâm Delhi. Cộng đồng OBC như người Gujjar, Yadav và OBC hạ lưu chiếm khoảng 18% dân số Delhi. Dalit (tiện dân) chiếm khoảng 17% dân số Delhi.\n\nVăn hóa Delhi chịu ảnh hưởng từ lịch sử lâu dài của mình và liên kết lịch sử là thủ đô của Ấn Độ. Điều này được chứng minh thông qua nhiều công trình kỷ niệm quan trọng trong thành phố. Delhi cũng được xác định là địa điểm của Indraprastha, thủ đô cổ đại của người Pandava. Cơ quan Khảo sát Khảo cổ học Ấn Độ công nhận 1.200 tòa nhà di sản và 175 công trình kỷ niệm là các di sản quốc gia. Tại khu thành phố cổ, các quân chủ Mogul và Turk cho xây dựng một số tòa nhà quan trọng về phương diện kiến trúc, như Jama Masjidthánh đường Hồi giáo lớn nhất tại Ấn Độ được xây dựng vào năm 1656 và Pháo đài Đỏ. Ba di sản thế giới là Pháo đài Đỏ, Tháp Qutab và Lăng mộ Humayun nằm trong Delhi. Các công trình kỷ niệm khác là Cổng Ấn Độ, Jantar Mantarmột đài quan sát thiên văn học từ thế kỷ 18và Purana Qilamột pháo đài từ thế kỷ 16. Đền Laxminarayan, Đền Akshardham, và Đền Hoa Sen của Bahá'í và Đền ISKCON là các ví dụ về kiến trúc hiện đại. Raj Ghat và các công trình kỷ niệm có liên quan nhằm tưởng nhớ Mahatma Gandhi và các nhân vật xuất chúng khác. New Delhi sở hữu một vài tòa nhà chính phủ và dinh thự chính thức gợi lại kiến trúc thực dân Anh, trong đó có Rashtrapati Bhavan, Secretariat, Rajpath, Quốc hội Ấn Độ và Vijay Chowk. Lăng mộ Safdarjung là những ví dụ về phong cách hoa viên Mogul. Một số \"havelis\" (dinh thự tráng lệ) của vua chúa nằm trong khu thành phố cổ.\nChandni Chowk là một ngôi chợ có từ thế kỷ 17 và nằm trong số các khu vực mua sắm phổ biến nhất tại Delhi đối với kim cương và sari \"Zari\". Delhi có đồ thêu chỉ vàng \"Zardozi\" và nghệ thuật tráng men \"Meenakari\".\n\nDo bao gồm thủ đô liên bang New Delhi, nên tại Delhi các sự kiện và ngày lễ quốc gia tăng tầm quan trọng, như ngày Cộng hòa (26 tháng 1), ngày Độc lập (15 tháng 8) và \"Gandhi Jayanti\" (2 tháng 10). Trong ngày Độc lập, Thủ tướng phát biểu với quốc dân từ Pháo đài Đỏ. Hầu hết người Delhi cử hành ngày lễ bằng cách thả diều, hành động này được cho là biểu trưng cho tự do. Diễu hành ngày Cộng hòa là hoạt động diễu hành văn hóa và quân đội lớn, trưng bày tính đa dạng văn hóa và năng lực quân sự của Ấn Độ. Qua nhiều thế kỷ, Delhi trở nên nổi tiếng do đặc tính văn hóa dung hợp của mình, và một lễ hội tượng trưng cho điều này có tên là \"Phool Walon Ki Sair\", diễn ra trong tháng 9. Hoa và \"pankhe\"quạt thêu hoađược dâng lên đền thờ thánh Sufi là Khwaja Bakhtiyar Kaki và đền Yogmaya, đều nằm tại Mehrauli.\n\nCác lễ hội văn hóa có \"Diwali\" (lễ hội ánh sáng), \"Mahavir Jayanti\", sinh nhật Guru Nanak, \"Raksha Bandhan\", \"Durga Puja\", \"Holi\", \"Lohri\", \"Chauth\", \"Krishna Janmastami\", \"Maha Shivratri\", Eid ul-Fitr, \"Moharram\" và \"Phật Đản\". Lễ hội Qutub có các nghệ sĩ và vũ công từ toàn Ấn Độ biểu diễn, với hậu cảnh là tháp Qutub. Các sự kiện khác như Lễ hội Thả diều, Lễ hội Xoài quốc tế và \"Vasant Panchami\" (Lễ hội mùa xuân) được tổ chức hàng năm tại Delhi. Auto Expo là triển lãm ô tô lớn nhất châu Á, được tổ chức tại Delhi hai năm một lần. Hội chợ Sách Thế giới New Delhi được tổ chức hai năm một lần tại Pragati Maidan, là triển lãm sách lớn thứ nhì trên thế giới. Delhi đường được cho là \"Thủ đô Sách\" của Ấn Độ do số độc giao cao. Hội chợ Thương mại Quốc tế Ấn Độ (IITF) là hội chợ văn hóa và mua sắm lớn nhất của Delhi, diễn ra trong tháng 11 hàng năm với trên 1,5 triệu lượt khách.\n\nVới vị thế là thủ đô quốc gia và nhiều thế kỷ là thủ đô của Mogul, tập quán ẩm thực của người dân Delhi chịu tác động và đây là nơi bắt nguồn của ẩm thực Mogul. Cùng với ẩm thực Ấn Độ, nhiều trường phát ẩm thực quốc tế phổ biến trong cư dân Delhi. Tình trạng thiếu thốn thực phẩm của cư dân thành phố hình thành một phong cách chế biến độc nhất, trở nên phổ biến khắp thế giới với các món ăn như \"Kebab\", \"biryani\", gà nướng lò đất Tandoori. Ẩm thực cổ của thành phố có gà bơ, \"Aloo Chaat\", \"chaat\", \"dahi vada\", \"kachori\", \"chole bhature\", Chole kulche, \"jalebi\" và \"lassi\". Thói quen sinh hoạt nhanh của cư dân Delhi đã thúc đẩy các cử hàng thức ăn đường phố phát triển.\n\nCác trường học tư thục tại Delhi sử dụng tiếng Anh hoặc tiếng Hindi làm ngôn ngữ giảng dạy, chúng là hội viên của một trong ba thể chể quản trị là CISCE, NCERT (CBSE) hoặc (NIOS). Năm 2004–05, khoảng 1,5 triệu học sinh theo học tại các trường tiểu học, 822 nghìn theo học tại các trường sơ trung học và 669 nghìn theo học tại các trường cao trung học tại Delhi. Các học sinh nữ chiếm 49% tổng số học sinh theo học. Trong cùng năm, chính phủ Delhi dành từ 1,58% đến 1,95% tổng sản phẩm nội địa cấp bang cho giáo dục.\n\nCác trường phổ thông và cơ sở giáo dục bậc đại học tại Delhi nằm dưới quyền quản lý của Ban Giáo dục Delhi, Chính phủ Delhi hoặc các tổ chức tư nhân. Năm 2006, Delhi có 165 học viện, 5 học viện y và tám học viện kỹ thuật, bảy đại học lớn và chín đại học chuyên môn. Theo số liệu năm 2008, khoảng 16% toàn bộ cư dân Delhi sở hữu ít nhất một bằng đại học.\n\nDelhi là trọng điểm trong các tường thuật chính trị, trong đó có phát sóng truyền hình thường xuyên các phiên họp của Quốc hội. Nhiều cơ quan truyền thông quốc gia, trong đó có Press Trust of India, Media Trust of India và Doordarshan, đặt trụ sở tại thành phố. Các chương trình truyền hình gồm có hai kênh truyền hình mặt đất miễn phí do Doordarshan cung cấp, và một số kênh truyền hình cáp tiếng Hindi, tiếng Anh và ngôn ngữ khu vực.\n\nBáo in vẫn là một phương thức thông tin phổ biến tại Delhi, các báo tiếng Hindi trong thành phố có \"Navbharat Times\", \"Hindustan Dainik\", \"Punjab Kesari\", \"Pavitra Bharat\", \"Dainik Jagran\", \"Dainik Bhaskar\" và \"Dainik Desbandhu\". Trong số các báo tiếng Anh, \"The Hindustan Times\" là nhật báo lớn nhất. Các báo lớn tiếng Anh khác có \"Times of India\", \"The Hindu\", \"Indian Express\", \"Business Standard\", \"The Pioneer\" và \"The Asian Age'Top Story (Daily). Các báo ngôn ngữ khu vực có nhật báo tiếng Malayalam \"Malayala Manorama\" và các nhật báo tiếng Tamil \"Dinamalar\" và \"Dinakaran\".\n\nPhát thanh là phương tiện ít có tính đại chúng tại Delhi, song đài FM trở nên phổ biến từ khi khánh thành một số đài mới vào năm 2006.\nMột số đài phát thanh quốc doanh và tư nhân phát sóng từ Delhi.\n\nDelhi từng đăng cai nhiều sự kiện thể thao quốc tế lớn, trong đó có Á vận hội lần thứ nhất và lần thứ chín, Giải vô địch khúc côn cầu thế giới 2010, Đại hội Thể thao Thịnh vượng chung 2010 và Giải vô địch cricket thế giới 2011. Delhi thất bại khi ứng cử đăng cai Á vận hội 2014, và từng dự tính ứng cử đăng cai Thế vận hội Mùa hè 2020.\nĐại hội Thể thao Thịnh vượng chung 2010 được tổ chức từ ngày 3 đến ngày 14 tháng 10 năm 2010, là một trong các sự kiện thể thao lớn nhất từng được tổ chức tại Ấn Độ. Ồn ào đằng sau Đại hội thúc đẩy Thủ tướng Manmohan Singh thay thế bộ trưởng Thể thao và Thanh niên.\n\nCricket và bóng đá là các môn thể thao phổ biến nhất tại Delhi. Thành phố có một số sân cricket, được gọi là \"maidans\", phân bổ khắp các khu vực. Sân Feroz Shah Kotla (thường gọi là \"Kotla\") là một trong các sân cricket cổ nhất tại Ấn Độ và là một nơi tổ chức các trận cricket quốc tế. Đây là sân nhà của đội tuyển cricket Delhi, là đại diện của thành phố trong giải vô địch cricket hạng nhất Ấn Độ Ranji Trophy. Sân vận động Ambedkar là một sân bóng đá tại Delhi với sức chứa 21.000 người. Delhi đăng cai Cúp Nehru vào năm 2007 và năm 2009. Trong Giải vô địch bóng bầu dục Tinh anh Ấn Độ (Elite Football League of India), đội bóng bầu dục kiểu Mỹ đầu tiên của Delhi là Delhi Defenders chơi mùa đầu tiên của họ tại Pune. Vòng đua quốc tế Buddh tại Greater Noida thuộc ngoại ô Delhi tổ chức giải công thức 1 thường niên Indian Grand Prix.\n\nDelhi kết nghĩa với các thành phố sau:\n"}
{"id": "104481", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104481", "title": "Hội Nữ Hướng đạo Thế giới", "text": "Hội Nữ Hướng đạo Thế giới\n\nHội Nữ Hướng đạo Thế giới (\"World Association of Girl Guides and Girl Scouts hay viết tắt là WAGGGS\") là một hội toàn cầu hỗ trợ các tổ chức Hướng đạo toàn nữ và có định hướng dành cho nữ tại 144 quốc gia. Được thành lập vào năm 1928 và có tổng hành dinh tại Luân Đôn, Anh. Nó là đồng nhiệm của Tổ chức Phong trào Hướng đạo Thế giới (\"World Organization of the Scout Movement\").\n\nSứ mệnh của Hội Nữ Hướng đạo Thế giới (\"WAGGGS\") là giúp các bé gái và thiếu nữ phát triển tiềm năng của mình đầy đủ nhất như các công dân có trách nhiệm của thế giới, dạy làm lãnh đạo, và thấm nhuần dần các giá trị.\n\nHội Nữ Hướng đạo Thế giới được tổ chức thành các vùng và điều hành 4 trung tâm Hướng đạo quốc tế. Hội có tư cách thành viên đầy đủ với Diễn đàn Thanh niên châu Âu (\"European Youth Forum hay YFJ\") là diễn đàn hoạt động trong Hội đồng châu Âu và Liên hiệp châu Âu. Hội Nữ Hướng đạo Thế giới làm việc bên cạnh cả hai cơ quan này.\n\nNữ Hướng đạo được Robert Baden-Powell thành lập vào năm 1910 với sự giúp đỡ của em gái ông là Agnes Baden-Powell. Sau khi ông thành hôn năm 1912, vợ ông là Olave Baden-Powell nhận lấy vai trò lãnh đạo trong việc phát triển Nữ Hướng đạo.\n\nKhi phong trào lan khắp nơi, các hội nữ Hướng đạo quốc gia độc lập được thiết lập; tuy nhiên có một nhu cầu được cảm nhận là sự hợp tác quốc tế. Năm 1919 một hội đồng quốc tế được thành lập và vào năm 1920 Hội nghị Quốc tế đầu tiên được tổ chức tại Anh Quốc. Sau Hội nghị Quốc tế năm 1926, gia đình Baden-Powell được tiếp xúc để thành lập một hội chính thức và vào năm 1928 Hội Nữ Hướng đạo Thế giới được thành lập.\n\nCác tổ chức thành viên tiếp tục họp ba năm một lần (trước kia 2 năm một lần) ở các Hội nghị Thế giới. \n\n\nHội Nữ Hướng đạo Thế giới gồm có các tổ chức thành viên quốc gia được điều hành độc lập nhưng đồng ý tôn trọng hiến chương của Hội Nữ Hướng đạo Thế giới. Các tổ chức thành viên quốc gia được chia thành 5 vùng. Các tổ chức thành viên đến lượt mình là bầu lên Ban Quốc tế, trước kia gọi là Ủy ban Thế giới, để điều hành Hội Nữ Hướng đạo Thế giới. Ban Quốc tế gồm có 17 tình nguyện viên từ khắp nơi trên thế giới được bầu một cách dân chủ bởi tất cả các tổ chức thành viên và nó gồm có chủ tịch từ mỗi trong 5 vùng của Hội Nữ Hướng đạo Thế giới. Thêm vào đó, cũng có ban nhân sự thường trực của Văn phòng Thế giới đặt tại London và được Trưởng Hành chánh của Hội Nữ Hướng đạo Thế giới (trước đây là Giám đốc của Văn phòng Thế giới) lãnh đạo. Cứ ba năm một lần, đại diện từ các quốc gia thành viên đến họp tại một Hội nghị Thế giới để bàn thảo và bỏ phiếu về chính sách.\n\nMỗi tổ chức thành viên của Hội Nữ Hướng đạo Thế giới chọn ra cách làm thế nào mà họ tin là nó có thể thúc đẩy sự tăng tiến các mục tiêu Hướng đạo tốt nhất qua việc để ý đến văn hóa và nhu cầu của giới trẻ của mình. Có tổ chức chọn làm việc chỉ với trẻ em nữ trong môi trường độc giới tính để phá tan những định kiến và cho các em gái và thiếu nữ sự tự tin bắt lấy vị trí của mình trong xã hội. Những tổ chức khác thì thích làm việc với nhóm hòa hợp nam nữ để tạo cho các thanh thiếu nam và nữ hợp tác bình đẳng trong đơn vị của họ. Các tổ chức khác thì chọn cả phương thức giải quyết đồng giáo dục và độc giới tính theo tuổi và sở thích của giới trẻ.\n\nHội Nữ Hướng đạo Thế giới có văn phòng tại 5 phân vùng:\n\nHội Nữ Hướng đạo Thế giới điều hành 4 Trung tâm Thế giới cung ứng các chương trình đào tạo, hoạt động và nghỉ ngơi cho nữ và nữ trưởng cũng như thành viên của các nhóm khác, người du ngoạn độc lập. Các hoạt động chủ yếu là tập trung vào tình hữu nghị và hợp tác quốc tế, phát triển cá nhân và đào tạo lãnh đạo, thưởng thức và phục vụ. \"Tổ chức Bạn bè của 4 Trung tâm\" hỗ trợ và quảng bá các trung tâm này.\n\nBốn trung tâm thế giới như sau:\n\nBiểu tượng của Hội Nữ Hướng đạo Thế giới là hình ba lá: ba lá tượng trưng cho 3 bổn phận và 3 điều trong lời hứa, hai ngôi sao năm cánh đại diện cho lời hứa và luật, vệt nhỏ ở giữa đại diện kim la bàn chỉ đúng hướng. Nền của hình ba lá tượng trưng cho ngọn lửa của tình yêu nhân loại và hai màu: vàng và xanh dương tượng trưng cho mặt trời chiếu qua tất cả mọi trẻ em trên thế giới.\n\n\n"}
{"id": "104484", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104484", "title": "Lyudmila Mikhailovna Pavlichenko", "text": "Lyudmila Mikhailovna Pavlichenko\n\nLyudmila Mikhailovna Pavlichenko (, , sinh 12 tháng 7 năm 1916 - mất 10 tháng 10 năm 1974) là một nữ xạ thủ thuộc đội quân bắn tỉa của Hồng quân trong Chiến tranh giữ nước vĩ đại. Bà được tặng thưởng danh hiệu cao quý Anh hùng Liên bang Xô viết nhờ thành tích tiêu diệt 309 lính và sĩ quan đối phương.\n\nLyudmila Pavlichenko sinh năm 1916 tại thành phố Bila Tserkva thuộc đế quốc Nga, nay thuộc Ukraina. Khi lên 14 tuổi, bà cùng gia đình chuyển lên Kiev. Tại đây, ngoài thời gian làm công nhân cho một nhà máy quốc phòng ở Kiev, bà còn tham gia một câu lạc bộ bắn súng và nhanh chóng trở thành một thiện xạ của câu lạc bộ.\n\nKhi quân đội Đức Quốc xã bắt đầu Chiến dịch Barbarossa tấn công Liên Xô thì Pavlichenko đang là sinh viên Khoa Sử của Đại học Kiev. Bà đã ngay lập tức tình nguyện nhập ngũ và được phân về Sư đoàn bộ binh số 25 của Hồng quân. Trong sư đoàn này, bà được huấn luyện để trở thành một trong số hơn 2.000 lính bắn tỉa nữ trên toàn Liên Xô, có tới ba phần tư trong số này đã hy sinh trong suốt cuộc chiến.\n\nPavlichenko tiêu diệt 2 lính đối phương đầu tiên ở gần Belyayevka với một khẩu Mosin-Nagant. Tiếp đó ở mặt trận Odessa, chỉ trong vòng hai tháng rưỡi, bà đã tiêu diệt 187 địch. Khi quân Đức chiếm được thành phố, đơn vị của Pavlichenko chuyển tới Sevastopol. Cho đến tháng 5 năm 1942, trung úy Pavlichenko được ghi nhận đã tiêu diệt tổng cộng 257 lính Đức. \n\nCũng trên chiến trường này, cô gặp và kết hôn với một lính bắn tỉa cùng đơn vị. Nhưng ít lâu sau khi đăng ký kết hôn, hôn phu của Pavlichenko bị thương nặng và hy sinh trong bệnh viện. Tháng 6 năm 1942, đến lượt Pavlichenko bị thương vì đạn súng cối. \n\nDo đã trở thành một xạ thủ nổi tiếng và biểu tượng của Hồng quân, sau khi dưỡng thương và trở lại chiến đấu chưa đầy một tháng, bà đã được lệnh rút khỏi tiền tuyến. Khi đó, thành tích của bà được ghi nhận là 309 lính và sĩ quan Đức, trong đó có 36 lính bắn tỉa của đối phương.\n\nPavlichenko không được phép ra trận nữa, thay vào đó bà được cử sang Mỹ và Canada để thực hiện các cuộc thăm viếng chính phủ và công chúng tại các nước này. Bà đã trở thành công dân Xô viết đầu tiên được tiếp kiến tại Nhà trắng bởi Tổng thống Mỹ Franklin Roosevelt.\n\nSau khi quay trở về Liên Xô, bà được thăng hàm thiếu tá và được giữ lại hậu phương để làm huấn luyện viên cho các xạ thủ Xô viết tại trung tâm huấn luyện Vystrel cho đến cuối chiến tranh. Năm 1943, Pavlichenko được tặng thưởng danh hiệu Anh hùng Liên Xô và được xuất hiện trên tem thư của Liên Xô.\n\nSau chiến tranh, Pavlichenko hoàn thành việc học tập tại Đại học Kiev và trở thành một nhà Sử học trong Hồng quân. Từ năm 1945 đến năm 1953, bà làm việc tại Bộ tư lệnh của Hải quân Xô viết và hoạt động trong Hội cựu chiến binh Xô viết.\n\nLyudmila Pavlichenko mất ngày 10 tháng 10 năm 1974 và được chôn cất tại Nghĩa trang Novodevichy nổi tiếng ở Moskva. Lễ tang của bà có nhiều các nguyên thủ quốc gia nhất đến viếng. \n\nNăm 1976, Pavlichenko lần thứ hai được xuất hiện trên tem thư của Liên Xô, một con tàu chở hàng của Ukraina cũng được lấy theo tên bà.\n\nNăm 1992, bà được tạp chí Time bình chọn là một trong 20 người phụ nữ có ảnh hưởng nhất thế kỷ 20. \n\n"}
{"id": "104487", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104487", "title": "Tháng ánh sáng", "text": "Tháng ánh sáng\n\nTháng ánh sáng là đơn vị dùng trong thiên văn học và cách ngành liên quan, diễn tả khoảng cách không gian mà quang tử di chuyển được trong một tháng trong chân không. Trong đó mỗi tháng có 30 ngày, mỗi ngày 86.400 giây, như vậy một tháng ánh sáng dài 777.062.051.136.000 m.\n\nĐơn vị tháng ánh sáng rất ít khi được sử dụng, vì chỉ có vài thiên thể nằm trong vùng kích thước này. Ví dụ: đám mây Oort nằm quanh Mặt Trời ở khoảng cách từ 10 đến 20 tháng ánh sáng, hoặc kích thước nhân một số thiên hà hoạt động là quasar, chỉ khoảng 1 tháng ánh sáng. Ngoài ra, quỹ đạo các thiên thể thuộc vành ngoài của Hệ Mặt Trời có thể tính bằng \"ngày ánh sáng\" hay \"giờ ánh sáng\", ngược lại các khoảng cách liên sao đã dùng kích thước \"năm ánh sáng\".\n\n\n(thiên văn học)]]\n\n[[Thể loại:Đơn vị đo [[chiều dài]]\n\n[[en:Light month]]\n[[fr:Mois-lumière]]\n[[it:Mese luce]]\n[[sk:Svetelný mesiac]]"}
{"id": "104491", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104491", "title": "Tuần ánh sáng", "text": "Tuần ánh sáng\n\nTuần ánh sáng (tiếng Anh: \"light week\") là đơn vị dùng trong thiên văn học và cách ngành liên quan, diễn tả khoảng cách không gian mà quang tử di chuyển được trong một tuần trong chân không. Trong đó mỗi tuần có 7 ngày, mỗi ngày 86.400 giây, như vậy một tuần ánh sáng ứng với chiều dài 181.314.478.598.400 m.\n\nĐơn vị tuần ánh sáng rất ít khi được sử dụng, vì chỉ có vài thiên thể nằm trong vùng kích thước này. Ví dụ: đám mây Oort nằm quanh Mặt Trời ở khoảng cách từ 41 đến 82 tuần ánh sáng. Ngoài ra, quỹ đạo các thiên thể thuộc vành ngoài của Hệ Mặt Trời có thể tính bằng \"ngày ánh sáng\" hay \"giờ ánh sáng\", ngược lại các khoảng cách liên sao đã dùng kích thước \"năm ánh sáng\".\n\n"}
{"id": "104493", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104493", "title": "Ngày ánh sáng", "text": "Ngày ánh sáng\n\nNgày ánh sáng (tiếng Anh: \"light day\") là đơn vị dùng trong thiên văn học và cách ngành liên quan, diễn tả khoảng cách không gian mà quang tử di chuyển được trong một ngày trong chân không, mỗi ngày 86.400 giây, như vậy một ngày ánh sáng ứng với chiều dài 25.902.068.371.200 m.\n\nĐơn vị ngày ánh sáng rất ít khi được sử dụng, vì chỉ có vài thiên thể nằm trong vùng kích thước này. Ví dụ: đám mây Oort nằm quanh Mặt Trời ở khoảng cách từ 290 đến 580 ngày ánh sáng. Ngoài ra, quỹ đạo các thiên thể thuộc vành ngoài của Hệ Mặt Trời có thể tính bằng \"ngày ánh sáng\" hay \"giờ ánh sáng\", ngược lại các khoảng cách liên sao đã dùng kích thước \"năm ánh sáng\".\n\n\n(thiên văn học)]]\n\n[[Thể loại:Đơn vị đo [[chiều dài]]\n\n[[en:Light day]]\n[[fr:Jour-lumière]]"}
{"id": "104494", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104494", "title": "Giờ ánh sáng", "text": "Giờ ánh sáng\n\nGiờ ánh sáng (tiếng Anh: \"light hour\") là đơn vị dùng trong thiên văn học và cách ngành liên quan, diễn tả khoảng cách không gian mà quang tử di chuyển được trong một giờ trong chân không, mỗi giờ 3.600 giây, như vậy một giờ ánh sáng ứng với chiều dài 1.079.252.848.800 m.\n\nVí dụ: bán trục lớn của quỹ đạo Diêm Vương Tinh có chiều dài 5,476 giờ ánh sáng.\n\nMột số đơn vị khác liên quan: \n\n(thiên văn học)]]\n\n[[Thể loại:Đơn vị đo [[chiều dài]]"}
{"id": "104496", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104496", "title": "Marina Mikhailovna Raskova", "text": "Marina Mikhailovna Raskova\n\nMarina Mikhailovna Raskova (tiếng Nga: \"Марина Михайловна Раскова\") (1912-1943) là một nữ phi công và hoa tiêu Liên Xô nổi tiếng. Trong Chiến tranh giữ nước vĩ đại, cô là người thành lập và chỉ huy lực lượng phi công chiến đấu nữ của Hồng quân. Raskova là một trong những phụ nữ đầu tiên được tặng thưởng danh hiệu cao quý Anh hùng Liên bang Xô viết.\n\nMarina Raskova sinh ngày 28 tháng 3 năm 1912 tại Moskva. Ban đầu cô là học viên tại Nhạc viện Moskva nổi tiếng nhưng đến năm 1932 cô bắt đầu chuyển sang học nghề hoa tiêu tại Học viện không quân Zhukovsky và năm 1933 Raskova trở thành nữ hoa tiêu đầu tiên của Không quân Xô viết. Sau khi tốt nghiệp năm 1935, Raskova tiếp tục ở lại học viện với tư cách huấn luyện viên đầu tiên là phụ nữ của Học viện Zhukovsky. Trong thời gian này cô cũng bắt đầu tham gia nhiều chuyến bay nổi tiếng trong vị trí hoa tiêu và phi công.\n\nChuyến bay nổi tiếng nhất của Raskova có lẽ là chuyến bay của chiếc Ant-37 mang tên \"Rodina\" (tiếng Nga có nghĩa là \"Đất mẹ\") vào ngày 24 và 25 tháng 9 năm 1938. Cô là hoa tiêu trong phi hành đoàn ba người, hai nữ phi công còn lại là Polina Osipenko và Valentina Grizodubova. Mục tiêu của chuyến bay là lập kỷ lục thế giới về một chuyến bay thẳng không nghỉ của nữ. Hành trình theo kế hoạch là từ thủ đô Moskva đến thành phố Komsomolsk ở vùng Viễn Đông của Liên Xô. Tổng cộng, phi hành đoàn nữ này đã bay liên tục trong 26 giờ 29 phút trên quãng đường liên tục dài 5947 km và hoàn thành mục tiêu lập kỷ lục thế giới mới. Tuy nhiên thử thách thực sự của Raskova lại là quãng thời gian 10 ngày sau đó, do tầm nhìn hạn chế phi hành đoàn đã không thể tìm được sân bay và buộc phải hạ cánh khẩn cấp xuống một vùng rừng Taiga. Theo thiết kế thì buồng lái của hoa tiêu tách biệt hoàn toàn với buồng lái của phi công và dễ gặp nguy hiểm khi máy bay phải hạ cánh khẩn cấp, vì vậy Marina Raskova đã phải nhảy dù trước khi máy bay chạm đất mà không kịp mang theo thức ăn, nước uống và dụng cụ thiết yếu. Khi xuống đến mặt đất cô đã phải mất đến 10 ngày để tìm thấy đoàn cứu hộ và hai người còn lại trong phi hành đoàn. Nhờ thành tích này, cả ba người đã được phong danh hiệu Anh hùng Liên bang Xô viết ngày 2 tháng 11 năm 1938. Trước Chiến tranh giữ nước vĩ đại thì đây là ba người phụ nữ đầu tiên và duy nhất được tặng thưởng danh hiệu này.\n\nKhi Chiến tranh Xô–Đức bùng nổ, có rất nhiều phụ nữ có khả năng lái máy bay đã tình nguyện nhập ngũ. Tuy không có điều luật nào cấm phụ nữ tham gia chiến đấu trong lực lượng không quân nhưng họ thường không được khuyến khích và ít khi được giao nhiệm vụ. Marina Raskova đã dùng uy tín của mình với tư cách là một Anh hùng và giảng viên tại Học viện không quân để thuyết phục các lãnh đạo Liên xô cho thành lập các đơn vị không quân chiến đấu nữ. Trong các đơn vị này, nữ giới không chỉ đảm nhiệm vị trí phi công mà còn cả vị trí thợ máy và đội ngũ hỗ trợ bay. Nhờ sự vận động tích của Marina Raskova, ngày 8 tháng 10 năm 1941, Stalin đã ký quyết định số 0099 của Ủy ban Nhân dân Quốc phòng, thành lập các trung đoàn hàng không nữ. Nhân sự cho các trung đoàn được tuyển chọn từ các đơn vị thuộc Không quân Hồng quân, Hàng không Dân sự và OSOAVIAKhIM.\n\nCác quân nhân nữ tình nguyện được tập trung huấn luyện tại Đoàn Hàng không nữ số 122 (\"), sau đó được phân bổ đưa về thành lập bộ khung 3 trung đoàn không quân chiến đấu nữ, với các phiên hiệu như sau:\n\n\nTrung đoàn 586 chính thức tham chiến đầu tiên ngày 16 tháng 4 năm 1942, sớm nhất trong số ba trung đoàn. Tổng cộng các phi công trong trung đoàn đã tham gia 4.419 phi vụ bay, 125 trận không chiến và tiêu diệt 38 máy bay địch. Chỉ huy trung đoàn là Tamara Kazarinova và Aleksandr Gridnev.\n\nTrung đoàn 588 là đơn vị nổi tiếng nhất trong số ba trung đoàn bay nữ và được lãnh đạo bởi Yevdokia Bershanskaya. Trung đoàn đã thực hiện tổng cộng hơn 24.000 phi vụ ném bom tính cho đến cuối cuộc chiến bằng những chiếc máy bay hai tầng cánh cổ lỗ Polikarpov Po-2.\n\nĐích thân Marina Raskova chỉ huy Trung đoàn 587. Sau khi cô hy sinh năm 1943, người thay thế vị trí chỉ huy là Valentin Markov. Trung đoàn tuy được dự định trang bị máy bay Su-2, nhưng về sau lại được trang bị bằng máy bay Pe-2 mạnh hơn và tốt hơn. Đơn vị đã thực hiện tổng cộng 1.134 phi vụ và ném tổng cộng hơn 980.000 tấn bom xuống các vị trí của quân đội Đức Quốc xã.\n\nNgày 4 tháng 1 năm 1943, trong khi chuẩn bị hạ cánh xuống căn cứ sau khi hoàn thành nhiệm vụ, máy bay của Raskova gặp tai nạn do thời tiết xấu và cô đã hy sinh. Raskova được tổ chức lễ tang theo nghi thức nhà nước và được an táng tại Quảng trường Đỏ.\n\n"}
{"id": "104500", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104500", "title": "Ivan Danilovich Chernyakhovsky", "text": "Ivan Danilovich Chernyakhovsky\n\nIvan Danilovich Chernyakhovsky hay Cherniakhovsky (tiếng Nga: \"Ива́н Дани́лович Черняхо́вский\") (sinh ngày 29 tháng 6, lịch cũ ngày 16 tháng 6 năm 1906, hy sinh ngày 18 tháng 2 năm 1945) là một chỉ huy Hồng quân trong Thế chiến thứ hai, Anh hùng Liên bang Xô viết. Trong Chiến tranh giữ nước vĩ đại, Chernyakhovsky là một chỉ huy xuất sắc của lực lượng tăng - thiết giáp Xô viết và sau đó là Tư lệnh phương diện quân trẻ nhất của Liên Xô.\n\nIvan Chernykhovsky sinh năm 1906 tại thành phố Uman thuộc đế quốc Nga, nay thuộc Ukraina trong một gia đình người Do Thái.\n\nNăm 1924 ông tình nguyện gia nhập Hồng quân và vào học tại Trường bộ binh Odessa, sau đó là Trường pháo binh Kiev. Chernyakhovsky tốt nghiệp năm 1928 và trở thành chỉ huy trung đội tại Quân đoàn pháo binh số 17 cho đến năm 1931. Từ năm 1931 đến năm 1936 ông tiếp tục học tập tại học viện quân sự và tốt nghiệp loại xuất sắc.\n\nTrong ba năm từ 1936 đến 1938, Chernyakhovsky được cử làm Tư lệnh Tiểu đoàn xe tăng số 1 thuộc Lữ đoàn cơ giới hóa số 8 Hồng quân. Tiếp đó từ năm 1938 đến năm 1940 ông là Tư lệnh Trung đoàn xe tăng số 9 rồi thành một tư lệnh lữ đoàn và Phó tư lệnh Sư đoàn xe tăng số 2.\n\nTháng 3 năm 1941 Chernyakhovsky trở thành Tư lệnh Sư đoàn xe tăng số 28 thuộc Quân đoàn cơ giới hóa số 12 với quân hàm Đại tá. Trước khi chiến tranh bùng nổ, đơn vị của ông đóng ở gần thành phố Novgorod.\n\nKhi chiến tranh bùng nổ, Chernyakhovsky tiếp tục là chỉ huy của Sư đoàn xe tăng số 28 phải đối đầu với lực lượng tăng thiết giáp cực mạnh của tướng Heinz Guderian trong Chiến dịch Barbarossa. Ngày 5 tháng 5 năm 1942, đại tá Chernyakhovsky được thăng quân hàm Thiếu tướng và chuyển sang chỉ huy Quân đoàn xe tăng số 18 và tiếp đó là Tư lệnh Tập đoàn quân số 60. Trong chiến dịch giải phóng Kursk, đơn vị tăng của Chernyakhovsky đã lập thành tích xuất sắc khi là lực lượng Hồng quân đầu tiên tiến vào thành phố và cắm cờ Liên Xô tại đây ngày 8 tháng 2 năm 1943. Ngày 14 tháng 2, ông được phong hàm Trung tướng.\n\nNgày 17 tháng 10 năm 1943, do thành tích chỉ huy trong chiến dịch vượt sông Sông Dnepr, Chernyakhovsky được trao tặng danh hiệu Anh hùng Liên Xô. Ngày 5 tháng 3 năm 1944 ông được phong hàm Thượng tướng. Tháng 4 năm 1944, ông được giao nhiệm vụ Tư lệnh Phương diện quân Belorussia 3, trở thành tư lệnh phương diện quân trẻ nhất trong đội ngũ chỉ huy Hồng quân. Ngày 28 tháng 6, Ivan Chernyakhovsky được phong hàm Đại tướng khi mới 38 tuổi, trở thành Đại tướng trẻ nhất trong lịch sử Hồng quân.\n\nTrong Chiến dịch Bagration bắt đầu ngày 22 tháng 6 năm 1944, phương diện quân của Chernyakhovsky đã phối hợp cùng Phương diện quân Baltic 1 của tướng Ivan Baghramian giải phóng thành phố Vitebsk ngày 27 tháng 6. Tiếp đó, cánh trái do Chernyakhovsky chỉ huy kiểm soát Orsha và mở đường tiến vào Minsk. Ngày 2 tháng 7 lực lượng vận động chiến đấu của Chernyakhovsky tiến đến Stolbtsy và 3 tháng 7 Hồng quân tiến vào Minsk, tạo thành thế bao vây 50.000 quân Đức Quốc xã. Hồng quân tiếp tục giải phóng Baranavichy (ngày 8 tháng 7) và Hrodna trên biên giới với Ba Lan (ngày 13 tháng 7). Ngày 18 tháng 7, lực lượng của Chernyakhovsky và Zakharov đã phối hợp giải phóng Białystok.\n\nMùa hè năm 1944 lực lượng của tướng Chernyakhovsky bắt đầu đẩy người Đức đến Đông Phổ. Phương diện quân Belorussia 3 của ông vượt qua Sông Neman chiếm Kaunas ngày 1 tháng 8. Đầu năm 1945, Phương diện quân Belorussia 3 và Phương diện quân Belorussia 2 được lệnh phối hợp đánh chiếm Königsberg, lúc này đang do quân Đức phòng thủ với lực lượng mạnh và hệ thống công sự cực kỳ kiên cố. Từ tháng 1 Đại tướng Ivan Chernyakhovsky được cử làm Tư lệnh tối cao các lực lượng Xô viết tại Đông Phổ tuy nhiên ông đã hy sinh trong khi chỉ huy chiến đấu ngày 18 tháng 2 năm 1945. Người thay thế Chernyakhovsky chỉ huy Phương diện quân Belorussia 2 là Nguyên soái Aleksandr Vasilevsky và Hồng quân hoàn toàn kiểm soát Königsberg ngày 9 tháng 4.\n\nIvan Chernyakhovsky được chôn cất tại Vilnius, Litva, gần một quảng trường mang tên ông. Sau khi Litva tuyên bố tách khỏi Liên bang Xô viết năm 1990, ông được cải táng về Nghĩa trang Novodevichy nổi tiếng ở Moskva.\n\n\n\nSau Thế chiến thứ hai, tên của Chernyakhovsy được đặt cho thành phố Insterburg, tức thành phố Chernyakhovsk.\n"}
{"id": "104505", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104505", "title": "Đức Mẹ Fátima", "text": "Đức Mẹ Fátima\n\nĐức Mẹ Fátima là một trong số nhiều tước hiệu mà người Công giáo dành cho Maria. Tước hiệu này phát xuất từ việc Đức Mẹ hiện ra 6 lần với 3 em bé chăn cừu làng Fátima (Bồ Đào Nha) là Lúcia dos Santos, Francisco Marto và Jacinta Marto từ ngày 13 tháng 5 tới ngày 13 tháng 10 năm 1917.\n\nTước hiệu Đức Bà Mân Côi cũng được dùng để ám chỉ người phụ nữ đã hiện ra này. Các trẻ kể rằng người phụ nữ này đã đích thân xưng mình là \"Đức Mẹ Mân Côi\". Ngoài ra cũng thường thấy một tước hiệu gọp lại từ hai tước hiệu trên: \"Đức Mẹ Mân Côi Fátima\" (tiếng Bồ Đào Nha: \"Nossa Senhora do Rosário de Fátima\").\n\nTừ tháng 8 năm 1914, châu Âu xảy ra trận thế chiến thứ nhất, giết chết khoảng 6 triệu binh sĩ. Bồ Đào Nha theo phe Hiệp ước tham gia trận chiến từ tháng 5/1916. Bồ Đào Nha có khoảng 50.000 binh sĩ đồn trú ở Pháp.\n\nNăm 1917, Fátima là 1 giáo xứ nông thôn gồm khoảng 2.500 người cư ngụ rải rác trong khoảng 40 thôn xóm. Mọi người đều lao động trên các cánh đồng. Các trẻ em cũng phải giúp đỡ cha mẹ những việc nhẹ như chăn dắt bò, dê, cừu vv...Phần lớn dân cư đều mù chữ, chỉ có khoảng 10% phụ nữ biết đọc, biết viết.\n\nCác gia đình \"Dos Santos\" và \"Marto\" cư ngụ trong thôn \"Aljustrel\". Gia đình Dos Santos có 1 bé gái, sinh ngày 22.3.1907. Gia đình người em họ Marto có một con trai là Francisco Marto, sinh ngày 11.6.1908 và một con gái là Jacinta Marto, sinh 11.3.1910. Ba em bé này thường chăn dắt đàn cừu tại bãi gọi là «\"Cova de iria\"», cách thôn chừng 2 km.\n\nTrong năm 1915, Lúcia, Francisco và Jacinta đã gặp thiên thần hiện ra với chúng ở bãi này. Khi về nhà thuật lại với cha mẹ, chúng bị cha mẹ mắng, cho là đặt chuyện nói láo. Mùa xuân và mùa hè năm 1916, thiên thần lại hiện ra với chúng và dạy chúng cầu nguyện như sau:\n\nNgày 13.5.1917, vào lúc trưa, 1 bà mặc áo trắng toát hiện ra với 3 em bé chăn cừu, nói với các em là hãy lần chuỗi đọc kinh Mân Côi hàng ngày để cầu nguyện cho thế giới chấm dứt chiến tranh, được hòa bình. Trước khi biến mất, Bà bảo 3 em hãy trở lại nơi đây đúng giờ trưa ngày 13 tháng sau.\n\nJacinta - quên giữ kín - về nhà thuật lại sự việc cho cha mẹ nghe. Tin này loan truyền nhanh khắp làng. Mọi người tỏ ra không tin. Vị linh mục chính xứ hỏi Lúcia, nhưng cũng không tin. Trong báo cáo gửi lên Giám mục cai quản giáo phận Leiria, vị linh mục viết: «cần phải xa lánh chuyện này».\n\nNgày 13 tháng 6, đúng giờ trưa, 3 em lại tới nơi hẹn, theo sau có khoảng vài chục người tò mò đến xem sự thể ra sao. Mọi người lần chuỗi đọc kinh. Đức Mẹ lại hiện ra với 3 em, nhắc Lúcia về tầm quan trọng của việc đọc kinh Mân Côi câu nguyện dâng kính «trái tim vô nhiễm Maria», đồng thời báo trước cái chết của 2 anh em Francisco và Jacinta Marto: «Ta sẽ sớm đưa Francisco và Jacinta về trời, còn con, con sẽ ở lại thế gian một thời gian. Chúa Giêsu muốn dùng con để loan truyền cho mọi người biết ta và yêu mến ta». Đức Mẹ cũng yêu cầu Lúcia học chữ để dễ loan báo lời Đức Mẹ cho các người khác.\n\nNhững người đi theo không nhìn và nghe thấy gì. Họ chỉ nhìn thấy cành cây nhỏ (mà Đức Mẹ đứng) trĩu xuống bởi sức nặng, rồi đột nhiên bật lên (khi Đức Mẹ biến đi)\n\nNgày thứ Sáu 13.7.1917, «bà mặc áo trắng» lại hiện ra với 3 em - có khoảng 4.000 người theo sau. Đức Mẹ vẫn nhắc Lúcia việc đọc kinh Mân Côi mọi ngày, để chiến tranh chóng chấm dứt. Lần này Đức Mẹ tiết lộ cho 3 em \"bí mật\" gọi là \"bí mật Fátima\". (Năm 1942, 2 bí mật đầu đã được công bố, còn bí mật thứ 3 thì mãi tới năm 2000, Giáo hội Công giáo Rôma mới công bố).\n\nNgày 10.8.1917, viên chánh tổng - 1 người chống đối hàng giáo sĩ - đòi 3 em Lúcia, Francisco và Jacinta tới để tra hỏi, nhưng không có kết quả. Ngày 13.8, ông ta nhốt 3 em vì làm rối loạn trật tự công cộng và tiếp tục tra hỏi, nhưng hoài công. Rốt cuộc, ngày 15.8, ông ta phải thả 3 em ra.\n\nTuy nhiên, ngày 13.8, có khoảng 18.000 người tới bãi chờ xem sự lạ, nhưng 3 em vắng mặt vì còn bị nhốt. Chúa nhật 19.8, khi 3 em dẫn đàn cừu tới thả ở bãi Cova de iria, Đức Mẹ lại hiện ra với 3 em, yêu cầu các em nói với mọi người cầu nguyện cho những người tội lỗi mau thống hối và hứa sẽ làm 1 phép lạ cho mọi người tin.\n\nNgày 13.9, có khoảng 30.000 người tụ họp tại bãi Cova de iria, cầu nguyện cùng với 3 em. Đức Mẹ lại hiện ra với 3 em và cho biết tháng sau, sẽ có Chúa, Đức Mẹ núi Carmêlô, thánh Giuse và Chúa Hài đồng Giêsu sẽ cùng tới.\n\nNgày 13.10.1917, mưa như trút nước trên bãi \"Cova da Iria\". Một đám đông khoảng 70.000 người - kể cả nhiều phóng viên chụp hình và các ký giả - tụ tập tại đây lần chuỗi, đọc kinh cầu nguyện. Lúc giữa trưa, Đức Mẹ hiện ra với 3 em và yêu cầu cho xây 1 nguyện đường tại đây để vinh danh Đức Mẹ. Đức Mẹ cũng loan báo thế chiến thứ nhất sẽ sớm chấm dứt và yêu cầu những kẻ có tội hãy mau sám hối. \nKhi Đức Mẹ về trời thì mưa ngưng rơi, mặt trời xuất hiện trên bầu trời xanh biếc. Đám đông đã có thể nhìn thẳng vào mặt trời và thấy mặt trời nhảy múa, tung ra các chùm tia sáng nhiều màu. Mặt trời dường như xuống thấp gần trái đất, khiến đám đông sợ hãi. Việc lạ xảy ra trong 10 phút, sau đó mọi sự trở lại bình thường. Hiện tượng này được hầu hết đám đông chứng kiến, và một số người ở cách đó mấy dặm cũng nhìn thấy.\n\nTrong thời gian này, các nhà khoa học trên thế giới không hề ghi nhận 1 hiện tượng khác thường nào của mặt trời.\n\nTrong khi đó, riêng 3 em nhìn thấy Thánh Gia, rồi Đức Mẹ Sầu Bi, Chúa Hài Đồng Giêsu và sau chót là Đức Mẹ núi Carmêlô lần lượt xuất hiện như đã hứa trước với 3 em.\n\nBí mật đầu tiên là một thị kiến về địa ngục mà Lucia đã mô tả trong hồi ký thứ ba của bà như sau:\n\nBí mật thứ hai bao gồm các lời hướng dẫn của Đức Mẹ để làm thế nào cứu các linh hồn trong hỏa ngục và biến đổi thế giới theo đức tin Kitô giáo, cũng được Lucia viết trong hồi ký thứ ba của bà:\n\nFrancisco và Jacinta Marto bị chết sớm trong đợt dịch cúm Tây Ban Nha, Francisco chết năm 1919, Jacinta chết năm 1920. Cả hai em đã được giáo hoàng Gioan Phaolô II nâng lên hàng đáng tôn kính (venerable) ngày 13.5.1989, được phong chân phước ngày 13.5.2000. Và vào thứ Bảy 13-5-2017, giáo hoàng Phanxicô đã chủ sự thánh lễ trọng thể tôn phong lên bậc hiển thánh 2 chân phước thiếu nhi. Mộ của 2 em hiện nằm trong lòng Vương cung thánh đường Fátima.\n\nCòn Lúcia Dos Santos vào tu viện dòng Dorothea ở Pontevedra (Galicia, Tây Ban Nha) ngày 24.10.1925, sau đó khấn lần đầu ở Tuy (Tây Ban Nha) năm 1928. Năm 1925 và 1929, Lúcia lại được Đức Mẹ hiện ra với mình. Tháng 10/1934, Lucia khấn vĩnh viễn và lấy tu danh là nữ tu Đức Mẹ Maria Sầu Bi.\n\nSau nhiều năm điều tra, Giám mục da Silva, cai quản giáo phận Leiria, trong thư mục vụ ngày 13.10.1930 đã công nhận sự kiện Đức Mẹ hiện ra với 3 em nói trên ở Fátima và chính thức cho phép việc tôn sùng Đức Mẹ Fátima. Theo lệnh hàng giáo phẩm, Lúcia đã viết các hồi ký về sự kiện trên gồm bốn bản (versions): một bản năm 1935, 1 năm 1937, 1 năm 1941 và 1 đầu năm 1942.\n\nNăm 1946, nhân kỷ niệm 30 năm ngày dâng nước Bồ Đào Nha cho Maria, vị sứ thần tòa thánh Vatican là hồng y Masella đã đội (vương miện) triều thiên lên tượng Đức Mẹ Fátima, với sự tham gia chứng kiến của khoảng 600.000 tín hữu hành hương. Vương miện này do các phụ nữ Bồ Đào Nha cung hiến để cảm tạ Đức Mẹ đã gìn giữ Bồ Đào Nha trong cuộc thế chiến thứ nhất.\n\nTừ năm 1948, Lúcia vào tu trong đan viện dòng kín Carmêlô ở Coimbra (Bồ Đào Nha), dưới tên nữ tu Lúcia Trái Tim Vô nhiễm nguyên tội.\n\nLúcia từ trần ngày 14.2.2005 ở tuổi 97.\n\nTheo Lucia, Đức Maria đã hứa sẽ chuyển đổi nước Nga và mở ra một kỷ nguyên của hòa bình.\nBí mật thứ ba là thị kiến về cái chết của giáo hoàng và các nhân vật tôn giáo khác, do Giám mục giáo phận Leiria ghi chép lại:\n\nTrước hết là những hoài nghi trong nội bộ người Công giáo, như linh mục dòng Tên người Bỉ Edouard Dhanis (chết năm 1978) hoặc tu sĩ René Laurentin. Hai người này không phủ nhận việc Đức Mẹ hiện ra 6 lần ở Fátima, nhưng hoài nghi các lần thiên thần hiện ra trước đó (năm 1915 và 1916) cùng các lần Đức Mẹ hiện ra với Lúcia sau này (năm 1925, 1929), vì ngoài Lúcia thì không có nguồn nào khác xác nhận. Năm 1963 linh mục Dhanis cũng tỏ ý hoài nghi các hồi ức của Lúcia.\n\nLinh mục Jean Cardonnel, Dòng Đa Minh, phủ nhận các \"bí mật Fátima\"\n\nCác chỉ trích thông thường khác là từ những người vô thần hoặc theo chủ nghĩa duy lý. Gérard de Sède sau 2 năm điều tra nghiên cứu, năm 1977 đã đưa ra bản khảo luận về các sự việc Đức Mẹ hiện ra này. Ông phủ nhận mọi hiện tượng siêu nhiên ở Fátima và coi các lần Đức Mẹ hiện ra là sự gian trá của các gia đình 3 trẻ. Ông cũng cho rằng hiện tượng mặt trời nhảy múa là 1 ảo thị (hallucination) tập thể, được các hiện tượng tự nhiên củng cố.\n\nMột số khác coi sự kiện này có nét giống các chuyện kể về sự xuất hiện của các Ufo (đĩa bay). Từ đó nhiều nhà nghiên cứu về Ufo như Jacques Vallée hoặc mới đây Gilles Pinon, đã triển khai luận đề, theo đó các sự kiện này có thể là sự xuất hiện của 1 vật thể bay không xác định được.\n\nNgày 28.4.1919 người ta đã xây 1 nhà nguyện nhỏ tại nơi Đức Mẹ hiện ra. Nhà nguyện đó được xây bằng đá và vôi, lợp ngói, dài 3,30 m, rộng 2,80 m, cao 2,85 m. Năm 1921, giám mục mới cai quản giáo phận Leiria cho phép việc tôn sùng Đức Mẹ Fátima, và năm 1930 - sau 7 năm điều tra - giám mục này đã công nhận chính thức việc Đức Mẹ hiện ra ở Fátima.\n\nTừ năm 1928 người ta khởi công xây Vương cung thánh đường tại Fátima và hoàn tất năm 1931. Thánh đường này theo lối kiến trúc tân cổ điển, dài 70,50 m, rộng 37 m. Bên trong có 15 bàn thờ dâng kính 15 mầu nhiệm Mân Côi. Phía bên trái trong nhà thờ là 2 ngôi mộ của Jacinta Marto (chết 1920) và Lúcia (chết năm 2005), bên phải là mộ của Francisco Marto (chết 1919).\n\n\n\n"}
{"id": "104506", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104506", "title": "Têrêsa thành Lisieux", "text": "Têrêsa thành Lisieux\n\nThánh Têrêsa thành Lisieux (2 tháng 1 năm 1873 - 30 tháng 9 năm 1897), hoặc đúng hơn là Sainte Thérèse de l'Enfant-Jésus et de la Sainte Face (Thánh Têrêsa Hài đồng Giêsu và Thánh Nhan), tên thật Marie-Françoise-Thérèse Martin, là một nữ tu Công giáo được phong hiển thánh và được ghi nhận là một Tiến sĩ Hội thánh. Têrêsa thành Lisieux cũng được biết đến nhiều với cái tên \"Bông hoa Nhỏ của Chúa Giêsu\".\n\nTêrêsa chào đời tại Alençon, Pháp. Cô là con của Louis Martin - một thợ đồng hồ và Zélie-Marie Guérin - một người dệt đăng-ten. Cha mẹ của Têrêsa rất đạo đức. Louis đã từng muốn làm thầy tu nhưng lại bị từ chối vì không biết tiếng Latin. Zélie-Marie đã từng muốn làm nữ tu nhưng bị cho biết là bà không có ơn gọi. Thay vào đó, bà khấn là nếu kết hôn, bà sẽ dâng hết các con mình cho Giáo hội. Louis và Zélie-Marie gặp nhau vào năm 1858 và lấy nhau chỉ ba tháng sau đó. Họ có chín người con, nhưng chỉ có năm cô con gái - Marie, Pauline, Léonie, Céline và Thérèse (Têrêsa) - là sống sót đến tuổi trưởng thành. Têrêsa là con út trong nhà. Việc đan đăng-ten của Zélie thành công đến nỗi Louis bán tiệm sửa đồng hồ của mình để giúp bà.\n\nZélie qua đời vì bệnh ung thư vú năm 1877 khi Têrêsa chỉ mới bốn tuổi. Louis bán cửa tiệm đăng-ten và dọn đến Lisieux, vùng Calvados, trực thuộc Normandie, nơi người em vợ là Isidore Guérin, một dược sĩ, sống với vợ và hai con gái.\n\nTêrêsa theo học tại Tu viện Notre Dame due Pre của dòng Bênêđíctô. Khi người được chín tuổi, chị Pauline - người đã đảm nhận vai trò là \"người mẹ thứ hai\" của cô - gia nhập một tu viện Dòng Cát Minh tại Lisieux, Têrêsa cũng muốn vào Dòng Cát Minh như chị, nhưng khổ nỗi vẫn còn nhỏ quá. Ở tuổi 15, sau khi chị Marie cũng gia nhập tu viện ấy, Têrêsa lại thử xin vào dòng một lần nữa, nhưng cha bề trên của tu viện lại không cho vì Têrêsa còn quá trẻ. Cha Têrêsa đem cô con gái 15 tuổi của mình đi hành hương Rôma. Trong một buổi tiếp kiến chung với Giáo hoàng Lê ô 13, Têrêsa đã xin người cho phép mình nhập dòng ở tuổi 15 nhưng Giáo hoàng lại nói: \"Này con, hãy làm theo ý bề trên quyết định\".\n\nÍt lâu sau, Giám mục Bayeux ra quyền cho bề trên dòng nhận Têrêsa và tháng 4 năm 1888, Têrêsa đã trở thành nữ tu Dòng Cát Minh. Năm 1889, cha Têrêsa lên cơn đột quỵ và phải vào nhà thương tư Bon Sauveur tại Caen, nơi ông ở ba năm. Ông trở lại Lisieux vào năm 1892 và qua đời năm 1894. Sau cái chết của cha, Céline - người đã lo cho ông - gia nhập tu viện mà các chị em kia đang sống. Năm 1895, người chị em bà con là Marie Guérin cũng gia nhập cùng dòng. Còn Léonie, sau nhiều lần thất bại với dòng Camêlô, trở thành nữ tu Françoise-Thérèse của dòng Đức Bà Thăm viếng ở Caen.\n\nThánh Têrêsa được biết đến nhiều nhất bởi linh đạo \"Đường Thơ ấu\" của mình. Trong việc tìm kiếm sự thánh thiện, Têrêsa đã thấu hiểu rằng để đạt được điều ấy và bày tỏ tình yêu của mình đối với Chúa, thì không cần phải thực hiện những việc làm anh hùng hoặc \"cao siêu\". Têrêsa viết:\n\nLinh đạo \"Đường Thơ ấu\" này cũng xuất hiện trong con đường người nữ tu trẻ tiến đến đời sống thiêng liêng:\n\nNhững đoạn văn như cái ở trên cũng cho thấy Têrêsa chứa nhiều tình cảm và cũng rất ngây thơ. Điều này được thể hiện rõ qua cách người nữ tu tiến đến sự cầu nguyện:\n\nNhững năm cuối cùng của Têrêsa được đánh dấu với sự suy sụp được chịu đựng một cách kiên trì, không lời than thở. Sáng Thứ Sáu Tuần Thánh năm 1896, Têrêsa bắt đầu ho ra máu. Căn bệnh lao phổi đã đi đến hồi nghiêm trọng. Têrêsa đã có liên lạc với một cơ sở truyền giáo của dòng Camêlô ở bên Đông Dương thuộc Pháp và đã được mời đi, nhưng vì bệnh tình, nên đã không đi được. Tháng 7 năm 1897, Têrêsa được chuyển đến bệnh xá của tu viện, nơi người nữ tu trẻ trút hơi thở cuối cùng vào ngày 30 tháng 9 năm 1897, ở tuổi 24. Trên giường bệnh, người ta nói rằng Têrêsa đã trối: \"Con đã đạt đến mức mà không thể nào chịu đau khổ được nữa, bởi vì đau khổ đã trở nên quá ngọt ngào đối với con.\"\n\nThánh Têrêsa thành Lisieux được biết đến hôm nay qua cuốn hồi ký thiêng liêng của mình, \"L'histoire d'une âme\" (Chuyện một Tâm hồn), được viết theo lệnh của hai bề trên của tu viện. Têrêsa bắt đầu cầm bút vào năm 1895 để viết một hồi ký về thời thơ ấu của mình, dưới lệnh của chị Pauline (tên dòng là Mẹ Anges Chúa Giêsu). Mẹ Agnes ra lệnh sau khi được người chị cả Marie (tên dòng là Mẹ Marie Thánh tâm Chúa) giục. Tháng 6 năm 1897, Mẹ Agnes nhìn thấy sự trầm trọng bệnh tình của Têrêsa, liền xin Mẹ Marie de Gonzague, người đã thế mình làm bề trên, cho phép Têrêsa viết một hồi ký khác với nhiều chi tiết hơn về đời sống tu trì của mình. Hồi ký này được xuất bản sau cái chết của Têrêsa và đã được sửa chữa một cách nặng nề bởi người chị Pauline. (Ngoài việc sửa cách viết của Têrêsa, Mẹ Marie de Gonzague còn yêu cầu Pauline chỉnh sửa lại hai phần đầu tiên của bản viết tay như thể là chúng được viết cho Mẹ Marie). Đây là một trong những cuốn sách đạo bán chạy nhất của thế kỉ 20. Kể từ năm 1973, hai ấn bản các bài viết của Têrêsa, bao gồm \"Chuyện một Linh hồn\", các thư, thơ, cũng như kinh nguyện và các kịch ngắn Têrêsa viết cho những buổi văn nghệ của tu viện, đã được xuất bản.\n\nNăm 1902, linh mục Raphael Kalinowski thuộc dòng Camêlô (sau này là Thánh Raphael Kalinowski) dịch tác phẩm \"L'histoire d'une âme\" ra tiếng Ba Lan.\n\nGiáo hoàng Pius X ký sắc lệnh cho phép mở án phong thánh cho người nữ tu trẻ ngày 10 tháng 6 năm 1914. Giáo hoàng Benedict XV, để cho tiến trình được nhanh hơn, miễn chế sự trì hoãn 5 năm thông thường từ sau khi chết đến lúc phong chân phước. Ngày 14 tháng 8 năm 1921, truyền bá một sắc lệnh về những đức tính anh hùng của thánh Têrêsa và đọc một diễn văn dài về con đường trông cậy và tình yêu của người phụ nữ trẻ này, khuyến khích nó cho toàn thể Hội thánh. Têrêsa được phong chân phước vào tháng 4 năm 1923 và phong hiển thánh ngày 17 tháng 5 năm 1925 bởi Giáo hoàng Pius XI, chỉ 28 năm sau khi người chết. Lễ kính của Thánh Têrêsa được cử hành vào ngày 3 tháng 10 cho đến cuộc cải cách lịch phụng vụ năm 1970, khi nó được chuyển sang ngày 1 tháng 10.\n\nThánh Têrêsa Hài đồng Giêsu là vị thánh bổn mạng của người bệnh AIDS, phi công, người bán hoa, bệnh hoạn và các xứ truyền giáo. Người cũng được tín hữu Công giáo nhận làm thánh bổn mạng của Liên bang Nga, tuy Giáo hội Chính thống Nga không công nhận án phong thánh của vị nũ tu hay sự bảo trợ của Người. Năm 1927, Giáo hoàng Pius XI đặt thánh Têrêsa làm bổn mạng các xứ truyền giáo. Năm 1944, Giáo hoàng Pius XII đặt Têrêsa làm vị thánh bổn mạng của Pháp cùng với Thánh Jeanne d'Arc.\n\nVới Tông thư \"Divini Amoris Scientia\" (Khoa học Tình yêu Chúa) ngày 19 tháng 10 năm 1997, Giáo hoàng Gioan Phaolô II tuyên bố Thánh nữ Têrêsa Hài đồng Giêsu là một trong 33 Tiến sĩ Hội thánh của Hội thánh Toàn cầu - một trong ba người phụ nữ duy nhất được trao tặng danh hiệu này (hai người kia là Têrêsa thành Avila (Thánh Têrêsa Chúa Giêsu) và Catarina thành Siena). Thánh Têrêsa là vị thánh duy nhất được công nhận là Tiến sĩ Hội thánh dưới đời Giáo hoàng Gioan Phaolô II.\n\nĐang có sự cổ động để phong thánh cho cha mẹ của Têrêsa, hai ông bà đã được phong tước \"Đáng kính\" năm 1994 bởi Giáo hoàng Gioan Phaolô II. Năm 2004, Tổng Giám mục Milano chấp nhận sự chữa lành không dự đoán được của một em bé bị bệnh phổi như là nhờ lời cầu khẩn của hai ông bà. Ngày tháng để phong chân phước cho Louis Martin và Zéline Guerin vẫn chưa được quyết định. Cũng đã có một số ít về sự mong muốn việc phong thánh cho chị của Têrêsa, Léonie, người duy nhất trong năm chị em không thuộc Dòng Cát Minh. Léonie Martin, tên dòng là Sơ Françoise-Thérèse, chết tại Caen năm 1941, nơi phần mộ của bà ở tu viện dòng Đức Bà Thăm viếng có thể được viếng thăm bởi quần chúng.\n\nCùng với Thánh Phanxicô thành Assisi, Thánh Têrêsa thành Lisieux có thể được nói là một trong những vị thánh Công giáo nổi tiếng nhất từ thời các Tông đồ. Là một trong các Tiến sĩ Hội thánh, Têrêsa là đối tượng của nhiều bài bình luận và nghiên cứu thần học. Và là một cô thiếu nữ trẻ tuổi đầy lôi cuốn, người mà thông điệp của mình đã cảm động hàng triệu người, Têrêsa vẫn là trung tâm của lòng sùng kính từ các tín hữu.\n\nHồi ký của người phụ nữ trẻ này đã nêu cảm hứng cho nhiều người, bao gồm nhà văn Ý Maria Valtorta. Trong nhiều năm, di cốt của người phụ nữ Pháp trẻ này đã chu du vòng quanh thế giới: hàng ngàn người hành hương đã xúm đến cầu nguyện trước Thánh nữ Têrêsa.\n\n\"Con là một linh hồn rất bé mọn, chỉ có thể dâng những điều bé mọn cho Chúa.\n\"Con sẽ sống trên Thiên đàng bằng cách làm điều tốt ở trần gian.\"\n\"Sau khi con chết con sẽ \"đổ mưa\" hoa hồng.\"\n\n\"Con cảm thấy nơi mình ơn gọi của một Linh mục. Với một tình yêu bao la, ôi lạy Chúa, con sẽ nâng Người trên đôi tay của mình, khi tiếng con gọi Ngài, Ngài ngự xuống từ chốn thiên đình. Và với một tình yêu cao vời, con sẽ đem Ngài đến với các linh hồn! Nhưng hỡi ôi! trong khi khao khát được trở thành một Linh mục, con lại khâm phục và ganh tị sự khiêm nhường của Thánh Phanxicô thành Assisi và con cảm thấy ơn gọi để theo gương người, từ bỏ phẩm giá cao cả của thiên chức Linh mục.\"\n\n\"Ôi Giêsu, tình yêu của con, ơn gọi của con, cuối cùng con đã tìm được... ơn gọi của con là Tình yêu! Vâng, con đã tìm được chỗ mình bên trong lòng Hội thánh và chính Ngài, ôi lạy Chúa, Đấng đã ban cho con chỗ ấy; trong trái tim của Giáo hội, Người Mẹ của con, con sẽ được yêu.\"\n\n\"Tất cả mọi thứ đều là bởi ơn trên, tất cả mọi thứ đều là ảnh hưởng trực tiếp của tình yêu của cha chúng ta—khó khăn, mâu thuẫn, sỉ nhục, tất cả sự đau khổ của một linh hồn, gánh nặng của cô, nhu cầu của cô—tất cả, tại vì nhờ chúng, cô phát hiện được điểm yếu của mình. -- Tất cả đều là ân huệ tại vì tất cả đều là quà tặng từ Chúa.\"\n\"Cho dù là vai trò của cuộc sống hay những chuyện không lường trước được—đối với một trái tim biết yêu, mọi thứ đều tốt lành.\"\n"}
{"id": "104514", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104514", "title": "John Wilkes Booth", "text": "John Wilkes Booth\n\nJohn Wilkes Booth (10 tháng 5 năm 1838-26 tháng 4 năm 1865) là một diễn viên người Mỹ tại Maryland, là người đã ám sát Tổng thống Abraham Lincoln tại Ford's Theatre, Washington, D.C. vào ngày 14 tháng 4 năm 1865. Lincoln mất ngày hôm sau vì vết đạn duy nhất bị bắn vào đầu. Đây là tổng thống Mỹ đầu tiên bị ám sát.\n\nBooth là một diễn viên kịch chuyên nghiệp, thành công vào thời đó và là thành viên gia đình diễn viên Booth. Ông là người theo phe Hiệp bang, không bằng lòng với sự thất bại của phe này trong cuộc Nội chiến Hoa Kỳ và với việc Lincoln trao quyền bầu cử cho nô lệ được trả tự do.\n\nAnh trai của Booth, Edwin Booth, đã cứu mạng con trai Abraham Lincoln, Robert Todd Lincoln, khi anh ta trượt chân ở một đường ray ở Thành phố Jersey, New Jersey, và suýt rơi vào khoảng trống giữa đường ray và con tàu đang chạy.–\n\n\n"}
{"id": "104515", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104515", "title": "Tứ quái TKKG", "text": "Tứ quái TKKG\n\nTứ quái TKKG là bộ truyện trinh thám về 1 nhóm thiếu niên 4 người bao gồm Peter Carsten (biệt danh là Tarzan), Karl Vierstein, Willi Sauerlich và Gaby Glockner của tác giả Rolf Kalmuczak, với bút danh Stefan Wolf do Nhà xuất bản Pelikan, Hannover, Đức ấn hành lần đầu tiên năm 1979. Tới tháng 6 năm 2004 bộ truyện được chuyển giao bản quyền cho CBJ, chi nhánh của tập đoàn xuất bản Random House ở thành phố München.\n\nTên thật là Peter Carsten, nhưng hầu như chẳng ai gọi cậu bằng cái tên cúng cơm đó cả - là thủ lĩnh của Tứ quái thám tử TKKG – được ghép từ chữ cái đầu tiên trong tên của bốn thành viên: Tarzan, Tròn Vo(biệt danh), Karl và Gaby. Tarzan 16 tuổi, lúc nào trông cũng rám nắng và là một vận động viên thể thao cừ khôi – nhất là ở các môn Judo, bóng chuyền và điền kinh, đặc biệt là chạy nước rút. Anh chàng tóc nâu xoăn này đang học lớp 10 và ở ký túc xá từ hai năm nay. Tarzan có bố là một kỹ sư đã không may qua đời cách đây 6 năm trong một vụ tai nạn và mẹ là một nhân viên kế toán, đã phải rất vất vả để lo chu toàn tiền học đắt đỏ cho con nhưng với bà thì dành tất cả cho con trai mình cũng chẳng có gì là quá nhiều. Dù Tarzan trả ơn mẹ bằng những bảng kết quả học tập xuất sắc, nhưng cậu lại không được liệt vào dạng học sinh gương mẫu. Bù lại, ở bất cứ đâu cần sự mạo hiểm, cậu luôn là người đầu tiên có mặt và tham gia giải quyết vụ việc. Đơn giản chỉ vì cậu không thể nhắm mắt làm ngơ bỏ qua những bất công, phi lý, cho dù phải hi sinh cả tính mạng của mình.\n\nKarl Vierstein, học cùng lớp 10A với Tarzan nhưng lại sống cùng bố mẹ trong thành phố. Có lẽ được thừa hưởng từ bố, là giáo sư toán học của trường đại học, trí óc tuyệt vời nên cậu có thể dung nạp mọi thứ vào đầu như một cái máy vi tính. Karl có ngoại hình dài ngoẵng, gầy còm và cứ mỗi khi xúc động là lại lấy khăn ra lau mắt kính. Rất tiếc là bộ nhớ siêu phàm đó lại chẳng mấy hữu dụng trong các trận ẩu đả, nên trong khi ngồi mơ về một cơ thể cường tráng, đầy cơ bắp thì Karl thấy tốt hơn hết nên lùi lại làm hậu phương và chiến đấu bằng trí tuệ của mình. Chứ sợ ư? Còn lâu nhá!\n\nKloesen là một cậu chàng tuyệt vời, trừ cái tật suốt ngày ăn đồ ngọt thì chả thể chỉ trích cậu được điều gì. Chỉ cần được ăn một thỏi sô-cô-la thôi là cậu đã thấy sướng như lên tiên, còn nếu được thì hai, ba hoặc thậm chí là năm thì càng tuyệt. Willi Sauerlich – tên đầy đủ của cậu – học chung lớp và cư trú cùng với Tarzan tại căn phòng có tên gọi Tổ Đại Bàng trong ký túc xá. Ông Sauerlich là nhà sản xuất sô-cô-la, sở hữu một chiếc Jaguar động cơ V12. Dù giàu có và sống trong cùng một thành phố nhưng bố mẹ Khoai Viên không phản đối việc cậu quý tử thích sống cùng bạn hơn là ở nhà với lý do \"Ở đây sôi động hơn\". Còn Khoai Viên, cậu luôn thầm mong ước một ngày nào đó sẽ có được mình dây và xì-po như cậu bạn Tarzan.\n\nGaby Glockner có mái tóc dài vàng óng, đôi mắt xanh biếc và hàng mi dài sẫm màu khiến Tarzan đôi lúc không đủ can đảm nhìn thẳng vào đó, nếu không nó sẽ đỏ mặt vì mắc cỡ. Nhưng Gaby không hề tỏ ra yểu điệu chút nào, mà ngược lại, cô bé tham gia tất cả các trò nghịch ngợm của nhóm. Tất nhiên cả ba cậu chàng kia đều quan tâm đến cô, nhưng, đặc biệt là trong tình thế nguy hiểm, Tarzan là người lo lắng cho cô hơn cả. Mặc dù không bao giờ nói ra điều đó, nhưng nếu cần nó có thể xả thân vì cô bé. \nCũng giống như Karl, Gaby sống cùng bố mẹ trong thành phố và cùng học lớp 10A. Bố cô là ủy viên Hội đồng Phòng chống Tội phạm. Mẹ cô có một cửa hàng nhỏ bán thực phẩm. Gaby là một kình ngư không thể đánh bại ở môn bơi ngửa cũng như không có đối thủ ở môn Anh văn. Cô bé yêu động vật và luôn bắt những chú cún con giơ chân lên chào mỗi khi gặp chúng, chính vì vậy mà cô có biệt hiệu là \"Bàn chân nhỏ\". Bởi thế, không có gì đáng ngạc nhiên khi cô vô cùng yêu quý chú chó Oskar đen trắng giống Cocker Spaniel của mình, dù rằng nó bị mù một mắt, chỉ được cái rất thính mũi, đặc biệt là với món gà quay.\n\nỞ Việt Nam, Nhà xuất bản Kim Đồng đã phát hành 70 tập đầu của bộ truyện từ năm 1994-1996 - do nhà văn Bùi Chí Vinh \"Việt hóa\" bằng cách viết lại toàn bộ, chỉnh sửa, cắt xén cũng như thêm thắt nhiều chi tiết và nhân vật không có trong truyện- và ngưng việc phát hành không bản quyền này sau khi Công ước Berne có hiệu lực tại Việt Nam (tháng 10/2004). Năm 2009, Công ty TNHH Văn hóa Vàng Anh mua bản quyền bộ truyện này và ra mắt độc giả Việt Nam vào tháng 3 năm 2010. Tuy nhiên bộ này chỉ xuất bản được 8 tập rồi ngừng vì không nhận được sự đón nhận của độc giả.\n\nDưới đây là danh sách 70 tập được xuất bản tại Việt Nam (theo thứ tự các tập Nhà xuất bản Kim Đồng đã ấn hành):\n\n\nĐài truyền hình ZDF của Đức đã thực hiện một số phim về TKKG từ 1985-1987\n\n"}
{"id": "104519", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104519", "title": ".gs", "text": ".gs\n\n.gs là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Đảo Nam Georgia và Nam Sandwich.\n\n.gs là một thành viên của CoCCA, một nhóm các tên miền quốc gia sử dụng một chính sách đăng ký và giải quyết tranh chấp chung, ngoài.gs còn có các tên miền .af, .cx, .nf, .ki, .tl, .mn, .dm, và .mu.\n\n"}
{"id": "104521", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104521", "title": ".gt", "text": ".gt\n\n.gt là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Guatemala.\n\n\n\n"}
{"id": "104523", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104523", "title": ".gu", "text": ".gu\n\n.gu là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Guam.\n\nĐăng ký miễn phí nhưng giới hạn cho người và công ty có liên hệ với Guam, và bị giới hạn ở đăng ký tên miền cấp 3 dưới tên cấp 2 như .com.gu. Không có nhiều người sử dụng địa chỉ .gu.\n\n"}
{"id": "104524", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104524", "title": ".gw", "text": ".gw\n\n.gw là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Guinea-Bissau.\n\n"}
{"id": "104525", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104525", "title": ".gy", "text": ".gy\n\n.gy là tên miền quốc gia cấp cao nhất (ccTLD) của Guyana. Được quản lý và điều hành bởi Đại học Guyana\n\n"}
{"id": "104527", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104527", "title": "Derek Walcott", "text": "Derek Walcott\n\nDerek Alton Walcott (23 tháng 1 năm 1930 – 17 tháng 3 năm 2017) là nhà thơ, nhà soạn kịch người Saint Lucia được trao Giải Nobel Văn học năm 1992. Được thừa hưởng sự kết hợp nền văn hóa Caribe cùng với di sản thuộc địa Anh, ông đã trở thành một trong những gương mặt tiêu biểu nhất của thi ca đương đại.\n\nDerek Walcott sinh ở Castries, đảo Saint Lucia. Học trường cao đẳng St. Mary's College ở quê hương Saint Lucia. Tốt nghiệp Đại học West Indies ở Jamaica năm 1953, Walcott làm giáo viên trường phổ thông rồi phóng viên của các tờ báo \"Public Opinion\" và \"Trinidad Guardian\". Năm 18 tuổi in \"25 Poems\" (25 bài thơ) bán trên đường phố Castries nhưng thực sự nổi tiếng với tập thơ \"In a Green Night\" (Đêm xanh, 1960). Với tập thơ này Walcott được đánh giá là nhà thơ của xứ thuộc địa đã sáng tạo ra tác phẩm ngang hàng với các nhà thơ nổi tiếng nhất ở chính quốc. Thơ của Walcott chủ yếu được viết bằng tiếng Anh, đôi khi mang sắc thái ngôn ngữ địa phương. Ngoài những tác phẩm thơ, ông còn nổi tiếng trong lĩnh vực sáng tác kịch, trong đó phải kể đến vở \"Remember and Pantomime\" (Lễ tưởng niệm và vở kịch câm, 1980). Một số vở kịch của ông được viết bằng thơ. Năm 1959 ông thành lập nhà hát Trinidad và viết nhiều vở kịch cho nhà hát này.\n\nDerek Walcott đi du lịch rất nhiều nước nhưng các tác phẩm của ông mang nặng các yếu tố của xã hội Jamaica với sự du nhập văn hóa từ châu Phi, châu Á, châu Âu. Trong nhiều năm ông sống ở Trinidad, dạy văn học và cách viết văn sáng tạo ở Đại học Boston. Walcott từ chối danh hiệu công dân Anh và nhập quốc tịch Saint Lucia – một quốc đảo có đường kính 25 dặm với gần 25.000 người dân. Cho đến nay ông đã xuất bản hơn 40 tập thơ và kịch. Kinh nghiệm sống tại một đất nước thuộc địa của Anh đã có ảnh hưởng rất lớn tới cuộc đời và sáng tác của ông. Nhà thơ Joseph Brodsky (giải Nobel Văn học 1987), là người bạn gần gũi thân thiết của Walcott, đã viết về Saint Lucia như sau: \"Cristoforo Colombo đã tìm ra nó, người Anh đã chiếm nó làm thuộc địa và Derek Walcott làm cho nó trở thành bất tử.\"\n\nNăm 1981, Walcott được nhận giải \"Dành cho các thiên tài\" 250.000 USD của Quỹ John và Katrin Makartuz. Năm 1992 ông nhận giải Nobel vì đã sáng tạo nên những mẫu mực thơ ca tuyệt vời của xứ Caribe.\n\n\n"}
{"id": "104530", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104530", "title": "Oyama Masutatsu", "text": "Oyama Masutatsu\n\nOyama Masutatsu (tiếng Nhật: 大山倍達, phiên âm Hán-Việt: Đại Sơn Bội Đạt, tên gốc tiếng Triều Tiên: 최영의; Hanja: 崔永宜, âm Hán Việt: Thôi Vĩnh Nghi, Choi Yeong-eui), tên thường gọi: Choi Bae-dal, Tiếng Triều Tiên: 최배달; Hanja: 崔倍達, âm Hán Việt: Thôi Bội Đạt); sinh ngày 27 tháng 7 năm 1923 tại Nam Triều Tiên, mất ngày 26 tháng 4 năm 1994 tại Tokyo, Nhật Bản), thường gọi tắt là Mas Oyama, là võ sư sáng lập trường phái Kyokushin Karate, một trong những trường phái Karate có uy lực thực dụng được phương Tây gọi là Full Contact Karate. Không chỉ được xem là kỳ nhân trong võ giới Nhật Bản vì thành tích tay không đánh chết bò mộng, Oyama cũng nổi danh là người chưa từng từ chối bất kỳ một cuộc thách đấu nào trong suốt cuộc đời mình.\n\nOyama Masutatsu là một người gốc Triều Tiên, thuở nhỏ tên là Choi Yeong-eui (tiếng Triều Tiên: 최영의; chữ Hán: 崔永宜, âm Hán Việt: Thôi Vĩnh Nghi), nhưng thường gọi bằng tên yêu thích là Choi Bae-dal (Tiếng Triều Tiên: 최배달; Hán Việt: 崔倍達, âm Hán Việt: Thôi Bội Đạt). Oyama sinh năm 1923 tại Gimje, tỉnh Jeollabuk-do (North Jeolla) Nam Triều Tiên trong giai đoạn vùng đất này vẫn nằm dưới sự cai trị của Đế quốc Nhật Bản. Khi còn nhỏ Oyama được gửi tới sống trong nông trại của chị gái mình ở Mãn Châu quốc. Năm 9 tuổi, cậu bắt đầu theo học một môn võ Trung Hoa tên là Thập bát thủ từ một người họ Lý đang làm việc ở nông trang này và cho đến khi trở về Triều Tiên năm 12 tuổi, Oyama tiếp tục học võ Triều Tiên.\n\nNăm 1938 khi 15 tuổi, Oyama Masutatsu đến Nhật Bản theo học chương trình đào tạo để trở thành một phi công lái chiến đấu cơ trong lực lượng không quân hoàng gia của Đế quốc Nhật Bản. Thời gian ở Nhật, ông đã chọn cái tên Nhật là Oyama Masutatsu (大山 倍達), trong đó cái tên Masutatsu viết theo Kanji sẽ được đọc là Baedal theo Hanja trong tiếng Triều Tiên. Baedal (倍達, Bội Đạt) là tên một vương quốc cổ vào thời Cổ Triều Tiên. \n\nTuy nhiên, nhưng do những khó khăn trong đời sống, mục tiêu của Oyama đã không thành hiện thực. Bỏ ý định trở thành phi công, Oyama theo học Judo và Quyền Anh. Nhưng cơ duyên hạnh ngộ với võ sư Funakoshi Gichin và hệ phái Shotokan Karate mới thật sự rẽ võ nghiệp của Oyama sang một bước ngoặt lớn lao. Say mê khi nhìn những môn sinh tập kata và kumite, chàng đã ghi tên tập tại võ đường của võ sư Funakoshi Gichin nằm trong Đại học Takushoku, học cùng với người con trai thứ ba của võ sư tên là Funakoshi Yoshitaka. Sự tập luyện chuyên cần với năng khiếu bẩm sinh đã khiến Oyama đạt được nhị đẳng huyền đai chỉ sau 2 năm tập luyện, vào năm chàng được 17 tuổi. Sau đó Oyama theo học hệ phái Goju-ryu Karate với võ sư So Nei Chu người Triều Tiên (từng vô địch quyền Anh của 6 trường đại học vùng Kansai, Nhật Bản). Khi gia nhập quân đội năm 20 tuổi, Oyama đã mang huyền đai đệ tứ đẳng Karate. Cũng trong những năm này Oyama quan tâm trở lại Judo, tiếp tục theo rèn tập và lại đạt tới tứ đẳng huyền đai chỉ sau 4 năm tập luyện.\n\nNăm 1945, sự thất bại của Nhật Bản trong Thế chiến 2, sự khinh miệt sau đó của những kẻ chiếm đóng, cùng ước vọng trở thành sĩ quan lục quân tan vỡ đã trở thành những cú sốc giáng mạnh vào cuộc đời Oyama Masutatsu. Vượt quá sức chịu đựng của một chàng trai trẻ, Oyama đã sống những ngày giang hồ, thường xuyên gây gổ với lính Mỹ đồn trú trên đất Nhật, đánh gục chúng khi chứng kiến chúng hiếp đáp phụ nữ Nhật Bản và nện những tên vô lại trên đường phố trung tâm Tokyo. Mặc dù không bị truy tố vì tự vệ chính đáng và gia đình nạn nhân đã tha thứ, nhưng việc dùng Karate gây ra cái chết của một kẻ du đãng cũng khiến Oyama khủng hoảng nặng nề muốn từ bỏ vĩnh viễn võ nghiệp. Trong những ngày này, võ sư So Nei Chu đã gợi ý Oyama nên ẩn cư để tránh xa phần còn lại trên thế giới trong vòng 3 năm nhằm phát triển võ công và khí công. Lo sợ tinh thần và kỹ pháp Karate của bản thân sẽ trở nên hoang tàn như đường phố Tokyo sau chiến tranh, lại được sự ủng hộ và khuyến khích của So Nei Chu, Oyama quyết định lên núi tu luyện bất chấp sự phản đối của hầu hết bè bạn khi họ chỉ trích chàng chọn sự nghiệp Karate giữa thời đại bom nguyên tử là điều điên rồ.\n\nNăm 1946 bỏ qua những lời khuyên của người thân và bạn bè nên ở lại làm ăn kinh tế Oyama Masutasu nói \"tôi có thể trở thành một thằng ngu trong 80 triệu dân Nhật Bản cũng không sao\" và ông lên núi Minobu tại Yamanashi, thuộc tỉnh Chiba tu luyện. Núi Minobu chính là nơi samurai Miyamoto Musashi (1584 - 1645) từng sáng lập hệ phái song kiếm Hyoho Niten Ichi-ryu (hay Nito-ryu). Lý do khiến Oyama quyết định chọn núi Minobu bởi chàng tôn kính võ sư tiền bối Miyamoto Musashi và đặc biệt yêu thích bút pháp của Yoshikawa Eiji miêu tả samurai này trong tác phẩm cùng tên Musashi. Lần vào núi này Oyama đi cùng với một sinh viên tên là Yashiro.\n\nSau 6 tháng tập luyện trong hoang lạnh và cô độc, Yashiro đã bỏ trốn vào một đêm khuya vì không chịu đựng được thêm. Điều đó càng khiến cho Oyama căng thẳng và nhiều lúc tưởng không sao thắng được ý định hạ sơn. Thêm vào đó, một thời gian sau người bảo trợ của Oyama đã báo cho chàng biết rằng không còn khả năng chu cấp cho chàng nữa và Oyama đã xuống núi sau 14 tháng ẩn cư.\n\nNăm 1947 Oyama đạt thành tích vô địch Karate nội dung đối kháng tại Đại hội võ thuật Nhật Bản do Enshin-kai tổ chức tại Hội đường Maruyama, Kyoto, sau khi so găng với một vận động viên có sở trường là cú đá vòng cầu thần tốc từng vô địch trong giới sinh viên Nhật Bản. Dù vậy, chàng vẫn cảm thấy trống rỗng trong tâm vì chưa hoàn thành 3 năm ẩn cư. Thêm vào đó So Nei Chu đã viết thư động viên Oyama cố gắng hơn trong nỗ lực để không chỉ trở thành một võ sư Karate mạnh nhất Nhật Bản mà còn phải làm chủ được cả thể xác và tinh thần. Oyama đã quyết định vào núi Kiyosumi tỉnh Chiba, một ngọn núi hoang sơ rất thích hợp cho việc luyện tập nội công, tiếp tục tu luyện vào năm 1948. Lần tu luyện này, với ý chí cao độ \"nhất tâm kiên cường\", Oyama chỉ mang theo hành lý quan trọng nhất là bộ sách \"Musashi\" 8 quyển của Yoshikawa Eiji, kiếm, thương, súng săn, một bộ tạ, nồi niêu với hạn độ ít nhất.\n\nSinh hoạt trên núi, như tự truyện \"Sekai kenka ryoko\" (\"Du hành vào thế giới chiến đấu\", Nhà xuất bản Kyokushinkai Karate Best Seller ấn hành lần đầu năm 1968) của Oyama thuật lại, mỗi ngày mới bắt đầu từ 4 giờ sáng khi Oyama tỉnh táo nhờ ngâm mình trong dòng suối gần đó, chạy lúp xúp về lều và tập tạ để luyện thể lực, ăn uống và đọc sách. Sau đó, vào 4 giờ chiều cho tới đêm khuya chàng luyện các đòn quyền, cước trên những thân cây đã quấn rơm quanh lều. Để chống chọi lại cảm giác đơn độc trong đêm khuya trên núi không một bóng người Oyama viết câu \"bình tĩnh và hành động\" hoặc vẽ một vòng tròn trên giấy dán lên bức vách lều, nhìn chăm chú để thống nhất thân tâm; ngồi quỳ dưới thác nước giá lạnh và hung dữ; treo mình trên những chùm rễ cây lơ lửng trên miệng vực và liên tục tấn công vào thân cây bằng những đòn kata. Đặc biệt, chàng nghĩ ra việc ngăn chặn ý định xuống núi bằng cách cạo rụng một bên lông mày và để râu tóc mọc tự do nhằm trở thành một con người kỳ dị xa lạ với thế giới của những con người bình thường. Khoảng 3 tháng sau khi lông mày mọc ra như cũ chàng lại cạo phía bên đối diện. Cũng trong những năm tháng này, học theo các ninja ngày xưa, chàng luyện các kỹ pháp bật nhảy, nhào lộn để tăng sự dẻo dai của cơ thể bằng cách trồng cây tầm ma, một loại cây có sức sinh trưởng mạnh, cắt ngọn còn độ hai thước và tập nhảy qua mỗi ngày 300 lần theo sự phát triển của cây; đồng thời luyện công phá cạnh tay và nắm đấm vào đá sỏi. Lần đầu tiên trong đời chàng thực cảm thấy mình đã trở nên mạnh mẽ khi dùng tay chặt vỡ đá bằng đòn shuto trong một đêm trăng. Khoảng một năm rưỡi sau đó, ngày Oyama xuống núi, những cây cối quanh căn lều của chàng đã trơ trọi, chết rụi vì những đòn quyền cước và bên lều, một đống đá nát vụn đã chất cao lên như núi.\n\nNăm 1950, Oyama Masutatsu hạ sơn và tử chiến với một con bò mộng tại thành Tateyama huyện Chiba. Và bắt đầu từ đây Oyama đã trở thành huyền thoại vì những kỳ tích công phu dùng tay không hạ sát 47 con bò mộng hung dữ với bốn con chết tại chỗ và những con khác bị gãy sừng vì cú chặt cạnh bàn tay (theo một số tài liệu thì số lượng những con bò mà Oyama hạ sát là 52 con trong đó có ba con chết tại chỗ). Cũng không hiếm lần Oyama đối mặt với tử thần. Chẳng hạn năm 1957 ở tuổi 34, Oyama suýt chết tại México khi một con bò nổi điên vòng ra sau lưng húc, kéo lê và giày xéo lên người ông khi ông đã ngã xoài ra trên mặt đất. Oyama đã cố gắng hạ con bò và chặt gãy sừng nó nhưng sau đó phải nằm liệt giường 6 tháng trong khi chờ những vết thương chí mạng hồi phục.\n\nNăm 1952, Oyama Masutatsu du hành tới Mỹ và nhận lời thách đấu trực tiếp trên truyền hình 7 trận và toàn thắng. Năm 1955 khi ông biểu diễn đòn shuto chặt bay cổ chai rượu Whisky dựng đứng mà phần thân chai bên dưới không bị đổ, ông được công chúng Mỹ đặt danh hiệu \"god hand\" (\"Thần thủ\" hay \"Thánh thủ\"). Chiêu thức này nhiều môn đồ của ông tại võ đường Kyokushin Karate về sau cũng luyện thành. Tháng 1 năm 1964 các võ sư Muay Thái (quyền Thái) thách đấu với Karate Nhật Bản, giới Karate Nhật từ chối vì cho là \"tà đạo\", nhưng Oyama nhận lời và cùng với ba môn đệ là Kurozaki, Nakamura, Ozawa sang Bangkok giao đấu. Thắng 2 trong 3 trận, giữ uy tín cho Karate Nhật Bản. Trong suốt cuộc đời của Oyama Masutatsu, ông đã đến 32 quốc gia, giao đấu với trên 270 võ sĩ tài danh và rất nhiều người trong số đó bị ông hạ gục chỉ với một cú đấm. Một trận đấu thường không kéo dài quá 3 phút, và cũng không hiếm khi chỉ dài vài giây.\n\nNăm 1953, Oyama mở võ đường đầu tiên của ông mang tên Oyama Dojo tại một bãi cỏ bỏ không tại Mejiro, Tokyo. Năm 1956, võ đường đúng nghĩa đầu tiên được mở tại một sân khấu Ballet cũ phía sau Đại học Rikkyo, cách 500 mét so với vị trí hiện nay của Đại Võ Đường ở Nhật và chính thức mang tên Kyokushinkai Karate. Tới 1957, có 700 thành viên thường xuyên luyện tập tại võ đường nhưng nhiều người đã bỏ đi do không chịu được sự khắc nghiệt trong tập luyện.\n\nNhững môn đồ thuộc các trường phái khác cũng đến tập ở đây, họ luyện đối kháng toàn diện (jisen kumite). Một trong những người dạy ở đây, võ sư Kenji Kato nói rằng họ sẽ phát hiện những điều hay từ các môn phái khác và sẽ tiếp thu bất cứ chiêu thức nào \"có ích trong thực chiến\". Đây chính là phương thức phát triển Karate theo cách của Oyama Masutatsu: ông học các tuyệt kỹ từ mọi môn võ và không bao giờ bó buộc mình chỉ với Karate. Nhấn mạnh đặc biệt vào tính hiệu dụng của chiêu thức, Oyama lược bỏ tất cả những gì màu mè không có ích trong thực chiến để phát triển một tinh thần võ thuật thuần khiết và cương mãnh.\n\nỞ một khía cạnh khác, Oyama không chỉ là một võ sư Karate với quả đấm thép, ông còn là một cây bút xuất sắc có khả năng sáng tác mạnh mẽ. Tác phẩm \"What’s Karate?\" của ông xuất bản tại Nhật tháng 1 năm 1958 đã tạo nên kỷ lục sách bán chạy nhất tại hải ngoại. Sau tác phẩm này, Oyama còn viết 13 quyển về \"Kỹ thuật Karate\", Tự truyện \"Sekai kenka ryoko\" (Du hành vào thế giới chiến đấu) gồm 8 quyển, \"Luận văn võ đạo\" 20 quyển. Ông còn là giám đốc của Nhà xuất bản Power Karate và giám đốc phát hành của nguyệt san tạp chí \"Power Karate\" xuất bản tại Nhật. Cho đến cuối đời, Oyama vẫn còn một công trình dang dở là cuốn \"Karate bách khoa từ điển\" được ông chấp bút từ năm 1980. Năm 1997, 3 năm sau khi ông mất tác phẩm này được học trò của ông biên soạn lại và cho xuất bản dưới nhan đề một cuốn bách khoa toàn thư Karate \"The unfinished Encyclopedia of Karate\".\n\nNúi Kiyosumi ở Chiba ngày nay được xem là Thánh địa của Kyokushinkai Karate. Ngày 20 tháng 9 năm 1995 tấm bia kỷ niệm Oyama Masutatsu đã được 16 tuyển thủ ưu tú đặt vào nơi vị thầy mình từng tập luyện Karate trong cô độc.\n\nMặc dù nhập quốc tịch Nhật Bản, Oyama vẫn giữ quốc tịch Hàn Quốc của mình.\n\nNăm 2004, đạo diễn Yang Yun-ho dựng thành bộ phim \"Baramui paiteo\" (바람의 파이터, tựa tiếng Anh: \"Fighter in the Wind\") dựa trên những chi tiết một phần cuộc đời của ông, để kỷ niệm 10 năm ngày mất của ông. Vai chính Choi Bae-dal do nam diễn viên Yang Dong-geun thủ diễn.\n\n"}
{"id": "104532", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104532", "title": "Saint-John Perse", "text": "Saint-John Perse\n\nSaint-John Perse (31 tháng 5 năm 1887 - 20 tháng 9 năm 1975) là nhà thơ Pháp đoạt giải Nobel Văn học năm 1960.\n\nSait-John Perse sinh tại Pointe-à-Pitre, Guadeloupe, học luật và kinh tế chính trị, và phục vụ trong ngành ngoại giao. Năm 1899, cả gia đình ông chuyển về Pháp. Ông học luật ở Bordeaux và tự học môn kinh tế chính trị. Ra trường (1914), ông phục vụ trong ngành ngoại giao, có một sự nghiệp đầy hứa hẹn: làm đại sứ Pháp ở Bắc Kinh và giữ nhiều chức vụ quan trọng trong bộ ngoại giao Pháp.\n\nNăm 1940, do phê phán chính sách thân Hitler của giới cầm quyền Pháp, ông bị cách chức. Ngay trước khi nước Pháp bị Đức Quốc xã chiếm đóng, ông đã kịp thời chạy trốn sang Mỹ; ông bị chính quyền Vichy tước quyền công dân, chức tước, phần thưởng và tịch thu tài sản. Từ năm 1941 tới 1945, Saint - John Perse là cố vấn văn học cho Thư viện Quốc hội Mỹ. Sau Thế chiến II, ông được phục hồi tư cách công dân và chức tước nhưng không quay trở lại nghề ngoại giao. Năm 1950, ông chính thức về hưu với danh hiệu Đại sứ của nước Pháp, sinh sống thường xuyên ở Mỹ.\n\nCác tác phẩm văn học của ông, trong đó có tập thơ đầu tiên \"Tụng ca\" (một thể loại thơ điền viên, viết năm 1910) được xuất bản một phần dưới tên thật của ông nhưng chủ yếu dưới tên Saint-John Perse. Sau nhiều bài thơ phản ánh ấn tượng về thời niên thiếu, ông viết trường ca \"Anabase\" (tiếng Hi Lạp có nghĩa là Đi vào nội tâm) vào năm 1924 khi ông ở Trung Quốc. Đó là một tác phẩm gây ngạc nhiên cho nhiều nhà phê bình và đã có người cho rằng người Châu Á hiểu tập thơ này hơn người Phương Tây; tập trường ca đã được T.S. Eliot chuyển ngữ sang tiếng Anh năm 1930. Nhiều tác phẩm của Saint-John Perse được viết sau khi ông định cư ở Mỹ như \"Lưu đày\" (1942),\" Bài thơ tặng người phụ nữ nước ngoài\" (1943), \"Mưa rào\" (1943)... Các tác phẩm Saint-John Perse viết trong thời kỳ làm công việc ngoại giao phần lớn chưa được in, nên toàn bộ sự nghiệp văn học của ông chỉ thu lại trong bảy tập sách.\n\nNăm 1957, Saint-John Perse quay về Pháp; mặc dù chủ yếu vẫn ở Mỹ như trước, nay ông dành một phần thời gian cùng với người vợ Mỹ cưới năm 1958 về sống tại quê nhà. Năm 1960, ông được tặng giải thưởng Nobel. Trong bài Diễn từ, ông nói về chức năng của thơ ca: \"Thơ không chỉ là nhận thức, mà còn là chính cuộc sống trong sự đủ đầy trọn vẹn của nó. Nhà thơ đã sống trong lòng người ăn lông ở lỗ và sẽ sống trong lòng người thời đại nguyên tử, bởi vì thơ ca là một đặc tính không thể tách rời của nhân loại\".\nSaint-John Perse mất năm 1975 tại Presquile-de-Giens (Pháp).\n\nSait-John Perse là bút danh của nhà ngoại giao Alexis Saint Leger. Phần đầu của bút danh này: Sait-John - là cách viết bằng tiếng Anh của Thánh Giăng (Thánh tông đồ) – người được coi là tác giả của Kinh Phúc âm IV, sách Khải Huyền và ba lá thư trong Tân Ước. Phần sau: \"Perse\" - đấy là họ của nhà thơ trào phúng La Mã Aulus Persius Flaccus (34-62), người cùng thời với Hoàng đế Nero. Cách chọn bút danh này cho thấy thái độ của nhà thơ đối với văn minh đương thời đi cùng với di sản văn hoá của quá khứ trong mục đích và sáng tạo của mình.\n\nNhững trường ca nổi tiếng của Sait-John Perse đã được dịch ra tiếng Việt gồm \"Anabase\", \"Mưa rào\" và \"Những mốc ngoài khơi\" – phản ánh những giai đoạn khác nhau trong sáng tác của Sait-John Perse, đồng thời cho thấy sự thống nhất trong nguyên tắc nghệ thuật của ông. Cả ba trường ca này đã in trong cuốn \"Những nhà thơ giải Nobel 1901 - 2006\". Nhà xuất bản Lao động, Hà Nội, 2006.\n\nAnabase(1924) trích đoạn đầu, chương 7 và đoạn kết. \"Anabase\" là tên một tác phẩm của nhà văn, nhà sử học Hy Lạp cổ đại Xenophon (434-359 tr. CN) về cuộc hành trình của người Hy Lạp đi vào tổ quốc mình (Upcountry March)… \"Anabase\" của Sait-John Perse là hành trình đi sâu vào tâm hồn – một cuộc hành trình khó nhọc của nhận thức chân lý, con đường dài của sự tìm tòi từ những giá trị của văn minh phương Tây (theo cách hiểu của Sait-John Perse là giả dối và trống rỗng) đến những đỉnh cao của ý nghĩ và tâm hồn mà những nền văn minh trong quá khứ – trước hết là những nền văn minh phương Đông, để lại cho nhân loại.\n\nMưa Rào cũng trích dịch một số phần. Trường ca này Sait-John Perse cho vào tập \"Lưu đày\", bao gồm các trường ca: \"\"Lưu đày\" (1941); \"Mưa rào\" (1944); \"Tuyết\" (1944); \"Trường ca cho người đàn bà ngoại quốc\" (1943)\" (trật tự sắp xếp này là của Sait-John Perse). Tất cả các trường ca trong tập này được viết trong thời kì chiến tranh thế giới thứ II, thời nước Pháp bị Đức chiếm đóng. Nhà ngoại giao Alexis Saint Léger nổi tiếng với những quan điểm chống phát xít bị chính phủ Pétain cách chức và tước quốc tịch Pháp. Bắt đầu một thời kì lưu đày của ông. Trường ca \"\"Mưa rào\"\" là nỗi niềm cay đắng về sự thất sủng, tuy vậy cốt lõi của nó là sự miệt thị đối với thói đểu giả, sự phản bội, là lòng tin vào thắng lợi của chính nghĩa. \"Mưa rào\" là bài ca về một hiện tượng tự nhiên với lời kêu gọi hãy rửa sạch mối đe dọa, rửa sạch gương mặt hành tinh và những tâm hồn người u ám.\n\nNhững mốc trên biển (1957) dịch sang tiếng Việt 5 chương của phần đầu. \"Những mốc trên biển\" mở ra trước mắt người đọc một thế giới bao la của biển, ca ngợi sự hòa nhập của thiên nhiên, con người và sáng tạo. Sait-John Perse sinh ra ở Guadeloupe – một hòn đảo thuộc Pháp ở vùng biển Caribê, bốn bề mênh mông sóng nước, ông lớn lên giữa những vẻ đẹp tuyệt vời của miền nhiệt đới. Sau đó lại băng qua đại dương về Pháp học tập và làm việc. Nghề ngoại giao cho phép ông đi đến nhiều nơi, nhiều xứ lạ. Ông từng đi qua cao nguyên Gôbi của Mông Cổ và bơi suốt Ấn Độ dương…\n\nTác phẩm của Sait-John Perse mở ra trước mắt ta một thế giới kỳ lạ - thế giới của đại dương bao la, thế giới của những nền văn minh cổ đại, thế giới của những người du mục, những người đi chinh phục, những nhà thơ, những nhà tiên tri… với những lời kêu gọi hướng tới những hành động cao cả của con người. Những lời kêu gọi này luôn cao thượng và mang đầy chất nhân văn nhưng cũng rất bí ẩn.\n\nTrong thơ của Sait-John Perse có một điều gì đó rất đặc biệt, có một sự bí ẩn huyền diệu nào đấy mà hình như chỉ ánh lên ở chốn xa xôi, đồng thời lại luôn gần gũi. Không chỉ đặc biệt ở vẻ mới lạ của hình tượng, lối ẩn dụ, không chỉ ở ý nghĩa triết học sâu xa mà còn ở cấu trúc thơ, nhạc trong thơ và nhịp điệu của nó…\n\n\n"}
{"id": "104536", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104536", "title": "Hạm đội 2 Hoa Kỳ", "text": "Hạm đội 2 Hoa Kỳ\n\nHạm đội 2 là một trong 7 hạm đội mang số của Hải quân Hoa Kỳ. Vùng trách nhiệm của Hạm đội 2 bao gồm khoảng 38 triệu dặm vuông trong Đại Tây Dương từ Bắc cực đến Nam cực và từ bờ biển của Hoa Kỳ đến duyên hải phía tây của châu Âu. Nó cũng hoạt động dọc theo cả hai bên duyên hải của Nam Mỹ và một phần duyên hải phía tây của Trung Mỹ.\n\nHạm đội 2 có nguồn gốc ban đầu từ việc tái tổ chức hải quân tiếp theo sau Chiến tranh thế giới thứ 2 vào tháng 12 năm 1945 và sự hình thành Hạm đội 8 Hoa Kỳ dưới quyền chỉ huy của Phó Đô đốc Marc A. Mitscher. Vào tháng 1 năm 1947, Hạm đội 8 đổi tên thành Hạm đội 2 Đặc nhiệm. Ba năm sau đó, vào tháng 2 năm 1950, được đổi tên thành Hạm đội 2 Hoa Kỳ.\n\nTháng 10 năm 1962, Tổng thống John F. Kennedy ra lệnh cho Hạm đội 2 thiết lập vùng cô lập trong cuộc Khủng hoảng Tên lửa Cuba. Trong khoảng một tháng, các đơn vị Đệ nhị Hạm đội hoạt động phía đông bắc quốc đảo, chặn bắt và khám xét hàng chục tàu thuyền để tìm kiếm hàng cấm. Hai mươi năm sau, Tổng thống Ronald Reagan ra lệnh Đệ nhị Hạm đội vào vùng biển Caribbean lần nữa, nhưng lần này là để lãnh đạo công cuộc giải cứu người Mỹ trên đảo Grenada trong Chiến dịch Urgent Fury. Dẫn đầu lực lượng hỗn hợp, Tư lệnh Hạm đội 2 trở thành Tư lệnh Lực lượng Đặc nhiệm Hỗn hợp 120 (CJTF 120), và chỉ huy các đơn vị của Không quân, Lục quân, Hải quân và Thủy quân lục chiến. Trong Chiến dịch Lá chắn Sa mạc và Chiến dịch Bão Sa mạc, Hạm đội 2 huấn luyện phân nửa các chiến hạm của hải quân triển khai đến Tây nam châu Á.\n\nCho đến năm 2005, Tư lệnh Hạm đội 2 có một phân công thường trực với hệ thống chỉ huy của Bộ Tư lệnh Tối cao Đồng minh Đại Tây Dương của NATO như là Tư lệnh Hạm đội Công kích Đại Tây Dương. Tư lệnh Hạm đội Công kích Đại Tây Dương chỉ huy một lực lượng đa quốc gia mà sứ mệnh chủ yếu là ngăn cản hành động gây hấn và bảo vệ các quyền lợi ở Đại Tây Dương của NATO. Thiết lập và duy trì vị thế siêu cường vùng biển tại Đại Tây Dương, Tư lệnh Hạm đội công kích Đại Tây Dương có nhiệm vụ là bảo đảm sự toàn vẹn đường hàng hải của NATO. Các quốc gia đóng góp gồm Bỉ, Canada, Đan Mạch, Đức, Hòa Lan, Na Uy, Bồ Đào Nha, Tây Ban Nha, Anh và Hoa Kỳ. Vào ngày 24 tháng 6 năm 2005, với sự thiết lập Allied Command Transformation và không còn sự đe dọa của Liên Xô chính là yếu tố đưa đến việc thành lập nó, Hạm đội Công kích Đại Tây Dương được thay thế bởi Lực lượng Hành quân Kết hợp Hỗn hợp (\"Combined Joint Operations\").\n\nTư lệnh Hạm đội 2, dưới quyền của Tổng Tư lệnh các Lực lượng Hạm đội Hoa Kỳ, hoạch định và khi được chỉ đạo sẽ thực hiện các cuộc hành quân tác chiến theo lệnh của Bộ Tư lệnh Đại Tây Dương để hỗ trợ các Tư lệnh đồng minh hay Tư lệnh hỗn hợp đã được chỉ định.\n\nTrong lúc khủng hoảng và trong những cuộc diễn tập nào đó, Tư lệnh Hạm đội 2 trở thành Tư lệnh Lực lượng Đặc nhiệm Hỗn hợp 120. Lực lượng Đặc nhiệm Hỗn hợp này bao gồm phần tử của Hạm đội Đại Tây Dương, các đơn vị tấn công từ trên không và nhảy dù phản ứng nhanh của Lục quân Hoa Kỳ, các nhân sự hỗ trợ và máy bay của Không quân Hoa Kỳ, các lực lượng hải bộ binh của Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ và, có lúc, các đơn vị biệt phái của Tuần duyên Hoa Kỳ.\n\nHạm đội 2 có khoảng 126 tàu, máy bay có 4500, và 90.000 nhân viên Hải quân Hoa Kỳ.\n"}
{"id": "104542", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104542", "title": "Khu kinh tế Nhơn Hội", "text": "Khu kinh tế Nhơn Hội\n\nKhu kinh tế Nhơn Hội tỉnh Bình Định được Thủ tướng Chính phủ Việt Nam quyết định thành lập ngày 14/6/2005 với diện tích 12.000 ha trên địa bàn thành phố Quy Nhơn và một phần của các huyện Tuy Phước, Phù Cát. Khu Kinh tế Nhơn Hội được quy hoạch là khu kinh tế tổng hợp, đa ngành, đa lĩnh vực, có quy chế hoạt động riêng, bao gồm: khu phi thuế quan, khu công nghiệp, khu cảng biển và dịch vụ cảng biển, các khu du lịch, dịch vụ và khu đô thị mới, vận hành theo cơ chế ưu đãi đặc biệt, là trung tâm và động lực phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh Bình Định và của khu vực miền Trung\n\nKhu du lịch khách sạn nghỉ dưỡng Vĩnh Hội, thuộc Khu Kinh tế Nhơn Hội, nằm trên địa bàn xã Cát Hải, huyện Phù Cát, Tỉnh Bình định đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt. UBND tỉnh Bình Định cấp giấy phép đầu tư vào tháng 12 năm 2006, có thời gian hoạt động 50 năm, và được Công ty ITC - Spectrum (Hoa Kỳ) khởi công ngày 03/12/2007 và cuối năm 2012, Chính phủ lại gia hạn cho dự án này thêm 5 năm nữa, tức là dự án này hoạt động 10 năm.\n\nChiều 30/3/2013, dự án Khu du lịch Hải Giang - do Tập đoàn Vingroup làm chủ đầu tư đã được khởi công. Dự án thuộc xã Nhơn Hải - TP Quy Nhơn, nằm trong Khu kinh tế Nhơn Hội.\n\nNgày 01/8/2013 tại Bình Định, Ngân hàng TMCP Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BIDV) đã tái khởi động triển khai xây dựng giai đoạn I dự án du lịch tâm linh tại quần thể khu du lịch lịch sử, sinh thái và tâm linh tại Núi Bà, xã Cát Tiến, huyện Phú Cát, tỉnh Bình Định.\n\nDự án có diện tích 63,41 ha với tính chất là khu du lịch văn hóa, lịch sử, tâm linh, là không gian nghỉ dưỡng sinh thái, giới thiệu các sản phẩm văn hóa, trung tâm dịch vụ công cộng, giải trí dã ngoại. Dự án gồm các hạng mục chính: tượng Phật, công viên thạch lâm, công viên trên núi, khu nghỉ dưỡng, cáp treo,…\n\nChiều 23/5/2015, tại Khu Kinh tế Nhơn Hội, Công ty cổ phần Tập đoàn (Hà Nội) đã đầu tư Dự án Quần thể resort, biệt thự nghỉ dưỡng và giải trí cao cấp Nhơn Lý được đầu tư với quy mô 162,5ha, trên địa bàn khu du lịch biển Nhơn Lý - Cát Tiến (Khu kinh tế Nhơn Hội, TP Quy Nhơn).\n\nNhơn Hội New City nằm trong quy hoạch tổng thể của khu đô thị du lịch sinh thái Nhơn Hội, có diện tích hơn 34,16 ha, vị trí mặt tiền quốc lộ 19B, và đường vành đai 2 trong tương lai, tiếp giáp quảng trường biển và liền kề lõi trung tâm đô thị. Định hướng để trở thành khu đô thị đa chức năng, Nhơn Hội New City kiến tạo “khu phức hợp thương mại – du lịch và giải trí ven biển” tại Bình Định.\n\n"}
{"id": "104558", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104558", "title": "Nhạc pop", "text": "Nhạc pop\n\nNhạc pop (viết tắt của cụm từ tiếng Anh: \"Popular music\", tiếng Việt: \"nhạc đại chúng\") là một thể loại của nhạc đương đại và rất phổ biến trong làng nhạc đại chúng. Nhạc pop khởi đầu từ thập niên 1950 và có nguồn gốc từ dòng nhạc rock and roll. Thuật ngữ này không cho biết một cách chính xác về thể loại nhạc hay âm thanh riêng nào mà nghĩa của nó lại rất khác nhau phụ thuộc vào từng khoảng thời gian trong lịch sử của nó và từng địa điểm khác nhau trên thế giới. Trong giới âm nhạc đại chúng thì nhạc pop thường được phân biệt với các thể loại khác nhờ một số đặc điểm về phong cách nghệ thuật, những giai điệu đơn giản dễ nghe, cùng với một số đoạn trong bài hát được lặp đi lặp lại. Ca từ của nhạc pop thường nói đến tình yêu, cảm xúc và một số chủ đề khác.\n\nNhạc pop là một dòng nhạc rất đa dạng về phân loại. Thường thì nhạc pop được phân loại theo thể loại và theo quốc gia hay vùng lãnh thổ.\n\nNhững nghệ sĩ nhạc pop được cho là thành công, và có tầm ảnh hưởng nhất mọi thời đại trên toàn thế giới là: Whitney Houston, Prince, Diana Ross, George Michael, Cher, Madonna, Dionne Warwick, Bee Gees, Michael Jackson, Stevie Wonder và ABBA.\n\nTrong thập niên 1980, một trong những ca sĩ nhạc pop đáng chú ý nhất thị trường Mỹ là Michael Jackson. Album phòng thu thứ sáu của anh, \"Thriller\" giữ kỷ lục là album bán chạy nhất mọi thời đại, với hơn 65 triệu bản. Anh là nghệ sĩ thành công nhất trong thập niên này với 9 ca khúc quán quân tại Mỹ và bán được hơn 100 triệu đĩa nhạc chỉ với 2 album là \"Thriller\" và \"Bad\". Đến đầu đầu những năm 90 thì anh bắt đầu được công chúng gọi là \"Ông hoàng nhạc pop\".\n\nNữ danh ca Whitney Houston cũng được xem là một trong những nghệ sĩ nhạc pop có ảnh hưởng mạnh mẽ nhất trong giai đoạn này. Cô có nhiều kỉ lục vô tiền khoáng hậu và nhận được nhiều lời ca ngợi từ giới phê bình. Houston được xem là nhân tố nhạc pop quan trọng nhất trong việc đưa đế chế \"Diva\" (đế chế của những giọng ca nội lực, đỉnh cao) trở nên phổ biến trên toàn thế giới. Đã có rất nhiều những bản nhạc bất hủ của cô được phát hành trong thập niên này. Trong đó tiêu biểu nhất phải kể đến các bài hát: \"\"I Wanna Dance with Somebody (Who Loves Me)\"\", \"\"Where Do Broken Hearts Go\"\", \"\"So Emotional\"\", \"\"How Will I Know\"\", \"\"Saving All My Love for You\"\" và \"\"Greatest Love of All\"\"... Với thành công của hai album đầu tay mang tên chính mình là \"Whitney Houston\" (1985) và \"Whitney\" (1987), nữ ca sĩ đã mở đường cho nhiều thế hệ nghệ sĩ theo sau cô như Rihanna, Lady Gaga, Mariah Carey, Céline Dion, Beyoncé và Christina Aguilera...\n\nMột gương mặt nữ sáng giá khác của làng nhạc pop trong thập niên 80 là Madonna. Cô có một phong cách khá khác lạ khi hòa trộn nhạc pop với những thể loại khác như techno, hip-hop... Các album khởi đầu sự nghiệp như \"Madonna\", \"Like a Virgin\", \"True Blue\", \"Like a Prayer\" đều đạt vị trí và doanh thu cao trên toàn thế giới. Năm 1989, kênh truyền hình MTV đã trao tặng cho cô giải thưởng \"Nghệ sĩ của thập kỷ\" nhờ sức ảnh hưởng của cô đối với kênh truyền hình này.\nNhững nghệ sĩ hàng đầu khác trong thập niên này là Prince, George Michael, Cher, Kim Wilde, Gloria Estefan, Paula Abdul, Tina Turner, Tiffany, Kylie Minogue, Janet Jackson, Olivia Newton-John, Duran Duran, The Go-Go's, Huey Lewis & The News, Katrina and the Waves, The Police, Kenny Rogers, James Ingram, Lionel Richie, Stevie Wonder, Billy Joel, Tears for Fears, Rex Smith, Cyndi Lauper, Thompson Twins, Debbie Gibson, a-ha, Juice Newton, Richard Marx, Phil Collins, Air Supply, Laura Branigan, Talking Heads, Eurythmics, The Bangles, Hall & Oates, David Slater, Kenny Loggins, Kenny Rankin, Rick Springfield, U2, Def Leppard, AC/DC, và Culture Club. Những năm cuối của thập niên, làng nhạc pop trông thấy sự nổi danh của bộ đôi Roxette.\n\nNhạc pop trong thập niên 80 chịu sự chi phối mạnh mẽ bởi những âm thanh điện tử và các thể loại nhạc dance. Ngày nay, thập niên này được đánh giá là có nhiều bài hát hay hơn cả. Xu hướng phong cách, thời trang được \"trông\" thấy trong các video clip vẫn tiếp tục ảnh hưởng mạnh mẽ cho tới bây giờ.\n\nTrong thập niên 1990, nhiều ca sĩ chịu ảnh hưởng từ xu hướng nhạc pop kết hợp cùng với R&B, trong đó đỉnh cao là nữ danh ca Whitney Houston. Tiếp nối thành công từ những năm 1980, cô chính là ca sĩ hàng đầu của thập niên 1990. Ở giai đoạn này đáng chú ý nhất phải kể đến album nhạc phim kinh điển (năm 1992) của Houston, nó đã trở thành \"Album của nữ nghệ sĩ bán chạy nhất mọi thời đại\", với hơn 55 triệu bản được tiêu thụ. Album đã sản sinh ra nhiều đĩa đơn bất hủ, trong đó phải kể đến \"\"I Will Always Love You\"\", \"\"I'm Every Woman\"\" và \"\"I Have Nothing\"\". Hiện cô cũng đang nắm giữ kỷ lục trong giới nữ ca sĩ về số lượng giải thưởng đoạt được (650), theo Sách Kỷ lục Guinness.\n\nNgoài Whitney Houston còn có một số ngôi sao nhạc Pop-R&B khác cũng chinh phục được người nghe trên thế giới như Destiny's Child, Boyz II Men, Michael Jackson, Janet Jackson, En Vogue, Salt N Pepa, MC Hammer, Mariah Carey, C&C Music Factory, Brandy và TLC. Những ca sĩ không hề hoặc ít khi hát R&B phải kể đến trong suốt thập kỷ này là U2, Cher, Michael Bolton, Bryan Adams, Elton John, Alanis Morissette, George Michael, Madonna, Shania Twain, Bon Jovi, Selena, Ace of Base, Celine Dion, Nádine, Aqua, Sheryl Crow, Kim Wilde, Jewel...\n\nGiai đoạn 1997-1999, các ca sĩ và nhóm nhạc teen pop như Backstreet Boys, *NSYNC, Westlife, 98 Degrees, Hanson, Christina Aguilera, Britney Spears, Jennifer Lopez và Destiny's Child bắt đầu trở nên nổi tiếng, nhắm đến đối tượng khán giả trẻ tuổi lúc bấy giờ. Spice Girls trở thành nhóm nhạc người Anh thành công về mặt thương mại nhất ở Bắc Mỹ sau tiền bối The Beatles. Sức ảnh hưởng của họ đã mở đầu cho sự trỗi dậy của các ngôi sao thiếu nữ nhạc pop. Cuối thập niên 1990, hai cô \"công chúa\" Britney Spears và Christina Aguilera thành công vang dội với \"...Baby One More Time\" và \"Genie in a Bottle\" năm 1999. Và tiếp tục thống trị cho đến thập kỷ sau.\n\nTeen pop không ngừng phát triển ở giai đoạn đầu thập niên 2000 với thành công của hai nữ ngôi sao nhạc pop dẫn đầu Britney Spears và Christina Aguilera. \"Oops!...I Did It Again\" của Britney và \"Come On Over Baby (All I Want Is You)\" của Christina đã trở thành những hit lớn trong năm 2000. Đến năm 2001, phong trào teen-pop dần lắng xuống vì thể loại R&B đương đại và hip-hop bắt đầu trở nên phổ biến ở giai đoạn giữa thập niên (với Eminem, Black Eyed Peas, Usher...). \"Lady Marmalade\", \"Stripped\" của Christina và album cùng tên của Britney là những ví dụ điển hình của việc chuyển hóa dần từ teen pop nhí nhảnh sang giai điệu R&B hiện đại trưởng thành hơn. Đồng thời xuất hiện các nữ ca sĩ nhạc pop da đen nổi tiếng như Beyoncé và một thời gian sau là Rihanna.\n\nCác nhóm nhạc nam tiếp tục thịnh hành ở giai đoạn đầu thập niên nhưng phai nhạt dần sau sự kiện 11 tháng 9, ngoại trừ Backstreet Boys vẫn còn được ưa chuộng trong giai đoạn còn lại của thập niên, đạt được doanh số gần 200 triệu bản thu âm, trong đó có 120 triệu bản album, tính cả album \"Black & Blue\" phát hành năm 2001. Đến năm 2002, những bản thu âm của các nhóm nhạc nam trở nên thưa thớt trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100. Một số thành viên của các nhóm đã tách ra, bắt đầu sự nghiệp solo như Jesse McCartney của nhóm Dream Street, và đặc biệt là Justin Timberlake của 'N Sync đã thành công vang dội với \"Justified\" và \"FutureSex/LoveSounds\". Đến gần cuối thập niên, xuất hiện một thế hệ mới các ban nhạc pop nam như Maroon 5, OneRepublic, Click Five, Jonas Brothers, Fall Out Boy... tuy phong trào này không còn huy hoàng như xưa. Các nhóm nhạc nữ thì vẫn giữ vững phong độ với thành công của Destiny's Child, Pussycat Dolls...\n\nỞ thể loại pop rock thì có các ca sĩ và ban nhạc nổi bật như: Pink, Kelly Clarkson, Avril Lavigne, Maroon 5, James Blunt... Thể loại này có những bài hát thành công như: \"It's My Life\", \"Complicated\", \"Feel\", \"Fighter\", \"This Love\", \"You're Beautiful\", \"Bad Day\", \"Dani California\", \"Makes Me Wonder\", \"Viva la Vida\", \"Use Somebody\"...\n\nDòng nhạc pop Latinh thì xuất hiện các ngôi sao như Shakira, Ricky Martin, Enrique Iglesias, Jennifer Lopez, Christina Aguilera... với \"Whenever, Wherever\" và \"Hips Don't Lie\" của Shakira lần lượt là các đĩa đơn thành công nhất năm 2002 và 2006.\n\nTừ khoảng giữa thập niên 2000 trở đi, trào lưu nhạc pop hòa trộn giai điệu hip hop-R&B trở nên cực thịnh. Trong đó phải kể đến những bài hit \"Lady Marmalade\", \"Crazy in Love\", \"Where Is the Love?\", \"Can't Hold Us Down\", \"Yeah!\", \"Don't Phunk with My Heart\", \"Don't Cha\", \"Buttons\", \"SexyBack\", \"Umbrella\", \"The Way I Are\"...\n\nThập niên này cũng xuất hiện một số bản ballad nổi tiếng như \"Fallin'\", \"Hero\", \"Beautiful\", \"Everytime\", \"We Belong Together\", \"Because of You\", \"Big Girls Don't Cry\", \"Bleeding Love\", \"Halo\", \"Everytime\"...\n\nRiêng dòng nhạc teen pop, sau làn sóng Britney và Christina, giai đoạn 2002-2003 bắt đầu nổi lên một số nghệ sĩ hát thể loại nhạc này pha một chút rock như Avril Lavigne, Hilary Duff, Ashlee Simpson... hoặc pha R&B như JoJo nhưng không được thành công như hai đàn chị. Đến năm 2006, dòng nhạc dành cho tuổi teen này bùng phát cơn sốt \"High School Musical\" cùng các ngôi sao mới của Disney như Selena Gomez & the Scene, Miley Cyrus, Jonas Brothers, Raven-Symoné, Demi Lovato...\n\nCác ngôi sao kỳ cựu từ những thập niên trước như Janet Jackson, Kylie Minogue, Madonna, Mariah Carey... vẫn tiếp tục gặt hái nhiều thành công ở thập niên này.\n\nGiai đoạn cuối thập niên 2000, làng nhạc pop xuất hiện một số ngôi sao mới như Justin Bieber, Katy Perry, Lady Gaga, Ke$ha... Đồng thời giai điệu electropop, dance-pop bắt đầu trở nên thịnh hành, dần dần soán ngôi của loại nhạc pop pha hip hop. Các nghệ sĩ điển hình đã mang dòng nhạc này trở lại gồm có Madonna, Black Eyed Peas, Rihanna, Lady Gaga, David Guetta, Ke$ha... Tuy nhiên, người nghe đã không còn chú trọng nhiều đến khả năng thanh nhạc của nghệ sĩ như trước vì sự phát triển của Auto-Tune. Các bài hit ở giai đoạn này có thể kể đến: \"4 Minutes\", \"Disturbia\", \"Poker Face\", \"Boom Boom Pow\", \"I Gotta Feeling\",\"TiK ToK\"...\n\nElectropop, dance pop, synthpop, electrohop và các thể loại nhạc tương tự từ những năm 1980 đã trở lại thống trị thị trường nhạc pop vào đầu thập niên 2010 qua David Guetta, Taio Cruz, Enrique Iglesias, Britney Spears, Ke$ha, Christina Aguilera, Lady Gaga, Rihanna, Katy Perry, 3OH!3, Far East Movement, Chris Brown, Owl City, Jennifer Lopez, Pitbull, Ne-Yo, LMFAO và Black Eyed Peas... Dòng nhạc dubstep dần trở nên thịnh hành qua các bài của Britney Spears (\"Hold It Against Me\") và Rihanna. Đây là giai đoạn synthesizer (nhạc cụ điện tử) và Auto-Tune lên ngôi với sự hồi sinh của dòng nhạc vũ trường theo phong cách châu Âu, như: \"California Gurls\", \"Tik Tok\", \"Party Rock Anthem\", \"Give Me Everything\", \"On the Floor\"...\n\nBên cạnh đó, tiếng huýt sáo cũng được sử dụng khá nhiều trong các bài hát nổi tiếng ở thời điểm này như \"Moves Like Jagger\", \"I Wanna Go\", \"Pumped Up Kicks\", \"The Lazy Song\", \"I Like How It Feels\", \"Good Life\"...\n\nCác bản ballad ở đầu thập niên này khá khan hiếm, chỉ có một số ít bài thành công như \"Someone Like You\" của Adele hay \"Jar of Hearts\" của Christina Perri...\n\nĐồng thời giai đoạn này cũng chứng kiến sự trở lại của dòng nhạc pop soul, R&B với Adele, Cee Lo Green, Bruno Mars... Trong đó đình đám nhất là Adele với \"Rolling in the Deep\" và \"21\" lần lượt là đĩa đơn và album thành công nhất năm 2011.\n\nThể loại pop rock có những bài hit tiêu biểu: \"Stronger (What Doesn't Kill You)\"... Indie pop thì có: \"We Are Young\", \"Somebody That I Used to Know\"...\n\nCác nhóm nhạc pop nam cũng đã bắt đầu trở nên phổ biến trở lại với One Direction và The Wanted đều đến từ Anh.\n\nNăm 2012, album \"21\" lại là album thành công nhất của năm khi vượt ngưỡng 10 triệu bản tiêu thụ tại Mỹ (theo số liệu của Nielsen SoundScan). \"21\" cũng là album quán quân bảng xếp hạng \"Billboard\" 200 lâu nhất mọi thời đại, phát kỷ lục của album nhạc phim \"Titanic\". Đĩa đơn \"Set Fire to the Rain\" đã giúp cô trở thành nữ nghệ sĩ Anh duy nhất có ba đĩa đơn quán quân liên tiếp trên \"Billboard\" Hot 100.\n"}
{"id": "104566", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=104566", "title": "Cam Ranh", "text": "Cam Ranh\n\nCam Ranh là một thành phố ven biển trực thuộc tỉnh Khánh Hòa, Việt Nam.\n\nThành phố Cam Ranh cách thành phố Nha Trang 45 km về phía nam, nằm bên Quốc lộ 1A, tọa lạc bên bờ Vịnh Cam Ranh, một vịnh biển tự nhiên được xem là vịnh tự nhiên tốt nhất Đông Nam Á, nơi hội tụ những điều kiện tự nhiên hết sức thuận lợi cho phát triển dịch vụ cảng biển và du lịch.\n\nThành phố Cam Ranh nằm ở phía nam tỉnh Khánh Hòa, có vị trí địa lý:\n\nCam Ranh theo tiếng Chăm, tiếng J'rai hoặc tiếng Êđê là: Kăm M'ran; Kăm có nghĩa là: Dồn một chỗ, một đống, tập trung lại, hay gọi là bến; M'ran có nghĩa là: tàu, thuyền, đò; nghĩa chung là nơi Tàu, thuyền tập trung hay gọi là bến Tàu, thuyền, sau này phiên âm sang tiếng Việt từ Kăm M'ran đọc thành Cam Ranh (Nghĩa của từ Kăm M'ran gần giống như từ Vũng Tàu vậy).\n\nKể từ năm 1653, khi chúa Nguyễn Phúc Tần lập ra dinh Thái Khang với 2 phủ và 5 huyện, qua các đời vua Minh Mạng, Thành Thái, Duy Tân đến Bảo Đại sau này với nhiều cách phân định ranh giới, lập các đơn vị hành chính khác nhau. Cho đến giữa năm 1939, Cam Ranh ngày nay vẫn là một phần đất của huyện Vĩnh Xương (gồm các tổng Thủy Triều, Cam Linh, Thịnh Xương và 6 tổng miền núi) giáp với tỉnh Ninh Thuận.\n\nGiữa năm 1939, với nghị định ngày 8 tháng 6 của Toàn quyền Đông Dương Georges Catroux và chỉ dụ số 17 của Bảo Đại, tách một phần đất của Ninh Thuận và huyện Vĩnh Xương lập một đơn vị hành chính tương đương cấp huyện, trực thuộc tỉnh Khánh Hòa gọi là Nha đại lý hành chính Ba Ngòi, năm 1947 đổi thành quận Cam Lâm.\n\nTừ năm 1965 - 1972, Hoa Kỳ đóng quân ở đây và gọi là Căn cứ không quân Cam Ranh (hay Quân cảng Cam Ranh). Năm 1978, Liên Xô - mà sau này do Nga kế tục - thuê lại căn cứ Cam Ranh với thời hạn đến năm 2004, nhưng đã kết thúc sớm hơn hai năm.\n\nTháng 10 năm 1965, Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu ký sắc lệnh số 206 ngày 25 tháng 1, lấy các xã Suối Vĩnh, Suối Hải, Suối Hoà, Cam Phúc, Cam Ranh, Cam Bình, Cam Linh, Cam Lộc của quận Cam Lâm và phần đất đã nhập vào quận Du Long (tỉnh Ninh Thuận) trước đó là các thôn Hoà Diêm, Trại Láng, Ma Dù, Sông Cạn, Mỹ Thạnh thành lập thị xã Cam Ranh (trực thuộc trung ương). Đến ngày 6 tháng 7 năm 1966, Nghị định số 620 BNV/NC/NĐ đổi các xã thuộc thị xã Cam Ranh thành khu phố. Sắc lệnh số 17-SL/NV ngày 20 tháng 2 năm 1968, lấy thêm xã Cam Sơn và một phần xã Cam Phú, Cam Thượng của quận Cam Lâm sáp nhập vào thị xã Cam Ranh. Nghị định số 1048-NĐ/NV ngày 7 tháng 11 năm 1970, chia thị xã Cam Ranh thành hai quận là quận Bắc và quận Nam. Quận Bắc gồm các khu phố: Suối Hòa, Suối Vĩnh, Suối Hải, Suối Cam; quận Nam gồm các khu phố: Cam Phúc, Cam Bình, Cam Ranh, Cam Phú, Cam Lộc, Cam Sơn, Cam Thịnh.\n\nDưới chính quyền phía Cộng sản (đóng tại Khánh Sơn), để thuận tiện cho sự chỉ đạo từng thời kỳ, địa giới hành chính huyện Ba Ngòi cũng có một số thay đổi. Cuối năm 1949, nhập tổng Hòa Tân vào huyện Ba Ngòi, đầu năm 1951, tách huyện Ba Ngòi thành 2 khu: khu đặc biệt Cam Ranh và huyện Khánh Sơn.\n\nSau năm 1975, thị xã Cam Ranh hợp nhất với hai tỉnh Khánh Hòa và Phú Yên thành tỉnh Phú Khánh. Lúc này, thị xã Cam Ranh hợp nhất với quận Cam Lâm thành huyện Cam Ranh thuộc tỉnh Phú Khánh.\n\nNgày 10 tháng 3 năm 1977, Hội đồng Chính phủ ban hành Quyết định 49-CP sáp nhập huyện Khánh Sơn vào huyện Cam Ranh.\n\nHuyện Cam Ranh gồm 22 xã: Ba Cụm, Cam An, Cam Bình, Cam Đức, Cam Hải, Cam Hiệp, Cam Hòa, Cam Lập, Cam Linh, Cam Lộc, Cam Lợi, Cam Nghĩa, Cam Phúc, Cam Phước, Cam Tân, Cam Thành, Cam Thịnh, Cam Thuận, Sơn Hiệp, Sơn Tân, Thành Sơn, Trung Hạp.\n\nNgày 23 tháng 10 năm 1978, hợp nhất 4 xã: Cam Linh, Cam Lộc, Cam Lợi, Cam Thuận thành thị trấn Ba Ngòi, thị trấn huyện lỵ huyện Cam Ranh.\n\nNgày 30 tháng 9 năm 1981, chia xã Cam Thành thành hai xã lấy tên là xã Cam Thành Bắc và xã Cam Thành Nam; chia xã Cam Phúc thành hai xã lấy tên là xã Cam Phúc Bắc và Cam Phúc Nam.\n\nNgày 27 tháng 6 năm 1985, tách 4 xã: Ba Cụm, Sơn Hiệp, Thành Sơn, Trung Hạp để tái lập huyện Khánh Sơn. Huyện Cam Ranh còn lại thị trấn Ba Ngòi và 16 xã: Cam An, Cam Bình, Cam Đức, Cam Hải, Cam Hiệp, Cam Hòa, Cam Lập, Cam Nghĩa, Cam Phúc Bắc, Cam Phúc Nam, Cam Phước, Cam Tân, Cam Thành Bắc, Cam Thành Nam, Cam Thịnh, Sơn Tân.\n\nNgày 13 tháng 9 năm 1985, chia xã Cam An thành 2 xã lấy tên là xã Cam An Bắc và xã Cam An Nam; chia xã Cam Phước thành 2 xã lấy tên là xã Cam Phước Đông và xã Cam Phước Tây; chia xã Cam Thịnh thành 2 xã lấy tên là xã Cam Thịnh Đông và xã Cam Thịnh Tây; chia xã Cam Hải thành 2 xã lấy tên là xã Cam Hải Đông và Cam Hải Tây.\n\nNgày 16 tháng 4 năm 1988, chia xã Cam Hiệp thành hai xã lấy tên là xã Cam Hiệp Nam và xã Cam Hiệp Bắc.\n\nNgày 30 tháng 6 năm 1989, tỉnh Khánh Hòa được tái lập từ tỉnh Phú Khánh, huyện Cam Ranh thuộc tỉnh Khánh Hòa.\n\nCuối năm 1999, huyện Cam Ranh có 22 đơn vị hành chính gồm thị trấn Ba Ngòi và 21 xã: Cam An Bắc, Cam An Nam, Cam Bình, Cam Đức, Cam Hải Đông, Cam Hải Tây, Cam Hiệp Bắc, Cam Hiệp Nam, Cam Hòa, Cam Lập, Cam Nghĩa, Cam Phúc Bắc, Cam Phúc Nam, Cam Phước Đông, Cam Phước Tây, Cam Tân, Cam Thành Bắc, Cam Thành Nam, Cam Thịnh Đông, Cam Thịnh Tây, Sơn Tân.\n\nNgày 7 tháng 7 năm 2000, Chính phủ ban hành Nghị định 21/2000/NĐ-CP về việc thành lập thị xã Cam Ranh thuộc tỉnh Khánh Hòa<ref name=\"21/2000/NĐ-CP\"></ref>. Theo đó:\n\nSau khi thành lập, thị xã Cam Ranh có 68.435 ha diện tích tự nhiên và 191.066 nhân khẩu với 27 đơn vị hành chính trực thuộc, gồm 9 phường: Ba Ngòi, Cam Linh, Cam Lộc, Cam Lợi, Cam Nghĩa, Cam Phú, Cam Phúc Nam, Cam Phúc Bắc, Cam Thuận và 18 xã: Cam Bình, Cam Lập, Cam Phước Đông, Cam Thành Nam, Cam Thịnh Đông, Cam Thịnh Tây, Cam Tân, Cam Hòa, Sơn Tân, Cam Hải Tây, Cam Đức, Cam Hiệp Bắc, Cam Hiệp Nam, Cam Thành Bắc, Cam An Bắc, Cam An Nam, Cam Phước Tây, Cam Hải Đông\n\nNgày 11 tháng 4 năm 2007, tách 12 xã: Cam Tân, Cam Hòa, Sơn Tân, Cam Hải Tây, Cam Đức, Cam Hiệp Bắc, Cam Hiệp Nam, Cam Thành Bắc, Cam An Bắc, Cam An Nam, Cam Phước Tây, Cam Hải Đông của thị xã Cam Ranh để thành lập huyện Cam Lâm.\n\nNgày 3 tháng 6 năm 2009, thị xã Cam Ranh được công nhận là đô thị loại III.\n\nNgày 23 tháng 12 năm 2010, Chính phủ ban hành Nghị quyết 65/NQ-CP thành lập thành phố Cam Ranh trên cơ sở toàn bộ diện tích và dân số của thị xã Cam Ranh<ref name=\"65/NQ-CP\"></ref>. Thành phố Cam Ranh có 9 phường và 6 xã trực thuộc.\n\nThành phố Cam Ranh có 15 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm 9 phường: Ba Ngòi, Cam Linh, Cam Lộc, Cam Lợi, Cam Nghĩa, Cam Phú, Cam Phúc Nam, Cam Phúc Bắc, Cam Thuận và 6 xã: Cam Bình, Cam Lập, Cam Phước Đông, Cam Thành Nam, Cam Thịnh Đông, Cam Thịnh Tây.\n\nTrên địa bàn thành phố có hai cảng lớn:\n\nCam Ranh cách Nha Trang khoảng 45 km về phía Nam, cách Phan Rang 55 km về phía Bắc. Cam Ranh còn có hệ thống giao thông đường bộ rất thuận lợi: Quốc lộ 1A đi ngang qua thành phố trên 40 km, tỉnh lộ 9 nối trung tâm thành phố với thị trấn Tô Hạp, huyện Khánh Sơn. Và đại lộ Nguyễn Tất Thành nối thành phố với sân bay Cam Ranh và thành phố Nha Trang. Bến xe Cam Ranh phục vụ hầu hết các tuyến nội tỉnh và liên tỉnh cho thành phố.\n\nĐây cũng là địa phương có dự án Đường cao tốc Nha Trang – Phan Thiết đi qua đang được xây dựng.\n\nCông nghiệp là ngành kinh tế chủ lực và là động lực cho nền kinh tế phát triển của Cam Ranh. Tập trung chủ yếu vào các lĩnh vực đóng tàu, sản xuất xi măng và chế biến nông-thủy sản. Trên địa bàn thành phố có hai khu công nghiệp đa ngành là Nam Cam Ranh và Bắc Cam Ranh. Đi đôi với phát triển ngành công nghiệp là kinh tế thương mại - dịch vụ - du lịch với mức tăng trưởng bình quân 12,1%. Giá trị xuất khẩu của thành phố năm 2008 đạt 30 triệu USD, doanh số bán hàng và thương mại dịch vụ đạt 1.110 tỷ đồng. Ngành nông nghiệp, kinh tế nông thôn của thành phố ngày càng chuyển dịch theo hướng nâng cao giá trị ngành chăn nuôi và giá trị ngành dịch vụ trong nông nghiệp. Phát triển nông nghiệp theo hướng sản xuất hàng hóa, đa dạng hóa cây trồng, vật nuôi. Khuyến khích phát triển kinh tế trang trại với quy mô khép kín; kết hợp trồng trọt, chăn nuôi và chế biến.\n\n- Chùa Từ Vân (còn được gọi là Chùa Ốc).\n\n- Di tích lịch sử văn hóa Lăng Ông - Đền Bà Cam Xuân tọa lạc trên lô dất rộng khoảng 1000m2 bên bờ vịnh Cam Ranh, thuộc TDP Phúc Xuân, phường Cam Phúc Nam, thành phố Cam Ranh, tỉnh Khánh Hòa .\n\n- Các Đảo Bình Ba - Bình Hưng\n   Từ Cảng Cam Ranh, có thể qua Đảo Bình Ba bằng Cano(khoảng 20 phút), bằng tàu cao tốc(khoảng 45 phút) hoặc bằng tàu gỗ mất khoản một tiếng mười lăm phút, du khách sẽ tới Đảo Bình Ba.\n\nĐảo Bình Ba đã trở nên quen thuộc và thu hút nhiều du khách biết đến với các loại Hải sản tươi ngon đặc biệt món Tôm Hùm sống được chế biến thành nhiều món ăn (tôm hùm nướng mọi, nướng phomai, cháo tôm hùm, tôm hùm hấp, tiết canh tôm hùm, rượu tiết tôm hùm)\nĐảo Bình Ba còn có vị trí độc đáo của nó. Nằm án ngữ nơi cửa biển, Bình Ba như người mẹ hiền hòa chở che sóng gió cho ngư dân vùng đảo này (Bình: Bức Bình Phong, Ba: phong ba bão tố; Bình Ba: bức bình phong che chắn gió).\n\nHiện nay, thành phố Cam Ranh đã và đang triển khai xây dựng dự án Cam Ranh Bay nằm tại địa bàn phường Cam Nghĩa - Đoạn gần cảng hàng không quốc tế Cam Ranh.\n\n"}
