{"id": "134556", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=134556", "title": "Grumman A-6 Intruder", "text": "Grumman A-6 Intruder\n\nChiếc A-6 Intruder là một kiểu máy bay cường kích hai động cơ, cánh gắn giữa do Grumman Aerospace chế tạo. Được đưa vào sử dụng từ năm 1963 đến năm 1997, chiếc Intruder được thiết kế như là một kiểu máy bay hoạt động trong mọi thời tiết nhằm thay thế cho kiểu máy bay tấn công hạng trung A-1 Skyraider trang bị động cơ piston. Một phiên bản chiến tranh điện tử đặc biệt, chiếc EA-6B Prowler, vẫn còn đang được sử dụng tính cho đến năm 2007. Khi chiếc A-6 được cho nghỉ hưu dần, nhiệm vụ tấn công chính xác được chuyển cho F-14 Tomcat được trang bị LANTIRN (hệ thống dẫn đường và tìm mục tiêu tầm thấp ban đêm bằng hồng ngoại) mà giờ đây cũng đã nghỉ hưu, và vai trò giờ đây được tiếp nối bởi chiếc F/A-18E/F Super Hornet.\n\nChiếc Intruder được phát triển nhằm đáp ứng một yêu cầu của Hải quân Hoa Kỳ về một chiếc máy bay cường kích hoạt động trên tàu sân bay trong mọi thời tiết nhằm thay thế cho kiểu máy bay A-1 Skyraider gắn động cơ piston thời Thế Chiến II. Grumman nhận được hợp đồng vào năm 1957, và kiểu máy bay được thiết kế A2F-1 thực hiện chuyến bay đầu tiên ngày 19 tháng 4 năm 1960. Các ống xả động cơ phản lực nguyên thủy được thiết kế để hướng xuống dưới, nhưng chi tiết này bị loại bỏ khi sản xuất hằng loạt. Phi công ngồi phía bên trái, trong khi sĩ quan hoa tiêu/ném bom ngồi phía phải và hơi lui ra sau. Một màn hình ống điện tử chân không (CRT) cung cấp hiển thị tổng hợp về địa hình trước mặt, và với sự có mặt của thành viên đội bay thứ hai, cho phép bay ở độ cao thấp trong mọi điều kiện thời tiết. Cánh máy bay rất hiệu quả ở tốc độ dưới âm thanh so với những máy bay tiêm kích siêu âm như F-4 Phantom II, vốn cũng bay hạn chế ở tốc độ dưới âm thanh khi mang một tải trọng bom nặng. Một kiểu cánh tương tự cũng sẽ được Grumman sử dụng đặt lên trục quay của kiểu cánh thay đổi hình dạng trên chiếc F-14 Tomcat, cũng như là sẽ áp dụng bộ càng đáp tương tự.\n\nChiếc Intruder nhận được tên gọi mới A-6A theo Hệ thống Định danh máy bay Thống nhất các binh chủng Hoa Kỳ (1962) của Bộ Quốc phòng vào năm 1962, và được đưa vào hoạt động tại các phi đội vào tháng 2 năm 1963. Chiếc A-6 trở thành máy bay tấn công tầm trung và tấn công ban đêm hay trong mọi thời tiết chủ yếu của Hải quân và Thủy quân Lục chiến Hoa Kỳ từ giữa Thập niên 1960 đến Thập niên 1990 và như là một máy bay tiếp dầu trên không cả trong phiên bản chuyên dụng KA-6D hay dùng kỹ thuật \"buddy\" (bạn bè) tự tiếp dầu trên không (D-704). Vai trò này trong Không quân được đảm nhiệm bởi chiếc F-105 Thunderchief và sau này là F-111 mà sau đó được chuyển đổi sang kiểu máy bay gây nhiễu radar dưới tên gọi EF-111 Raven. Chiếc A-6 tham gia chiến đấu trong Chiến tranh Việt Nam và trong các cuộc xung đột tại Liban và Libya. Chiếc Intruder cũng có các vai trò khác trong Chiến dịch Bảo táp Sa mạc vào năm 1991, cũng như tại Bosnia vào năm 1994, nhưng chúng được nhanh chóng rút khỏi phục vụ vào giữa những năm 1990 khi Hải quân tiến hành giảm bớt chủng loại máy bay trong các phi đoàn trên tàu sân bay. Đã có dự định thay thế nó bằng kiểu A-12 Avenger II, nhưng chương trình bị hủy bỏ. Chiếc Intruder được giữ lại hoạt động thêm vài năm trước khi được nghỉ hưu và thay thế bằng chiếc F-14 Tomcat được trang bị hệ thống LANTIRN (hệ thống dẫn đường và tìm mục tiêu tầm thấp ban đêm bằng hồng ngoại), rồi đến lượt chúng được thay thế bằng chiếc F/A-18E/F Super Hornet. Nhiều câu hỏi đã đặt ra khi chuyển đổi sang một thế hệ máy bay tấn công có tầm hoạt động ngắn hơn so với thế hệ cũ. Tuy nhiên, sự có mặt của các máy bay tiếp dầu Không quân trong mọi xung đột gần đây làm giảm bớt sự phụ thuộc vào tầm bay xa tự có của máy bay.\n\nNhững chiếc A-6 Intruder bắt đầu tham gia hoạt động đầu tiên trong Chiến tranh Việt Nam, nơi nó được sử dụng rộng rãi chống lại các mục tiêu tại Việt Nam. Chiếc máy bay có tầm bay khá xa và tải trọng chiến đấu nặng (8.170 kg/18.000 lb) cộng với khả năng bay trong mọi thời tiết làm cho nó có giá trị trong cuộc chiến. Tuy nhiên, hiệu quả của nó khi bay thấp và ném bom làm cho nó đặc biệt mong manh trước hỏa lực phòng không, và trong tám năm hoạt động Hải quân và Thủy quân Lục chiến Hoa Kỳ đã mất 84 chiếc Intruder vì mọi lý do trong Chiến tranh Việt Nam.\n\nTổn thất đầu tiên xảy ra vào ngày 14 tháng 7 năm 1965 khi một chiếc Intruder thuộc Phi đội VA-75, do Đại úy Donald Boecker và Đại úy Donald Eaton điều khiển cất cánh từ tàu sân bay USS \"Independence\", thực hiện một cú bổ nhào trên mục tiêu gần Lào. Một vụ nổ dưới cánh phải làm hư hại động cơ bên phải khiến máy bay bốc cháy và hỏng hệ thống thủy lực, vài giây sau động cơ bên trái cũng hỏng và các điều khiển bị tê liệt, cả hai thành viên đội bay phải phóng ra, nhưng cả hai đều sống sót. Vào ngày 21 tháng 8 năm 1967 bốn chiếc A-6 Intruder thuộc Phi đội VA-196 từ tàu sân bay USS \"Constellation\" tấn công một đường sắt tại Bắc Việt Nam, một chiếc A-6 do Trung tá Leo Profilet và Thiếu tá William Hardman lái bị tên lửa đất-đối-không (SAM) bắn trúng, chiếc máy bay bị lộn nhào, và cả hai phải phóng ra và trở thành tù binh chiến tranh. Ba chiếc A-6 còn lại tiếp tục phi vụ, rồi đột nhiên hai trong ba chiếc Intruder lại tách khỏi chiếc thứ ba, và có thể do mưa bão và mây thấp, hướng đến và vượt qua biên giới với Trung Quốc. Chúng bị tấn công và bắn rơi bởi những chiếc MiG-19 (J-6) Trung Quốc. Các Trung úy Dain Scott và Forrest Trembley cùng Thiếu tá Jimmy Buckley không sống sót. Đại úy Robert Flynn trở thành tù binh chiến tranh, và được thả ra ngày 15 tháng 3 năm 1973. Chiếc Intruder cuối cùng bị mất trong cuộc chiến thuộc Phi đội VA-35 do Đại úy C. M. Graf và Đại úy S. H. Hatfield điều khiển từ tàu sân bay USS \"America, họ bị hỏa lực mặt đất bắn rơi vào ngày 24 tháng 1 năm 1973 trong khi thực hiện phi vụ hỗ trợ gần mặt đất. Các phi công phóng ra và được máy bay trực thăng Hải quân giải cứu.\n\nTrong tổng số 84 chiếc Intruder bị mất trong cuộc chiến, mười chiếc bị bắn rơi bởi tên lửa đất-đối-không (SAM), hai chiếc bị máy bay MiG bắn rơi, 16 chiếc bị mất do những nguyên nhân trong hoạt động, và 56 chiếc bị mất do hỏa lực mặt đất và hỏa lực súng phòng không. Đa số A-6 Intruder của Thủy quân Lục chiến đặt căn cứ ở Nam Việt Nam tại Chu Lai và Đà Nẵng. Hai mươi tàu sân bay Hải quân Hoa Kỳ đã từng luân phiên hoạt động tại vùng biển Đông Nam Á để thực hiện các phi vụ không kích từ đầu những năm 1960 đến đầu những năm 1970. Chín trong số những tàu sân bay đó bị thiệt hại A-6 Intruder: USS \"Constellation\" mất mười một, USS \"Ranger\" mất tám, USS \"Coral Sea\" mất sáu, USS \"Midway\" mất hai, USS \"Independence\" mất bốn, USS \"Kitty Hawk\" mất mười bốn, USS \"Saratoga\" mất ba, USS \"Enterprise\" mất tám, và USS \"America\" mất hai.\n\nChiếc A-6 Intruder sau đó được sử dụng để hỗ trợ các chiến dịch khác, như các lực lượng quốc tế gìn giữ hoà bình tại Liban năm 1983. Một chiếc Intruder và một chiếc A-7 Corsair II bị tên lửa của Syria bắn rơi vào ngày 4 tháng 12. Intruder cũng hoạt động từ các tàu sân bay USS \"America\" và USS \"Coral Sea\" trong Chiến dịch Thung lũng El Dorado vào tháng 4 năm 1986, thuộc các phi đội VA-34 \"Blue Blasters\" (trên chiếc \"America\") và VA-55 \"Warhorses\" (trên chiếc \"Coral Sea\").\n\nChiếc Intruder đã có những hoạt động rộng rãi trong Chiến dịch Bảo táp Sa mạc nơi nó là máy bay tấn công chủ yếu của Hải quân Mỹ dùng để ném bom dẫn đường bằng laser. Hải quân Hoa Kỳ sử dụng chúng từ các tàu sân bay USS \"Saratoga\", USS \"John F. Kennedy\", USS \"Midway\", USS \"Ranger\", USS \"America\", và USS \"Theodore Roosevelt\". Thủy quân Lục chiến Hoa Kỳ cũng đưa ra hoạt động hai phi đội A-6E Intruder đặt căn cứ trên đất liền trong cuộc xung đột này. Sau Chiến dịch Bảo táp Sa mạc, Intruder được sử dụng để bay tuần tra trên vùng cấm bay ở Iraq và hỗ trợ trên không cho lực lượng Thủy quân Lục chiến trong Chiến dịch Phục hồi Hy vọng tại Somalia. Chiếc A-6E Intruder cuối cùng rời khỏi phục vụ của Thủy quân Lục chiến Mỹ vào ngày 28 tháng 4 năm 1993.\n\nChiếc Intruder cuối cùng được nghỉ hưu vào ngày 28 tháng 2 năm 1997. Một số khung máy bay A-6 nghỉ hưu đã được cho đánh đắm ở ngoài khơi bờ biển St. Johns County, Florida để tạo nên nơi ẩn náu cho cá và được đặt tên là Bãi san hô Intruder. Tuy nhiên, trái ngược với sự tin tưởng của nhiều người, những máy bay còn lại có trang bị kiểu cánh mới được lưu kho tại Trung tâm AMARC (Aerospace Maintenance and Regeneration Center: Trung tâm Bảo trì và Phục hồi Hàng không) ở Căn cứ Không quân Davis-Monthan, và không bị đánh chìm thành các bãi san hô nhân tạo. Cho dù chiếc Intruder không thể theo kịp tốc độ hay khả năng không chiến của chiếc F/A-18, tầm bay xa và khả năng về tải trọng chiến đấu của chiếc A-6 vẫn chưa có máy bay nào trong đội máy bay mới có thể sánh kịp.\n\nKiểu dáng chiếc Intruder với mũi to bầu và một thân đuôi thon thả đã là cảm hứng của một số tên lóng, bao gồm \"Double Ugly\", \"The Mighty Alpha Six\", \"Iron Tadpole\" cũng như \"Drumstick\" và \"Pregnant Guppy\".\n\nTên gọi này được đặt cho tám chiếc máy bay nguyên mẫu và tiền sản xuất, được sử dụng trong việc phát triển chiếc A-6A Intruder.\n\nPhiên bản đầu tiên của chiếc Intruder được chế tạo chung quanh một hệ thống DIANE (Digital Integrated Attack/Navigation Equipment: Thiết bị dẫn đường/tấn công kỹ thuật số tích hợp) phức tạp và tiên tiến, được dự định cung cấp việc ném bom với độ chính xác cao ngay cả trong ban đêm và khi thời tiết xấu. DIANE bao gồm nhiều hệ thống radar: radar tìm kiếm Norden AN/APQ-92 và một radar dẫn đường riêng biệt AN/APQ-112, radar đo độ cao AN/APN-14, và radar Doppler AN/APN-153 để cung cấp những cập nhật về vị trí cho hệ thống dẫn đường quán tính AN/ASN-31. Một máy tính dữ liệu bay và máy tính đạn đạo tích hợp các thông tin của radar cho sĩ quan hoa tiêu/ném bom ngồi trên ghế bên phải. Các hệ thống TACAN (dẫn đường trên không chiến thuật) và Hệ thống định hướng tự động (ADF) cũng được cung cấp để dẫn đường. Khi hoạt động, DIANE có thể là hệ thống dẫn đường và tấn công có khả năng nhất vào thời đó, cho phép chiếc Intruder khả năng bay và chiến đấu trong những hoàn cảnh rất kém (đặc biệt quan trọng tại Việt Nam và Thái Lan trong thời kỳ Chiến tranh Việt Nam). Nó gặp phải nhiều vấn đề ban đầu khi hoạt động, và phải mất nhiều năm cho đến khi nó có được độ tin cậy ổn định.\n\nTổng số A-6A được sản xuất là 488 chiếc, kể cả sáu chiếc kiểu mẫu tiền sản xuất. Nhiều chiếc trong số những máy bay sống sót được chuyển đổi sang các phiên bản khác.\n\nNhằm cung cấp cho các phi đội Hải quân một kiểu máy bay SEAD (Suppression of Enemy Air Defences: Trấn áp phòng không đối phương) để tấn công hệ thống phòng không đối phương và các hệ thống tên lửa SAM, một nhiệm vụ được gọi là \"Iron Hand\" theo cách nói của Hải quân, 19 máy bay A-6A được cải tiến thành tiêu chuẩn A-6B từ năm 1967 đến năm 1970. Chiếc A-6B có nhiều hệ thống tấn công tiêu chuẩn được tháo bỏ dành cho các thiết bị đặc biệt chuyên dò tìm và theo dõi các vị trí radar đối phương cùng khả năng dẫn đường các tên lửa chống bức xạ AGM-45 Shrike và AGM-78 Standard. Có năm chiếc bị mất trong chiến đấu, và những chiếc còn lại sau đó được cải tiến sang tiêu chuẩn A-6E vào cuối những năm 1970.\n\nMười hai chiếc A-6A được cải tiến vào năm 1970 thành tiêu chuẩn A-6C để dùng trong các phi vụ tấn công ban đêm vào Đường mòn Hồ Chí Minh ở Việt Nam. Chúng được trang bị một cụm TRIM (Trails/Roads Interdiction Multi-sensor) trên thân dành cho máy ảnh hồng ngoại FLIR (Forward Looking Infrared) và camera TV ánh sáng yếu, cũng như một hệ thống \"Black Crow\" phát hiện sự nổ động cơ. Một chiếc bị mất trong chiến đấu, và những chiếc còn lại được cải tiến sang tiêu chuẩn A-6E sau chiến tranh.\n\nVào đầu những năm 1970, có khoảng 78 chiếc A-6A và 12 chiếc A-6E được chuyển đổi thành máy bay tiếp nhiên liệu, thực hiện hỗ trợ tiếp nhiên liệu trên không cho các máy bay tấn công khác. Hệ thống DIANE được tháo bỏ và một hệ thống nhiên liệu bên trong được lắp đặt, đôi khi được bổ sung bởi một cụm tiếp nhiên liệu D-704 trên đế giữa. Chiếc KA-6D trên lý thuyết có thể sử dụng trong vai trò ném bom ban ngày, nhưng thực tế gần như không áp dụng, và bay với tải trọng tiêu chuẩn là bốn thùng nhiên liệu. Bởi vì nó dựa trên nền tảng một máy bay chiến thuật, chiếc KA-6D cung cấp khả năng tiếp nhiên liệu trong phi vụ, khả năng bay theo với nhóm tấn công và tiếp nhiên liệu cho chúng trong quá trình thực hiện phi vụ. Một vài chiếc KA-6D bay kèm theo mỗi phi đội Intruder, và việc cho nghỉ hưu những chiếc máy bay này để lại một lỗ hổng trong vai trò máy bay tiếp nhiên liệu cho Hải quân và Thủy quân Lục chiến. Chiếc S-3 Viking Hải quân cũng có khả năng tiếp nhiên liệu trên không, nhưng tính năng bay và lượng nhiên liệu mang theo hiệu quả bị giới hạn nên chỉ phù hợp như là máy bay tiếp nhiên liệu thu hồi. Việc thiếu mất khả năng tiếp nhiên liệu sau này được bù đắp bởi kiểu máy bay mới F/A-18E Super Hornet, vốn có thể được dùng làm máy bay tiếp nhiên liệu trong phi vụ.\n\nLà phiên bản máy bay tấn công Intruder cuối cùng, được giới thiệu vào năm 1970, và được bố trí lần đầu tiên vào ngày 9 tháng 12 năm 1971, với các hệ thống dẫn đường tấn công được nâng cấp sâu rộng. Hệ thống radar tìm kiếm và theo dõi nguyên thủy của chiếc A-6A được thay thế bằng một radar đa chế độ duy nhất AN/APQ-148 Norden, và các máy tính được thay bằng hệ thống điện tử bán dẫn hiện đại và tin cậy hơn. Một hệ thống dẫn đường quán tính mới AN/ASN-92 được bổ sung, cùng với hệ thống CAINS (Carrier Aircraft Inertial Navigation System: hệ thống dẫn đường quán tính từ tàu sân bay), để dẫn đường chính xác hơn. Bắt đầu từ năm 1979 mọi chiếc A-6E được trang bị AN/AAS-33 DRS (Detecting and Ranging Set: bộ phát hiện và đo khoảng cách), một phần của hệ thống TRAM (Target Recognition and Attack, Multi-Sensor: hệ thống đa cảm biến nhận biết và tấn công mục tiêu), một tháp nhỏ ổn định bằng con quay hồi chuyển gắn bên dưới mũi máy bay, mang thiết bị hồng ngoại FLIR cùng thiết bị định vị mục tiêu laser. Hệ thống TRAM được đồng bộ với kiểu radar mới AN/APQ-156 Norden. Sĩ quan hoa tiêu/ném bom có thể sử dụng cả hình ảnh TRAM và dữ liệu radar để tấn công cực kỳ chính xác, hoặc chỉ dùng các cảm biến TRAM để tấn công mà không sử dụng radar của chiếc Intruder (có thể gây báo động cho mục tiêu). Hệ thống TRAM còn cho phép chiếc Intruder độc lập chỉ định và ném bom dẫn đường bằng laser. Thêm vào đó, chiếc Intruder sử dụng hệ thống AMTI (Airborne Moving Target Indicator: chỉ định mục tiêu di động trên không) cho phép chiếc máy bay theo dõi một mục tiêu di động (một xe tăng hay xe tải) và ném bom trên nó cho dù mục tiêu di chuyển. Cũng vậy, hệ thống máy tính cho phép sử dụng Offset Aim Point (OAP, điểm ngắm lệch), cho phép đội bay có khả năng ném bom một mục tiêu không thấy được trên radar bằng cách ghi chú toạ độ một mục tiêu biết được lân cận và nhập vào khoảng cách lệch hướng về mục tiêu không nhìn thấy.\n\nVào đầu những năm 1990 một số máy bay A-6E còn lại được nâng cấp trong chương trình SWIP (Systems/Weapons Improvement Program: cải tiến các hệ thống và vũ khí) cho phép chúng sử dụng các vũ khí dẫn đường chính xác mới nhất, bao gồm các kiểu tên lửa không-đối-đất AGM-65 Maverick, AGM-84 Harpoon, AGM-84E SLAM, AGM-62 Walleye và tên lửa chống bức xạ AGM-88 HARM. Sau một loạt các vấn đề về giảm sức chịu đựng kim loại trên cánh, khoảng 85% chiếc trong đội máy bay được trang bị kiểu cánh composite mới bằng vật liệu graphite/epoxy/titanium/aluminum.\n\nPhiên bản A-6E có tổng cộng 445 máy bay, trong đó khoảng 240 chiếc được cải biến từ các phiên bản trước đó A-6A/B/C.\n\nMột kiểu A-6F Intruder II tiên tiến được đề nghị vào giữa những năm 1980 với dự định thay thế kiểu động cơ turbo phản lực Pratt & Whitney J52 đã cũ của chiếc Intruder bằng một phiên bản không đốt sau của kiểu động cơ phản lực turbo quạt ép General Electric F404 như được sử dụng trên chiếc F/A-18 Hornet, cung cấp sự cải tiến đáng kể về công suất và tiết kiệm nhiên liệu. Chiếc A-6F sẽ có được hệ thống điện tử hoàn toàn mới, bao gồm một radar khẩu độ tổng hợp Norden AN/APQ-173 và các màn hình trong buồng lái đa chức năng; radar APQ-173 cho phép chiếc Intruder có khả năng không chiến với trang bị tên lửa AIM-120 AMRAAM. Nó cũng được bổ sung thêm hai đế cánh, nâng lên tổng cộng bảy đế.\n\nMặc dù đã có năm chiếc máy bay phát triển được chế tạo, Hải quân sau đó đã không chọn chiếc A-6F mà tập trung chú ý vào chiếc A-12 Avenger II. Điều này đã đưa việc phục vụ vào thế khó khăn khi chương trình A-12 bị hủy bỏ vào năm 1991.\n\nGrumman cũng đề nghị một phương án thay thế rẻ tiền ở phiên bản A-6G, có được hầu hết các thiết bị điện tử tiên tiến của A-6F nhưng giữ lại kiểu động cơ đang có. Kế hoạch này cũng bị hủy bỏ.\n\nMột phiên bản chiến tranh điện tử (EW: Electronic Warfare) /phản công điện tử (ECM: Electronic Countermeasure) của chiếc Intruder được phát triển sớm trong lịch sử chiếc máy bay và dành cho Thủy quân Lục chiến Hoa Kỳ, vốn đang cần một nền tảng ECM mới để thay thế chiếc F3D-2Q Skyknight cũ kỹ. Một phiên bản EW của chiếc Intruder, ban đầu được đặt tên là A2F-1Q và sau đó được đổi tên thành EA-6A, bay chuyến bay đầu tiên vào ngày 26 tháng 4 năm 1963. Nó được trang bị một bộ phản công điện tử Bunker-Ramo AN/ALQ-86, với hầu hết các thiết bị điện tử đặt trong một cụm hình quả hạnh nhân bên trên cánh đuôi đứng. Trên lý thuyết nó có khả năng bắn tên lửa chống bức xạ AGM-45 Shrike, cho dù nó rõ ràng không được sử dụng cho vai trò đó.\n\nChỉ có 28 chiếc EA-6A được chế tạo (hai chiếc nguyên mẫu, 15 chiếc chế tạo mới và 11 chiếc được cải biến từ phiên bản A-6As), phục vụ cho các phi đội Thủy quân Lục chiến trong Chiến tranh Việt Nam. Nó được đưa ra khỏi phục vụ tiền phương từ giữa những năm 1970, giữ lại phục vụ trong các đơn vị trừ bị của Thủy quân Lục chiến rồi với Hải quân Hoa Kỳ chủ yếu cho các mục đích huấn luyện. Chiếc cuối cùng được nghỉ hưu hoàn toàn vào năm 1993.\n\nMột phiên bản chuyên dùng cao hơn của chiếc Intruder là kiểu EA-6B Prowler, có khung máy bay được kéo dài đủ chỗ cho thêm hai thành viên đội bay điều khiển các hệ thống điện tử, và các hệ thống điện tử được tích hợp cao hơn cho vai trò chiến tranh điện tử và SEAD (Suppression of Enemy Air Defences: trấn áp phòng không đối phương). Có tổng cộng 170 chiếc được sản xuất. Chiếc Prowler được giữ lại phục vụ cho đến tận năm 2006, thay thế những chiếc EF-111 Raven của Không quân còn được biết đến dưới tên \"Spark Vark\", khi Bộ Quốc phòng Mỹ quyết định để Hải quân đảm trách mọi phi vụ chiến tranh điện tử. EA-6B Prowler được vạch kế hoạch sẽ được thay thế bởi phiên bản EA-18G Growler của chiếc Super Hornet.\n\nTên đặt lại cho ba chiếc YA-6A và ba chiếc A-6A. Sáu máy bay này được cải biến cho những thử nghiệm đặc biệt.\n\nMột chiếc YA-6A được cải biến thành chiếc nguyên mẫu cho kiểu EA-6A.\n\nTên đặt lại cho hai chiếc nguyên mẫu EA-6B, được cải biến cho những thử nghiệm đặc biệt.\n\nMột chiếc EA-6A được cải biến cho những thử nghiệm đặc biệt.\n\nTham khảo: Quest for Performance\n\n\n"}
{"id": "134562", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=134562", "title": "Trường ca", "text": "Trường ca\n\nTrường ca là thuật ngữ văn học chỉ các tác phẩm thơ có dung lượng lớn, thường có cốt truyện tự sự hoặc sườn truyện trữ tình.\n\nTrường ca cũng thường được dùng để gọi các tác phẩm sử thi cổ đại và trung đại, khuyết danh hoặc có tên tác giả. Các nhà nghiên cứu có các ý kiến khác nhau. Theo Aleksander Nikolayevich Veselovski, chúng được soạn bằng cách xâu chuỗi các bài hát sử thi và truyện kể, hoặc theo A. Hoysler thì nới rộng một hoặc một vài truyền thuyết dân gian. Theo Albert Bates Lord và Milman Parry thì trường ca được soạn bằng cách cải biên các cố truyện cổ xưa trong tiến trình tồn tại của sáng tác dân gian.\n\nCó nhiều thể loại trường ca: trường ca anh hùng, trường ca giáo huấn, trường ca châm biếm, trường ca có cốt truyện lãng mạn, trường ca mang tính kịch-trữ tình...\n\nĐược coi như nhánh chủ đạo của thể loại là những trường ca với đề tài lịch sử toàn dân hoặc lịch sử toàn thế giới như \"Illiad\", \"Mahābhārata\", \"La Chanson de Roland\" (\"Bài ca chàng Roland\")... các đề tài tôn giáo như \"Divina Commedia\" (\"Thần khúc\") của Dante, \"Paradise Lost\" (\"Thiên đường đã mất\") của John Milton, \"La Gerusalemme liberata\" (\"Jerusalem giải phóng\") của Torquato Tasso, \"La Henriade\" của Voltaire, \"Der Messias\" của Friedrich Gottlieb Klopstock, \"Rossiad\" của Mikhail Matveyevich Kheraskov...\n\nMột nhánh khác cũng có ảnh hưởng lớn trong lịch sử thể loại là dạng trường ca có cốt truyện lãng mạn, vốn gắn với các truyền thống tiểu thuyết hiệp sĩ trung đại. Có thể kể ra một số tác phẩm tiêu biểu như \"Vepkhistkaosani\" (\"Chàng dũng sĩ khoác áo da hổ\") của Shota Rustaveli, \"Shāhnāma\" của Firdousi, \"Orlando furioso\" (\"Chàng Orlando cuồng nộ\") của Ludovico Ariosto.\n\nDần dần trong trường ca các đề tài cá nhân, triết lý, đạo đức được đặt lên hàng đầu, các yếu tố kịch trữ tình được tăng cường, các truyền thống folklore được phát hiện và khai thác, tạo nên những trường ca của thời đại tiền lãng mạn như các trường ca của James Macpherson, Walter Scott\n\nGiai đoạn phát triển rực rỡ nhất của trường ca là thời đại của chủ nghĩa lãng mạn với sự chú trọng đặc biệt đến thể loại của nhiều nhà thơ khắp thế giới, các tác phẩm chiếm vị trí đỉnh cao của thời này thường có tính triết lý xã hội hoặc tượng trưng triết lý, như \"Kỵ sĩ đồng\" (Медный всадник) của Aleksandr Sergeyevich Pushkin, \"Con quỷ\" của Mikhail Yuryevich Lermontov, \"Deutschland. Ein Wintermärchen\" (\"Nước Đức\") của Heinrich Heine...\n\nNửa sau thế kỷ 19, lúc thể loại đang suy thoái, vẫn xuất hiện một số trường ca lãng mạn xuất sắc như \"The Song of Hiawatha\" (Bài ca về Hiawatha) của Henry Wadsworth Longfellow, đồng thời có sự xuất hiện của những trường ca theo xu hướng hiện thực như \"Thần băng giá mũi đỏ\" (Mороз, Красный нос) và \"Ai được sống sung sướng ở Nga\" (Кому на Руси жить хорошо) của Nikolay Alexeyevich Nekrasov.\n\nSang thế kỷ 20 và những năm đầu của thế kỷ 21, trường ca thường phát triển theo hướng trữ tình, tâm lý, triết lý; các xúc cảm riêng tư đặt trong liên hệ với những chấn động lịch sử, trong khi đó yếu tố cốt truyện được giảm xuống thậm chí tương đối mờ nhòe. Điển hình cho loại thể là các trường ca \"Đám mây mặc quần\" (Облако в штанах) của Vladimir Vladimirovich Mayakovsky, \"Hội ngộ lần đầu\" của Andrei Belyi, \"Đầu tường\" và \"Trong bão\" của Robert Frost, \"Những vật chuẩn\" của Saint-John Perse... Dù không thể trở lại thời hoàng kim như những năm đầu thế kỷ 19, nhưng trường ca, với tư cách một thể loại tổng hợp, trữ tình-tự sự, hoành tráng, cho phép kết hợp những chấn động lớn, những xúc cảm trầm sâu và những quan niệm về lịch sử, vẫn chiếm được vị trí nhất định trong thi ca thế giới, là thể loại mà bất cứ nhà thơ lớn nào cũng đều muốn thử sức.\n\nThể loại thơ Choka (hay Nagauta, trường ca) của Nhật thịnh hành thời tiền Heian chỉ những bài thơ dài xét về số lượng câu, nhưng không hoàn toàn là trường ca theo cách hiểu hiện nay.\n"}
{"id": "134563", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=134563", "title": "Cóc Thái", "text": "Cóc Thái\n\nCóc Thái là một loại cây mộc, cũng là cây ăn trái miền nhiệt đới, cùng họ với xoài.\n\nBản địa của cóc Thái là Trung Mỹ từ México xuống Peru, Brasil và Caribe nhưng đã lan rộng khắp vùng nhiệt đới như châu Phi, Ấn Độ, và Indonesia.\n\nTrái cóc Thái sắc xanh lục, có vị chua và dòn. Vỏ cóc Thái dày nhưng mềm. Cóc Thái có thể ăn sống hay đem muối. Cóc Thái già thì thịt nhiều xơ. Trái cóc Thái chấm muối ớt là món quà rong ăn chơi phổ biến trong giới học trò tại Việt Nam.\n\nThủ đô nước Thái Lan Bangkok tương truyền là từ chữ \"makok\" (มะกอก), tiếng Thái có nghĩa là \"cóc\" mà ra.\n\n"}
{"id": "134566", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=134566", "title": "Trần Viên Viên", "text": "Trần Viên Viên\n\nTrần Viên Viên (1624-1681) là một kỹ nữ nổi danh trong lịch sử Trung Quốc có tự Uyển Phân (畹芬), vợ lẽ của danh tướng Sơn Hải quan Ngô Tam Quế. Đồng thời cũng bị quy cho là một trong những nguyên nhân dẫn đến việc Ngô Tam Quế dẫn quân Thanh chiếm Trung Nguyên.\n\nBà nguyên họ tên là \"Hình Nguyên\" (\"邢沅\"), quê ở Thường Châu, Giang Tô, sống vào thời thời Minh mạt, Thanh sơ. Mẹ mất sớm, cha vốn là một người buôn bán nhỏ nhưng do hoàn cảnh bần hàn nên đã bỏ đi xa, để lại cô con gái duy nhất cho người em vợ nuôi. Do hoàn cảnh mồ côi sớm, nên lớn lên Viên Viên mang theo họ \"Trần\" của người chú, chồng của dì. Lớn lên là danh kỹ tại khu vực Đào Hoa Ổ nhai đạo, Tô Châu với nhan sắc khuynh quốc khuynh thành, hoa minh tuyết diễm, hát hay múa đẹp, sắc nghệ quán thế. \n\nBấy giờ, vua Sùng Trinh đang sủng ái Điền Quý phi, làm cho Chu hoàng hậu rất ghen tức. Biết chuyện, ngoại thích Chu Khuê (周奎) là cha của Chu hoàng hậu muốn tìm mỹ nhân dâng lên hoàng đế, để giải tỏa ưu tư, truyền lệnh cho cha của Điền Quý Phi là Điền Thích Uyển tìm mỹ nữ Giang Nam. Sau đó, Điền Thích Uyển đem các danh kỹ Trần Viên Viên, Dương Uyển (楊宛), Cố Tần (顧秦) dâng lên cho vua Sùng Trinh. Lúc này, chiến tranh diễn ra liên miên, vua mải mê khoái lạc. Trần Viên Viên trở lại Điền phủ, bị Điền Thích Uyển chiếm luôn làm của riêng. Một ngày, Ngô Tam Quế tới Điền phủ tình cờ nhìn thấy Trần Viên Viên, nhất kiến chung tình, bèn nạp làm vợ lẽ.\n\nTrần Viên Viên ở chốn dân gian làm ca kỹ, khó tránh khỏi kiếp dùng sắc bán thân. Có rất nhiều truyền thuyết về đoạn thời gian này của bà, nổi tiếng nhất là câu chuyện trong Thiên Hương các tùy bút (天香阁随笔) về người Giang Âm tên Cống Nhược Phủ (贡若甫) từng lấy số tiền lớn chuộc Trần Viên Viên làm thiếp, nhưng chính thê của Nhược Phủ không dung túng được Viên Viên. Nhưng khi cha của họ Cống thấy Viên Viên thì kinh hô lên; [\"\"Là quý nhân\"\"], do vậy mà đuổi Viên Viên đi, không đòi bồi thường tiền. \n\nSau khi rời khỏi nhà họ Cống, Trần Viên Viên gặp được Mạo Tương (冒襄), cả hai có một đoạn tình duyên, đến nỗi từng ước hẹn hôn nhân, cả hai hay cùng hẹn gặp ở Tô Châu. Khoảng năm Sùng Trinh thứ 14 (1641), Trần Viên Viên mạo hiểm đến tận nhà họ Mạo, gặp mẹ của Mạo Tương mà bái lạy, nói ra ước hẹn hôn nhân giữa bà cùng Mạo Tương. Hai người cảm tình lưu luyến, nhưng từ đó Mạo Tương lại lấy lý do loạn lạc chết chóc mà chần chừ không chịu cưới hẳn Viên Viên, trong lúc bà thất vọng thì gặp được Điền Hoằng Ngộ, lúc ấy phụng mệnh đến Giang Nam tìm ca kỹ phục vụ Hoàng đế. Theo Ảnh Mai am ức ngữ (影梅庵忆语) của Mạo Tương, cả hai đính ước là vào mùa thu năm Sùng Trinh thứ 14, từ nay về sau trong nhà có chuyện, không thể hoàn thiện tâm nguyện một đời của Viên Viên, nhưng về sau Viên Viên tích cực gửi thư nên Mạo Tương dần có quyết tâm, đến năm Sùng Trinh thứ 15 muốn cùng Viên Viên hẹn gặp khi \"\"Trọng xuân\"\" (仲春), tức tháng 2 nông lịch. Không ngờ Viên Viên vào 10 ngày trước đã bị đưa đến kinh sư.\n\nKhoảng năm Sùng Trinh thứ 15 đến năm thứ 16 (1642 - 1643), Sùng Trinh Đế đang gặp chuyện không vui ở chính sự, làm cho cha của Chu Hoàng hậu là Chu Khuê (周奎) rất lo lắng, muốn tìm mỹ nhân dâng lên Hoàng đế để giải tỏa ưu tư, truyền lệnh cho cha của Điền Quý phi là Điền Hoằng Ngộ (田戚畹) tìm mỹ nữ Giang Nam. Sau đó, Điền Hoằng Ngộ đem các danh kỹ Trần Viên Viên, cùng với Dương Uyển (楊宛), Cố Tần (顧秦) dâng lên cho Sùng Trinh Đế. Lúc này, chiến tranh diễn ra liên miên, Hoàng đế không muốn nghe đến áp lực nên mải mê khoái lạc. \n\nPhục vụ được một thời gian, không rõ lý do gì mà Trần Viên Viên trở lại Điền phủ, bị Điền Hoằng Ngộ chiếm luôn làm của riêng. Khi ấy, Điền Hoằng Ngộ đang dần thất thế do Điền Quý phi đã qua đời, cho nên tích cực tìm đồng minh, trong đó có Ngô Tam Quế đang nắm nhiều binh quyền, vì vậy Điền Hoằng Ngộ thường mời Ngô Tam Quế đến nhà riêng. Một ngày, Ngô Tam Quế tới Điền phủ tình cờ nhìn thấy Trần Viên Viên nhan sắc diễm lệ động lòng người, nhất kiến chung tình, nên hỏi chuyện Điền Hoằng Ngộ. Họ Điền vì muốn lấy lòng Tam Quế mà hoan hỉ đưa Viên Viên đến nhà họ Ngô, thế là Viên Viên trở thành thiếp của Ngô Tam Quế bắt đầu từ đấy. Có nguồn khác lại ghi:「\"\"Viên Viên được vào Hoàng cung để hầu hạ Sùng Trinh Đế, nhưng chỉ được 3 ngày, bị Hoàng hậu đưa ra cung. Sau được Chu quốc trượng gả cho Ngô Tam Quế\"\"」. Về sau, Viên Viên cũng được họ Ngô sủng ái, tuy nhiên, khi Ngô Tam Quế được cử ra trấn thủ Sơn Hải quan để ngăn chặn quân Mãn Châu thì bà không theo ra trận mà vẫn ở lại Bắc Kinh.\n\nNăm Sùng Trinh thứ 17 (1644), lực lượng của Sấm vương Lý Tự Thành vào chiếm lấy Bắc Kinh, lên ngôi Hoàng đế. Sùng Trinh Đế bỏ chạy rồi tự vẫn ở Môi Sơn. Trần Viên Viên bị thuộc tướng của Lý Tự Thành là Lưu Tông Mẫn chiếm đoạt và cướp vào trong cung hầu hạ Lý Tự Thành. \n\nChính Minh sử chép lại, khi nghe tin quân nổi dậy uy hiếp kinh đô, Ngô Tam Quế liền dẫn binh về cứu. Dọc đường, biết Bắc Kinh đã thất thủ, Minh Đế đã chết, lại nghe Lý Tự Thành dụ dỗ nên họ Ngô đã định hàng. Nhưng khi đến Loan Châu, Tam Quế hay tin ái thiếp của mình là Trần Viên Viên bị Lý Tự Thành chiếm đoạt, thế là Ngô Tam Quế nổi giận, đến xin hợp với quân của Duệ Thân vương Đa Nhĩ Cổn đem quân quay về đánh kinh thành. Đây là một quyết định rất quan trọng ảnh hưởng nhất đến lịch sử Trung Quốc bấy giờ. Cuộc chiến tranh lần hai này được sử sách ghi chép lại đã trở thành cuộc nội chiến vô cùng đẫm máu, khiến rất nhiều binh lính và dân thường thương vong, làng mạc xác xơ hoang tàn, cảnh tượng máu chảy đầu rơi khắp chốn. Chẳng thế mà, người đời đều oán than, căm thù, phỉ báng Trần Viên Viên, vì cho rằng nàng chính là nguyên nhân gây ra tất cả, cứ như vậy, nỗi oan khuất chiến tranh đã giáng xuống đầu của nàng kỹ nữ tài sắc vô tội này. Lực lượng Lý Tự Thành, sau đó bị liên quân Ngô Tam Quế và Mãn Thanh đánh bại, phải bỏ chạy khỏi kinh đô, rồi Lý Tự Thành bị dân làng giết chết. Tiếp theo, Ngô Tam Quế diệt luôn được nhà Nam Minh ở Nam Kinh, nên được nhà Thanh phong là Tây Bình vương, cho trấn thủ ở Vân Nam.\n\nKết cục của Trần Viên Viên không rõ ràng. Theo nhiều tài liệu ghi chép lại lẫn sự truyền miệng của nhiều người thì nàng có nhiều kết cục khác nhau.\n\nTheo một số tài liệu được ghi lại thì sau khi chiến thắng và thành lập nhà Thanh, Trần Viên Viên đã được đoàn tụ với Ngô Tam Quế, khi ấy đã được nhà Thanh phong làm Bình Tây vương và làm chủ một vùng Vân Nam rộng lớn. Về sau, Ngô Tam Quế có phú quý, ngày càng nạp nhiều thiếp thất, Viên Viên vốn bất hòa với vợ cả của Tam Quế, mà nhan sắc ngày càng suy mà cũng thất sủng, vì vậy dần rời khỏi phủ họ Ngô quyết định xuất gia. Cũng có tài liệu ghi rằng Trần Viên Viên đã bị giết trong loạn binh khi Bắc Kinh thất thủ.\n\nTuy nhiên, kết cục phổ biến nhất được nhiều người kể lại là: Sau khi quân Mãn Thanh dẹp được Lý Tự Thành, mở ra một trang mới cho lịch sử Trung Quốc. Ngô Tam Quế nhờ vậy cũng trở thành một vị đại tướng của nhà Thanh. Thế nhưng, cay đắng thay cho Trần Viên Viên, do lo ngại bị điều tiếng lấy phải kỹ nữ, Ngô Tam Quế liền đưa nàng lên sống cô đơn trên một ngôi chùa vắng ở Côn Sơn - Vân Nam. Cuối đời, nàng kỹ nữ nổi tiếng nhất đời Minh Thanh trở thành một vị Đạo cô, nàng sống ẩn dật và chết một cách âm thầm trong cô quạnh. Mỗi lời truyền miệng mang sắc thái khác nhau nhưng lại được phổ biến trong văn hóa dân gian.\n\nCác sử gia chính thống Trung Quốc ngày xưa luôn coi kỹ nữ Trần Viên Viên là kẻ tội đồ, kẻ đốt đền làm sụp đổ triều đại nhà Minh, một dòng dõi Hán tộc. Nhưng nếu nhìn ở góc độ khác, sẽ thấy sự sụp đổ của triều Minh là một tất yếu của lịch sử sau hơn 276 năm tồn tại. Bởi nhiều nguyên nhân nội tại và ngoại nhân.\n\nSố kiếp hồng nhan họa thủy của Trần Viên Viên đã cho người đời thấy cảnh tượng \"“vùi hoa dập liễu”\" mấy lần, mấy lượt, rốt cuộc chỉ là hư không. Nhan sắc bi kịch của Trần Viên Viên đã gây nên hệ lụy sóng gió, binh đao của những anh hùng trong thiên hạ lúc bấy giờ. Nhưng chung quy, những đánh giá về Viên Viên đều có cảm thông và quy tội Ngô Tam Quế đơn giản là vì bản thân tự chuốc lấy, Trần Viên Viên hoàn toàn vô tội. Danh sĩ Lục Thứ Vân (陸次雲) trong \"Trần Viên Viên truyện\" (陳圓圓傳) có đánh giá về Trần Viên Viên tương đối ca ngợi: 「Thanh giáp thiên hạ chi thanh, Sắc giáp thiên hạ chi sắc; 聲甲天下之聲，色甲天下之色。」. Có lẽ những suy nghĩ cảm thông như vậy mà đời sau vẫn còn cảm thông chuyện tình, chuyện đời kỹ nữ Trần Viên Viên với \"\"Viên Viên khúc\"\" (圓圓曲) kinh điển. Sau thời đại của Trần Viên Viên không lâu, một bài thơ dài có tên \"Viên Viên khúc\" trở thành một khúc hát kinh điển về Trần Viên Viên. \n\nTác giả bài thơ là Ngô Vĩ Nghiệp (吳偉業, 1609-1672), quê ở Thái Thương (nay thuộc tỉnh Giang Tô, Trung Quốc). Ông đỗ Tiến sĩ năm Sùng Trinh thứ 4 (1631), ra làm quan với nhà Minh một thời gian. Khi quân Thanh chiếm Trung Quốc, ông về ẩn cư ở quê nhà. Năm Thuận Trị thứ 10 (1653), ông buộc phải tuân chiếu chỉ ra làm quan với nhà Thanh, giữ chức Quốc tử giám Tế tửu, tức Hiệu trưởng của trường Quốc Tử Giám. Ba năm sau thì từ quan. Ngô Vĩ Nghiệp là nhà thơ nổi tiếng, đồng thời cũng giỏi cả từ, khúc và hội họa. Bài \"Viên Viên khúc\" của Ngô Vĩ Nghiệp là một trong những khúc thơ văn nổi tiếng nhất nói về Trần Viên Viên.\n\nVới một bút pháp kể chuyện có xen mô tả khá tinh tế, nhà văn Kim Dung đã xây dựng một Trần Viên Viên trở thành đệ nhất đại mỹ nhân trong hàng ngàn nhân vật nữ trong tiểu thuyết của mình. Trong tác phẩm \"Lộc Đỉnh ký\", Kim Dung đã mô tả 1 đoạn nhân vật chính Vi Tiểu Bảo gặp Trần Viên Viên tại một ngôi chùa nhỏ ở ngoại ô thành Côn Minh. Dù ít học và thô lậu, lại quen biết nhiều người đẹp, trong đó có con gái của Viên Viên, nhưng Vi Tiểu Bảo vẫn xiêu lòng trước tài sắc của người phụ nữ gấp đôi tuổi mình.\n\nNhà văn Vũ Đức Sao Biển có bình luận về Trần Viên Viên như sau:\n\n"}
{"id": "134571", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=134571", "title": "Giải vô địch bóng đá thế giới 2014", "text": "Giải vô địch bóng đá thế giới 2014\n\nGiải bóng đá vô địch thế giới 2014 hay còn gọi là Cúp bóng đá thế giới 2014 (tên chính thức là 2014 FIFA World Cup - Brasil) được tổ chức tại Brasil là Giải bóng đá vô địch thế giới lần thứ 20. Linh vật của World Cup lần này là Fuleco, thuộc loài Tatu. Mùa giải này là lần thứ 2, giải đấu được tổ chức tại Brasil (lần trước là 1950), là lần đầu tiên được tổ chức tại Nam Mỹ, kể từ giải năm 1978 tại Argentina\n\n32 đội tuyển quốc gia đã vượt qua vòng loại để giành vé tham dự giải đấu. Tổng cộng 64 trận đấu đã được diễn ra trên 12 sân vận động khác nhau rải rác trên khắp các thành phố lớn của Brazil. Lần đầu tiên trong lịch sử vòng chung kết, công nghệ goal-line được áp dụng cho tất cả các trận đấu. FIFA Fan Fest ở mỗi thành phố chủ nhà đã quy tụ được tổng cộng hơn 5 triệu người hâm mộ trong suốt thời gian diễn ra giải, trong khi đó, cả nước đã đón nhận được hơn 1 triệu lượt du khách tới từ 202 quốc gia khác nhau.\n\nCả tám quốc gia từng vô địch World Cup đều giành quyền tham dự giải đấu. Đương kim vô địch Tây Ban Nha bị loại ngay từ vòng bảng, trở thành đội đương kim vô địch thứ 5 bị loại ngay từ vòng bảng (sau Brasil năm 1966, Pháp năm 2002, Ý năm 1950 và 2010). Chủ nhà Brasil, đội đã vô địch Cúp Liên đoàn các châu lục 2013, nhận thất bại không tưởng 1–7 trước Đức ở bán kết, sau đó thua 0–3 trước Hà Lan ở trận tranh hạng 3 và kết thúc giải ở vị trí thứ tư.\nĐức đã giành chức vô địch lần thứ 4 trong lịch sử, và lần đầu tiên kể từ khi nước Đức tái thống nhất vào năm 1990, sau khi đánh bại Argentina với tỉ số 1–0 bằng bàn thắng duy nhất của Mario Götze ở phút thứ 113 của hiệp phụ thứ 2, qua đó, trở thành đội bóng châu Âu đầu tiên vô địch World Cup trên đất châu Mỹ và giành tấm vé dự Cúp Liên đoàn các châu lục 2017 tại Liên bang Nga.\n\nNgày 7 tháng 3 năm 2003, FIFA tuyên bố rằng giải đấu sẽ được tổ chức tại Nam Mỹ, theo chính sách luân phiên đăng cai vòng chung kết giải tại các châu lục. Ngày 3 tháng 6, CONMEBOL thông báo, 3 nước muốn tổ chức vòng chung kết giải là Argentina, Brasil và Colombia. Brasil chính thức tuyên bố ứng cử vào tháng 12 năm 2006, Colombia cũng tuyên bố sau đó vài ngày. Tuy nhiên vào tháng 4 năm 2007, quốc gia này rút lại tuyên bố vì sẽ tổ chức giải vô địch bóng đá nữ U-20 thế giới. Cuộc bầu chọn cho Argentina không được tổ chức. Vì những điều trên, Brasil nghiễm nhiên trở thành ứng cử viên duy nhất. Ngày 30 tháng 10 năm 2007, Brasil được Ủy ban điều hành FIFA chính thức trao quyền đăng cai tổ chức Giải vô địch bóng đá thế giới 2014.\n\nMặc dù đã giành quyền đăng cai, nhưng chủ nhà vẫn phải đối mặt với nhiều sự cố đáng tiếc, như sập cầu hay những cuộc biểu tình rầm rộ của người dân phản đối chính phủ Brasil đã quá tốn kém cho kỳ World Cup này.\n\n17 thành phố được chọn là chủ nhà của kỳ World Cup này, bao gồm có: São Paulo, Rio de Janeiro, Belo Horizonte, Porto Alegre, Brasília, Belém, Campo Grande, Cuiabá, Curitiba, Florianópolis, Fortaleza, Goiânia, Manaus, Natal, Recife/Olinda (sân vận động sẽ được chia sẻ bởi cả hai thành phố), Rio Branco và Salvador. Maceió tự rút lui trong tháng 1 năm 2009.\n\nTheo thực hành FIFA hiện tại, không có nhiều hơn một thành phố có thể sử dụng hai sân vận động, và số lượng của các thành phố chủ nhà được giới hạn giữa 8 và 10. Liên bang Brasil yêu cầu được phép chỉ định 12 thành phố trực thuộc lưu trữ Chung kết World Cup. Ngày 26 tháng 12 năm 2008, FIFA đã đưa ra ánh sáng màu xanh lá cây với kế hoạch là 12 thành phố.\n\nNgay cả trước khi 12 thành phố chủ nhà đã được lựa chọn, có vài nghi ngờ rằng các địa điểm được chọn cho trận chung kết sẽ là Maracanã ở Rio de Janeiro, đó cũng tổ chức các trận đấu quyết định của Giải bóng đá vô địch thế giới 1950. Ban đầu ý định của CBF là tổ chức trận đấu khai mạc tại Sân vận động Morumbi ở São Paulo, thành phố lớn nhất ở Brasil. Tuy nhiên, ngày 14 tháng 6 năm 2010, sân vận động này đã bị loại trừ ra khỏi danh sách các sân vận động của giải vì không đủ điều kiện tiêu chuẩn cho phép. Mặc dù CBF vẫn để São Paulo là một trong 12 thành phố đăng cai, nhưng chưa thấy một địa điểm nào thích hợp hơn trong thành phố.\n\nCác thành phố đăng cai World Cup 2014 đã được công bố vào ngày 31 tháng 5 năm 2009. Các thành phố như: Belém, Campo Grande, Florianópolis, Goiânia và Rio Branco bị từ chối.\n\nBên cạnh đội chủ nhà Brasil được đặc cách vào thẳng vòng chung kết, 207 quốc gia và vùng lãnh thổ còn lại phải tham dự vòng loại của 6 liên đoàn châu lục để chọn ra 31 đội còn lại được vào tham dự vòng chung kết cùng với chủ nhà.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nTrại đóng quân đã được 32 đội tuyển quốc gia sử dụng để ăn nghỉ và tập luyện trước và trong World Cup. Vào ngày 31 tháng 1 năm 2014, FIFA đã công bố các trại cho mỗi đội tham gia, trước đó đã lưu hành một tập tài liệu của 84 địa điểm triển vọng. Hầu hết các đội đã chọn ở tại khu vực Đông Nam Brasil, chỉ có tám đội chọn các khu vực khác; năm đội (Croatia, Đức, Ghana, Hy Lạp và Thụy Sĩ) đã chọn ở khu vực Đông Bắc và ba đội (Ecuador, Hàn Quốc và Tây Ban Nha) đã chọn ở khu vực phía Nam. Không đội nào chọn ở khu vực phía Bắc hoặc khu vực miền Trung Tây.\n\nVào ngày 12 tháng 6 năm 2014, kỳ FIFA World Cup lần thứ 20 đã được mở đầu với lễ khai mạc tại Arena de São Paulo, São Paulo, Brasil. Sự kiện này chứng kiến 660 vũ công đưa đến sân vận động và biểu diễn trong một buổi lễ tôn vinh thiên nhiên của đất nước và tình yêu bóng đá. Theo sau các vũ công, ca sĩ bản địa, Claudia Leitte, nổi lên trên sân khấu để biểu diễn trước đám đông. Sau đó, cô đã cùng với rapper người Mỹ Pitbull và ca sĩ người Mỹ Jennifer Lopez biểu diễn bài hát chính thức của giải đấu \"We Are One (Ole Ola)\" được phát hành chính thức vào ngày 8 tháng 4 năm 2014. Sau buổi lễ khai mạc, trận đấu khai mạc đã được diễn ra, chứng kiến đội chủ nhà lội ngược dòng đánh bại Croatia 3-1.\n\n\"Giờ thi đấu tính theo giờ địa phương (UTC-3)\"\n\n \n\nChú ý: Đức lần thứ 4 vô địch World Cup trong lịch sử và lần đầu tiên vô địch với tư cách quốc gia thống nhất.\n\nĐã có 171 bàn thắng tại giải được ghi bởi 121 cầu thủ khác nhau. Hậu vệ người Brasil Marcelo là cầu thủ đầu tiên ghi bàn ở giải đấu đồng thời là cầu thủ đầu tiên đá phản lưới nhà trong trận khai mạc gặp đội tuyển Croatia. Trong trận khai mạc này, tiền đạo người Brasil Neymar cũng trở thành cầu thủ đầu tiên lập cú đúp và cũng là người đầu tiên thực hiện thành công một quả phạt đền tại giải đấu. Tiền vệ người Đức Thomas Müller là cầu thủ đầu tiên lập hat-trick trong trận Đức thắng Bồ Đào Nha 4–0 tại bảng G. Clint Dempsey là cầu thủ ghi bàn mở tỉ số nhanh nhất tại giải đấu, tại giây thứ 29 trận đấu Mỹ thắng Ghana 2–1 tại vòng loại bảng G.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nCác giải thưởng đã được trao sau khi kết thúc giải đấu:\n\nTrường hợp kỷ luật đáng chú ý nhất là tiền đạo người Uruguay Luis Suárez, người đã bị treo giò 9 trận quốc tế và bị cấm tham gia bất kỳ hoạt động nào liên quan đến bóng đá (bao gồm cả vào bất kỳ sân vận động nào) trong bốn tháng, sau một sự cố cắn vào vai của hậu vệ người Ý Giorgio Chiellini. Anh cũng bị phạt 100.000 CHF. Sau khi kháng cáo lên Tòa án Trọng tài Thể thao, Suárez sau đó đã được phép tham gia tập luyện và thi đấu giao hữu với câu lạc bộ mới FC Barcelona.\n\nTổng tiền thưởng dành cho giải đấu đã được xác nhận bởi FIFA là 576 triệu USD (bao gồm chi phí 70 triệu USD cho các câu lạc bộ chủ nhà), nhiều hơn 37 phần trăm so với số tiền được phân bổ tại giải năm 2010. Trước giải đấu, mỗi đội trong số 32 đội tham dự sẽ được nhận 1.5 triệu USD chi phí chuẩn bị. Tiền thưởng sẽ được phân bổ như sau:\n\n\n32 đội bóng lọt vào vòng chung kết được xếp hạng dựa theo tiêu chuẩn của FIFA và kết quả các trận đấu vừa qua.\nTổng chi phí của giải đấu lên tới 11,6 tỷ đô la, khiến nó trở thành kỳ World Cup đắt nhất khi ấy, cho đến khi FIFA World Cup 2018 vượt qua với chi phí ước tính 14,2 tỷ đô la. FIFA dự kiến ​​sẽ chi 2 tỷ đô la Mỹ để tổ chức trận chung kết, với chi phí duy nhất lớn nhất là tiền thưởng trị giá 576 triệu đô la Mỹ.\n\nMặc dù ban đầu các nhà tổ chức ước tính chi phí 1,1 tỷ đô la Mỹ, một báo cáo 3,6 tỷ đô la Mỹ cuối cùng đã được chi cho các công trình sân vận động. Năm trong số các thành phố chủ nhà được chọn có sân vận động hoàn toàn mới được xây dựng dành riêng cho World Cup, trong khi sân vận động Mané Garrincha ở thủ đô Brasília bị phá hủy và xây dựng lại, sáu địa điểm còn lại được cải tạo mở rộng.\n\nThêm 3 tỷ đô la R (1,3 tỷ đô la Mỹ, 960 triệu euro, 780 triệu bảng theo tỷ lệ tháng 6 năm 2014) đã được chính phủ Brasil dành để đầu tư vào các công trình và dự án cơ sở hạ tầng để sử dụng trong World Cup 2014 và hơn thế nữa. Tuy nhiên, việc hoàn thành thất bại của nhiều công trình được đề xuất đã gây ra sự bất bình giữa một số người dân Brasil.\n\nChính phủ Brasil đã cam kết 900 triệu USD để đầu tư vào lực lượng an ninh và giải đấu sẽ là \"một trong những sự kiện thể thao được bảo vệ nhiều nhất trong lịch sử\".\n\nTiếp thị của FIFA World Cup 2014 bao gồm bán vé, hỗ trợ từ các nhà tài trợ và quảng bá thông qua các sự kiện sử dụng các biểu tượng và bài hát của giải đấu. Hàng hóa phổ biến bao gồm các mặt hàng có linh vật chính thức (Fuleco) cũng như một trò chơi video chính thức được phát triển bởi EA Sports. Bài hát chính thức của giải đấu là \"We Are One (Ole Ola)\" với giọng hát của Pitbull, Jennifer Lopez và Claudia Leitte. Là một đối tác của Hiệp hội bóng đá Đức, hãng hàng không Lufthansa của Đức đã đổi tên thành \"Fanhansa\" trên một số máy bay của họ đã đưa đội tuyển quốc gia Đức, đại diện truyền thông và người hâm mộ bóng đá nước này đến Brasil.\n\nỞ kỳ World Cup lần thứ ba liên tiếp, FIFA đã tổ chức FIFA Fan Fests ở mỗi trong số 12 thành phố chủ nhà trong suốt cuộc thi. Những ví dụ nổi bật là Bãi biển Copacabana ở Rio de Janeiro, nơi đã tổ chức Fan Fest năm 2010 và Vale do Anhangabaú của São Paulo. Sự kiện chính thức đầu tiên diễn ra trên bãi biển Iracema, ở Fortaleza, vào ngày 8 tháng 6 năm 2014.\n\nLần đầu tiên trong lịch sử World Cup, công nghệ vạch cầu môn thông minh (Goal-line) được áp dụng trong các tình huống gây tranh cãi, cùng với đó là công nghệ vạch sơn tự hủy nhằm bảo đảm cự ly đá phạt của cầu thủ. Cả hai đều đã được chứng minh là rất thành công và sẽ được sử dụng ở các kỳ World Cup sắp tới.\n\nAdidas Brazuca là quả bóng chính thức của FIFA World Cup 2014 và được cung cấp bởi Forward Sports ở Sialkot, Pakistan. Adidas đã tạo ra một thiết kế bóng mới sau những chỉ trích về Adidas Jabulani được sử dụng ở World Cup trước đó. Số lượng các tấm đã giảm xuống còn sáu, với các tấm được liên kết nhiệt. Điều này tạo ra một quả bóng với sự thống nhất và khí động học tăng so với người tiền nhiệm của nó. Hơn nữa, Adidas đã trải qua một quá trình thử nghiệm rộng rãi kéo dài hơn hai năm để tạo ra một quả bóng đáp ứng sự chấp thuận của các chuyên gia bóng đá.\n\nĐối với trận chung kết FIFA World Cup lần thứ tư liên tiếp, phạm vi bảo hiểm được cung cấp bởi HBS (Host Broadcast Services), một công ty con của Infront Sports & Media. Sony đã được chọn là nhà cung cấp thiết bị chính thức và đã xây dựng 12 container sản xuất độ phân giải cao dài 40 feet, mỗi thùng cho mỗi địa điểm thi đấu, để chứa số lượng thiết bị cần thiết. Mỗi trận đấu sử dụng 37 kế hoạch máy ảnh tiêu chuẩn, bao gồm Aerial và Cablecam, hai máy ảnh Ultramotion và máy ảnh chuyên dụng để phỏng vấn. Bộ phim giải đấu chính thức, cũng như ba trận đấu, sẽ được quay bằng công nghệ độ phân giải cực cao (độ phân giải 4K), sau một thử nghiệm thành công tại Cúp Liên đoàn các châu lục 2013.\n\nBản quyền phát sóng - bao gồm truyền hình, đài phát thanh, internet và phủ sóng di động - cho giải đấu đã được bán cho các công ty truyền thông ở từng lãnh thổ của FIFA, hoặc thông qua các công ty hoặc tổ chức được cấp phép như Liên minh Phát thanh Châu Âu, Organización de Televisión Iberoamericana, Nội dung truyền thông quốc tế, Quản lý phát thanh và thể thao quốc tế Dentsu và RS. Việc bán các quyền này chiếm khoảng 60% thu nhập của FIFA từ việc tổ chức World Cup. Trung tâm phát sóng quốc tế được đặt tại Riocentro trong khu phố Barra da Tijuca của Rio de Janeiro.\n\nTrên toàn thế giới, một số trận đấu là sự kiện thể thao được theo dõi nhiều nhất ở các quốc gia vào năm 2014, bao gồm 42,9 triệu người ở Brazil cho trận mở màn giữa Brazil và Croatia, 34,1 triệu người ở Nhật Bản đã xem đội của họ đọ sức với Bờ Biển Ngà và 34,7 triệu người ở Đức đã chứng kiến ​​đội tuyển quốc gia của họ đá chung kết World Cup trước Argentina, trong khi 24,7 triệu người xem trong trận đấu giữa Hoa Kỳ và Bồ Đào Nha cùng với trận chung kết năm 2010 với tư cách là 2 trận bóng đá được xem nhiều nhất ở Hoa Kỳ. Theo FIFA, hơn một tỷ người trên toàn thế giới đã theo dõi trận chung kết giữa Đức và Argentina.\n\nWorld Cup 2014 tạo ra nhiều tranh cãi, bao gồm các cuộc biểu tình, một số trong đó diễn ra ngay cả trước khi giải đấu bắt đầu. Hơn nữa, có nhiều vấn đề khác nhau về an toàn, bao gồm tám cái chết của công nhân và hỏa hoạn trong quá trình xây dựng, xâm nhập trái phép vào các sân vận động, một cầu thang tạm thời không ổn định tại sân vận động Maracanã, một vụ sập đường ray và sự sụp đổ của một cầu vượt chưa hoàn thành ở Belo Horizonte. Những ngôi nhà của hàng ngàn gia đình sống ở khu ổ chuột ở Rio de Janeiro, đã bị giải tỏa để tái phát triển cho World Cup bất chấp các cuộc biểu tình và bạo động. Favela do Metrô, gần Sân vận động Maracanã, đã bị phá hủy hoàn toàn, do đó đã có 700 gia đình trước đó vào năm 2010.\n\nTrước lễ khai mạc FIFA Confederations Cup 2013 được tổ chức tại Brasil, các cuộc biểu tình đã diễn ra bên ngoài địa điểm, được tổ chức bởi những người không hài lòng với số tiền công đã bỏ ra để cho phép tổ chức FIFA World Cup. Cả tổng thống Brasil Dilma Rousseff và chủ tịch FIFA Sepp Blatter đều bị la ó khi họ được tuyên bố sẽ phát biểu tại lễ khai mạc giải đấu năm 2013, dẫn đến việc FIFA tuyên bố rằng lễ khai mạc FIFA World Cup 2014 sẽ không có bất kỳ bài phát biểu nào. Các cuộc biểu tình tiếp theo diễn ra trong Confederations Cup cũng như trước và trong World Cup.\n\nTrong trận đấu ở bảng B giữa Tây Ban Nha và Chile, khoảng 100 cổ động viên Chile đã tập trung bên ngoài sân vận động Maracanã đòi buộc phải vào sân vận động và gây thiệt hại cho trung tâm truyền thông. Cảnh sát quân sự báo cáo rằng 85 người Chile đã bị giam giữ trong các sự kiện, trong khi những người khác đến khán đài. Trước đó, khoảng 20 người Argentina đã vi phạm tương tự trong trận đấu tại bảng F của Argentina với Bosnia và Herzegovina tại cùng một sân vận động.\n\nVào ngày 3 tháng 7 năm 2014, một cầu vượt đang được xây dựng ở Belo Horizonte khi một phần của các dự án cơ sở hạ tầng World Cup đã sụp đổ trên một tuyến đường bận rộn bên dưới, khiến hai người chết và 22 người khác bị thương.\n\nTrong giải đấu, FIFA đã nhận được những lời chỉ trích đáng kể về cách xử lý chấn thương đầu trong các trận đấu. Hai sự cố đặc biệt thu hút sự chú ý nhất. Đầu tiên, trong một trận đấu vòng bảng, sau khi hậu vệ người Uruguay Álvaro Pereira nhận một cú va chạm vào đầu, anh nằm bất tỉnh. Vị bác sĩ người Uruguay ra hiệu cho cầu thủ được thay ra, nhưng anh ta đã trở lại trận đấu. Vụ việc đã thu hút sự chỉ trích từ hiệp hội cầu thủ chuyên nghiệp FIFPro và từ Michel D'Hooghe, thành viên của ban điều hành FIFA và chủ tịch ủy ban y tế.\n\nThứ hai, trong trận Chung kết, tiền vệ người Đức Christoph Kramer đã bị đau ở đầu sau một pha va chạm ở phút thứ 14, nhưng đã trở lại trận đấu trước khi không thể tiếp tục thi đấu ở phút 31. Trong thời gian đó, Kramer đã mất phương hướng và bối rối, và hỏi trọng tài Nicola Rizzoli rằng trận đấu mà anh ta đang chơi có phải là chung kết World Cup hay không.\n\n"}
{"id": "134573", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=134573", "title": "LTV A-7 Corsair II", "text": "LTV A-7 Corsair II\n\nChiếc Ling-Temco-Vought A-7 Corsair II là một kiểu máy bay cường kích hạng nhẹ cận âm hoạt động trên tàu sân bay được đưa ra hoạt động trong Hải quân Hoa Kỳ để thay thế cho chiếc A-4 Skyhawk, thiết kế dựa trên kiểu máy bay tiêm kích siêu thanh F-8 Crusader khá thành công do Chance Vought sản xuất. A-7 là một trong những máy bay chiến đấu đầu tiên được trang bị hệ thống hiển thị thông tin trước mặt (HUD), hệ thống dẫn đường quán tính (INS) kết hợp doppler, và một động cơ turbo quạt ép. Nó được Hải quân Mỹ đưa ra hoạt động đầu tiên trong Chiến tranh Việt Nam, rồi được Không quân Hoa Kỳ dùng để thay thế những chiếc A-1 Skyraider đang mượn của Hải quân cũng như trong Không lực Vệ binh Quốc gia Hoa Kỳ. Nó cũng được xuất khẩu sang Hy Lạp trong thập niên 1970, Bồ Đào Nha và Thái Lan trong thập niên 1980.\n\nNăm 1962, Hải quân Hoa Kỳ bắt đầu các công việc sơ khởi trên chiếc VAX (Máy bay Tấn công Thử nghiệm), một kiểu thay thế cho chiếc A-4 Skyhawk với tầm bay xa hơn và tải trọng chiến đấu lớn hơn. Có sự nhấn mạnh đặc biệt đến khả năng mang vũ khí chính xác nhằm giảm thiểu chi phí cho mỗi mục tiêu. Các yêu cầu được gút lại vào năm 1963 và đến năm 1964, Hải quân công bố việc mở thầu kiểu máy bay VAL (Máy bay Tấn công Hạng nhẹ). Tương phản với triết ký của Không quân vốn chỉ sở hữu những chiếc máy bay tiêm kích-ném bom siêu thanh như là F-105 Thunderchief và F-100 Super Sabre, Hải quân cảm thấy các thiết kế cận âm có thể mang tải trọng chiến đấu lớn nhất với tầm bay xa nhất. Một câu chuyện minh họa rằng \"con vịt to chậm chạp\" có thể bay gần nhanh bằng một chiếc máy bay siêu thanh, vì nó phải mang hằng tá bom miểng cũng làm nó bị giới hạn về tốc độ, còn một máy bay bay nhanh với cánh nhỏ và một động cơ có đốt sau sẽ đốt cháy một lượng lớn nhiên liệu. Để giảm thiểu chi phí, mọi đề nghị đều dựa trên những thiết kế có sẵn. Vought, Douglas Aircraft, Grumman, và North American Aviation đã có câu trả lời. Đề nghị của Vought dựa trên kiểu máy bay tiêm kích khá thành công F-8 Crusader, có một cấu hình gần như tương tự, nhưng có một mũi ngắn và bầu tròn hơn. Nó được chọn là kiểu chiến thắng vào ngày 11 tháng 2 năm 1964, và đến ngày 19 tháng 3 công ty nhận được hợp đồng cho đợt đầu tiên của kiểu máy bay này, đặt tên là A-7. Năm 1965 chiếc máy bay nhận được tên thông dụng là Corsair II, được đặt theo kiểu máy bay tiêm kích thời Thế Chiến II đã thành công rất lớn của Vought là F4U Corsair.\n\nSo sánh với chiếc máy bay tiêm kích F-8 Crusader, chiếc A-7 có khung thân ngắn và rộng hơn. Cánh được chế tạo lớn hơn, và đặc điểm cánh có góc tới thay đổi độc đáo của chiếc F-8 bị loại bỏ. Để đạt được tầm bay xa, A-7 được trang bị một động cơ turbo quạt ép Pratt & Whitney TF30-P-6 tạo ra lực đẩy 11.345 lbf (50,5 kN), cùng một kiểu động cơ đổi mới được sản xuất cho chiếc F-111, nhưng không có đốt sau vốn cần cho tốc độ siêu thanh. Động cơ turbo quạt ép đạt được hiệu quả cao hơn nhờ đẩy một khối lượng khí lớn hơn ở một tốc độ chậm hơn. \n\nChiếc máy bay được trang bị radar AN/APQ-116 được tích hợp vào hệ thống dẫn đường kỹ thuật số ILAAS. Radar cũng được nạp vào một máy tính kỹ thuật số kiểm soát vũ khí để có thể ném bom chính xác từ khoảng cách xa, cải thiện đáng kể độ sống còn khi so sánh với các nền tảng khác nhanh hơn như F-4 Phantom II. Nó là máy bay Hoa Kỳ đầu tiên được trang bị hệ thống hiển thị thông tin trước mặt hiện đại, đến nay đã là thiết bị tiêu chuẩn, vốn hiển thị các thông tin như góc bổ nhào, tốc độ, độ cao, tiêu điểm ngắm. Hệ thống dẫn đường tích hợp còn cho phép một đổi mới khác, hệ thống hiển thị bản đồ chiếu (PMDS), trình bày chính xác vị trí của máy bay trên hai bản đồ thang độ khác nhau.\n\nChiếc A-7 có được sự phát triển nhanh chóng và thuận lợi nhất đối với mọi máy bay Hoa Kỳ kể từ Thế Chiến II. Chiếc YA-7A thực hiện chuyến bay đầu tiên ngày 27 tháng 9 năm 1965, và bắt đầu phục vụ tại các phi đội Hải quân từ cuối năm 1966. Phi đội A-7 Hải quân đầu tiên đạt đến tình trạng sẵn sàng hoạt động vào ngày 1 tháng 2 năm 1967, và bắt đầu các hoạt động chiến đấu trong Chiến tranh Việt Nam vào tháng 12 cùng năm.\n\nBộ trưởng Quốc phòng Robert McNamara thúc đẩy phía Không quân chấp nhận không chỉ chiếc máy bay tiêm kích F-4 Phantom II to lớn thành công, mà còn với chiếc A-7 Corsair của Hải quân như một giải pháp giá thấp kế tục chiếc F-105 cho đến khi chiếc F-111 đầy sự cố sẵn sàng. Không quân Hoa Kỳ đặt hàng chiếc A-7D với hệ thống tiếp nhận nhiên liệu cố định tốc độ cao ngay sau buồng lái, được tối ưu để hoạt động với cần tiếp dầu của máy bay tiếp dầu trên không KC-135 hơn là hệ thống vòi dài xếp được của Hải quân. Họ cũng chọn khẩu pháo M61 Vulcan hơn là cặp pháo nòng đơn 20 mm, và đổi sang kiểu động cơ Allison TF41-A-1, một phiên bản của kiểu động cơ Rolls-Royce Spey Anh Quốc được chế tạo theo giấy phép nhượng quyền. Động cơ TF41-A-1 tạo ra lực đẩy 14.500 lbf (64 kN). Các phiên bản Hải quân sau này cũng chọn kiểu súng và động cơ này.\n\nChiếc A-7 Corsair II được các phi công gán cho tên lóng là \"SLUF\" (viết tắt bốn ký tự: \"Short Little Ugly Feller\" Tên đồ tể lùn nhỏ xấu xí).\n\nViệc sản xuất chiếc Corsair II tiếp tục đến năm 1984 với 1.569 máy bay được chế tạo. A-7 Corsair II có đặc điểm là máy bay tiêm kích-ném bom phản lực Hoa Kỳ duy nhất của thập niên 1960 được thiết kế, chế tạo, và bố trí trực tiếp cho Chiến tranh Việt Nam.\n\nPhi công lái những chiếc A-7 đầu tiên khen ngợi chiếc máy bay vì tính cách chung lái dễ dàng (ngoại trừ kém ổn định khi hạ cánh với gió ngang) và tầm nhìn phía trước xuất sắc nhưng cho là động cơ còn thiếu lực đẩy. Vấn đề được sửa đổi với phiên bản A-7B và triệt để hơn ở các phiên bản A-7D/E. Động cơ turbo quạt ép cung cấp sự cải thiện đáng kể về hiệu quả nhiên liệu so sánh với kiểu động cơ turbo phản lực trước đây, chiếc A-7D được cho là có mức tiêu thụ nhiên liệu chỉ bằng một-phần-sáu so với chiếc F-100 Super Sabre với lực đẩy tương đương. Một chiếc A-7D mang 12 quả bom 227 kg (500 lb) ở vận tốc 775 km/h (480 mph) trên độ cao 10.000 m (33.000 ft) chỉ tiêu thụ 1.500 kg (3.350 lb) nhiên liệu mỗi giờ. Máy tính kiểm soát vũ khí tích hợp cho phép ném bom với độ chính xác 20 m (60 ft) bất chấp kinh nghiệm của phi công. Hệ thống dẫn đường doppler chỉ cần 2,5 phút trên mặt đất để đồng bộ một phần, một cải tiến rất lớn so với 13 phút cần cho chiếc F-4 Phantom II. Thêm vào đó, chiếc A-7 chỉ cần 11,5 giờ công bảo trì cho mỗi phi vụ, cho phép quay vòng máy bay nhanh và có nhiều máy bay sẵn sàng chiến đấu hơn.\n\nTại Việt Nam, không khí nóng và ẩm lấy mất lực đẩy của ngay cả các phiên bản A-7D và A-7E được nâng cấp. Đường băng cất cánh kéo dài và máy bay trang bị vũ khí đầy đủ phải gắng sức mới đặt được tốc độ 800 km/h. Phi công châm biếm rằng chiếc Corsair \"không thật nhanh, nhưng chắc chắn là chậm\". Để phục vụ cho việc Huấn luyện Không chiến Khác biệt, và cho Đội Thao diễn Hàng không Blue Angels, Hải quân đã chọn kiểu máy bay A-4 Skyhawk nhanh nhẹn hơn như là nền tảng cơ động cân âm, vì một số người cho rằng chiếc A-7 không thích đáng cho không chiến. Thủy quân Lục chiến cũng chuyển sang sử dụng Corsair II, họ đã chọn nó thay vì kiểu máy bay V/STOL (máy bay cất cánh hạ cánh thẳng đứng/trên đường băng ngắn) AV-8 Harrier như là kiểu máy bay cường kích hạng nhẹ thay thế cho những chiếc A-4F/M Skyhawk của họ.\n\nNhững chiếc A-7A Hải quân đầu tiên được bố trí đến Việt Nam vào năm 1967 cùng Phi đoàn \"VFA-147 Argonauts\" trên chiếc tàu sân bay USS \"Ranger\". Chiếc máy bay thực hiện phi vụ chiến đấu đầu tiên vào ngày 4 tháng 12 năm 1967. Trong những tháng sau đó, VA-147 bay khoảng 1.400 phi vụ và chỉ mất một máy bay. Đến tháng 1 năm 1968, tàu sân bay USS \"Ranger\" tham gia vào sự kiện chung quanh việc tàu khu trục USS \"Pueblo\" bị phía Bắc Triều Tiên bắt giữ trong vùng Biển Nhật Bản. Phiên bản cải tiến A-7B của Hải quân đến Việt Nam vào đầu năm 1969, và phiên bản cuối cùng A-7E tiếp nối vào năm 1971.\nHải quân Hoa Kỳ thiệt hại chiếc A-7 đầu tiên vào ngày 22 tháng 12 năm 1967, chưa đầy ba tuần sau khi tham gia hoạt động chiến đấu. Chiếc Corsair từ Phi đội VA-147 của tàu sân bay USS \"Ranger\" do Thiếu tá James M. Hickerson điều khiển đang tấn công một vị trí pháo phòng không, khi một tên lửa SAM nổ bên dưới máy bay của ông, động cơ và hệ thống thủy lực bị hỏng và ông phải phóng ra. Thiếu tá Hickerson trở thành tù binh chiến tranh và được phóng thích ngày 14 tháng 3 năm 1973. Thiệt hại cuối cùng của A-7 Corsair Hải quân trong cuộc chiến là vào ngày 29 tháng 1 năm 1973, khi Trung tá T.R. Wilkinson thuộc Phi đội VA-147 cất cánh từ tàu sân bay USS \"Constellation\" bị mất tích trong một phi vụ huấn luyện; ông được ghi nhận là đã hy sinh khi bay. Hai mươi tàu sân bay Hải quân Hoa Kỳ đã từng luân phiên hoạt động tại vùng biển Đông Nam Á để thực hiện các phi vụ không kích từ năm 1967 đến năm 1973. Mười trong số những tàu sân bay đó bị thiệt hại những chiếc A-7 Corsair II: USS \"Ticonderoga\" mất ba, USS \"Constellation\" mất 15, USS \"Ranger\" mất 11, USS \"Coral Sea\" mất 13, USS \"Midway\" mất hai, USS \"Oriskany\" mất tám, USS \"Saratoga\" mất tám, USS \"Kitty Hawk\" mất 13, USS \"Enterprise\" mất ba, và chiếc USS \"America\" mất 16. Có 15 máy bay trong số đó bị bắn rơi do tên lửa đất-đối-không (SAM).\n\nA-7D của Không quân Hoa Kỳ cũng được sử dụng rộng rãi tại Việt Nam và Campuchia cùng các Không đoàn Tiêm kích Chiến thuật 354 và 388 bay từ Căn cứ Korat của Không quân Hoàng gia Thái Lan. A-7 của Phi đoàn 354 bắt đầu hoạt động từ tháng 10 năm 1972 và tấn công các mục tiêu cách xa căn cứ đến 800 km, sử dụng rộng rãi phương pháp tiếp nhiên liệu trên không. Chiếc A-7D được nhanh chóng giao cho vai trò trong các \"phi vụ Sandy\" cung cấp sự yểm trợ từ trên không để giải cứu các phi công bị bắn rơi. Nhận lãnh vai trò này từ những chiếc A-1 Skyraider (nên mới có cái tên \"Sandy\"), tốc độ cao của chiếc A-7 phần nào bất lợi cho việc hộ tống những máy bay trực thăng nhưng khả năng hoạt động kéo dài và sức bền chịu đựng cao của chiếc máy bay rất có giá trị và nó hoạt động một cách đáng ngưỡng mộ. Vào ngày 18 tháng 11 năm 1972, Thiếu tá Colin A. Clarke đã lãnh đạo một phi vụ thành công gần Thanh Hóa để giải cứu một đội bay F-105 Wild Weasel bị bắn rơi. Phi vụ kéo dài tổng cộng 8,8 giờ trong đó Clarke và đồng đội của ông trúng phải nhiều phát đạn từ súng phòng không 12,7 mm (0,51 inch). Vì những hành động phối hợp trong phi vụ giải cứu, Clarke đã được tặng thưởng Huân chương Chữ thập bay, huân chương cao quý thứ hai của Không quân.\n\nNhững chiếc A-7D Không quân Hoa Kỳ đã thực hiện tổng cộng 12.928 phi vụ chiến đấu trong cuộc chiến, và chỉ thiệt hại sáu chiếc, tổn thất thấp nhất trong số các máy bay tiêm kích Mỹ tại chiến trường này. Chiếc máy bay này cũng chỉ đứng thứ hai sau chiếc B-52 Stratofortress về số lượng bom được ném xuống Hà Nội, và nó ném nhiều bom hơn cả trong mỗi phi vụ với độ chính xác cao hơn so với mọi máy bay tấn công Mỹ nào khác.\n\nChiếc A-7 Corsair đầu tiên của Không quân Hoa Kỳ bị mất do Đại úy Anthony C. Shine thuộc Phi đội Tiêm kích Chiến thuật 353 điều khiển. Vào ngày 02 tháng 12 năm 1972 Shine thực hiện một phi vụ tìm kiếm và giải cứu (SAR) khi ông biến mất trong một đám mây thấp để nhận diệm một mục tiêu. Cuộc tìm kiếm kéo dài ba ngày không tìm thấy Đại úy Shine hay chiếc Corsair của ông. Vào năm 1993, con gái của Đại úy Anthony Shine quyết định tìm di tích của cha mình và đã đến Việt Nam, đích thân tìm kiếm tại nơi xảy ra tai nạn. Di hài của Đại úy Anthony Shine được đưa về Hoa Kỳ vào tháng 6 năm 1995, được chính thức nhận diện và được chôn cất với đầy đủ nghi thức quân đội tại Nghĩa trang Quốc gia Arlington vào năm 1996.\n\nVào ngày 24 tháng 12 năm 1972 một chiếc A-7 thuộc Phi đội Tiêm kích Chiến thuật 353 đang bổ nhào để tấn công một vị trí pháo đối phương trong khi một chiếc O-1 Bird Dog vốn đang chỉ điểm cuốc tấn công đang ngóc lên ngay vào đường bay của chiếc Corsair; chiếc Corsair cắt qua chiếc O-1, làm nó rơi xoay tít xuống đất làm phi công tử nạn. Đại úy Riess phải phóng ra từ chiếc máy bay bị hỏng nặng và bị quân đội Việt Nam Dân chủ Cộng hòa bắt làm tù binh. Ông được phóng thích như là từ binh chiến tranh vào ngày 28 tháng 3 năm 1973.\n\nVào ngày 11 tháng 1 năm 1973, một chiếc A-7 thuộc Phi đội Tiêm kích Chiến thuật 355 đang thực hiện một phi vụ hộ tống thì động cơ bị hỏng. Phi công phải phóng ra và sống sót. Vào ngày 17 tháng 2 năm 1973 Thiếu tá Gallagher thuộc Phi đội Tiêm kích Chiến thuật 354 đang lái chiếc A-7 trong một phi vụ hỗ trợ gần mặt đất thì trúng phải hỏa lực pháo phòng không ở độ cao 15.000 ft, ông đã phóng ra và sống sót.\n\nVào ngày 4 tháng 5 năm 1973, Trung úy T.L. Dickens thuộc Phi đội Tiêm kích Chiến thuật 3 lái chiếc Corsair của ông tấn công một tàu sông đối phương thì trúng phải hỏa lực mặt đất đối phương. Ông đã phóng ra và sống sót.\n\nVào ngày 25 tháng 5 năm 1973, Đại úy Jeremiah Costello thuộc Phi đội 354 đang thực hiện một phi vụ hỗ trợ gần mặt đất thì trúng phải hỏa lực pháo phòng không đối phương. Thi thể của ông được một máy bay trực thăng H-53 tìm thấy; chiếc Corsair của Đại úy Costello là tổn thất A-7 cuối cùng trong Chiến tranh Việt Nam.\n\nNhững chiếc A-7D từ sân bay Korat thực hiện các phi vụ chiến đấu tại Việt Nam cho đến giữa tháng 1 năm 1973, tại Lào đến ngày 22 tháng 2 năm 1973, và tại Cambodia cho đến ngày 15 tháng 8 năm 1973. Trong quá trình chiến tranh tại Đông Nam Á, A-7 Corsair của Hải quân Hoa Kỳ được sơn màu xám/trắng; trong khi A-7 của Không quân thông thường được sơn màu ngụy trang toàn bộ. Hải quân Hoa Kỳ từng thử nghiệm sơn màu kiểu ngụy trang trên một số máy bay của họ trong chiến tranh, nhưng khi hạ cánh đội mặt đất nhận thấy nhiệm vụ của họ trở nên phức tạp do điều kiện khí hậu thay đổi trên một chiếc tàu đang di chuyển, cũng như đồng phục được mã màu theo nhiệm vụ của đội mặt đất; làm gia tăng những nguy cơ cho một sàn đáp chật chội. Họ đã quyết định giữ nguyên màu sơn dễ nhìn thấy của những chiếc máy bay hải quân vì lý do an toàn.\n\nVào ngày 15 tháng 5 năm 1975, máy bay A-7D của Phi đoàn 388/Phi đội Tiêm kích Chiến thuật 3 từ sân bay Korat đã hỗ trợ từ trên không cho vụ xung đột được xem là trận đánh cuối cùng của Chiến tranh Việt Nam, vụ giải cứu chiếc SS \"Mayagüez\" sau khi nó bị cướp bởi lực lượng cộng sản Cambodia.\n\nCác phi đội Corsair II VA-15 và VA-87, từ tàu sân bay USS \"Independence\", đã thực hiện các phi vụ hỗ trợ gần mặt đất tại Grenada vào tháng 10 năm 1983.\n\nNhững chiếc máy bay A-7 Hải quân cũng thực hiện các phi vụ hỗ trợ gần mặt đất cho lực lượng đa quốc gia tại Liban năm 1983. Cùng với một chiếc A-6 Intruder, đã có một chiếc A-7 bị bắn rơi bởi tên lửa đất-đối-không (SAM) của Syria vào ngày 4 tháng 12 năm 1983.\n\nVào ngày 24 tháng 3 năm 1986, trong sự kiện xung đột tại vịnh Sidra cùng Libya, lực lượng phòng không Libya đã bắn tên lửa đất-đối-không SA-5 vào hai chiếc F-14 thuộc Phi đội VF-102 từ tàu sân bay USS \"America\" đang tuần tra. Ngày hôm sau, một chiếc máy bay A-7 Hải quân đã tháp tùng theo những chiếc máy bay tiêm kích, và đã phản ứng lại việc phát xạ sóng radar SA-5 bằng cách phóng tên lửa chống radar AGM-88A HARM được sử dụng lần đầu tiên trong chiến đấu và đã tiêu diệt vị trí radar Libya.\n\nVào ngày tháng 4 năm 1986, những chiếc A-7E Đệ Lục Hạm Đội thuộc các phi đội VA-72 và VA-46 trên tàu sân bay USS \"America\" cũng tham gia Chiến dịch El Dorado Canyon, cuộc tấn công trả đũa Libya sử dụng các tên lửa chống bức xạ HARM và Shrike.\n\nTrong quá trình cuộc Chiến tranh Iran-Iraq trong những năm 1980, những cuộc tấn công liên tục của Iran và Iraq vào tàu bè trong vịnh Péc-xích thường xuyên đến mức vào năm 1987 phía Kuwait phải đề nghị Hoa Kỳ hỗ trợ. Chiến dịch Earnest Will, được vạch ra nhằm duy trì sự thông thương hàng hải tự do trong khu vực biển này, được phát động. Lúc khởi đầu, 11 tàu dầu Kuwait được \"treo lại cờ\", và Lực lượng Trung Đông sẽ hộ tống những tàu này vượt qua eo biển Hormuz vào vịnh Péc-xích đến Kuwait và ngược lại, khởi sự vào ngày 22 tháng 7 năm 1987.\n\nTrong khi thi hành nhiệm vụ hộ tống tại địa điểm 55 dặm về phía Tây Bắc Qatar vào ngày 14 tháng 4 năm 1988, các trinh sát viên trên chiếc tàu hộ tống trang bị tên lửa điều khiển USS \"Samuel B. Roberts\" phát hiện ba trái mìn (thủy lôi) trước mặt. Không lâu sau, chiếc tàu đụng phải trái mìn thứ tư, phát nổ và gây ra một lỗ thủng 21-foot bên mạn trái tàu, làm bị thương mười thủy thủ, và hư hại đáng kể cho thân, boong tàu và cấu trúc hạ tầng. Các nỗ lực kiểm soát hư hại khẩn cấp của thủy thủ đoàn đã cứu được con tàu khỏi bị chìm. Trong vòng mười ngày tiếp theo, những tàu phá mìn thuộc Liên minh đã phát hiện thêm tám mìn, qua khảo sát được cho là có nguồn gốc từ phía Iran.\n\nChiến dịch Praying Mantis được vạch ra như là một \"phản ứng chừng mực\" cho sự cố này, cũng như là các hành động quấy rối và khiêu khích tàu thuyền lặp đi lặp lại từ phía Iran; những chiếc A-7E từ các phi đội VA-22 và VA-94, cùng với những máy bay A-6E thuộc Phi đội VA-95 đã tham gia đánh chìm tàu hộ tống Sahand của Iran, vốn đã bắn tên lửa vào hai chiếc A-6E Intruder Hoa Kỳ.\n\nLiên đội Tiêm kích Chiến thuật 180 thuộc Không lực Vệ binh Quốc gia Ohio đã ở tại Panama khi các hoạt động đối địch xảy ra vào tháng 12 năm 1989 và đã tham gia vàoChiến dịch Just Cause. Họ ở trong số những đơn vị Vệ binh Quốc gia luân phiên đến hoạt động tại Căn cứ Không quân Howard nhằm hiện diện tại Panama trong khuôn khổ cuộc tập trận Cornet Cove.\n\nTrong khi Không quân Mỹ giữ lại những chiếc A-7 tại quê nhà vì ưa chuộng chiếc A-10, Hải quân Hoa Kỳ lại bố trí hai trong số những phi đội A-7E cuối cùng của họ hoạt động trong khuôn khổ Chiến dịch Lá chắn Sa Mạc vào tháng 8 năm 1990 trên chiếc tàu sân bay USS \"John F. Kennedy\", chiếc duy nhất trong số sáu tàu sân bay được bố trí trong chiến dịch này sử dụng A-7, ngoạt trừ chiếc USS \"Saratoga\" đã đón tiếp một chiếc A-7 thuộc Phi đội VA-72 đáp nhầm khi \"Kennedy\" và \"Saratoga\" hoán đổi vị trí cho nhau giữa phi vụ. Các phi đội \"VA-46\" và \"VA-72\" thực hiện các phi vụ A-7 chiến đấu cuối cùng trong Chiến dịch Bảo táp Sa Mạc bay từ Biển Đỏ đến các mục tiêu tại Iraq. Chiếc A-7 được sử dụng cả ngày và đêm để tấn công một loạt các mục tiêu sâu bên trong được phòng thủ chắc chắn tại Iraq cũng như các \"khu vực hủy diệt\" tại Kuwait, sử dụng nhiều loại vũ khí khác nhau bao gồm các đầu đạn dẫn đường chính xác (PGM), như bom lượn điều khiển bằng TV Walleye, bom thông thường không điều khiển, và tên lửa chống bức xạ tốc độ cao (HARM). Chiếc A-7 cũng được sử dụng như máy bay tiếp dầu trong nhiều phi vụ tiếp dầu trên không.\n\nNhững chiếc A-7 Corsair của Hải quân Hoa Kỳ bắt đầu được rút khỏi phục vụ trong hạm đội từ giữa những năm 1980 khi có sự xuất hiện của chiếc McDonnell Douglas (hiện tại là Boeing) F/A-18 Hornet. Chiếc A-7 Hải quân cuối cùng nghỉ hưu khỏi các phi đội hoạt động cuối cùng trên hạm đội (VA-46 và VA-72) vào tháng 5 năm 1991, không lâu sau khi chúng quay về từ Chiến dịch Bảo táp Sa mạc. Chiếc F-16 Fighting Falcon cũng thay thế phần lớn những chiếc A-7 trong vai trò máy bay chiến đấu tấn công tính năng cao của Không quân. Cho dù với kỹ thuật tiên tiến và động cơ turbo quạt ép có đốt sau, một sứ người cho rằng chiếc F-16 không có được tầm bay xa như của chiếc A-7 cũ kỹ. Sự than phiền về tầm bay xa của chiếc Hornet nhiều đến mức phải thiết kế phiên bản mở rộng F/A-18E/F Super Hornet lớn hơn để có thể mang được nhiều nhiên liệu hơn.\n\nĐến năm 1981, chiếc Fairchild A-10 Thunderbolt II bắt đầu thay thế chiếc A-7 đảm nhiệm vai trò hỗ trợ gần mặt đất (CAS) tại các đơn vị hoạt động của Không quân. Ngoại trừ những chiếc A-7 được sử dụng trong chương trình phát triển F-117, những chiếc Corsair hoạt động cuối cùng được sử dụng bởi Phi đoàn Tiêm kích Chiến thuật 23 tại Căn cứ Không quân England, Louisiana năm 1991. Nhiều phi công đang phục vụ vẫn lưu tuyến tính năng bay và độ tinh vi của chiếc Corsair.\n\nNhững chiếc A-7D của Không quân đang hoạt động được chuyển cho các đơn vị của Không lực Vệ binh Quốc gia bắt đầu từ năm 1974, và những chiếc hai chỗ ngồi A-7K chế tạo mới vào năm 1979 được giao trực tiếp cho các đơn vị Vệ binh Quốc gia. Chiếc Corsair cuối cùng của Vệ binh Quốc gia được cho nghỉ hưu vào năm 1993 tại các căn cứ Rickenbacker (Ohio), Des Moines (Iowa), Tulsa (Oklahoma) và Springfield (Ohio). Một số máy bay dư ra được chuyển cho Hy Lạp, Thái Lan và Bồ Đào Nha; đến cuối năm 1998, ngoại trừ một số chiếc đang được trưng bày, tất cả những chiếc A-7 đang được loại bỏ tại Trung tâm AMARC (Aerospace Maintenance and Regeneration Center: Trung tâm Bảo trì và Phục hồi Hàng không).\n\nMột phiên bản nâng cấp động cơ YA-7F đã được đề nghị với tính năng bay gần tốc độ âm thanh với động cơ có đốt sau, nhưng thiết kế này đã bị loại khi cạnh tranh cùng F-16 Fighting Falcon và F/A-18 Hornet.\n\nLiên đội Chiến thuật 4450 trú đóng tại Căn cứ Không quân Nellis, Nevada có điểm khác biệt độc đáo là đơn vị Không quân hoạt động thường trực cuối cùng sử dụng chiếc A-7 Corsair II. Vai trò của Liên đội 4450 là phát triển và thử nghiệm hoạt động chiếc máy bay tàng hình F-117 Nighthawk, và đơn vị cần có một máy bay thay thế dành cho việc huấn luyện và thực hành phi công. Những chiếc A-7D và A-7K được lấy từ nhiều phi đội Không quân và Vệ binh Quốc gia đang hoạt động, và được bố trí vào đơn vị \"(P)\" của Liên đội 4450, sau được đặt tên là Phi đội Chiến thuật 4451 từ tháng 1 năm 1983.\n\nNhững chiếc A-7 được Liên đội sử dụng như là một chiếc máy bay ngụy tạo và huấn luyện từ năm 1981 đến năm 1989. Nó được chọn vì nó yêu cầu một khối lượng tương đương công việc của phi công được dự trù cho chiếc F-117A, cùng là kiểu một chỗ ngồi, và nhiều phi công lái F-117A từng có kinh nghiệm trên những chiếc F-4 hay F-111. A-7 được sử dụng để huấn luyện phi công cho đến khi chiếc F-117A được giao nhằm nâng trình độ bay của các phi công lên ngang bằng chuẩn mực. Sau này, những chiếc A-7 được sử dụng trong các thử nghiệm săn đuổi chiếc F-117A và các thử nghiệm vũ khí khác tại Nellis Range. Các hoạt động bay của A-7 được bắt đầu từ tháng 6 năm 1981, trùng hợp với những chuyến bay đầu tiên của chiếc YF-117A. Những chiếc A-7 mang ký hiệu đuôi đặc trưng \"LV\" (thay cho Las Vegas) và có kiểu màu sơn tím đậm/đen, về mặt chính thức được bố trí tại Căn cứ Không quân Nellis và được bảo trì bởi Phi đội Bảo trì 4450.\n\nĐể thêm vào những cái cớ cho sự tồn tại và hoạt động của Liên đội Chiến thuật 4450, những chiếc A-7 cũng được sử dụng để duy trì đội ngũ phi công, đặc biệt là trong những giai đoạn đầu khi có rất ít chiếc F-117A được sản xuất sẵn có. Một số chiếc A-7 hoạt động từ sân bay Tonopah Test Range, khoảng 30 dặm về phía Tây Nam Tonopah, Nevada, nơi những chiếc F-117 đang được thử nghiệm hoạt động thực tế và người ta đã cẩn thận không để những chiếc máy bay bên ngoài kho chứa máy bay vào ban ngày. Sự hiện diện của những chiếc A-7 tại Tonopah sẽ không thu hút sự chú ý của các cơ quan tình báo Xô Viết khi họ khảo sát những tấm ảnh do thám chụp căn cứ từ vệ tinh. Bằng cách này Liên Xô sẽ cho rằng Tonopah không có gì đáng quan tâm ngoại trừ vài chiếc Corsair.\n\nCó khoảng 20 chiếc máy bay A-7D được sử dụng trong chương trình phát triển F-117, bao gồm nhiều chiếc phiên bản huấn luyện hai chỗ ngồi TA-7K. Vào tháng 1 năm 1989, chỉ ba tháng sau khi Không quân Hoa Kỳ công nhận sự tồn tại của những chiếc F-117A, những chiếc A-7 được cho nghỉ hưu đến Trung tâm AMARC và được thay thế bởi những chiếc AT-38B Talons trong vai trò máy bay huấn luyện còn Phi đội 4451 được ngưng hoạt động.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "134575", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=134575", "title": "Giải vô địch bóng đá nữ thế giới 2011", "text": "Giải vô địch bóng đá nữ thế giới 2011\n\nGiải vô địch bóng đá nữ thế giới 2011 được tổ chức từ ngày 26 tháng 6 tới 17 tháng 7 năm 2011 tại Đức. Đây là giải vô địch bóng đá nữ thế giới lần thứ sáu, là lần thứ hai được tổ chức tại châu Âu và là lần đầu tiên tổ chức ở Đức, nước giành quyền đăng cai vào tháng 10 năm 2007. Nhật Bản giành chiến thắng trong trận chung kết trước Hoa Kỳ trong loạt luân lưu sau khi hòa 2–2 trong thời gianh thi đấu chính thức và hai hiệp phụ. Nhật Bản trở thành đội tuyển bóng đá châu Á đầu tiên từng giành chức vô địch World Cup bóng đá.\n\nGiải đấu diễn ra ở chín thánh phố trên khắp nước Đức, trong đó trận chung kết được diễn ra ở Commerzbank Arena thuộc thành phố Frankfurt. Để tới được với giải đấu này, mười sáu đội tuyển của sáu liên đoàn thành viên phải trải qua quá trình vòng loại khởi động từ năm 2009. Tại vòng bảng của vong chung kết, các đội thi đấu theo hình thức vòng tròn tính điểm, chọn ra hai đội đầu bảng vào vòng đấu loại trực tiếp. Các đội sẽ tiếp tục thi đấu theo thể thức loại trực tiếp để cuối cùng kết thúc bằng trận chung kết.\n\nSáu quốc gia gồm Úc, Canada, Pháp, Đức, Peru và Thụy Sĩ ban đầu tuyên bố bày tỏ mong muốn đăng cai Giải vô địch bóng đá nữ thế giới 2011. Vào tháng 1 năm 2006 Hiệp hội bóng đá Đức thông báo về nguyện vọng tổ chức giải theo đề nghị của thủ tướng Đức Angela Merkel. Tới ngày 1 tháng 3 năm 2007 cả sáu quốc gia đều chính thức thông báo về nguyện vọng của mình và tới ngày 3 tháng 5 năm 2007 các nước này trình lên FIFA ý định ứng cử làm chủ nhà của giải.\n\nKết quả cuối đáng ra phải công bố vào ngày 1 tháng 8 năm 2007, nhưng đã có quốc gia rút lui. Thụy Sĩ rút lui vào ngày 29 tháng 5 năm 2007, dẫn đến châu Âu chỉ còn Pháp và Đức, nên phiếu cho Thụy Sĩ bị hủy. Ngày 27 tháng 8, Pháp rút lui, được báo chí cho rằng là để đổi lại sự ủng họ của Đức cho việc đăng cai Euro 2016. Sau đó, Úc (12 tháng 10 năm 2007) và Peru (17 tháng 10 năm 2007) đồng loạt tình nguyện gạch tên khỏi cuộc đua, dẫn đến cuộc chiến tay đôi giữa Canada và Đức. Vào ngày 30 tháng 10 năm 2007 FIFA họp tại Zürich quyết định Đức đăng cai, sau khi Đức thắng Canada sát nút về số phiếu tranh cử. Canada về sau là nước chủ nhà của Giải vô địch bóng đá nữ thế giới 2015.\n\nSau khi Hiệp hội bóng đá Đức (DFB) bày tỏ ý định, 23 thành phố của nước Đức cũng lập tức nộp đơn xin đăng cai các trận đấu World Cup. Có mưới hai thành phố được chọn trong hồ sơ mà DFB trình lên FIFA vào tháng 8 năm 2007. Vào ngày 30 tháng 9 năm 2008, ban điều hành DFB quyết định sử dụng chín sân cho giải; các thành phố Essen, Magdeburg và Bielefeld là những cái tên bị loại.\n\nTrận khai mạc diễn ra giữa Đức và Canada trên sân Olympic ở Berlin, nơi diễn ra trận chung kết World Cup nam năm 2006; đây cũng là trận duy nhất diễn ra ở Berlin. Tuy nhiên đây không phải trận đấu đầu tiên của giải, mà là trận đấu trên sân Rhein-Neckar-Arena ở Sinsheim giữa Pháp và Nigeria. Trận chung kết diễn ra trên sân Commerzbank-Arena ở Frankfurt am Main, địa điểm tổ chức chung kết 2005. Sân Borussia-Park ở Mönchengladbach và Commerzbank-Arena là những nơi tổ chức trận bán kết. Trận tranh hạng ba diễn ra trên sân Rhein-Neckar-Arena.\n\nKể từ năm 2007, năm trong số các sân vận động hoặc là được xây mới (Augsburg, Dresden và Sinsheim) hoặc được thiết kế mới (Bochum và Leverkusen). Sáu sân vận động trong số này là sân nhà của các câu lạc bộ Bundesliga cho mùa giải 2011-12, trong khi ba sân còn lại là sân nhà của các đội thuộc giải hạng hai Đức cũng trong mùa giải này. Sức chứa của các sân dao động từ 20.000 tới 30.000; tổng sức chứa của 9 sân là 330.000. Tất cả các thành phố sẽ tổ chức tổng cộng bốn trận, trừ Berlin (chỉ tổ chức khai mạc) và Mönchengladbach (ba trận). Sẽ có tổng cộng khoảng một triệu vé được tung ra.\n\nMột vài sân chỉ được gọi là \"Sân vận động FIFA World Cup\", do FIFA cấm các hình thức tài trợ trên sân vận động trừ khi nhà tài trợ là nhà tài trợ chính thức của giải. Do các phần không lắp ghế trên khán đài (khán đài đứng) không được phép sử dụng, các sân sẽ có tổng sức chứa nhỏ hơn nhiều so với các trận tại Bundesliga.\n\nFIFA đã có xem xét về khả năng tăng số đội từ 16 lên 24, do sự phổ biến của bóng đá nữ và World Cup nữ. Tuy nhiên vào ngày 14 tháng 3 năm 2008, Hội đồng FIFA quyết định giữ số lượng đội tham dự là 16 vì lo ngại rằng nhiều đội hơn sẽ làm giảm chất lượng giải. Ý tưởng 20 đội tham dự bị loại từ vì không khả thi khi xét về yếu tố sắp xếp lịch thi đấu. Trong thời gian diễn ra Giải vô địch bóng đá nữ thế giới 2007, chủ tịch FIFA Sepp Blatter đã lên chiến dịch tăng số đội, mặc dù vậy vẫn gây tranh cãi. Đặc biệt chiến thắng 11–0 của trước ở trận mở màn giải năm 2007 gây ra ngoài nghi liệu 24 đội tuyển trong một giải đấu liệu có đồng đều về chất lượng.\n\nVào tháng 10 năm 2008, Ban điều hành FIFA thông báo về sự thay đổi số suất dự vòng chung kết của các liên đoàn. châu Á được trao 3 vé cửa chính thay vì 2,5. châu Âu tăng từ 5 lên 5,còn châu Đại Dương là 1. Suất thứ 16 được xác định qua thi đấu play-off giữa đội thứ ba của CONCACAF và đội thắng trong loạt play-off tranh vé vớt của câu Âu.\n\nFIFA cũng ra luật các liên đoàn châu lục phải đảm bảo ít nhất một phần ba số liên đoàn thành viên tham gia vòng loại World Cup, nếu không FIFA sẽ buộc phải phân bổ lại số suất. Trong quá khứ nhiều đội châu Phi và Trung Đông từng bỏ cuộc không tham dự vòng loại World Cup.\n\nWorld Cup nữ 2011 còn là giải đấu vòng loại Thế vận hội Mùa hè 2012 khu vực UEFA. Bên cạnh Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland, có thêm hai đội nữa được dư Thế vận hội là Pháp và Thụy Điển nhờ thành tích lọt vào bán kết.\n\nCác trận vòng loại diễn ra từ tháng 4 năm 2009 tới tháng 11 năm 2010. Đức với tư cách chủ nhà được đặc cách vào thẳng, trong khi các đội còn lại vượt qua vòng loại tại châu lục của mình. Hầu hết các châu lục sử dụng giải vô địch châu lục làm vòng loại: Cúp bóng đá nữ châu Á, Giải vô địch bóng đá nữ châu Phi, Giải vô địch bóng đá nữ châu Đại Dương, Sudamericano Femenino và Cúp vàng nữ CONCACAF. Chỉ có UEFA tổ chức giải đấu vòng loại riêng. Một suất vòng chung kết được xác định thông qua trận play-off giữa hai đội của UEFA và CONCACAF.\n\nSau vòng loại, 15 đội bóng khác đã có mặt là:\n\nAFC:\nCAF:\nCONCACAF:\n\nCOMMEBOL:\nOFC:\nUEFA:\n\nColombia và Guinea Xích đạo có lần đầu xuất hiện tại World Cup. Brasil, Đức, Nhật, Nigeria, Na Uy, Thụy Điển và Hoa Kỳ giữ vững thành tích có mặt ở tất cả các vòng chung kết, trong khi lần đầu vắng mặt. Đây là lần đầu tiên của México kể từ 1999 và của Pháp kể tứ năm 2003.\n\nGiải được điều hành và giám sát bới \"Ban tổ chức World Cup nữ 2011 Đức\" với chủ tịch là cựu cầu thủ Đức Steffi Jones; bà bắt đầu nhận công tác từ ngày 1 tháng 1 năm 2008. Tổng thống Đức Christian Wulff được bầu là người bảo trợ của giải. Ban tổ chức được giám sát bởiban điều hành Liên đoàn bóng đá Đức (DFB). Vào ngày 25 tháng 1 năm 2009, Jones mở cửa các văn phòng của ban và lên danh sách đội ngũ BTC, trong đó có giám đốc điều hành Uli Wolter, người đứng đầu khu vực tổ chức tại Leipzig trong thời gian Giải bóng đá vô địch thế giới 2006. Bên cạnh Wolter còn có Heike Ulrich, người chịu trách nhiệm với công tác tổ chức giải, cựu tuyển thủ Đức Doris Fitschen đứng đầu ban marketing, Winfried Naß đứng đầu ban \"Các địa điểm và Sân vận động\", cũng như Jens Grittner, nhân viên báo chí của ban tổ chức World Cup 2006, đứng đầu bộ phận truyền thông.\n\nVới dự định chỉ quảng bá giải tại Đức, ban tổ chức chọn ra bốn đại sứ World Cup quốc gia: các cưụ tuyển thủ Britta Carlson, Renate Lingor, và Sandra Minnert, cũng như vận động viên giành huy chương vàng bắn súng tại Thế vận hội người khuyết tật Manuela Schmermund. Vào tháng 10 năm 2009, cựu tuyển thủ Mỹ Mia Hamm được chọn là đại sứ quốc tế của World Cup. Mỗi thành phố chủ nhà trừ Berlin cũng chọn ra hai đại sứ của thành phố, trong đó có các cựu cầu thủ bóng đá nam như Matthias Sammer, Karl-Heinz Riedle và Rainer Bonhof, kiếm thủ Britta Heidemann hay vận động viên hai môn phối hợp Magdalena Neuner.\n\nLogo chính thức của World Cup, có tên gọi là \"Arena Deutschland\", được Steffi Jones và Franz Beckenbauer giới thiệu trong giờ nghỉ của các trận chung kết DFB-Pokal của nữ và của nam vào ngày 19 tháng 4 năm 2008. Logo có hình ảnh một sân vận động được cách điệu với các dải màu quốc kỳ Đức, đen, đỏ và vàng, và hình chiếc cúp World Cup nữ ở góc bên phải. Logo được thiết kể bởi công ty quảng cáo ở Stuttgart có tên WVP.\n\nLinh vật của World Cup, chú mèo \"Karla Kick\", được giới thiệu tại lễ khai mạc Giải vô địch bóng đá nữ U-20 thế giới 2010 vào ngày 13 tháng 7 năm 2010. Linh vật được công ty GMR Marketing của Frankfurt phát triển. Theo bà Jones, linh vật đại diện cho \"các tính chất quan trọng của bóng đá nữ: niềm đam mê, sự vui vẻ và sự năng động\".\n\nTổng cộng có khoảng một triệu vé được phát hành, trong đó 900.000 vé được bán theo phương thức chung. 350.000 vé được giảm giá, chủ yếu dành cho các gia đình, câu lạc bộ và trường học, một trong những khán giả mà ban tổ chức hướng tới. Tính tới 22 tháng 6 năm 2011, 700.000 vé đã được tiêu thụ.\n\nVé xem World Cup được bán theo nhiều giai đoạn. Trong giai đoạn đầu tiên từ 29 tháng 10 năm 2009 tới 31 tháng 8 năm 2010, chỉ có các loại theo chuỗi của các thành phố được bán. Mỗi series của mỗi thành phố bao gồm vé của tất cả các trận ở thành phố chủ nhà đó. Giá dao động từ 30 tới 415 euro. Ở đợt bán vé thứ hai từ 17 tháng tới 31 tháng 8 năm 2010, các vé (được gọi là vé 20Eleven) được bán cho các nhóm có ít nhất 11 người, với giá vé được chiết khấu 20 phần trăm và chủ yếu hướng tới trường học và các câu lạc bộ. Vé lẻ cho các trận được bán từ ngày 15 tháng 9 năm 2010. Giá vé lẻ cho các cá nhân dao động từ 10 tới 200 euro. Vào ngày 18 tháng 3 năm 2011, 100 ngày trước trận khai mạc, đợt bán vé cuối cùng bắt đầu, trong đó tất cả các vé được bán theo thứ tự ai tới mua trước sẽ có vé trước.\n\nKhông giống như vé tại World Cup nam năm 2006 ở Đức, vé của World Cup nữ không được cá nhân hóa. Một vé theo chuỗi của cùng thành phố có thể được sử dụng bởi nhiều người khác nhau cho các trận khác nhau.\n\nNgân sách của giải được định mức 51 triệu euro. Hiệp hội bóng đá Đức đự định bù đắp chi phí tổ chức từ bán vé và tiền tài trợ, chủ yếu từ sáu nhà tài trợ trong nước.\n\nTừ năm 2008 tới năm 2010, sáu công ty tài trợ trong nước lần lượt được giới thiệu: công ty viễn thông Deutsche Telekom, ngân hàng Commerzbank, công ty bảo hiểm Allianz, nhà bán lẻ Rewe, công ty thư tín quốc gia Deutsche Post và công ty đường sắt quốc gia Deutsche Bahn. Ngoài Deutsche Bahn, tất cả các nhà tài trợ trên cũng tài trợ cho World Cup U-20 nữ 2010.\n\nViệc phát sóng truyền hình của giải lần này có nhiều đổi mới vượt xa các giải đấu trước đó. Lần đầu tiên tất cả các trận đấu được sản xuất với độ nét cao, với các camera trong khung thành và hai steadicam được sử dụng. Ở một số trận chọn lọc có thể có tới 18 camera hoạt động, bao gồm một spidercam và một camera trực thăng.\n\nỞ Đức các đài truyền hình quốc gia ARD và ZDF chiếu trực tiếp toàn bộ 32 trận của giải. Tại châu Âu, tất cả các trận đều được chiếu trên Eurosport ở 34 nước và vùng lãnh thổ. Tại Hoa Kỳ, ESPN và ESPN2 là đài phát sóng tiếng Anh chính thức, trong khi Univision là đơn vị phát sóng bằng tiếng Tây Ban Nha. Ở Canada, giải được phát bởi CBC Television và Sportsnet. Tại Vương quốc Liên hiệp Anh, các trận của đội tuyển nữ Anh được phát trực tiếp trên BBC Red Button và trang mạng của BBC Sport. Trận chung kết được phát trực tiếp trên BBC Three. SBS là đơn vị giữ bản quyền tại Úc, còn Al Jazeera phát các trận đấu tại Trung Đông và Bắc Phi.\n\nGiải là sự kiện bóng đá nữ đầu tiên là chủ đề của một album sticker Panini, tuy nhiên chỉ được phân phối tại Đức.\n\nTrận chung kết giữa Nhật Bản và Hoa Kỳ phá kỷ lục nhiều tweet một giây nhất trên Twitter với con số 7.196.\n\nỦy ban Trọng tài của FIFA chọn ra 16 trọng tài làm nhiệm vụ tại World Cup: ba của châu Á, một của châu Phi, ba của Bắc, Trung Mỹ và Caribe, hai của Nam Mỹ, một của châu Đại Dương và sáu của châu Âu. Thêm vào đó là 32 trợ lý trọng tài và ba trọng tài thứ tư. Trọng tài lớn tuổi nhất là Jenny Palmquist 42 tuổi người Thụy Điển, trong khi trẻ nhất là Finau Vulvuli của Fiji, 29 tuổi.\nGiống như năm 2007, mỗi đội tuyển dự Giải vô địch bóng đá nữ thế giới 2011 sẽ bao gồm 21 cầu thủ, ít hơn hai người so với World Cup nam. Mỗi liên đoàn bóng đá quốc gia phải xác nhận đội hình 21 người trong ít nhất 10 ngày làm việc trước giải. Việc thay thế các ca chấn thương nghiêm trọng được phép thực hiện cho tới 24 giờ trước trận đấu đầu tiên của đội đó.\n\nVào ngày 25 tháng 6 năm 2011 mẫu thử A của Yineth Varón, thủ môn đội tuyển Colombia, cho kết quả dương tính đối với một chất chưa rõ tên. Cô bị FIFA treo giò tạm thời cho tới khi kết quả của mẫu thử B được công bố. Vào ngày 25 tháng 8 năm 2011, cô chính thức bị FIFA cấm thi đấu hai năm.\n\nVào ngày 7 tháng 7 năm 2011, FIFA thông báo hai cầu thủ của CHDCND Triều Tiên, Song Jong-Sun và Jong Pok-Sim, tạm thời bị đình chỉ thi đấu trước trận gặp Colombia sau khi không vượt qua cuộc thử doping. Vào ngày 16 tháng 7, FIFA thông báo có thêm ba người nữa (Hong Myong-Hui, Ho Un-Byol và Ri Un-Hyang) của CHDCND Triều Tiên bị báo cáo là dương tính sau khi cả đội bị kiểm tra. Vào ngày 25 tháng 8 năm 2011, đội tuyển CHDCND Triều Tiên bị phạt 400.000 đôla, bằng với số tiền thưởng mà đội nhận được nhờ vị trí thứ 13 tại World Cup 2011, đồng thời không được phép dự Giải vô địch bóng đá nữ thế giới 2015.\n\nBan tổ chức phê chuẩn thủ tục bốc thăm vào ngày 28 tháng 11 năm 2010. Các đội Đức, Nhật, Mỹ, Brasil – được xếp hạt giống thông qua thứ hạng của họ trên Bảng xếp hạng bóng đá nữ FIFA và thành tích ở các giải trước đó. Không có đội nào được xếp chung bảng với đội khác cùng liên đoàn châu lục trừ Bảng A có hai đội châu Âu.\n\n\n\n\n\nCuộc bốc thăm diễn ra tại Cung hội nghị thuộc thành phố Frankfurt am Main, Đức vào ngày 29 tháng 11 năm 2010. Buổi lễ được chủ trì bởi xhur tịch ban tổ chức Steffi Jones, được trợ giúp bởi người đứng đầu các giải đấu nữ FIFA, bà Tatjana Haenni. Các trái bóng chứa các lá thăm được mở bởi cựu tuyển thủ Đức Günter Netzer và người mẫu đồng thời là đại sứ bóng đá nữ Slovakia Adriana Karembeu.\n\nTại vòng bảng, mười sáu đội được chia thành bốn bảng. Mỗi bảng thi đấu theo thể thức vòng tròn một lượt gồm sáu trận đấu, ở đó mỗi đội lần lượt thi đấu với ba đội khác trong bảng. Các đội được ba điểm cho một trận thắng, một điểm cho tỉ số hòa và không được điểm nếu thua. Đội đầu và nhì mỗi bảng sẽ giành quyền vào tứ kết.\n\nLịch thi đấu của giải được công bố ngày 20 tháng 3 năm 2009, trong đó chủ nhà được xếp vào trận A1. Không giống các vòng chung kết World Cup trước, giải lần này không tổ chức thi đấu hai trận liên tiếp trong ngày tại cùng địa điểm, thay vào đó các trận cùng ngày sẽ được tổ chức khác địa điểm. Theo ban tổ chức, điều này \"cho thấy chất lượng và vị thế của các vòng chung kết của nữ được tăng lên\".\n\n\nGiai đoạn đấu loại trực tiếp bao gồm tám đội vượt qua vòng bảng của giải. Giai đoạn gồm ba vòng thi đấu, mỗi vòng loại một nửa số đội tham gia vòng đấu đó. Các vòng theo thứ tự gồm tứ kết, bán kết và chung kết. Ngoài ra còn có một trận play-off để phân định vị trí thứ ba và thứ tư. Tại vòng này các trận hòa sau 90 phút sẽ tổ chức thêm hiệp phụ; nếu tỉ số vẫn cân bằng, hai đội sẽ thi đấu luân lưu để tìm ra đội thắng.\n\nCác giải thưởng sau đây đã được trao vào cuối giải đấu.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "134580", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=134580", "title": "Xuân quang xạ tiết", "text": "Xuân quang xạ tiết\n\nXuân quang xạ tiết hay Xuân quang sạ tiết (chữ Hán: \"春光乍泄\", bín âm: \"chūn guāng zhà xiè\", tiếng Anh: \"Happy Together\") là một bộ phim điện ảnh của Hồng Kông phát hành năm 1997. Đạo diễn phim là Vương Gia Vệ, với diễn viên chính là hai ngôi sao hàng đầu của điện ảnh châu Á là Lương Triều Vỹ và Trương Quốc Vinh. Không chỉ được xem như một trong những bộ phim về tình yêu đồng tính xuất sắc nhất thế giới, \"Xuân quang xạ tiết\" cũng được đánh giá là một trong những bộ phim hay nhất của điện ảnh châu Á mọi thời đại. Trong cuộc bình chọn \"100 phim Trung Quốc được yêu thích nhất\" nhân kỉ niệm 100 năm nền điện ảnh Hoa ngữ, \"Xuân quang xạ tiết\" đứng ở vị trí thứ năm. Diễn xuất của hai diễn viên chính Lương Triều Vỹ và Trương Quốc Vinh được giới chuyên môn đánh giá rất cao. Phim đã đem về giải \"Đạo diễn xuất sắc\" cho Vương Gia Vệ tại Liên hoan phim Cannes 1997 và giải Nam diễn viên chính xuất sắc nhất cho Lương Triều Vỹ.\n\nLê Diệu Huy (Lương Triều Vỹ) và Hà Bảo Vinh (Trương Quốc Vinh) là một đôi tình nhân đồng tính tại Hồng Kông, họ vẫn thường xuyên chia tay rồi tái hợp, và mọi lần đều do Hà Bảo Vinh chủ động. \"Chúng mình làm lại từ đầu đi!\", đó là câu mà Hà Bảo Vinh luôn nói mỗi khi anh ta muốn bắt đầu lại mối quan hệ mà trước đó chính anh ta chủ động chấm dứt. Sau một lần tái hợp, Lê Diệu Huy cùng Hà Bảo Vinh sang Argentina du lịch để củng cố mối quan hệ của họ. Tuy nhiên, những vấn đề rắc rối phát sinh trong cuộc hành trình một lần nữa khiến Hà Bảo Vinh đề nghị \"tạm thời chia tay\" với Lê Diệu Huy. Câu truyện chính diễn ra khi Lê Diệu Huy buộc phải ở lại Argentina làm việc vì không đủ tiền quay về Hồng Kông. Trong một lần tình cờ, anh gặp lại Hà Bảo Vinh, một số sự việc xảy ra và họ tiếp tục quay lại với nhau.\n\nLê Diệu Huy chăm sóc Hà Bảo Vinh - lúc này đang bị thương, cả hai sống hạnh phúc với nhau một thời gian.Tuy nhiên, với cá tính phóng túng của mình, Hà Bảo Vinh dường như không muốn chu kỳ quen thuộc của mối quan hệ có gì đổi khác, khi vết thương của anh lành lặn, cũng là lúc cuộc chia tay giữa họ lại bắt đầu. Vào thời điểm mối quan hệ của cả hai đang đổ vỡ, Lê Diệu Huy kết bạn với một chàng trai họ Trương đến từ Đài Loan (Trương Chấn), người gần như một phiên bản trái ngược với Hà Bảo Vinh, trong lúc Lê Diệu Huy đang tuyệt vọng vì cuộc chia tay, chàng trai họ Trương này chính là người giúp anh nhận ra hy vọng cho tương lai, mặc dù mối quan hệ của họ chỉ dừng lại ở mức tình bạn.\n\nCuối phim, Lê Diệu Huy biết mình phải chấm dứt vòng luẩn quẩn trong mối quan hệ với Hà Bảo Vinh, anh một mình đi thăm thác Iguazu - nơi mà lẽ ra anh sẽ cùng người yêu cũ tìm đến như lời thề hẹn với nhau thuở trước, rồi trở về Hồng Kông. Trong khi đó, khi Hà Bảo Vinh một lần nữa tìm đến Lê Diệu Huy, anh phát hiện nơi ở cũ không còn ai để nghe câu nói quen thuộc của mình - \"Chúng mình làm lại từ đầu đi!\"...\n\nDù hai nhân vật chính của phim là một đôi tình nhân đồng tính, nhưng Vương Gia Vệ khẳng định chủ đề của bộ phim không hẳn là tình yêu đồng giới, ông cũng giải thích về tựa đề tiếng Anh của bộ phim - \"Happy Together\", \"Hạnh phúc bên nhau\" trong khi hai nhân vật chính cuối cùng lại tan vỡ: \"\"Với tôi, hạnh phúc bên nhau có thể là giữa hai người, cũng có thể là giữa một người và quá khứ của anh ta. Tôi nghĩ, một lúc nào đó khi một người có thể yên bình với quá khứ của bản thân, đó là thời điểm cho sự bắt đầu của một mối quan hệ mới, có thể đem đến hạnh phúc trong tương lai...\"\"\n\n\n Bộ phim tài liệu về tiến trình thực hiện \"Xuân quang xạ tiết\", phát hành năm 1999, dài 56 phút. Bộ phim đưa vào khá nhiều cảnh không được dùng đến của \"Xuân quang xạ tiết\", tiết lộ cho khán giả thấy một số nội dung và ý tưởng đã được Vương Gia Vệ lược bỏ. Ví dụ như đoạn Lê Diệu Huy tự sát để phản ứng lại cách mà Hà Bảo Vinh \"thích thì về, không thích thì đi\": \"\"Cậu vẫn tự ý đến và đi, tôi chưa bao giờ nói gì... Tại sao tôi luôn là kẻ bị bỏ lại? Đêm nay chúng ta hãy làm một cuộc trao đổi... Đêm nay, tôi sẽ đi trước.\"\"\n\nTập sách ảnh của \"Xuân quang xạ tiết\", phát hành năm 1997. Chỉ được in với số lượng giới hạn là 9999 bản, tập sách ảnh này kèm theo rất nhiều thứ khác dành cho các fan của \"Xuân quang xạ tiết\" như postcard, phiên bản của tấm bản đồ mà Lê Diệu Huy và Hà Bảo Vinh đã sử dụng, giấy viết thư, bút viết... thậm chí còn có cả... một chiếc bao cao su. Năm 2006, nhân kỷ niệm 10 năm ra mắt bộ phim, một bộ ấn phẩm đặc biệt cũng được kèm theo bản DVD mới của \"Xuân quang xạ tiết\", trong đó có một phiên bản của chiếc đèn ngủ có hình thác Iguazu - một đạo cụ quan trọng của bộ phim.\n\n Tập nhật ký ảnh của Christopher Doyle, ghi lại một số điều đặc biệt trong quá trình thực hiện \"Xuân quang xạ tiết\", phát hành năm 1997. Tháng 6, 2003, sau khi Trương Quốc Vinh mất, tập sách ảnh này đã được tái bản, 20% lợi nhuận được ủng hộ cho hai quỹ từ thiện mà Trương làm người tài trợ. Bản tiếng Nhật của sách có phần nội dung văn bản tương tự, nhưng phần hình ảnh thì gần như khác hoàn toàn.\n\n Album nhạc tập hợp các nhạc phẩm được sử dụng trong \"Xuân quang xạ tiết\", phát hành năm 1998. Các nhạc phẩm trong album bao gồm:\n\n\n"}
{"id": "134645", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=134645", "title": "Bùi Văn Bảo", "text": "Bùi Văn Bảo\n\nBùi Văn Bảo (1917-1998), hiệu Bảo Vân và Bê Bình Phương là một nhà giáo và soạn giả Việt Nam.\n\nÔng sinh tại Trình Phố, Thái Bình, dòng dõi Bùi Viện. Ông tốt nghiệp trường Bưởi, Hà Nội rồi được bổ lên Phú Thọ, Thái Nguyên dạy học. Trong hai thập niên 1930 và 1940 ông đóng góp nhiều bài cho các báo \"Phong Hóa\", \"Ngày Nay\", \"Tri Tân\", \"Thứ Bảy\", \"Loa\". Năm 1954 ông di cư vào Nam và góp tiếng trên báo \"Tự Do\", mục \"Đàn Ngang Cung\". Sau đó ông được bổ vào Ban Tu thư Bộ Giáo dục Việt Nam Cộng hòa và làm hiệu trưởng trường Trần Quý Cáp tại Sài Gòn. Là nhà giáo ông từng quan tâm soạn sách giáo khoa cùng những ấn phẩm cho thanh thiếu niên nên sách của ông được dùng trong giáo trình giảng dạy thời Việt Nam Cộng hòa.\n\nÔng là người sáng lập báo \"Tuổi Xanh\" (1958) và nhà in \"Nhật Tảo\".\n\nNăm 1975, ông sang Canada tỵ nạn và lập nhà xuất bản \"Quê Hương\" ở Toronto tiếp tục ra sách dạy tiếng Việt với châm ngôn của ông:\n\nÔng là người đầu tiên xuất bản sách dạy tiếng mẹ đẻ cho trẻ em Việt tại hải ngoại. Ông cũng góp nhiều bài trên báo \"Lửa Việt\" (Canada), mục \"Đốt Lò Hương Cũ\"; \"Việt Luận\" (Úc) v.v.\n\nVăn phong của ông trong sáng, giản dị hợp cho tuổi trẻ như những bài học thuộc lòng. Ông cũng để lại nhiều văn thơ dịch thuật đủ loại gồm hát nói, thất ngôn, thơ mới, kịch thơ, văn tế.\n\n"}
{"id": "134662", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=134662", "title": "Khun Sa", "text": "Khun Sa\n\nKhun Sa tên thật là Chang Chi Fu (chữ Hán: 張奇夫, Trương Kỳ Phu (hay còn gọi là Trương Cơ Phu); (1933-2007), biệt danh \"Hoàng tử Chết\", \"Hoàng đế không ngai\", là trùm ma túy, là vua buôn thuốc phiện trên một địa bàn rộng lớn ở vùng Tam Giác Vàng, nơi đây cung cấp đến 60% nhu cầu thuốc phiện của thị trường Hoa Kỳ. Ông cũng là người đấu tranh đòi quyền tự quyết, lập khu tự trị cho dân tộc Shan thông qua việc thành lập nước Cộng hòa bang Shan và là kẻ bị chính quyền Hoa Kỳ truy nã toàn cầu.\n\nKhun Sa sinh ngày 17 tháng 2 năm 1933, cha là một binh sĩ người Trung Quốc trong quân đội Trung Quốc Quốc Dân Đảng, mẹ là người dân tộc Shan (một sắc tộc thiểu số của Myanma). Lúc thiếu thời, Khun Sa đã được tiếp nhận sự giáo dục một cách qua loa của những thành phần thuộc tàn quân Trung Hoa Quốc Dân Đảng trên đất Myanmar. Ông là người chịu khó học hỏi nên đã nhanh chóng nắm bắt được kỹ thuật trồng cây anh túc, một loại cây được trồng dùng để lấy nhựa thuốc phiện.\n\nNăm 18 tuổi, Khun Sa đã tự vũ trang để tung hoành trong giới buôn thuốc phiện. Ông tranh giành ảnh hưởng với La Tinh Hán (Lo Hsing Han), một trùm buôn ma túy khác. Bắt đầu từ đây, ông chuẩn bị tạo dựng sự nghiệp theo cách riêng của mình.\n\nTừ thập niên 1960, Khun Sa đã nổi tiếng về sản xuất, cung cấp, buôn bán thuốc phiện, heroin tại vùng Tam giác Vàng (nằm giữa biên giới Thái Lan, Myanma và Lào) với doanh số hàng chục tỉ USD mỗi năm. Năm 1967, ông đã trở thành vua thuốc phiện ở vùng Tam Giác Vàng. Cũng trong năm 1967, Khun Sa suýt chết trong cuộc chiến giành quyền buôn bán ma túy với tàn quân Trung Quốc Quốc dân đảng ở Lào.\n\nKhun San quen biết với La Tinh Hán, ông này là con của một đại gia hàng đầu ở Myanmar, một chúa đất (Thổ ty) khét tiếng ở bang Shan hai bên đã hợp tác làm ăn nhưng cuối cùng mâu thuẫn và xảy ra xung đột để tranh giành lãnh địa. Những cuộc giao tranh đã xảy ra.\n\nTrong lúc này, La Tinh Hán nhận thấy mình yếu thế hơn Khun Sa và không muốn để bị Khun Sa thôn tính nên đã hợp tác với Chính phủ, cùng tấn công Khun Sa. La Tinh Hán cho biết, trong năm 1971, lực lượng của ông ta đã tấn công lực lượng của Khun Sa ở Paigan, tiêu diệt trên 100 người, Chính phủ Myanmar (Miến Điện) cũng can thiệp vào cuộc giao tranh này, họ cho xe cơ giới chở từng nhóm nhỏ quân xuống miền Trung Myanmar rồi tập họp lại, sau đó tập kích vào nơi đóng quân của Khun Sa, gây thiệt hại đáng kể. Quân Chính phủ đã tổ chức lễ mừng công của La Tinh Hán sau trận này.\n\nĐáp trả, năm 1971, khi quân của La Tinh Hán áp tải đoàn xe hơn 100 chiếc chở hàng đi Thái Lan thì bị lực lượng của Trương Tô Quyền (sĩ quan thuộc lực lượng vũ trang của Khun Sa) chặn đánh, gây thiệt hại. Từ Thái Lan trở về, quân của La Tinh Hán kéo theo hơn 1.000 mã bang hành quân trên 10 cây số về để hỗ trợ.\n\nMặc dù có sự tranh giành về lãnh thổ quyết liệt, nhưng hai bên cũng đã có những sự thỏa hiệp để phân chia địa bàn. Việc này nhanh chóng được thiết lập vì trước đó hai người đã có một tình bằng hữu. Những năm từ 70 đến 90 là thời kỳ thịnh vượng nhất của Khun Sa.\n\nVì đấu tranh cho quyền tự trị của dân tộc Shan nên Khun Sa bị phạt tù giam 5 năm. Sau khi được phóng thích Khun Sa đến thung lũng Ho Mong điều hành mạng lưới cung cấp heroin đi khắp thế giới. Người ta ước tính khoảng 60% lượng heroin thâm nhập vào Hoa Kỳ là từ mạng lưới của Khun Sa. Tuy nhiên Khun Sa biện hộ rằng việc sản xuất và buôn bán ma túy chỉ nhằm gây quỹ cho cuộc đấu tranh giành độc lập của dân tộc Shan.\n\nNăm 1989, Khun Sa bị một tòa án ở New York kết án vắng mặt vì tội bán bạch phiến heroin vào Mỹ và phát lệnh truy nã toàn cầu với số tiền thưởng lên đến 2 triệu USD.\n\nTại vùng Tam Giác Vàng, ông đã lên núi lập căn cứ chống chính phủ, Khun Sa tổ chức Quân đội Thống nhất dân tộc Shan sau này đổi tên thành Quân đội Mong Tai có số quân khoảng 10.000 người, trang bị cả tên lửa phòng không để chống lại Chính phủ Trung ương Myanma và các băng đảng buôn bán ma túy khác.\n\nNăm 1989, hòa bình cơ bản được thực hiện trên toàn cõi Myanmar, nhưng Khun Sa vẫn kiên quyết đối đầu với Chính phủ. Chính phủ nhận thấy ông ta là lực lượng cát cứ nguy hiểm có ảnh hưởng đến an ninh quốc gia nên đã tập trung lên phương án trấn áp.\n\nChính phủ đã lên kế hoạch làm tan rã lực lượng của Khun Sa, tiếp theo là diệt đội cảnh vệ rồi giết chết ông ta. Nhưng kế hoạch không thành do đã bị bại lộ. Dù vậy việc chính phủ quyết tâm tiểu trừ Khun Sa làm cho các thế lực buôn thuốc phiện khác cũng nỗi lên để tranh giành vị trí của Khun Sa.\n\nTừ đó, vai trò bá chủ Tam Giác Vàng của Khun Sa bị lung lay. Nhiều đại gia thuốc phiện nổi lên tranh giành với Khun Sa. Trong một cuộc đọ sức giữa các thế lực xã hội đen xảy ra vào năm 1995, súyt nữa thì ông đã phải bỏ mạng. Lúc này, thứ tự các \"đại gia\" thuốc phiện ở Tam Giác vàng đã có sự thay đổi. Đứng đầu là \"tướng quân\" La Tinh Hán, thứ hai là \"đại gia thuốc phiện hàng đầu châu Á\" Ngụy Học Cương, còn những \"đại gia\" thuốc phiện khác thì \"đếm không xuể\" chỉ vì cây thuốc phiện còn tồn tại trên Tam Giác Vàng thì những \"anh hùng\" ấy còn xuất hiện nhiều.\n\nTừ năm 1980, Chính phủ Myanma đã thực hiện chính sách khoan hồng, dùng La Tinh Hán để thuyết phục Khun Sa từ bỏ tham vọng vũ trang cát cứ ở bang Shan, trở về với xã hội dân chủ, nhưng ông không đồng ý. La Tinh Hán kiên trì thuyết phục Khun Sa. La Tinh Hán cho biết, ông đã từng cử người thông báo với Khun Sa rằng chỉ có hòa bình thật sự khi Khun Sa chịu quy hàng chính phủ. Thời gian và địa điểm do Khun Sa tự quyết định, La Tinh Hán cũng từng đích thân đến thăm và thảo luận vấn đề hòa bình với Khun Sa.\n\nCuối cùng, vào tháng 1 năm 1996, Khun Sa ra đầu thú và chính thức qui hàng sau khi được Chính phủ Myanma hứa sẽ ân xá. Giấc mộng \"đòi độc lập cho bang Shan đã chấm dứt\", quân đội Mong Tai tan rã từ đấy.\n\nNguyên nhân thất bại của Khun Sa chủ yếu là:\n\nSau khi Khun Sa ra hàng, Chính phủ Hoa Kỳ từng yêu cầu Chính phủ Myanmar giao Khun Sa cho Hoa Kỳ xét xử nhưng bị từ chối dẫn độ.\n\nSau khi ra đầu hàng, Khun Sa sống tại một biệt thự sang trọng ở thủ đô Yangon, tổ chức một công ty vận tải và một công ty khai mỏ đá rubi cùng nhiều nghề kinh doanh khác.\n\nTuy nhiên càng về sau này, Khun Sa càng ốm yếu, bệnh tật. Theo La Tinh Hán, Khun Sa đã mắc chứng nghẽn mạch máu, liệt nửa người. Ông đã đi Côn Minh mời một nữ bác sĩ họ Lý về khám chữa bệnh cho Khun Sa. Vị bác sĩ này là chuyên gia về tim mạch đã khuyên ông ta nên điều độ trong sinh hoạt. Nhưng Khun Sa không nghe lời nên việc điều trị không có kết quả.\n\nNgày 26 tháng 10 năm 2007 Khun Sa qua đời tại nhà riêng ở Yangon vì các chứng liệt nửa người, bệnh đái đường và cao huyết áp.\n\n"}
{"id": "134692", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=134692", "title": "Biên niên sử Việt Nam thời kỳ 1945–1975", "text": "Biên niên sử Việt Nam thời kỳ 1945–1975\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "134695", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=134695", "title": "Keo", "text": "Keo\n\nKeo (tên khác: hồ dán) là vật liệu dùng để gắn hai bề mặt chặt vào nhau sau khi dung môi bay hơi (gôm arabic trong nước) hay khi có phản ứng hoá học (keo epoxy + chất đóng rắn). Keo cũng được dùng trong phẫu thuật để dán nối các đường khâu, mép da, niêm mạc, dán nối mạch máu, ống tiêu hoá, ống dẫn (niệu quản), v.v. keo dán còn dùng để cầm máu (cầm máu tạng nhu mô như gan, lách, thận). Trong y học, keo dán thường xuất phát từ este đơn phân ankyl xianoacrilat với gốc ankyl là: butyl, isobutyl, trifloisopropyl, heptyl, metyl, amyl, xianoacrilat, vv. Sau khi trùng hợp tạo nên một lớp dính các thanh mạc, niêm mạc, da với nhau; lực dính mạnh, đạt tới 200 kg/cm2. Thời gian trùng hợp từ 30 giây đến 55 giây. keo dán mô phải đạt yêu cầu là không gây hoặc ít gây phản ứng viêm, thời gian thoái biến sinh học không kéo dài và thời gian được đào thải ra khỏi cơ thể (trong nước tiểu, phân, vv.) không quá lâu.\n"}
{"id": "134724", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=134724", "title": "TL-1", "text": "TL-1\n\nTL-1 là máy bay trinh sát-liên lạc cánh quạt một động cơ loại nhỏ, được Viện Kỹ thuật không quân thuộc Bộ quốc phòng Việt Nam thiết kế, sản xuất. TL-1 là viết tắt của nhiệm vụ máy bay là trinh sát-liên lạc, số 1 biểu thị chiếc đầu tiên của loại này. Theo thiết kế, máy bay có 4 chỗ ngồi, hình dạng phỏng theo kiểu máy bay Raely 220 của Pháp.\n\nĐầu năm 1978 Quân chủng Phòng không-Không quân (PK-KQ) đã lập dự án \"Xây dựng cơ sở thiết kế và chế thử máy bay cánh quạt loại nhỏ\". Ngày 4 tháng 3 năm 1978, Quân ủy Trung ương đã họp phê chuẩn dự án này và giao cho Quân chủng PK-KQ chủ trì thực hiện. Ông Nguyễn Văn Phúc, công trình sư thiết kế máy bay của Pháp nhiệt tình ủng hộ và giúp đỡ dự án với vai trò cố vấn thiết kế kỹ thuật. Ngày 15 tháng 5 năm 1978, Quân chủng thành lập Ban X chuyên trách thực hiện dự án này, gồm Thiếu tá-Phó tiến sĩ Trương Khánh Châu (sau này là Trung tướng, Thứ trưởng Bộ Quốc phòng) làm chủ nhiệm dự án và 13 kỹ sư.\n\nNgày 25 tháng 9 năm 1980, máy bay TL-1 cất cánh lần đầu tiên tại sân bay Hoà Lạc. Với 102 phút trên không, 13 lần hạ cất cánh, máy bay TL-1 đã hoàn thành chương trình bay thử hai giai đoạn: bay thử khả năng và bay thử tính năng bay.\n\nSau đó, Bộ Quốc phòng còn giao cho Viện Kỹ thuật Không quân chế tạo thành công máy bay huấn luyện HL-1, bay thử 23 chuyến an toàn và triển khai chương trình chế tạo máy bay HL-2 có thể đỗ và cất cánh trên mặt nước. Đến tháng 4 năm 1987, máy bay HL-1 đã bay thử thành công, nhưng do điều kiện tài chính nên đến cuối năm 1987, chương trình hoàn thiện máy bay HL-2 tạm ngừng, Bộ Quốc phòng quyết định dừng chương trình nghiên cứu chế tạo máy bay.\n\nMột trong những kỹ sư tham gia chế tạo máy bay Tl-1 là Lê Kiên Thành, con trai của Tổng bí thư Lê Duẩn, anh Võ Điện Biên, con trai Đại tướng Võ Nguyên Giáp\n\n"}
{"id": "134725", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=134725", "title": "Trà hoa nữ", "text": "Trà hoa nữ\n\nTrà hoa nữ (tiếng Pháp: La Dame aux camélias) là một tiểu thuyết của Alexandre Dumas con (18241895) viết năm ông 23 tuổi và được xuất bản lần đầu vào năm 1848, là cuốn tiểu thuyết bán tự truyện dựa trên mối tình ngắn ngủi của tác giả và kỹ nữ Marie Duplessis.\n\nLấy bối cảnh nước Pháp vào giữa thế kỷ 19, cuốn tiểu thuyết kể về chuyện tình bi kịch giữa hai nhân vật là Marguerite Gautier, nàng kỹ nữ xinh đẹp nức tiếng nhưng mắc phải bệnh lao phổi và Armand Duval, nhà tư sản trẻ tuổi.\n\nMarguerite có biệt danh \"Trà hoa nữ\" vì nàng thường cầm theo hoa trà đỏ trong kì kinh nguyệt với ngụ ý không sẵn sàng để làm tình và đem theo hoa trà trắng khi đã sẵn sàng tiếp đón những người tình.\n\nTruyện được kể qua lời của hai nhân vật nam là Armand và người kể chuyện đã tham dự buổi đấu giá tài sản tại chính căn nhà xa hoa sau khi Marguerite qua đời. Một số học giả cho rằng căn bệnh của Marguerite và nguyên nhân cái chết được công bố của người tình của tác giả, Marie Duplessis do \"bệnh lao\" chính là uyển ngữ của thế kỷ 19 cho căn bệnh giang mai.\n\nNăm 20 tuổi, kỹ nữ nức tiếng của Paris là Marguerite mắc bệnh lao phổi và phải đi an dưỡng tại một khu nghỉ mát suối nước nóng. Tại đây nàng được một công tước già nhận làm con gái nuôi vì nàng rất giống con gái ông và đã chu cấp rất đầy đủ cho nàng. Khi biết được sự thật Marguerite là một kỹ nữ thì ông không thể sống thiếu sự hiện diện của nàng được nữa vì đã giúp ông bù đắp đi sự thiếu thốn tình cảm sau khi con gái qua đời. Cùng lúc này, Marguerite nhận ra lối sống sa đọa đã khiến nàng suy sụp rất nhiều, nàng quyết ăn năn hối cải vì tin Chúa sẽ cho nàng nhan sắc, sức khỏe nếu làm được điều ấy.\n\nKhi quay lại Paris, bị cuốn theo cuộc sống nơi phồn hoa này, Marguerite thuyết phục công tước chấp nhận lối sống của mình. Ngài công tước rất băn khoăn song không thể thiếu Marguerite được nên đành bỏ qua.\n\nNhà tư sản trẻ tuổi Armand khi đến xem một buổi hoà nhạc đã ngay lập tức bị thu hút bởi nhan sắc của Marguerite và chinh phục được nàng bằng sự tận tình. Anh thuyết phục nàng từ bỏ cuộc sống hiện tại của nàng và theo anh về vùng nông thôn. Cũng khi ấy, Marguerite được một bá tước giàu có theo đuổi nhưng nàng luôn lảng tránh. Còn Armand thì lại ghen tức trước sự giàu có của những kẻ theo đuổi nàng, chỉ vì quá yêu nàng mà những sinh hoạt phí đắt đỏ của Marguerite lại quá tốn kém. Chàng mải mê kiếm tiền, đánh bạc và quên cả việc về thăm cha khiến cha phải viết thư giục. Rồi cuộc sống hạnh phúc ngắn ngủi nơi đồng quê yên bình ấy cũng kết thúc. Ngài công tước già đã phát hiện ra mối quan hệ của 2 người và việc mình đang chu cấp cho cuộc sống của cặp tình nhân. Nàng quyết định đoạn tuyệt với ông để được ở bên Armand.\n\nCuộc sống không còn được chu cấp ngày càng chật vật. Các chủ nợ đã tìm đến Marguerite và nàng phải giấu Armand để bán y phục, nữ trang của mình để có tiền. Lúc này, gia đình Armand cũng đã phát hiện ra và cha của Armand ngăn cản quyết liệt do lo ngại về mối quan hệ bê bối này ảnh hưởng đến danh tiếng của gia đình và cơ hội tìm kiếm hôn nhân cho em gái của Armand.\n\nMarguerite chấp nhập lời thỉnh cầu của cha Armand và âm thầm chia tay để anh trở về cùng gia đình. Armand hiểu lầm quyết định này của người yêu. Anh trở về Paris và cố tình qua lại cùng một cô gái khác để trả thù Marguerite. Nàng suy sụp cả về thể chất lẫn tinh thần và phải van xin được gặp chàng. Armand hiểu ra được tấm lòng của Marguerite và cùng nàng chung sống một thời gian ngắn.\n\nSau đó, Armand trở về gặp gia đinh và di du lịch ở phương Đông để khuây khoả. Vừa rời Paris, hay tin nàng trở bệnh nặng chàng lập tức quay trở về nhưng không kịp. Marguerite chết trong cô đơn và bị mọi người bỏ mặc còn những chủ nợ đã tính đến chuỵện bán đấu giá tài sản của nàng ngay khi nàng chưa hấp hối. Trong cơn hấp hối tuyệt vọng, Marguerite hối tiếc những điều có thế làm, không ngừng gọi tên và nhớ tới Armand.\n\nDumas đã viết một bản chuyển thể sân khấu được công chiếu vào ngày 2 tháng 2 năm 1852, tại rạp Théâtre du Vaudeville ở Paris. Eugénie Doche vào vai nhân vật nữ chính Marguerite Gautier, còn Charles Fechter vai Armand Duval. \"Tôi đã đóng vai này 617 lần,\" Bà Doche hồi tưởng lại không lâu trước khi qua đời vào năm 1900, \"và tôi cho rằng mình vào vai không tệ lắm, vì Dumas đã viết trong lời nói đầu của mình, 'Mme. Doche không phải là thông dịch viên của tôi, cô ấy là cộng tác viên của tôi'.\"\n\nNăm 1853, Jean Margaret Davenport đóng vai chính trong phiên bản sân khấu đầu tiên tại Mỹ, một phiên bản thu gọn đã đổi tên nhân vật chính thành Camilla—một thực tế được áp dụng bởi hầu hết các nữ diễn viên Mỹ vào vai.\n\nVai diễn bi kịch Marguerite Gautier trở thành một trong những vai diễn được khao khát nhất và từng được thể hiện bởi Sarah Bernhardt, Eleonora Duse, Margaret Anglin, Gabrielle Réjane, Tallulah Bankhead, Lillian Gish, Dolores del Río, Eva Le Gallienne, Isabelle Adjani, Cacilda Becker và Helena Modrzejewska. Tên tuổi của Bernhardt nhanh chónh gắn liền với vai chính trong các vở diễn Trà hoa nữ tại Paris, Luân Đông và một số buổi phục dựng vở diễn trên sân khấu Broadway cộng thêm phim năm 1911.\n\nVốn là diễn viên của đoàn kịch nói Kim Cương, năm 1994 khi vở kịch \"Trà hoa nữ\" được dựng thành phim, Long Hải vừa đảm nhiệm vai trò diễn viên vừa lo công việc hậu cần.\n\nXin một lần yêu nhau\n\n"}
{"id": "134730", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=134730", "title": "Họ Trám", "text": "Họ Trám\n\nHọ Trám hay còn gọi là họ Rẫm (danh pháp khoa học: Burseraceae, đồng nghĩa: Balsameaceae, Neomangenotioideae) là một họ của 19 chi với khoảng 750-860 loài thực vật có hoa. Họ này chứa các loài cây gỗ hay cây bụi, bản địa của khu vực nhiệt đới châu Phi, châu Á và châu Mỹ.\n\nMột vài loài trong họ này sản sinh ra nhựa có hương thơm, được sử dụng để làm hương hay nước hoa, đáng chú ý nhất là nhũ hương (\"Boswellia\" spp.) và một dược (\"Commiphora myrrha\", đồng nghĩa: \"Commiphora momol\"). Nó cũng bao gồm các loài cây ăn quả, như \"Dacryodes edulis\".\n\nSự phân chia của hai chi \"Bursera\" và \"Commiphora\" được một số tác giả coi là có từ khoảng 120 triệu năm trước (Ma), với sự đa dạng hóa trong chi đầu tiên đã bắt đầu vào khoảng 70 Ma (Becarra 2005); nhưng dường như các con số này là quá cao. Weeks và Simpson (2007) cho rằng sự phân nhánh của chi \"Commiphora\" từ nhánh mà hiện nay đại diện của nó là \"B. tonkinensis\" (râm) diễn ra vào khoảng 53-41,6 Ma (thế Eocen), mặc dù \"Commiphora\" tự nó đã không đa dạng hóa cho tới tận 32,3-23,2 Ma. Sự khô cằn hóa trong thế Neogen ở châu Phi diễn ra cũng xấp xỉ vào khoảng thời gian này (Weeks và ctv. 2005, Weeks & Simpson 2007).\n\nHiện tại, theo ước tính của APG thì các chi có nhiều loài nhất là: \"Commiphora\" (~ 190 loài, trong đó tới 150 loài chỉ có ở châu Phi), \"Protium\" (~85 loài), \"Canarium\" (~75 loài), \"Bursera\" (~ 50 loài). Chi \"Beiselia\" với 1 loài duy nhất (\"B. mexicana\" ở Mexico) có quan hệ họ hàng chị-em (nghĩa là rẽ nhánh sớm nhất ra khỏi phần còn lại) với toàn bộ nhóm còn lại của họ này trong một số nghiên cứu ở mức phân tử.\n\n"}
{"id": "134807", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=134807", "title": "Vô vi", "text": "Vô vi\n\nVô vi hay Vô Vi có thể chỉ:\n"}
{"id": "134814", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=134814", "title": "Đức Huệ", "text": "Đức Huệ\n\nĐức Huệ là một huyện nằm ở phía bắc tỉnh Long An, Việt Nam.\n\nHuyện Đức Huệ nằm ở phía bắc tỉnh Long An, có vị trí địa lý:\n\nHuyện có diện tích tự nhiên là 43.092,4 ha.\n\nHuyện Đức Huệ giáp vùng \"Mỏ vẹt\" của Campuchia. Nằm rìa phía đông bắc vùng Đồng Tháp Mười. Kinh tế của huyện chủ yếu vẫn dựa vào nông nghiệp. Huyện có tiềm năng phát triển thương mại với Campuchia.\n\nĐức Huệ ở vào vị trí là rìa phía đông bắc vùng Đồng Tháp Mười, tiếp giáp vùng Đông Nam Bộ, là nơi chuyển tiếp từ Đông Nam Bộ xuống Đồng bằng sông Cửu Long. Từ vị trí địa lý kể trên, tiếp nhận nguồn nước ngọt bổ sung từ hồ Dầu Tiếng, Đức Huệ phát huy thế mạnh sản xuất nông sản hàng hóa đặc trưng của Đồng bằng sông Cửu Long như: lúa, mía đường, thịt (heo, bò, vịt), tôm cá và lâm sản (tràm). Đồng thời, với vị trí là cửa ngõ gần nhất từ biên giới Campuchia - qua thị trấn Hậu Nghĩa về Thành phố Hồ Chí Minh, nên có lợi thế phát triển dịch vụ thương mại (xuất nhập khẩu qua biên giới), thu hút vốn đầu tư từ ngoài vào (kinh tế trang trại, dịch vụ, thương mại...).\n\nTrong tương lai, khi hoàn thành xây dựng các trục giao thông chính và tuyến đường vành đai biên giới N1 sẽ giúp cho Đức Huệ khai thác các lợi thế phát triển kinh tế - xã hội, nhất là kinh tế dịch vụ phát triển mạnh, góp phần chuyển đổi cơ cấu kinh tế theo hướng công nghiệp hóa - hiện đại hóa.\n\nTuy nhiên, vị trí địa lý cũng gây cho Đức Huệ một số hạn chế: Do là nơi chuyển tiếp giữa Đông Nam Bộ và Đồng bằng sông Cửu Long với mẫu chất là phù sa cổ và phù sa mới cùng các vật liệu sinh phèn xen kẽ phủ lên nhau, nên 100% diện tích đất thuộc loại \"đất có vấn đề\", cộng với khi chưa có hồ Dầu Tiếng thì toàn bộ lãnh thổ huyện Đức Huệ bị nhiễm mặn 4 g/l từ 3 - 4 tháng/năm, kết cấu hạ tầng chậm được đầu tư và cũng là một trong những huyện nghèo nhất của tỉnh Long An (số hộ nghèo còn đến 19,3%). Đồng thời, với 25 km đường biên giới (thuộc 4 xã) là \"địa bàn nóng\" của nạn buôn lậu, lôi cuốn không ít nguồn nhân lực tham gia, gây trễ nải sản xuất nông nghiệp cũng như tâm lý kiếm tiền dễ dàng hơn là lao động chân chính.\n\nDân số trung bình năm 2000 của huyện Đức Huệ là 62.567 người, mật độ dân số 145 người/km², chỉ bằng 50% mức trung bình mật độ dân số của tỉnh Long An (294 người/km²) nên Đức Huệ được xem là \"vùng đất rộng người thưa\"; đặc biệt dân số khu vực thành thị chỉ có 5.606 người, chiếm 8,96% tổng dân số (chỉ bằng 1/3 tỷ lệ dân số thành thị cả nước), dân số nông thôn 56.912 người (chiếm 90,9%), tốc độ tăng dân số bình quân 1,36%/năm. Điểm đáng lưu ý là phần lớn cư dân đến đây định cư sau năm 1975 (dân kinh tế mới), cần cù chịu khó lao động, song thiếu kinh nghiệm, trình độ văn hóa và chuyên môn thấp.\n\nTổng lao động toàn huyện năm 2000 là 31.910 người; trong đó, lao động nông - lâm nghiệp 28.086 người chiếm 88,02%, lao động công nghiệp - TTCN 325 người chiếm 1,02% và lao động thương mại - dịch vụ 1.765 người chiếm 5,53%, lao động khác 5.43%. Như vậy, nguồn nhân lực tập trung chủ yếu cho sản xuất nông - lâm nghiệp, việc chuyển dịch cơ cấu lao động diễn ra chậm và có phần chưa được hợp lý.\n\nNguồn nhân lực ở huyện Đức Huệ có chất lượng thấp, đây là một nguyên nhân ảnh hưởng đến phát triển kinh tế vì nhân lực là nhân tố quan trọng hàng đầu của lực lượng sản xuất. Số lao động có trình độ chuyên môn kỹ thuật và quản lý trong các ngành là 713 người (chiếm 2,23% lao động xã hội); trong đó, trình độ đại học 69 người, cao đẳng 136 người, trung cấp 461 người, dưới trung cấp 47 người. Nếu kể cả trình độ sơ cấp và công nhân kỹ thuật ước khoảng 3% lao động thì tổng cộng số lao động được đào tạo là 5,25%, song lại chủ yếu tập trung ở khu vực quản lý nhà nước, giáo dục, y tế. Do vậy, đây là một tồn tại lớn của huyện Đức Huệ.\n\nĐể phát triển kinh tế - xã hội, nhất thiết phải đào tạo, nâng cao mặt bằng dân trí, trình độ chuyên môn cho người lao động, để họ có khả năng tiếp thu và ứng dụng khoa học - kỹ thuật vào sản xuất (với chỉ tiêu là 15 - 20% số lao động được đào tạo).\n\nKhí hậu huyện Đức Huệ mang tính chất đặc trưng nhiệt đới gió mùa với nền nhiệt cao đều quanh năm, ánh sáng dồi dào, lượng mưa khá lớn và phân bố theo mùa.\n\nTheo số liệu quan trắc của trạm Hiệp Hòa, nhiệt độ bình quân năm là 27,2 °C, tháng 5 là tháng nóng nhất với nhiệt độ trung bình 29,7 °C và tháng 1 có nhiệt độ thấp nhất 23,6 °C.\n\nBiên độ nhiệt trong năm dao động khoảng 6,1 °C và biên độ nhiệt ngày và đêm dao động cao (từ 8 đến 10 °C). Tổng tích ôn 9.928 °C/năm. Đây là điều kiện thuận lợi cho sản xuất nông nghiệp theo hướng thâm canh, đặc biệt là cây mía, lúa, ngô, rau đậu thực phẩm.\n\nLượng mưa trung bình năm khá lớn (1.970 mm/năm) và phân bố theo mùa rõ rệt. Tổng lượng mưa trong mùa mưa khoảng 1.325mm, bắt đầu ngày 16/5 và kết thúc ngày 21/10 (kéo dài 164 ngày). Mùa mưa trùng với mùa lũ gây ngập úng, cản trở quá trình sản xuất của phần lớn diện tích đất nông nghiệp.\n\nĐức Huệ nằm ở vùng dự án thủy lợi kẹp giữa hai sông Vàm Cỏ Đông và Vàm Cỏ Tây, song nguồn nước sử dụng cho sản xuất nông nghiệp và đời sống... chủ yếu từ sông Vàm Cỏ Đông phát nguyên từ vùng đồi thấp thuộc tỉnh Kam Pong Cham của Campuchia, chảy len lỏi và uốn lượn qua các khe đồi bát úp rồi đổ vào lãnh thổ Việt Nam tại Gò Dầu Hạ (tỉnh Tây Ninh), tiếp đó chảy qua Long An đổ ra Biển Đông tại cửa Soài Rạp. Dòng chính dài 260 km, phần sông Vàm Cỏ Đông là ranh giới phía đông bắc của Đức Huệ dài 32 km, đây là đoạn trung lưu (Hiệp Hòa), sông rộng bình quân 200m, sâu -17m, lưu lượng mùa kiệt tại Gò Dầu hạ 12,9 m3/s.\n\nKhi chưa xây dựng hồ Dầu Tiếng, Vàm Cỏ Đông là \"dòng sông chết\" về mùa khô, mặn 4g/l qua khỏi cửa Rạch Tràm (Đức Huệ) hàng chục km, nên lúc đó Đức Huệ chỉ là vùng đất hoang hoặc có một số diện tích trồng một vụ lúa mùa mưa.\n\nHiện nay, nhờ có hồ Dầu Tiếng xả nước qua kênh Tây và nước hồi quy nên mặn 4g/l đã lùi xuống Xuân Khánh, phần sông Vàm Cỏ Đông thuộc Đức Huệ đã được ngọt hóa quanh năm. Bằng hệ thống các kênh nối trực tiếp với sông Vàm Cỏ Đông kéo nước ngọt vào nội đồng (hướng Đông - Tây) đã tạo động lực quan trọng và có ý nghĩa gần như quyết định thúc đẩy phát triển sản xuất và cải thiện đời sống cho nhân dân ở huyện Đức Huệ.\n\nTrên bề mặt đất huyện Đức Huệ có 62,86% diện tích được phủ bởi lớp trầm tích Holocene (QIV), còn gọi là phù sa mới; còn lại 36,02% phủ bằng trầm tích cổ Pleistocene (QI - QIII). Trong trầm tích Holocene, nước ngầm bị nhiễm phèn, độ sâu xuất hiện tầng nước ngầm từ 120 - 200m, có độ khoáng hóa cao (> 3g/l). Nước ngầm ở trầm tích cổ có hàm lượng tổng số độ khoáng hóa: 1 - 3 g/l.\n\nQuá trình thực hiện chương trình nước sạch nông thôn và khoan khai thác nước ngầm của UNICEF thường phải khoan sâu > 150m, nước giếng khoan muốn sử dụng an toàn phải qua thiết bị lọc.\n\nNhư vậy, Đức Huệ là nơi nghèo nước ngầm, nước có độ khoáng hóa cao, đầu tư khoan khai thác (giếng) phải đủ độ sâu và bắt buộc phải có thiết bị lọc nước mới sử dụng cho sinh hoạt được, nên cần đầu tư lớn và đồng bộ.\n\nSông rạch huyện Đức Huệ chịu ảnh hưởng của chế độ bán nhật triều không đều của Biển Đông, thời gian một ngày triều là 24 giờ 50 phút, có hai đỉnh và hai chân triều, song biến động không đều theo tháng.\n\nĐỉnh triều lớn nhất vào tháng 12, nhỏ nhất vào tháng 4, tháng 5; biên độ triều trung bình mùa kiệt 0,75 - 0,85m, mùa lũ 0,45 - 0,60m. Do vậy, vào mùa khô có thể lợi dụng thủy triều để tưới nước hoàn toàn tự chảy; song do biên độ triều không lớn và cường độ triều không đủ mạnh như ngoài dòng chính nên khả năng đẩy nước từ sông Vàm Cỏ Đông vào sâu trong nội đồng bị yếu dần.\n\nLũ lụt ở Đức Huệ do ảnh hưởng của hai nguồn sinh lũ là: lũ từ thượng nguồn sông Vàm Cỏ Đông và lũ từ sông MêKông chuyển qua sông Vàm Cỏ Tây gây ra. Lũ đến muộn (tháng 9, 10), độ sâu ngập dao động từ 0,7 - 1,5m, nơi ngập sâu nhất là các xã phía nam như Bình Hòa Hưng, Bình Thành, Bình Hòa Nam.\n\nNói chung, lũ có tác động ảnh hưởng đến sản xuất và đời sống, nhưng không ác liệt như ở các huyện đầu nguồn (Vĩnh Hưng, Tân Hưng...). Song, lũ lịch sử năm 2000 cũng gây tác động không nhỏ đến sản xuất và đời sống (làm chết 9 người, 4.767 ha lúa bị ngập, trong đó bị mất trắng: 2.612 ha, chết 250.000 cây lâm nghiệp, 307 phòng học bị ngập, 166 km đường bị ngập, cầu bị hư hỏng, cuốn trôi: 39 chiếc xe, 5.520 hộ có nguy cơ bị đói...).\n\nTheo kết quả điều tra xây dựng bản đồ đất tỷ lệ 1/25.000 năm 1998 của Phân viện Quy hoạch\n\nToàn huyện có 3 nhóm đất với 9 đơn vị chú giải bản đồ đất; trong đó, nhóm đất phù sa nhiễm phèn 3.063 ha (chiếm 7,11% diện tích tự nhiên), nhóm đất xám có 15.523 ha (chiếm 36,02% diện tích tự nhiên) và nhóm đất phèn 24.024 ha (chiếm 55,75% DTTN). Như vậy, 100% diện tích đất của huyện Đức Huệ thuộc loại \"đất có vấn đề\", do đó sử dụng vào sản xuất nông nghiệp được xem là một hạn chế lớn nhất trong phát triển kinh tế - xã hội của huyện Đức Huệ.\n\nĐất huyện Đức Huệ xếp ở cấp ít thích nghi hoặc phải cải tạo mới thích nghi với 2 vụ lúa, mía, đậu phộng, đậu đỗ nên cây sinh trưởng phát triển cho năng suất thấp hơn các vùng đất tốt (đất phù sa). Vì vậy, đây cũng là một hạn chế trong sản xuất nông nghiệp.\n\nĐất đai của huyện Đức Huệ hình thành từ hai loại trầm tích: Trầm tích phù sa non trẻ (Holocene) và trầm tích phù sa cổ (Pleistocene); trong đó đa số là trầm tích Holocene có chứa vật liệu sinh phèn.\n\nDo vậy, khi xây dựng các công trình kết cấu hạ tầng cần tính toán đầu tư đảm bảo độ ổn định bền vững.\n\nNăm 1995 diện tích rừng chỉ có 676 ha, trong đó tràm cừ 510 ha; đến năm 2000 diện tích rừng tăng lên 5.931 ha (tỷ lệ che phủ 14,69%) kể cả cây lâu năm, trong đó bạch đàn 2.535 ha, tràm cừ 2.437 ha, tràm bông vàng 959 ha. Rừng mới trồng từ năm 1997 - 1999 nên trữ lượng không lớn.\n\nNguồn tài nguyên động vật dưới tán rừng đã dần được phục hồi, đây là thành quả đáng ghi nhận của chương trình 327/CT, 773/TTg và 661, đã góp phần sử dụng hợp lý, hiệu quả tài nguyên cũng như khôi phục hệ sinh thái vốn có của vùng đất phèn.\nQua điều tra của Viện Nghiên cứu Thủy sản II, có nhận xét:\n\nNgoài ra, do môi trường nước nội đồng ngày càng được ngọt hóa, độ chua và thời gian ảnh hưởng chua phèn giảm, tạo điều kiện để các loài thủy sản về cư trú và phát triển, mở ra hướng đi trong chuyển đổi cơ cấu cây trồng - vật nuôi.\n\nTheo các tài liệu điều tra địa chất thổ nhưỡng, trên địa bàn huyện Đức Huệ nghèo về khoáng sản.\n\nHuyện Đức Huệ có 11 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm thị trấn Đông Thành (huyện lỵ) và 10 xã: Bình Hòa Bắc, Bình Hòa Hưng, Bình Hòa Nam, Bình Thành, Mỹ Bình, Mỹ Quý Đông, Mỹ Quý Tây, Mỹ Thạnh Bắc, Mỹ Thạnh Đông, Mỹ Thạnh Tây.\n\nDưới thời Pháp thuộc, huyện Đức Huệ ngày nay thuộc tổng Cửu Cư Thượng, quận Thủ Thừa, tỉnh Tân An (sau năm 1956 thuộc tỉnh Long An).\n\nNgày 3 tháng 3 năm 1959, chính quyền Việt Nam Cộng hòa ra sắc lệnh số 48/NV thành lập quận Đức Huệ thuộc tỉnh Long An. Quận Đức Huệ gồm 3 xã; quận lỵ đặt tại Quéo Ba thuộc xã Mỹ Quý, sau dời về xã Hiệp Hòa.\n\nNgày 15 tháng 10 năm 1963, quận thuộc tỉnh Hậu Nghĩa.\n\nVề phía chính quyền cách mạng, tháng 5 năm 1959, tỉnh ủy Long An thành lập huyện Đức Huệ gồm 8 xã: Bình Hòa Bắc, Bình Hòa Nam, Bình Thành, Mỹ Quý Đông, Mỹ Quý Tây, Mỹ Thạnh Bắc, Mỹ Thạnh Đông, Mỹ Thạnh Tây.\n\nNăm 1976, tỉnh Hậu Nghĩa giải thể, huyện Đức Huệ thuộc tỉnh Long An.\n\nNgày 26 tháng 06 năm 1989, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Quyết định số 74/HĐBT, tách 948 ha diện tích tự nhiên và 70 nhân khẩu của xã Bình Thành thuộc huyện Đức Huệ để sáp nhập vào xã Thuận Nghĩa Hòa thuộc huyện Tân Thạnh (nay là một phần xã Thuận Bình, huyện Thạnh Hóa). Xã Bình Thành còn 8.361,16 hécta diện tích tự nhiên và 4.055 nhân khẩu.\n\nNgày 23 tháng 11 năm 1991, tách một phần đất xã Mỹ Thạnh Đông để thành lập thị trấn Đông Thành. Ngày 24 tháng 3 năm 1994, tách một phần đất xã Bình Thành để lập xã Bình Hòa Hưng.\n\nNgày 16 tháng 6 năm 2003, Chính phủ ban hành Nghị định số 50/2003/NĐ-CP, thành lập xã Mỹ Bình thuộc huyện Đức Huệ trên cơ sở 3.070 ha diện tích tự nhiên và 2.858 nhân khẩu của xã Bình Thành, 1.099 ha diện tích tự nhiên và 651 nhân khẩu của xã Bình Hòa Hưng. Huyện Đức Huệ bao gồm thị trấn Đông Thành và 10 xã: Mỹ Quý Đông, Mỹ Quý Tây, Mỹ Thạnh Bắc, Mỹ Thạnh Tây, Mỹ Thạnh Đông, Mỹ Bình, Bình Hòa Bắc, Bình Thành, Bình Hòa Hưng, Bình Hòa Nam.\n\nĐức Huệ được xem là huyện nghèo nhất của tỉnh Long An, điều kiện kinh tế khó khăn. Nông nghiệp là ngành chủ yếu, nhưng khả năng cạnh tranh không cao. Công nghiệp - tiểu thủ công nghiệp và thương mại - dịch vụ chưa phát triển, nên không hỗ trợ tích cực cho nông nghiệp phát triển. Thu nhập của nhân dân chủ yếu dựa vào sản xuất nông nghiệp (>80%), trong khi lũ lụt, thiên tai diễn ra liên tiếp, cộng với biến động bất lợi về giá cả nông sản, làm cho đời sống người dân càng khó khăn, khả năng tích lũy tái đầu tư cho sản xuất hạn chế. Hệ thống giao thông chậm được đầu tư. Trước năm 2010, toàn huyện chỉ có được chưa đầy 2 km đường bộ được nhựa hóa. Trong tương lai, khi hoàn thành xây dựng các trục giao thông chính và tuyến đường vành đai biên giới N1 sẽ giúp cho Đức Huệ khai thác các lợi thế phát triển kinh tế - xã hội, nhất là kinh tế dịch vụ phát triển mạnh, góp phần chuyển đổi cơ cấu kinh tế theo hướng công nghiệp hóa - hiện đại hóa.\n\nKhu di tích lịch sử cách mạng ở xã Bình Hòa Hưng đang được xây dựng. Đây là khu di tích lịch sử Cấp Quốc gia, đã hoàn thành vào năm 2015.\n\n"}
{"id": "134825", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=134825", "title": "Westminster, California", "text": "Westminster, California\n\nWestminster là một thành phố trong Quận Cam, tiểu bang California, Hoa Kỳ. Nó được Mục sư Lemuel Webber thành lập năm 1870. Tên của thành phố là được lấy từ tên Đại hội đồng Westminster năm 1643 ở Vương quốc Anh mà đưa ra các giáo lý cơ bản cho Giáo hội Trưởng Lão. Nhiều năm đầu trong lịch sử của thành phố, các nông gia của thành phố từ chối trồng nho vì họ cho rằng nho có liên quan đến rượu.\n\nWestminster được tổ chức thành thành phố năm 1957 vào lúc đó nó chỉ có 10.755 cư dân. Ban đầu, thành phố được đặt tên là \"Tri-City\" (ba thành phố) bởi vì nó là sự kết hợp của ba thành phố: Westminster, Barber City, và Midway City. Midway City sau cùng không đồng ý việc hợp nhất, để một mình Barber City bị sáp nhập vào Westminster vừa mới được tái tổ chức để trở thành thành phố. Cựu thành phố Barber nằm ở phần phía tây của thành phố Westminster hiện tại.\n\nWestminster bị bao quanh là các vùng đất (không có vùng nước hay biển) và có ranh giới với Seal Beach ở phía tây, với khu vực chưa được tổ chức là Rossmoor, thành phố Stanton và cộng đồng West Garden Grove về phía bắc, với Huntington Beach và Fountain Valley ở phía nam, và với Santa Ana về phía đông.\n\nWestminster bao quanh một khu vực chưa được tổ chức là Midway City, trừ một phần nhỏ của Midway City nơi đối diện Huntington Beach ở phía nam.\n\nMột số đông người tị nạn Việt Nam đã đến thành phố này trong cuối thập niên 1970 và suốt thập niên 1980 và đã định cư phần đông tại khu vực mà bây giờ được biết với tên chính thức là Tiểu Sài Gòn (một phần của Tiểu Sài Gòn nằm trong hai thành phố lân cận là Garden Grove và Santa Ana). Theo Điều tra Dân số Hoa Kỳ năm 2010, tổng số người Mỹ gốc Việt là 36.058 người, chiếm 40,2% dân số toàn thành phố.\n\nWestminster nơi có Little Saigon được gọi là thủ phủ của người Việt tị nạn, thủ đô tinh thần của người Việt tị nạn cộng sản tại Mỹ.\n\nCũng theo Điều tra Dân số năm 2010, thành phố có tổng số dân là 89.701. Westminster chiếm được Giải thành phố toàn Mỹ (\"All-America City Award\") năm 1996.\n\nNgày ngày 12 tháng 12 năm 2012 là một ngày lịch sử của người Mỹ gốc Việt tại thành phố Westminster, với tân thị trưởng người Mỹ gốc Việt đầu tiên ông Tạ Đức Trí được dân bầu vào chức vụ thị trưởng, tuyên thệ nhậm chức .\n\nTheo Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích là 26,2 km² (10,1 mi²), tất cả đều là mặt đất.\n\nTheo Thống kê dân số năm 2000, thành phố có 88.207 cư dân. Trong đó có 26.406 hộ gia đình, và 20.411 gia đình sống trong thành phố. Mật độ dân số là 3.368,6/km² (8.724,2/mi²). Có khoảng 26.940 đơn vị nhà, trung bình là 1.028,8 đơn vị/km² (2.664,5 đơn vị/mi²). Tỉ lệ chủng tộc của thành phố là 45,79% người da trắng, 0,99% người Mỹ gốc Phi châu, 0,61% người bản thổ châu Mỹ, 38,13% người gốc Á, 0,46% người đảo Thái Bình Dương, 10,19% các chủng tộc khác, và 3,84% có hai hoặc nhiều chủng tộc. Người nói tiếng Tây Ban Nha nói chung thuộc các chủng tộc là 21,70% dân số.\n\nCứ mỗi 100 nữ thì có 99,9 nam. cứ mỗi 100 nữ tuổi từ 18 và lớn hơn thì có khoảng 97,9 nam.\n\nLơi tức trung bình cho một hộ tại thành phố là 49.450 đô la Mỹ, và lợi tức trung bình của một gia đình là 54.399 đô.\n\nBốn học khu khác nhau (học khu tại Hoa Kỳ không nhất thiết phải theo ranh giới của thành phố) có ranh giới chồng vào các phần của thành phố Westminster:\n\n\nSau lễ tuyên thệ nhậm chức của Thị Trưởng Tri Duc Ta (Tạ Đức Trí), Nghị Viên Sergio Contreras, và tân Nghị Viên Kimberly Hồ, Hội đồng Thành phố Westminster vừa thông qua nghị quyết cấm cờ nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam mà họ gọi là cờ Cộng sản Việt Nam, với số phiếu 5-0, trong phiên họp tối 14 Tháng 12 năm 2016. Phó Thị Trưởng Tyler Diep và Thị Trưởng Trí Tạ là hai người thảo ra nghị quyết và đưa vào chương trình nghị sự của cuộc họp.\n\nÔng Trí nói với nhật báo Người Việt hai ngày trước cuộc bỏ phiếu: “Sau 41 năm, trong khi nhà cầm quyền Cộng sản Việt Nam vẫn tiếp tục những hành động vi phạm nhân quyền, thì Westminster lại là một thành phố biểu dương sức mạnh đoàn kết cộng đồng của người Việt quốc gia tranh đấu cho tự do và dân chủ,”. “Cá nhân tôi nhận thấy cần tái khẳng định quyết tâm này tại thành phố Westminster, nơi chúng ta hãnh diện là thủ đô của người Việt tị nạn cộng sản và chỉ công nhận lá cờ vàng ba sọc đỏ là biểu tượng của người Việt quốc gia,” ông khẳng định.\n\nCòn ông Tyler Diệp thì cho biết: “Lá cờ máu là lá cờ của nhà cầm quyền CSVN, tượng trưng cho một thể chế độc tài đảng trị, vi phạm nhân quyền và không hề được người Việt quốc gia chúng ta công nhận. Chúng ta chỉ công nhận lá cờ vàng ba sọc đỏ.” \n\n"}
{"id": "134832", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=134832", "title": "Garden Grove, California", "text": "Garden Grove, California\n\nGarden Grove là một thành phố có trung tâm nằm giữa phần phía bắc của Quận Cam, tiểu bang California, Hoa Kỳ. Cho đến năm 2004, dân số thành phố là 170.000 người. Xa lộ tiểu bang California 22, cũng còn có tên là Xa lộ cao tốc Garden Grove (\"Garden Grove Freeway\"), đi ngang qua thành phố từ đông sang tây. Thành phố còn được biết đến ở ngoài khu vực miền Nam California là nơi có Nhà thờ chính tòa Chúa Kitô (còn gọi là Nhà thờ Pha lê, \"Crystal Cathedral\").\n\nGarden Grove là nơi cư ngụ với số lượng đáng kể người Mỹ gốc Việt cũng như người Mỹ gốc Triều Tiên với trung tâm dọc theo Đại lộ Garden Grove ở phía tây Đường Brookhurst. Một phần của Garden Grove, một phần của Westminster và một phần của Santa Ana tạo thành Tiểu Sài Gòn ở mạn bắc của Quận Cam. Theo Điều tra Dân số Hoa Kỳ năm 2000, tổng số người Việt là 35.406 người hay 21,4% dân số thành phố.\n\nGarden Grove do Alonzo Cook thành lập năm 1874. Một học khu và nhà thờ Phong trào Giám lý đã được tổ chức trong năm đó. Nó vẫn là một giao điểm nông thôn nhỏ cho đến khi đường sắt được mở năm 1905. Giao thông đường sắt đã giúp thị trấn thịnh vượng nhờ các vụ mùa cam, walnut, ớt và sau đó là dâu tây. Năm 1933, phần lớn khu thương mại trung tâm của thị trấn bị tàn phá bởi trận động đất Long Beach trong đó một người bị thiệt mạng. Sự bột phát sau Chiến tranh thế giới thứ hai đã dẫn đến sự phát triển nhanh, và Garden Grove được tổ chức thành một thành phố vào năm 1956 với khoảng 44.000 cư dân.\n\nNăm 1960, dân số đã lên đến 85.000; năm 1970 là 120.000. Cuối thập niên 1970 và cả thập niên 1980 một con số khá lớn dân số Á châu (phần nhiều là người Việt Nam và Triều Tiên) bắt đầu thấy rõ trong khu vực. Trong những năm gần đây, Đại lộ Harbor đã trở thành một khu vực du lịch và vui chơi giải trí phát triển mạnh với 9 khách sạn cao tầng. Các cư dân nổi tiếng của Garden Grove gồm có diễn viên Steve Martin, nhà thám hiểm Steve Fossett và ngôi sao bóng chày Lenny Dykstra.\n\nThành phố có một cộng đồng biệt lập bên trong nó là Tây Garden Grove nằm ở phần cận tây của thành phố.\n\nLễ hội Dâu tây hàng năm (\"Strawberry Festival\") trong những ngày cuối tuần của Lễ Tưởng niệm (\"Memorial Day\") là một trong những lễ hội cộng đồng lớn nhất tại miền Tây Hoa Kỳ, hấp dẫn một con số người đi xem được ước tính là khoảng 250.000 du khách. Lễ hội kỷ niệm quá khứ nông nghiệp của thành phố, bao gồm nhưng vụ mùa như ớt, cam, trứng, walnut và dâu tây. Một đồng dâu tây vẫn còn lại trong phạm vi thành phố tại Đường Euclid và Đường Hazard.\n\nTheo Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích là 46,7 km² (18,0 mi²). Trong đó hầu như là mặt đất, chỉ có khoảng 0,1 km² (0,04 mi²) hay 0,11% là mặt nước.\n\nTheo thống kê dân số năm 2000, thành phố có khoảng 165.196 người, 45.791 hộ, và 36.449 gia đình sống trong thành phố. Mật độ dân số là 3.539,5/km² (9.165,2/mi²). Có khoảng 46.703 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 1.000,7/km² (2.591,1/mi²). Tỉ lệ chủng tộc của thành phố là 46,88% người da trắng, 30,92% người Á châu, 1,31% người da đen, 0,76% người bản thổ châu Mỹ, 0,65% người đảo Thái Bình Dương, 15,35% các chủng tộc khác, và 4,12% có từ hai hoặc nhiều chủng tộc hợp lại. 32.45% dân số là người nói tiếng Tây Ban Nha tính chung các chủng tộc.\n\nLợi tức trung bình của một hộ là 47.754 đô la Mỹ, và lợi tức trung bình của một gia đình là 49.697 đô la. Nam có lợi tức trung bình là 33.295 đô la trong khi cho nữ là 26.709 đô la. Lợi tức tính mỗi đầu người là 16.209 đô la. Khoảng 10,5% gia đình và 13,9% dân số sống dưới mức nghèo khó, bao gồm 17,1% dưới 18 tuổi và 10,0% tuổi từ 65 trở lên.\n\nTrong số 65.208 cử tri đã đăng ký bỏ phiếu; 38,7% là thuộc Đảng Dân chủ và 39.8% thuộc Đảng Cộng hòa. Phần 21,5% còn lại từ chối cho biết mình thuộc đảng phái chính trị nào hoặc đăng ký là một trong nhiều đảng chính trị thiểu số khác.\n\nTừ tháng 12 năm 2014, thị trưởng của thành phố là Bao Nguyen, và các ủy viên thành phố là Steve Jones, Phat Bui, Kris Beard và Christopher Phan. Hội đồng Thành phố họp vào ngày thứ ba của tuần thứ hai và tuần thứ tư mỗi tháng.\n\nGarden Grove có ba nhà hát đó là: Nhà hát Garden Grove, Nhà hát Gem và Nhà hát ngoài trời Festival. Nhà hát ngoài trời thường tổ chức Lễ hội Shakespeare hàng năm mỗi mùa hè. Tất cả thuộc sở hữu của thành phố Garden Grove, nhưng do các cơ quan nghệ thuật bên ngoài điều hành. Nhà hát Garden Grove do một nhóm bất vụ lợi cùng tên điều hành. Nhà hát Gem hiện tại không có ai điều hành thường trực nhưng Quỹ Cộng đồng Garden Grove đã xin phép được nắm giữ nhà hát.\n\n\n"}
{"id": "134843", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=134843", "title": "Nam Georgia và Quần đảo Nam Sandwich", "text": "Nam Georgia và Quần đảo Nam Sandwich\n\nNam Georgia và Quần đảo Nam Sandwich là một lãnh thổ hải ngoại của Anh ở Nam Đại Tây Dương. Nó là một tập hợp các đảo xa xôi và khắc nghiệt, bao gồm Nam Georgia – có diện tích khoảng \"3718 km\" và là hòn đảo lớn nhất trong lãnh thổ – và một nhóm các đảo nhỏ hơn được biết đến với tên Quần đảo Nam Sandwich.\n\nKhông có cư dân định cư trên bất kỳ đảo nào, và những người hiện đang sống ở đó là Viên chức Chính phủ Anh, Phó giám đốc Bưu điện, các nhà khoa học, và những viên chức hỗ trợ từ Cơ quan Đo đạc Nam cực Anh đặt cơ sở nghiên cứu khoa học tại đảo Bird và tại thủ đô, King Edward Point, cũng như nhóm bảo tàng tại gần Grytviken.\n\nTuyên bố chủ quyền của Anh về Nam Georgia có từ năm 1775, và Quần đảo Nam Sandwich là từ năm 1908. Lãnh thổ \"Quần đảo Nam Georgia và Nam Sandwich\" được thành lập năm 1985; trước đó nó nằm trong sự quản lý của Thuộc địa Quần đảo Falkland. Argentina tuyên bố chủ quyền ở Nam Georgia vào năm 1927, và ở Quần đảo Nam Sandwich vào 1938. Argentina hiện vẫn duy trì một trạm hải quân, Corbeta Uruguay, tại Cảng Faraday ở Đảo Thule ở Quần đảo Nam Sandwich từ năm 1976 cho đến 1982 khi nó bị Hải quân Hoàng gia đóng cửa. Sự tuyên bố của Argentina đối với Nam Georgia đã góp phần vào Chiến tranh Falkland vào năm 1982, trong thời gian đó lực lượng Argentina đã có thời gian ngắn chiếm đóng đảo, và vẫn chưa giải quyết được cho đến tận ngày nay.\n\n\n"}
{"id": "134853", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=134853", "title": "Người Shan", "text": "Người Shan\n\nNgười Shan (; , ; ; ; Hán - Việt: Đàn tộc), còn gọi là người Đàn, là một sắc tộc thuộc nhóm sắc tộc Thái sử dụng ngữ hệ Tai-Kadai, sống chủ yếu ở bang Shan cùng một số nơi khác của Myanmar (các bang như Kachin, Kayin) và các khu vực cận kề tại Trung Quốc, Thái Lan. Mặc dù hiện tại không có số liệu chính thức, nhưng theo ước tính, dân số người Shan vào khoảng 6 triệu người. Những thành phố có đông người Shan sinh sống là Taunggyi, thủ phủ bang Shan, với khoảng 15 vạn người và Thibaw (Hsipaw), Lashio, Kengtong, Tachileik.\n\nCác sắc tộc người Thái - Shan có lẽ đã từ Vân Nam di cư xuống phía nam. Người Shan là hậu duệ của nhánh người Thái cổ xưa nhất, đó là người Tai Long hay Thai Yai (người Thái Lớn). Người Shan đã bắt đầu định cư trên Cao nguyên Shan và một số nơi khác ở Myanmar và Thái Lan từ khoảng thế kỷ 10 sau Công nguyên.\n\nNhà nước của người Shan gọi là Mong Mao tại nơi nay là biên giới Myanmar - Trung Quốc đã xuất hiện từ đầu thế kỷ 10 và làm một chư hầu của Triều Pagan. Trong lịch sử Myanmar, các bộ tộc Shan đã cung cấp nhiều nhân lực phục vụ triều đình. Nhiều người Shan qua đó đã bị Miến hóa. Khi Triều Pagan sụp đổ, người Shan đã nắm lấy thời cơ và nổi lên. Nhiều nhà nước người Shan hoặc nhà nước do người Shan Miến hóa thống trị đã xuất hiện. Trước tiên là các nhà nước Myinsaing, Pinya và Sagaing ở miền Trung Myanmar. Đây là những nhà nước mà tầng lớp cai trị là người Shan đã bị Miến hóa. Từ ba nhà nước này, Triều Ava được thành lập. Một người Shan dòng dõi hoàng gia Ava nhưng trốn trong cộng đồng người Môn được người Môn dựng làm vua đầu tiên của vương quốc Hanthawaddy. Triều Ava bị suy yếu và diệt vong chính là do sự tấn công của một liên minh nhà nước Shan ở Bắc Myanmar do Mong Yang và Mogaung làm thủ lĩnh và của Hanthawaddy.\n\nTừ giữa thế kỷ 16, các nhà nước Shan ở Trung Quốc và Myanmar đã bị các triều đình cai trị Trung Quốc và Myanmar khuất phục. Tuy nhiên, các thủ lĩnh người Shan vẫn được phép có một số quyền lực nhất định. Chế độ saopha được duy trì suốt, ngay cả dưới thời Anh cai trị Myanmar. Song nó đã bị tướng Ne Win bãi bỏ. Đây là một trong những nguyên nhân kích thích người Shan ở Myanmar đòi ly khai.\n"}
{"id": "134855", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=134855", "title": "Điện ảnh Đức", "text": "Điện ảnh Đức\n\nĐiện ảnh Đức là nền nghệ thuật và công nghiệp điện ảnh của Đức. Ra đời từ cuối thế kỉ 19, cho đến nay điện ảnh Đức đã có nhiều đóng góp kỹ thuật và nghệ thuật quan trọng cho điện ảnh thế giới.\n\nĐức là một trong những nước đầu tiên phát triển kỹ thuật điện ảnh. Ngày 1 tháng 11 năm 1895, hai anh em người Đức Max và Emil Skladanowsky đã giới thiệu hệ thống Bioskop, một thiết bị để trình chiếu hình ảnh chuyển động, tại nhà hát Wintergarten ở Berlin. Max Skladanowsky cũng đã có mặt trong buổi chiếu thu tiền đầu tiên trên thế giới của Anh em Lumière tại Paris ngày 28 tháng 12 và nhận thấy sự vượt trội của hệ thống Cinématographe so với hệ thống Bioskop của mình. Những nhà điện ảnh tiên phong của điện ảnh Đức còn phải kể tới hai người Berlin Oskar Messter và Max Gliewe, hai nhà sáng chế đã sử dụng kỹ thuật Chữ thập Malta (\"Croix de Malte\", cho phép biến chuyển động tròn liên tục thành chuyển động tròn gián đoạn) để chiếu các hình ảnh chuyển động.\n\nTrong thời kì đầu, cũng như ở các nước châu Âu khác, kỹ thuật điện ảnh Đức chỉ được coi là một kỹ xảo biểu diễn lạ mắt để trình chiếu tại các hội chợ, các đoạn phim được chiếu chủ yếu là quay lại các cảnh đời thực và có thời gian ngắn. Phải đến thập niên 1910, những bộ phim điện ảnh thực sự đầu tiên mới được thực hiện ở Đức, có thể kể tới một chuyển thể điện ảnh từ tiểu thuyết \"The Student of Prague\" của Edgar Allan Poe, bộ phim này do Paul Wegener và Stellan Rye (người Đan Mạch) đồng đạo diễn, Guido Seeber phụ trách quay phim và các diễn viên được tuyển từ đoàn kịch của nghệ sĩ nổi tiếng Max Reinhardt.\n\nTrước năm 1914, có rất nhiều bộ phim câm nước ngoài, đặc biệt là phim câm Ý và Đan Mạch, được nhập khẩu vào Đức vì công chúng nước này rất ưa chuộng các bộ phim có các ngôi sao điện ảnh và cốt truyện hấp dẫn. Nhu cầu nội địa này đã thúc đẩy sự phát triển của điện ảnh Đức, các ngôi sao điện ảnh nội địa bắt đầu xuất hiện, tiêu biểu là nữ diễn viên Henny Porten, thể loại phim trinh thám, sở trường của điện ảnh Đức, cũng bắt đầu được sản xuất nhiều với chất lượng ngày một nâng cao, đặc biệt là những tác phẩm của Fritz Lang, người sau này trở thành đạo diễn huyền thoại của điện ảnh Đức.\n\nChiến tranh thế giới thứ nhất nổ ra đã khiến thị trường Đức với hơn 2000 rạp chuyên dụng cho điện ảnh bị thiếu hụt phim vì Pháp, một trong những nước cung cấp phim nhiều nhất lại đang ở phe đối nghịch với nước Đức trong chiến tranh. Từ năm 1916, các rạp phim bắt đầu phải tổ chức các buổi diễn tạp kỹ để thay thế cho những buổi chiếu phim bị hoãn. Trước tình hình này, năm 1917 quá trình tập trung và quốc hữu hóa từng phần công nghiệp điện ảnh Đức bắt đầu được xúc tiến với việc thành lập hãng phim Universum Film AG (\"Ufa\"). Hãng này đã lập tức cho sản xuất những bộ phim tuyền truyền chất lượng cao (\"phim Vaterland\" - \"phim về Tổ quốc\", vốn cũng là một thế mạnh của nghệ thuật điện ảnh Đức), để đáp trả lại những tác phẩm kiểu này của phe Liên minh. Bên cạnh đó Ufa cũng tung ra các bộ phim giải trí nhẹ nhàng để thu hút khán giả, với phương thức sản xuất cân bằng như vậy, công nghiệp điện ảnh Đức đã nhanh chóng vươn lên vị trí hàng đầu của điện ảnh châu Âu.\n\nSau khi chiến tranh kết thúc, phim ảnh vươn lên trở thành phương tiện giải trí hàng đầu của người Đức, tạo điều kiện cho công nghiệp điện ảnh nước này bùng nổ mạnh mẽ. Tình trạng lạm phát phi mã cũng giúp các nhà sản xuất phim trở nên giàu có và dễ dàng bỏ tiền đầu tư cho các bộ phim nghệ thuật vốn có doanh thu thấp. Với những thuận lợi này, nghệ thuật điện ảnh Đức bắt đầu đặt được dấu ấn ở châu Âu với các tác phẩm theo Chủ nghĩa biểu hiện Đức (\"Expressionismus\"). Bộ phim đánh dấu sự phổ biến của trào lưu biểu hiện là \"Das Cabinet des Dr. Caligari\" (1920) của Robert Wiene. Các tác phẩm đáng chú ý khác của trào lưu này có thể kể tới \"Nosferatu\" (1922) của Friedrich Wilhelm Murnau hay \"Der Golem, wie er in die Welt kam\" (1920) của Carl Boese và Paul Wegener. Tuy trào lưu nghệ thuật này sớm chấm dứt vào khoảng giữa thập niên 1920 nhưng nó vẫn có ảnh hưởng lớn đến điện ảnh thế giới, đặc biệt là với dòng phim kinh dị và phim đen (\"film noir\") ở Mỹ hay các tác phẩm của Jean Cocteau và Ingmar Bergman.\n\nNăm 1921, Ufa được bán cho ngân hàng Deutsche Bank, với nguồn vốn tư nhân lớn từ hãng này, Ufa đã trở thành đầu tàu cho công nghiệp điện ảnh Đức với sản lượng khổng lồ khoảng 600 phim một năm trong thập niên 1920. Bên cạnh Ufa, công nghiệp điện ảnh nước này còn có khoảng 230 công ty điện ảnh chỉ tính riêng ở Berlin. Sự phát triển của công nghiệp điện ảnh Đức đã giúp tạo ra những bộ phim với kinh phí cực lớn như \"Metropolis\" (1927) của Fritz Lang, tác phẩm đắt giá nhất thế giới thời kì phim câm này tiêu tốn tới 7 triệu Reichsmark (tương đương khoảng 200 triệu USD hiện nay) để thực hiện. Tuy vậy với bản chất là một ngành công nghiệp nhiều rủi ro nằm trong nền kinh tế chung của thời kì Cộng hòa Weimar vốn cũng thiếu tính ổn định, công nghiệp điện ảnh Đức đã gặp phải những cuộc khủng hoảng khi các hãng phim nhỏ lâm vào tình trạng chi tiêu vượt mức dẫn đến phá sản. Ngay cả ngọn cờ đầu Ufa cũng gặp rắc rối khi cộng tác với hai hãng phim Mỹ là Paramount Pictures và Metro-Goldwyn-Mayer năm 1925 để rồi năm 1927 phải bán lại cho một nhà tư bản theo Chủ nghĩa dân tộc tên là Alfred Hugenberg. Tuy vậy những rắc rối tài chính của Ufa không ngăn cản hãng phim này cho ra đời những bộ phim để đời như \"Madame Dubary\" (1919 của Ernst Lubitsch, \"Die Nibelungen\" (1924) của Fritz Lang và \"Der letzte Mann\" (1925) của F.W. Murnau.\n\nGiai đoạn Weimar cũng chứng kiến sự ra đời của nền phê bình phim Đức với những nhà phê bình nổi tiếng như Rudolf Arnheim của tờ Die Weltbühne, Béla Balázs của tờ \"Der Sichtbare Mensch\", Siegfried Kracauer của tờ Frankfurter Zeitung và Lotte H. Eisner của tờ Filmkurier.\n\nSau sự thống chỉ của trào lưu biểu hiện, các nhà điện ảnh Đức bắt đầu tìm kiếm các đề tài và thể loại mới trong thập niên 1920. Các bộ phim chịu ảnh hưởng của Chủ nghĩa khách quan mới (\"Neue Sachlichkeit\") thường tập trung vào các đề tài xã hội như nạn nạo thai, mại dâm, đồng tính luyến ái và nghiện ngập với phong cách thể hiện hiện thực chứ không còn sử dụng các phương pháp biểu tượng theo trào lưu biểu hiện, các tác phẩm đáng chú ý của trào lưu mới này có thể kể tới hai bộ phim của Georg Wilhelm Pabst, \"Die Freudlose Gasse\" (1925) và \"Die Büchse der Pandora\" (1929). Ngược với trào lưu khách quan mới, các bộ phim theo trào lưu \"Bergfilm\", tiêu biểu là những tác phẩm của Arnold Fanck, lại tập trung vào cuộc đối đầu giữa con người với thiên nhiên ở vùng núi. Một hướng đi khác của điện ảnh Đức là phim thể nghiệm với các đại diện như Lotte Reiniger, Oskar Fischinger và Walter Ruttmann. Sự phân hóa về chính trị vào cuối thời Weimar cũng ảnh hưởng tới một số tác phẩm, ví dụ điển hình là loạt phim lịch sử lấy bối cảnh Vương quốc Phổ trong đó Otto Gebühr thủ vai Friedrich Đại đế rất được những người dân tộc chủ nghĩa cánh hữu ưa chuộng.\n\nCuối những năm 1920, kỹ thuật đồng bộ hóa âm thanh đã cung cấp thêm cho các nghệ sĩ điện ảnh Đức những cách thể hiện phim mới và thúc đẩy quá trình hiện đại hóa nền công nghiệp điện ảnh Đức. Trước khi nền Cộng hòa Weimar sụp đổ năm 1933, điện ảnh Đức đã kịp trang bị âm thanh cho 3800 rạp phim. Bộ phim Đức có tiếng đầu tiên, \"Der blaue Engel\", được đạo diễn người Áo Josef von Sternberg thực hiện năm 1930 với sự tham gia của ngôi sao điện ảnh quốc tế Marlene Dietrich. Nằm trong số những bộ phim có tiếng đầu tiên này còn phải kể tới \"M\" (1931) của Lang và \"Berlin Alexanderplatz\" (cũng 1931) của Pabst dựa theo vở nhạc kịch \"Die Dreigroschenoper\" của kịch tác gia nổi tiếng Bertolt Brecht. Brecht cũng là một trong các tác giả kịch bản của bộ phim cộng sản \"Kuhle Wampe\" (1932), tác phẩm này bị cấm trình chiếu gần như ngay sau khi nó được phát hành.\n\nNền kinh tế và chính trị bất ổn của Cộng hòa Weimar đã buộc một số đạo diễn và diễn viên nổi tiếng phải rời nước Đức, phần lớn trong số họ đến Hollywood để tiếp tục làm việc và nổi tiếng, có thể kể tới đạo diễn Ernst Lubitsch (rời Đức năm 1923), đạo diễn gốc Hungary Michael Curtiz (tới Mỹ năm 1926), ngôi sao điện ảnh Marlene Dietrich (rời Đức năm 1930). Tình trạng này càng trở nên tồi tệ khi Đảng Công nhân Đức Quốc gia Xã hội chủ nghĩa (Đảng Quốc xã) của Adolf Hitler lên nắm quyền năm 1933, chỉ trong vài năm đã có tới chừng 1500 đạo diễn, nhà sản xuất, diễn viên và các nghệ sĩ điện ảnh khác rời bỏ Tổ quốc. Trong số này có những trụ cột của nền điện ảnh Đức như người đứng đầu Ufa Erich Pommer, ngôi sao điện ảnh Peter Lorre và đạo diễn huyền thoại Fritz Lang. Những người này sau đó đã đóng góp rất lớn cho sự thịnh vượng của điện ảnh Hollywood, phần lớn phim kinh dị của hãng Universal Pictures thực hiện trong thập niên 1930 được đạo diễn bởi những đạo diễn Đức lưu vong như Karl Freund, Joe May và Robert Siodmak.\n\nKhi Đảng Quốc xã giành lấy quyền lực, tháng 3 năm 1933, ông chủ của Ufa Alfred Hugenberg, một đảng viên Đảng Quốc xã, đã nhanh chóng sa thải toàn bộ nhân viên người Do Thái khỏi xưởng phim. Tháng 6 năm 1933, \"Reichsfilmkammer\" (Phòng điện ảnh đế chế Đức) được thành lập dưới sự quản lý trực tiếp của Bộ trưởng Bộ Tuyên truyền Đức Quốc xã Joseph Goebbels. Tất cả những nghệ sĩ điện ảnh \"không phải người Aryan\" hoặc có lý lịch, xu hướng chính trị không \"phù hợp\" với chính quyền Quốc xã đều bị coi là không thuộc nền \"Điện ảnh theo tinh thần của Đế chế\" (\"Reichsfachschaft Film\") và bị loại bỏ lập tức khỏi ngành công nghiệp này. Khoảng 3000 người đã phải chịu hệ quả mất việc do lệnh cấm trên. Thêm vào đó, vì báo chí cũng phải tuân theo sự tổ chức của Bộ Tuyên truyền, năm 1936 Goebbels loại bỏ luôn nền phê bình điện ảnh Đức trước đó mà thay bằng hình thức \"Filmbeobachtung\" (quan sát phim) theo đó các nhà báo chỉ được viết về nội dung của phim, không được phép đánh giá về chất lượng nghệ thuật hoặc các mặt khác của tác phẩm.\n\nThể loại phim được khuyến khích sản xuất thời kì này hoặc là các bộ phim tuyên truyền và bài Do Thái như \"Der ewige Jude\" (1940), \"Jud Süß\" (1940), hoặc là các phim có tính giải trí cao. Từ sau năm 1936, việc nhập khẩu phim vào Đức bị hạn chế, thay thế vào đó công nghiệp điện ảnh Đức phải mở rộng để bù đắp lượng thiếu hụt (đặc biệt là khoảng trống do các phim Mỹ để lại). Trong những năm chiến tranh, điện ảnh trở thành một liệu pháp tinh thần quan trọng giúp người Đức quên đi những thất bại liên tiếp ở mặt trận phía Đông và các cuộc không kích liên tiếp của quân Đồng Minh xuống đất Đức, trong những năm 1943 và 1944 lượng vé bán được của các rạp phim Đức đã đạt tới khoảng 1 tỷ vé. Các bộ phim ăn khách giai đoạn chiến tranh ở Đức có thể kể tới \"Die große Liebe\" (1942) và \"Wunschkonzert\" (1941), cả hai đều là những tác phẩm tổng hợp các yếu tố của nhạc kịch, phim tình cảm thời chiến và tuyên truyền yêu nước. Phim ca nhạc hài \"Frauen sind doch bessere Diplomaten\" (1941) là một trong những bộ phim màu đầu tiên của điện ảnh Đức. Mặc dù bị đặt dưới sự kiểm soát ngặt nghèo của Bộ Tuyên truyền Đức Quốc xã và chịu sự thiếu hụt nghiêm trọng về tài năng, điện ảnh Đức những năm cuối thập niên 1930 và đầu thập niên 1940 vẫn có nhiều bước đột phá về kỹ thuật và nghệ thuật. Hãng Agfa của Đức là một trong những hãng đầu tiên trên thế giới tung ra thị trường loại phim màu (Agfacolor), còn nữ đạo diễn Leni Riefenstahl cũng đưa ra những chuẩn mực mới cho điện ảnh thế giới về kỹ thuật quay và biên tập phim trong các tác phẩm của bà như \"Triumph des Willens\" (1935, phim tuyên truyền xuất sắc nhất mọi thời đại), các phim tài liệu về cuộc đại hội của Đảng Quốc xã (\"Reichsparteitag\") ở Nürnberg năm 1934 và về Thế vận hội mùa hè 1936.\n\nSau khi nước Đức chính thức đầu hàng quân Đồng Minh ngày 8 tháng 5 năm 1945, Chiến tranh thế giới thứ hai kết thúc, công nghiệp điện ảnh cũng chịu ảnh hưởng lớn cả về kinh tế và chính trị. Về chính trị, nước Đức bị chia thành hai nửa do một bên là Liên Xô, một bên là Anh, Mỹ và các đồng minh phương Tây cai quản dẫn đến việc hình thành hai nền điện ảnh riêng biệt với những hướng phát triển và tư tưởng nghệ thuật khác nhau rõ rệt. Tuy nhiên với nền tảng công nghiệp điện ảnh cực kì phát triển giai đoạn trước, điện ảnh Đức đã nhanh chóng hồi phục.\n\nCộng hòa Dân chủ Đức được hình thành trên phần lãnh thổ Đức do Hồng quân Liên Xô quản lý, trong đó có hầu như toàn bộ cơ sở vật chất của hãng Ufa. Chính vì lý do này nên tốc độ hồi phục của điện ảnh Đông Đức thậm chí còn nhanh hơn ở Tây Đức. Tháng 5 năm 1945, chỉ 3 tuần sau khi chiến tranh kết thúc, các rạp phim đã được mở lại ở Berlin. Ngày 17 tháng 5 năm 1946, công ty cổ phần điện ảnh \"Deutsche Film-Aktiengesellschaft\" (\"DEFA\") được thành lập và được trao quyền sở hữu đối với tất cả các cơ sở điện ảnh do Ban chỉ huy quân đội Xô viết ở Đức tịch thu trước đó. Phần lớn cổ phần của DEFA thuộc về Đảng Thống nhất Xã hội chủ nghĩa Đức (\"SED\"), đảng từ năm 1949 là đảng cầm quyền của Cộng hòa Dân chủ Đức.\n\nTổng cộng DEFA đã sản xuất khoảng 900 bộ phim điện ảnh, 800 phim hoạt hình và hơn 300 phim tài liệu hoặc phim ngắn. Trong giai đoạn đầu từ năm 1948 đến 1953, do bị kiểm duyệt về đề tài nên ngoài những phim thời sự và phim giáo dục, chỉ có khoảng 50 phim điện ảnh được sản xuất. Trong những năm sau đó, với việc đa dạng hóa đề tài, sản lượng phim của DEFA tăng lên rất nhanh. Hãng này đặc biệt mạnh về phim trẻ em với các tác phẩm như bộ phim thần thoại \"Drei Haselnüsse für Aschenbrödel\" (1973). DEFA còn sản xuất các phim khoa học viễn tưởng như \"Der schweigende Stern\" (1960) dựa theo tiểu thuyết của nhà văn Ba Lan Stanislaw Lem, phim \"Ostern\" (phim miền Tây kiểu xã hội chủ nghĩa) như \"Die Söhne der großen Bärin\" (1966) trong đó trái ngược với các phim miền Tây truyền thống của Hollywood, nhân vật anh hùng lại là một người Da đỏ.\n\nCác bộ phim nghệ thuật nổi tiếng của DEFA có thể kể tới \"Der Untertan\" (1951) của đạo diễn Wolfgang Staudte chuyển thể từ tiểu thuyết nổi tiếng của Heinrich Mann, \"Der geteilte Himmel\" (1964) của Konrad Wolf và \"Jakob der Lügner\" (1973) của Frank Beyer (phim Đông Đức duy nhất được đề cử Giải Oscar cho phim ngoại ngữ hay nhất). Tuy nhiên do sự kiểm soát chặt chẽ về chính trị của chính quyền Cộng hòa Dân chủ Đức, điện ảnh Đông Đức đôi khi gặp rắc rối về đề tài và kiểm duyệt, vì lý do này nên từ cuối thập niên 1970 một số nhà làm phim Đông Đức đã rời sang làm việc ở Tây Đức như đạo diễn Egon Günther, các diễn viên Angelica Domröse, Eva-Maria Hagen, Katharina Thalbach, Hilmar Thate, Manfred Krug và Armin Mueller-Stahl.\n\nTrong những năm cuối cùng, khi việc nhập phim nước ngoài, đặc biệt là từ các nền điện ảnh phương Tây, được tăng cường, tầm quan trọng của DEFA với điện ảnh Đông Đức suy giảm dần. Sau khi nước Đức thóng nhất, hãng này bị Treuhand, cơ quan phụ trách tư nhân hóa tài sản nhà nước Đông Đức, phát mại, tuy vậy bản quyền các bộ phim của hãng hiện vẫn do Quỹ DEFA (\"DEFA-Stiftung\") nắm giữ.\n\nSau khi chiến tranh kết thúc, Cộng hòa Liên bang Đức được thành lập trên phần lãnh thổ Đức do quân đội Đồng Minh, đứng đầu là Mỹ quản lý. Do vậy, các bộ phim Mỹ bắt đầu tràn vào thị trường điện ảnh Đức, trong thập niên 1950 các bộ phim Đức chỉ còn chiếm khoảng 40% thị phần điện ảnh trong nước, 30% khác do các bộ phim Mỹ nắm giữ.\n\nDo bị chiến tranh tàn phá và nhiều cơ sở điện ảnh quan trọng lại nằm trên đất Đông Đức, các bộ phim Tây Đức thời kì đầu được quay ngoại cảnh ngay tại những khu phố đổ nát do không kích, đây là xuất phát cho cái tên \"Trümmerfilm\" (\"phim mảnh vỡ\"). Các bộ phim thuộc thể loại này thường chịu ảnh hưởng từ trào lưu Tân hiện thực trong Điện ảnh Ý và tập trung miêu tả tác động của cuộc chiến đến cuộc sống và số phận con người. Bộ phim tiêu biểu cho thể loại này là một tác phẩm của đạo diễn người Ý Roberto Rossellini, \"Germania anno zero\" (1948). Ngoài ra còn có thể kể tới các phim khác như \"Die Mörder sind unter uns\" (1946) của đạo diễn Wolfgang Staudte (phim đầu tiên của Tây Đức) hay \"Liebe 47\" (1949) của Wolfgang Liebeneiner (chuyển thể từ vở kịch \"Draußen vor der Tür\" của Wolfgang Borchert).\n\nMặc dù thập niên 1950 chứng kiến sự phát triển của loại hình giải trí mới là truyền hình, nhưng số lượng khán giả đến rạp vẫn tăng đều và đạt đỉnh điểm là 817,5 triệu lượt khán giả vào năm 1956. Để thu hút khán giả, phần lớn các bộ phim được sản xuất đều là phim giải trí đơn thuần và rất ít phim có chất lượng nghệ thuật cao hoặc đụng tới các đề tài xã hội gai góc. Thể loại phim phổ biến lúc này là \"Heimatfilm\" (\"phim về quê hương\") nói về những câu chuyện tình yêu hoặc tình cảm gia đình đơn thuần đặt trong bối cảnh nông thôn, thường là những vùng núi ở Bayern, Áo hoặc Thụy Sĩ. Các thể loại phim giải trí phổ biến khác thường là những chuyển thể của các vở operetta, phim tâm lý (\"melodrama\") có bối cảnh bệnh viện, phim hài và phim ca nhạc. Việc tái thành lập quân đội Đức (\"Bundeswehr\") vào năm 1955 đã cung cấp thêm cho điện ảnh Tây Đức một đề tài mới, đó là các bộ phim chiến tranh miêu tả những người lính Đức bình thường nhưng lại chiến đấu dũng cảm và thờ ơ với chính trị trong thời gian Thế chiến. Bên cạnh đó là các bộ phim chiến tranh nói về những lực lượng chống Hitler ở Đức (\"Widerstand\").\n\nDo chất lượng nghệ thuật không cao vì vậy tầm ảnh hưởng quốc tế thời kì này của điện ảnh Tây Đức thua xa Pháp, Ý và Nhật Bản. Chỉ có một số ít phim Đức được quốc tế chú ý như tác phẩm được đề cử Giải Oscar \"Die Brücke\" (1959) của đạo diễn Bernhard Wicki, bên cạnh đó là một số nữ diễn viên có tên tuổi như Hildegard Knef và Romy Schneider.\n\nSau khi tăng đều trong nửa đầu thập niên 1950, lượng khán giả đến rạp thời gian sau đó bắt đầu chững lại và rơi tự do trong thập niên 1960. Năm 1969 chứng kiến lượng khán giả ít kỉ lục với chỉ 172,2 triệu lượt người, chưa đầy 1/4 so với năm có lượng khán giả cao nhất là 1956. Hệ quả của việc này là một loạt công ty sản xuất và phát hành phim Tây Đức phá sản trong khi số rạp phim giảm xuống gần một nửa. Nguyên nhân trực tiếp cho sự sa sút này là khủng hoảng thừa của công nghiệp điện ảnh Đức, vì vậy để đối phó các nhà làm phim Đức buộc phải cắt giảm số phim sản xuất mỗi năm từ 123 năm 1955 xuống còn 65 năm 1965. Tuy vậy nguyên nhân sâu xa của vấn đề lại là sự thay đổi điều kiện sống và điều kiện xã hội quá nhanh trong thời kì phát triển thần kì (\"Wirtschaftswunder\") của kinh tế Đức đã mang lại cho người dân Đức nhiều lựa chọn giải trí khác ngoài điện ảnh. Điển hình là truyền hình, nếu như năm 1953 cả Tây Đức chỉ có khoảng 10.000 máy thu hình thì đến năm 1962 con số này đã là 7 triệu.\n\nCác thể loại phim phổ biến thập niên 1960 có thể kể tới phim miền Tây, đặc biệt là loạt phim chuyển thể từ những tiểu thuyết ăn khách của Karl May với hai ngôi sao Pierre Brice và Lex Barker. Phim kinh dị Đức thời kì này đáng chú ý có loạt phim chuyển thể từ tác phẩm của Edgar Wallace với các diễn viên quen thuộc Klaus Kinski, Heinz Drache, Wolfgang Völz, Joachim Fuchsberger. Cũng còn phải kể đến các phim tình dục loại nhẹ như \"Aufklärungsfilme\" của Oswalt Kolle và \"Schulmädchen-Report\" (1970). Tất cả các bộ phim đều hướng tới mục đích kéo khán giả trở lại rạp vì vậy tuy chúng khá ăn khách nhưng lại bị giới phê bình chỉ trích vì chất lượng nghệ thuật thấp.\n\nĐứng trước sự sa sút cả về nghệ thuật và doanh thu của điện ảnh Tây Đức, một nhóm đạo diễn trẻ, trong đó có Alexander Kluge, Edgar Reitz, Peter Schamoni và Franz Josef Spieker đã cùng ký vào Bản tuyên ngôn Oberhausener (\"Oberhausener Manifest\") ngày 28 tháng 2 năm 1962 theo đó: \"\"Der alte Film ist tot. Wir glauben an den neuen\"\" (\"\"Nền điện ảnh cũ đã chết. Chúng tôi tin vào nền điện ảnh mới!\"\"). Nhóm Oberhausener sau đó còn có thêm các thành viên khác như Volker Schlöndorff, Werner Herzog, Jean-Marie Straub, Wim Wenders, Hans-Jürgen Syberberg và Rainer Werner Fassbinder, những người phản đối nền điện ảnh Đức lúc này và quyết tâm xây dựng một nền điện ảnh Đức mới dựa trên chất lượng nghệ thuật chứ không còn chỉ tập trung vào việc thu lợi nhuận.\n\nBất chấp việc Bộ Nội vụ Liên bang Đức thành lập \"Kuratorium Junger Deutscher Film\" (Ủy ban các nhà điện ảnh trẻ) để giúp đỡ về mặt tài chính cho các bộ phim Đức mới, những đạo diễn của nhóm Oberhausener, hay các đạo diễn Điện ảnh Đức mới (\"Neuer Deutscher Film\") vẫn từ chối việc hợp tác với công nghiệp điện ảnh Đức, thay vào đó họ tìm sự trợ giúp từ ngành truyền hình. Những đạo diễn trẻ này được thử sức bằng những bộ phim truyền hình hoặc loạt phim tài liệu truyền hình, những tác phẩm này sau khi được phát sóng đầu tiên trên truyền hình cũng được chiếu tại các rạp phim nhưng hầu hết đều không gây tiếng vang. Bước ngoặt chỉ đến vào năm 1974, khi Hiệp định điện ảnh và truyền hình (\"Film-Fernseh-Abkommen\") được hai hãng truyền hình lớn nhất liên bang, ARD và ZDF, ký với Ủy ban điện ảnh Liên bang Đức (\"Filmförderungsanstalt\" - \"FFA\") về việc FFA cấp một ngân sách hàng năm cho phép các công ty truyền hình quyền sản xuất các bộ phim cho cả mục đích phát hành điện ảnh và trình chiếu trên truyền hình (khoảng ngân sách này hiện nay khoảng từ 4,5 đến 12,94 triêu euro một năm). Cũng theo hiệp định trên, các bộ phim sử dụng ngân sách chỉ được phép chiếu trên truyền hình 24 tháng sau khi phát hành tại các rạp. Hiệp định này đã giúp các đạo diễn của thế hệ Điện ảnh Đức mới có cơ hội thành công trên màn ảnh lớn trước khi các tác phẩm của họ trình chiếu trên màn ảnh nhỏ.\n\nTrào lưu điện ảnh mới này đã giúp điện ảnh Đức lần đầu tiên gây được ảnh hưởng ở tầm quốc tế kể từ sau thời kì Cộng hòa Weimar. Các tác phẩm xuất sắc như \"Abschied von Gestern\" (1966) của Kluge, \"Aguirre, der Zorn Gottes\" (1972) của Herzog, \"Angst essen Seele auf\" (1974) của Fassbinder và \"Paris, Texas\" (1984) của Wenders được giới điện ảnh quốc tế đánh giá rất cao. Thường các tác phẩm này lại thành công ở nước ngoài trước khi gây tiếng vang ở thị trường trong nước. Các tiểu thuyết đặc sắc thời hậu chiến của các tác giả lớn như Heinrich Böll, Günter Grass cũng giúp các đạo diễn trẻ có thêm nguồn kịch bản gốc phong phú và có chất lượng. Những bộ phim chuyển thể loại này có thể kể tới \"Die verlorene Ehre der Katharina Blum\" (1975, chuyển thể từ tiểu thuyết của Böll) do Schlöndorff và Margarethe von Trotta đạo diễn, một phim khác là \"Cái trống thiếc\" (\"Die Blechtrommel\", 1979, chuyển thể từ tiểu thuyết của Grass) cũng do Schlöndorff đạo diễn. \"Cái trống thiếc\" đã trở thành bộ phim Đức đầu tiên giành giải Oscar cho phim nói tiếng nước ngoài hay nhất.\n\nSau khi đạt được một số kết quả từ việc cải cách điện ảnh Đức, thế hệ Điện ảnh Đức mới bắt đầu có dấu hiệu chững lại. Công nghiệp điện ảnh Đức thập niên 1980 không còn nhiều tác phẩm thành công về nghệ thuật như giai đoạn trước, trong đó đáng kể nhất là hai bộ phim của Wolfgang Petersen, \"Die Unendliche Geschichte\" (1984) và \"Das Boot\" (1981, bộ phim đang giữ kỉ lục về số đề cử Giải Oscar cho một phim Đức với 6 đề cử).\n\nSau khi hai miền nước Đức thống nhất, các cơ sở điện ảnh ở Tây Đức hầu như chiếm lĩnh hoàn toàn thị trường. Hiện nay các hãng phim lớn nhất của Đức là Constantin Film, Bavaria, Studio Hamburg và UFA. Các hãng phim này đã cố gắng cho ra đời các bộ phim có chất lượng cao như ở thập niên 1970. Có thể kể tới \"Lola rennt\" của Tom Tykwer, \"Good Bye Lenin!\" của Wolfgang Becker, \"Gegen die Wand\" của Fatih Akin, \"Der Untergang\" của Oliver Hirschbiegel và bộ phim đoạt Giải Oscar cho phim nói tiếng nước ngoài năm 2007, \"Das Leben der Anderen\" của Florian Henckel von Donnersmarck.\n\nCác đạo diễn thế hệ mới đáng chú ý của điện ảnh Đức có còn có Sönke Wortmann, Caroline Link (đạo diễn phim đoạt Giải Oscar cho phim nói tiếng nước ngoài \"Nirgendwo in Afrika\"), Romuald Karmakar, Harun Farocki, Hans-Christian Schmid, Andreas Dresen, Ulrich Köhler, Ulrich Seidl và Sebastian Schipper.\n\n"}
{"id": "134951", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=134951", "title": "Dầu nhờn", "text": "Dầu nhờn\n\nDầu nhờn là loại dầu dùng để bôi trơn cho các động cơ. Dầu nhờn là hỗn hợp bao gồm dầu gốc và phụ gia, hay người ta thường gọi là dầu nhờn thương phẩm. Phụ gia thêm vào với mục đích là giúp cho dầu nhờn thương phẩm có được những tính chất phù hợp với chỉ tiêu đề ra mà dầu gốc không có được.\n\nCách đây 150 năm, thậm chí con người vẫn chưa có khái niệm về dầu nhờn. Tất cả các loại máy móc lúc bấy giờ đều được bôi trơn bằng dầu mỡ lợn và sau đó dùng dầu ôliu. Khi dầu ôliu khan hiếm thì người ta chuyển sang sử dụng các loại dầu thảo mộc khác. Ví dụ, để bôi trơn cọc sợi máy dệt người ta sử dụng đến dầu cọ.\n\nKhi ngành chế biến dầu mỏ ra đời, sản phẩm chủ yếu tại các nhà máy chế biến dầu mỏ là dầu hỏa, phần còn lại là mazut ( chiếm 70 – 90 %) không được sử dụng và coi như bỏ đi. Nhưng khi ngành công nghiệp dầu mỏ phát triển thì lượng cặn mazut càng ngày càng lớn, buộc con người phải nghiên cứu để sử dụng nó vào mục đích có lợi. Lúc đầu người ta lấy cặn dầu mỏ pha thêm vào dầu thực vật hoặc mỡ lợn với tỉ lệ thấp để tạo ra dầu bôi trơn, nhưng chỉ ít lâu sau người ta đã biết dùng cặn dầu mỏ để chế tạo ra dầu nhờn.\n\nNăm 1870 ở Creem (Nga), tại nhà máy Xakhanxkiđơ bắt đầu chế tạo được dầu nhờn từ dầu mỏ, nhưng chất lượng thấp. Nhà bác học người Nga nổi tiếng D.I.Mendeleev chính là một trong những người chú ý đầu tiên đến vấn đề dùng mazut để chế tạo ra dầu nhờn. Năm 1870 – 1871, Ragorzin đã xây dựng một xưởng thí nghiệm dầu nhờn nhỏ, và đến năm 1876 – 1877, Ragorzin xây dựng ở Balakhan nhà máy chế biến dầu nhờn đầu tiên trên thế giới có công suất 100.000 put/năm. Nhà máy này đã sản xuất được bốn loại dầu nhờn: dầu cọc sợi, dầu máy, dầu trục cho toa xe mùa hè và mùa đông. Các mẫu dầu nhờn của Ragorzin đã được mang đến triển lãm quốc tế Pari năm 1878 và đã gây được nhiều hấp dẫn đối với chuyên gia các nước. Phát huy kết quả đó, năm 1879, Ragorzin cho xây dựng ở Conxtantinôp nhà máy thứ hai chuyên sản xuất dầu nhờn để xuất khẩu. Chính Mendeleep cũng đã làm việc ở các phòng thí nghiệm và những phân xưởng của nhà máy này vào những năm 1880 – 1881. Dưới sự chỉ đạo trực tiếp của ông, nhiều cơ sở khoa học của ngành sản xuất dầu nhờn đã được xây dựng và chỉ trong vòng mấy năm sau đó, ngành chế tạo dầu nhờn đã thực sự phát triển và đánh dấu một bước ngoặt trong lịch sử chế tạo chất bôi trơn.\n\nCác tác phẩm nghiên cứu của nhà bác học Nga nổi tiếng N.P.Petrop đã tạo điều kiện để dầu nhờn được sử dụng rộng rãi hơn. Trong các tác phẩm của mình, ông đã nêu lên khả năng có thể dùng hoàn toàn dầu nhờn thay thế cho dầu thực vật và mỡ động vật, đồng thời nêu lên những nguyên lý bôi trơn. Cùng với những tiến bộ khoa học không ngừng, con người đã xây dựng được những tháp chưng cất chân không hiện đại thay thế cho những nhà máy chưng cất cũ kỹ, đây là bước phát triển mạnh mẽ của ngành công nghiệp dầu mỏ.\n\nChúng ta đang sống trong thời đại khoa học và công nghệ, nền công nghiệp hiện đại đã và đang xâm nhập vào mọi hang cùng, ngõ hẻm trên thế giới và xu hướng quốc tế hóa nên đời sống kinh tế cũng ngày càng phát triển mạnh mẽ. Tất cả những đặc điểm nêu trên của thời đại đã đặt ra một nhiệm vụ hết sức to lớn cho các quốc gia là phải xây dựng được một nền công nghiệp dầu mỏ hiện đại, đáp ứng và thỏa mãn các nhu cầu ngày càng tăng của nền kinh tế thế giới.\n\nCác tập đoàn tư bản lớn liên quan đến dầu nhờn như: Shell, Exxon-Mobil, BP, Chervon, Total, v.v... đã có mặt trên hầu hết các nước trên thế giới. Họ cũng đã và đang áp dụng rộng rãi những thành tựu mới nhất của khoa học, đưa nền công nghiệp dầu mỏ hằng năm tăng trưởng không ngừng và sản xuất dầu nhờn cũng không ngừng được nâng cao về mặt chất lượng cũng như số lượng, sáng tạo thêm nhiều chủng loại dầu nhờn mới.\n\nDầu nhờn để bôi trơn cho các động cơ hoạt động vận hành trong thực tế đó là hỗn hợp bao gồm dầu gốc và phụ gia, hay người ta thường gọi là dầu nhờn thương phẩm. Phụ gia thêm vào với mục đích là giúp cho dầu nhờn thương phẩm có được những tính chất phù hợp với chỉ tiêu đề ra mà dầu gốc không có được. \n\nDầu gốc là dầu thu được sau quá trình chế biến, xử lý tổng hợp bằng các quá trình xử lý vật lý và hóa học. Dầu gốc thông thường gồm có ba loại là: dầu khoáng, dầu tổng hợp toàn phần và dầu bán tổng hợp. \n\nVới tính chất ưu việt như giá thành rẻ, sản phẩm đa dạng và phong phú, dầu khoáng đã chiếm một vị trí quan trọng trong lĩnh vực sản xuất dầu nhờn. Trong những năm gần đây, Dầu tổng hợp cũng được quan tâm nhiều bởi tính chất ưu việt của nó so với dầu khoáng thông thường. Dầu bán tổng hợp là loại dầu được pha trộn từ Dầu khoáng (70%) và Dầu tổng hợp (30%), dầu bán tổng hợp sẽ là tương lai của ngành công nghiệp chế biến dầu do nó mang những đặc tính vượt trội của Dầu tổng hợp, nhưng giá thành thấp hơn từ 50 - 60%.\n\nTrước đây, thông thường người ta dùng phân đoạn cặn mazut là nguyên liệu chính để sản xuất dầu nhờn gốc. Nhưng về sau này khi ngành công nghiệp nặng và chế tạo máy móc phát triển, đòi hỏi lượng dầu nhờn ngày càng cao và chủng loại ngày càng phong phú cũng như tiêu chuẩn về chất lượng ngày càng cao, nên người ta đã nghiên cứu tận dụng phần cặn của quá trình chưng cất chân không có tên gọi là cặn gudron làm nguyên liệu để sản xuất dầu nhờn gốc có độ nhớt cao. Tóm lại nguyên liệu chính để sản xuất dầu nhờn gốc là cặn mazut và gudron.\n\nMazut là phần cặn của quá trình chưng cất khí quyển có nhiệt độ sôi cao hơn 350°C. Phần cặn này có thể đem đi đốt hoặc làm nguyên liệu để sản xuất dầu nhờn gốc. Để sản xuất dầu nhờn gốc người ta đem mazut chưng cất chân không thu được phân đoạn có nhiệt độ sôi khác nhau:\nThành phần của các phân đoạn này gồm những phân tử hydrocacbon có số cacbon từ C21-40, những hydrocacbon trong phân đoạn này có trọng lượng phân tử lớn ( 1000 – 10000), cấu trúc phức tạp, bao gồm:\n\nCặn gudron là phần cặn còn lại của quá trình chưng cất chân không, có nhiệt độ sôi trên 500°C. Trong phần này tập trung các cấu tử có số nguyên tử cacbon từ C41 trở lên, thậm chí có cả C80, có trọng lượng phân tử lớn, có cấu trúc phức tạp. Do đó người ta không chia thành phần của phân đoạn này theo từng hợp chất riêng biệt mà người ta phân làm ba nhóm như sau:<br>\n\nNhóm chất dầu bao gồm các hydrocacbon có phân tử lượng lớn, tập trung nhiều các hợp chất thơm có độ ngưng tụ cao, cấu trúc hỗn hợp nhiều vòng giữa hydrocacbon thơm và napten, đây là nhóm chất nhẹ nhất có tỷ trọng xấp xỉ bằng 1. Nhóm chất này hòa tan được các dung môi nhẹ như paraffin và xăng, nhưng người ta không thể tách nó bằng các chất như silicagen hay là than hoạt tính vì đây là những hợp chất không có cực. Trong phân đoạn cặn gudron, nhóm dầu chiếm khoảng 45 – 46%.<br>\nNhóm nhựa hòa tan được trong các dung môi như nhóm dầu nhưng nó là hợp chất có cực nên có thể tách ra bằng các chất như than hoạt tính hay silicagen. Nhóm chất nhựa gồm hai thành phần là các chất trung tính và axit. Các chất trung tính có màu nâu hoặc đen, nhiệt độ hóa mềm nhỏ hơn 100°C, tỷ trọng lớn hơn 1, dễ dàng hòa tan trong xăng, naphta. Chất trung tính tạo cho nhựa có tính dẻo dai và tính kết dính. Hàm lượng của nó ảnh hưởng trực tiếp đến độ kéo dài của nhựa, chiếm khoảng 10 – 15% khối lượng cặn gudron. Các chất axit là chất có nhóm-COOH, màu nâu sẫm, tỷ trọng lớn hơn 1, dễ dàng hòa tan trong clorofom và rượu etylic, chất axit tạo cho nhựa có tính hoạt động bề mặt, chiếm 1% trong cặn dầu mỏ.<br>\n\nNhóm asphanten là nhóm chất rắn màu đen, cấu tạo tinh thể, tỷ trọng lớn hơn 1, chứa hầu hết hợp chất dị vòng có khả năng hòa tan mạnh trong cacbon disunfua (CS2), nhưng không hòa tan trong các dung môi nhẹ như parafin hay xăng, ở 300°C không bị nóng chảy mà bị cháy thành tro. \n\nTrong quá trình thì nhóm dầu, nhựa, asphanten tồn tại ở trạng thái hệ keo, trong đó nhóm nhựa tan trong dầu tạo thành một dung dịch thật sự, người ta gọi là môi trường phân tán. Asphanten không tan trong nhóm dầu nên tồn tại ở trạng thái pha phân tán. Ngoài ba nhóm chất trên, trong cặn godron còn tồn tại các hợp chất cơ kim của kim loại nặng, các hợp chất cacbon, cacboit, các hợp chất này không tan trong các dung môi thông thường, chỉ tan trong pyridine.\n\nDầu nhờn sản xuất từ dầu mỏ vẫn chiếm ưu thế do nó có những ưu điểm như: công nghệ sản xuất dầu đơn giản, giá thành rẻ. Nhưng ngày nay, để đáp ứng yêu cầu cao của dầu nhờn bôi trơn, người ta bắt đầu quan tâm đến dầu tổng hợp nhiều hơn. Dầu tổng hợp là dầu được tạo ra bằng các phản ứng hóa học từ những hợp chất ban đầu, do đó nó có những tính chất được định ra trước. Nó có thể có những tính chất tốt nhất của dầu khoáng, bên cạnh nó còn có các tính chất khác đặc trưng như là: không cháy, không hòa tan lẫn trong nước.<br>\nƯu điểm của dầu tổng hợp là có khoảng nhiệt độ hoạt động rộng từ -55°C đến 320°C, có độ bền nhiệt lớn, có nhiệt độ đông đặc thấp, chỉ số độ nhớt cao… Chính những ưu điểm này mà dầu tổng hợp ngày càng được sử dụng nhiều, nhất là trong các động cơ phản lực.\nCó hai phương pháp chính để phân loại dầu nhờn tổng hợp: \nTheo phương pháp 2 người ta chia dầu tổng hợp thành những loại chính sau: hydrocacbon tổng hợp, este hữu cơ, poly glycol, và este photphat. Bốn hợp chất chính này chiếm trên 40% lượng dầu tổng hợp tiêu thụ trên thực tế.\n\nDầu nhờn thương phẩm để sử dụng cho mục đích bôi trơn là hỗn hợp của dầu gốc và phụ gia. Do đó, chất lượng của dầu bôi trơn ngoài sự phụ thuộc rất nhiều vào dầu gốc, nó còn phụ thuộc vào phụ gia.\n\nPhụ gia là những hợp chất hữu cơ, vô cơ, thậm chí là những nguyên tố hóa học được thêm vào chất bôi trơn, nhằm nâng cao hay mang lại những tính chất mong muốn. Thông thường, hàm lượng phụ gia đưa vào là 0,01 – 5%, trong một số trường hợp phụ gia được dùng từ vài phần triệu cho đến vài phần trăm. Do là những hợp chất hoạt động, vì vậy khi tồn tại trong dầu phụ gia có thể tác dụng với nhau và làm mất chức năng của dầu nhờn. Ngược lại, chúng cũng có thể tác động tương hỗ với nhau tạo ra một tính chất mới có lợi cho dầu nhờn, do đó việc phối trộn các phụ gia cần phải được nghiên cứu kỹ lưỡng để loại trừ những hiệu ứng đối kháng và nâng cao tính tác động tương hỗ. Sự tác động tương hỗ giữa phụ gia và dầu gốc cũng là một yếu tố cần được quan tâm khi sản xuất dầu nhờn.\n\nNgày nay, để đạt được các tính năng bôi trơn thì dầu có chứa nhiều phụ gia khác nhau. Chúng có thể được pha riêng lẻ vào dầu nhờn hoặc phối trộn lại với nhau để tạo thành một phụ gia đóng gói rồi mới đưa vào dầu nhờn.\n\nYêu cầu chung của một loại phụ gia:\n\nPhụ gia được sử dụng để làm tăng chỉ số số nhớt là các polymer tan được trong dầu có tác dụng tăng độ nhớt của dầu mỏ, nghĩa là làm cho tốc độ thay đổi độ nhớt của dầu theo nhiệt độ giảm đi ( tăng chỉ số độ nhớt) cũng như để tạo ra các loại dầu mùa đông. Các phụ gia này được chia làm hai nhóm: dạng hydrocacbon và dạng este.\nCác chất cải thiện chỉ số độ nhớt được sủ dụng rộng rãi nhất hiện nay là các polymer của etylen-propylen (có thể lên đến 10%) và polyizobutylen ( hàm lượng nhỏ 0,2 – 0,5%). \n\nPhụ gia này nhằm mục đích làm chậm quá trình ôxy hóa của dầu (tăng độ bền ôxy hóa), khắc phục hiện tượng cháy vòng găng, giảm bớt hiện tượng ăn mòn chi tiết và tạo cặn. Có hai nhóm phụ gia chống ôxy hóa:\n\nCác loại chất thơm nhiệt dường như là chất thơm quan trọng nhất vì khi động cơ ngừng hoạt động là lúc dầu ngừng tuần hoàn và khi đó chất thơm tẩy rửa cũng ngừng hoạt động còn chất thơm nhiệt thì ngược lại, sẽ hoạt động mạnh hơn, nó không cho lớp dầu mỏng trên các chi tiết chưa nguội có khả năng biến thành sạn.\n\nNếu như động cơ làm việc không có thời gian ngừng lâu thì dầu nhờn làm chức năng chống gỉ tương đối tốt vì khi động cơ ngừng trong thời gian ngắn thì dầu chưa kịp chảy hết khỏi các chi tiết. Nhưng nếu động cơ ngừng lâu hoặc bảo quản lâu ngày thì xylanh, cổ trục khuỷu và các chi tiết đánh bóng hoặc mài sẽ bị gỉ. Gỉ là sự hình thành sắt hydroxit Fe(OH), là một dạng đặc biệt quan trọng của ăn mòn trên mặt. Có nhiều hợp chất được dùng để ức chế rỉ như: các axit béo, các este của axit napteic và axit béo, các amin hữu cơ, các xà phòng kim loại của axit béo… thường pha vào dầu với tỷ lệ 0,1 – 1%.\n\nBọt do không khí trộn mạnh vào dầu nhờn ảnh hưởng xấu tới tính chất bôi trơn, làm tăng sự ôxy hóa của chúng, làm dầu bị tổn thất, ngăn cản sự lưu thông của dầu trong sự tuần hoàn, gây ra hiện tượng bôi trơn không đầy đủ. Để tránh hoặc giảm sự tạo bọt người ta sử dụng các loại phụ gia chống bọt. Chúng còn được gọi là các chất hủy hoặc phá bọt. Đó là hợp chất silicon và hydro có khả năng làm tan sủi bọt nhưng tỷ lệ này rất nhỏ: 0,001-0,004%. Phụ gia cho dầu nhờn bôi trơn là một hợp phần của công nghệ chất bôi trơn hiện đại, đặc biệt là đối với dầu động cơ.\n\nDùng để ngăn ngừa, làm chậm quá trình tạo cặn và lắng đọng trong điều kiện hoạt động ở nhiệt độ thấp. Các phụ gia phân tán quan trọng nhất bao gồm:\n\nNhư vậy các chất phân tán được sử dụng đều có chứa các nhóm chức như amin, imít, amít hoặc các nhóm hydroxyl-ester nên các polymer như poly metacrylat cũng cho khả năng phân tán. Mặt khác, do chúng có tính nhớt (chất tăng chỉ số độ nhớt) nên chúng được sử dụng như các phụ gia phân tán nhiều tác dụng. Lượng chất phân tán được sử dụng nói chung phụ thuộc vào lượng chất rắn cần phải phân tán trong dầu và thường là chiếm từ 0,1 đến 2%. Các dầu bôi trơn cacte chất lượng hàng đầu hiện nay có chứa tới 8% các phụ gia phân tán không tro. Hiệu quả của các chất phân tán là kết quả của sự tác động qua lại đặc biệt giữa tác nhân được chặn và chất phân tán.\n\nLà phụ gia có chức năng làm giảm thiểu việc tạo thành các peoxit hữu cơ, axit và các thành phần ôxy hóa khác làm xuống cấp dầu động cơ, bảo vệ ổ đỡ và các bề mặt khác nhau khỏi ăn mòn. Có thể nói chất ức chế ăn mòn bổ sung trong thực tế có tác dụng như các chất chống ôxy hóa. Các phụ gia này bao gồm: di-thiophotphat kim loại (đặc biệt là kẽm); sunphonat kim loại và kim loại kiềm cao; và các tác nhân hoạt động bề mặt như các axit béo, amin, axit ankylsuxinic, clo hóa parafin…\n\nMài mòn là sự tổn thất kim loại giữa các bề mặt chuyển động tương đối với nhau. Yếu tố chính gây mài mòn là do sự tiếp xúc giữa kim loại và kim loại (mài mòn dính). Sự có mặt của các hạt mài (mài mòn hạt) gây ra mài mòn là do ăn mòn hay mài mòn hóa học. Để chống lại sự mài mòn, cần thiết phải cho vào các phụ gia chống mài mòn gồm các nhóm hóa chất có chứa hợp chất phôtpho, hợp chất lưu huỳnh, các dẫn xuất béo có khả năng bám dính trên bề mặt kim loại nhằm giảm bớt sự cọ xát, tỏa nhiệt trong quá trình làm việc. Phụ gia chống mài mòn thường có hàm lượng nhỏ khoảng 0,01%.\n\nĐây là phụ gia chuyên dùng trong dầu nhớt dành riêng cho xe motor, xe máy sử dụng \"bộ li hợp ướt\". Cấu tạo bộ li hợp ướt có các chi tiết bề mặt nhám (hầu hết làm từ giấy pha kim loại) để khi chất lỏng lọt vào đủ để làm chất xúc tác kết dính cơ học giữa các đĩa chịu lực ma sát khi tiếp xúc với đĩa truyền động, chịu lực ma sát nghỉ và dễ sinh ra ma sát trượt. Phụ gia cải thiện ma sát được thêm vào dầu nhờn, và nó chỉ tạo kết dính đối với chất liệu trên, không gây ma sát cho kim loại.\n\nNồng độ phụ gia này phải tính toán kĩ lưỡng để vừa đủ tạo kết dính trong suốt quá trình vận hành mà không gây ảnh hưởng đến thành phần các phụ gia khác.\n\nVới nồng độ 2 – 10 %, các chất tẩy rửa có thể ngăn cản, loại trừ các cặn không tan trong dầu, cặn sạn, cacbon và các hợp chất chì trên các bộ phận của động cơ đốt trong. Chúng tác dụng bằng cách hấp thụ lên các hạt không tan, giữ chúng lại trong dầu nhằm giảm tối thiểu cặn lắng và giữ sạch các chi tiết của động cơ. Tác nhân quan trọng nhất có tính tẩy rửa là các phụ gia có chứa kim loại, chúng bao gồm: sunphonat, phenolat, salixylat. Phần lớn sunphonat, phenolat và salixilat của canxi hoặc magiê được sử dụng như các chất tẩy rửa chứa kim loại.\n\nPhụ gia biến tính, giảm ma sát (FM) có chức năng làm tăng độ bền của màng dầu, giữ bề mặt kim loại tách rời nhau, ngăn không cho lớp dầu bị phá hoại trong điều kiện tải trọng lớn và nhiệt độ cao.<br>\nPhụ gia biến tính FM làm giảm hệ số ma sát, bảo tồn được năng lượng, tiết kiệm được 2-3% nhiên liệu cho ôtô. Phụ gia FM được sử dụng khi cần tạo ra chuyển động trượt mà không có rung động và khi cần có hệ số ma sát nhỏ nhất.<br>\nPhụ gia FM bao gồm nhiều loại hợp chất chứa ôxy, nitơ, lưu huỳnh, molipden, đồng và các nguyên tố khác. Các phụ gia này làm tăng độ bền của màng dầu chủ yếu do hiện tượng hấp phụ vật lý, nhờ đó làm giảm ma sát. Phụ gia này thường được pha với tỷ lệ 0,1 – 0,3 %.\nỞ nhiệt độ thấp thì khả năng lưu động của dầu sẽ giảm, vì vậy cần pha các phụ gia hạ điểm đông đặc nhằm hạ thấp nhiệt độ đông đặc của dầu. Cần cho thêm một ít parafin có lượng O.R.azolin không quá 1%.\n\nVấn đề pha chế dầu động cơ là một công việc khó khăn, phức tạp, tốn kém, đòi hỏi nhiều ngành kỹ thuật tham gia, nó cũng là sức mạnh cạnh tranh của các công ty dầu nhờn. Vậy thì tỷ lệ phụ gia pha như thế nào với dầu gốc sẽ tạo ra dầu thành phẩm chất lượng cao, không những làm giảm những mặt hạn chế của dầu gốc, nâng cao phẩm cấp đối với các chất đã có sẵn của dầu và tạo cho dầu nhờn những tính chất mới cần thiết. Trong thực tế, một vài loại dầu động cơ có thể chứa hơn 20% phụ gia các loại.\n"}
{"id": "134956", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=134956", "title": "Đàn tứ", "text": "Đàn tứ\n\nĐàn tứ là một loại nhạc cụ cổ truyền của Việt Nam. Nó cũng gọi là guitar của người Việt Nam.\n\nĐàn tứ có bốn dây nên người ta gọi là đàn tứ (\"tứ\" là bốn). Tuy nhiên đàn này còn nhiều tên gọi khác như đàn đoản (\"đoản\" là ngắn) vì cần đàn ngắn hơn các loại đàn có cần còn lại (như đàn nguyệt hay tỳ bà, nguyễn, tần cầm, liễu cầm). Đàn tứ còn có tên gọi đầy đủ là \"đàn tứ thùng\".\n\nĐàn tứ có những bộ phận chính như sau:\n\nĐàn tứ có âm vực rộng 2 quãng tám. Loại đàn tứ cổ truyền có 4 dây (2 dây to đồng âm, 2 dây nhỏ đồng âm) nên ngày nay các nghệ nhân chỉ mắc dây trên 2 trục. Tuy nhiên có người lại gắn 4 dây với 4 âm khác nhau theo kiểu đàn Mandoline. Đây là sự cách tân đáng chú ý.\n\nĐàn tứ thùng là cây đàn cải tiến mới xuất hiện khoảng 40 năm nay ở Việt Nam. Đàn được tạo dáng với thùng đàn hình thang như đàn đáy và gắn bốn dây nilon. Nhìn chúng các dây đàn được chỉnh khá căng trên hàng phím tương đối cao, thích hợp để sử dụng ngón vê. Cần đàn được gắn phím theo hệ thống 12 bán âm như hệ thống thang âm Tây phương. Vì lẽ đó Đàn tứ thùng rất thuận tiện trong việc trình tấu những sáng tác lấy chất liệu từ âm nhạc dân gian, truyền thống nhưng lại mang phong cách âm nhạc hiện đại.\n\nĐàn tứ có 10 phím, gắn theo hệ thống thất cung chia đều (không có những quảng nửa cung), nghĩa là không hoàn toàn giống hệ thống thất cung của phương Tây. Trong lúc diễn nghệ sĩ dùng cách nhấn dây để tạo âm thanh thích hợp với các loại bài bản. Khi biểu diễn, tay trái sử dụng những kỹ thuật chính như ngón vê, ngón phi, còn tay trái thường dùng ngón vuốt, ngón nhấn, ngón lu yến và đánh chồng âm (tương tự guitar phím lõm). Đàn tứ có âm sắc tươi sáng, thích hợp để diễn tả những giai điệu sôi nổi, mạnh mẽ. Tuy nhiên nên dùng dây tô hay dây nilon, đàn tứ có khả năng diễn đạt tính chất trữ tình.\n\nTại Việt Nam, đàn tứ thường xuyên xuất hiện trong một số ban nhạc cổ truyền như cải lương hoặc hát bội (bộ), có khi còn dùng \ncải biên chơi nhạc phương Tây. Nhiệm vụ chính của đàn tứ là hòa tấu, đôi khi người ta thích dùng nó để độc tấu hay dùng đàn tứ đệm hát.\n"}
{"id": "134957", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=134957", "title": "Trống cái", "text": "Trống cái\n\nTrống cái là nhạc cụ bộ gõ, chi gõ, không định âm, có kích thước lớn, xuất hiện ở khắp Việt Nam từ hàng ngàn năm nay. Dù ở đồng bằng hay miền núi người ta đều nhận ra sự có mặt của trống cái. Nó không chỉ đơn thuần là một nhạc cụ mà đã trở thành một dụng cụ thông tin trong trường học, quân đội, lễ hội... từ xưa đến nay.\n\nLoại trống này có hình trụ khum với hai mặt trống bịt da trâu, bò có đường kính từ 50, 60 cm trở lên. Tang trống bằng gỗ, thân trống có một quai xách để treo trống. Nếu không sử dụng quai này người ta có thể đặt trống trên giá gỗ hay kim loại.\n\nTrống cái không có kích thước chuẩn mực, loại trống nào người ta thấy có đường kính từ 50 cm trở lên thì có thể gọi là trống cái (trống lớn) để phân biệt với loại trống nhỏ có kích thước trung bình và loại trống nhỏ (dùng làm đồ chơi như trống bỏi.\n\nÂm thanh trống trầm và vang xa. Người ta có thể dùng một hoặc hai dùi gỗ để đánh trống (tùy theo tính chất của công việc). Cách đánh trống có nhiều cách: đánh giữa mặt trống, rìa mặt trống hay tang trống... Mỗi cách đều tạo âm sắc riêng. Có thể đánh nhanh hoặc chậm tùy trường hợp.\nLà nhạc cụ hòa tấu dùng trong sinh hoạt tín ngưỡng, trong biểu diễn nghệ thuật và thông tin trong cộng đồng (báo động, điểm giờ, cổ động...). Nghi lễ đánh trống khai giảng năm học mới đã trở thành một phần không thể thiếu trong văn hóa Việt Nam ngày nay.\n\nVào thế kỷ 15 và 16 trống cái đã xuất hiện trong các dàn nhạc như \"Đường thượng chi nhạc\" và Nhã nhạc. Đến thế kỷ 18 người ta nhận thấy sự có mặt của nó trong dàn nhạc lễ và trong các ban nhạc sân khấu như tuồng, chèo để tạo không khí kịch tính. Tại Tây Nguyên, trống cái tham gia hòa tấu với dàn nhạc cồng chiêng, còn ở Tây Bắc nó xuất hiện trong đám múa sư tử, điệu xòe hoa (của người Thái).\n"}
{"id": "134961", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=134961", "title": "Bliki", "text": "Bliki\n\nBliki (còn được gọi là wikiLog, wog, WikiWeblog, wikiblog hay bloki) là một sự kết hợp giữa hai khái niệm blog và wiki.\n\nBliki kết hợp tính năng của blog như các bài viết được sắp xếp theo thứ tự bài viết mới nhất ở trên cùng, tuy nhiên các bài viết lại được biên tập theo cách thức của wiki với việc hiển thị các phiên bản và sử dụng các markup tag đặc biệt.\n\nBliki giống với wiki nhưng không có nghĩa ai cũng có thể sửa đổi được các trang trong bliki, quyền được sửa đổi được cấp bởi người quản lý trang ấy.\n\nTheo Martin Fowler, chuyên gia phát triển phần mềm và cũng là một người rất nhiệt huyết với bliki, thì tên và khái niệm bliki xuất hiện vào năm 2003 do Ward Cunningham khởi xướng.\n\n"}
{"id": "134967", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=134967", "title": "Phân loài", "text": "Phân loài\n\nTrong phân loại học sinh vật cũng như trong các nhánh khác của sinh học, phân loài (\"subspecies\") hay còn gọi là phụ loài là cấp nằm ngay dưới loài. Phân loài là một nhóm phân loại với ít khác biệt hơn so với loài mà từ đó nó phát sinh. Các đặc trưng được quy cho phân loài nói chung xuất phát từ các thay đổi diễn ra hay tiến hóa như là kết quả của sự phân bố hay sự cô lập về mặt địa lý từ loài ban đầu. Phân loài có thể được miêu tả như là sự đa dạng hóa của loài ban đầu (hay dạng được chỉ định) do các phân loài của cùng một loài luôn luôn có dạng được chỉ định hay loài ban đầu như là tổ tiên chung, nghĩa là chúng luôn luôn bắt nguồn từ một dòng dõi tổ tiên chung.\n\nTrong phân loại động vật, tên khoa học của phân loài là danh pháp hai phần kết hợp với tên phân loài, ví dụ \"Homo sapiens sapiens\". ICZN (ấn bản lần thứ 4, 2000) không có ý định đề ra quy tắc chung cho bất kỳ \"thực thể cận phân loài\" nào (như các chủng người hay các giống vật nuôi).\n\nNếu có nhu cầu về một đơn vị phân loại cận đặc trưng nào trong việc đặt danh pháp cho động vật, một danh pháp ba phần có thể được miêu tả cho phân loài. Nhiều \"mẫu vật điển hình\" khác có thể cũng được miêu tả, nhưng chúng nói chung không nên coi là tuyệt đối và vô điều kiện. Các dạng này không có địa vị chính thức, mặc dù chúng có thể là hữu ích trong việc miêu tả các dị biệt theo địa lý hay độ cao.\n\nMột phân loài được chỉ ra bằng cách nhắc lại phần thứ hai trong danh pháp khoa học của loài được biết đến như là \"phân loài được chỉ định\". Vì thế \"Motacilla alba alba\" là phân loài được chỉ định của chim chìa vôi trắng (\"Motacilla alba\"). Trong các bài báo khoa học, phân loài nói chung hay được viết tắt là \"subsp.\" hay \"ssp.\" — ví dụ, \"chìa vôi trắng ssp. yarrellii\", có nghĩa là \"chìa vôi trắng phân loài yarrellii\" hay chìa vôi lông đen trắng.\n\nMột số ví dụ:\n\nGhi chú\n\nCác thành viên của một phân loài là khác biệt về mặt hình thái với các thành viên của các phân loài khác trong cùng một loài. Các phân loài được định nghĩa trong tương quan đến loài. Sẽ là khó hiểu khái niệm phân loài mà không nắm bắt được thế nào là loài. Trong ngữ cảnh của các sinh vật sống rộng lớn như cây, hoa, chim, cá và người v.v thì \"loài\" có thể định nghĩa như là nhóm có thể nhận biết được và khác biệt, phải thỏa mãn 2 điều kiện:\n\n\nLưu ý điều kiện quan trọng trên đây: để được coi là các \"nhóm khác biệt\" thay vì chỉ là \"nhóm biến đổi đơn lẻ\" thì khác biệt phải là dễ dàng nhận ra chứ không phải đơn giản chỉ là vấn đề của mức độ biến đổi liên tục. Ví dụ, nếu quần thể đang xem xét là (các) loại ếch và khác biệt giữa hai nhóm là các cá thể sống ở đầu nguồn nước nói chung có màu trắng, trong khi các cá thể ở cuối nguồn nước có màu đen, thì chúng sẽ được coi và được phân loại là các nhóm khác biệt nếu như các cá thể ếch của quần thể ở khu vực trung gian có xu hướng hoặc là có màu trắng hoặc là có màu đen, nhưng chúng sẽ chỉ được coi là nhóm biến đổi đơn lẻ nếu như quần thể ếch ở đoạn trung gian sẽ dần dần sẫm màu lại khi quan sát xuôi theo dòng chảy.\n\nĐây không phải là điều kiện ngẫu hứng. Thay đổi dần dần, gọi là \"dị biệt\", là chứng cứ rõ ràng về di trú gen đáng kể giữa hai quần thể đang xem xét. Ngược lại, ranh giới rõ ràng giữa đen và trắng, hay khu vực lai ghép tương đối nhỏ và ổn định, chỉ ra rằng hai quần thể không lai ghép ở quy mô lớn nào đáng kể và có thể coi là các loài tách biệt. Tuy nhiên, việc phân loại chúng như là các loài hay các phân loài tách biệt phụ thuộc vào \"tại sao\" chúng lại không lai ghép với nhau.\n\nNếu như hai nhóm không lai ghép với nhau do một điều gì đó thực chất là thuộc về bản chất của cơ chế di truyền (chẳng hạn ếch đen không thấy ếch trắng là hấp dẫn về mặt tình dục, hay chúng giao phối ở các thời kỳ khác nhau trong năm) thì chúng là các loài khác nhau.\n\nNgược lại, nếu hai nhóm có thể lai giống một cách tự do khi các cản trở ngoại cảnh bị phá bỏ (chẳng hạn do thác nước quá cao nên ếch không thể nhảy qua, hay do các quần thể này là quá xa nhau) thì chúng chỉ là các phân loài. Các yếu tố khác bao gồm các khác biệt trong hành vi giao phối hay thời gian và các ảnh hưởng sinh thái như đất đai (màu đất, chất dinh dưỡng v.v).\n\nCũng lưu ý rằng khác biệt giữa loài và phân loài \"chỉ\" phụ thuộc vào sự có thể xảy ra là khi không có các cản trở ngoại cảnh thì hai quần thể có thể hợp nhất lại thành một quần thể duy nhất và thống nhất về mặt di truyền hay không. Nó không có gì liên quan với cái gọi là 'khác biệt như thế nào' mà hai nhóm này dường như là có trong các quan sát của con người.\n\nKhi kiến thức về một nhóm cụ thể nào đó được tích lũy thêm, việc sắp xếp thể loại cho nó có thể cần phải đánh giá lại. Ví dụ, sẻ đồng đá (\"Anthus petrosus\") trước đây được coi là phân loài của sẻ đồng nước (\"Anthus spinoletta\"), nhưng hiện nay được coi là các loài khác nhau.\n\nLoài \"đơn đại diện\" không có các chủng, hay chỉ có một chủng khi xem xét tổng thể cả loài. Loài đơn đại diện có thể xảy ra theo nhiều cách:\n\n\nLoài \"đa đại diện\" có hai hay nhiều hơn các chủng và phân loài. Chúng là các nhóm tách biệt và khác biệt một cách rõ ràng với nhau và nói chung không lai ghép (mặc dù có thể có khu vực lai ghép hóa tương đối hẹp), nhưng chúng \"có thể\" lai ghép tự do nếu như có cơ hội để thực hiện điều này. Lưu ý rằng các nhóm mà \"không thể\" lai ghép tự do ngay cả khi đưa lại gần nhau để cho chúng có cơ hội thực hiện điều này thì không là các chủng mà chúng là các loài khác nhau.\n\n\n \n"}
{"id": "134973", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=134973", "title": "Đing năm", "text": "Đing năm\n\nĐing năm là một nhạc cụ họ hơi của một số dân tộc ở Tây Nguyên. Đing năm là cách gọi của người Ê Đê. Người Raglai gọi nó là Ku puốt, người M'Nông gọi là M'boắt. Thường dùng để thổi theo điệu hát Ayray, trong các lễ hội: Lễ cúng Bến nước, lễ cầu mưa, lễ mừng lúa mới, lễ lên nhà mới, tăng lễ.v.v.. Trong các lễ hội này nhạc cụ được sử dụng hát hay chỉ thổi theo làn điệu. Âm thanh trầm bổng, cao vút, vọng vang khác nhau, tạo được nết hoang sơ của núi rừng Tây Nguyên, âm thanh như cơn lốc xé toạc cả mảng núi rừng. Người sáng tạo ra Đing năm vào thời gian nào nhiều nghệ nhân vẫn không biết, họ chỉ biết thổi và ca hát.\n\nCấu trúc gồm 6 ống trúc dài ngắn khác nhau được xếp thành 2 bè, mỗi bè 3 ống. Cắm các ống xiên qua một quả bầu khô, dùng sáp ong rừng \"dán\" lại. Khi sáp khô thì khoét các lỗ trên đầu mỗi ống. Cuống trái bầu khô làm đầu thổi. Kỹ thuật làm kèn khó vì đòi hỏi người nghệ nhân phải biết thổi, có khả năng thẩm thấu cao\n\nNgười nghệ nhân thổi Đing năm thường thổi độc tấu hay đệm cho điệu hát Ayray của người Êđê. \nHiện tại trước nguy cơ truyền thống cha ông bị mai một, có nguy cơ thất truyền. Điều đáng quan tâm là hiện tại người gia mới thổi, làm được kèn Đing năm.\n"}
{"id": "134979", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=134979", "title": "Vải thiều", "text": "Vải thiều\n\nVải thiều là loại vải nổi tiếng ở huyện Thanh Hà, tỉnh Hải Dương và huyện Lục Ngạn, tỉnh Bắc Giang. Tuy nhiên, tùy vào khí hậu, thổ nhưỡng từng vùng lại cho ra chất lượng quả vải khác nhau.\n\nVào những năm cuối thế kỷ 19 hoặc đầu thế kỷ 20, cụ Hoàng Văn Thành (sinh năm 1848 quê Thanh Hà, Hải Dương) từng làm phu khuân vác ở cảng Hải Phòng. Thấy mấy ông lái buôn người Trung Quốc quê ở Thiều Châu ăn quả vải rồi vứt hạt đi, cụ Thành đã nhặt được 6 hạt, đem về quê ương giống và mọc được 3 cây. Khi dọn cỏ, cụ bà sơ ý làm chết mất 2 cây rưỡi. Đó chính là cây vải thiều đầu tiên ở nước ta. Rồi từ đó, chiết cành ra để trồng thêm, số cây vải và số vườn vải càng ngày càng tăng thêm. Con cháu và họ hàng nhớ ơn cụ Thành nên đã xây dựng miếu thờ cụ bên cạnh cây vải tổ. Vì có nguồn gốc như thế nên nó có tên là vải thiều, nhưng chưa hẳn là nòi vải ở Thiều Châu.\n\nCây vải tổ này hiện nay vẫn còn và đang thuộc quyền sở hữu của cụ Hoàng Văn Thu, (cháu nội cụ Thành), sinh năm Canh ngọ,1930 ở thôn Thuý Lâm, xã Thanh Sơn, huyện Thanh Hà, tỉnh Hải Dương. Trên tấm bia bằng bê tông trước cây vải tổ, ghi tên cụ là Hoàng Văn Cơm. Cụ Thu giải thích rằng, vì cụ Thành đem được giống vải thiều về trồng ở quê nhà, cũng là đem cơm gạo về cho dân làng nên mọi người gọi cụ là cụ Cơm.\n\nGiống vải được ưa chuộng nhất ở Việt Nam là vải thiều chính gốc trồng tại khu vực huyện Thanh Hà, tỉnh Hải Dương. Quả thu hoạch từ các cây vải trồng trong khu vực này thông thường có hương vị thơm và ngọt hơn vải được trồng ở các khu vực khác (mặc dù cũng lấy giống từ đây). Ngày nay, vải thiều được nhân giống sang một số nơi khác trên cả nước như Lục Ngạn Bắc Giang, Chí Linh Hải Dương và nhiều địa phương khác\n\nNhận dạng chung về vải thiều Thanh Hà: là giống có kích thước quả bé nhất trong tất cả các giống vải hiện nay, dạng quả hơi tròn. Chiều cao quả 3,3 – 3,4 cm, chiều rộng quả 3,4 – 3,5 cm, tỷ lệ cao quả/ rộng quả 0,94 – 0,98. Quả nhỏ, vỏ sần, chín màu đỏ, hạt rất nhỏ màu đen tuyền hoặc không hạt, cùi trắng dày ăn rất ngọt, hương vị thơm đặc biệt. Quả nặng 18 - 20g, tỷ lệ cùi 72 - 80% thịt hơi nhão, khi bóc vỏ dễ vỡ nước, mùi thơm. Hạt vải thiều gần như bị triệt tiêu, xun lại chứ không thành hạt như vải bình thường. Vải cho vào miệng sẽ cho cảm giác như tự tan ra, không cảm thấy vị se, vị chua, chát, cứ ngọt dần, ngọt dần...\n\nVải thiều Thanh Hà hột nhỏ, màu nâu đen, cây vải tuổi càng cao thì hạt càng nhỏ, có nhiều trái gần như không có hạt và lớp cùi dày, trắng đục, ngọt lịm, đầy nước. Giữa cùi và hạt vải thiều không có lớp màng mỏng nâu nâu chan chát như vải trồng ở các nơi khác. Vải Thanh Hà chất lượng ngon, nên giá bán cao hơn các loại vải khác. Từ 10 tuổi trở lên, cây vải ra hoa đều và năng suất ổn định hơn. Trồng trên đất đồi vùng Trung du, nếu chăm bón tốt, nhất là bón thêm lân và phân hữu cơ, có thể cho năng suất cao. Vải ra hoa vào tháng 3 dương lịch và chín vào tháng 6. Khoảng thời gian thu hoạch vải thiều thường ngắn, khoảng 2 tuần. Vì vậy nên với sản lượng lớn, người ta thường chế biến bằng cách sấy khô, sản phẩm sau đó gọi là vải khô.\n\nNăm 2007 vải thiều Thanh Hà được Bộ Khoa học và Công nghệ cấp Chứng nhận “Chỉ dẫn địa lý”. Từ đó đến nay, vải thiều Thanh Hà được bảo hộ nhằm đảm bảo quyền lợi của người sản xuất, người tiêu dùng; tăng giá trị; thuận lợi hơn trong việc quản lý, nâng cao chất lượng sản phẩm. Năm 2012, vải thiều Thanh Hà lọt “Top 50 sản phảm uy tín chất lượng” do Trung ương Hội Tiêu chuẩn và Bảo vệ người tiêu dùng Việt Nam bình chọn. Năm 2013 và 2014 lọt “Top 10 sản phẩm uy tín chất lượng” và là đặc sản “Tinh hoa đặc sản 03 miền”. Năm 2015 được vinh danh Top đầu với 02 giải thưởng “Thương hiệu vàng”; “Logo và Slogan ấn tượng”. Năm 2016, vải thiều Thanh Hà được Hội Khoa học kỹ thuật an toàn thực phẩm Việt Nam cấp Giấy chứng nhận “Thương hiệu Thực phẩm an toàn tin dùng”.\n"}
{"id": "134988", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=134988", "title": "Ba Xuyên", "text": "Ba Xuyên\n\nBa Xuyên là tên tỉnh cũ ở miền Tây Nam Bộ thời Việt Nam Cộng hòa tỉnh lỵ là thị xã Khánh Hưng, tồn tại trong giai đoạn 1956 - 1975.\nBa Xuyên là một trong 22 tỉnh của Nam Phần được chính quyền Việt Nam Cộng hòa thiết lập theo Sắc lệnh số 143-NV của Tổng thống Việt Nam Cộng hòa Ngô Đình Diệm ngày 22 tháng 10 năm 1956 để \"thay đổi địa giới và tên Đô thành Sài Gòn – Chợ Lớn cùng các tỉnh và tỉnh lỵ tại Việt Nam\". Địa giới và địa danh các tỉnh ở miền Nam thay đổi nhiều, một số tỉnh mới được thành lập. Theo Sắc lệnh này, địa phận Việt Nam Cộng Hoà gồm Đô thành Sài Gòn và 22 tỉnh. Lúc này, tỉnh Ba Xuyên được thành lập do hợp nhất hai tỉnh Bạc Liêu và Sóc Trăng trước đó. Tỉnh lỵ tỉnh Ba Xuyên đặt tại Sóc Trăng nhưng lúc này lại bị đổi tên là Khánh Hưng, do nằm trong địa phận xã Khánh Hưng thuộc quận Châu Thành (sau đó là quận Mỹ Xuyên).\n\nNgày 23 tháng 2 năm 1957, tỉnh Ba Xuyên giao quận Kế Sách cho tỉnh Phong Dinh (tức tỉnh Cần Thơ trước đó) quản lý.\n\nTuy nhiên, chẳng bao lâu sau, vào ngày 16 tháng 9 năm 1958, tỉnh Ba Xuyên nhận lại quận Kế Sách từ tỉnh Phong Dinh. Quận Kế Sách trở lại thuộc tỉnh Ba Xuyên cho đến năm 1975.\n\nNăm 1957, tỉnh Ba Xuyên bao gồm 8 quận, 16 tổng, 73 xã:\n\nTrong đó, các quận Châu Thành, Thạnh Trị, Long Phú, Bố Thảo, Lịch Hội Thượng trước năm 1956 cùng thuộc tỉnh Sóc Trăng cũ. Riêng 3 quận Giá Rai, Vĩnh Lợi và Phước Long lại cùng thuộc tỉnh Bạc Liêu cũ, đặc biệt địa bàn quận Vĩnh Lợi lúc bấy giờ bao gồm cả quận Vĩnh Châu vừa bị giải thể vốn cũng thuộc tỉnh Bạc Liêu trước đây.\n\nNgày 13 tháng 1 năm 1958, Bộ Nội vụ Việt Nam Cộng hòa ban hành Nghị định số 9-BNV/NC/NĐ ấn định các đơn vị hành chánh của tỉnh Ba Xuyên gồm 7 quận, 14 tổng, 68 xã. Theo đó, quận Châu Thành đổi tên thành quận Mỹ Xuyên, quận Bố Thảo đổi tên thành quận Thuận Hòa, bỏ quận Lịch Hội Thượng, quận Thạnh Trị bỏ tổng Thạnh Lợi, quận Long Phú có thêm tổng Định Phước.\n\nNgày 5 tháng 12 năm 1960, quận Vĩnh Châu được tái lập, quận lỵ đặt tại xã Vĩnh Châu. Quận Vĩnh Châu có một tồng là Thạnh Hưng, do tách ra từ quận Vĩnh Lợi.\n\nNgày 16 tháng 6 năm 1961, quận lỵ Thạnh Trị dời đến chợ Ngã Năm và quận lỵ Mỹ Xuyên dời đến xã Hòa Tú.\n\nNgày 3 tháng 1 năm 1962, toàn bộ quận Phước Long và một phần nhỏ quận Thạnh Trị được cắt chuyển về tỉnh Chương Thiện mới được thành lập.\n\nNgày 27 tháng 8 năm 1962, quận lỵ Mỹ Xuyên được dời về Bãi Xàu, quận lỵ được gọi là Trang Kỉnh.\n\nNgày 8 tháng 9 năm 1964, chính quyền Việt Nam Cộng hòa tách một phần tỉnh Ba Xuyên để tái lập tỉnh Bạc Liêu. Tỉnh Bạc Liêu khi đó gồm 4 quận: Vĩnh Lợi, Vĩnh Châu, Giá Rai, Phước Long. Phần đất còn lại tương ứng với tỉnh Sóc Trăng trước năm 1956, tuy nhiên Việt Nam Cộng hòa vẫn giữ tên gọi tỉnh Ba Xuyên cho vùng đất này đến năm 1975.\n\nSau năm 1965, các tổng đều bị giải thể.\n\nNgày 11 tháng 12 năm 1965, quận Lịch Hội Thượng được tái lập do tách ra từ quận Long Phú, quận lỵ đặt tại xã Lịch Hội Thượng.\n\nNgày 26 tháng 3 năm 1966, quận lỵ Thuận Hòa được dời từ Ngã Tư chợ Mỹ Tú đến xã Mỹ Hương.\n\nNgày 23 tháng 4 năm 1968, một phần đất quận Kế Sách được cắt chuyển về quận Phong Thuận (mới lập) thuộc tỉnh Phong Dinh. Quận lỵ quận Phong Thuận đặt tại Cái Côn (thuộc xã An Lạc Thôn).\n\nNgày 6 tháng 5 năm 1968, quận lỵ Thạnh Trị được dời từ chợ Ngã Năm (thuộc xã Vĩnh Qưới) đến Phú Lộc (thuộc xã Thạnh Trị).\n\nNgày 11 tháng 7 năm 1968, quận Hoà Tú được thành lập do tách đất từ quận Mỹ Xuyên và quận Thạnh Trị, quận lỵ đặt tại xã Hòa Tú.\n\nNgày 16 tháng 6 năm 1969, quận Ngã Năm được thành lập, quận lỵ đặt tại Ngã Năm (thuộc xã Vĩnh Qưới).\n\nNăm 1973, tỉnh Ba Xuyên gồm 8 quận: Mỹ Xuyên, Thuận Hòa, Long Phú, Thạnh Trị, Kế Sách, Ngã Năm, Lịch Hội Thượng, Hòa Tú.\n\nTuy nhiên, chính quyền Mặt trận Dân tộc Giải phóng Miền Nam Việt Nam và sau này là Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam cùng với Việt Nam Dân chủ Cộng hòa không công nhận tên gọi tỉnh Ba Xuyên mà vẫn gọi theo tên cũ là tỉnh Sóc Trăng.\n\nTháng 2 năm 1976, tỉnh Ba Xuyên và tỉnh Phong Dinh hợp nhất thành tỉnh Hậu Giang.\n\nNăm 1991, tỉnh Hậu Giang tách ra thành 2 tỉnh Cần Thơ và Sóc Trăng như cũ.\n\nĐịa bàn tỉnh Ba Xuyên cũ, giai đoạn 1965 - 1975, hiện nay tương ứng với hầu như toàn bộ diện tích tỉnh Sóc Trăng; ngoại trừ 2 xã Xuân Hòa, Phong Nẫm và thị trấn An Lạc Thôn cùng thuộc huyện Kế Sách (trước năm 1975 thì 3 xã này thuộc địa bàn tỉnh Phong Dinh) và toàn bộ diện tích thị xã Vĩnh Châu (trước năm 1975 là quận Vĩnh Châu thuộc tỉnh Bạc Liêu).\n\n\n\n\n"}
{"id": "134990", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=134990", "title": "Afromontane", "text": "Afromontane\n\nMiền núi châu Phi là một phân miền nhiệt đới châu Phi và các loài động, thực vật phổ biến của khu vực miền núi thuộc Châu Phi và bán đảo Ả Rập.\n\nCác loài này thường có phân bố sinh thái ở độ cao khoảng 1.500-2.000 mét so với mực nước biển ở khu vực gần xích đạo, nhưng chỉ khoảng 300 mét ở vùng rừng núi Knysna-Amatole của Cộng hòa Nam Phi). Rừng miền núi châu Phi nói chung lạnh và ẩm hơn so với vùng đất thấp xung quanh.\n\nQuần đảo miền núi châu Phi chủ yếu chạy theo Tách giãn Đông Phi từ Hồng Hải tới Zimbabwe, với các khu vực lớn nhất trong cao nguyên Ethiopia, tách giãn Albertine thuộc Uganda, Rwanda, Burundi, Cộng hòa Dân chủ Congo, Tanzania, và các cao nguyên vòng cung miền Đông thuộc Kenya và Tanzania. Các khu vực miền núi châu Phi khác bao gồm dãy núi Drakensberg ở miền nam châu Phi, cao nguyên Cameroon và các núi lửa thuộc đường Cameroon, bao gồm núi Cameroon, đảo Bioko và São Tomé.\n\n\n\n"}
{"id": "134993", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=134993", "title": "Cối", "text": "Cối\n\nCối có thể chỉ:\n"}
{"id": "134999", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=134999", "title": "Bộ Cá voi", "text": "Bộ Cá voi\n\nBộ Cá voi (Cetacea) (từ tiếng La tinh \"cetus,\" cá voi) là một bộ động vật có vú gồm các loài như cá voi, cá heo, cá nhà táng, kỳ lân biển và cá heo chuột. Tuy trong tên gọi của nhiều loài có từ \"cá\", chúng không phải là cá mà thật ra là các loài động vật có vú thủy sinh. \"Cetus\" là từ trong tiếng Latinh và được sử dụng trong các tên gọi sinh học để mang nghĩa \"cá voi\"; ý nghĩa nguyên thủy của nó là \"động vật lớn ở biển\" là tổng quát hơn. Nó có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp \"ketos\" (\"quái vật biển\"). Cá voi học là một nhánh của khoa học hải dương gắn liền với nghiên cứu các loài cá voi.\n\nCác loài thú dạng cá voi là các loài thú chủ yếu đã thích nghi đầy đủ với cuộc sống dưới nước. Cơ thể của chúng có dạng tựa hình thoi (hình con suốt). Các chi trước bị biến đổi thành chân chèo. Các chi sau nhỏ là cơ quan vết tích; chúng không gắn vào xương sống và bị ẩn trong cơ thể. Đuôi có các thùy đuôi nằm ngang (ở cá thật sự thì các thùy đuôi nằm dọc). Các loài cá voi gần như không có lông, và chúng được cách nhiệt bởi một lớp mỡ cá voi dày. Khi xét tổng thể như một nhóm động vật thì các loài cá voi đáng chú ý ở chỗ chúng có trí thông minh cao.\n\nBộ này chứa khoảng 89 loài, gần như tất cả sống ở đại dương, ngoại trừ 5 loài cá heo nước ngọt. Các loài còn sinh tồn trong bộ này được chia thành hai phân bộ là Mysticeti (cá voi tấm sừng) và Odontoceti (cá voi có răng, bao gồm trong đó cả các loài cá heo).\n\nCác loài cá voi đã tiến hóa từ các động vật có vú sống trên đất liền (có thể nhất là từ tổ tiên chung là các dạng động vật ăn thịt có móng guốc, cùng nhánh chị em đồng tiến hóa kia là các động vật guốc chẵn (Artiodactyla) như lợn và hà mã). Chúng có lẽ đã thích nghi với cuộc sống đại dương vào khoảng 50 triệu năm trước.\n\nArtiodactyla, nếu như loại bỏ nhóm Cetacea, là một nhóm đa ngành. Vì lý do này, thuật ngữ khoa học Cetartiodactyla (cá voi+guốc chẵn) đã được tạo ra để chỉ nhóm chứa cả động vật guốc chẵn và cá voi (mặc dù vấn đề có thể dễ dàng giải quyết bằng cách coi Cetacea là một phân nhóm của Artiodactyla).\n\nTrong khoảng thời gian vài triệu năm thuộc thế Eocen, các động vật dạng cá voi đã quay lại sống dưới biển, nơi đã từng là hốc sinh thái cho các dạng động vật săn mồi to lớn, kiếm ăn ở bề mặt nước nhưng đã bị bỏ hoang kể từ khi các loài bò sát của các nhóm Mosasaur (họ \"Mosasauridae\") và Plesiosaur (phân bộ \"Plesiosauroidea\") bị tuyệt chủng. Do sự tăng lên của không gian sinh sống nên đã không có giới hạn tự nhiên đối với kích thước của động vật dạng cá voi (cũng nghĩa là trọng lượng cơ thể mà các chân của chúng có thể duy trì được) do nước có sức nổi. Cũng chính vì thế mà chúng không còn cần tới các chân nữa.\n\nCũng trong khoảng thời gian này, động vật dạng cá voi đã mất dần đi các thuộc tính phù hợp cho sự sinh tồn trên đất liền và thu được các cơ chế thích nghi với cuộc sống dưới nước. Các chi sau biến mất và cơ thể của chúng trở thành thon và thuôn hơn – hình dạng cho phép chúng có thể di chuyển nhanh trong nước. Đuôi nguyên thủy của chúng cũng chuyển dạng thành một cặp thùy đuôi có tác dụng dẫn lái khi chuyển động theo chiều dọc.\n\nNhư là một phần của quá trình thuôn hóa này, các xương trong các chi trước của cá voi đã hợp nhất lại với nhau. Theo dòng thời gian, cái trước đây là các chân trước đã trở thành một khối đặc gồm xương, mỡ và mô, tạo ra các chân chèo rất hiệu quả và làm cân bằng kích thước to lớn của chúng.\n\nĐể duy trì nhiệt cơ thể trong các vùng biển lạnh, các loài cá voi cũng đã phát triển lớp mỡ cá voi, lớp chất béo dày nằm giữa lớp da bên ngoài và lớp thịt bên trong, có vai trò như nguồn cung cấp năng lượng trong trường hợp cấp thiết. Ở một vài loài cá voi thì lớp mỡ này dày tới hơn 30 cm (1 ft). Không còn nhu cầu giữ ấm cơ thể từ bên ngoài nữa nên lớp lông của động vật dạng cá voi dần dần biến mất, tiếp tục làm giảm lực ma sát của khối cơ thể đồ sộ đối với nước.\n\nXương nhỏ ở tai trong gọi là xương búa bị hợp nhất với các thành của hốc xương nơi chứa các xương tai trong, làm cho việc nghe trong không khí gần như là không thể. Thay vì thế, sóng âm được truyền tải qua các xương hàm và xương hộp sọ.\n\nDo các dạng cá voi là động vật có vú nên chúng cần lấy ôxy (quá trình hô hấp) trong không khí. Vì thế, chúng cần bơi tới gần mặt nước để thở ra không khí chứa nhiều điôxít cacbon và hít vào không khí chứa nhiều ôxy. Khi chúng bổ nhào xuống, các cơ khép lại lỗ phun nước (lỗ mũi), và nó bị khép chặt cho đến khi cá voi lại nổi lên bề mặt trong lần kế tiếp. Khi nó thực hiện công việc trao đổi khí thì các cơ lại mở lỗ phun nước để xả ra và hít vào không khí.\n\nCác lỗ phun nước của cá voi đã tiến hóa để nằm ở vị trí trên đỉnh đầu, cho phép chúng gia tăng tốc độ xả không khí cũ và hít vào không khí mới. Khi không khí cũ, được làm ấm từ phổi, được thở ra, nó bị ngưng tụ lại do nó tiếp xúc với không khí lạnh hơn ở bên ngoài. Giống như động vật có vú trên đất liền thở ra trong những ngày lạnh giá, một đám nhỏ 'hơi nước' xuất hiện tựa như khói. Đám hơi nước này có hình dạng, độ cao, góc phun đặc trưng riêng cho từng loài. Vì thế, các loài cá voi có thể được những thợ săn cá voi hay những người theo dõi cá voi giàu kinh nghiệm nhận dạng từ xa bằng cách sử dụng đặc trưng này.\n\nCác mắt của động vật dạng cá voi nằm ở hai bên trên phần phía sau của chiếc đầu lớn. Điều này có nghĩa là các dạng cá voi với 'mõm' nhọn (như các loài cá heo) sẽ có thị giác tốt hơn khi nhìn về phía trước và phía sau nhưng các dạng cá voi khác với đầu tù (như cá nhà táng), có thể nhìn tốt sang hai bên nhưng không thể nhìn trực tiếp về phía trước và phía sau. Các tuyến nước mắt của chúng tiết ra nước mắt trơn nhờn, giúp bảo vệ mắt trước nước mặn của biển cả. Cá voi cũng có thủy tinh thể gần như hình cầu trong mắt, có hiệu quả tập trung cao nhất đối với cường độ sáng yếu trong vùng nước sâu. Để bù lại cho thị giác nói chung là kém (ngoại trừ cá heo) là thính giác cực tốt.\n\nGiống như mắt, các tai của động vật dạng cá voi cũng nhỏ. Cuộc sống dưới nước đã làm tiêu giảm các tai ngoài của chúng, mà chức năng của nó là thu thập các sóng âm thanh trong không gian và tập trung chúng nhằm mục tiêu cho chúng đủ mạnh để có thể nghe tốt. Tuy nhiên, do nước là môi trường truyền âm tốt hơn nhiều so với không khí, nên tai ngoài không còn là cần thiết nữa. Nó chỉ còn là một lỗ nhỏ trên da, ngay phía sau các mắt. Tuy nhiên, tai trong đã phát triển đủ tốt đến mức các loài cá voi có thể cảm nhận và nghe các âm thanh từ xa hàng chục dặm mà chúng còn có thể phân biệt được là âm thanh đến từ hướng nào.\n\nMột vài loài cá voi còn có thể định vị bằng tiếng vang. Nhiều loài cá voi có răng phát ra các tiếng lách cách tương tự như các âm thanh trong định vị bằng tiếng vang, nhưng người ta vẫn chưa chứng minh được là chúng định vị bằng tiếng vang hay không. Các dạng cá voi tấm sừng hàm (\"Mysticeti\") ít có nhu cầu định vị bằng tiếng vang, do chúng chỉ săn bắt các loài cá nhỏ và sẽ là không thực tế khi định vị bằng tiếng vang. Một số thành viên trong nhóm cá voi có răng (\"Odontoceti\"), như một vài dạng cá heo, thực hiện việc định vị bằng tiếng vang. Các dạng cá voi này sử dụng âm thanh tương tự như ở dơi (bộ \"Chiroptera\") – chúng phát ra âm thanh (gọi là tiếng lách cách), các sóng âm này đi tới vật thể và bị phản xạ trở lại nơi phát ra. Từ âm thanh phản xạ trở lại này mà cá voi có thể phân biệt được kích thước, hình dáng, đặc trưng bề mặt và chuyển động của vật thể, cũng như xác định được khoảng cách đến vật thể đó. Với khả năng này cá voi có thể tìm kiếm, săn đuổi và bắt các con mồi bơi nhanh trong bóng tối hoàn toàn. Việc định vị bằng tiếng vang khá phát triển ở phần lớn các loài cá voi có răng và chúng có thể phân biệt được vật thể là con mồi và vật thể không là con mồi (như tàu thuyền, con người). Các dạng cá voi nuôi nhốt có thể được huấn luyện để phân biệt được các quả bóng với hình dạng và kích thước khác nhau.\n\nCá voi cũng có thể sử dụng âm thanh để liên lạc, với nhiều kiểu âm thanh khác nhau.\n\nCác dạng cá voi có thể chia thành hai nhóm khác biệt theo kiểu ăn uống. Nhóm 'cá voi có răng' (Odontoceti) như cá nhà táng, cá voi trắng, các loài cá heo, thông thường có nhiều răng, được sử dụng để bắt cá, mực hay các động vật biển khác. Chúng không nhai thức ăn mà nuốt toàn bộ. Trong một số ít trường hợp khi chúng bắt được các con mồi lớn, chẳng hạn khi cá hổ kình (\"Orcinus orca\") bắt được hải cẩu, chúng xé con mồi thành các 'khúc' và nuốt toàn bộ.\n\nCác dạng 'cá voi tấm sừng hàm' (Mysticeti) không có răng, thay vì thế chúng có các tấm làm từ kêratin (tương tự như các chất ở móng tay người) thả rủ xuống từ hàm trên. Các tấm sừng này có vai trò như một bộ lọc khổng lồ, lọc ra các động vật nhỏ (như động vật nhuyễn thể và cá) từ luồng nước biển. Các dạng cá voi trong nhóm này có cá voi xanh, cá voi lưng gù, cá voi đầu cong và cá voi lưng xám.\n\nKhông phải mọi loài cá voi của nhóm Mysticeti đều có thức ăn là sinh vật phù du. Các loài cá voi lớn trong nhóm này có xu hướng ăn các dạng cá nhỏ tụ tập thành đàn, như cá trích và cá mòi. Một loài trong nhóm Mysticeti, cá voi xám (\"Eschrichtius robustus\"), là động vật ăn ở tầng đáy, chủ yếu săn bắt các loài động vật giáp xác ở đáy biển (tôm, cua).\n\nCác dạng cá voi là các động vật có vú, nghĩa là chúng là thành viên của lớp Mammalia. Họ hàng gần gũi nhất còn sinh tồn của các dạng cá voi là hà mã.\n\nLà động vật có vú nên các dạng cá voi có các đặc trưng chung của nhóm động vật này. Chúng là động vật máu nóng, hít thở không khí bằng phổi, sinh con non và nuôi chúng bằng cách cho chúng bú sữa do mẹ tiết ra, có lông (mặc dù rất ít).\n\nMột cách khác để phân biệt các dạng cá voi với cá thật sự là theo hình dạng đuôi. Đuôi của cá có dạng đứng thẳng và chuyển động từ bên này sang bên kia khi cá bơi lượn trong khi đuôi của các dạng cá voi – gọi là \"thùy đuôi\" – nằm ngang và chuyển động theo kiểu lên xuống, do các xương sống của cá voi bị uốn cong tương tự như ở xương sống của người.\n\nPhân loại trong bài này là gần giống như phân loại của Dale W. Rice trong \"Marine Mammals of the World: Systematics and Distribution\" (1998), một dẫn chiếu phân loại chuẩn mực trong lĩnh vực này. Nó cũng gần giống như phân loại trong \"Mammal Species of the World: ấn bản lần 3\" (Wilson và Reeder chủ biên, 2005). Các khác biệt được ghi chú bằng cách sử dụng các viết tắt tương ứng như \"Rice\" và \"MSW3\". Các khác biệt khác do các phát hiện gần đây cũng được lưu ý. Xem thêm Danh sách các dạng cá voi tuyệt chủng để có thông tin về các họ đã tuyệt chủng.\n\nVề danh pháp đồng nghĩa hay phân loài, đọc thêm các bài viết về các chi và loài tương ứng.\nCác mối đe dọa đối với các loài cá voi xuất phát từ 2 nguyên nhân trực tiếp và gián tiếp của con người. Nguyên nhân trực tiếp đó là săn bắt, còn nguyên nhân gián tiếp đó là ô nhiễm môi trường và do hoạt động câu cá.\n\nTrong thời trung cổ con người săn cá voi với mục đích là lấy thịt, nguyên liệu để sản xuất dầu cá voi, và xương hàm được dùng làm nhà ở.\n\nTrong thế kỷ 18, 19, con người săn cá voi lấy xương để làm khung áo ngực và váy xòe. Ngoài ra, tinh trùng của cá nhà táng đã được sử dụng làm chất bôi trơn cho máy móc và long diên hương làm nguyên liệu cho ngành công nghiệp dược phẩm và cho nước hoa. Trong nửa sau thế 19, các loại lao mốc được sử dụng rộng rãi trong việc săn cá voi làm gia tăng số lượng cá voi bị giết.\n\nCác tàu nhỏ được nâng cấp thành tàu có thể chở cá voi và được trang bị các động cơ hơi nước. Trong nửa đầu thế kỷ 20, cá voi có vai trò quan trọng trong việc cung cấp nguyên liệu cho ngành công nghiệp. Do đó, chúng bị săn bắt mạnh mẽ, trong thập niên 1930, hơn 30.000 con cá voi bị giết mỗi năm. Sau đó cứ tăng thêm mỗi năm hơn 40.000 con đến thập niên 1960.\n\nNhững nỗ lực đầu tiên để bảo vệ cá voi đã được đưa ra năm 1931. Theo đó loài cá voi lưng gù là loài đặc biệt quý hiếm cùng với khoảng 100 loài khác được bảo vệ trên toàn thế giới. Năm 1946, là Ủy ban Cá voi quốc tế được thành lập để kiểm soát số lượng cá voi và bảo vệ chúng. Việc giết cá voi cho mục đích thương mại đã bị cấm trên toàn thế giới bởi tốc chức này từ năm 1985 đến 2005. Tuy nhiên, cá voi vẫn bị săn bắn. Đặc biệt là các tàu đánh bắt cá voi của Nhật Bản, họ săn bắt nhiều loài cá voi khác nhau được cho là phục vụ mục đích nghiên cứu khoa học. Greenland và một số người dân bản địa đánh bắt cá voi là cách sinh sống truyền thống của họ. Iceland và Na Uy không ra lệnh cấm và vẫn để mở việc đánh bắt cá voi thương mại.\nSự gia tăng các chất ô nhiễm trong biển ảnh hưởng đến đời sống của các loài cá voi, đặc biệt là kim loại nặng, xác thực vật và các chất diệt công trùng không bị phân hủy sinh học. Các kim loại nặng đi vào thực vật và con mồi, tiếp theo là đi vào cơ thể các loài cá voi. Kết quả là các loài này dễ nhiễm bệnh và sinh ít hơn.\n\nViệc tầng ôzôn bị phá hủy cũng ảnh hưởng đến các loài cá voi do các sinh vật phù du rất nhạy cảm với các bức xạ và làm chậm quá trình sinh sản của các phiêu sinh này. Yếu tố này làm giảm lượng cung cấp thức ăn, đặc biệt đối với những loài có kích thước lớn như cá voi tấm sừng hàm.\n\nTác dụng tương tự có thể xảy ra là sự axít hóa đại dương do sự hấp thu mạnh cacbon dioxit của đại dương làm cho nước có tính axit. Các yếu tố này làm giảm khả năng tạo khung xương của tảo và các sinh vật khác. Từ đó, các loài cá voi phụ thuộc vào loại thức ăn sinh vật phù du này một cách trực tiếp hoặc gián tiếp (qua một vài mắc xích trước khi đến cá voi) sẽ bị ảnh hưởng.\n\nCác hoạt động quân sự và khảo sát địa chất biển và đại dương dùng sóng âm thanh trong các máy \"Sonar\" cùng với những vụ nổ lớn và hoạt động hàng hải ngày càng gây ra nhiều tiếng ồn trong các đại dương. Đối với những loài động vật sử dụng sóng âm để định hướng và truyền thông tin, các hoạt động trên không chỉ cản trở mà còn tạo ra nỗi sợ hãi thường xuyên cho chúng. Điều này làm cho lượng khí trong mạch máu tăng gây ra tắc nghẽn mạch máu giống như các tai nạn lặn sâu mà trồi lên nhanh ở con người. Người ta ghi nhận rằng, sau các cuộc tập trận hải quân, hàng loạt cá voi chết tấp vào bờ có hiện tượng xuất bọt khí trong máu.\n\n"}
{"id": "135001", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135001", "title": "Vibrio cholerae", "text": "Vibrio cholerae\n\nVibrio cholerae (còn gọi là \"Kommabacillus\") là một loài vi trùng gram âm gây bệnh tả ở người. \"V. cholerae\" và các loài khác thuộc chi \"Vibrio\" thuộc về lớp gamma của ngành Proteobacteria. Có hai chủng \"V. cholerae\" chính, chủng cổ điển và chủng El Tor, và một số nhóm huyết thanh (\"serogroup\") khác.\n\n\"V. cholerae\" được nhà giải phẫu học người Ý Filippo Pacini xác định gây ra bệnh tả vào năm 1854, tuy vậy khám phá của ông không được công nhận rộng rãi đến khi Robert Koch nghiên cứu độc lập sau đó ba mươi năm và công bố thông tin về bệnh cũng như phương pháp phòng chống.\n"}
{"id": "135042", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135042", "title": "Trống cơm", "text": "Trống cơm\n\nTrống cơm (Phạn Cổ) là nhạc cụ gõ, họ màng rung, chi vỗ của người Việt. Chữ Nho gọi là \"yêu cổ\" 腰鼓. \n\nTừ thế kỷ 10, trống cơm đã xuất hiện ở Việt Nam (đời nhà Lý). Trước khi đánh trống người ta thường lấy cơm nếp xoa vào hai mặt trống để định âm, tục gọi là cho \"ấm tiếng\" hài hòa do đó trống này gọi là \"trống cơm\".\n\nTheo \"An Nam chí lược\" của Lê Tắc soạn vào thế kỷ 13 thì trống cơm nguyên là nhạc khí của Chiêm Thành, khi dùng thì lấy cơm nghiền ra bôi vào, tiếng trong mà rõ. Trống đó sau du nhập Việt Nam. Cũng tương cận là trống ở miền Nam Ấn Độ. Khi đánh thì họ cũng bôi một ít cơm nghiền – hoặc một lớp bột mì trộn nhuyễn như miếng bánh – dán lên làm cho tiếng trống êm ái hơn.\n\nTrống cơm có 2 mặt trống hình tròn bằng nhau, đường kính khoảng 15 – 17 cm. Mặt trống bịt da, đường viền buộc bằng sợi mây hay da (dây xạ) kéo từ đầu trống này sang đầu trống kia để chỉnh độ căng giữa 2 mặt trống. Tang trống bằng gỗ hình ống tròn dài khoảng 56 – 60 cm, hai đầu hơi khum lại, đường kính ở tang trống đoạn giữa lớn hơn đường kính mặt trống. Tang trống để mộc hoặc sơn đỏ.\n\nCó loại trống cơm đường viền đóng bằng đinh tre vào tang trống. Người ta trét cơm (thường là cơm nóng) vào giữa để định âm. Nếu trét nhiều cơm thì âm thanh phát ra trầm, ít cơm thì âm thanh sẽ cao hơn. Mặt trầm gọi là \"mặt thổ\", mặt cao là \"mặt kim\".\n\nHai mặt trống cách nhau một quãng năm đúng.\n\nTrống cơm có âm thanh vang nhưng mờ đục, diễn tả tốt tình cảm buồn, sâu sắc. Tiếng trống cơm nghe gần giống tiếng đàn Hồ lớn bật dây nên đôi lúc người ta sử dụng nó thay âm thanh đàn hồ lớn trong những âm trầm nhất định nào đó. Tùy theo chất cơm trét mặt trống âm thanh phát ra sẽ có chất lượng tốt hay xấu tương ứng.\n\nĐể diễn trống này người ta đeo trống bằng 1 dây da quàng qua cổ, đặt trống ngang trước bụng rồi dùng 2 tay vỗ vào 2 mặt trống. Tay trái vỗ vào mặt \"thổ\" phát ra âm trầm, tay phải vỗ vào mặt \"kim\" phát ra âm cao.\n\nTrống cơm có kỹ thuật diễn chính như \"đánh chập\" (tay trái vỗ mặt thổ, tay phải bịt mặt kim), \"ngón vê\" (dùng ngón tay hoặc bàn tay chạm liên tục thật nhanh trên mặt trống).\n\nTrống cơm đã đi sâu vào đời sống âm nhạc dân gian người Việt qua bài dân ca \"Trống cơm\".\n\nTrống cơm là nhạc cụ quan trọng trong Nhạc lễ Nam Bộ và Tuồng. Còn trong Chèo thì trống cơm chỉ đóng vai trò đánh luồn vào đàn chứ không có bài bản riêng. Nhiều ban nhạc ngày nay cũng sử dụng trống cơm.\n"}
{"id": "135062", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135062", "title": "Trống đế", "text": "Trống đế\n\nTrống đế hay trống chầu là nhạc cụ gõ, họ màng rung xuất hiện ở Việt Nam từ khá lâu đời. Trong nghệ thuật chầu văn người ta gọi nó là \"trống đế\", còn trong ca trù nó là trống chầu. Đúng như tên gọi, Trống đế làm nhiệm vụ \"đế\" có nghĩa là lót, là chỗ dựa, làm điểm xuyết cho diễn viên khi biểu diễn và ca hát.\n\nTrống đế có hai mặt trống hình tròn, đường kính bằng nhau khoảng 15 cm. Mặt trống thường là da nách trâu/da bò nạo mỏng (rất dai và bền) đủ sức chịu đựng độ cǎng mặt trống. Đường viền da bịt mặt trống trùm xuống thân trống khoảng 3 cm, được đóng bằng đinh tre. Da trống căng nhưng phải định âm tương ứng giọng hát của diễn viên. Tang trống cao khoảng 18 cm, bằng gỗ mít nguyên khúc gọi là tang liền, song có khi bằng những mảnh gỗ mít chấp lại, sơn phết bên ngoài. Hai dùi trống dài khoảng 25 cm, bằng gỗ cứng. Phía đầu tay cầm to hơn phía đầu gõ vào mặt trống.\n\nÂm thanh Trống Đế nghe vui, cao, lảnh lót, hơi đanh nhưng gọn tiếng. Người ta đánh vào nhiều vị trí khác nhau trên trống đã tạo ra được nhiều âm thanh khác nhau:\n\n\nNhờ kết hợp tài tình các lối đánh ở mặt và tang trống, gây ra sự đối lập nhưng lại hài hòa về màu sắc, âm thanh.\n\n\nTrống Đế có ở Việt Nam từ lâu đời. Trống được coi là nhạc khí gõ cao âm quan trọng, không thể thiếu trong ca trù và sân khấu chầu văn truyền thống. Ngoài ra trống cũng được dùng trong một vài thể loại ca nhạc dân tộc khác như bài chòi, tuồng nhưng không phổ biến bằng.\n"}
{"id": "135126", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135126", "title": "Đơn Dương (định hướng)", "text": "Đơn Dương (định hướng)\n\nĐơn Dương có thể là:\n\n"}
{"id": "135131", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135131", "title": "Đập", "text": "Đập\n\nĐập nước là loại công trình nhằm ngăn dòng nước mặt hoặc ngăn dòng giữ nước từ các con sông, suối nhằm khai thác sử dụng tài nguyên nước. Các nhà máy thủy điện, nhà máy thủy điện tích năng lợi thường đi cùng với đập.\n\nViệc xây dựng đập sớm nhất là ở Mesopotamia và Trung Đông. Các đập được dùng để kiểm soát mực nước, đối với thời tiết Mesopotamia ảnh hưởng đến các sông Tigris và Euphrates, và có thể khó dự đoán.\n\nĐập được biết đến sớm nhất là Đập Jawa ở Jordan, cách thủ đô Amman về phía đông bắc. Loại đập trọng lực này có độ cao ban đầu và từng đá rộng , được xây trên nền đất rộng . Công trình này có tuổi 3000 TCN.\n\nĐập Sadd-el-Kafara của Ai Cập cổ đại ở Wadi Al-Garawi, cách Cairo về phía nam có chiều dài ở chân và rộng . Công trình này được xây dựng khoảng 2800 hoặc 2600 TCN. là một loại đập khống chế lũ, nhưng đã bị phá hủy bởi trận mưa lớn trong khi xây dựng hoặc ngay sau khi hoàn thành.\n\nVào giữa cuối thể kỷ 3 TCN, một hệ thống quản lý nước phức tạp ở Dholavira ngày nay của Ấn Độ đã được xây dựng. Hệ thống này gồm 16 hồ chứa, đập và nhiều kênh dẫn để thu gom và trữ nước.\n\nEflatun Pinar là một loài đập Hittite và đền thờ mùa xuân gần Konya, Thổ Nhĩ Kỳ. Nó được cho là có mặt từ thời kỳ đế chế Hittite vào khoảng thế kỷ XV và XIII TCN.\n\nKallanai được xây dựng bằng đá không đẻo với chiều dài hơn , cao và rộng cắt qua dòng chính của sông Kaveri ở Tamil Nadu, miền nam Ấn Độ. Cấu trúc nền của đập có tuổi thế kỷ II và được xem là một trong những công trình dẫn nước hay điều tiết nước cổ nhất trên thế giới vẫn còn đang sử dụng. Mục đích của đập này là chuyển hướng nước của sông Kaveri sang vùng đồng bằng châu thổ màu mở để tưới tiêu thông qua hệ thống kênh đào.\n\nĐô Giang Yển là hệ thống thủy lợi cổ nhất còn tồn tại ở Trung Quốc bao gồm một đập chuyển dòng nước. Nó được hoàn thành vào năm 251 TCN. Một đập lớn bằng đất được thực hiện bởi lệnh doãn của nước Sở, công trình dâng nước ngập thung lũng mà ngày nay là miền bắc của tỉnh An Huy, đã tạo ra một bể tưới tiêu rất lớn (với chu vi ), hồ chứa này vẫn còn tồn tại đến ngày nay.\n\nViệc xây dựng đập La Mã đặc trưng bởi \"khả năng của người La Mã về lên kế hoạch và tổ chức xây dựng công trình quy mô lớn\". Các nhà quy hoạch La Mã đã đưa ra khái niệm lạ thường thời đó về các đập chứa nước lớn có để đủ cung cấp nứoc lâu dài cho các khu đô thị cũng như qua mùa khô. Việc sử dụng tiên phong của họ về vữa không thấm thủy lực và đặc biệt bê tông La Mã cho phép xây dựng những công trình lớn hơn rất nhiều so với trước đó, như Đập Lake Homs, có thể là đập cản nước lớn nhất vào thời đó, và Đập Harbaqa, cả hai đều ở Syria thuộc La Mã. Đập La Mã cao nhất là đập Subiaco ở gần Rome; độ cao kỷ lục của nó vẫn không có công trình nào vượt qua mãi cho đến khi nó bị phá hủy vào năm 1305.\n\nCác kỹ sư La Mã đã sử dụng thường xuyên các thiết kế tiêu chuẩn cổ như đập kè và đập trọng lực. Bên cạnh đó, họ đã thể hiện một trình độ sáng tạo cao, họ đã đưa ra hầu hết những thiết kế đập cơ bản khác mà hiện nay vẫn chưa được biết rõ. Các kiểu thiết kế bao gồm đập vòng cung trọng lực, đập vòng cung, đập có trụ chống và đập vòng cung có nhiều trụ chống, tất cả các loại này đã được biết đến và được ứng dụng vào thế kỷ II. Lực lượng lao động La Mã cũng tiên phong trong việc xây dựng các cây cầu đập như Cầu Valerian ở Iran.\nỞ Iran, các đập cầu như Band-e Kaisar được sử dụng để cung cấp thủy điện qua các bánh xe nước, một loại bánh thủy lực vận hành nhờ sức nước. Một trong những đập cầu đầu tiên được người La Mã xây dựng là ở Dezful, nó có thể dâng lên cao 50 cubit để cung cấp cho tất cả nhà cửa trong thị trấn. Những đập chuyển dòng cũng được biết đến. Các đập Milling đã được giới thiệu, các kỹ sư Hồi giáo gọi là \"Pul-i-Bulaiti\". Loại đập mill đầu tiên được xây dựng ở Shustar trên sông Karun, Iran, và nhiều đập loại này sau đó được xây dựng ở những nơi khác nhau trong thế giới Hồi giáo. Nước được dẫn từ phía sau đập qua một ống lớn để làm xoay bánh xe và cối xay nước. Vào thế kỷ X, Al-Muqaddasi đã mô tả nhiều đập ở Ba Tư. Ông ghi nhận rằng có một cái ở Ahwaz dài hơn , và nó có nhiều bánh xe nước đưa nước vào đường ống dẫn về các bể chứa trong thành phố. Một cái khác, đập \"Band-i-Amir\", đã cung cấp nước tưới tiêu cho 300 ngôi làng.\n\nHà Lan, một quốc gia nằm ở vùng đất thấp, các đập của nó thường dùng để ngăn sông nhằm điều tiết nước và ngăn nước biển tràn vào vùng đất lầy lội. Các đập này thường đánh dấu sự khởi đầu của một thị trấn hay thành phố bởi vì nó tạo sự thuận lợi cho việc băng qua sông ở những nơi như vậy, và thường được đặt tên địa danh trong tiếng Hà Lan.\n\nVí dụ thủ đô Hà Lan, Amsterdam (tên cũ là Amstelredam) bắt đầu bằng một đập qua sông Amstel vào cuối thế kỷ XII, và Rotterdam bắt đầu bằng một đập qua sông Rotte, một chi lưu nhỏ của Nieuwe Maas. Quảng trường trung tâm Amsterdam, bao phủ một diện tích nguyên thủy của một đập có tuổi 800 năm, vẫn còn mang tên \"Dam Square\" hay \"the Dam\".\n\nNgười La Mã là người đầu tiên dựng đập vòng cung, nơi mà phản lực từ mố làm ổn định cấu trúc với áp lực thủy tĩnh bên ngoài, nhưng chỉ có trong thế kỷ XIX các kỹ năng kỹ thuật và vật liệu xây dựng chỉ có thể xây dựng những đập vòng cung kiểu lớn đầu tiên.\n\n3 đập vòng cung đầu tiên được xây dựng trong thời Đế chế Anh vào đầu thế kỷ XIX. Henry Russel thuộc kỹ sư hoàng gia đã giám sát việc xây dựng đập Mir Alam năm 1804, đập này cung cấp nước cho thành phố Hyderabad (nó vẫn được sử dụng cho đến ngày nay). Đập có độ cao 12m và bao gồm 21 cung.\n\nVào thập niên 1820 và 1830, Lieutenant-Colonel John By đã giám sát việc xây dựng kênh đào Rideau ở Canada gần nơi mà ngày nay là Ottawa và đã xây một loại các đập chịu lực cong như là một phần của hệ thống dẫn nước. Đặc biệt, đập Jones Falls được John Redpath xây đã hoàn thành vào năm 1832 là đập lớn nhất Bắc Mỹ và là một công trình kỹ thuật tuyệt vời lúc đó. Để giữ và kiểm soát nước trong quá trình xây đập, hai cống-là các kênh đào được xây dựng để dẫn nước. Cống thứ nhất gần chân đập và nằm về phía đông. Cống thứ 2 đặc đặt ở phía tây, cao khoảng 6 m trên chân đập. Để chuyển đổi từ cống thấp sang cống cao, cửa xả của Sand Lake được đóng lại.\n\nHunts Creek gần thành phố Parramatta, Australia được ngăn đập trong thập niên 1850, để phục vụ cho nhu cầu về nước do dân số ngày càng tăng của thành phố. Thân đập đập cánh cung masonry được Lieutenant Percy Simpson thiết kế, ông là người chịu ảnh hưởng của những tiến bộ về kỹ thuật công nghệ đập của hội Kỹ sư hoàng gia Ấn Độ. Đập tốn chi phí 17.000 bảng và được hoàn thành năm 1856 là đập có kỹ thuật đầu tiên được xây ở Úc, và là đập cánh cung thứ 2 trên thế giới được xây dựng theo các thông số toán học.\n\nĐập loại này đầu tiên ở Pháp được xây dựng trước đó 2 năm. Nó cũng là đập cánh cung đầu tiên của thời kỳ công nghiệp ở Pháp, và nó được François Zola xây ở xã Aix-en-Provence để cải thiện cung cấp nước sau đại dịch tả năm 1832 đã tàn phá vùng này. Sau sự phê chuẩn của hoàng gia năm 1844, đập được xây dựng hơn một thập niên sau đó. Công việc xây dựng được tiến hành dựa trên những kết quả toán học cơ bản về phân tích ứng suất.\n\nĐập 75-dặm gần Warwick, Úc có lẽ là đập cánh cung bê tông đầu tiên trên thế giới. Được thiết kế bởi Henry Charles Stanley năm 1880 với một đập tràn và một cửa xả đặc biệt, nó dâng nước cao 10 m.\n\nVào nửa cuối thế kỷ XIX, những tiến bộ đáng kể về lý thuyết khoa học của thiết kế đập xây khối được đưa ra. Điều này đã chuyển đổi thiết kế đập, từ việc dựa trên phương pháp thực nghiệm sang một cách chuyên nghiệp hơn là dựa trên khung lý thuyết khoa học được áp dụng một cách nghiêm ngặt. Sự cải tiến này được tập trung nghiên cứu trong các Khoa kỹ thuật của các trường đại học ở Pháp và Liên hiệp Anh. William John Macquorn Rankine ở đại học Glasgow là người tiên phong hiểu biết về lý thuyết các cấu trúc đập, được thể hiện trong bài báo năm 1857 của ông về \"On the Stability of Loose Earth\" (tính ổn định của đất bở rời). Lý thuyết Rankine cung cấp sự hiểu biết rõ về các nguyên lý trong việc thiết kế đập. Ở Pháp, J. Augustin Tortene de Sazilly đã giải thích các cơ chế phải đối mặt với các loại đập trọng lực khối xây và đập Zola là đập đầu tiên được xây dựng dựa trên những nguyên lý này.\n\nThời đại của các con đập lớn được bắt đầu với việc xây dựng các đập Aswan hạ ở Ai Cập vào năm 1902, một đập trọng lực chống đỡ trên sông Nile. Sau cuộc xâm lược và chiếm đóng Ai Cập năm 1882, người Anh bắt đầu xây dựng đập Aswan vào năm 1898. Dự án được Sir William Willcocks thiết kế và hàng loạt kỹ sư lỗi lạc của thời kỳ đó tham gia, trong đó có Sir Benjamin Baker và Sir John Aird. Hai người này có công ty John Aird & Co. được chọn làm nhà thầu chính. Vốn và tài chính do công ty Ernest Cassel cung cấp. Đập được xây dựng từ năm 1899 tới năm 1902 với một quy mô chưa từng thấy, đến khi hoàn thành, đập này đã trở thành đập gạch lớn nhất thế giới.\n\nĐập Hoover là đập trọng lực cánh cung bê tông khối, được xây dựng ở Black Canyon trên sông Colorado, trên ranh giới giữa hai tiểu bang Arizona và Nevada trong khoảng năm 1931 và 1936 trong suốt thời kỳ đại suy thoái. Năm 1928, Quốc hội Hoa Kỳ ủy quyền cho dự án xây đập nhằm kiểm soát lũ lụt, cung cấp nước tưới tiêu và phát thủy điện và công ty thắng thầu xây dựng đập là Six Companies, Inc.. Cấu trúc đập bê tông lớn này chưa từng được xây dựng trước đó, và một số kỹ thuật cũng chưa được chứng minh. Thời tiết khô nóng mùa hè và thiếu các phương tiện gần vị trí xây dựng cũng là những khó khăn. Tuy nhiên, Six Companies đã hoàn thành và chuyển giao đập cho chính phủ vào 01 tháng 3 năm 1936, trước thời hạn 2 năm.\n\nĐến năm 1997, ước tính có 800.000 đập trên thế giới, 40.000 trong số đó có độ cao hơn .\n\nTùy theo tiêu chí phân loại mà người ta chia đập thành các loại khác nhau. \n\n\nMặt cắt đập là phần giao cắt giữa thân đập và mặt phẳng thẳng đứng vuông góc với trục đập. Các đập nhỏ, kết cấu đơn giản thường có mặt cắt hình thang. Với những công trình lớn, cần xét đến cả chế độ thủy động lực khi vận hành, mặt cắt của đập phải được thiết kế một cách \"xuôi thuận\" theo nghĩa nó cho được lượng lớn dòng chảy đi qua mà không tạo ra những xoáy cuộn có sức phá hoại. Dạng mặt cắt đập thường theo profile của dòng chảy tự do, từ đó dẫn đến một số chuẩn trong thiết kế (như mặt cắt thực dụng, mặt cắt Ofiserov).\n\nMột số mục đích nêu trên có những xung đột và các nhà điều hành đập cần phải làm cho sự cân bằng năng động. Ví dụ phát điện và cấp nước cần phải giữ cho mực nước hồ cao trong khi công tác phòng chống lũ lụt sẽ phải giữ mực nước thấp. Nhiều đập nước ở những nơi có lượng mưa dao động trong một chu kỳ hàng năm cũng sẽ thấy sự dao động mực nước hồ hàng năm trong một nỗ lực để cân bằng những mục đích khác nhau. Việc quản lý đập trở thành một bài toán phức tạp giữa các bên liên quan.\n\nVị trí tốt nhất để xây đập là phần hẹp của thung lũng sông sâu; hai vách thung lũng có thể dùng làm các tường tự nhiên. Chức năng cơ bản của cấu trúc đập là lấp đầy nước trong khoảng cao thiết kế của đập trong kênh dẫn. Vị trí được chọn phải đảm bảo khoảng không tối thiểu để có khả năng chứa đủ nước cần thiết.\n\nÝ nghĩa của các yếu tố kỹ thuật và địa chất cần quan tâm trong khảo sát xây dựng đập gồm:\n\nTác động được đánh giá theo nhiều cách: những lợi ích đối với xã hội từ việc xây đập (nông nghiệp, nước, phòng chống thiệt hại và điện năng), tác hại đối với tự nhiên và sinh vật hoang dã, tác động về địa chất của khu vực – hoặc thay đổi dòng chảy và các mức độ tăng hoặc giảm sự ổn định, và sự gián đoạn đối với cuộc sống con người.\n\nCác hồ chứa sau đập ảnh hưởng đến nhiều mặt sinh thái của sông. Địa hình và động lực sông phụ thuộc vào bề rộng của dòng chảy trong khi đoạn sông bên dưới đập thường trải qua thời gian dài để đạt đến trạng thái cân bằng dòng chảy mới. Nước xả từ các hồ chứa bao gồm cả việc đi qua tourbin thường chứa rất ít chất lơ lửng, và điều này đến lượt nó có thể gây ra sự xáo trộn vật liệu trầm tích đáy và bờ sông gây xâm thực.\n\nCác đập cổ hơn thường thiếu các đường dẫn cá, đường dẫn này giúp cho cá có thể di chuyển về thượng lưu để sinh đẻ theo cách tự nhiên của chúng, gây gián đoạn vòng sinh sản và di chuyển của cá. Thận chí nếu có đường dẫn cá thì chúng cũng có tác dụng ngăn cản và không phải lúc nào cá cũng có thể đến được bãi đẻ ở thượng lưu. Ở một vài khu vực, cá con được vận chuyển về hạ lưu bằng sà lan nhiều lần trong năm.\n\nMột đập lớn có thể làm mất toàn bộ hệ sinh thái bao gồm các loài nguy cấp và các loài chưa được phát hiện trong khu vực, và thay thế môi trường nguyên thủy bằng một hồ chứa nước nội địa.\n\nCác hồ chứa nước lớn sau đập đã cho thấy những ảnh hưởng của chúng đến hoạt động địa chấn, do sự thay đổi tải trọng cột nước lên nền đất tự nhiên.\n\nCác đập cũng có vai trò làm gia tăng sự ấm lên toàn cầu. Mực nước thay đổi trong đập và hồ chứa là một trong những nguồn chính sinh ra khí nhà kính như metan. Trong khi các đập và hồ chứa che phủ chỉ một phần nhỏ bề mặt Trái Đất, chúng nuôi dưỡng hoạt động sinh học mà có thể sinh ra một lượng lớn khí nhà kính.\n\nTác động về mặt xã hội của đập cũng đáng kể. Nick Cullather lập luận trong \"Hungry World: America's Cold War Battle Against Poverty in Asia\" rằng xây dựng đập cần chính phủ di dời dân cư, và nó thường bị các nhà quy hoạch lạm dụng. Ông dẫn ra rằng Morarji Desai, Bộ Nội vụ Ấn Độ, trong một phát ngôn năm 1960 với các dân làng về đập Pong, ông đã đe dọa \"xả nước\" và nhấn chìm dân làng nếu họ không hợp tác.\n\nVí dụ, Đập Tam Hiệp trên sông Dương Tử ở Trung Quốc lớp hơn gấp 5 lần kích thước đập Hoover (Hoa Kỳ), và tạo ra một hồ chứa dài 600 km được dùng để phát điện. Công tác xây dựng làm mất nhà cửa của hơn 1 triệu dân và cần một lượng lớn diện tích cho tái định cư, mất đi các vị trí khảo cổ và văn hóa có giá trị, cũng những thay đổi đáng kể về sinh thái. Ước tính đến hiện nay có 40–80 triệu dân số trên toàn cầu đã di dời khỏi nhà cửa của họ do ảnh hưởng của việc xây dựng đập.\n\nXây dựng nhà máy thủy điện cần thời gian nghiên cứu tiền khả thi lâu dài về địa điểm, nghiên cứu thủy văn, và đánh giá tác động môi trường, và là các dự án quy mô lớn so với các nhà máy phát điện dùng nhiên liệu hóa thạch truyền thống. Nhiều vị trí có thể mang lại hiệu quả kinh tế với mục đích phát điện thì hạn chế; các vị trí mới có khuynh hướng xa các trung tâm đô thị và thường cần phải đầu tư mạng lưới truyền tải điện.\n\n\n"}
{"id": "135151", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135151", "title": "Mai Châu", "text": "Mai Châu\n\nMai Châu là một huyện miền núi thuộc tỉnh Hòa Bình, Việt Nam.\n\nMai Châu là huyện cực tây của tỉnh Hòa Bình, có vị trí địa lý:\n\nHuyện Mai Châu có diện tích 564,54 km², dân số năm 2009 là 55.663 người.\n\nHuyện Mai Châu có 16 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm thị trấn Mai Châu (huyện lỵ) và 15 xã: Bao La, Chiềng Châu, Cun Pheo, Đồng Tân, Hang Kia, Mai Hạ, Mai Hịch, Nà Phòn, Pà Cò, Sơn Thủy, Tân Thành, Thành Sơn, Tòng Đậu, Vạn Mai, Xăm Khòe.\n\nMai Châu vốn là một trong 5 châu của phủ Chợ Bờ khi thành lập tỉnh Mường, tiền thân của tỉnh Hòa Bình (năm 1886). Đến năm 1892, Mai Châu là một trong 5 châu của Hòa Bình.\n\nTrong Kháng chiến chống Pháp, Mai Châu là phần phía nam sông Đà của huyện Mai Đà, thuộc Liên khu Việt Bắc từ 4 tháng 11 năm 1949 và đến 9 tháng 8 năm 1950 mới nhập trở lại tỉnh Hòa Bình thuộc Liên khu 3.\n\nNgày 21 tháng 9 năm 1956, huyện Mai Đà chia làm 2 huyện Đà Bắc và Mai Châu. Khi đó Mai Châu gồm 5 xã: Mai Thượng, Mai Hạ, Tân Mai, Pù Bin, Bao La.\n\nSau năm 1975, huyện Mai Châu có 21 xã: Ba Khan, Bao La, Chiềng Châu, Chiềng Sại, Cun Pheo, Đồng Bảng, Hang Kia, Mai Hạ, Mai Hịch, Nà Mèo, Nà Phòn, Noong Luông, Pà Cò, Piềng Vế, Phúc Sạn, Pù Bin, Tân Mai, Thung Khe, Tòng Đậu, Vạn Mai, Xăm Khòe.\n\nNgày 26 tháng 12 năm 1990, thành lập thị trấn Mai Châu, thị trấn huyện lỵ huyện Mai Châu trên cơ sở toàn bộ diện tích và dân số của xã Chiềng Sại.\n\nNgày 27 tháng 3 năm 1999, thành lập xã Tân Sơn trên cơ sở 1.695,6 ha diện tích tự nhiên và 1.090 người của xã Bao La.\n\nNgày 14 tháng 7 năm 2009, chuyển xã Tân Dân thuộc huyện Đà Bắc về huyện Mai Châu quản lý.\n\nNgày 17 tháng 12 năm 2019, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 830/NQ-UBTVQH14 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp huyện, cấp xã thuộc tỉnh Hòa Bình (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 1 năm 2020). Theo đó:\n\nHuyện Mai Châu có 1 thị trấn và 15 xã như hiện nay.\n\n"}
{"id": "135154", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135154", "title": "Bình dân học vụ", "text": "Bình dân học vụ\n\nBình dân học vụ là phong trào xóa nạn mù chữ trong toàn dân, được Chính phủ lâm thời nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa phát động ngày 8 tháng 9 năm 1945 (sắc lệnh 19/SL và 20/SL) ngay sau khi Việt Nam giành được độc lập. Phong trào này nhằm giải quyết \"giặc dốt\" - một trong các vấn đề cấp bách nhất của Việt Nam lúc bấy giờ (chỉ sau \"giặc đói\").\n\nThời Pháp thuộc, hệ thống giáo dục tại Việt Nam rất thiếu thốn. Cho đến năm 1930, tổng số học sinh, sinh viên tất cả các trường từ tiểu học đến đại học chỉ chiếm 1,8% dân số Việt Nam. Năm 1945, khi Việt Nam giành được độc lập, 95% dân Việt Nam mù chữ. Đây là một trong các quốc nạn đối với một quốc gia mới giành độc lập.\n\nTại phiên họp đầu tiên của Chính phủ ngày 3 tháng 9 năm 1945 tại Hà Nội, Chủ tịch Hồ Chí Minh đề nghị mở chiến dịch \"Chống nạn mù chữ\", vì \"\"Một dân tộc dốt là một dân tộc yếu\"\".\n\nĐể phục vụ chiến dịch xóa nạn mù chữ, Nha bình dân học vụ được thành lập ngày 8 tháng 9 năm 1945, khoá huấn luyện giáo viên Bình dân học vụ đầu tiên mang tên \"Hồ Chí Minh\" mở tại Hà Nội.\n\nVì nhà nước non trẻ ngân sách thiếu thốn, phong trào dựa vào sức dân là chính. Ngân quỹ được chỉ dụng cho chương trình chỉ trả lương được tối đa 1.000 giáo viên, trong khi số giáo viên cần thiết tối thiểu là 100.000. Người đi học được miễn phí. Giáo viên không nhận lương. Mỗi tỉnh phải tự túc giáo viên. Khi ngân sách còn eo hẹp, các lớp bình dân học vụ dùng phấn hay gạch để viết xuống đất thay cho bút và giấy.\n\nPhong trào nhanh chóng lan rộng khắp cả nước. Các lớp học bình dân được mở khắp nơi, trong nhà dân, đình chùa, miếu mạo, chỉ cần mấy chiếc ghế băng, ghế tựa đặt quanh bàn, quanh chiếc phản, cánh cửa, tấm ván mộc làm bảng đã thành lớp học.\n\nCác đội Nhi đồng cứu vong khua trống ếch cổ động người dân đi học. Tại các nơi nhiều người qua lại, như các ngõ xóm, điếm canh, cổng đình, cổng làng, người ta treo nong, nia, mẹt, phên cốt, trên viết các chữ cái bằng vôi để ai đi qua cũng có dịp nhẩm, ôn các chữ đã học. Các câu văn vần miêu cả các chữ cái được sử dụng để người học dễ thuộc. Ví dụ: \n\nXuất hiện nhiều ca dao, hò vè cổ động cho phong trào Bình dân học vụ. Ví dụ: \n\nĐể thúc giục người dân học chữ, một số nơi còn dựng \"cổng mù\" ở đầu chợ. Người muốn vào chợ phải thử đọc chữ, ai đọc được thì được đi cổng chính, ai chưa đọc được thì phải qua \"cổng mù\" để vào chợ.\n\nTính đến cuối năm 1945, sau hơn ba tháng phát động, theo báo cáo chưa đầy đủ của các tỉnh Bắc bộ gửi về Bộ Quốc gia giáo dục thì đã mở được hơn 22.100 lớp học với gần 30 nghìn giáo viên và đã dạy biết chữ cho hơn 500 nghìn học viên mà tổng chi phí xuất từ ngân sách trung ương là 815,68 đồng, còn lại đều do các địa phương và tư nhân chi trả. Đến cuối năm 1946, Bộ Quốc gia giáo dục báo cáo có 74.975 lớp với 95.665 giáo viên, riêng ở Bắc Bộ và Trung Bộ đã có 2.520.678 người biết đọc, biết viết.\n\nMột năm sau ngày phát động, phong trào đã tổ chức được 75.000 lớp học với trên 95.000 giáo viên; trên 2.500.000 người biết đọc, biết viết. Tới năm 1948, 6 triệu người đã thoát nạn mù chữ và đến năm 1952 là 10 triệu người, chiến dịch xoá nạn mù chữ cơ bản được hoàn thành. Đi đôi với việc diệt \"giặc dốt\", việc bổ túc văn hoá để củng cố sự đọc thông, viết thạo của những người đã thoát nạn mù chữ được tổ chức và đẩy mạnh, trình độ văn hoá của cán bộ và nhân dân lao động cũng được nâng lên.\n\nTại miền Nam trước năm 1975, chế độ Việt Nam Cộng hòa (1955-1975) trong suốt 20 năm vẫn chưa thể giải quyết được nạn mù chữ. Lúc giải phóng miền Nam năm 1975, 30% người dân miền Nam vẫn còn mù chữ. Trong Chỉ thị 221 CT/TW \"\"Về công tác giáo dục ở miền Nam sau ngày hoàn toàn giải phóng\"\", ngày 17-6-1975, Ban Bí thư Trung ương Đảng nhấn mạnh \"“Trước mắt, phải coi đây (nhiệm vụ xoá nạn mù chữ và bổ túc văn hoá) là một nhiệm vụ cấp thiết số một... phấn đấu hoàn thành nhiệm vụ này trong hai năm”\". Tháng 9-1976, trong thư gửi giáo viên và học sinh cả nước nhân dịp khai giảng năm học mới, Chủ tịch nước Tôn Đức Thắng lưu ý \"“Riêng đối với miền Nam, cần tập trung sức nhanh chóng xoá xong nạn mù chữ và đẩy mạnh công tác bổ túc văn hoá cho cán bộ và thanh niên công nông...”\". Phong trào bình dân học vụ nhằm giải quyết tình trạng người dân mù chữ tại miền Nam được thực hiện. Cuối tháng 2-1978, tất cả 21 tỉnh và thành phố ở miền Nam đã cơ bản hoàn thành kế hoạch xoá nạn mù chữ\n\n\n"}
{"id": "135164", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135164", "title": "Chính phủ lâm thời Việt Nam", "text": "Chính phủ lâm thời Việt Nam\n\nChính phủ lâm thời Việt Nam có thể chỉ đến một trong các chính phủ sau:\n"}
{"id": "135165", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135165", "title": "Kim Bôi", "text": "Kim Bôi\n\nKim Bôi là một huyện nằm ở phía đông của tỉnh Hòa Bình, Việt Nam.\n\nHuyện Kim Bôi nằm ở phía đông tỉnh Hòa Bình, có vị trí địa lý:\n\nHuyện có diện tích 551,03 km², dân số năm 2019 là 120.140 người, mật độ dân số đạt 218 người/km².\n\nTrên địa bàn huyện có các núi Đồi Thơi cao 1.198m, Đồi Bù cao 833m. Sông Bôi chảy dọc theo địa bàn huyện theo hướng tây bắc - đông nam. Ngoài ra, huyện còn có nguồn suối nước khoáng nóng ở phía tây bắc thị trấn Bo.\n\nHuyện Kim Bôi được tách ra từ huyện Lương Sơn theo Nghị định số 153-TTg, ngày 17 tháng 4 năm 1959 của Chính phủ. Khi mới thành lập, huyện có 22 xã: Bắc Sơn, Bình Sơn, Đông Bắc, Dũng Tiến, Hạ Bì, Hợp Đồng, Hợp Kim, Hùng Tiến, Kim Bình, Kim Bôi, Kim Sơn, Kim Tiến, Kim Truy, Lập Chiệng, Nật Sơn, Sơn Thủy, Thượng Bì, Thượng Tiến, Trung Bì, Tú Sơn, Vĩnh Đồng, Vĩnh Tiến.\n\nTheo Quyết định số 211-NV ngày 7 tháng 12 năm 1963 của Bộ Nội vụ, chia xã Dũng Tiến thành 3 xã: Nuông Dăm, Mỵ Hòa, Sào Báy; chia xã Kim Truy thành 3 xã: Cuối Hạ, Kim Truy, Nam Thượng; chia xã Tú Sơn thành 2 xã: Đú Sáng, Tú Sơn. Huyện Kim Bôi có 27 xã trực thuộc.\n\nNgày 13 tháng 7 năm 1967, thị trấn nông trường Thanh Hà được thành lập theo Quyết định số 269-NV của Bộ Nội vụ.\n\nNgày 26 tháng 11 năm 1970, chuyển 8 xã: Thanh Nông, Hợp Thanh, Thanh Lương, Cao Thắng, Cao Dương, Hợp Châu, Long Sơn, Tân Thành thuộc huyện Lương Sơn về huyện Kim Bôi quản lý.\n\nHuyện Kim Bôi có thị trấn nông trường Thanh Hà và 35 xã: Bắc Sơn, Bình Sơn, Cao Dương, Cao Thắng, Cuối Hạ, Đông Bắc, Đú Sáng, Hạ Bì, Hợp Châu, Hợp Đồng, Hợp Kim, Hợp Thanh, Hùng Tiến, Kim Bình, Kim Bôi, Kim Sơn, Kim Tiến, Kim Truy, Lập Chiệng, Long Sơn, Mị Hòa, Nam Thượng, Nật Sơn, Nuông Dăm, Sào Báy, Sơn Thủy, Tân Thành, Thanh Lương, Thanh Nông, Thượng Bì, Thượng Tiến, Trung Bì, Tú Sơn, Vĩnh Đồng, Vĩnh Tiến.\n\nNgày 27 tháng 3 năm 1978, sáp nhập 2 xã Thượng Bì và Trung Bì vào xã Hạ Bì; thành lập thị trấn Bo, thị trấn huyện lỵ huyện Kim Bôi trên cơ sở một phần diện tích và dân số của xã Kim Bình.\n\nHuyện Kim Bôi có 2 thị trấn và 33 xã.\n\nNgày 27 tháng 3 năm 1999, giải thể thị trấn nông trường Thanh Hà; thành lập thị trấn Thanh Hà trên cơ sở một phần diện tích và dân số của xã Thanh Nông; chia xã Hạ Bì thành 3 xã: Thượng Bì, Trung Bì, Hạ Bì.\n\nHuyện Kim Bôi có 2 thị trấn và 35 xã.\n\nNgày 14 tháng 7 năm 2009, Chính phủ ban hành Nghị quyết số 31/NQ-CP về việc điều chỉnh địa giới hành chính huyện Kim Bôi<ref name=\"31/NQ-CP\"></ref>. Theo đó:\n\nHuyện Kim Bôi còn lại 1 thị trấn và 27 xã.\n\nNgày 17 tháng 12 năm 2019, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 830/NQ-UBTVQH14 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp huyện, cấp xã thuộc tỉnh Hòa Bình (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 1 năm 2020). Theo đó: \n\nHuyện Kim Bôi có 1 thị trấn và 16 xã như hiện nay.\n\nHuyện Kim Bôi có 17 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm thị trấn Bo (huyện lỵ) và 16 xã: Bình Sơn, Cuối Hạ, Đông Bắc, Đú Sáng, Hợp Tiến, Hùng Sơn, Kim Bôi, Kim Lập, Mỵ Hòa, Nam Thượng, Nuông Dăm, Sào Báy, Tú Sơn, Vĩnh Đồng, Vĩnh Tiến, Xuân Thủy.\n\nNgày trước, giao thông chưa phát triển, Kim Bôi là vùng sâu ít người sinh sống, khai khẩn. Người Mường có câu: \"\"Yêu nhau cho thịt cho xôi/Ghét nhau đưa đến Kim Bôi, Hạ Bì\"\" với hàm ý Kim Bôi là vùng đất khó sinh sống.\n\nNgày nay, hệ thống giao thông đường bộ phát triển thuận lợi. Đường tỉnh 12B nối quốc lộ 21A (tại thị trấn Ba Hàng Đồi, huyện Lạc Thủy) với quốc lộ 6 (tại đỉnh Cun, huyện Cao Phong) chạy dọc địa bàn huyện theo hướng đông nam tây bắc.\n\nKim Bôi là huyện có mật độ dân cư thưa nhất trong số tất cả các huyện, thị của 9 tỉnh giáp ranh (có đơn vị huyện liền kề thủ đô). Cũng vì thế mà giao thương, buôn bán, trao đổi hàng hóa của huyện chưa đạt được mức độ cao nên làng nghề thủ công ít. Thêm vào đó là địa hình đồi núi một số nơi là núi đá vôi, giao thông đi lại khó khăn cũng phần nào cản trở đến sự phát triển kinh tế của huyện. Hoạt động sản xuất trong huyện chủ yếu là nông nghiệp với các sản phẩm như: nhãn, bưởi, cam, bí ngô, khoai, mía, trâu, lợn, dê...\n"}
{"id": "135170", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135170", "title": "Lương Sơn", "text": "Lương Sơn\n\nLương Sơn là một huyện nằm ở phía đông tỉnh Hòa Bình, vùng Tây Bắc Bộ, Việt Nam.\n\nHuyện Lương Sơn là cửa ngõ của tỉnh miền núi Hòa Bình và miền Τây Bắc Việt Nam, cách thủ đô Hà Nội khoảng 40 km, biên giới liền kề với khu công nghệ cao Hòa Lạc, khu đô thị Phú Cát, Miếu Môn, Đại học Quốc gia, Làng văn hoá các dân tộc, có vị trí địa lý:\n\nDân số toàn huyện năm 2016 là 98.856 người, gồm 3 dân tộc chính là Mường, Dao, Kinh, trong đó người Mường chiếm khoảng 70% dân số. Lực lượng lao động đông, số lao động phi nông nghiệp ngày càng gia tăng, tỷ lệ lao động qua đào tạo chiếm 55%, điều này cho thấy huyện có thế mạnh về nguồn lực lao động.\n\nLương Sơn là một huyện vùng thấp bán sơn địa của tỉnh Hòa Bình, có địa hình phổ biến là núi thấp và đồng bằng. Độ cao trung bình của toàn huyện so với mực nước biển là 251m, có địa thế nghiêng đều theo chiều từ tây bắc xuông đông nam, là nơi tiếp giáp giữa đồng bằng châu thổ sông Hồng và miền núi tây bắc Bắc Bộ. Đặc điểm nổi bật của địa hình nơi đây là có những dãy núi thấp chạy dài xen kẽ các khối núi đá vôi với những hang động. Có nhiều khe suối, hồ tự nhiên, hồ nhân tạo đan xen tạo nên cảnh sắc thơ mộng.\n\nLương Sơn mang đặc trưng khí hậu của vùng nhiệt đới gió mùa với mùa đông lạnh, ít mưa; mùa hè nóng, mưa nhiều. Nền nhiệt trung bình cả năm 22,9 – 23,3 °C. Mùa đông bắt đầu từ tháng 11 đến tháng 3, mùa hè bắt đầu từ tháng 4 đến tháng 10. Lượng mưa bình quân từ 1.520,7 - 2.255,6 mm/năm, nhưng phân bố không đều trong năm và ngay cả trong mùa cũng rất thất thường.Do có nhiều tiểu vùng khí hậu khác nhau nên có thể phát triển cây trồng, vật nuôi phong phú, đa dạng theo hướng tập đoàn.\n\nLương Sơn có mạng lưới sông, suối phân bố tương đối đồng đều trong các xã. Con sông lớn nhất chảy qua huyện là sông Bùi, bắt nguồn từ dãy núi Viên Nam cao 1.029m thuộc xã Lâm Sơn dài 32 km. Đầu tiên sông chảy theo hướng Tây Bắc – Đông Nam, khi đến xã Tân Vinh thì nhập với suối Bu (bắt nguồn từ xã Trường Sơn), dòng sông đổi hướng chảy quanh co, uốn khúc theo hướng Tây – Đông cho đến hết địa phận huyện. Sông Bùi mang tính chất một con sông già, thung lũng rộng, đáy bằng, độ dốc nhỏ, có khả năng tích nước. Ngoài sông Bùi trong huyện còn một số sông, suối nhỏ nội địa có khả năng tiêu thoát nước tốt. Đặc điểm của hệ thống sông, suối trong huyện có ý nghĩa về mặt kinh tế, rất thuận lợi cho việc xây dựng các hồ chứa sử dụng chống lũ và kết hợp với tưới tiêu, phục vụ sản xuất nông nghiệp.\nNước ngầm ở Lương Sơn có trữ lượng khá lớn, chất lượng nước phần lớn chưa bị ô nhiễm, lại được phân bố khắp các vùng trên địa bàn huyện. Tài nguyên nước mặt gồm nước sông, suối và nước mưa, phân bố không đều, chủ yếu tập trung ở vùng phía Bắc huyện và một số hồ đập nhỏ phân bố rải rác toàn huyện.\n\nTổng diện tích đất lâm nghiệp là 18.733,19 ha chiếm 49,68% diện tích tự nhiên. Rừng tự nhiên của huyện khá đa dạng và phong phú với nhiều loại gỗ quý. Nhưng do tác động của con người, rừng đã mất đi quá nhiều và thay thế chúng là rừng thứ sinh. Diện tích rừng phân bố ở tất cả các xã trong huyện. Nhờ quan tâm phát triển kinh tế đồi rừng, kinh tế trang trại rừng đã góp phần đem lại thu nhập cao cho người dân và góp phần bảo vệ môi trường sinh thái, giữ nước đầu nguồn, cải thiện cảnh quan khu vực.\n\nTrên địa bàn huyện có các loại khoáng sản trữ lượng lớn đó là đá vôi, đá xây dựng, đất sét, đá bazan và quặng đa kim.\n\nVới vị trí thuận lợi gần thủ đô Hà Nội và địa hình xen kẽ nhiều núi đồi, thung lũng rộng phẳng, kết hợp với hệ thống sông, suối, hồ tự nhiên, nhân tạo cùng với hệ thống rừng,… đã tạo cảnh quan thiên nhiên và điều kiện phù hợp để huyện Lương Sơn phát triển du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng, sân golf.\n\nHuyện Lương Sơn có 11 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm thị trấn Lương Sơn (huyện lỵ) và 10 xã: Cao Dương, Cao Sơn, Cư Yên, Hòa Sơn, Lâm Sơn, Liên Sơn, Nhuận Trạch, Tân Vinh, Thanh Cao, Thanh Sơn.\n\nThời Lý, địa bàn huyện Lương Sơn thuộc huyện Mỹ Lương, phủ Quốc Oai, lộ Đà Giang; thời Trần thuộc huyên Mỹ Lương, phủ Quốc Oai, trấn Sơn Tây.\n\nDưới triều Nguyễn, vùng đất này được gọi là huyện Mỹ Lương, thuộc phủ Quốc Oai, trấn Sơn Tây, gồm gồm 7 tổng, 49 xã, thôn.\n\nTháng 11 năm 1880, Tổng đốc Hà Nội Hoàng Diệu và Nguyễn Hữu Độ cho rằng, huyện Mỹ Lương và huyện Chương Đức của phủ Quốc Oai, trấn Sơn Tây có địa thế quan trọng, là phên dậu bảo vệ mặt sau cho Hà Nội và Sơn Tây nên tâu với triều đình gộp thành đạo Mỹ Đức thuộc Hà Nội..\n\nNgày 22 tháng 6 năm 1886, tỉnh Mường Hòa Bình được thành lập, bao gồm 4 phủ: Vàng An (huyện Đức An), Lương Sơn, chợ Bờ, Lạc Sơn (huyện Lạc Thủy).\nĐến ngày 21 tháng 3 năm 1890, đạo Mỹ Đức được tái lập, phủ Lương Sơn được sáp nhập vào đạo Mỹ Đức, Hà Nội.\n\nNgày 18 tháng 3 năm 1891, toàn quyền Đông Dương ra nghị quyết xóa bỏ lần thứ hai đạo Mỹ Đức, sáp nhập phủ Lương Sơn trở lại Hòa Bình và đổi thành châu Lương Sơn, gồm 5 tổng và 19 xã.\n\nCuối năm 1936, sau khi khai thông tuyến đường tắt Đồng Bái - Dốc Chum - Lâm Sơn, tri châu Đàm Quang Vinh chuyển châu lỵ về km 44 đường 6, tiến hành quy hoạch, xây dựng châu lỵ mới.\n\nTháng 6 năm 1946, Liên khu III và tỉnh Hòa Bình quyết định sáp nhập xã Mỗ Sơn và một phần xã Quất Lâm thành xã Hùng Sơn. Xã Hùng Sơn có 18 xóm với 319 hộ dân.\n\nNăm 1956, Ủy ban hành chính Liên khu III chia xã Liên Sơn thành 4 xã, Cao Sơn thành 5 xã, Nật Sơn thành 5 xã, Hạ Bì thành 4 xã, Cao Dương thành 5 xã, Kim Bôi thành 5 xã, Tiến Xuân thành 2 xã và Yên Trạch thành 2 xã.\n\nNgày 27 tháng 7 năm 1957, Ủy ban hành chính liên khu III ra Quyết đinh số 469-TC/KB chia xã Hùng Sơn thành 3 xã: Hùng Sơn, Lâm Sơn và Hòa Sơn. Xã Hùng Sơn sau khi tách có 4 xóm là Mòng, Mỏ, Chợ Đồn, Đồng Bái với số dân 845 người.\n\nNgày 17 tháng 4 năm 1959, Thủ tướng Chính phủ Việt Nam ra nghị định chia huyện Lương Sơn thành hai huyện Kim Bôi và Lương Sơn.\n\nTháng 3 năm 1960, Chính phủ nước Việt Nam dân chủ cộng hoà chuyển 5 xã thuộc huyện Kỳ Sơn gồm: Yên Quang, Yên Bình, Yên Trung, Tiến Xuân và Đông Xuân về huyện Lương Sơn. \n\nNgày 15 tháng 11 năm 1968, xã Đào Lâm và xã Cao Sơn sáp nhập thành xã Cao Răm.\n\nNgày 26 tháng 11 năm 1970, tách 8 xã của huyện Lương Sơn là Tân Thành, Hợp Châu, Cao Thắng, Long Sơn, Thanh Lương, Hợp Thanh, Cao Dương, Thanh Nông sáp nhập vào huyện Kim Bôi. Huyện Lương Sơn còn lại thị trấn nông trường Cửu Long và 18 xã: Cao Răm, Cư Yên, Đồng Xuân, Hòa Sơn, Hợp Hòa, Hùng Sơn, Lâm Sơn, Liên Sơn, Nhuận Trạch, Tân Vinh, Thành Lập, Tiến Sơn, Tiến Xuân, Trung Sơn, Trường Sơn, Yên Bình, Yên Quang, Yên Trung.\n\nNgày 6 tháng 9 năm 1986, Hội đồng Bộ trưởng ra quyết định số 103-HĐBT về việc giải thể thị trấn Nông trường Cửu Long và xã Hùng Sơn để thành lập thị trấn Lương Sơn, thị trấn huyện lỵ huyện Lương Sơn với 18 xóm, tiểu khu; diện tích tự nhiên là 1.925ha và 8.065 nhân khẩu.\n\nNgày 1 tháng 8 năm 2008, toàn bộ diện tích tự nhiên và dân số của 4 xã: Đông Xuân, Tiến Xuân, Yên Bình, Yên Trung thuộc huyện Lương Sơn được chuyển về thành phố Hà Nội (nay xã Đông Xuân thuộc huyện Quốc Oai và các xã Tiến Xuân, Yên Bình, Yên Trung thuộc huyện Thạch Thất).\n\nNgày 14 tháng 7 năm 2009, chuyển 7 xã: Tân Thành, Cao Dương, Hợp Châu, Cao Thắng, Long Sơn, Thanh Lương, Hợp Thanh thuộc huyện Kim Bôi về huyện Lương Sơn quản lý và chuyển xã Yên Quang về huyện Kỳ Sơn quản lý (nay xã Yên Quang đã sáp nhập với xã Phúc Tiến thành xã Quang Tiến thuộc thành phố Hòa Bình).<ref name=\"31/NQ-CP\"></ref>\n\nHuyện Lương Sơn có 1 thị trấn và 19 xã.\n\nNgày 11 tháng 11 năm 2019, Bộ Xây dựng quyết định công nhận thị trấn Lương Sơn mở rộng là đô thị loại IV.\n\nNgày 17 tháng 12 năm 2019, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 830/NQ-UBTVQH14 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp huyện, cấp xã thuộc tỉnh Hòa Bình (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 1 năm 2020). Theo đó:\n\nHuyện Lương Sơn có 1 thị trấn và 10 xã như hiện nay.\nĐường bộ:\n\nMột số tỉnh lộ như TSA từ Bãi Lạng (thị trấn Lương Sơn) đến Khăm (xã Vĩnh Tiến - Kim Bôi), đường Bãi Nai - Cầu Vai Réo (tỉnh lộ bao nhiêu ?), hệ thống đường liên huyện, liên xã, liên thông rất dày đặc và thuận tiện.\n\nHiện nay trên địa bàn huyện Lương Sơn đã và đang hình thành một số khu đô thị mới như khu đô thị Vườn Đào, khu đô thị Vườn Mai, khu đô thị Việt Âu...\n\nTrên địa bàn Lương Sơn có những danh lam thắng cảnh, di chỉ khảo cổ hàng năm có thể thu hút một lượng đáng kể khách du lịch như hang Trầm, hang Rổng, hang Tằm, hang Trâu, mái đá Diềm, núi Vua Bà...\n\nHang Chổ là một trong 4 hang ở dãy núi Sáng, thuộc xóm Hụi, xã Cao Sơn huyện Lương Sơn . Núi Sáng là núi đá vôi, và các hang đều là dạng karst. Ngoài \"hang Chổ\" thì 3 hang khác là \"hang Núi Sáng\", \"động Mãn Nguyện\" và \"hang Khụ Thượng\" ở núi Sáng, lập thành cụm 4 di tích, gồm hai di tích danh lam và hai di tích khảo cổ cấp quốc gia .\n\nNgoài ra Lương Sơn cũng là huyện có nguồn tài nguyên du lịch văn hóa vật thể và phi vật thể.\n\nCác làng nghề, công việc, ngành nghề của huyện:\n\n"}
{"id": "135176", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135176", "title": "Cao Phong", "text": "Cao Phong\n\nCao Phong là một huyện nằm ở trung tâm tỉnh Hòa Bình, Việt Nam.\n\nHuyện Cao Phong là một huyện miền núi, thuộc vùng Tây Bắc (Việt Nam). \n\n\nHuyện Cao Phong có 10 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm thị trấn Cao Phong (huyện lỵ) và 9 xã: Bắc Phong, Bình Thanh, Dũng Phong, Hợp Phong, Nam Phong, Tây Phong, Thạch Yên, Thu Phong, Thung Nai.\n\nTrước Cách mạng Tháng Tám năm 1945, Cao Phong vốn là một tổng của châu Kỳ Sơn. Tổng Cao Phong khi đó gồm 2 xã Cao Phong và Thạch Yên.\n\nTháng 8 năm 1954, Ủy ban kháng chiến hành chính Liên khu III quyết định chia xã Thạch Yên thành 2 xã Yên Thượng và Yên Lập; chia xã Cao Phong thành 8 xã: Dũng Phong, Nam Phong, Tân Phong, Tây Phong, Thu Phong, Xuân Phong, Đông Phong và Bắc Phong.\n\nNgày 8 tháng 2 năm 1968, thành lập thị trấn nông trường Cao Phong.\n\nNgày 28 tháng 2 năm 1985, chuyển xã Thung Nai thuộc huyện Đà Bắc về huyện Kỳ Sơn quản lý.\n\nNgày 1 tháng 8 năm 1994, giải thể thị trấn nông trường Cao Phong để thành lập thị trấn Cao Phong.\n\nNgày 12 tháng 12 năm 2001, Chính phủ ra Nghị định số 95/2001/NĐ-CP về việc chia huyện Kỳ Sơn thành hai huyện Kỳ Sơn và Cao Phong.\n\nSau khi thành lập, huyện Cao Phong có 13 đơn vị hành chính trực thuộc, gồm thị trấn Cao Phong và 12 xã: Bắc Phong, Bình Thanh, Đông Phong, Dũng Phong, Nam Phong, Tân Phong, Tây Phong, Thu Phong, Thung Nai, Xuân Phong, Yên Lập, Yên Thượng.\n\nNgày 17 tháng 12 năm 2019, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 830/NQ-UBTVQH14 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp huyện, cấp xã thuộc tỉnh Hòa Bình (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 1 năm 2020). Theo đó:\n\nHuyện Cao Phong có 1 thị trấn và 9 xã như hiện nay.\n\nĐường bộ:\nĐường thủy: đường thủy trên hồ Hòa Bình và sông Đà.\nCao Phong là vùng đất gắn với sự nghiệp giáng thế và cứu dân của Cô Đôi Thượng Ngàn. Những dấu tích hiện nay còn ở đền Thượng Bồng Lai thị trấn Cao Phong.\n"}
{"id": "135191", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135191", "title": "Đồng Nọc Nạng", "text": "Đồng Nọc Nạng\n\nĐồng Nọc Nạng là tên một cánh đồng thuộc làng Phong Thạnh, huyện Giá Rai, tỉnh Bạc Liêu. Cánh đồng này nằm trên đường Bạc Liêu, Cà Mau, với con rạch Nọc Nạn. Cánh đồng là nơi diễn ra sự kiện đồng Nọc Nạn, là một vụ tranh chấp đất đai giữa điền chủ và chính quyền địa phương dẫn đến vụ đụng độ làm 17 người thiệt mạng vào năm 1928. Sự kiện này dẫn đến vụ án Nọc Nạn, trong đó tòa xử gia đình người nông dân thắng kiện. Vụ cánh đồng Nọc Nạn trở thành một điển tích về lịch sử khẩn hoang Nam Bộ, được lấy làm chủ đề cho các bộ phim, vở cải lương, kịch... như vở cải lương \"\"Máu thắm đồng Nọc Nạn\"\" của Phạm Ngọc Truyền, hay phim Đồng Nọc Nạn.\n\n"}
{"id": "135194", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135194", "title": "Bình Lục", "text": "Bình Lục\n\nBình Lục là một huyện nằm ở phía đông nam tỉnh Hà Nam, Việt Nam.\n\nBình Lục là huyện nằm ở đồng bằng Bắc Bộ, có vị trí địa lý: \n\n\nTrong địa bàn huyện có các con sông nhỏ như: sông Sắt, sông Liêm Phong (trên ranh giới với huyện Thanh Liêm)... đều là các sông nhánh của sông Châu Giang và sông Đáy, thuộc hệ thống sông Hồng. Diện tích tự nhiên của huyện Bình Lục là 154,9 km². Huyện Bình Lục cách thành phố Phủ Lý 21 km, cách Hà Nội 81 km.\n\nHuyện Bình Lục có 17 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao thị trấn Bình Mỹ (huyện lỵ) và 16 xã: An Đổ, An Lão, An Ninh, An Nội, Bình Nghĩa, Bồ Đề, Bối Cầu, Đồn Xá, Đồng Du, Hưng Công, La Sơn, Ngọc Lũ, Tiêu Động, Tràng An, Trung Lương, Vũ Bản.\n\nHuyện Bình Lục thời phong kiến thuộc phủ Lý Nhân trấn Sơn Nam. Trong huyện có xã Ngọc Lũ là một di chỉ khảo cổ nổi tiếng, nơi lưu giữ trống đồng Ngọc Lũ trước khi được giới khảo cổ phát hiện ra giá trị quý giá của nó năm 1901. Đây là di vật khảo cổ có giá trị và nguyên vẹn của nền văn hóa Đông Sơn. Ngoài chiếc trống đồng trên tại xã này, về sau còn phát hiện thêm 2 chiếc trống đồng nữa. Các trống đồng cùng loại được phát hiện tiếp theo tại các thôn Đại Vũ (trống Vũ Bị năm 1969), xã An Lão (trống An Lão năm 1985). Tổng cộng trống đồng có ở Bình Lục hoặc đã phát hiện tại Bình Lục là 6 chiếc.\n\nSau năm 1954, huyện Bình Lục có 22 xã: An Đổ, An Mỹ, An Ninh, An Nội, Bình Nghĩa, Bình Thành, Bồ Đề, Bối Cầu, Đinh Xá, Đồn Xá, Đồng Du, Hòa Bình, Hưng Công, La Sơn, Mỹ Thọ, Ngọc Lũ, Quế Sơn, Tiêu Động, Tràng An, Trịnh Xá, Trung Lương, Vũ Bản.\n\nNgày 29 tháng 1 năm 1966, sáp nhập xã Bình Thành vào xã Tiêu Động, sáp nhập thôn Vĩnh Tứ thuộc xã Hòa Bình vào xã Quế Sơn, sáp nhập xóm Quang Trung thuộc xã Đồng Du vào xã Hưng Công và sáp nhập thôn Ngọc Lâm thuộc xã Hưng Công vào xã Bối Cầu.\n\nNgày 18 tháng 12 năm 1976, hợp nhất hai xã Hòa Bình và Quế Sơn thành một xã lấy tên là xã An Lão.\n\nNgày 27 tháng 4 năm 1977, sáp nhập 9 xã: Mỹ Thịnh, Mỹ Thuận, Mỹ Tiến, Mỹ Thành, Mỹ Hà, Mỹ Thắng, Mỹ Phúc, Mỹ Hưng, Mỹ Trung thuộc thành phố Nam Định vào huyện Bình Lục.\n\nNgày 12 tháng 1 năm 1984, sáp nhập hai xã Mỹ Phúc và Mỹ Trung vào thành phố Nam Định.\n\nNgày 13 tháng 2 năm 1987, thành lập thị trấn Bình Mỹ, thị trấn huyện lỵ huyện Bình Lục trên cơ sở 1,44 ha diện tích tự nhiên và 51 nhân khẩu của xã An Đổ; 164,48 ha diện tích tự nhiên và 947 nhân khẩu của xã An Mỹ; 90 ha diện tích tự nhiên và 573 nhân khẩu của xã Mỹ Thọ và 3,91 hécta đất của xã Trung Lương.\n\nCuối năm 2012, huyện Bình Lục có 1 thị trấn Bình Mỹ và 20 xã: An Đổ, An Lão, An Mỹ, An Ninh, An Nội, Bình Nghĩa, Bồ Đề, Bối Cầu, Đinh Xá, Đồn Xá, Đồng Du, Hưng Công, La Sơn, Mỹ Thọ, Ngọc Lũ, Tiêu Động, Tràng An, Trịnh Xá, Trung Lương, Vũ Bản.\n\nNgày 23 tháng 7 năm 2013, chuyển hai xã Đinh Xá và Trịnh Xá về thành phố Phủ Lý quản lý.\n\nHuyện Bình Lục còn lại thị trấn Bình Mỹ và 18 xã: An Đổ, An Lão, An Mỹ, An Ninh, An Nội, Bình Nghĩa, Bồ Đề, Bối Cầu, Đồn Xá, Đồng Du, Hưng Công, La Sơn, Mỹ Thọ, Ngọc Lũ, Tiêu Động, Tràng An, Trung Lương, Vũ Bản.\n\nNgày 1 tháng 1 năm 2020, sáp nhập hai xã Mỹ Thọ và An Mỹ vào thị trấn Bình Mỹ.\n\nHuyện Bình Lục có 1 thị trấn và 16 xã như hiện nay.\n\n\nĐối với tất cả các huyện phía Nam đồng bằng sông Hồng nói chung, khi các khu hay cụm công nghiệp chưa phát triển thì những làng nghề, ngành nghề phụ của địa phương là động lực chính tạo thêm việc làm, thu nhập cũng như cơ sở để đánh giá sự phát triển kinh tế giữa các địa phương. Các làng nghề, nghề phụ có trong huyện như:\n\n"}
{"id": "135204", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135204", "title": "Aegukga", "text": "Aegukga\n\nAegukga (tiếng Hàn: 애국가, tiếng Anh: Patriotic Song, tiếng Việt: Ái Quốc ca) là bài hát quốc ca chính thức của nhà nước Đại Hàn Dân Quốc.\n\nLời bài hát có lẽ đã được sáng tác tại lễ khởi công của công trình Cổng Độc Lập tại Seoul vào năm 1896 bởi Yoon Chi-ho (hay còn được biết đến với cách viết tên khác là Yun Chi-ho) hoặc , một nhà chính trị và nhà giáo dục theo tư tưởng giành độc lập khỏi đế quốc Nhật Bản. Ban đầu, Aegukga được phổ nhạc dựa trên nền bài nhạc dân ca của Scotland là Auld Lang Syne, vốn được các nhà truyền giáo Hoa Kỳ phổ biến. Sau đó, Chính phủ Lâm thời Đại Hàn Dân Quốc họp tại Thượng Hải (Trung Quốc) đã chọn bài hát làm quốc ca chính thức của Nhà nước Triều Tiên độc lập. Vào ngày lễ quốc khánh đầu tiên của Hàn Quốc - ngày 15 tháng 8 năm 1948, bài hát đã chính thức được công nhận làm quốc ca của chính thể Đại Hàn Dân Quốc, với giai điệu mới do nhạc sĩ sáng tác.\n\nBài hát gồm bốn khổ, nhưng chỉ có khổ thứ nhất và phần điệp khúc được hát:\n\nNhạc sĩ tuy đã mất vào năm 1965, nhưng bản quyền của bài quốc ca vẫn thuộc về gia đình ông cho đến tận năm 2015. Do vậy, đã từng có hai bóng đá của Hàn Quốc bị khởi kiện do bật bài hát này trước đám đông. Tuy nhiên sau đó vợ của cố nhạc sĩ Ahn đã chuyển quyền sở hữu bản quyền tác phẩm này cho chính phủ Hàn Quốc vào năm 2005.\n\n\n"}
{"id": "135209", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135209", "title": "Ăn năn", "text": "Ăn năn\n\nHối cải hoặc Ăn năn là sự thay đổi trong tư tưởng và hành động nhằm chỉnh sửa sự sai trái để được tha thứ. Trong nội hàm tôn giáo, hối cải thường được xem là sự xưng tội trước Thiên Chúa, từ bỏ tội lỗi nghịch cùng ngài, và dứt khoát theo đuổi nếp sống mới phù hợp với lề luật tôn giáo. Hối cải bao hàm sự xưng nhận tội lỗi, cam kết hoặc quyết tâm không tái phạm, và nỗ lực bồi thường thiệt hại.\n\nTrong Kinh Thánh Hebrew (Cựu Ước), ý niệm về sự hối cải được miêu tả bằng hai từ: שוב \"shuv\" (quay trở lại) và נחם \"nicham\" (thống hối).\n\nTrong Tân Ước, hối cải có nguyên ngữ từ Hi văn \"metanoia\", đây là một từ kép cấu thành bởi giới từ \"‘meta’\" (sau, với) và động từ \"‘noeo’\" (thấu hiểu, suy nghĩ; kết quả của sự thấu hiểu hoặc nhận thức). Trong từ kép này, giới từ bao hàm hai ý nghĩa về thời gian và sự thay đổi, có thể biểu thị là \"sau đó\" và \"khác biệt\"; như thế toàn bộ từ kép này có nghĩa là ‘về sau suy nghĩ hoàn toàn khác’ Có thể nói \"metanoia\" ngụ ý một sự thay đổi triệt để trong tư duy; một sự hoán cải trong nhận thức đi đôi với lòng ân hận sâu sắc và sự thay đổi trong lối sống, cũng có nghĩa là \"sự thay đổi tấm lòng và tâm trí\" hoặc \"sự thay đổi nhận thức\". Một trong những miêu tả sinh động nhất về lòng hối cải được ký thuật trong Tân Ước là dụ ngôn Đứa con hoang đàng chép trong Phúc âm Lu-ca chương 15 khởi đầu từ câu 11.\nTheo Kinh Thánh Hêbrơ (Cựu Ước), sự hối cải dẫn đến sự cứu rỗi. Trong một số trường hợp, nhờ ăn năn tội lỗi của mình mà các cá nhân hoặc một dân tộc được tránh khỏi sự trừng phạt của Thiên Chúa. Trong tiếng Hebrew, từ \"teshuvah\" (nghĩa là quay trở lại) được dùng để chỉ sự hối cải, ngụ ý rằng tội lỗi là hậu quả tất yếu của sự lầm lạc khi con người từ bỏ Thiên Chúa và luật pháp của ngài, mà con người được tạo dựng để ở với Chúa và tuân phục ngài.\n\nKinh Torah (Ngũ kinh Moses) phân biệt giữa tội phạm với Chúa và tội phạm với người. Trong trường hợp thứ nhất, sự ăn năn gồm có: \n\nNếu là tội phạm với người thì ngoài việc xưng tội và dâng tế lễ còn phải bồi thường đầy đủ thiệt hại và thêm một phần năm giá trị thiệt hại. Nếu người bị hại đã mất, người thừa kế sẽ nhận sự bồi thường; còn nếu người bị hại không có người thừa kế, của bồi hoàn sẽ được giao cho thầy tế lễ là người dâng tế lễ chuộc tội cho người phạm tội.\n\nCó những cách thức khác nhau bày tỏ sự hối cải được ghi lại trong Cựu Ước như đổ nước, hành động này biểu trưng cho sự tuôn đổ tấm lòng trước Thiên Chúa; cầu nguyện, kiêng ăn, quấn mình trong bao, và nằm đất. Tuy nhiên, các tiên tri cũng cảnh báo rằng chỉ chăm chú thực hành các nghi thức ăn năn mà không có sự thay đổi triệt để trong tư tưởng và hành động thì chẳng ích gì. Tiên tri Ê-sai nói, \"\"Kẻ ác khá bỏ đường mình, người bất nghĩa khá bỏ các ý tưởng; hãy trở lại cùng Chúa, Ngài sẽ thương xót cho, hãy đến cùng Thiên Chúa chúng ta, vì Ngài tha thứ dồi dào.\"\"\n\nGiáo lý hối cải giữ vị trí nổi bật trong Kinh Thánh. Có thể nhìn thấy điều này trong những miêu tả về sự ăn năn trong Cựu Ước. Trong Tân Ước, Giăng Báp-tít và Chúa Giê-xu đều khởi đầu chức vụ với thông điệp kêu gọi hối cải. Sứ đồ Peter (\"Phê-rô\" hoặc \"Phi-e-rơ\") đã nhấn mạnh đến sự hối cải trong bài thuyết giáo của ông trong ngày Lễ Ngũ Tuần đầu tiên. Trong bài giảng tại Cửa Đẹp của Đền thờ, Peter kêu gọi \"\"ăn năn và quay trở lại, đặng cho tội lỗi mình được xóa đi\"\".\n\nKhi Chúa Giê-xu sai phái các môn đồ đi ra để công bố phúc âm, ngài yêu cầu họ phải rao giảng sự hối cải. Thông điệp kêu gọi hối cải cũng được tìm thấy trong Tân Ước qua lời giảng của Peter, và của Phao-lô. Thiên Chúa muốn mọi người hối cải. Thật vậy, nếu không chịu lắng nghe lời kêu gọi hối cải từ Thiên Chúa, con người chắc chắn bị hư mất đời đời.\n\nKhi rao giảng phúc âm cho đồng bào mình, Peter nhiều lần nhắc đến sự ăn năn, được ký thuật trong phần đầu của sách Công vụ các Sứ đồ, biểu thị nhu cầu khẩn thiết của lòng hối cải đối với bất kỳ ai muốn được dự phần vào sự cứu chuộc của Chúa Giê-xu qua cái chết của ngài trên thập tự giá. Phao-lô nhấn mạnh đến sự thay đổi triệt để xảy ra trong lòng những người \"\"quay về với Thiên Chúa chân thật và hằng sống\"\". Phao-lô đã quở trách nặng nề một tân tín hữu (Simon thầy phù thủy) khi cảnh cáo rằng người này có thể bị rơi vào sự hủy diệt đời đời nếu không chịu hối cải.\n\nIsaac xứ Syria đã nói, \"Cuộc đời này được ban cho bạn để bạn ăn năn. Chớ phí nó cho những mục đích phù du.\"\n\nCó ba yếu tố liên quan đến sự hối cải thật:\nMột dụ ngôn của Chúa Giê-xu được chép trong Phúc âm Matthew 21:29 kể chuyện người cha bảo người con thứ nhất ra vườn làm việc, người này thưa vâng nhưng không đi; \"\"đoạn, người cha đi đến đứa thứ hai, cũng bảo như vậy, người con này thưa rằng: Tôi không muốn đi. Nhưng sau ăn năn, rồi đi\"\". Sự hối cải ở đây biểu thị một sự thay đổi trong tâm trí, suy nghĩ, mục đích, quan niệm của một người liên quan đến một vấn đề. Sự thay đổi này được minh họa sống động qua hành động của Người con trai hoang đàng, cũng như thái độ của người thu thuế trong dụ ngôn Người Pharisee và Người Thu thuế.\n\n2Cor. 7: 9,10 chép \"\"Nay tôi lại mừng, không phải mừng về sự anh em đã phải buồn rầu, song mừng về sự buồn rầu làm cho anh em sanh lòng hối cải. Thật, anh em đã buồn rầu theo ý Thiên Chúa... Vì sự buồn rầu theo ý Thiên Chúa sanh ra sự hối cải, và sự hối cải dẫn đến sự rỗi linh hồn\"\". Trong Hi văn từ hối cải ở đây ngụ ý một sự quan tâm kéo dài dành cho một cá nhân, một sự chăm sóc ân cần và bền bỉ. Điều này có nghĩa là một người có lòng ăn năn không chỉ thực sự hối tiếc về tội lỗi trong quá khứ mà còn có niềm hi vọng đầy trọn trong ân điển của Thiên Chúa để có thể được chữa lành và hòa giải cách trọn vẹn với chính mình, với người khác, và nhất là với Thiên Chúa.\n\nTương tự, từ hối cải trong tiếng Hebrew diễn tả một hành động dứt khoát, than thở hoặc khóc lóc. Vì vậy, người thu thuế khi bộc lộ nỗi thống khổ của mình đã đấm ngực mà cầu nguyện với Chúa, \"\"Lạy Thiên Chúa, xin thương xót tôi, vì tôi là kẻ có tội!\"\"\n\nMột trong những thuật từ trong tiếng Hebrew miêu tả sự hối cải mang ý nghĩa \"quay trở lại\". Người con trai hoang đàng thốt lên, \"\"Ta sẽ đứng dậy, trở về cùng cha...rồi nó bèn đứng dậy.\"\"\n\nSự hối cải khi chạm đến ý chí sẽ dẫn đến những hành động dứt khoát và tiên quyết như sau:\nThi thiên (Thánh vịnh) 38:18 chép, \"\"Vì tôi sẽ xưng gian ác tôi ra, Tôi buồn rầu vì tội lỗi tôi\"\". Người thu thuế đấm ngực mà rằng, \"\"Lạy Thiên Chúa, xin thương xót tôi, vì tôi là kẻ có tội.\"\" Còn đứa con hoang đàng thì nói, \"\"Tôi đã phạm tội với trời.\"\"\n\nCũng cần xưng nhận tội với người mình đã phạm.\n\nIsaiah 55:7 chép, \"\"Kẻ ác khá bỏ đường mình, người bất nghĩa nghĩa khá bỏ các ý tưởng; hãy trở lại cùng Đức Giê-hô-va, Ngài sẽ thương xót cho, hãy đến cùng Thiên Chúa chúng ta, vì Ngài tha thứ dồi dào\"\", Châm ngôn 28:13, \"\"Người nào giấu tội lỗi mình sẽ không được may mắn; Nhưng ai xưng nó ra và lìa bỏ nó sẽ được thương xót\"\"; và Phúc âm Mátthêu 3:8-10 \"\"Vậy các ngươi hãy kết quả xứng đáng với sự ăn năn... búa đã để kề rễ cây; hễ cây nào không sinh trái tốt thì phải đốn và chụm\"\".\n\nChỉ quay lưng với tội lỗi là chưa đủ, chúng ta cần phải quay trở lại với Thiên Chúa như đã chép trong 1 Thessalonians 1:9, \"\"Anh em… đã trở lại cùng Thiên Chúa, từ bỏ hình tượng đặng thờ Thiên Chúa hằng sống và chân thật\"\", và Công vụ các Sứ đồ 26:18, \"\"đặng mở mắt họ hầu cho họ từ tối tăm mà qua sáng láng, từ quyền lực của Satan mà đến với Thiên Chúa\"\".\n\nTheo quan điểm Cơ Đốc, hối cải không có nghĩa là nỗ lực giành lấy sự tha thứ của Thiên Chúa; đúng hơn sự tha tội là món quà của Thiên Chúa dành cho người được cứu rỗi như đã chép \"\"Vậy Thiên Chúa cũng đã ban sự ăn năn cho người ngoại để họ được sự sống!\"\" và \"\"Thiên Chúa ban cho họ sự ăn năn để nhìn biết lẽ thật.\"\"\n\nNhư thế, theo đức tin của tín hữu Cơ Đốc, chúng ta được kêu gọi ăn năn để có thể cảm nhận sự bất lực của mình, do đó nhận biết sự phụ thuộc hoàn toàn vào Thiên Chúa và nài xin Ngài thực hiện công việc của ân điển trong lòng chúng ta. Nhiều giáo phụ đã nhắc đến sự hối cải như là \"ân tứ ăn năn\" hoặc \"ân tứ của sự than khóc\".\n\nDo lắng nghe Phúc âm, mọi người được kêu gọi đến sự ăn năn. Sự hối cải được ban cho mỗi cá nhân khi họ đáp ứng bằng đức tin tiếp nhận sự chết hi sinh của Chúa Giê-xu vì mọi tội lỗi của họ. \"\"Như vậy, đức tin đến bởi người ta nghe, mà người ta nghe, là khi lời của Chúa Cơ Đốc được rao giảng\"\"\n\nSự hối cải là điều kiện tiên quyết. Không ai có thể trải nghiệm sự thay đổi thật trong đời sống nếu người ấy trước tiên không chịu hối cải. Vì lý do này mà sự hối cải là trải nghiệm cần có trước khi nhận các thánh lễ như Báp têm và Tiệc Thánh – là những thánh lễ tưởng niệm sự chết chuộc tội cùng sự phục sinh của Chúa Giê-xu và sự tẩy sạch tội lỗi.\n\n"}
{"id": "135213", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135213", "title": "Lương Sơn (định hướng)", "text": "Lương Sơn (định hướng)\n\nLương Sơn có thể là một trong số các địa danh sau:\n\n\n"}
{"id": "135216", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135216", "title": "Thanh Liêm", "text": "Thanh Liêm\n\nThanh Liêm là một huyện nằm ở phía nam tỉnh Hà Nam, Việt Nam.\n\nThanh Liêm là huyện đồng bằng thấp trong lưu vực sông Đáy, thuộc đồng bằng Bắc Bộ. Con sông Đáy, thuộc hệ thống sông Hồng, chảy cắt ngang qua địa bàn huyện, gần như theo hướng Bắc Nam, từ thành phố Phủ Lý đến ngã ba ranh giới của huyện (đồng thời là của tỉnh Hà Nam) với hai tỉnh Ninh Bình, Nam Định. Huyện Thanh Liêm cách trung tâm thành phố Phủ Lý 12 km, cách Hà Nội 72 km.\n\nHuyện Thanh Liêm có vị trí địa lý:\n\n\nHuyện có nguồn đá vôi với trữ lượng hàng tỷ m³, tập trung chủ yếu ở 5 xã, thị trấn tây Đáy, trong đó có Thanh Nghị và thị trấn Kiện Khê. Ngoài ra còn có mỏ sét ở xã Liêm Sơn, Thanh Tâm và thị trấn Tân Thanh trữ lượng hàng triệu m3 dùng làm chất liệu phụ gia cho sản xuất xi măng trên địa bàn tỉnh và khu vực lân cận cùng với mỏ đá trắng cung cấp cho ngành công nghiệp hóa chất.\n\nTrên địa bàn huyện có hai tôn giáo chính: Phật giáo và Thiên Chúa giáo. 10% dân số theo đạo Thiên Chúa.\n\nHuyện Thanh Liêm có 16 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm 2 thị trấn: Tân Thanh (huyện lỵ), Kiện Khê và 14 xã: Liêm Cần, Liêm Phong, Liêm Sơn, Liêm Thuận, Liêm Túc, Thanh Hà, Thanh Hải, Thanh Hương, Thanh Nghị, Thanh Nguyên, Thanh Phong, Thanh Tâm, Thanh Tân, Thanh Thủy.\n\nSau năm 1975, huyện Thanh Liêm thuộc tỉnh Hà Nam Ninh, gồm 23 xã: Liêm Cần, Liêm Chính, Liêm Chung, Liêm Phong, Liêm Sơn, Liêm Thuận, Liêm Tiết, Liêm Túc, Liêm Tuyền, Thanh Bình, Thanh Châu, Thanh Hà, Thanh Hải, Thanh Hương, Thanh Lâm, Thanh Lưu, Thanh Nghị, Thanh Nguyên, Thanh Phong, Thanh Tâm, Thanh Tân, Thanh Thủy, Thanh Tuyền.\n\nNgày 23 tháng 2 năm 1977, sáp nhập thôn Đại Vượng của xã Thanh Tâm vào xã Thanh Nguyên.\n\nNgày 27 tháng 4 năm 1977, huyện Thanh Liêm hợp nhất với huyện Kim Bảng và thị xã Hà Nam thành huyện Kim Thanh.\n\nNgày 3 tháng 5 năm 1977, hợp nhất xã Thanh Châu và xã Liêm Chung thành một xã lấy tên là xã Thanh Chung; hợp nhất xã Thanh Tuyền và xã Thanh Lâm thành một xã lấy tên là xã Thanh Tuyền; hợp nhất xã Liêm Chính và xã Liêm Tuyền thành một xã lấy tên là xã Thanh Giang.\n\nNgày 9 tháng 4 năm 1981, huyện Thanh Liêm được tái lập, gồm 20 xã: Liêm Cần, Liêm Phong, Liêm Sơn, Liêm Thuận, Liêm Tiết, Liêm Túc, Thanh Bình, Thanh Chung, Thanh Giang, Thanh Hà, Thanh Hải, Thanh Hương, Thanh Lưu, Thanh Nghị, Thanh Nguyên, Thanh Phong, Thanh Tâm, Thanh Tân, Thanh Thủy, Thanh Tuyền.\n\nNgày 14 tháng 12 năm 1982, chia lại xã Thanh Chung thành 2 xã Thanh Châu và Liêm Chung, chia lại xã Thanh Giang thành 2 xã Liêm Tuyền và Liêm Chính.\n\nNgày 17 tháng 12 năm 1982, các xã Thanh Châu và Liêm Chính được sáp nhập vào thị xã Hà Nam.\n\nHuyện Thanh Liêm còn lại 21 xã: Liêm Cần, Liêm Chung, Liêm Phong, Liêm Sơn, Liêm Thuận, Liêm Tiết, Liêm Túc, Liêm Tuyền, Thanh Bình, Thanh Hà, Thanh Hải, Thanh Hương, Thanh Lâm, Thanh Lưu, Thanh Nghị, Thanh Nguyên, Thanh Phong, Thanh Tâm, Thanh Tân, Thanh Thủy, Thanh Tuyền.\n\nNgày 10 tháng 1 năm 1984, chia xã Thanh Tuyền thành 2 đơn vị hành chính là xã Thanh Tuyền và thị trấn Kiện Khê (địa bàn xã Thanh Lâm cũ). Tuy nhiên Kiện Khê không phải là thị trấn huyện lỵ huyện Thanh Liêm, các cơ quan hành chính huyện đóng tại xã Thanh Lưu.\n\nNgày 12 tháng 8 năm 1991, tỉnh Hà Nam Ninh chia thành hai tỉnh Nam Hà và Ninh Bình, huyện Thanh Liêm thuộc tỉnh Nam Hà.\n\nNgày 6 tháng 11 năm 1996, tỉnh Nam Hà lại chia thành hai tỉnh Hà Nam và Nam Định, huyện Thanh Liêm thuộc tỉnh Hà Nam vừa tái lập.\n\nNăm 1997, huyện lỵ huyện Thanh Liêm dời về xã Thanh Tuyền.\n\nNgày 25 tháng 9 năm 2000, xã Liêm Chung được sáp nhập vào thị xã Phủ Lý. Huyện Thanh Liêm còn lại thị trấn Kiện Khê và 19 xã: Liêm Cần, Liêm Phong, Liêm Sơn, Liêm Thuận, Liêm Tiết, Liêm Túc, Liêm Tuyền, Thanh Bình, Thanh Hà, Thanh Hải, Thanh Hương, Thanh Lưu, Thanh Nghị, Thanh Nguyên, Thanh Phong, Thanh Tâm, Thanh Tân, Thanh Thủy, Thanh Tuyền.\n\nNgày 23 tháng 7 năm 2013, các xã Liêm Tuyền, Liêm Tiết và hầu hết diện tích của xã Thanh Tuyền (trừ khu hành chính huyện Thanh Liêm sáp nhập vào xã Thanh Hà) được sáp nhập vào thành phố Phủ Lý.\n\nHuyện Thanh Liêm còn lại 1 thị trấn và 16 xã. Huyện lỵ của huyện tạm đặt tại xã Thanh Hà.\n\nNgày 1 tháng 1 năm 2020, thành lập thị trấn Tân Thanh, thị trấn huyện lỵ huyện Thanh Liêm trên cơ sở sáp nhập toàn bộ diện tích và dân số của hai xã Thanh Bình và Thanh Lưu.\n\nHuyện Thanh Liêm có 2 thị trấn và 14 xã như hiện nay.\n\nĐường bộ: Tổng chiều dài đường bộ của huyện là 921,1 km, trong đó có 2 tuyến quốc lộ dài 20 km. Tỉnh lộ có 6 tuyến với chiều dài 46,4 km, đường huyện có 8 tuyến dài 55,7 km và đường giao thông nông thôn dài 799 km. Đường sắt Bắc Nam đi qua 2 xã của huyện là Liêm Cần và Liêm Phong với chiều dài 5 km.\n\nĐường sắt: có tuyến đường sắt Thống Nhất Bắc - Nam, chạy men theo quốc lộ 21A, sang huyện Bình Lục rồi sang Nam Định.\n\nĐường thủy nội địa trên địa bàn có 27 km qua hai tuyến sông Đáy và sông Châu Giang.\n\nNăm 2003 giá trị GDP đạt 389,3 tỷ đồng, tốc độ tăng trưởng kinh tế của huyện đạt 7,27%, cơ cấu kinh tế nông-lâm-thủy sản là 42%, công nghiệp-xây dựng 29%, dịch vụ: 29%. Cơ cấu kinh tế chuyển dịch theo hướng tăng tỷ trọng công nghiệp-xây dựng, giảm nông-lâm-thủy sản. Hàng năm có 1.732 người lao động được giải quyết việc làm, tỷ lệ hộ nghèo (theo tiêu chí mới) giảm từ 21,52% năm 2001 xuống còn 14,2% năm 2003. Toàn huyện có 20 trường học mầm non, 24 trường tiểu học, 22 trường trung học cơ sở và 3 trường trung học phổ thông, 1 trường trung học phổ thông dân lập, 20 trung tâm học tập cộng đồng, 20 trạm y tế xã đã được kiên cố hóa và có bác sĩ phục vụ. Tỷ lệ trẻ em dưới 5 tuổi bị suy dinh dưỡng còn 27%.\n\nNgành kinh tế công nghiệp và tiểu thủ công nghiệp: Năm 2003, giá trị sản xuất toàn ngành đạt 142,9 tỷ đồng, tốc độ tăng trưởng hàng năm là 12-15%. Huyện có 2.104 cơ sở sản xuất công nghiệp, trong đó có 4 cơ sở nhà nước. Các sản phẩm chủ yếu là đá, gạch ngói nung, vôi củ, gạo xay xát, thêu ren... Sản lượng khai thác chế biến đá năm 2003 đạt xấp xỉ 700.000 m3. Hai nhà máy xi măng Kiện Khê và Việt Trung cho sản lượng 500.000 tấn mỗi năm. Các cơ sở thêu ren xuất khẩu đạt sản lượng 60.000 bộ năm, thu hút nhiều lao động trên địa bàn.\n\nNông lâm-thủy sản: Tổng sản lượng lượng thực có hạt năm 2003 của huyện đạt 77.835 tấn, năng suất bình quân 106 tạ/ha, lương thực bình quân đầu người đạt từ 585 kg/năm. Huyện thực hiện chuyển đổi diện tích cấy một vụ bấp bênh, năng suất thấp, không ổn định và diện tích ao, hồ, đầm sang nuôi trồng thủy sản kết hợp cấy lúa, trồng cây ăn quả, chăn nuôi gia súc, gia cầm. Năm 2003, diện tích chuyển dịch đạt 514 ha. Phong trào sản xuất vụ đông được duy trì trên cả diện tích đất chân hai lúa. Sản xuất vụ đông góp phần đảm bảo an ninh lương thực, tăng thu nhập cho nông dân, giảm tỷ lệ hộ nghèo trong nông thôn. Chăn nuôi phát triển và duy trì đàn gia súc, gia cầm theo mô hình trang trại quy mô lớn. Những năm gần đây, chăn nuôi có xu hướng tăng về tỷ trọng trong cơ cấu nông nghiệp, năm 2003 đạt 29,5%. Số lượng các đàn trâu, bò, gia cầm và diện tích nuôi thủy sản liên tục tăng qua các năm, chú trọng vào các loại dê, bò, trâu, lợn. Gia cầm, cá chim trắng, tôm càng xanh, bò sữa...\n\nThương mại-dịch vụ-du lịch: Tổng mức bán lẻ hàng hóa và dịch vụ trên địa bàn năm 2003 đạt 325,6 tỷ. Toàn huyện có 1.055 người kinh doanh thương mại và dịch vụ cá thể.\n\nĐầu tư phát triển: Tổng mức vốn được huy động trên địa bàn năm 2003 là 152 tỷ đồng, trong đó vốn của dân và các doanh nghiệp ngoài quốc doanh chiếm 57%, doanh nghiệp nhà nước 38% và vốn ngân sách 5%.\n\nBưu chính - viễn thông phát triển với tốc độ cao, mạng viễn thông được trang bị 3 trạm chuyển mạch với dung lượng 4.700 số, đảm bảo thông tin chất lượng cao. Năm 2003, huyện có 4.180 máy điện thoại, đạt tỷ lệ 3 máy/100 dân. 100% số thôn trong huyện có điện thoại. 20/20 xã, thị trấn trong huyện có đài truyền thanh, đảm bảo 100% số dân được nghe đài truyền thanh bốn cấp.\n\n\nMộ của vua Lê Hoàn được đặt tại ngọn núi (Bảo Thái) thuộc xã Liêm Cần.\n\nĐinh Công Tráng là lãnh tụ của khởi nghĩa Ba Đình và nghĩa quân Ba Đình. Quảng trường Ba Đình ngày nay lấy tên từ cuộc khởi nghĩa này. Đinh Công Tráng là người sinh ra và lớn lên tại xã Thanh Tân.\n\nCác sự kiện trên được cung cấp và chứng minh bởi bản chép tay (bằng chữ Nôm) Hoàn Vương Ca Tích (bút tích của cụ lang Nguyễn Tiến Đắc, thân sinh của cụ Nguyễn Văn Điềm, người đang lưu giữ).\n\nVõ vật cổ truyền Liễu Đôi.\n\nTruyền thuyết chàng trai họ Đoàn.\n\nHội chùa Tiên.\n\nCác làng nghề truyền thống, nghề phụ của tại các địa phương trong huyện như:\n\n"}
{"id": "135220", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135220", "title": "Giải vô địch bóng đá U-17 châu Á 1994", "text": "Giải vô địch bóng đá U-17 châu Á 1994\n\n\n\"Tất cả các trận đấu diễn ra tại Doha,Qatar, từ ngày 18 tháng 10 đến ngày 1 tháng 11 năm 1994.\"\n\n\n"}
{"id": "135227", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135227", "title": "Ô ăn quan", "text": "Ô ăn quan\n\nÔ ăn quan, hay còn gọi tắt là ăn quan hoặc ô quan là một trò chơi dân gian của trẻ em, Việt Nam. Đây là trò chơi có tính chất chiến thuật thường dành cho hai người chơi trở lên thường là từ 2 đến 3 người và có thể sử dụng các vật liệu đa dạng, dễ kiếm để chuẩn bị cho trò chơi.\n\nTuy xuất hiện rất lâu đời nhưng kì thực nguồn gốc xuất xứ của nó lại cách Việt Nam khá xa, cụ thể là Châu Phi. Trò chơi xuất phát từ Bờ Biển Ngà, Nigeria sau trở nên phổ biến ở châu Phi.  Tại Châu Phi ô ăn quan được “khai sinh” với cái tên là Awale(nghĩa là túi hạt), tên ô ăn quan cũng xuất phát từ phiên âm của từ này.\n\nHiện chưa rõ nguồn gốc cũng như thời điểm bắt đầu nhưng chắc chắn rằng Ô ăn quan đã có ở Việt Nam từ rất lâu đời, có thể nó được lấy cảm hứng từ những cánh đồng lúa nước ở nơi đây. Những câu truyện lưu truyền về Mạc Hiển Tích (chưa rõ năm sinh, năm mất), đỗ Trạng nguyên năm 1086 nói rằng ông đã có một tác phẩm bàn về các phép tính trong trò chơi \"Ô ăn quan\" và đề cập đến \"số ẩn\" (số âm) của ô trống xuất hiện trong khi chơi. Ô ăn quan đã từng phổ biến ở khắp ba miền Bắc, Trung, Nam của Việt Nam nhưng những năm gần đây chỉ còn được rất ít trẻ em chơi. Bảo tàng Dân tộc học Việt Nam có trưng bày, giới thiệu và hướng dẫn trò chơi này.\n\nTheo các nhà nghiên cứu, ô ăn quan thuộc họ trò chơi \"mancala\", tiếng Ả Rập là \"manqala\" hoặc \"minqala\" (khi phát âm, trọng âm rơi vào âm tiết đầu ở Syria và âm tiết thứ hai ở Ai Cập) có nguồn gốc từ động từ \"naqala\" có nghĩa là di chuyển. Bàn chơi \"mancala\" đã hiện diện ở Ai Cập từ thời kỳ Đế chế (khoảng 1580 - 1150 TCN). Tuy nhiên còn một khoảng trống giữa lần xuất hiện này với sự tồn tại của \"mancala\" ở Ceylon (Srilanka) những năm đầu Công nguyên và ở Ả Rập trước thời Muhammad. Tuy nhiên có những dấu hiệu để nhận định rằng một số dạng \"mancala\" lan truyền từ phía Nam Ả Rập hoặc vùng cực Nam của biển Đỏ qua eo biển Bab El Mandeb sang bờ đối diện thuộc châu Phi rồi từ đó xâm nhập lục địa này. Trong những giai đoạn sau, các tín đồ Hồi giáo đã phổ biến \"mancala\" sang những miền đất khác cùng với sự mở rộng của tôn giáo và văn hoá.\n\nBàn chơi Ô ăn quan kẻ trên một mặt bằng tương đối phẳng có kích thước linh hoạt miễn là có thể chia ra đủ số ô cần thiết để chứa quân đồng thời không quá lớn để thuận tiện cho việc di chuyển quân, vì thế có thể được tạo ra trên nền đất, vỉa hè, trên miếng gỗ phẳng... Bàn chơi được kẻ thành một hình chữ nhật rồi chia hình chữ nhật đó thành mười ô vuông, mỗi bên có năm ô đối xứng nhau. Ở hai cạnh ngắn hơn của hình chữ nhật, kẻ hai ô hình bán nguyệt hoặc hình vòng cung hướng ra phía ngoài. Các ô hình vuông gọi là \"ô dân\" còn hai ô hình bán nguyệt hoặc vòng cung gọi là \"ô quan\".\n\nQuân chơi gồm hai loại \"quan\" và \"dân\", được làm hoặc thu thập từ nhiều chất liệu có hình thể ổn định, kích thước vừa phải để người chơi có thể cầm, nắm nhiều quân bằng một bàn tay khi chơi. \"Quan\" có kích thước lớn hơn \"dân\" đáng kể cho dễ phân biệt với nhau. Quân chơi có thể là những viên sỏi, gạch, đá, hạt của một số loại quả... hoặc được sản xuất công nghiệp từ vật liệu cứng mà phổ biến là nhựa. Số lượng \"quan\" luôn là 2 còn \"dân\" có số lượng tùy theo luật chơi nhưng phổ biến nhất là 50.\n\n\"Quan\" được đặt trong hai ô hình bán nguyệt hoặc cánh cung, mỗi ô một quân, \"dân\" được bố trí vào các ô vuông với số quân đều nhau, mỗi ô 5 \"dân\". Trường hợp không muốn hoặc không thể tìm kiếm được \"quan\" phù hợp thì có thể thay \"quan\" bằng cách đặt số lượng \"dân\" quy đổi vào \"ô quan\".\n\nTrò chơi thường gồm hai người chơi, mỗi người ngồi ở phía ngoài cạnh dài hơn của hình chữ nhật và những ô vuông bên nào thuộc quyền kiểm soát của người chơi ngồi bên đó.\n\nMục tiêu cần đạt được để giành chiến thắng: người thắng cuộc trong trò chơi này là người mà khi cuộc chơi kết thúc có tổng số \"dân\" quy đổi nhiều hơn. Tùy theo luật chơi từng địa phương hoặc thỏa thuận giữa hai người chơi nhưng phổ biến là 1 \"quan\" được quy đổi bằng 10 \"dân\" hoặc 5 \"dân (cờ).\"\n\nDi chuyển quân: từng người chơi khi đến lượt của mình sẽ di chuyển \"dân\" theo phương án để có thể \"ăn\" được càng nhiều \"dân\" và \"quan\" hơn đối phương càng tốt. Người thực hiện lượt đi đầu tiên thường được xác định bằng cách \"oẳn tù tì\" hay thỏa thuận. Khi đến lượt, người chơi sẽ dùng tất cả số quân trong một ô có quân bất kỳ do người đó chọn trong số 5 ô vuông thuộc quyền kiểm soát của mình để lần lượt rải vào các ô, mỗi ô 1 quân, bắt đầu từ ô gần nhất và có thể rải ngược chiều xuôi chiều kim đồng hồ tùy ý. Khi rải hết quân cuối cùng, tùy tình huống mà người chơi sẽ phải xử lý tiếp như sau:\n\nTrường hợp đến lượt đi nhưng cả năm ô vuông thuộc quyền kiểm soát của người chơi đều không có \"dân\" thì người đó sẽ phải dùng 5 \"dân\" đã \"ăn\" được của mình để đặt vào mỗi ô 1 \"dân\" để có thể thực hiện việc di chuyển quân. Nếu người chơi không đủ 5 \"dân\" thì phải vay của đối phương và trả lại khi tính điểm.\n\nCuộc chơi sẽ kết thúc khi toàn bộ \"dân\" và \"quan\" ở hai \"ô quan\" đã bị ăn hết. Trường hợp hai \"ô quan\" đã bị \"ăn\" hết nhưng vẫn còn \"dân\" thì quân trong những hình vuông phía bên nào coi như thuộc về người chơi bên ấy; tình huống này được gọi là \"hết quan, tàn dân, thu quân, kéo về\" hay \"hết quan, tàn dân, thu quân, bán ruộng\". \"Ô quan\" có ít \"dân\" (có số dân nhỏ hơn 5 phổ biến được coi là ít) gọi là \"quan non\" và để cuộc chơi không bị kết thúc sớm cho tăng phần thú vị, luật chơi có thể quy định không được ăn \"quan non\", nếu rơi vào tình huống đó sẽ bị mất lượt.\n\nTrong cách chơi truyền thống có sử dụng một số bài đồng dao, dưới đây là một bài trong số đó:\n\nTrò chơi có một số biến thể sau:\n\n\nÔ ăn quan cũng có thể được chơi với 3 hoặc 4 người chơi trong đó cách di chuyển quân, thể thức tính điểm cũng giống như khi chơi hai người nhưng bàn chơi được thiết kế khác đi cho phù hợp.\n - Ô bên phải người chơi chính là ô quan của người đó. \n\nÔ ăn quan thú vị, dễ chơi đã từng là trò chơi hàng ngày của trẻ em Việt Nam. Chỉ với một khoảng sân nho nhỏ và những viên sỏi, gạch, đá là các em nhỏ đã có thể vui chơi. Có thể thấy dấu ấn của \"Ô ăn quan\" trong đời sống và văn học, nghệ thuật:\n\n\n\n\nLoại trò chơi Mancala phổ biến ở châu Phi và cũng được biết đến ở nhiều nơi khác trên thế giới với những biến thể, tên gọi (theo cách gọi của người phương Tây) khác nhau như Kalah, Oware, Ơmweso, Bao..\n\nLoại trò chơi \"Mancala\" phổ biến ở châu Phi và cũng được biết đến ở nhiều nơi khác trên thế giới với những biến thể, tên gọi (theo cách gọi của người phương Tây) khác nhau như \"Kalah\", \"Oware\", \"Ơmweso\", \"Bao\"... \"Mancala\" khác Ô ăn quan ở một số điểm chính sau:\n\nCũng được người phương Tây xếp vào loại Mancala là trò chơi có những tên gọi khác nhau tuỳ từng quốc gia như \"Congklak\", \"Tchonka\", \"Naranj\", \"Dakon\", \"Sungka\". Trò này được chơi ở Indonesia, Singapore, Malaysia, Philippines, miền Nam Thái Lan, Sri Lanka, Maldives... Nó khác Ô ăn quan ở những điểm chính dưới đây:\n\n\n"}
{"id": "135229", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135229", "title": "Hóa thân", "text": "Hóa thân\n\nHóa thân có thể là một trong những nghĩa sau:\n"}
{"id": "135239", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135239", "title": "Trần Dư", "text": "Trần Dư\n\nTrần Dư (陳餘; ?-204 TCN) là tướng nước Triệu thời Hán Sở trong lịch sử Trung Quốc, xuất thân từ Đại Lương (nước Nguỵ).\n\nTrần Dư là người Đại Lương, ông ham thích đạo Nho, hay đi chơi đất Khổ Hình ở Triệu và được người giàu là họ Công Thừa gả con gái cho. Từ thời Chiến Quốc, Trần Dư đã quen với Trương Nhĩ, vì ông ít tuổi nên xem Trương Nhĩ như cha, hai người làm bạn sống chết có nhau.\n\nKhi nhà Tần đã diệt được nước Ngụy mấy năm, nghe tin hai người này là hai danh sĩ ở Ngụy, bèn trao giải thưởng người nào bắt được Trương Nhĩ thì thưởng ngàn lạng vàng, bắt được Trần Dư thì thưởng năm trăm lạng. Trương Nhĩ, Trần Dư đổi tên họ cùng đến huyện Trần làm người giữ cổng làng để kiếm ăn. Hai người cãi nhau, viên lại trong làng đi qua, liền lấy roi đánh Trần Dư. Trần Dư muốn đứng dậy. Trương Nhĩ dẫm vào gót chân bảo Dư cứ chịu đòn đi. Viên lại ra đi, Trương Nhĩ bèn kéo Trần Dư xuống gốc cây dâu mà trách, nói:\n\nTrần Dư hiểu ra.\n\nNhà Tần ban chiếu tìm hai người. Hai người trái lại dùng chức giữ cổng để ra lệnh trong làng.\n\nTháng 7 năm 209 TCN, Trần Thắng khởi nghĩa ở đất Kỳ, khi vào đất Trần thì số quân đã vài vạn. Trương Nhĩ, Trần Dư đến yết kiến Trần Thắng. Trần Thắng và các quan hầu ngày thường đã nhiều lần nghe nói Trương Nhĩ, Trần Dư là người hiền nhưng chưa gặp mặt. Nay được gặp, Trần Thắng và mọi người rất mừng. Các bậc hào kiệt và những người già cả ở đất Trần bảo với Trần Thắng tự lập làm vua nước Sở.\n\nTrần Thắng hỏi ý kiến hai người. Hai người đáp:\n\nTrần Thắng không nghe theo, bèn tự lập làm vua, xưng là Trương Sở vương. Trần Dư lại thuyết phục Trần Vương rằng: \n\nTrần Vương đồng ý, bèn cho người bạn thân của mình là Vũ Thần, người đất Trần, làm tướng quân, Thiệu Tao làm hộ quân, Trương Nhĩ và Trần Dư là tả hiệu úy và hữu hiệu úy cùng ba nghìn quân để đi về phía bắc lấy đất Triệu.\n\nVũ Thần đi từ bến Bạch Mã, vượt qua sông Hoàng Hà, đến các huyện thuyết phục những người hào kiệt ở đấy. Các hào kiệt tin theo. Vũ Thần cùng Trương, Trần tập hợp binh sĩ được vài vạn người, gọi Vũ Thần là vũ Tín Quân, lấy được hơn mười thành của đất Triệu.\n\nNhững thành còn lại đều cố giữ không chịu đầu hàng. Vũ Thần cùng các tướng bèn đem quân đi về phía đông bắc đánh Phạm Dương. Khoái Triệt người đất Phạm Dương muốn giúp Vũ Thần, đến du thuyết viên lệnh ở Phạm Dương, khuyên nên hàng Vũ Thần. Viên lệnh ở Phạm Dương nghe theo, được Vũ Thần giao ấn tước hầu. Đất Triệu nghe vậy có hơn ba mươi thành không đánh mà đầu hàng.\n\nKhi quân đến Hàm Đan, Trương Nhĩ, Trần Dư nghe tin quân Trương Sở do Chu Văn chỉ huy đã vào cửa ải, nên đến đất Hý rồi bị Chương Hàm đánh bại, lại nghe nhiều viên tướng đã giúp Trần Vương lấy đất bị gièm pha mà phải tội chết, oán Trần Vương không dùng mưu kế của mình, không cho mình làm tướng lại cho làm hiệu úy, bèn nói với Vũ Thần:\n\nVũ Thần bèn nghe theo, tự xưng là Triệu Vương, cho Trần Dư làm đại tướng quân, Trương Nhĩ làm hữu thừa tướng, Thiệu Tao làm tả thừa tướng.\n\nVũ Thần sai người báo với Trần Vương. Trần Vương cả giận, muốn giết tất cả nhà của Vũ Thần và đem binh đánh Triệu. Tướng quốc của Trần Vương là Sái Tứ can:\n\nTrần Vương cho là phải, theo kế của Sái Tứ, cho gia đình của Vũ Thần và các tướng sang Triệu và sai sứ giả đến chúc mừng Triệu, giục Triệu mau mau đem binh đi về hướng Tây vào Quan Trung. Trương Nhĩ, Trần Dư nói với Vũ Thần:\n\nTriệu Vương cho là phải bèn không đem binh sĩ về hướng Tây, mà sai Hàn Quảng cướp lấy đất Yên, Lý Lương cướp lấy đất Thượng Đảng. Hàn Quảng đến đất Yên, người Yên nhân đấy lập Quảng làm Yên Vương.\n\nTriệu Vương bèn cùng Trương Nhĩ, Trần Dư đi về phía Bắc cướp đất ở biên giới nước Yên. Triệu Vương bất ngờ đi ra bị quân Yên bắt được. Tướng Yên bỏ tù Triệu Vương, muốn cùng Triệu Vương chia đôi đất Triệu mới trả Triệu Vương về. Sứ giả Triệu đến, viên tướng quốc nước Yên liền giết chết để đòi đất.\n\nTrương Nhĩ, Trần Dư lo lắng. May có người lính làm đầu bếp đi sang doanh trại quân Yên thuyết phục được tướng Yên thả Triệu Vương.\n\nSau khi Lý Lương đã bình định được Thường Sơn trở về báo tin, Triệu Vương lại sai Lương đi lấy Thái Nguyên. Bị tướng Tần dụ hàng, Lý Lương trở về đánh úp Hàm Đan. Hàm Đan không kịp phòng bị. Lý Lương giết cả nhà Vũ Thần, Thiệu Tao. Nhiều người nước Triệu là tai mắt của Trương Nhĩ, Trần Dư cho nên hai người kịp thời trốn thoát.\n\nTrần Dư cùng Trương Nhĩ tập hợp binh sĩ được vài vạn người. Có người khách nói khuyên ông và Trương Nhĩ: \n\nHai người bèn tìm được Triệu Yết, lập làm Triệu Vương đóng ở Tín Đô. Lý Lương tiến quân đánh Trần Dư. Trần Dư đánh Lý Lương thua to. Lý Lương bỏ chạy về với Chương Hàm.\n\nNăm 208 TCN, tướng Tần là Chương Hàm sau khi đánh tan quân Sở, giết được Hạng Lương ở Định Đào bèn đem binh đến đánh Hàm Đan. Trần Dư và Trương Nhĩ sai dời dân ở đấy đi Hà Nội, san phẳng thành quách. Trương Nhĩ và Triệu Vương Yết chạy vào thành Cự Lộc.\n\nChương Hàm sai Vương Ly vây thành. Trần Dư đi về phía bắc tập hợp binh sĩ ở Thường Sơn được vài vạn người, đóng quân ở phía Bắc Cự Lộc.\n\nChương Hàm đóng quân ở phía nam Cự Lộc, trên cánh đồng Nam Cực, xây đường ống đến sông Hà để vận chuyển lương thực cho Vương Ly. Vương Ly binh sĩ và lương thực đều nhiều, đánh Cự Lộc rất gấp. Trong thành Cự Lộc binh ít, lương hết, Trương Nhĩ mấy lần sai người đến bảo Trần Dư tiến quân. Trần Dư tự nghĩ quân của mình ít, không đánh lại được quân Tần nên không dám tiến. Tình hình kéo dài mấy tháng. Trương Nhĩ cả giận, oán Trần Dư, sai thủ hạ là Trương Yêm, Trần Thích đến trách Trần Dư:\n\nTrần Dư nói:\n\nTrương Yêm, Trần Thích nói:\n\nTrần Dư nói:\n\nÔng bèn giao cho năm nghìn quân, sai Trương Yêm, Trần Thích thử quân Tần trước. Đạo quân này nhanh chóng bị Vương Ly tiêu diệt, Trương Yêm và Trần Thích tử trận.\n\nLúc bấy giờ các nước Yên, Tề nghe tin Triệu nguy cấp đều đến cứu. con Trương Nhĩ là Trương Ngao cũng tập hợp binh sĩ đất Đại ở phía bắc được hơn vạn người đến. Tất cả đều xây lũy ở cạnh Trần Dư nhưng vẫn chưa dám đánh Tần.\n\nNăm 207 TCN, Hạng Vũ cầm đầu quân Sở đi cứu Triệu. Quân Sở mấy lần cắt đứt đường ống vận lương của Chương Hàm cho Vương Ly. Quân của Vương Ly thiếu ăn. Hạng Vũ đem tất cả binh sĩ vượt sông Hoàng Hà và phá tan quân Vương Ly, cầm tù được Vương Ly, còn Thiệp Nhàn tự sát. Chương Hàm bèn đem binh chạy. Nhờ vậy Triệu Vương Yết và Trương Nhĩ mới ra khỏi thành Cự Lộc, cảm tạ chư hầu.\n\nTrương Nhĩ gặp Trần Dư, trách Trần Dư không chịu cứu thành Cự Lộc. Đến khi hỏi Trương Yêm, Trần Thích ở đâu, Trần Dư nổi giận nói:\n\nTrương Nhĩ không tin, cho rằng Trần Dư đã giết họ, nên hỏi Trần Dư mấy lần. Trần Dư nổi giận nói:\n\nTrần Dư bèn cởi ấn trao cho Trương Nhĩ. Trương Nhĩ cũng kinh ngạc không dám nhận. Trần Dư đứng dậy đi ra nhà tiêu, có người khách nói với Trương Nhĩ:\n\nTrương Nhĩ bèn mang ấn, thu bộ hạ của ông. Trần Dư oán Trương Nhĩ trách mình vô cớ và không chịu nhường, bèn rảo bước đi ra. Trương Nhĩ bèn thu quân của Trần Dư.\n\nTrần Dư một mình cùng với vài trăm người trước đây ở dưới cờ vẫn quen thân, đi săn và đánh cá trong cái đầm trên sông Hoàng Hà. Từ đó giữa ông và Trương Nhĩ có sự hiềm khích.\n\nChương Hàm bị Hạng Vũ đánh bại liên tiếp, lại bị gian thần Triệu Cao bức bách doạ trị tội nên muốn hàng Sở nhưng còn do dự. Giữa lúc đó Trần Dư viết thư, sai người đưa cho Chương Hàm. Trong thư viết:\n\nChương Hàm nghe theo, bèn đầu hàng Hạng Vũ.\n\nTriệu Vương Yết ở lại Tín Đô, Trương Nhĩ theo Hạng Vũ và chư hầu vào Quan Trung tiêu diệt nhà Tần.\n\nNăm 206 TCN, Hạng Vũ lập chư hầu, Trương Nhĩ vốn giao du rộng, nhiều người nói Trương Nhĩ với Hạng Vũ. Hạng Vũ cũng nhiều lần nghe Trương Nhĩ là người tài giỏi bèn chia đất Triệu, phong Trương Nhĩ làm Thường Sơn Vương, cai trị ở Tín Đô. Nhiều người khách của Trương Nhĩ nói với Hạng Vũ:\n\nHạng Vũ thấy Trần Dư không theo mình vào Quan Trung, nghe tin Trần Dư ở huyện Nam Bì, liền phong cho ông ba huyện ở gần Nam Bì và đổi Triệu Vương là Yết đi làm vua ở đất Đại.\n\nTrần Dư càng nổi giận nói:\n\nNghe tin vua Tề là Điền Vinh phản lại nước Sở, Trần Dư bèn sai Hạ Duyệt đến nói với Điền Vinh: \n\nĐiền Vinh muốn lập vây cánh ở Triệu để phản lại Sở bèn sai đem binh cho Trần Dư. Trần Dư nhân đấy đem tất cả quân ba huyện đánh úp Thường Sơn Vương Trương Nhĩ.\n\nTrương Nhĩ bị thua bỏ chạy, về hàng Hán Vương Lưu Bang - lúc đó đã đánh chiếm được Tam Tần, đang vây Chương Hàm ở Phế Khâu.\n\nSau khi đã đánh bại Trương Nhĩ, Trần Dư bèn thu lại đất Triệu, đón Triệu Vương ở Đại về làm Triệu Vương như cũ. Để tỏ lòng biết ơn Trần Dư, Triệu Vương lập Dư làm vương đất Đại. Trần Dư cho rằng Triệu Vương yếu, nước Triệu lại mới bình định nên không về nước của mình ở lại giúp Triệu Vương, và sai Hạ Duyệt làm tướng quốc giữ đất Đại.\n\nNăm 205 TCN, Hán Vương Lưu Bang đi về hướng đông đánh Sở, sai sứ giả nói với Triệu, muốn cùng Triệu đi về đông. Trần Dư căm ghét Trương Nhĩ nên nói với Hán vương:\n\nHán Vương bèn tìm người giống Trương Nhĩ, chém và mang đầu đưa đến cho Trần Dư. Trần Dư bèn đem binh giúp Hán. Sau đó quân Hán bị quân Sở đánh cho thua to ở phía tây Bành Thành, Trần Dư lại biết tin Trương Nhĩ chưa chết nên phản lại nhà Hán theo Sở.\n\nCuối năm 205 TCN, sau khi Hàn Tín đã bình định nước Ngụy, Lưu Bang sai Trương Nhĩ và Hàn Tín đánh nước Triệu. Tháng 9 nhuận năm 205 TCN, Hàn Tín đánh bại nước Đại ở phía bắc, bắt sống tướng quốc Hạ Duyệt ở Ứ Dự và mang quân tiến vào nước Triệu.\n\nNăm 204 TCN, Hàn Tín và Trương Nhĩ cầm quân vài vạn người, đi về phía đông xuống Tỉnh Hình để đánh nước Triệu. Vua Triệu và Trần Dư nghe tin quân Hán sắp đánh úp, bèn tụ tập quân đội ở Tỉnh Hình, phao là hai mươi vạn. Quảng Vũ quân Lý Tả Xa nói với ông:\n\nTrần Dư vốn là nhà nho, ông thường nói rằng: \"Nghĩa binh thì không dùng mẹo lừa dối, mưu kỳ lạ\". Vì thế ông nói với Tả Xa:\n\nVì vậy không nghe mưu kế của Lý Tả Xa. Hàn Tín sai người sang thám thính, biết mưu của Tả Xa không được dùng, rất mừng, bèn đem quân thẳng xuống.\n\nTín bèn sai một vạn người đi trước bày trận quay lưng ra sông. Quân Triệu ở xa nhìn thấy coi thường, vì cách làm đó rất thất sách theo binh pháp.\n\nLúc bình minh, Tín dựng cờ đại tướng, đánh trống lên, kéo quân ra cửa Tỉnh Hình. Quân Triệu mở cửa lũy, đánh nhau to một hồi lâu. Bấy giờ Hàn Tín, Trương Nhĩ vờ bỏ cờ trống chạy đến đạo quân gần sông. Đạo quân gần sông rẽ ra, đón lấy họ, rồi lại chiến đấu dữ dội. Quân Triệu quả nhiên bỏ thành ra tranh lấy cớ trống của Hán, đuổi theo Hàn Tín, Trương Nhĩ. Sau khi Hàn Tín, Trương Nhĩ đã nhập vào đạo quân ở gần sông thì quân đội đều liều chết chiến đấu không thể nào đánh bại được.\n\nHai nghìn quân kỵ mà Tín đã cho đi từ trước chờ đến khi quân Triệu bỏ lũy trống để đuổi theo để lấy cờ trống của Hán, liền ruổi nhanh vào trong thành, nhổ tất cả cờ xí của Triệu để dựng hai nghìn lá cờ đỏ của Hán. Quân Triệu đã không thắng không bắt được bọn Tín, muốn quay trở về đồn, nhưng trong thành toàn là cờ đỏ của Hán thì cả sợ, cho rằng quân Hán đã bắt được tướng của Triệu Vương rồi. Quân sĩ hỗn loạn bỏ chạy. Tướng Triệu chém cũng không ngăn được. Quân Hán hai bên áp lại, phá tan quân Triệu. Trần Dư bị tử trận trên sông Chi Thủy, Triệu Vương Yết bị bắt, Lý Tả Xa cũng bị bắt và đầu hàng Hàn Tín.\n\nHán vương Lưu Bang lập Trương Nhĩ làm Triệu Vương.\n\nTrần Dư và Trương Nhĩ đương thời đều là nhân tài, từng kết nghĩa thân như cha con nhưng tính cách cũng như kết cục của hai người khác hẳn nhau.\n\nTrần Dư hiện thân cho sự ngay thẳng, trung thực. Ông sống vì đạo nghĩa. Khi nguy cấp ở Cự Lộc, Trần Dư không liều chết cứu thành không phải vì nhút nhát mà vì ông tự liệu sức không thể đánh thắng Vương Ly và nếu chết cũng vô ích. Cái chết của Trương Yêm và Trần Thích đã minh chứng cho ý kiến của ông. Điều đáng nói là chính Trương Ngao con Trương Nhĩ cũng đóng quân cạnh ông và không dám cứu thành, nhưng Trương Nhĩ lại chỉ trách cứ ông. Rõ ràng cái nhìn của Trương Nhĩ với ông có phần quá khe khắt. Trần Dư trực tính nên bỏ luôn ấn tướng.\n\nNgược lại, Trương Nhĩ hiện thân cho sự mềm mỏng, biết kìm chế, nín nhịn trước khó khăn và sẵn sàng thay đổi theo thời thế. Trần Dư cứng rắn và không chịu luồn cúi như vậy. Trước sau ông vẫn chung thuỷ, sống chết cùng vua Triệu.\n\nDù không thân thiết với Hạng Vũ như Trương Nhĩ và cũng không theo Hạng Vũ, nhưng thậm chí trong hoàn cảnh thất thế đã phải đi ẩn dật, Trần Dư vẫn một lòng vì đại cuộc diệt Tần. Việc viết thư khuyên Chương Hàm hàng Hạng Vũ cho thấy Trần Dư có một tấm lòng bao dung. Nếu là người hẹp hòi, rất có thể ông đã rủ Chương Hàm \"phá bĩnh\" quân chư hầu để kéo dài chiến tranh, làm lợi cho mình. Nếu là người buông xuôi, Trần Dư sẽ bỏ mặc chính sự không can dự. Trong cuộc chiến chống Tần khi đó, bên cạnh những việc làm đầy toan tính, thủ đoạn của Lưu Bang, Tống Nghĩa, Trương Nhĩ, Thân Dương, Tư Mã Ngang hành động của Trần Dư rất đáng được khen ngợi.\n\nViệc đánh đuổi Trương Nhĩ, chống Hạng Vũ, tái lập Triệu vương Yết, Trần Dư có danh chính ngôn thuận nên nhanh chóng giành thắng lợi. Tuy nhiên, bởi Trần Dư quá thẳng, thẳng tới mức cứng nhắc, không biết ứng biến, thay đổi theo tình thế, ông đã áp dụng cả sự minh bạch, đường hoàng trong chiến trận với quân địch, tỏ ra là người quân tử không thích dùng mưu mẹo nên ông đã sập bẫy của Hàn Tín và phải trả giá. Nếu ông biết nghe theo Lý Tả Xa, có thể đã cứu vãn được tình thế và thậm chí chiến tranh Hán Sở chưa thể kết thúc sớm như đã xảy ra.\n\n\"\"Chớ đem thành bại mà suy anh hùng\".\" Trương Nhĩ tuy được sống và được phong chư hầu của nhà Hán nhưng thực ra cũng chỉ là người bị Lưu Bang lợi dụng trong cuộc chiến tranh với Hạng Vũ. Không lâu sau này, con Nhĩ là Ngao, dù làm phò mã nhà Hán vẫn bị Lưu Bang loại trừ khỏi ngôi Triệu vương để lấy ngôi đó phong cho hoàng tử con mình.\n\n\nSử ký Tư Mã Thiên, các thiên:\n"}
{"id": "135243", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135243", "title": "Chiến tranh và hòa bình (định hướng)", "text": "Chiến tranh và hòa bình (định hướng)\n\nChiến tranh và hòa bình (tiếng Nga: \"Война и мир\") có thể là:\n\n\n"}
{"id": "135254", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135254", "title": "Bộ Thanh phong", "text": "Bộ Thanh phong\n\nBộ Thanh phong (danh pháp khoa học: Sabiales, đồng nghĩa: \"Meliosmales\") là một bộ trong thực vật có hoa, có nguồn gốc ở khu vực nhiệt đới tới ôn đới ấm thuộc Đông và Đông Nam Á và châu Mỹ.\n\nMột số hệ thống phân loại, như hệ thống Cronquist không công nhận bộ này và đặt họ Thanh phong (\"Sabiaceae\") trong bộ Mao lương (\"Ranunculales\"), nhưng các hệ thống phân loại gần đây hơn đã công nhận bộ này với một họ duy nhất như nói trên, tuy nhiên một số tác giả như L. Watson và M.J. Dallwitz lại tách họ này thành họ Thanh phong nghĩa hẹp (\"sensu stricto\") chỉ chứa chi \"Sabia\" và họ Meliosmaceae chứa 2 chi \"Meliosma\" và \"Ophiocaryon\" (đồng nghĩa \"Phoxanthus\"). Hệ thống APG II không công nhận bộ này, nhưng trên website của APG truy cập ngày 2 tháng 11 năm 2007 thì người ta lại công nhận bộ này và đặt nó trong nhánh cơ sở của thực vật hai lá mầm thật sự (\"eudicots\"). Cũng theo website của APG thì bộ này chứa khoảng 100 loài với chi Meliosma chiếm khoảng 70 loài. Một số tác giả khác như L. Watson và M.J. Dallwitz thì công nhận tới 160 loài.\n\nVị trí trong cây phát sinh loài của họ Sabiaceae/bộ Sabiales vẫn chưa rõ ràng. Worberg và ctv. (2007, với chi Ophiocaryon không đưa vào phân tích) phát hiện thấy Sabiaceae là nhóm có quan hệ chị em với toàn bộ các nhóm thực vật hai lá mầm thật sự khác, ngoại trừ Ranunculaceae, mặc dù độ hỗ trợ chỉ nhỉnh hơn 80% một chút.\n\n"}
{"id": "135260", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135260", "title": "Quần đảo Cayman", "text": "Quần đảo Cayman\n\nQuần đảo Cayman thuộc lãnh thổ hải ngoại của Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland, nằm ở phía Tây vùng biển Caribe, bao gồm 3 đảo: Grand Cayman, Cayman Brac và đảo Little Cayman. Với điều kiện tự nhiên thuận lợi (nước biển sâu, thắng cảnh đẹp...), nơi đây đang là điểm đến hấp dẫn cho những khách du lịch đam mê môn thể thao lặn biển.\n\nNgày nay, Cayman còn được biết đến như một trung tâm dịch vụ tài chính xa bờ toàn cầu; một trung tâm tài chính của quần đảo Caribe\n\nNgày 10 tháng 05 1503, Christopher Columbus quan sát thấy quần đảo Cayman trong chuyến hành trình thứ tư của mình đi tìm Tân thế giới, và ông đặt tên cho quần đảo vừa nhìn thấy được là Las Tortugas theo tên loài rùa biển địa phương. Theo ghi nhận, người đầu tiên đặt chân lên đảo là Phó Đô đốc người Anh Francis Drake năm 1586. Cái tên Cayman chính thức có từ đây (Cayman có cách đọc gần giống Caiman - dùng để chỉ loài cá sấu Nam Mỹ sống ở các quốc gia vùng Caribe và đảo Taino (Zayas, 1914).\n\n\n\n"}
{"id": "135265", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135265", "title": "Học khu", "text": "Học khu\n\nHọc khu hay khu học chính () là một hình thức của khu dành cho mục đích đặc biệt (\"\") phục vụ điều hành các trường trung học và tiểu học công cộng địa phương.\n\nSau khi thông qua Đạo luật Cải cách năm 1867, Bộ trưởng Tài chính Anh là Robert Lowe đã nhắc nhở rằng chính phủ từ đây sẽ \"phải giáo dục những chủ nhân của chúng ta.\" Kết quả từ quan điểm này, chính phủ đã thông qua Đạo luật Giáo dục năm 1870. Đạo luật được William Forster thảo ra và nó diễn đạt như sau:\n\n(a) đất nước sẽ được chia thành khoảng 2.500 học khu;\n\n(b) Ban Đặc trách Học khu sẽ được người đóng thuế tại mỗi học khu bầu lên;\n\n(c) Ban Đặc trách Học khu sẽ trông coi việc cung ứng giáo dục tiểu học trong học khu của mình và nếu như không có đủ chỗ học, họ có thể xây và bảo trì trường học cho đúng tiêu chuẩn;\n\n(d) Ban Đặc trách Học khu có thể tự lập ra nội qui của họ để cho phép họ thu tiền học phí hoặc nếu họ muốn, cho trẻ em học miễn phí.\n\nĐạo luật Giáo dục năm 1870 cho phép phụ nữ tham gia bầu Ban Đặc trách Học khu. Phụ nữ cũng được cho phép ứng cử để phục vụ trong Ban Đặc trách Học khu. Một số người hoạt động vì sự bình đẳng nam nữ nhận thấy đây là cơ hội để chứng tỏ phụ nữ có khả năng quản lý công cộng. Năm 1870, bốn phụ nữ là Flora Stevenson, Lydia Becker, Emily Davies và Elizabeth Garrett được bầu vào Ban Đặc trách Học khu.\n\nGiáo dục công tại nhiều cộng đồng tại Hoa Kỳ đã và đang được thực hiện theo chức năng của một học khu phục vụ một hoặc nhiều thành phố, thị trấn. Một học khu là một hình thể chính trị và đoàn thể hợp nhất. Thường thường khu vực của các học khu ngang bằng với khu vực của một thành phố hay một quận và có quyền lực tương tự bao gồm thuế và trưng dụng. Bộ phận hành chính của học khu (được bầu lên theo hình thức phổ thông bầu phiếu hay được các giới chức chính phủ khác bổ nhiệm) được gọi là một Ban Đặc trách Học khu (\"school board\", \"board of trustees\", hay \"school committee\") và bộ phận hành chính này sẽ bổ nhiệm một Giám thị (\"superintendent\"). Vị trí giám thị thường là một hành chính viên của trường công lập có kinh nghiệm để hành xử như một hành chính trưởng của học khu, thực hiện các quyết định và áp dụng các chính sách hàng ngày của học khu. Ban Đặc trách Học khu cũng có thể thi hành chức năng xét xử trong các vấn đề kỷ luật học sinh và nhân viên. \nKhông phải tất cả các hệ thống trường học đều hình thành các học khu như những bộ phận đoàn thể riêng biệt độc lập. Một số tiểu bang không có các hệ thống trường học độc lập riêng biệt tách khỏi quận hay chính quyền thành phố. Một thí dụ nổi bật là tiểu bang Maryland nơi mà các hệ thống trường học do các quận (hay cấp bậc quận như trường hợp của thành phố Baltimore) điều hành. Các tiểu bang khác như tiểu bang New York có cả các học khu độc lập và hệ thống trường học lệ thuộc vào các thành phố. Đặc biệt nhất là Bộ giáo dục tiểu bang Hawaii hoạt động như một học khu duy nhất cho toàn tiểu bang.\n\nTheo thống kê năm 2002 của các chính quyền các cấp, Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ liệt kê các con số sau đây về các hệ thống trường học tại Hoa Kỳ:\n\nChức năng của một học khu có thể là một mối quan tâm và ảnh hưởng chính trong nền chính trị địa phương. Một học khu điều hành tốt có các trường sạch sẽ và an toàn, có đủ học sinh tốt nghiệp vào các trường đại học danh tiếng có thể làm nâng giá trị nhà cửa trong khu vực đó, và như thế gia tăng ngân quỹ từ thu thuế sẵn có để thực hiện các hoạt động của học khu. Ngược lại, một học khu điều hành tồi tệ có thể làm cho khu vực đó chậm phát triển hơn các khu vực xung quanh, hoặc thậm chí khiến dân số bị giảm xuống.\n\n\n"}
{"id": "135280", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135280", "title": "Thor (thần thoại)", "text": "Thor (thần thoại)\n\nTrong huyền thoại German, \"Thor\" (\"Þórr\", \"þur\") là một vị thần dùng búa Aesir kết hợp với tia chớp, sấm sét, bão, lùm cây thiêng liêng, sức mạnh, sự bảo hộ của nhân loại và sư thánh hóa.\nNgoài tên \"Þórr\" trong tiếng Bắc Âu cổ, Thor còn có các tên khác trong tiếng Anh cổ là và trong tiếng Đức cổ là (chữ rune ). Tất cả các hình thức tên của Thor đều bắt nguồn từ tiếng German nguyên thủy (nghĩa là \"sấm sét\"). \nThor là một vị thần nổi bật được nhắc đến trong suốt lịch sử của các dân tộc German, từ các vùng Germania Đế quốc La Mã chiếm đóng đến các vùng di cư của người German trong Thời kỳ Di cư, đến sự phổ biến của anh trong Thời đại Viking. Khi đối mặt với quá trình truyền đạo Ki-tô giáo ở Scandinavia, biểu tượng có hình chiếc búa của anh, , được mặc và tên các vị thần trong tôn giáo Bắc Âu cổ bao gồm tên của Thor đã chứng minh cho sự phổ biến của anh. \nDo bản chất của tập sao lục German, chuyện kể về Thor trong thần thoại Bắc Âu là được chứng nhận duy nhất trong tiếng Bắc Âu cổ. Thần thoại Bắc Âu, phần lớn được ghi chép ở Iceland trong tài liệu làm từ nhiên liệu truyền thống có nguồn gốc từ Scandinavia, kể nhiều câu chuyện về Thor. Trong những nguồn này, Thor có ít nhất 15 cái tên khác nhau. Anh là chồng của nữ thần tóc vàng , là người yêu của , và thường được mô tả là có mắt hung dữ, tóc đỏ và râu đỏ.\n\nNhững chuyện kể về thần Thor chủ yếu về việc ông tiêu diệt bọn khổng lồ, nhưng ông cũng có yêu một cô khổng lồ tên là Jarnsaxa và có một đứa con trai với cô này tên là Magni. Do là con lai của Thor với người khổng lồ, cậu Magni này khi mới 3 ngày tuổi đã mạnh hơn cha mình. Snorri Sturluson có kể một chuyện trong cuốn Edda bằng văn xuôi rằng khi tên vô địch của bọn khổng lồ là Hrungnir tới Asgard để gây sự, Thor đang đi vắng, nên các vị thần sợ hắn và mời vào uống rượu. Hrungnir nói khoác rằng hắn sẽ giết hết các vị thần và dỡ nóc Valhalla đem về. Chỉ có nữ thần Freya là đủ can đảm để đứng rót rượu cho tên khổng lồ để câu giờ. Hắn lại nói khoác rằng sẽ uống cạn rượu của các vị thần, sau đó sẽ bắt Freya và Sif, vợ thần Thor đem về. Đúng lúc đó, Thor trở về, nhưng tên khổng lồ thách đấu tay đôi với ông, vì thế Thor để hắn đi. Bọn khổng lồ hợp sức lại để nặn ra một tên khổng lồ bằng đá cao đến 9 dặm, nhưng chúng không tìm được một trái tim đủ to, nên lấy một trái tim của con ngựa cái đặt vào. Khi Thor cưỡi cỗ xe dê đến đấu trường, tên khổng lồ đá có trái tim nhát gan nên bỏ chạy mất. Thor quăng búa sét đánh Hrungnir, còn tên khổng lồ quăng một cặp sừng lên đánh Thor. Chiếc búa đụng phải cái sừng văng mất, nhưng một mảnh vỡ của cái sừng đánh trúng đầu Thor. Thần Thor ngã từ trên trời xuống, và Hrungnir chuẩn bị giết ông thì cái búa rơi xuống, đánh trúng tên khổng lồ. Nhưng xác chết của hắn đè trúng Thor, và ông không thể đứng dậy. Khi các vị thần kéo đến, không ai đủ sức để nhấc xác tên khổng lồ dậy, cho đến khi con trai 3 ngày tuổi của Thor là Magni đến và nhấc lên bằng một tay.\nMột câu chuyện khác nổi tiếng của thần Thor được ghi lại trong bài thơ cổ \"Bài ca của Thrymr\". Một hôm thần Thor thức giấc và thấy cây búa thần của mình đã biến mất. Ông cùng Loki đến Folkvang để mượn chiếc áo choàng lông ó của nữ thần Freya. Loki dùng chiếc áo để biến thành một con ó đi tìm chiếc búa. Khi gặp Thrymr, là vua của người khổng lồ tuyết, hắn nói rằng chính hắn đã chôm chiếc búa sét của Thor. Thrymr nói rằng hắn vô cùng giàu có, và có đủ mọi thứ châu báu trên đời, chỉ muốn một điều duy nhất là cưới nữ thần Freya làm vợ, nếu được, hắn sẽ trả lại cây búa. Loki trở lại thiên đình và đến nói với Freya, nhưng vị nữ thần nổi giận lôi đình khiến nhà cửa rung chuyển. Thần Heimdall sau đó gợi ý rằng Thor nên biến giả thành Freya và đến đám cưới để lấy lại cây búa. Thế là Thor mượn chiếc vòng cổ của Freya, và đi cùng Loki đến vùng đất của bọn khổng lồ, cải trang thành Freya và cô hầu gái. Thrymr rất mừng và tổ chức tiệc cưới thật to, mời toàn bộ bà con đến dự, nhưng ngay lập tức bị sốc vì \"Freya\" ăn nguyên một con bò, tám con cá hồi và uống cạn 3 thùng rượu. Loki trong lốt cô hầu gái vội nói rằng Freya đã không ăn trong 8 ngày vì quá lo lắng cho đám cưới. Thrymr lại lén nhìn \"Freya\", nhưng chỉ thấy một cặp mắt rực lửa. Loki trong lốt cô hầu gái vội nói rằng Freya đã không ngủ trong 8 ngày vì quá lo lắng cho đám cưới. Cuối cùng thì Thrymr cũng đưa cho \"Freya\" chiếc búa, và thần Thor lột bỏ lớp cải trang, và dùng chiếc búa để giết toàn bộ gia đình của tên vua khổng lồ.\n\nKẻ thù số một của thần Thor là Jörmungandr, con rắn khổng lồ, con của Loki. Ở Ragnarok, Thor giết được con rắn, nhưng trước khi chết nó phun nọc độc vào người ông và Thor chỉ đi được 9 bước rồi chết. Hai con trai của Thor là Modi và Magni nhặt được chiếc búa thần của cha và trở thành thần sét.\nNgày nay, ngày thứ Năm trong tiếng Anh là \"Ngày của Thor\" (\"Thursday\") và được dịch từ tiếng Latin, thứ Năm là ngày của Jupiter, thần sét của thần thoại La Mã.\n\n"}
{"id": "135283", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135283", "title": "Freyr", "text": "Freyr\n\nTrong thần thoại Bắc Âu, Freyr (hay Frei, hay Frey) là thần của sự thịnh vượng và sinh sôi nảy nở. Freyr là anh trai của nữ thần Freyja, con trai của thần biển Njord và nữ thần Nerthus. Vùng đất thiêng của Freyr là Alfheim, vương quốc của loài Elf (tiên). Freyr có một chiếc thuyền có thể gập lại bỏ vào túi khi không dùng đến, một thanh gươm thần có thể tự đánh, và một cỗ xe kéo bởi một con lợn rừng có lông bằng vàng.\n\nCha của Freyr và Freyja là Njord, là người của tộc Vanir, nhưng sau cuộc chiến của các vị thần, hai tộc Aesir và Vanir giãn hòa và họ trao đổi con tin. Njordr được tộc Vanir chọn để gửi đến Asgard, đổi lấy thần Aesir là Hoenir. Sau khi Njordr đến Asgard, ông ở lâu đài Noátún, cưới em gái là Nerthus và có con là Freyr và Freyja. Tuy nhiên, tộc Aesir không cho phép anh em lấy nhau, nên Njord lại cưới vợ mới là bà khổng lồ Skadi. Theo Snorri Sturluson, do Freyr và Freyja được sinh ra ở Asgard nên họ trở nên nổi tiếng và được đối xử như là thần trong tộc Aesir.\n\nTrong bộ truyện thơ Edda, một hôm, Freyr lén trèo lên ngai vàng của Odin để nhìn khắp thế gian. Ông nhìn sang vùng đất của bọn khổng lồ và thấy Gerd, một cô tóc đỏ cực kỳ xinh đẹp. Freyr bị ốm tương tư và không ăn uống gì. Njordr và Skadi mới hỏi vì sao và sau đó sai Skírnir, người hầu của Freyr, đi hỏi cưới cô khổng lồ. Skirnir đem theo châu báu và mấy quả táo vàng để cầu hôn, nhưng vì các vị thần là kẻ thù của bọn khổng lồ, Gerd không đồng ý. Skírnir dùng thanh gươm của Freyr để dọa nếu không cưới thì sẽ phá hoại mùa màng và đất đai của người khổng lồ, thế là cô khổng lồ phải đồng ý cưới thần Freyr, hẹn sau 9 ngày sẽ cử hành hôn lễ. Freyr vui mừng nên tặng luôn thanh gươm thần cho Skírnir. Thanh gươm này sau này rơi vào tay Surt, vua của bọn khổng lồ lửa, và ở Ragnarok, Freyr sẽ bị giết bởi chính thanh gươm của mình.\n\nFreyr là vị thần đặc biệt được coi trọng ở Thụy Điển ngày xưa. Trong bộ \"Lịch sử của các vị vua cổ Bắc Âu\", Freyr được xem là vị vua truyền thuyết thứ hai của Thụy Điển, và Freyja là công chúa trong truyền thuyết của Thụy Điển.\n\n\n"}
{"id": "135285", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135285", "title": "Heimdall", "text": "Heimdall\n\nTrong thần thoại Bắc Âu, Heimdall là thần sáng, và là thần canh giữ chiếc cầu vồng Bifröst, con đường duy nhất dẫn vào Asgard. Heimdall là kết quả của cuộc tình của thần Odin với chín con sóng ngoài khơi; Thần có thể không ngủ trong nhiều ngày đêm để canh gác, có thể nhìn xuyên bóng tối tới hàng trăm dặm, có thể nghe thấy tiếng gió lùa qua cỏ hay lông cừu. Heimdall có một chiếc tù và gọi là Gjallarhorn (Sừng Gjallar), khi nào thần thổi chiếc tù và các vị thần sẽ chuẩn bị ra ngoài đón kẻ địch. Heimdall cưỡi trên một con ngựa tên là Gulltopp (Yên Cương Vàng), được xếp thứ 10 trong những con ngựa nhanh nhất Asgard (thứ nhất là con ngựa tám chân Sleipnir của Odin).\n\nĐối thủ của Heimdall là tên khổng lồ Loki. Trong khi Heimdall là thần canh gác thì Loki chuyên phá phách. Trong bài thơ cổ \"Husdrapa\" có kể rằng khi Loki biến thành một con hải cẩu để ăn cắp chiếc vòng cổ của nữ thần Freyja, Heimdall đã giúp Freyja tìm kẻ cắp, và phát hiện ra Loki. Heimdall cũng biến thành một con hải cẩu và giao chiến với tên khổng lồ. Thần Heimdall chiến thắng và đem trả lại chiếc vòng cho Freyja. Ở Ragnarok, Loki và Heimdall lại giao đấu, và tuy Heimdall chiến thắng nhưng một vết thương nặng khiến vị thần cũng sẽ chết cùng Loki.\n\n\n"}
{"id": "135286", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135286", "title": "Tyr", "text": "Tyr\n\nTrong thần thoại Bắc Âu, Tyr hay Týr là thần của những trận đấu tay đôi, chiến thắng, và hào quang anh hùng. Tuy nhiều học giả cho rằng Tyr từng là một vị thần lớn, Tyr không xuất hiện nhiều trong truyền thuyết. Tyr là con trai của Odin.\n\nTheo như truyện thơ, và văn xuôi Edda, các vị thần nuôi con sói Fenrir (con của tên khổng lồ Loki) để giữ nhà, nhưng do nó rất to lớn và hung dữ, không ai dám cho ăn. Hàng ngày thần Tyr cho Fenrir ăn, và con sói ngày càng to lớn. Khi các vị thần biết được lời tiên tri rằng chính con sói sẽ đem lại ngày tận thế, họ tìm cách cột nó lại. Họ lừa con sói chơi một trò chơi, nếu nó giật đứt được sợi xích thì thắng. Nhưng con sói liên tiếp giật đứt hai sợi dây xích được làm bởi các vị thần. Cuối cùng, một sợi xích tên Gleipnir đợc làm ra, nhưng con sói nói rằng phải có ai đó đặt tay vào mồm nó để chắc rằng nếu nó không giật đứt được sợi dây này thì nó sẽ cắn đứt tay người đó. Các vị thần nhìn nhau và không ai muốn xa bàn tay của mình cả. Cuối cùng Tyr đặt bàn tay vào mồm con sói, trong khi các vị thần cột nó lại. Con sói vùng vẫy nhưng không thể thoát ra được. Các vị thần đều vui mừng cười lớn, chỉ có Tyr không vui vì từ đó ông chỉ còn một cánh tay. Fenrir sẽ bị cột lại cho đến ngày Ragnarok.\n\nTheo phiên bản văn xuôi của Ragnarok, định mệnh của Tyr là cùng chết với con chó địa ngục Garm của thần chết Hel. Tuy nhiên, trong hai phiên bản thơ, vị thần không được nhắc đến.\n\nTrong Lokasenna (cuộc ẩu đả của Loki), Tyr bị chế giễu vì bị Loki cắm sừng, có lẽ vị thần này đã từng có vợ ở một thời điểm nào đó.\n\nTrong tiếng Anh, thứ Ba là \"Ngày của Tyr\" (\"Tuesday\"), dịch từ tiếng Latin \"Ngày của Mars\".\n\n"}
{"id": "135287", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135287", "title": "Loki", "text": "Loki\n\nLoki là một vị thần trong thần thoại Bắc Âu. Theo vài nguồn tư liệu, Loki là con của Fárbauti và Laufey, và là anh trai của Helblindi và Býleistr. Cùng anh trai kết nghĩa của mình là Odin, Loki sống ở Asgard. \n\nMối quan hệ của Loki với các vị thần thay đổi theo nguồn; Loki đôi khi hỗ trợ các vị thần và đôi khi hành xử độc ác đối với họ. Loki là chuyên thay đổi hình dạng và trong các sự kiện khác nhau, ông xuất hiện trong các hình dạng của cá hồi, một con ngựa, một con ruồi, và một người phụ nữ lớn tuổi tên là Þökk (tiếng Na Uy cổ, nghĩa là 'cảm ơn'). Mối quan hệ tích cực của Loki với các vị thần kết thúc với vai trò tạo ra cái chết của thần Baldr và Loki cuối cùng bị buộc vào Váli bằng cái bẫy của một trong những người con trai của ông. Trong cả Poetic Edda và Prose Edda, nữ thần Skaði chịu trách nhiệm đặt một con rắn lên đầu Loki khi ông bị trói buộc. Con rắn tiết nọc độc từ phía trên đầu Loki, và Sigyn trích nọc độc này vào một cái bát; tuy nhiên, cô ấy phải thay bát khi nó đầy, và nọc độc nhỏ giọt trong lúc thay bát khiến Loki quằn quại trong đau đớn, do đó gây ra động đất.\n\nKhi Ragnarök bắt đầu, Loki được báo trước để thoát khỏi trói buộc và chiến đấu chống lại các vị thần với tư cách phe jötnar, và Loki chiến đấu với Heimdallr và cả hai cùng chết.\n\nLoki là cha của Nari và Ali. Nhưng cũng đồng thời là cha của ba con quái vật: con sói quỷ Fenrir, con rắn Jörmungandr và nữ thần chết Hel. Loki cũng là mẹ con ngựa tám chân Sleipnir. Khi một tên khổng lồ băng giả dạng thành một thợ xây đến để xây tường thành cho các vị thần, hắn đòi được cưới nữ thần Freya, cũng như Mặt Trăng và mặt trời. Các vị thần nổi giận, nhưng Loki xúi rằng \"chỉ giao hạn cho tên khổng lồ sáu tháng, nếu hắn làm không xong thì không được thưởng, chắc chắn hắn làm không được\". Thế nhưng tên khổng lồ có con ngựa Svaðilfari rất khỏe để vận chuyển đá và gỗ giúp hắn, nên xây rất nhanh. Các vị thần sợ phải gả Freya cho hắn, nên ép Loki phải tìm cách hại tên khổng lồ. Loki biến thành một cô ngựa cái để dụ Svaðilfari, và cả hai chạy vào rừng. Tên khổng lồ tìm không thấy con ngựa của hắn thì nổi khùng và chửi mắng các vị thần, bị thần Thor giáng một búa vào đầu. Nhưng Loki gặp xui và chạy không thoát, mang đứa con của con ngựa đực, và đẻ ra con ngựa tám chân Sleipnir.\n\nLoki cùng Odin đang ở trong rừng nướng thịt ăn thì bị một con đại bàng cướp mất. Loki tức giận đuổi theo con chim thì bị mắc kẹt vào một cành cây, con đại bàng kéo Loki lên khiến tay của hắn sắp gãy. Loki kêu khóc thảm thiết và cầu xin tha mạng. Con đại bàng bắt Loki phải thề độc tuân lệnh hắn. Đó thật ra là tên khổng lồ Thjazi biến thành. Thjazi bắt Loki phải lừa nữ thần Iðunn ra ngoài cùng với những quả táo vàng. Loki trở về và nói dối với Iðunn rằng hắn thấy trong một khu rừng gần đấy những quả táo còn ngon hơn táo vàng của Iðunn nữa. Nữ thần xách một giỏ táo vàng đi theo Loki để xem, bị tên khổng lồ Thjazi bắt cóc. Các vị thần không được ăn táo thì già đi nhanh chóng, họ tìm bắt và định giết Loki, nhưng hắn vội nói rằng nếu nữ thần Freya cho hắn mượn chiếc áo choàng lông ó, hắn sẽ đi cứu Iðunn về. Với chiếc áo của Freya, Loki biến thành một con ó và đến nhà tên khổng lồ. Thjazi đang đi vắng, và Loki biến Iðunn thành một hạt đậu, kẹp trong móng vuốt và bay đi. Họ bị tên khổng lồ trong lốt đại bàng đuổi bắt, nhưng chim ó bay nhanh hơn, và vào Asgard trước. Con đại bàng bị các vị thần phóng lửa thiêu cháy.\nLoki từng bị phạt phải vắt sữa bò trong 8 năm dưới Midgard, nhưng hắn vẫn không chừa. Ngoài ra, Loki từng cắt mất tóc của Sif, vợ của thần Thor, và khi bị Thor dọa bẻ xương, hắn mới đi làm một bộ tóc giả bằng vàng để chuộc lỗi. Trong lúc nữ thần Freya đang ở ngoài biển để tìm chồng mình, Loki đã biến thành một con hải cẩu và ăn cắp chiếc vòng cổ của Freya. Nhưng thần Heimdall đã giúp Freya lấy lại chiếc vòng sau khi đánh bại Loki. Tên khổng lồ Loki còn là kẻ gián tiếp hai lần gây ra cái chết của thần Balder. Và với tội lỗi chồng chất, hắn bị trói và tra tấn cho đến Ragnarok. Ở Ragnarok, Loki và thần Heimdall, kẻ thù số một của hắn sẽ giết lẫn nhau.\n\nTuy các nhà sử học đã cố gắng tìm kiếm, nhưng vẫn không hề tìm ra được một bằng chứng nào cho thấy Loki từng là một vị thần được thờ cúng. Có thể Loki chỉ là một nhân vật phản diện được tạo ra nhằm khiến các truyền thuyết trở nên sống động hơn. Ngày nay, người ta thường nhầm rằng Loki là thần lửa, nhưng Loki chẳng có liên quan gì đến lửa, và cũng chẳng phải là thần. Sự nhầm lẫn này là do Richard Wagner ở thế kỷ 18 đã soạn vở opera \"Der Ring des Nibelungen\" (Chiếc nhẫn của người Nibelung), trong đó có nhân vật Logi, là yếu tố lửa. Loki cũng thường bị nhầm với Logi, một tên khổng lồ lửa trong thần thoại, nhưng Loki và Logi chẳng liên quan gì đến nhau.\n\n\n"}
{"id": "135297", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135297", "title": "Tương", "text": "Tương\n\nTương hay tương cái là một loại nước chấm lên men thịnh hành trong ẩm thực Việt Nam, được làm từ gạo nếp đồ xôi, đậu tương, nước sạch, muối. Những địa phương làm tương nổi tiếng là Bần và phố Hiến (Hưng Yên), Cự Đà (Hà Tây), Nam Đàn (Nghệ An). Cần phân biệt tương với xì dầu, mà phương ngữ miền Nam Việt Nam gọi là \"nước tương\".\n\nMỗi địa phương có một bí quyết làm tương riêng, nhưng những nét chung trong cách làm là:\n\nThứ nhất, rang đỗ tương lên cho có mùi thơm rồi xay nhỏ hoặc giã cho vỡ nhỏ (tùy theo từng địa phương mà độ nhỏ khác nhau). Sau đó đem ngâm nước muối cho mềm.\n\nThứ hai, gạo nấu thành cơm rồi đem ủ lên mốc vàng hoa cau. Khi đã lên mốc và thành phẩm có mùi thơm ngọt rồi thì cho ngâm cùng đỗ. Hỗn hợp được cho vào vật đựng (hũ) kín và ngăn được ánh sáng.\n\nThứ ba, đem hũ phơi nắng vài ngày để lợi dụng nhiệt năng của ánh sáng mặt trời làm cho tương tiếp tục lên men và chín.\n\nTương dùng để chấm và để nấu.\n\nMột số nước Á Đông khác cũng có thứ thực phẩm tương tự như Nhật Bản có miso, Triều Tiên có doenjang, Trung Quốc có . Tuy nhiên miso của Nhật Bản được cô đặc hơn tương Việt Nam và trong nguyên liệu bao gồm dấm. Miso có vị mặn, thơm như mùi bánh mì nướng chứ không nặng mùi như tương Việt Nam. Thậm chí ngày này, người Nhật còn sử dụng các biện pháp để khử mùi của tương.\n\nMột số thành phẩm có dạng sệt, dùng để chấm hoặc sử dụng như một thứ gia vị cũng được coi như những dạng tương: tương ớt, tương me v.v.\n\n\n"}
{"id": "135298", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135298", "title": "Đi tìm thời gian đã mất", "text": "Đi tìm thời gian đã mất\n\nĐi tìm thời gian đã mất (tiếng Pháp: \"À la recherche du temps perdu\") là bộ tiểu thuyết gồm 7 tập của nhà văn Pháp Marcel Proust, được viết từ 1908-1909 đến 1922 và xuất bản từ 1913 đến 1927, trong đó 3 tập cuối chỉ được xuất bản sau khi tác giả qua đời. Tiểu thuyết này được xếp vào trong số 10 cuốn tiểu thuyết được thanh niên Pháp ưa thích nhất trong thế kỷ 20. Tạp chí Time cũng bình chọn \"Đi tìm thời gian đã mất\" nằm trong danh sách mười cuốn sách vĩ đại nhất mọi thời đại.\n\nMarcel Proust bắt đầu viết \"Đi tìm thời gian đã mất\" từ những năm cuối thế kỷ 19 và đã bỏ dở rồi lại viết tiếp mấy lần. Năm 1908, ông bắt đầu viết lại lần thứ ba và năm 1912 hoàn thành quyển 1: \"Bên phía nhà Swann\" (\"Du côté de chez Swann\"). Ba nhà xuất bản từ chối tác phẩm nhưng cuối cùng Grassaet nhận in vào năm 1913. Quyển 2, \"Dưới bóng những cô gái đương hoa\" (\"A l’ombre des filles en fleur\"), ra đời năm 1919. Trong ba năm cuối cuộc đời, tự giam mình trong một gian phòng cách biệt với xã hội, Proust đã viết ngày viết đêm và hoàn thành bộ sách với quyển 3: \"Về phía nhà Germantes\" (\"Côté de Guermantes\", 1920 đến 1921); quyển 4: \"Sodome và Gomorrhe\" (\"Sodome et Gomorrhe\", 1921 đến 1922); quyển 5: \"Cô gái bị cầm tù\" (\"La Prisonnière\", 1923); quyển 6: \"Albertine biến mất\" (\"Albertine disparue\", 1925) và quyển 7: \"Thời gian tìm lại được\" (\"Le Temps retrouvé\", 1927).\n\nMột số nhân vật chính:\n\n\"Đi tìm thời gian đã mất\" là tiểu thuyết có dấu ấn tự truyện với nhân vật chính là người kể chuyện ở ngôi thứ nhất xưng \"tôi\". Nhân vật \"tôi\" kể chuyện mình từ ngày còn nhỏ, với những ước mơ, dằn vặt, mối tình với Gilberte - con gái của Swann; với Albertine - một trong \"những cô gái tuổi hoa\", mối tình thơ mộng và đau xót làm cho nhân vật quằn quại. Còn có những thiên đường tuổi ấu thơ; một xã hội thượng lưu giả dối, nhạt nhẽo; Albertine sống bên cạnh Marcel như một \"nữ tù nhân\", rồi chết một cách thảm thương. Cuối cùng \"thời gian lại tìm thấy\", có nghĩa là người kể chuyện tìm ra lẽ sống của mình là cống hiến cuộc đời cho nghệ thuật. Tất cả những hoạt động xã hội chỉ là \"thời gian đã mất\" và người kể chuyện biến cái thời gian đã mất ấy thành một hành động sáng tạo nghệ thuật.\n\nCốt truyện của \"Đi tìm thời gian đã mất\" chỉ đơn giản như phần nội dung đã nói, song ý nghĩa và giá trị tác phẩm không phải ở đấy mà ở trăm nghìn chi tiết khác, ở kiến trúc thâm u, đồ sộ với muôn ngàn ngóc ngách; ở những phân tích sâu sắc, nên thơ, những cảm xúc dạt dào hay ẩn hiện. Quyển tiểu thuyết lớn này chứa đựng nhiều quyển tiểu thuyết nhỏ; ở đây có tiếng thủ thỉ tâm tình triền miên, như không bao giờ chấm dứt, có nhiều tiếng nói, có tiếng nhạc xa xôi dội về và những bóng người. \"Đi tìm thời gian đã mất\" là một giấc mơ vô tận. Trong môi trường gia đình (về phía nhà Swann) và môi trường quý tộc (về phía nhà Germantes), hình bóng những nhân vật hiện lên, dần dần xóa nhòa và biến đi; cuối cùng nổi lên một nhân vật duy nhất, có thể tồn tại với thời gian: Marcel.\n\n\"Đi tìm thời gian đã mất\" là công cuộc đi tìm cái tôi, với muôn ngàn bóng dáng, luôn luôn thay hình đổi dạng. Có nhiều nhân cách trong một nhân cách, nhiều hữu thể trong một hữu thể. Đó là ý nghĩa sâu xa của tác phẩm. Cái tôi ấy được khơi dậy từ quá khứ. Một kỷ niệm bỗng nhiên sống lại từ bóng tối của thời gian, ký ức là một sức mạnh sáng tạo như Proust đã viết: \"\"Những thiên đường thật là những thiên đường đã mất\"\". Những tư tưởng này được gợi ý phần nào từ tư tưởng triết học của Henri Bergson về yếu tố thời biến của thời gian, và trùng hợp với yếu tố tiềm thức của Sigmund Freud.\n\nTừng bị giới nghiên cứu Mác xít đánh giá là tác phẩm muốn \"di chuyển\" vấn đề xung đột giữa cá nhân và xã hội tư sản tàn bạo vào nội tâm con người, xa rời hiện thực, nhưng từ góc độ khác có thể thấy \"Đi tìm thời gian đã mất\" mở đầu cho tiểu thuyết mới thế kỷ 20 với những câu văn dài bất tận như dòng suy tư, cấu trúc ngữ pháp đặc biệt để tạo nên những lớp thời gian chồng lên nhau tưởng như không thể gỡ ra được, những thể nghiệm về một độ căng thời gian kể chuyện... Câu chuyện tưởng như chỉ xoay quanh những chủ đề mang tính chất riêng tư của một nhân vật, nhưng giờ đây khi đọc lại với một đồ lùi thời gian đáng kể, người ta còn nhìn thấy sự đan cài vào những lớp thời gian của truyện những câu chuyện thời sự đầu thế kỷ 20 (vụ Dreyfus), những hình ảnh về xã hội thượng lưu phù hoa (thời trang), về những người lao động chân tay trực tiếp (những người nấu bếp)...\n\nNhư chính các nhà văn thế kỷ 20 thừa nhận, dù thích hay không thích thì tác phẩm cũng này là một biểu hiện cụ thể buộc các nghệ sĩ hiện đại phải thay đổi cách nhìn của mình về thế giới và tất nhiên cả cách thể hiện thế giới ấy. \"Đi tìm thời gian đã mất\" vì thế trở thành một cột mốc trong hành trình thời gian của tiểu thuyết hiện đại thế kỷ 20.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "135300", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135300", "title": "Vũ Thần", "text": "Vũ Thần\n\nVũ Thần (武臣; ?-208 TCN) là một tướng và vua chư hầu của quân khởi nghĩa chống lại nhà Tần trong lịch sử Trung Quốc.\n\nTheo Sử ký, Vũ Thần là người nước Trần và chính là bạn thân của thủ lĩnh khởi nghĩa đầu tiên Trần Thắng.\n\nTrần Thắng nổi lên ở đất Kỳ, khi vào đất Trần thì thế lực đã khá mạnh. Các bậc hào kiệt và các bô lão ở đất Trần khuyên Trần Thắng xưng vương.\n\nTrần Thắng bèn hỏi hai danh sĩ Trương Nhĩ và Trần Dư. Hai người lại khuyên Trần Thắng nên lập con cháu chư hầu trước đây mà không nên xưng vương.\n\nTrần Thắng không nghe theo, bèn tự lập làm Trương Sở vương. Nhân lúc phong trào đánh Tần lên cao, Trần vương đang chia quân đi đánh các nơi, Trần Dư lại thuyết phục Trần Vương: \n\nTrần Vương bằng lòng. Nhưng vì không muốn giao quyền cho Trương Nhĩ và Trần Dư, bèn cho Vũ Thần làm tướng quân, Thiệu Tao làm hộ quân, Trương Nhĩ và Trần Dư là tả hiệu úy và hữu hiệu úy ở dưới quyền, mang ba nghìn quân để đi về phía Bắc lấy đất Triệu.\n\nVũ Thần cùng các tướng đi từ bến Bạch Mã, vượt qua sông Hoàng Hà, đến các huyện thuyết phục những người hào kiệt ở đấy, nói:\n\nCác hào kiệt đều cho là phải. Vũ Thần bèn tập hợp binh sĩ được vài vạn người, lấy được hơn mười thành của đất Triệu, gọi Vũ Thần là Vũ Tín Quân.\n\nNhững thành còn lại ở nước Triệu đều cố giữ không chịu đầu hàng. Vũ Thần bèn đem quân đi về phía đông bắc đánh Phạm Dương.\n\nTrong lúc sắp đánh thành thì có biện sĩ Khoái Triệt người đất Phạm Dương đến du thuyết viên lệnh ở Phạm Dương, khuyên nên hàng Vũ Thần. Viên lệnh đồng ý, lại nhờ Khoái Triệt đi nói hộ với Vũ Thần. Khoái Triệt khuyên Vũ Thần trọng đãi viên lệnh Phạm Dương để làm gương cho các thành khác.\n\nVũ Tín Quân Vũ Thần nghe theo kế của Khoái Triệt, bèn sai Triệt đưa cho viên lệnh ở Phạm Dương ấn tước hầu. Đất Triệu nghe vậy có hơn ba mươi thành không đánh mà đầu hàng.\n\nKhi quân Vũ Thần đến Hàm Đan, Trương Nhĩ, Trần Dư nghe tin quân của tướng Sở là Chu Văn đã vào cửa ải Hàm Cốc, nhưng đến đất Hý thì bị Chương Hàm đánh bại phải rút lui; lại nghe nhiều viên tướng đã giúp Trần Vương lấy đất bị gièm pha mà phải tội chết, oán Trần Vương không dùng mưu kế của mình, không cho mình làm tướng lại cho làm hiệu úy, bèn nói với Vũ Thần:\n\nVũ Thần bèn nghe theo, tự xưng là Triệu Vương, cho Trần Dư làm đại tướng quân. Trương Nhĩ làm hữu thừa tướng, Thiệu Tao làm tả thừa tướng và sai người báo với Trần Vương.\n\nTrần Vương nghe tin Vũ Thần tự lập làm Triệu vương thì cả giận, muốn giết tất cả nhà của ông cùng các tướng và đem binh đánh Triệu. Tướng quốc của Trần Vương là Sái Tứ can:\n\nTrần Vương cho là phải, theo kế của Sái Tứ, sai người đưa gia đình của Vũ Thần sang Triệu và sai sứ giả đến chúc mừng Triệu vương, giục Triệu vương mau mau đem binh đi về hướng tây vào Quan Trung.\n\nTrương Nhĩ, Trần Dư nói với Vũ Thần:\n\nTriệu Vương cho là phải bèn không đem binh sĩ về hướng tây, mà sai Hàn Quảng cướp lấy đất Yên, Lý Lương cướp lấy đất Thượng Đảng.\n\nHàn Quảng đến đất Yên, người Yên nhân đấy lập Quảng làm Yên Vương. Vũ Thần nổi giận, bèn cùng Trương Nhĩ, Trần Dư đi về phía bắc cướp đất ở biên giới nước Yên. Triệu Vương bất ngờ đi ra trận, sa vào phục binh của quân Yên, bị quân Yên bắt được.\n\nTướng Yên bỏ tù Triệu Vương, muốn cùng ông chia đôi đất Triệu mới trả ông về. Sứ giả Triệu đến, viên tướng quốc nước Yên liền giết chết để đòi đất.\nTrương Nhĩ, Trần Dư lo lắng. Có người lính làm việc nấu ăn nói với những người trong nhà:\n\nNhững người trong nhà đều cười nói:\n\nAnh ta không đáp, liền bỏ chạy sang thành nước Yên. Viên tướng nước Yên tiếp anh ta. Anh ta hỏi viên tướng:\n\nViên tướng nước Yên nói:\nNgười lính làm bếp bèn cười mà rằng:\n\nViên tướng nước Yên cho là phải, bèn thả Vũ Thần. Người lính làm bếp đánh xe cho ông trở về. Sau đó người đầu bếp này đi đâu mất, đời sau không biết tới tên tuổi.\n\nSau khi Lý Lương đã bình định được Thường Sơn trở về báo tin, Triệu Vương lại sai Lương đi lấy Thái Nguyên.\n\nLý Lương đến Thạch Ấp, quân Tần chặn ở Tỉnh Hình, Lương chưa tiến lên được. Tướng Tần giả vờ nói Nhị Thế sai người đưa cho Lý Lương bức thư không dán, trong thư dụ phản lại nước Triệu, theo Tần, thì sẽ tha tội và tôn quý Lương.\n\nLương nhận được thư nghi ngờ không tin, bèn quay về Hàm Đan xin thêm binh sĩ. Lương chưa đến Hàm Đan, đi giữa đường, gặp người chị của Triệu Vương Vũ Thần đi ra, đang uống rượu, có hơn một trăm quân đi theo hộ tống.\n\nLý Lương đằng xa nhìn thấy, cho đó là Triệu Vương, bèn nằm rạp bên đường để yết kiến. Người chị của Triệu Vương say, không biết đó là viên tướng của Triệu Vương, bèn sai quân kỵ từ tạ Lý Lương mà đi, không đáp lễ.\n\nLý Lương vốn xuất thân là người sang, làm tướng nhà Tần, khi đó bị lầm thi lễ với người đàn bà, trong bụng bực tức, đứng dậy, mắng những viên quan theo hầu. Trong số này có một người nói với Lương:\n\nLý Lương đã nhận được thư của Tần, muốn phản lại nước Triệu nhưng chưa quyết định. Nhân việc đó, Lý Lương nổi giận sai người đuổi theo giết người chị của Triệu Vương ở giữa đường.\n\nSau đó, Lương mang quân đánh úp Hàm Đan. Kinh thành không kịp phòng bị, nên quân của Lương tiến vào chiếm được ngay. Triệu vương trở tay không kịp. Ông cùng tả thừa tướng Thiệu Tao bị Lý Lương giết hại.\n\nTrương Nhĩ, Trần Dư nhờ có nhiều người làm tai mắt báo tin và giúp đỡ nên hai người trốn thoát. Sau này Trần Dư đánh bại quân của Lương, buộc Lương phải sang hàng Tần.\n\nVũ Thần không có tài năng. Sự nghiệp mà ông có được rồi mất đi không phải nhờ vào khả năng thực lực của ông mà do tác động của những người xung quanh. (1) Việc ông có địa vị làm tướng, trước hết nhờ vào quan hệ với Trần Thắng, (2) sau đó chinh phục nước Triệu lại do tài du thuyết của Khoái Triệt; (3) lên ngôi Triệu vương do bàn tay của Trương Nhĩ, Trần Dư; (4) thoát thân phận tù đày ở Yên nhờ vào người đầu bếp.\n\nBởi tự làm Triệu vương, ông không còn được Trần Thắng ủng hộ nữa (1). Sau khi giúp ông chinh phục nước Triệu, Khoái Triệt không ở cạnh ông (2). Từ trận thua ở Yên lại được về nhờ vào một tiểu tốt, uy tín của ông với các tướng lĩnh đã giảm sút, sứt mẻ rất nhiều, nhất là trong thâm tâm Trương Nhĩ, Trần Dư chỉ mưu sự lập dòng dõi nước Triệu cũ(3). Bởi thế khi người đầu bếp đi nốt (4), bên cạnh Vũ Thần không còn ai tin cậy để dựa nữa. Cái chết của Vũ Thần tuy chỉ từ một tai nạn bất ngờ nhưng nó cho thấy ông cũng như triều đình của ông suy nhược và không đủ sức đứng vững trước những cơn lốc của cuộc chiến tàn khốc cuối thời Tần đầy biến động.\n\n\n"}
{"id": "135303", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135303", "title": "Tum Tiêu", "text": "Tum Tiêu\n\nTum Tiêu (tiếng Khmer: ទុំ​ទាវ) là truyện thơ tiêu biểu và có tầm quan trọng đặc biệt trong thế kỷ bạc của thi ca Campuchia - thế kỷ XIX - được nhân dân Campuchia yêu thích và truyền tụng đến ngày nay.\n\nTác phẩm kể về một câu chuyện tình có thật xảy ra vào thế kỉ XVI tại kinh đô Campuchia khi còn đóng ở Long Vek (1336-1593), đây là một sự kiện thương tâm làm day dứt người Campuchia mấy thế kỉ qua.\n\nTum Tiêu là tác phẩm đã trải qua một quá trình hình thành cốt truyện lâu dài và văn bản hóa phức tạp.\n\nHiện nay, các nhà nghiên cứu đã sưu tầm được 4 văn bản khác nhau, một văn bản viết trên lá cọ của Okhna San Thor Voha Mok (1846-1908) viết theo thể thất ngôn; một văn bản cũng viết trên lá cọ nhưng theo các thể thơ khác nhau; một bản là truyện thơ dài 4204 câu của Bo Tum Therat Som (1852-1932); một bản được Vipularagiusena Nucon viết lại bằng thể thơ tám chữ lấy tên là \"Tiêu Ek\" được Giải thưởng văn học Campuchia năm 1942. Trong các bản nói trên, phổ biến nhất là văn bản của Bo Tum Therat Som.\n\nTum là một chàng trai tuấn tú, hát hay. Khi đi tu ở chùa Vihear Thom, một hôm Tum cùng bạn Pếch đi bán quả mâm bồng ở tỉnh Thong Khmum, gặp nàng Tiêu xinh đẹp, hai người yêu nhau. Ngay trong đêm hò hẹn đầu tiên, họ đã hiến dâng cho nhau tất cả và nguyện suốt đời sống chết có nhau, đợi ngày nên duyên vợ chồng.\n\nNhưng khi Tum trở về, mẹ Tiêu vì ham tiền bạc phú quý đã nhận lời gả cô cho Mơn Nguôn, con một viên quận trưởng. Trong khi đó Tum được vua chọn là ca sĩ cung đình và chàng ở trong cung, phải xa Tiêu. Ít lâu sau, Tiêu được chọn là cung phi. Trong một buổi ca hát, Tum ngạc nhiên nhìn thấy Tiêu. Chàng Tum mạnh dạn kể về câu chuyện tình của hai người cho vua nghe. Ban đầu vua nổi giận, nhưng khi hỏi ra ngọn ngành, biết đúng là sự thật, vua đồng ý làm lễ cưới cho hai người.\n\nMẹ Tiêu mừng hụt vì tưởng Tiêu có thể kiếm được chỗ giàu sang, ai dè nàng vẫn lẫy anh chàng nghèo khổ. Lấy cớ ốm, bà gọi Tiêu về rồi ép gả cho Mơn nguôn. Tiêu vội vã viết thư cho Tum. Tum bèn tâu lên vua. Vua liền ra sắc chỉ không cho làm đám cưới. Khi Tum mang thánh chỉ của vua về đến nơi thì đám cưới đã cử hành.\n\nTum và Tiêu gặp nhau đàng hoàng như vợ chồng, bất chấp sự ngăn cản của bà mẹ. Tiêu nguyện ước theo Tum đi cùng trời cuối đất, không chịu tham vàng bỏ ngãi. Bà mẹ Tiêu tức giận, bảo Mơn nguôn bắt Tum đem đi giết hại.\n\nNghe tin Tum chết, Tiêu lẳng lặng đến bên xác chàng và cắt cổ chết theo. Cô hầu gái Nô cũng chết theo chủ.\n\nSự việc được tâu lên vua, vua liền đem quân lính đến trừng trị tất cả những người có tội.\n\nTum Tiêu đề cập đến vấn đề bi kịch của đôi trai tài gái sắc xuất thân từ tầng lớp lao động bình dân; là tiếng hát ngợi ca hạnh phúc đích thực, chân chính của con người; là tiếng ca của niềm tin vào chính nghĩa, vào nghĩa tình, vào cái đẹp, cái Thiện và là lời kêu gọi đấu tranh chống lại tất cả những gì chà đạp lên hạnh phúc xứng đáng của con người.\n\nDựa trên cốt truyện là câu chuyện tình bi thảm bậc nhất của đôi trai tài gái sắc xuất thân từ tầng lớp cấp thấp trong xã hội, tác phẩm lên tiếng mạnh mẽ ca ngợi và bênh vực những con người chân chính và lương thiện. Song song với hình ảnh tốt đẹp của hai người trẻ tuổi Tum và Tiêu là hình ảnh những con người tham lam, độc ác (mẹ Tiêu, Arơchun và con trai), tượng trưng cho sự thối nát của tầng lớp quan lại phong kiến địa phương.\n\nVề nghệ thuật, Tum Tiêu là một tác phẩm văn học đạt đến những thành tựu nhất định về nghệ thuật kết cấu theo thời gian. Tác phẩm có những trang miêu tả tâm lý nhân vật chân thật, đặc sắc với những hình ảnh độc đáo, ngôn ngữ trong sáng, chính xác nhưng chứa chan tình cảm và tràn đầy chất thơ. Với những nét độc đáo, mới mẻ về nội dung đề tài, kết cấu, nghệ thuật xây dựng nhân vật, Tum Tiêu đã chiếm một vị trí đặc biệt quan trọng trong nền văn học truyền thống của Campuchia.\n\n\n"}
{"id": "135438", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135438", "title": "Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản", "text": "Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản\n\nTuyên ngôn của Đảng Cộng sản (tiếng Đức: \"Das Manifest der Kommunistischen Partei\"; tiếng Anh:\"The Communist Manifesto\"), là một tài liệu chính trị được các nhà triết học Đức Karl Marx và Friedrich Engels viết ra.\n\nĐược ủy quyền bởi Liên đoàn Cộng sản và ban đầu đã xuất bản ở Luân Đôn đúng lúc phong trào cách mạng 1848 ở châu Âu đã bắt đầu bùng nổ, Tuyên ngôn sau đó được công nhận như một trong những tài liệu chính trị ảnh hưởng nhất thế giới. Nó trình bày một phương pháp mang tính phân tích tới các khái niệm gọi là đấu tranh giai cấp (lịch sử và sau đó- hiện tại) và xung đột của chủ nghĩa tư bản và phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa, thay vì một dự đoán của hình thái tiềm năng tương lai của chủ nghĩa cộng sản.\n\n\"Tuyên ngôn của Đảng cộng sản\" tóm tắt lý thuyết của Marx và Engels về bản chất của xã hội và chính trị, cụ thể rằng:\"lịch sử của tất cả xã hội từ trước tới này là lịch sử của đấu tranh giai cấp\". Nó cũng tóm tắt nét đặc trưng những ý tưởng của họ về việc làm thế nào xã hội tư bản của thời đại sẽ cuối cùng bị thay thế bằng xã hội chủ nghĩa. Trong đoạn kết của Tuyên ngôn, các tác giả kêu gọi việc \"dùng bạo lực lật đổ toàn bộ tình trạng xã hội hiện hành\", và đoạn văn này đã trở thành một lời kêu gọi thực hiện cách mạng cộng sản khắp thế giới.\n\nNăm 2013, \"Tuyên ngôn của Đảng cộng sản\" được đăng kí vào danh sách Memory of the World Programme của UNESCO cùng với tập I quyển Tư bản của Marx.\n\n\"Tuyên ngôn của Đảng cộng sản\" được chia thành một phần dạo đầu và bốn phần, cuối mỗi phần này là một kết luận ngắn. Phần mở đầu bắt đầu bởi tuyên bố:\" 1 bóng ma đang ám châu Âu - bóng ma của Chủ nghĩa Cộng sản. Tất cả cường quốc của châu Âu già cỗi đã gia nhập thành một liên minh thần thánh để xua đuổi bóng ma đó\". Vạch ra rằng các đảng phái khắp mọi nơi, bao gồm những người trong chính phủ và những người trong phe đối lập, đã \"gắn mác điều sỉ nhục về Chủ nghĩa Cộng sản.\", các tác giả suy diễn từ đó rằng các cường quốc thừa nhận rằng Chủ nghĩa Cộng sản là một thế lực. Sau đó, phần mở đầu cổ vũ những người Cộng sản công khai tuyên bố quan điểm của họ và những ý định, để \"phải có một Tuyên ngôn của đảng của mình để đập lại câu chuyện hoang đường về bóng ma Cộng sản.\"\n\nPhần thứ nhất của Tuyên ngôn, \"Tư sản và Vô sản\", giải thích theo chủ nghĩa duy vật lịch sử, rằng \"lịch sử của xã hội từ trước đến nay là lịch sử của đấu tranh giai cấp\". Xã hội luôn vận hành dưới hình thức của một nhóm đa số bị áp bức bị bóc lọt dưới ách của một nhóm thiếu số áp bức.\n\nTrong Chủ nghĩa Tư bản, giai cấp Công nhân công nghiệp, hay vô sản, chiến đấu trong xung đột giai cấp chống lại chủ nhân của phương tiện sản xuất - giai cấp Tư sản. Cũng như trước đây, sự đấu tranh này sẽ kết thúc trong một cuộc cách mạng mà tổ chức lại xã hội, hoặc \"hủy hoại chung của đấu tranh giai cấp\". Giai cấp Tư sản, thông qua \"cách mạng hóa không ngừng của sự sản xuất và sự xáo trộn không ngừng của tất cả điều kiện xã hội\", đa nổi lên như giai cấp quan trọng nhất trong xã hội, lấn chiếm tất cả quyền lực cũ của Chủ nghĩa Phong kiến (feualism). Tư sản liên tục bóc lột giai cấp Vô sản đối với sức lao động (labour power) của họ, tạo ra lợi nhuận cho bản thân họ và tích lũy- vốn (capital). Tuy nhiên, làm như vậy giai cấp Tư sản cư xử như \"đào mồ chôn cho chính nó\"; giai cấp Vô sản không thể tránh khỏi việc trở nên có ý thức về năng lực của họ và lên nắm chính quyền thông qua cách mạng, lật đổ giai cấp tư sản.\n\n\"Những người Vô sản và những người Cộng sản\", phần thứ hai, bắt đầu bởi mối quan hệ của ý thức người Cộng sản tới phần còn lại của giai cấp công nhân. Đảng của người Cộng sản sẽ không đối địch với những đảng phái giai cấp công nhân khác, nhưng không giống họ, nó sẽ bày tỏ ý chí chung (tiếng Anh: general will) và bảo vệ những lợi ích chung của toàn thể giai cấp vô sản thế giới, độc lập của tất cả các dân tộc. Phần này tiếp tục bảo vệ chủ nghĩa cộng sản từ những sự phản đối khác nhau, bao gồm những tuyên bố rằng chủ nghĩa -cộng sản ủng hộ mãi dâm-xã hội hoặc không khuyến khích người dân lao động. Phần thứ hai kết thúc bởi phác thảo một nhóm những yêu cầu ngắn hạn trong số chúng là một thuế thu nhập lũy tiến; bãi bỏ sự thừa kế và sở hữu- cá nhân; bãi bỏ lao động-trẻ em; miễn phí giáo dục tiểu học và trung học; quốc hữu hóa phương tiện vận chuyển và truyền thông; tập trung hóa tín dụng qua một ngân hàng quốc gia; mở rộng quốc hữu hóa đất đai, vvv-sự thực hành của điều đó sẽ dẫn đến kết quả báo trước tới một xã hội không giai cấp và không quốc tịch.\n\nPhần thứ 3, \"Văn học người cộng sản và Chủ nghĩa- xã hội\", phân biệt chế độ cộng sản với chủ nghĩa xã hội thịnh hành khác tại thời bấy giờ- những học thuyết được phân loại như Chủ nghĩa xã hội phản động (Reactionary Socialis); Đảng bảo thủ hoặc Chủ nghĩa xã hội tư sản; và Chủ nghĩa xã hội phê bình không tưởng và Chủ nghĩa xã hội. Trong khi mức độ của sự trách móc về phía đối thủ khác nhau, tất cả bị gạt bỏ cho sự ủng hộ chủ nghĩa-cải lương và việc thất bại để thừa nhận vai trò cách mạng nổi bật của giai cấp - công nhân.\"Vị trí của người-cộng sản trong mối quan hệ tới nhiều Đảng đối lập\", phần kết luận Tuyên ngôn, tóm tắt những thảo luận vị trí người cộng sản ở những xung đột trong những quốc gia riêng biệt trong giữa thế kỉ 19 như Pháp, Thụy Điển, Phần Lan và Đức, điều cuối cùng là \"đêm trước của một cuộc cách mạng tư sản\" và tiên đoán rằng một cuộc cách mạng-thế giới sẽ sớm theo sau. Nó kết thúc bởi tuyên bố liên minh với Đảng xã hội dân chủ, dũng cảm ủng hộ những người cộng sản cách mạng khác và kêu gọi cho hành động hợp nhất vô sản thế giới-\"Working Men of All Countries, Unite!\" (\"những người công nhân của tất cả các nước, đoàn kết lại!\".\n\nMùa xuân 1847, Marx và Engels gia nhập tổ chức League of the Just (Liên đoàn của Công lý), những người mà bị thuyết phục nhanh chóng bởi ý tưởng của cặp đôi về \"sự phán đoán chủ nghĩa cộng sản\". Tại Hội nghị thứ nhất 2-9 tháng 6, Liên đoàn giao nhiệm vụ Engels với việc soạn thảo một \"tuyên xưng đức tin\", nhưng như một văn bản đã được thấy rằng không thích hợp công bố, tổ chức không đối đầu. Engles mặc dù vậy đã viết\" Bản phác thảo của một Tuyên xưng cộng sản về đức tin\", chi tiết chương trình Liên đoàn. Một vài tháng sau, trong tháng 10, Engels đã đến chi nhánh Liên đoàn tại Paris để thấy rằng Moses Hess-người đã viết một tuyên ngôn không phù hợp cho tổ chức, bây giờ được gọi là League of Communists (Liên đoàn Cộng sản). Trong sự vắng mặt của Hess, Engles nghiêm khắc phê bình tuyên ngôn này, và thuyết phục phần còn lại của Liên đoàn để giao phó ông viết một bản soạn thảo mới. Bản đó đã trở thành bản thảo Những nguyên tắc của chủ nghĩa cộng sản, được miêu tả như \"ít hơn của một tín điều và nhiều hơn của một trang bài thi\".\n\nVào 23/11, chỉ trước khi Hội nghị Liên đoàn Cộng sản lần 2 (29/11-8/12/1847), Engels đã viết thư tới Marx,bày tỏ khao khát tránh xa định dạng sách giáo lí Cơ đốc-theo kiểu vấn đáp mà thiên về bản tuyên ngôn, bởi vì ông đã cảm thấy nó \"phải chứa một số lịch sử\". Vào ngày 28, Marx và Engeles đã gặp tại Ostend-Bỉ, và một vài ngày sau, họp mặt tại Soho, trụ sở chính ở Luân Đôn của Hiệp hội giáo dục của Công nhân Đức để có mặt tại Hội nghị. Qua 10 ngày sau, tranh luận dữ dội đã nổ ra giữa người viên chức Liên đoàn; Marx cuối cùng thống trị những người khác và vượt qua\"chống đối cứng nhắc và kéo dài\", trong lời của Harold Laski, đã bảo đảm một đa số cho chương trình của ông. Liên đoàn vì vậy nhất trí chấp nhận một nghị quyết hiếu chiến hơn nghị quyết tại Hội nghị thứ nhất vào tháng 6. Marx (đặc biệt) và Engels sau đó được ủy nhiệm để thảo một bản tuyên ngôn cho Liên đoàn.\n\nTrong thời gian trở lại Brussels, Marx đã tham gia \"trì hoãn không ngừng\", theo người viết tiểu sử của ông Francis Wheen. Làm việc chỉ từng đợt lên Bản tuyên ngôn, ông đã dành nhiều thời gian diễn thuyết kinh tế-chính trị tại Hiệp hội giáo dục công nhân Đức, viết báo cho tờ Deutsche-Brüsseler-Zeitung, và đọc một diễn văn dài về tự do-thương mại. Theo đó, ông đã dành một tuần (17-26 tháng 1/1848) ở Ghent để thành lập một chi nhánh của Hiệp hội Dân chủ tại đó. Sau đó, không nghe tin tức Marx trong gần 2 tháng, Ủy ban Trung tâm của Liên đoàn Cộng sản đã gửi ông một tối hậu thư vào 24 hoặc 26 tháng 1, yêu cầu ông đệ trình bản thảo hoàn thành khoảng ngày 1 tháng 2. Sự làm phiền này đã thúc đẩy Marx, người đấu tranh để làm việc mà không có thời hạn, và ông dường như đã vội vàng hoàn thành công việc kịp thời. Để chứng minh điều này, nhà sử học Eric Hobsbawm chỉ ra rằng không có bản nháp thô, chỉ có một trang trong số đó còn tồn tại.\n\nTất cả, Tuyên ngôn đã được viết khoảng 6-7 tuần. Tuy nhiên, Engels được tin như một đồng tác giả, bản thảo cuối cùng được viết bởi Marx. Từ thư ngày 26 tháng 1, Laski suy đoán rằng Liên đoàn cộng sản đã cân nhắc Marx là người soạn thảo duy nhất và ông chỉ là tác nhân của họ, sắp thay thế. Thêm nữa, bản thân Engels đã viết trong 1883:\" những ý tưởng cơ bản xuyên qua Tuyên ngôn...thuộc về chỉ duy nhất, riêng cho của Marx\". Tuy nhiên Laski không đồng ý, ông gợi ý rằng Engels coi nhẹ đóng góp của ông với đặc trưng khiêm tốn và chỉ ra:\" giống nhau gần gũi giữa thực chất của nó và nội dung của Nguyên tắc của Đảng cộng sản\". Laski đồng ý rằng trong khi viết Tuyên ngôn, Marx đã phác thảo từ \"góp chung của những ý tưởng\".\n\n\n"}
{"id": "135447", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135447", "title": "Tương (định hướng)", "text": "Tương (định hướng)\n\nTương có thể chỉ đến một trong các khái niệm sau:\n"}
{"id": "135455", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135455", "title": "Giải vô địch bóng đá U-17 châu Á 1996", "text": "Giải vô địch bóng đá U-17 châu Á 1996\n\n18 tháng 9\n\n20 tháng 9\n\n22 tháng 9\n\n24 tháng 9\n\n26 tháng 9\n\n17 tháng 9\n\n19 tháng 9\n\n21 tháng 9\n\n23 tháng 9\n\n25 tháng 9\n\n29 tháng 9\n\n1 tháng 10\n1 tháng 10\n\n"}
{"id": "135483", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135483", "title": "Lục Sĩ Thành", "text": "Lục Sĩ Thành\n\nLục Sĩ Thành (1924? - 1946), đôi khi được viết là Lục Sỹ Thành, là một anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân Việt Nam, được chủ tịch nước Việt Nam Nguyễn Minh Triết ký quyết định truy tặng tháng 2, năm 2010.\n\nLục Sỹ Thành tham gia cách mạng từ những ngày đầu của cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp tái xâm lược Nam Bộ năm 1945. Ông từng tham gia Mặt trận Bình Thuỷ (Cần Thơ). Về sau làm chỉ huy một phân đội của quân khu 9. Từ tháng 8 năm 1946, phân đội của ông được phái về Trà Ôn làm nòng cốt cho lực lượng vũ trang ở đây. Ngày 12 tháng 10, Lục Sỹ Thành chỉ huy một phân đội gồm ba người phối hợp với lực lượng du kích ở Trà Ôn đột kích đồn Cù Lao Mây làm chết và bị thương 15 binh sĩ của đồn này. Tuy nhiên, ông bị thương nặng và anh dũng hy sinh. Đây là chiến sĩ cách mạng đầu tiên hy sinh ở vùng này.\n\nCù lao Mây ngày nay được đổi tên thành xã Lục Sĩ Thành, thuộc huyện Trà Ôn, tỉnh Vĩnh Long.\n"}
{"id": "135521", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135521", "title": "Einherjar", "text": "Einherjar\n\nTrong thần thoại Bắc Âu, Einherjar có nghĩa là \"chiến binh của các vị thần\". Những chiến binh này nguyên là những dũng sĩ đã chết trận, được các Valkyrie đưa lên Asgard để làm lính cho các vị thần. Một nửa trong số này ở tại Valhalla (sảnh của các dũng sĩ chết trận) của thần Odin, số còn lại ở tại Folkvang (chiến trường), vùng đất của nữ thần Freya. Hàng ngày các chiến binh này luyện tập chém giết lẫn nhau, nhưng vì đã chết rồi nên có lỡ giết nhau nữa cũng không sao, đến cuối ngày đều sống lại và ăn uống vui vẻ. Họ ăn thịt hai con dê của thần Thor (2 con dê này sau khi giết thịt, không đụng tới xương và da thì ngày hôm sau hồi sinh), và uống rượu làm từ sữa con dê cái Heidrun. Họ được các Valkyrie rót rượu và uống cùng thần Odin. Ở Ragnarok, tất cả các Einherjar và Valkyrie đều sẽ chết cùng Odin khi đánh nhau với bọn khổng lồ.\n\nMột số nhà sử học cho rằng những chiến binh hy sinh khi bảo vệ đất nước và gia đình thì sẽ được đến Folkvang, còn những người chết khi đi xâm chiếm nước khác thì đến Valhalla.\n\n\n"}
{"id": "135524", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135524", "title": "Bầu (thực vật)", "text": "Bầu (thực vật)\n\nBầu, tên khoa học Lagenaria siceraria, là một loài thực vật có hoa trong họ Bầu bí (Cucurbitaceae). Loài này được (Molina) Standl. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1930.\n\nDây leo thân thảo có tua cuốn phân nhánh, phủ nhiều lông mềm màu trắng. Lá hình tim rộng, không xẻ thùy hoặc xẻ thùy rộng, có lông mịn như nhung màu trắng; cuống có 2 tuyến ở đỉnh. Hoa đơn tính cùng gốc, to, màu trắng, có cuống hoa dài tới 20 cm. Quả mọng màu xanh dợt hay đậm, có hình dạng khác nhau hoặc tròn, dài thẳng hoặc thắt eo, vỏ già cứng hoá gỗ, thịt trắng. Hạt trắng, dài 1,5 cm.\n\nCó nhiều thứ được trồng, khác nhau bởi hình dạng và kích thước của quả, như:\n\nQuả tươi chứa 95% nước, 0,5% protid, 2,9% glucid, 1% cellulos, 21 mg% calcium, 25% phosphor, 0,2 mg% sắt và các vitamin: caroten 0,02 mg%, vitamin B1: 0,02 mg%, vitamin B2 0,03 mg%, vitamin PP 0,40 mg% và vitamin C 12 mg%. Trong quả còn có saponin. Quả bầu là nguồn tốt về vitamin B và vitamin C. Nhân hạt già chứa tới 45% dầu béo.\n\nQuả bầu có vị ngọt, tính lạnh, có tác dụng giải nhiệt, giải độc, thông tiểu, tiêu thủng, trừ ngứa. Lá bầu có vị ngọt, tính bình. Tua cuốn và hoa bầu có tác dụng giải nhiệt độc. Còn có thứ bầu đắng, tính lạnh, hơi độc, có tác dụng lợi tiểu, thông đái dắt, tiêu thủng.\n\nBầu ngày nay đã được trồng phổ biến ở các vùng nóng trên thế giới. Quả bầu non thường được dùng để nấu canh, luộc hoặc xào... Lá non cũng có thể luộc để làm rau ăn.\n\nBầu mọc rất khoẻ, sinh nhiều rễ phụ ở các đốt thân. Bầu ưa đất cao ráo. Vì Vì bầu là loài dây leo, nên người ta thường làm giàn cho nó. Nếu trồng đúng thời vụ (tháng 10) và chăm sóc tốt, bầu cho nhiều quả, ít ruột, năng suất cao. Nếu ăn quả lúc còn non, hạt nhỏ, vỏ mềm; nếu để già thì nạc có vị chua và có xơ. Người ta cắt bầu thành khoanh, gọt bỏ vỏ cứng, loại bỏ hạt già, rồi thái miếng nhỏ dựng tươi, có khi đem phơi khô để cất dành. Hạt thu hái ở quả già, phơi khô .\n\nNói về hạnh phúc của đôi vợ chồng nghèo, có câu: \n\nNhắc nhở con người hãy nghĩ lấy tình tương thân, tương ái thì có câu:\n\n"}
{"id": "135525", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135525", "title": "Vũ Duy Thanh", "text": "Vũ Duy Thanh\n\nVũ Duy Thanh (chữ Hán: 武維清, 1807 - 1859), tự \"Trừng Phủ\", hiệu \"Mai Khê\", \"Vĩ Nhân\", được gọi là \"Trạng Bồng\" vì đỗ thủ khoa triều Nguyễn tương đương với Trạng nguyên thời Đại Việt. Ông là một nhà thơ và là quan nhà Nguyễn theo chủ trương chống Pháp trong lịch sử Việt Nam. Đương thời ông được ví như \"Quế tiên nơi bình địa, Trạng nguyên chốn dân gian\". Vũ Duy Thanh còn được xem là người chế tạo tàu ngầm đầu tiên trong lịch sử Việt Nam.\n\nVũ Duy Thanh khi còn nhỏ có tên là Vũ Duy Tân, sinh ngày 9 tháng 8 năm 1807 ở làng Kim Bồng, thuộc phủ Yên Khánh; nay là xã Khánh Hải, huyện Yên Khánh, tỉnh Ninh Bình.\n\nSinh ra trong một gia đình nho học, Vũ Duy Thanh nổi tiếng là thần đồng ngay từ nhỏ. Ông có tư chất thông minh, phàm sách đã trông qua một lượt là nhớ, lại có tài ứng đối mẫn tiệp. Ở vùng quê Yên Khánh còn lưu truyền nhiều giai thoại về ông lúc nhỏ, điển hình là câu chuyện đối đáp giữa ông và tri phủ Yên Khánh như sau:\n\nNgày còn đi học trên con đê sông Đáy, gặp năm nước sông lên to, tri phủ Yên Khánh về đốc dân hộ đê, ông đi ngang qua đó, lính bắt phải xuống khiêng đất, ông xin miễn lấy cớ là thư sinh. Tri phủ nói: Nếu thực là học trò giỏi, giải được câu đối sau ta sẽ cho qua:\nVũ Duy Thanh khi đó hiểu câu đối ra dụng ý dùng bốn thứ quả: thị, hồng, bồng, cậy liền đối đáp ngay:\nCâu đối lại cũng có bốn thứ quả: nho, nhãn, chanh, cam.\n\nLúc đối là ngẫu nhiên, cốt đối cho đúng lệ mà thôi, ai ngờ về sau ông đỗ bảng nhãn, thành ra câu đối có vẻ ứng nghiệm như lời thi sấm, nên mới được truyền tụng trong dân gian.\n\nMột lần khác, Quan phủ đi chợ Chàng (nay thuộc xã Khánh Cư, Yên Khánh) gặp Vũ Duy Thanh, muốn thử tài cậu bé lần nữa liền ra vế đối:\nVũ Duy Thanh hiểu rằng vế đối toàn các con vật: chẫu chàng, ngóe, ếch, ễnh ương và có hàm ý giễu cợt liền đối ngay:\nVế đối không chỉ có các con vật: phượng, rồng, công, cuốc, cắt mà còn hàm ý quan phủ ăn tiền của dân nhanh như cắt.\n\nNăm 36 tuổi, Vũ Duy Thanh thi đỗ Tú tài vào năm Thiệu Trị thứ 3 (1843), rồi đỗ Phó bảng trong kỳ thi Hội vào năm Tự Đức thứ 4 (1851), tức khi ấy ông đã 44 tuổi.\nMùa hè năm ấy (1851), nhà vua lại cho mở chế khoa, và trực tiếp ra đề, Vũ Duy Thanh lại đỗ \"Đệ nhất giáp tiến sĩ cập đệ đệ nhị danh\" (tức Bảng nhãn) , vua Tự Đức còn châu phê \"Chế khoa Bảng nhãn Cát sĩ thị trạng nguyên\". Vì lệ thi cử nhà Nguyễn không lấy Trạng nguyên, chỉ có Bảng nhãn là cao nhất, bởi vậy ông còn được coi như là \"Trạng\", và được gọi là Trạng Bồng.\nSau đó, ông được bổ làm Thị đốc trong Hàn lâm viện, sau được đổi qua viện Tập hiền, làm Quốc tử giám Tư nghiệp, rồi thăng Tế tửu (tương tự như chức Hiệu trưởng trường Đại học ngày nay), cho đến lúc mất.\n\nỞ Quốc Tử giám, ông chú trọng việc đào tạo nhân tài. Bởi vậy ông đã dâng lên vua Tự Đức bản sớ xin chấn chỉnh việc giáo dục. Sử nhà Nguyễn là \"Đại Nam chính biên liệt truyện\" chép: \n\nTháng 9 năm 1858, quân Pháp nổ súng xâm lược bán đảo Sơn Trà (Đà Nẵng), ông đã dâng sớ xin quyết đánh .\n\nThấy đối phương có tàu chiến và đại bác, ông đã dày công nghiên cứu binh thư, tìm phương sách chống lại. Theo tài liệu thì ông đã dành một phần lương bổng để mua vật liệu chế mẫu tàu \"hỏa công thủy chiến\" tên “thủy xa mộc thành” . Dự định sau khi thí nghiệm thành công sẽ đệ trình lên vua để chế tạo hàng loạt trang bị cho hải quân, trạng Bồng đã mời nhiều thợ giỏi đến nói về cách đóng tàu, việc chế tạo bộ phận làm cho tàu có thể lặn xuống, nổi lên được. Chiếc thủy xa mộc thành đầu tiên ấy vỏ bằng gỗ, lắp động cơ hơi nước và còn có tên gọi khác là mộc thành thủy chiến.\n\nÔng nói: “Tôi đã nghiên cứu kỹ cái bong bóng trong bụng con cá. Con cá nổi lên hay lặn xuống được là nhờ cái bong bóng. Vậy ta có thể làm thuyền chìm rồi nổi nhờ bộ phận tương tự đặt bên trong thủy xa”. Sau một thời gian đóng và sửa đổi chi tiết, chiếc “thủy xa mộc thành” được cho chạy thử. “ Tàu đi khá nhanh. Tám khẩu súng thần công sẵn sàng… Bỗng hồi trống nổi lên. Thủy sư đứng trên chòi bát quái phất cờ làm hiệu, rồi chạy xuống dưới đóng cửa lại. Thật kỳ lạ, sóng cuồn cuộn nổi lên khắp mặt nước. “Thủy xa mộc thành” từ từ lặn xuống. Chỉ một lát sau, tàu lại nổi lên trước sự khen ngợi tán thưởng của quan khách, sĩ tử…\".\n\nNhưng việc chưa xong thì ông mất tại chức vì bệnh dịch ngày 9 tháng 5 năm 1859, hưởng dương 52 tuổi .\n\nChuyện tìm ra than đá ở Việt Nam lần đầu tiên dưới thời Minh Mạng theo sử cũ ghi lại cũng là sự tình cờ; ấy là vào khoảng năm 1820, có một tiều phu, sau một trận mưa lớn, đi kiếm củi ở vùng núi Đông Triều, thấy những tảng đá đen óng ánh, xù xì trồi lên mặt đất. Khi lấy mấy hòn đá đen ấy kê làm bếp đun nấu thì thấy nó bén lửa cháy đỏ rực và toả ra khí nóng kỳ lạ. Người tiều phu lượm mấy hòn đá đen chạy về báo quan. Viên quan đứng đầu tỉnh Quảng Yên khi ấy rất lo sợ, vội vã cho vật lạ vào hòm, niêm phong cẩn thận, rồi cử người, ngựa chạy suốt ngày đêm về kinh đô Huế tâu trình. Triều đình cho đấy là “quái thạch”. Vua hoang mang, hạ lệnh tống giam “quái thạch” vào ngục thất. Duy có sĩ tử Vũ Duy Thanh biết đó không phải là “quái thạch” mà là than đá nên đã hết lời phân giải với triều đình về cội nguồn, công dụng của than đá và xin vua ban sắc chỉ cho khai thác nguồn tài nguyên quý giá này, nhưng không được chấp nhận.\n\nĐến đầu thế kỷ XIX (khoảng năm 1840), triều đình nhà Nguyễn mới bắt đầu chú ý đến việc khai thác và sử dụng than đá. Triều đình ra sắc lệnh lấy sức dân khai thác 1 ngàn tấn than ở núi Yên Lãng (Đông Triều) chuyển về kinh đô Huế sử dụng, chủ yếu dùng trong việc đúc tiền và rèn vũ khí...\n\nNăm 1840, trong bức dụ của vua Minh Mạng cho phép Tổng đốc hạt Hải Yên (vùng Quảng Ninh ngày nay) là Tôn Thất Bật, khai thác than đá ở Đông Triều. Bức Dụ đã được lưu giữ tại Trung tâm và được dịch ra có nội dung:\n\n\"Tháng này, Tổng đốc Hải Yên Tôn Thất Bật tâu xin thuê dân công đào mỏ lấy than ở núi An Lãnh, xã Đông Triều, thuộc hạt đó. Trước đây Bộ (Hộ -người dịch chú thích thêm) đã tư cho hạt đó đào lấy 10 vạn cân than đúng kỳ chở về kinh đô giao nạp. Trẫm nghĩ nhân dân hạt đó vừa mới lại được hơi an ổn, sao nỡ đem việc không gấp gáp mà làm họ vất vả. Bọn Bật lại tâu hạt đó sau biến cố (vừa dẹp giặc xong -người dịch chú thích thêm) vụ mùa vừa mất, thu hoạch kém, đời sống rất khó khăn, dân đều tình nguyện làm thuê để lấy tiền nuôi thân. Nay nghĩ dân trong hạt phần lớn nghèo hèn, đáng thương xót chu cấp. Lệnh chuẩn theo lời cầu xin. Các ngươi nên thận trọng, chớ sơ suất để an uý lòng Trẫm muốn ra ân cho dân. Khâm thử.\"\n\nVũ Duy Thanh là \"\"người yêu nước chân thành\"\", \"\"có tính chất phác, ngay thẳng. Đối với mọi người, (ông) vui vẻ, giản dị, không cạnh tranh. Nhưng đến khi bàn luận về sự sai lầm của tục học và tai hại của dị đoan thời (ông) tất ra sức nói\"\".\n\nTác phẩm của Vũ Duy Thanh hiện còn:\n\nTrích giới thiệu một bài thơ yêu nước của ông:\n\nHiện nay Viện Nghiên cứu Hán Nôm còn lưu giữ hai tác phẩm của Vũ Duy Thanh, đó là:\n\nLúc ở Quốc Tử Giám, thường có một người đến chơi, không nói tên họ, chỉ xưng là Bình Sơn Thi Khách, xướng họa thi văn với Vũ Duy Thanh rất là tương đắc. Một hôm vào khoảng tháng hai, Bình Sơn đến nhà, ông đi vắng, khách để lại mấy chữ:\nTừ đấy không thấy Bình Sơn trở lại. Đến ngày mồng 4 tháng 4 năm ấy ông từ trần. Bấy giờ mới hiểu câu Tứ nguyệt tứ nhật ngọc lâu thành.\n\nSau khi từ trần, giám thần dâng sớ lên, vua Tự Đức châu phê: Khả mẫn gia tuất tiền bách (khá thương gia ân cho 100 quan tiền), và cho đưa quan tài về quê ở Ninh Bình, đi qua tỉnh nào, các học quan tỉnh ấy đều phải phúng điếu. Các quan ở Kinh có câu đối viếng:\n\n(Chín suối còn di hận ở vùng núi Trà Sơn - Du hồn về núi Thúy Sơn, đường xa nghìn dặm).\n\nCâu đối của bạn đồng hương Vũ Phạm Khải:\nCùng tuổi, cùng học, cùng họ lại cùng tỉnh, những học trò lớp sau đều tôn trọng ông là bực tiêu biểu: ông Khải chỉ đỗ cử nhân nên mong học trò lớp sau, đỗ được cao như ông bảng - Tình ấy, cảnh ấy, núi sông ấy và bia đá ấy, người hiền xưa đã trước ta, gửi tiếng sầu ngâm: người xưa, chỉ Trương Hán Siêu, vì Trương làm bài văn bia Linh Tế Tháp, ông Bảng có bài Bình Linh Tế Tháp, việc văn chương có can hệ đến mối sầu cảm.\n\nCảm kích trước tấm lòng trung quân ái quốc, yêu nước thương dân cũng như sự đa tài của Vũ Duy Thanh, Phạm Thanh đã làm đôi câu đối điếu người cùng tên và cũng đỗ Bảng nhãn trong cùng năm với mình rằng:\nHai câu đó có nghĩa là: \"Người quý công tích còn trong thiên hạ - Quan ân rung động tới tận cửu trùng\".\n\nCa ngợi tài năng và khí tiết của một người học rộng tài cao, các nho sĩ Ninh Bình đã làm một bài thơ tưởng niệm Vũ Duy Thanh như sau:\n\nDi tích quốc gia Nhà thờ và mộ Vũ Duy Thanh ở Ninh Bình nằm tại xã Khánh Hải, huyện Yên Khánh.\n\nVũ Duy Thanh được đặt tên cho các đường phố ở thành phố Tam Điệp, thành phố Ninh Bình, Hải Phòng...\n\nNăm 2012, ở Yên Khánh, Ninh Bình thành lập Quỹ Khuyến học, khuyến tài Vũ Duy Thanh để trao thưởng hàng năm cho học sinh có thành tích xuất sắc hoặc hoàn cảnh đặc biệt.\n\n\n"}
{"id": "135538", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135538", "title": "Eric Young (đô vật)", "text": "Eric Young (đô vật)\n\nJeremy Fritz (sinh ngày 15 tháng 12 năm 1979) là một đô vật chuyên nghiệp người Canada đấu vật dưới tên Eric Young. Anh sinh ra tại Florence, Ontario, sau này chuyển đến Vancouver, British Columbia và Nashville, Tennessee. Anh từng đấu vật ở Total Nonstop Action Wrestling (TNA) và giành được rất nhiều danh hiệu và chức vô địch.\n"}
{"id": "135540", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135540", "title": "Athens", "text": "Athens\n\nAthens (tiếng Hy Lạp: Αθήνα, Athína) là thủ đô và là thành phố lớn nhất Hy Lạp, là một trong những thành phố cổ nhất thế giới với lịch sử được ghi chép ít nhất là 3000 năm.\n\nNgày nay, Athens là thành phố lớn thứ 8 châu Âu và đang nhanh chóng trở thành một trung tâm kinh doanh hàng đầu ở trong Liên minh châu Âu. Dân số thành phố Athens là 3,3 triệu người và dân số vùng đô thị là 3,8 triệu, làm trung tâm của cuộc sống chính trị, văn hóa, công nghiệp, tài chính, kinh tế ở Hy Lạp. Nội thành thành phố có diện tích 39 km² còn vùng đô thị có diện tích 412 km².\n\nAthens Cổ đại là một thành bang hùng mạnh. Là một trung tâm nghệ thuật, học thuật và triết học, là địa điểm có Hàn lâm Học viện của nhà văn hào Platon và vườn Lyceum của nhà văn hào Aristotle. Athens cũng là nơi sinh của Socrates, Pericles, Sophocles và nhiều nhà triết học, nhà văn, nhà chính trị của thế giới cổ đại. Athens được xem như là cái nôi của nền Văn minh phương Tây và là nơi sinh của khái niệm dân chủ, phần lớn là do ảnh hưởng của những thành tựu chính trị và văn hóa của thành phố này trong các thế kỷ 5 và 4 trước Công nguyên đối với phần còn lại của lục địa châu Âu.\n\nDi sản của thời kỳ cổ đại vẫn còn hiển hiện ở trong thành phố, qua mô tả của một số tượng đài và công trình nghệ thuật; được biết đến nhất là Đền Parthenon ở trên Acropolis, như là một điểm nổi bật sử thi của nền văn minh phương Tây. Thành phố này cũng lưu giữ nhiều tượng đài La Mã và Byzantine, cũng như một số nhỏ các tượng đài Ottoman còn lại thể hiện bề dày lịch sử của thành phố này qua các thời kỳ lịch sử đầy biến động. Những công trình nổi bật của thời kỳ hiện đại cũng góp mặt ở thành phố này, có thời gian xây dựng năm 1830 (thời gian thành lập nhà nước Hy Lạp), thể hiện ở Quốc hội Hy Lạp (thế kỷ 19) và Bộ tam Athens (Thư viện, Trường đại học và Viện Academia).\n\nAthens là thành phố đăng cai Thế vận hội hiện đại đầu tiên vào năm 1896, và 108 năm sau thành phố lại là chủ nhà của Thế vận hội mùa Hè, với thành công lớn.\n\nTrong tiếng Hy Lạp cổ đại, tên của thành phố là (\"Athēnai\", trong tiếng Attic cổ điển) là một từ số nhiều. Trong tiếng Hy Lạp cũ, như là tiếng Hy Lạp Homer, tên này có dạng số ít, (\"Athēnē\"). Có thể nó được diễn đạt trong dạng số nhiều sau đó, như là (\"Thêbai\") và (\"Μukênai\"). Từ này có thể không có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp hay Ấn-Âu, và có thể nó là tàn dư của gốc Tiền Hy Lạp của Attica. Vào thời cổ đại, người ta tranh luận rằng tên này có nguồn gốc từ nữ thần bảo hộ Athena (tiếng Attic , \"Athēnā\", tiếng Ionian , \"Athēnē\", và Dorian , \"Athānā\") hay Athena lấy tên theo thành phố này. Những học giả hiện đại này thường đồng ý rằng vị nữ thần này lấy tên theo tên thành phố, vì đuôi -\"ene\" phổ biến trong tên của các khu vực, nhưng hiếm có trong tên người. Trong thời Trung Cổ, tên của thành phố lại được dùng theo dạng số ít là . Tuy nhiên, sau sự thành lập của nhà nước Hy Lạp hiện đại, và một phần là do chủ nghĩa bảo thủ của ngôn ngữ viết, lại trở thành tên chính thức của thành phố và kéo dài đến khi sự từ bỏ Katharevousa diễn ra trong những năm 1970, khi Ἀθήνα, \"Athína\", trở thành tên chính thức.\n\nAthens trải dài dọc theo vùng đồng bằng trung tâm Attica, nó thường được gọi là \"Bồn địa Athens hay Bồn địa Attica\" (tiếng Hy Lạp: Λεκανοπέδιο Αττικής). Vùng bồn địa được bao quanh bởi 4 dãy núi lớn: Núi Aigaleo ở phía tây, Núi Parnitha ở phía bắc, Núi Pentelicus ở phía đông bắc và Núi Hymettus ở phía đông. Qua núi Aegaleo là đồng bằng Thriasia, tạo thành phần mở rộng của đồng bằng trung tâm về phía tây. Vịnh Saronic nằm ở phía tây nam. Núi Parnitha là ngọn núi cao nhất trong bốn ngọn núi (), và đã được tuyên bố là một vườn quốc gia.\n\nAthens được tạo ra bởi một số đồi. Lycabettus là một trong những đồi cao nhất của thành phố và cung cấp nơi ngắm toàn bộ vùng bồng địa Attica. Địa mạo học của Athens được cho là một trong những nơi phức tạp nhất trên thế giới về những ngọn núi của nó tạo ra một hiện tượng nghịch nhiệt, và cùng với khó khăn của chính phủ Hy Lạp trong việc quản lý ô nhiễm, tạo ra những vấn đề về ô nhiễm không khí mà thành phố này phai đối mặt. Vấn đề này không chỉ có tại Athens; ví dụ, Los Angeles và Thành phố Mexico cũng phải chịu vấn đề về nghịch nhiệt tương tự.\n\nSông Cephissus, suối Ilisos và Eridanos là những dòng sông lịch sử tại Athens.\n\nCuối những năm 1970, việc ô nhiễm của Athens đã có sức phá hoại lớn mà theo Bộ trưởng Bộ Văn hóa Hy Lạp khi đó, Constantine Trypanis, \"\"...những chi tiết được chạm khắc trên năm chiếc cột tượng của Erechteum đã bị thoái hóa nghiêm trọng, trong khi mặt của tượng người đua ngựa ở mặt phía tây của Parthenon đã bị xóa.\"\" Một loạt biện pháp đã được thực hiện bởi chính quyền thành phố suốt những năm 1990 giúp cho chất lượng không khí được cải thiện; sự xuất hiện của khói (hay \"nefos\" là từ mà người Athens sử dụng để gọi nó) trở nên ít phổ biến hơn.\n\nCác biện pháp được thực hiện bởi chính quyền Hy Lạp suốt thập niên 1990 đã cải thiện chất lượng không khí tại bồn địa Attica. Tuy nhiên, ô nhiễm không khí vẫn là một vấn đề đối với Athens, đặc biệt là trong những ngày hè nóng nhất. Vào cuối tháng 6 năm 2007, vùng Attica xảy ra một số đám cháy, bao gồm đám cháy đã thiêu cháy một phần lớn của vườn quốc gia được trồng rừng tại núi Parnitha, nơi được đánh giá là đặc biệt quan trọng cho việc duy trì chất lượng không khí tốt tại Athens suốt năm. Thiệt hại của vườn quốc gia đã dẫn đến nhữn lo lắng về việc dừng cải thiện chất lượng không khí của thành phố.\n\nNhững cố gắng lớn về việc quản lý chất thải đã được thực hiện trong thập niên 2000 (đặc biệt là nhà máy được xây trên hòn đảo nhỏ Psytalia) đã cải thiện chất lượng nước tại vịnh Saronic, và bây giờ mọi người có thể bơi được tại vùng nước biển của Athens. Vào tháng 1 năm 2007, Athens đối mặt với một vấn đề về quản lý chất thải khi bãi thải của nó gần Ano Liosia, một vùng ngoại ô Athens, đạt tới tối đa sức chứa. Cuộc khủng hoảng lắng xuống vào giữa tháng 1 khi chính quyền bắt đầu mang rác thải tới một bãi thải tạm thời.\n\nAthens có khí hậu cận nhiệt đới thảo nguyên (phân loại khí hậu theo Köppen BSh), với thời gian được chiếu dài sáng trong suốt cả năm (2.884 giờ nắng mỗi năm tại trạm khí tượng Thision, 1961-1990) và với số lượng mưa lớn chủ yếu xảy ra từ giữa tháng mười đến giữa tháng tư, lượng mưa còn lại thưa thớt trong mùa hè và thường có dạng mưa phun sương hoặc các cơn bão. Do nằm ở vị trí sườn khuất mưa của núi Parnitha, khí hậu của Athens khô hơn nhiều so với phần còn lại của khu vực châu Âu Địa Trung Hải. Các vùng ngoại ô miền núi phía Bắc, có một mô hình hơi khác biệt về khí hậu, với nhiệt độ thường thấp hơn. Sương mù dày đặc hiếm xảy ra ở trung tâm thành phố nhưng thường xuyên hơn ở phía đông, sau dãy núi Hymettus.\n\nKhu tự quản Athens, trungg tâm thành phố của Athens, được chia thành một số quận: Omonoia, Syntagma, Exarcheia, Agios Nikolaos, Neapolis, Lykavittos, Lofos Strefi, Lofos Finopoulou, Lofos Filopappou, Pedion Areos, Metaxourgeio, Aghios Kostantinos, Larissa Station, Kerameikos, Psiri, Monastiraki, Gazi, Thission, Kapnikarea, Aghia Irini, Aerides, Anafiotika, Plaka, Acropolis, Pnyka, Makrygianni, Lofos Ardittou, Zappeion, Aghios Spyridon, Pangrati, Kolonaki, Dexameni, Evaggelismos, Gouva, Aghios Ioannis, Neos Kosmos, Koukaki, Kynosargous, Fix, Ano Petralona, Kato Petralona, Rouf, Votanikos, Profitis Daniil, Akadimia Platonos, Kolonos, Kolokynthou, Quảng trường Attikis, Lofos Skouze, Sepolia, Kypseli, Aghios Meletios, Nea Kypseli, Gyzi, Polygono, Ampelokipoi, Panormou-Gerokomeio, Pentagono, Ellinorosson, Nea Filothei, Ano Kypseli, Tourkovounia-Lofos Patatsou, Lofos Elikonos, Koliatsou, Thymarakia, Kato Patisia, Treis Gefyres, Aghios Eleftherios, Ano Patisia, Kypriadou, Menidi, Prompona, Aghios Panteleimonas, Pangrati, Goudi và Ilisia.\n\n\nAthens trở thành thủ đô của Hy Lạp năm 1834, trước đó thủ đô là Nafplion, thủ đô lâm thời kể từ năm 1829. Khu tự quản (Thành phố) Athens cũng là thủ phủ của vùng Attica. Thuật ngữ \"Athens\" có thể đề cập đến khu tự quản Athens, vùng Đại Athens, hay đoàn bộ khu vực đô thị của Athens.\n\nAthens kết nghĩa với:\n\n\nSự hiện diện cổ nhất của con người ở Athens là tại hang động Schist, có niên đại giữa thiên niên kỷ thứ 11 và thiên niên kỷ thứ 7 TCN. Athens đã liên tục có người định cư trong ít nhất 7000 năm.\nTới năm 1400 TCN nơi đây đã trở thành một trung tâm quan trọng cho nền văn minh Mycenae và Acropolis từng là nơi có pháo đài Mycenae chính, những tàn tích của nó vẫn có thể được thấy từ các phần của bức tường thành Cyclopean. Không giống như các trung tâm Mycenae khác, như là Mycenae và Pylos, người ta chưa rõ liệu Athens có bị phá hủy vào khoảng năm 1200 TCN, một sự kiện thường được cho là do sự xâm lược của người Dorian, và người Athens vẫn luôn cho rằng họ là người Ionian \"thuần khiết\" không có liên quan đến người Dorian. Tuy nhiên, Athens, giống như nhiều nơi định cư thời đại đồ đồng khác, đã bị suy thoái kinh tế trong khoảng 150 năm sau đó.\n\nCác di chỉ mai táng Thời đại đồ sắt, tại Kerameikos và các địa điểm khác, cho thấy rằng từ năm 900 TCN trở đi Athens là một trung tâm thương mại và thịnh vượng hàng đầu trong khu vực. Vị trí dẫn đầu của Athens có thể do vị trí trung tâm của nó trong thế giới Hy Lạp, thành lũy kiên cố của nó trên khu vực Acropolis và nó dễ dàng tiếp cận với biển, điều này giúp nó có lợi thế hơn so với những đối thủ cạnh tranh tại đất liền như Thebes và Sparta.\n\nVào thế kỷ thứ 6 TCN, tình trạng bất ổn xã hội lan rộng đã dẫn tới những cải cách của Solon. Điều này cuối cùng đã mở đường cho Cleisthenes khởi đầu chế độ dân chủ vào năm 508 TCN. Tới lúc này Athens đã trở thành một cường quốc hải quân với một hạm đội lớn, và đã giúp đỡ cho cuộc nổi dậy của những thành bang Ionian chống lại sự cai trị của Ba Tư. Trong các cuộc Chiến tranh Hy Lạp-Ba Tư tiếp theo, Athens, cùng với Sparta, lãnh đạo liên minh các thành bang Hy Lạp mà cuối cùng đã đẩy lùi được quân Ba Tư, giành một chiến thắng quyết định ở Marathon vào năm 490 TCN, và tại Salamis năm 480 TCN. Tuy nhiên, điều này không ngăn cản được việc Athens bị chiếm và cướp phá hai lần bởi quân Ba Tư trong vòng một năm, sau một cuộc kháng cự đầy anh dũng tại Thermopylae bởi người Sparta và những người Hy Lạp khác dẫn đầu bởi Vua Leonidas, sau khi cả Boeotia và Attica rơi vào tay người Ba Tư.\n\nCác thập niên tiếp theo được biết đến là thời vàng son của nền dân chủ Athens, trong thời gian này Athens trở thành thành phố dẫn đầu của Hy Lạp cổ đại, với những thành tưu văn hóa của nó đặt nền móng cho nền văn minh Phương Tây. Các nhà viết kịch Aeschylus,Sophocles và Euripides đã đạt được thành tựu trong thời kỳ này, cũng như các nhà sử học Herodotus và Thucydides, bác sĩ Hippocrates, và triết gia Socrates. Dưới sự hướng dẫn của Pericles, người đã quảng bá nghệ thuật và dân chủ, Athens bắt tay vào một chương trình xây dựng Acropolis của Athens đầy tham vọng (bao gồm Parthenon), cũng như xây dựng đế chế thông qua Liên minh Delos. Ban đầu được coi là một hiệp hội của các thành phố Hy Lạp để tiếp tục cuộc chiến chống lại người Ba Tư, liên minh này nhanh chóng trở thành phương tiện cho những tham vọng hoàng gia của Athens. Những căng thẳng được tạo ra đã dẫn đến Chiến tranh Peloponnesus (431–404 TCN), trong đó Athens bị đánh bại bởi đối thủ Sparta.\n\nĐến giữa thế kỷ thứ 4 TCN, Vương quốc Macedonia ở phía bắc Hy Lạp trở nên nổi trội trong các vấn đề của Athens. Năm 338 TCN quân đội của Philip II đánh bại liên minh của một số thành phố của Hy Lạp, trong đó có Athens và Thebes tại Trận Chaeronea, chấm dứt sự độc lập của Athens. Sau đó, dưới thời Rome, Athens được trao cho trạng thái một thành phố tự do vì các trường học ở đây được ngưỡng mộ rộng rãi. Hoàng đế La Mã Hadrian, trong thế kỷ thứ 2 SCN, xây dựng một thự viện, phòng tập thể dục, một đường dẫn nước hiện nay vẫn được sử dụng, một số đền thờ và khu bảo tồn, một cây cầu và tài trợ kinh tế cho sự hoàn thành của Đền thờ Zeus Olympia.\n\nVào cuối Hậu kỳ cổ đại, thành phố trải qua sự suy thoái, sau đó phục hồi lại trong nửa cuối của thời kỳ Trung Đế quốc Đông La Mã, trong thế kỷ thứ 9 đến thế kỷ thứ 10, và trở nên tương đới thịnh vượng trong thời Thập tự chinh, do được lợi từ giao thương với Ý. Sau Thập tự chinh thứ tư Công tước Athens được thành lập. Năm 1458 thành phố này bị Đế quốc Ottoman xâm chiếm và bước vào một thời kỳ suy thoái kéo dài.\n\nTheo sau Chiến tranh giành độc lập Hy Lạp và sự thành lập của Vương quốc Hy Lạp, Athens được chọn là thủ đô của nhà nước Hy Lạp độc lập năm 1834, phần lớn bởi yếu tố lịch sử và tình cảm. Vào thời điểm đó nó là một thị trấn có kích thước khiêm tốn được xây dựng xung quanh chân Acropolis. Vua đầu tiên của Hy Lạp, Otto của Bavaria, đã ủy quyền cho các kiến ​​trúc sư Stamatios Kleanthis và Eduard Schaubert thiết kế một thành phố hiện đại phù hợp với thủ đô của một nhà nước.\n\nQuy hoạch hiện đại lần đầu tiên của thành phố bao gồm một tam giác được xác định bởi Acropolis, nghĩa địa cổ Kerameikos và cung điện mới của vua Bavarian (bây giờ là trụ sở của Chính phủ Hy Lạp), để làm nổi bật sự liên tục giữa Athens hiện đại và cổ đại. Chủ nghĩa tân cổ điển, phong cách quốc tế của kỷ nguyên này, là phong cách kiến trúc mà qua đó những kiến trúc sư Bavaria, Pháp và Hy Lạp như Hansen, Klenze, Boulanger hoặc Kaftantzoglou đã thiết kế những tòa nhà công cộng quan trọng đầu tiên của thủ đô mới. Năm 1896, Athens là chủ nhà tổ chức Thế vận hội hiện đại lần đầu tiên. Trong những năm 1920 một số người tị nạn Hy Lạp bị trục xuất khỏi Tiểu Á sau Chiến tranh Hy Lạp-Thổ Nhĩ Kỳ, làm tăng dân số của Athens; tuy nhiên đặc biệt nhất là sau Thế chiến II, và từ những năm 1950 và 1960, dân số của thành phố bùng nổ và Athens trải qua một sự mở rộng dần dần.\n\nTrong những năm 1980 khói từ nhà máy và số lượng xe cộ tăng cao, cũng như thiếu chỗ trống do tắc nghẽn, và trở thành một thách thức quan trọng nhất của thành phố. Một loạt các biện pháp chống ô nhiễm được thực hiện bởi chính quyền thành phố trong những năm 1990, kết hợp với việc cải thiện cơ sở hạ tầng của thành phố (bao gồm xa lộ Attiki Odos, sự mở rộng tàu điện ngầm Athens, và sân bay quốc tế Athens), giúp giảm đáng kể ô nhiễm và biến Athens thành một thành phố đa chức năng hơn. Năm 2004 Athens tổ chức Thế vận hội mùa hè 2004.\n\nThành phố là một trung tâm nghiên cứu khảo cổ học thế giới. Cùng với các tổ chức quốc gia, như Đại học Athens và Cộng đòng Khảo cổ học, có nhièu bảo tàng khảo cổ học bao gồm Bảo tàng khảo cổ học quốc gia, Bảo tàng Cyclades, Bảo tàng Văn khắc, Bảo tàng Đế quốc Đông La Mã và Công giáo, cũng như bảo tàng tại Agora cổ, Acropolis, Kerameikos, và Bảo tàng khảo cổ học Kerameikos. Thành phố này cũng có phòng thí nghiệm Demokritos dành cho khoa học khảo cổ học, cùng với các cơ quan khảo cổ học vùng và quốc gia tạo thành Cục Văn hóa Hy Lạp.\n\nAthens có 17 Viện khảo cổ học nước ngoài nơi hỗ trợ và phát triển nghiên cứu của những học giả từ các quốc gia. Do đó, Athens có hơn một tá các thư viện khảo cổ học và ba phòng thí nghiệm chuyên về khảo cổ học, và nó là nơi tổ chức hàng trăm bài giảng, hội nghị và chuyên đề về khảo cổ học, cũng như hàng tá triển lãm mỗi năm. Vào bất cứ thời điểm nào đều có hàng trăm học giả và nhà nghiên cứu quốc tế về mọi khía cạnh của khảo cổ học tại thành phố.\n\nCó thể thấy nhiều bức tượng điêu khắc khắp thành phố. Ngoài những tác phẩm tân cổ điển bởi Leonidas Drosis tại Viện hàn lâm Athens (Plato, Socrates, Apollo, Athena), những bức tượng nổi bật khác bao gồm Theseus bởi Georgios Fytalis tại Thiseion, của những người yêu Hy lạp Lord Byron, George Canning và William Gladstone, bức tượng Theodoros Kolokotronis cưỡi ngựa bởi Lazaros Sochos ở trước Nhà Quốc hội cũ, tượng Ioannis Kapodistrias, Rigas Feraios và Adamantios Korais tại trường đại học, Evangelos Zappas và Konstantinos Zappas tại Zappeion, Ioannis Varvakis tại vườn quốc gia, \"người phá gỗ\" bởi Dimitrios Filippotis, tượng Alexandros Papagos cưỡi ngựa tại quận Papagou và tượng người đấu tranh cho độc lập Hy Lạp tại Pedion tou Areos. Một danh thắng quan trọng cũng là mộ của Chiến sĩ Vô danh tại Syntagma.\n\nNhững bảo tàng quan trọng nhất Athens bao gồm:\n\nAthens đã là một điểm đến phổ biến với du khách từ thời cổ đại. Trong thập kỷ trước, cơ sở hạ tầng và tiện ích xã hội của thành phố đã được cải thiện, một phần là nhờ thành công của nó khi được chọn là địa điểm tổ chức Thế vận hội mùa hè 2004. Chính phủ Hy Lạp, được hỗ trợ bởi EU, đã trợ cấp nhiều dự án cơ sở hạ tầng như sân bay quốc tế Eleftherios Venizelos hiện đại, sự mở rộng của hệ thống Metro Athens, và xa lộ Attiki Odos mới.\n\nAthens được chọn là thành phố đáng ghé thăm thứ 3 Châu Âu năm 2015 bởi European Best Destination. Hơn 240.000 đã bình chọn.\n\nNăm 1896 mang lại sự hồi sinh của Thế vận hội hiện đại, bởi người đàn ông Pháp Pierre de Coubertin. Nhờ những nỗ lực của ông, Athens Nhờ những nỗ lực của mình, Athens đã được trao giải Thế vận hội Olympic hiện đại đầu tiên. Năm 1896, thành phố này có dân số là 123.000 người và sự kiện này đã góp phần nâng cao thứ hạng quốc tế của thành phố. Trong những địa điểm được sử dụng cho Thế vận hội này, sân vận động Kallimarmaro, và Zappeion là nưhunxg nơi quan trọng nhất. Kallimarmaro là bản sao của các sân vận động Athens cổ đại, và là sân vận động lớn duy nhất (có sức chứa 60.000) được làm hoàn toàn bằng đá cẩm thạch từ núi Penteli, giống với vật liệu dùng để xây dựng Parthenon.\n\nThế vận hội Mùa hè 1906 được tổ chức tại Athens.\n\nAthen có các dạng vận tải đa dạng, hình thành nên một mạng lưới vận tải công cộng lớn nhất Hy Lạp. Hệ thống vận tải công cộng (mass transit) gồm buýt phục vụ trung tâm đô thị, mạng lưới tàu điện và xe điện, kết nối với các ngoại ô phía nam với trung tâm thành phố.\n\nEthel () (Etaireia Thermikon Leoforeion), hoặc \"Thermal Bus Company\", là nhà vận tải bằng buýt chính ở Athens. Hệ thống này gồm khoảng 300 tuyết xe buýt bao phủ toàn vùng đô thị Athens, với số nhân viên 5.327, và 1.839 xe buýt. Trong số 1.839 xe buýt thì có 416 chạy bằng khí thiên nhiên nén, nên là hệ thống xe buýt sử dụng khí thiên nhiên lớn nhất châu Âu.\n\nNgoài các loại xe buýt trên dùng khí thiên nhiên và dùng dầu diesel, khu vực nội ô của Athens cũng còn các xe buýt điện. Hệ thống xe buýt này do \"xe buýt điện vùng Athens-Pireaus\" vận hành, hay ILPAP (), gồm có 22 tuyến với 1.137 nhân viên. Tất cả 366 xe buýt điện đều được trang bị song hành cùng hệ thống sử dụng diesel để sử dụng trong trường hợp mất điện.\n\nXe buýt kết nối vùng và quốc tế được cung cấp bởi KTEL từ hai bến xe buýt liên thành phố, bến xe buýt Kifissos A và bến xe buýt Liosion B, cả hai đều nằm ở vùng tây bắc thành phố. \"Kifissos\" cung cấp kết nối về phía Peloponnese và Attica, trong khi \"Liosion\" được sử dụng để đến những địa điểm xa nhất về phía bắc của vùng đất liền.\n\nMetro Athens thường được biết đến tại Hy Lạp là Attiko Metro () và nó cung cấp giao thông công cộng khắp Vùng Đô thị Athens. Ngoài mục đích chính của nó là vận tải, nó còn là nơi chứa những cổ vật tìm thấy khi đang xây dựng hệ thống này. Metro Athens có 387 nhân viên vận hành và gồm hai trong ba tuyến metro của Athens; bao gồm tuyến Đỏ (tuyến 2) và Xanh (tuyến 3), được xây phần lớn vào những năm 1990, với phần ban đầu mở cửa vào tháng 1 năm 2000. Tất cả các tuyến đều chạy ngầm hoàn toàn đội tàu gồm 42 tàu với 252 xe trong hệ thống, hàng ngày được lấp đầy bởi 550.000 hành khách.\n\nTuyến Đỏ (tuyến 2) chạy từ ga Anthoupoli đến ga Elliniko và có quãng đường tổng cộng là . Tuyến này kết nối vùng ngoại ô phía tây Athens với vùng ngoại ô phía đông nam qua trung tâm Athens. Tuyến này kết nối với các ga tuyến Xanh (tuyến 1) tại Attiki và ga Quảng trường Omonoia. Tuyến này cũng được kết nối với tuyến Xanh (tuyến 3) tại ga Quảng trường Syntagma và được kết nối với xe điện tại Quảng trường Syntagma, Sygrou-Fix và ga Agios Ioannis.\n\nTuyến Xanh (tuyến 3) chạy từ các vùng ngoại ô phía tây, từ Agia Marina đến ga Egaleo, qua các ga trung tâm Monastiraki và Syntagma đến đại lộ Doukissis Plakentias tại vùng ngoại ô Halandri phía đông bắc, đi qua quãng đường , sau đó đi lên mặt đất và tới sân bay quốc tế Eleftherios Venizelos, sử dụng hạ tầng đường sắt ngoại ô và kéo dài quãng đường thêm . Lần mở rộng mùa xuân 2007 từ phía tây Monastiraki, tới Egaleo, kết nối một số trung tâm thú vui về đêm chính của thành phố, gồm các trung tâm ở Gazi (ga Kerameikos) với Psirri (ga Monastiraki) và trung tâm thành phố (ga Syntagma). Tuyến này đang được mở rộng về các vùng ngoại ô phía tây nam của Athens, tới cảng và trung tâm của Piraeus. Các ga mới sẽ bao gồm ga Agia Barvara, Koridallos, Nikaia, Maniatika, Piraeus và Dimotiko Theatro. Việ xây dựng sẽ được hoàn thành năm 2017, kết nối cảng Piraeus là cảng lớn nhất Hy Lạp với sân bay lớn nhất Hy Lạp là sân bay quốc tế Athens.\n\nKhông được vận hành bởi công ty Metro Athens, là ISAP (), tuyến của \"Công ty tàu điện\", đã phục vụ giao thông đường sắt cơ bản tại Athens nhiều năm. Hiện nay nó là Tuyến xanh lá cây (tuyến 1) của hệ thống Metro Athens như được hiển thị trong bản đồ, và không giống như tuyến đỏ và tuyến xanh nước biển, ISAP có nhiều phần nổi trên tuyến đường của nó. Ban đầu nó là tuyến metro từ Piraeus đến Kifisia; chạy qua 22 ga, với một hệ thống có chiều dài , 730 nhân viên vận hành một đội tàu gồm 44 tàu và 243 toa xe. Số lượng khách của ISAP là 600.000 mỗi ngày.\n\nTuyến xanh lá cây (tuyến 1) hiện nay đi qua 24 ga, và là tuyến cổ nhất trong hệ thống metro Athens metro và phần lớn đi nổi, kết nối cảng Piraeus với vùng ngoại ô Kifissia ở phía bắc. Tuyến này được dự kiến kéo dài tới Agios Stefanos, một vùng ngoại ô về phía bắc Athens.\n\nHệ thống Đường sắt Đô thị Athens được quản lý bởi ba công ty; bao gồm ISAP (tuyến 1), Attiko Metro (tuyến 2 & 3), còn tàu đi ngoại ô, Proastiakós được coi là tuyến 4.\n\nXe điện SA Athens vận hành một đội 35 phương tiện giao thông kiểu Sirio đỗ tại 48 ga, có 345 nhân viên với trung bình 65.000 hành khách mỗi ngày. Hệ thống xe điện trải dài tổng cộng và bao phủ mười vùng ngoại ô Athens. Hệ thống này chạy từ quảng trường Syntagma tới vùng ngoại ô Palaio Faliro phía tây nam, nơi các tuyến chia làm hai nhánh; nhánh thứ nhất chạy dọc theo bờ biển Athens về vùng ngoại ô Voula ở phía nam, trong khi nhánh còn lại hướng về phía quận Piraeus của Neo Faliro. Hệ thống này bao phủ phần lớn bờ biển Saron. Đang có dự kiến mở rộng về cảng thương mại lớn Piraeus. Sự mở rộng về Piraeus sẽ bao gồm 12 ga mới, tăng tổng chiều dài hệ thống đường xe điện thêm , và củng cố hệ thống giao thông tổng hợp.\n\nAthens có Sân bay quốc tế Athens (ATH), nằm ở gần thị trấn Spata, ở phía đông đồng bằng Messoghia, khoảng về phía đông Athens. Sân bay này được trảo giải \"Sân bay Châu Âu của năm 2004\", với mục đích là một trung tâm hàng không mở rộng của Đông Nam Âu và được xây dựng trong 51 tháng, với chi phí 2,2 tỷ euro. Có 14.000 nhân viên làm việc tại đây.\n\nCó thể đến sân bay bằng metro, tàu ngoại ô, xe buýt đến cảng Piraeus và taxi. Sân bay này có thể chứa 65 máy bay hạ cánh và cất cánh mỗi giờ, với các cầu lên máy bay bay, 144 quầy check-in và ga đón khách rộng main; và khu vực thương mại rộng bao gồm các quán cà phê, cửa hàng miễn thuế, và một bảo tàng nhỏ.\n\nNăm 2014, sân bay này có hành khách 15.196.369 ghé thăm, tăng lên 21,2% so với năm 2013. Trong số 15.196.369 hành khách đó, 5.267.593 hành khách bay nội địa, và 9.970.006 hành khách bay quốc tế. Ngoài sức chứa hành khách của nó, ATH có tổng cộng 205.294 chuyến bay năm 2007, hay xấp xỉ 562 chuyến bay mỗi ngày.\n\nHai xa lộ chính của Hy Lạp bắt đầu tại Athens, bao gồm A1/E75, đi qua khu vực đô thị của Athens từ Piraeus, tới phía bắc đến thành phố lớn thứ hai của Hy Lạp, Thessaloniki; và đường A8/E94 đi về phía tây, tới Patras, hợp nhất với đường GR-8A. Trước khi hoàn thành những xa lộ này hầu hết các phương tiện sử dụng đường GR-1 và GR-8.\n\nKhu vực đô thị Athens có hệ thống xa lộ của công ty xa lộ thu phí Attiki Odos (mã: A6). Phần chính của nó mở rộng từ vùng ngoại ô công nghiệp Elefsina ở phía tây tới sân bay quốc tế Athens; còn có hai đường vành đai, bao gồm đường vành đai Aigaleo (A65) và đường vành đai Hymettus (A64) ở phía tây và phía đông Athens. Đường của Attiki Odos có tổng chiều dài , khiến nó trở thành hệ thống xa lộ đô thị lớn nhất Hy Lạp.\n\nNằm trên Đường Panepistimiou, khu trường sở cũ của Đại học Athens, Thư viện Quốc gia, và Viện hàn lâm Athens tạo thành \"Bộ ba Athens\" được xây vào thế kỷ 19. Hầu hết những khu làm việc của đại học đã được chuyển đến một khu trường sở to hơn và hiện đại hơn nhiều nằm ở vùng ngoại ô Zografou phía đông thành phố. Viện cao học thứ hai tại thành phố là Đại học Công nghệ Quốc gia Athens, được thành lập tại Đường Patission. Đây là vị trí vào ngày 17 tháng 11 năm 1973, hơn 13 học sinh bị giết và hàng trăm người bị thương tại trường trong nổi dậy Trường Bách khoa Athens, chống lại hội đồng tư vấn quân đội thống trị quốc gia này từ ngày 21 tháng 4 năm 1967 đến ngày 23 tháng 7 năm 1974.\n\nCác trường đại học khác tại Athens bao gồm Đại học Kinh tế và Kinh doanh Athens, Đại học Panteion, Đại học Nông nghiệp Athens và Đại học Piraeus. Có tổng cộng mười một trường cao học được nhà nước trợ cấp nằm ở vùng đô thị của Athens, theo thứ tự thời gian bao gồm: Trường Nghẹ thuật Athens (1837), Trường Công nghệ Quốc gia Athens (1837), Đại học và Kapodistria Athens (1837), Đại học Nông nghiệp Athens (1920), Đại học Kinh tế và Kinh doanh Athens (1920), Đại học Khoa học Xã hội và Chính trị Panteion (1927), Đại học Piraeus (1938), Viện Giáo dục Công nghệ Piraeus (1976), Viện Giáo dục Công nghệ Athens (1983), Đại học Harokopio (1990), Trường Giáo dục Sư phạm và Công nghệ (2002). Cũng có một số \"trường cao đẳng\" tư, theo cách họ gọi tại Hy Lạp, vì việc thành lập đại học tư bị cấm theo hiến pháp. Nhiều trong số đó được công nhận bởi một nước ngoài hoặc đại học như là Cao đẳng Hoa Kỳ Hy Lạp và Cơ sở Athens của Đại học Indianapolis.\n\n"}
{"id": "135541", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135541", "title": "Khiêu dâm", "text": "Khiêu dâm\n\nMột nội dung khiêu dâm () hoặc kích dục () là sự mô tả của chủ đề tình dục nhằm kích thích tình dục cho mục đích cuối cùng là gây hưng phấn tình dục. \n\n\"Khiêu\" trong \"thiểu bát/ chiến\" là dẫn dụ, xúi giục (instigate) hoặc trong \"khiêu du\" là gây ra, trêu chọc, chế giễu, kích động (provoke)\n\n\"Dâm\" là chìm/ say đắm hoặc mê hoặc dâm dục tục tĩu (lewd, obscene)\n\n\"Kích\" hay \"khích\" là đánh thức/ phát khởi (arouse), làm hưng phấn (exite), kích thích (stimulate)\n\n\"Dục\" là ham muốn (desire)\n\nNội dung khiêu dâm có thể được trình bày trên nhiều phương tiện truyền thông, bao gồm sách, tạp chí, bưu thiếp, ảnh, điêu khắc, vẽ, vẽ tranh, hoạt hình, ghi âm, gọi điện thoại, viết, phim, video và trò chơi video. Thuật ngữ này áp dụng cho việc mô tả hành động chứ không phải chính hành động đó, và do đó không bao gồm các triển lãm trực tiếp như trình diễn sex và múa thoát y. Đối tượng chính của các mô tả khiêu dâm ngày nay là các người mẫu khiêu dâm, họ chụp ảnh tĩnh, và các diễn viên phim khiêu dâm hoặc \"ngôi sao khiêu dâm\", người đóng vai diễn trong các bộ phim khiêu dâm. Nếu các kỹ năng kịch tính không được tính đến, một nghệ sĩ biểu diễn trên các sản phẩm khiêu dâm cũng có thể được gọi là người mẫu.\n\nNhiều nhóm khác nhau trong xã hội đã xem xét các mô tả về bản chất tình dục là vô đạo đức, gây nghiện và độc hại, gắn nhãn cho các sản phẩm này là khiêu dâm và cố gắng để họ bị đàn áp dưới sự tục tĩu và các luật khác, với mức độ thành công khác nhau. Những tác phẩm như vậy cũng thường phải chịu sự kiểm duyệt và các hạn chế pháp lý khác để xuất bản, hiển thị hoặc sở hữu, dẫn đến nhiều trường hợp dẫn đến mất mát của họ. Những căn cứ như vậy, và thậm chí cả định nghĩa về nội dung khiêu dâm, đã khác nhau trong các bối cảnh lịch sử, văn hóa và quốc gia khác nhau.\n\nThái độ xã hội đối với các cuộc thảo luận và trình bày về tình dục đã trở nên khoan dung hơn ở các nước phương Tây, và các định nghĩa pháp lý về sự tục tĩu đã trở nên hạn chế hơn, đáng chú ý là bắt đầu từ năm 1969 với \"Blue Movie\" của Andy Warhol, bộ phim khiêu dâm dành cho người lớn đầu tiên mô tả tình dục một cách rõ ràng mà được rộng rãi phát hành tại Hoa Kỳ và Thời đại Vàng của Phim khiêu dâm tiếp theo (1969-1984), dẫn đến một ngành công nghiệp sản xuất và tiêu thụ nội dung khiêu dâm trong nửa sau của thế kỷ 20. Sự ra đời của video gia đình và Internet đã chứng kiến sự bùng nổ trong ngành công nghiệp khiêu dâm trên toàn thế giới tạo ra lợi nhuận hàng tỷ đô la hàng năm. Nội dung khiêu dâm được thương mại hóa chiếm hơn 2,5 đô la Mỹ. Chỉ riêng ở Hoa Kỳ, bao gồm việc sản xuất các phương tiện truyền thông khác nhau và các sản phẩm và dịch vụ liên quan. Ngành công nghiệp khiêu dâm nói chung có doanh thu từ 10 đô la 12 tỷ đô la Mỹ ở Hoa Kỳ. Năm 2006, doanh thu khiêu dâm trên toàn thế giới là 97 tỷ đô la. Ngành công nghiệp này sử dụng hàng ngàn diễn viên cùng với đội ngũ hỗ trợ và sản xuất. Nó cũng được theo sau bởi các ấn phẩm chuyên ngành và các nhóm thương mại cũng như báo chí chính thống, các tổ chức tư nhân (các nhóm giám sát), các cơ quan chính phủ và các tổ chức chính trị. Gần đây, các trang web như Pornhub, RedTube và YouPorn, ngoài nhiều nội dung khiêu dâm lậu được đăng bởi các cá nhân, đã đóng vai trò là kho lưu trữ cho nội dung khiêu dâm tại nhà hoặc bán chuyên nghiệp, được cung cấp miễn phí bởi những người tạo ra nó (có thể là gọi là những người phô dâm). Họ đưa ra một thách thức đáng kể cho ngành công nghiệp phim khiêu dâm thương mại.\n\nBất kể quan điểm pháp lý hoặc xã hội của nội dung khiêu dâm, nó đã được sử dụng trong một số bối cảnh. Khiêu dâm được sử dụng, ví dụ, tại các phòng khám khả năng sinh sản để kích thích người hiến tinh trùng. Một số cặp vợ chồng sử dụng nội dung khiêu dâm đôi khi để đa dạng và để tạo hứng thú tình dục hoặc là một phần của màn dạo đầu. Ngoài ra còn có một số bằng chứng cho thấy nội dung khiêu dâm có thể được sử dụng để điều trị chứng cuồng dâm.\n"}
{"id": "135543", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135543", "title": "Hopea cagayanensis", "text": "Hopea cagayanensis\n\nHopea cagayanensis là loài thực vật thuộc họ Dầu, nó thường thấy ở Philippines\n\n"}
{"id": "135545", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135545", "title": "Hopea canarensis", "text": "Hopea canarensis\n\nHopea canarensis là một loài thực vật thuộc chi Sao, họ Dầu. Người ta thường thấy loài này mọc tự nhiên ở Ấn Độ\n"}
{"id": "135547", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135547", "title": "Hopea celebica", "text": "Hopea celebica\n\nHopea celebica là loài cây thuộc họ Dầu. Thường thấy nó phân bố tự nhiên ở Indonesia\n"}
{"id": "135548", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135548", "title": "Hopea centipeda", "text": "Hopea centipeda\n\nHopea centipeda là loài cây trong họ Dầu. Người ta tìm thấy nó qua nghiên cứu ở Brunei và Malaysia.\n"}
{"id": "135550", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135550", "title": "Khách sạn", "text": "Khách sạn\n\n300px|nhỏ|phải|Một khách sạn ở Bắc Âu\nKhách sạn Khách Sạn Sao Mai 2 check Google Maps <địa Điêmr>< Khách Sạn phục vụ tốt>< Bài Đánh Giá > < Toàn Bộ tập tin>=1000 bài cơ bản là một công trình kiến trúc kiên cố, có nhiều tầng, nhiều phòng ngủ được trang bị các thiết bị, tiện nghi, đồ đạc chuyên dùng nhằm mục đích kinh doanh các dịch vụ lưu trú, phục vụ ăn uống và các dịch vụ bổ sung khác. Tùy theo nội dung và đối tượng sử dụng mà phân loại khách sạn tạm trú, du lịch, nghỉ dưỡng, hội nghị, v.v... Theo mức độ tiện nghi phục vụ, khách sạn được phân hạng theo số lượng sao từ 1 đến 5 sao.\n\nKhách sạn là cơ sở kinh doanh lưu trú phổ biến trên Thế giới, đảm bảo chất lượng và tiện nghi cần thiết phục vụ kinh doanh lưu trú, đáp ứng một số yêu cầu về nghỉ ngơi, ăn uống, vui chơi giải trí và các dịch vụ khác trong suốt thời gian khách lưu trú tại khách sạn, phù hợp với động cơ, mục đích chuyến đi.\n\nKhách sạn được hiểu là một loại hình doanh nghiệp được thành lập, đăng ký kinh doanh theo quy định của pháp luật nhằm mục đích sinh lời.\n\nKhách sạn nghĩa là cơ sở cho thuê lưu trú (ở trọ). Tuy nhiên, không chỉ có khách sạn mới có dịch vụ lưu trú mà các cơ sở khác như nhà trọ, nhà nghỉ, nhà khách... cũng có dịch vụ này.\n\nKhách sạn là công trình kiến trúc được xây dựng độc lập, có quy mô từ 10 buồng ngủ trở lên, bảo đảm chất lượng về cơ sở vật chất, trang thiết bị, dịch vụ cần thiết phục vụ khách du lịch. Các tiện nghi cơ bản trong một phòng ở khách sạn là một giường, một nhà vệ sinh, một bàn nhỏ. Còn trong các khách sạn sang trọng hơn thì có thể có vài phòng với phòng ngủ và phòng khách riêng và thêm các tiện nghi khác như máy điều hòa nhiệt độ, điện thoại, ti vi, mini bar với các loại đồ uống, cà phê, trà và các dụng cụ nấu nước nóng.\n\nKhách sạn thường nằm gần các khu nghỉ mát phục vụ khách nghỉ dưỡng hay các trung tâm thành phố phục vụ khác công vụ hoặc các hoạt động giải trí khác như đánh bạc.\n\nGiá tiền thuê khách sạn tính theo đơn vị ngày hay giờ, thời gian tính thường từ 12 giờ (hoặc 14 giờ) trưa hôm nhận phòng đến 12 giờ trưa hôm sau. Giá phòng có thể bao gồm cả ăn sáng hoặc không tùy theo từng khách sạn.\n\nHoạt động kinh doanh chủ yếu của khách sạn là kinh doanh dịch vụ lưu trú và ăn uống. Hiện nay cùng với việc phát triển của ngành du lịch và cuộc cạnh tranh thu hút khách, hoạt động kinh doanh khách sạn không ngừng được mở rộng và đa dạng hoá. Ngoài hai dich vụ cơ bản trên các nhà kinh doanh đã tổ chức các hoạt động khác như tổ chức các hội nghị, hội thảo, phục vụ vui chơi, giải trí...Trong các dịch vụ trên có những dịch vụ do khách sạn sản xuất ra để cung cấp cho khách như dịch vụ khách sạn, ăn uống, vui chơi giải trí... có những dịch vụ khách sạn làm đại lý bán cho các cơ sở khác như: đồ uống, điện thoại, giặt là...Trong các dịch vụ khách sạn cung cấp cho khách có những dịch vụ và hàng hoá khách phải trả tiền, có những dịch vụ và hàng hoá khách không phải trả tiền như dịch vụ giữ đồ cho khách, dịch vụ khuân vác hành lý...Kinh doanh trong ngành du lịch thực hiện thu hút một phần quỹ tiêu dùng của nhân dân và thực hiện tái phân chia quỹ tiêu dùng của cá nhân theo lãnh thổ.\n\nCó nhiều loại khác nhau, phổ biến hiện nay thường đánh giá theo tiêu chuẩn sao (star). Khách sạn càng nhiều sao thì có quy mô càng lớn và đầy đủ các dịch vụ phục vụ khách.\n\nXếp loại khách sạn vào quy mô buồng phòng thì chia thành các mức:\n\n\nXếp khách sạn theo đặc thù khách hàng chủ yếu, bao gồm:\n\n\n\n\nChủ yếu cung cấp các dịch vụ và nhu cầu chơi, giải trí, cờ bạc... thường được xây dựng lộng lẫy, các trang thiết bị cao cấp. Ví dụ như các khách sạn ở Ma Cao, Las Vegas...\n\n\n\n\nVới các khách sạn hạng 1 hoặc 2 sao thì nguồn thu đến phần lớn từ khách lẻ. Với các khách sạn lớn họ phụ thuộc không nhỏ vào các công ty lữ hành trong việc mang khách đến và đặt các dịch vụ đi kèm. Ngày nay với sự phát triển của internet, đặt khách sạn trở nên đơn giản hơn, khách hàng có thể truy cập trực tiếp vào website của khách sạn để đặt phòng hoặc thực hiện đặt phòng qua các đại lý đặt phòng trực tuyến.\n"}
{"id": "135557", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135557", "title": "Seiyū", "text": "Seiyū\n\nSeiyū (声優, Thanh ưu) là những diễn viên lồng tiếng ở Nhật Bản với nhiệm vụ như dẫn chương trình cho các chương trình phát sóng truyền thanh hay truyền hình, cho các anime, game, lồng tiếng Nhật cho phim nước ngoài. Hiện nay, các diễn viên lồng tiếng này thường được đào tạo một cách chuyên nghiệp từ các trường dạy lồng tiếng - hiện ở Nhật Bản có chừng 130 trường đào tạo như thế này. Cũng có nhiều \"thanh ưu\" xuất thân từ các diễn viên, ca sĩ, hay phát thanh viên.\n\nTrong quá trình làm phim hoạt hình, việc lồng tiếng là công đoạn gần như cuối cùng vì các diễn viên lồng tiếng phải vừa xem lời thoại vừa nhìn màn hình để khớp với cử động môi của nhân vật. Những diễn viên lồng tiếng thường ký hợp đồng với những công ty đại diện như Arts Vision, khi các hãng làm phim muốn tuyển diễn viên lồng tiếng cho tác phẩm của họ, họ thường liên hệ các công ty này chứ không trực tiếp chọn Seiyū. Nhưng những công ty truyền thông và các hãng thông tấn thì lại có một đội ngũ diễn viên lồng tiếng riêng làm việc dưới trướng của mình.\n\nDo sự phát triển bùng nổ của công nghiệp game và phim hoạt hình (ngành công nghiệp anime Nhật Bản đóng góp đến 60% số phim hoạt hình trên thế giới), nghề lồng tiếng trở thành một nghề rất \"nóng\" ở Nhật Bản và các \"thanh ưu\" của Nhật Bản có địa vị cao hơn hẳn các đồng nghiệp ở các quốc gia khác. Một số Seiyū đã trở nên nổi tiếng không kém gì các siêu sao diễn viên hay âm nhạc. Các diễn viên lồng tiếng nổi danh - nhất là phụ nữ - như Inoue Kikuko, Hayashibara Megumi, Hirano Aya, Hisakawa Aya, Saiga Mitsuki, Mizuki Nana, Romi Paku và Rie Kugimiya thường có một đội ngũ người hâm mộ đông đảo với nhiều câu lạc bộ của những người hâm mộ (\"fanclub\") trên phương diện quốc tế. Nhiều khi người hâm mộ xem phim hay xem chương trình truyền hình chỉ để nghe giọng nói của diễn viên \"ruột\" của mình. Một số \"thanh ưu\" về sau theo nghiệp ca sĩ, hay diễn viên trong các bộ phim truyền hình. Nhiều tạp chí chuyên về đề tài diễn viên lồng tiếng được phát hành rộng rãi ở Nhật Bản, trong đó tờ \"Voice Animage\" là tạp chí nổi tiếng nhất và có bề dày lịch sử cũng dài nhất. Tuy nhiên nghề này ngày nay rất dễ sớm thất nghiệp, vì hàng năm có vô số Seiyū trẻ ra trường, và lớp già hơn thường sớm bị thay thế.\n\nMột điều khá oái oăm là ngay chính tại quê hương của các thanh ưu, từ tiếng Anh character voice (viết tắt CV) đã trở nên rất phổ biến - thay thế cho từ gốc tiếng Nhật - kể từ khi nó xuất hiện ở các tạp chí như \"Animec\" và \"Newtype\" vào những năm 1980; trong khi đó trong các cộng đồng của những người hâm mộ anime và game Nhật Bản ở ngoại quốc thì cái tên gốc tiếng Nhật \"Seiyū\" - hay phiên bản chữ Hán của nó - lại thịnh đạt hơn cả. Ở Trung Quốc các thanh ưu được gọi đơn giản là \"phối âm viên Nhật Bản\" hay \"diễn viên phối âm Nhật Bản\".\n\nBan đầu, lồng tiếng và thuyết minh là công việc của một diễn viên lồng tiếng vốn chỉ sử dụng giọng điệu của người đó. Họ được gọi là . Thuật ngữ này về sau được gọi tắt là cho gọn. Nhưng chỉ sau khi nghề này phát đạt lên thì từ \"thanh ưu\" mới trở nên thông dụng. Chính vì vậy mà các diễn lồng tiếng có tuổi và có nhiều thâm niên trong nghề không thích bị gọi là \"thanh ưu\" vì từ này mang một nghĩa khác vào thời của họ. Diễn viên lồng tiếng nổi danh Ōtsuka Chikao, người lồng tiếng Charles Bronson among others, có một câu nói trích dẫn trong tạp chí \"Animage\" rằng:\n\nÔng cũng phản đối việc phân biệt giữa diễn viên và thanh ưu, thậm chí xét trong các những trường hợp của các thanh ưu như Wakayama Genzō chưa bao giờ xuất hiện trên màn ảnh sân khấu.\n\nCó ba lý do để chia diễn viên và thanh ưu thành hai nhóm riêng biệt: \n\nNghể lồng tiếng đã tồn tại ở Nhật Bản vào cái thời mà vô tuyến truyền thanh còn thông dụng. Tuy nhiên phải mãi đến thập niên 1970 thuật ngữ \"thanh ưu\" mới bắt đầu trở nên thông dụng với sự xuất hiện của phim hoạt hình \"Uchū Senkan Yamato\". Một nhà quản lý các diễn viên lồng tiếng từng phát biểu trong một bài phỏng vấn báo chí rằng: \"Kể từ sự bùng nổ của Yamato trở đi, thuật ngữ \"thanh ưu\" nhanh chóng được công nhận rộng rãi; trước đó các diễn viên lồng tiếng khi giới thiệu mình là \"thanh ưu\" thì thường bị hỏi là: ý bạn là bạn làm việc cho Siêu thị Thanh ưu?'\" \n\n"}
{"id": "135561", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135561", "title": "Ga Bình Triệu", "text": "Ga Bình Triệu\n\nGa Bình Triệu, nằm trên trục đường Kha Vạn Cân - Quốc lộ 13, cách cầu Bình Triệu 400 mét, là một trong những ga nhỏ trên tuyến đường sắt Bắc Nam, trực thuộc Ga Sài Gòn. Hiện nay, Ga Bình Triệu không còn sử dụng để tiếp rước hành khách nữa, thay vào đó là chỉ để tiếp chuyển hàng hoá và được sử dụng rất ít.\n\nHiện nay Ga Bình Triệu chủ yếu để tránh tàu chứ không còn rước, trả khách nữa, kể cả hàng hóa cũng không còn lên xuống tại ga này, ga hàng hóa chuyển ra ga Sóng Thần.\n"}
{"id": "135573", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135573", "title": "Lưu Văn Lang", "text": "Lưu Văn Lang\n\nLưu Văn Lang (1880- 1969) là kỹ sư người bản xứ đầu tiên của Việt Nam và toàn cõi Đông Dương. Ông là một nhà trí thức yêu nước nổi tiếng ở miền Nam nửa đầu thế kỷ 20.\n\nÔng sinh ngày 5 tháng 6 năm 1880 tại làng Tân Phú Đông, hạt Sa Đéc, về sau đổi thành tỉnh Sa Đéc (nay thuộc xã Tân Phú Đông, thành phố Sa Đéc, tỉnh Đồng Tháp) trong một gia đình nghèo làm nghề thủ công phục vụ cho nông nghiệp nhưng có truyền thống hiếu học.\n\nThân sinh ông là cụ Lưu Văn Cúng, vốn là một người xuất thân Nho học. Vì vậy, ngay từ nhỏ, ông đã được học chữ Nho. Đến năm lên 10, ông bắt đầu học tiếng Pháp và chữ Quốc ngữ. Vốn có tư chất thông minh lại chăm chỉ, ông nhanh chóng trở thành một học sinh xuất sắc và giành được suất học bổng đặc cách vào học trường Chasseloup-Laubat tại Sài Gòn. Năm 17 tuổi, ông thi đậu tú tài 2 của Pháp với số điểm xuất sắc, do đó nhận được học bổng sang Pháp học tại trường École Centrale de Paris (thời đó gọi là trường Bá Nghệ trung ương Pháp quốc) - nơi đào tạo kỹ sư lớn nhất tại Pháp thời bấy giờ. Năm 1904, ông tốt nghiệp loại ưu bằng Kỹ sư Bá nghệ (Ingénieur des Arts et Manufactures de L’École centrale de Paris), xếp hạng 8/250 sinh viên, trở thành kỹ sư đầu tiên ở Đông Dương là người bản xứ.\n\nSau khi tốt nghiệp, ông trở về nước và được nhà cầm quyền Pháp trọng dụng, cử ngay sang Vân Nam (Trung Quốc) để tham gia thiết kế và xây dựng tuyến đường sắt nối liền Đông Dương và Vân Nam.\n\nNăm 1909, sau khi tuyến đường sắt hoàn thành, người Pháp đưa ông về Sài Gòn làm việc trong Sở Công chánh Đông Dương, giữ nhiều chức vụ quan trọng ở Sở Công chánh, thường xuống Bạc Liêu theo dõi các công trình xây dựng. Ông không chỉ được người dân đương thời Nam Bộ kính trọng và gọi là \"\"quan Bác vật Lang\"\" mà còn được các kỹ sư Pháp kính nể.\n\nNăm 1929, ông cùng với hai người Việt đứng ra sáng lập Việt Nam Ngân hàng tại Sài Gòn và giữ chức Chủ tịch. Ngoài ra, ông còn tham gia thành lập Hội Khai Trí Việt Đức ở Hà Nội và hội SAMIPIC ở Sài Gòn, giúp nhiều sinh viên nghèo học giỏi được đi du học và trở thành nhà trí thức quan trọng. Từ năm 1943-1944,ông tích cực truyền bá chữ quốc ngữ tại Sài Gòn và các tỉnh.\n\nSau khi Nhật đảo chính Pháp tại Đông Dương ngày 9 tháng 3 năm 1945, ông được vua Bảo Đại mời ra tham gia nội các Trần Trọng Kim để giữ chức bộ trưởng Công Chánh, ông đã từ chối để thể hiện sự bất hợp tác với chính quyền mà ông cho là chỉ là một công cụ của người Nhật.\n\nKhi Việt Minh giành chính quyền, ông ít nhiều thể hiện sự đồng tình với chính quyền độc lập của người Việt. Chính vì thế, sau khi người Pháp tái chiếm Nam Bộ, để xây dựng một chiêu bài chính trị hòng chia rẽ người Việt, họ đã cho mời ông tham gia Hội đồng tư vấn Nam Kỳ của chính phủ Nam Kỳ quốc do bác sĩ Nguyễn Văn Thinh đứng đầu. Kỹ sư Lưu Văn Lang đã trả lời thẳng thắn: \"\"Je suis trop vieux pour servir de valet!\"\" \"(Tôi đã quá già để làm đầy tớ!!)\"\n\nĐi xa hơn nữa, thể hiện sự phản đối của mình đối với chính quyền được cho là \"bù nhìn\" và công cụ của người Pháp nhằm chia rẽ người Việt, tháng 5 năm 1947, ông đã ký tên đầu tiên vào bản Tuyên ngôn của 400 trí thức (gồm những bác sĩ, kỹ sư, giáo sư, luật sư...) có cả Tỉnh trưởng Albert Tình và quan tòa Trần Văn Tỷ) đòi \"Chính phủ phải chấm dứt chiến tranh và thương lượng với Chính phủ Cụ Hồ Chí Minh\".\n\nNăm 1948, ông được chính phủ kháng chiến mời làm cố vấn Hội trưởng Hội Liên Việt Sài Gòn-Chợ Lớn vừa được thành lập.\n\nTháng 6 năm 1949, một lần nữa ông cùng hàng trăm tri thức Sài Gòn ký tên vào bảng tuyên ngôn đòi Pháp phải thương thuyết với Hồ Chí Minh để chấm dứt chiến tranh.\n\nNgày 12 tháng 1 năm 1950, ông là một trong những người dẫn đầu đoàn biểu tình trong đám tang học sinh Trần Văn Ơn tại Sài Gòn.\n\nSau Hiệp định Genève năm 1954, ông tham gia sáng lập phong trào Hòa Bình đòi thì hành Hiệp định, tổng tuyển cử thống nhất đất nước, được cử làm chủ tịch danh dự. Tháng 11 năm 1954, chính quyền Ngô Đình Diệm đã bắt giam ông cùng một số trí thức lãnh đạo phong trào. Một thời gian ngắn sau đó, chính quyền phải trả tự do cho ông vì áp lực của dân chúng và thiếu bằng chứng buộc tội.\n\nTháng 7 năm 1955, một lần nữa ông cùng Phong trào Hòa bình kêu gọi thi hành tổng tuyển cử. Phong trào bị đàn áp mãnh liệt, nhiều trí thức bị bắt giam, giáo sư Nguyễn Thị Diệu bị ám sát dã man, Phong trào bị chính quyền giải tán. Kỹ sư Lưu Văn Lang tuy không bị bắt giam, nhưng bị chính quyền quản thúc chặt chẽ cho đến tận năm 1958.\n\nThời gian sau đó cho đến tận cuối đời, tuy không trực tiếp tham gia các hoạt động chính trị nữa, nhưng kỹ sư Lưu Văn Lang vẫn có những liên hệ bí mật với Ban Trí vận Trung ương Cục miền Nam và thường xuyên phổ biến các văn kiện của Mặt trận Dân tộc Giải phóng ngay giữa Sài Gòn.\n\nÔng qua đời tại Sài Gòn ngày 3 tháng 6 năm 1969, thọ 88 tuổi. Sinh thời, ông được đánh giá là một nhân tài của Việt Nam, nhà trí thức tiêu biểu cho nghĩa khí người Nam Bộ.\n\nNgày 14 tháng 8 năm 1975, Ủy ban quân quản Sài Gòn đã đổi tên đường Tạ Thu Thâu bên hông chợ Bến Thành thành Lưu Văn Lang (nay thuộc Quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh).\n\nNgày này, tại thành phố Sa Đéc, Đồng Tháp cũng có một ngôi trường, một con đường mang tên ông.\n\nĐương thời, Cụ Lưu Văn Lang nổi tiếng giỏi nghề và rất đức độ nên được sự kính nể của các người Pháp lẫn người Việt. Đặc biệt, người Nam Bộ bấy giờ thường đồn đại nhiều giai thoại về \"Bác vật Lang\" hiểu thấu nhiều bí mật về \"Thiên cơ\", chẳng hạn như vùng đất nào sẽ sụp lở, chiếc cầu sắt nào sẽ hư và núi nào sẽ nứt...\n\nMột giai thoại nổi tiếng đầu thế kỷ 20 tại Bạc Liêu, khi cầu Long Thạnh (do một kỹ sư Pháp chủ trì) xây dựng sắp xong, ông lấy gậy gõ vào thành cầu rồi khẳng định với kỹ sư Pháp rằng một tháng nữa cầu sẽ sập. Viên kỹ sư Pháp hết sức phẫn nộ nhưng rồi vô cùng bái phục bởi cây cầu sập đúng thời gian như ông nói. Từ đó cầu Long Thạnh được gọi là cầu Sập. Do việc này, viên tỉnh trưởng Bạc Liêu thời đó rất khâm phục nên đối đãi với ông rất hậu hĩ. Để đáp lại tình cảm đó, ông xây tặng viên tỉnh trưởng một chiếc đồng hồ mặt trời ngay trong dinh tỉnh trưởng Bạc Liêu (nay là Trung tâm Giáo dục thường xuyên tỉnh Bạc Liêu, số 84 Hai Bà Trưng, thành phố Bạc Liêu, tỉnh Bạc Liêu).\n\nChiếc đồng hồ này xây bằng gạch tàu và xi măng cao khoảng 1m, rộng 0,8m, mặt quay về phía Bắc ở trước sân dinh tỉnh trưởng. Đồng hồ gồm 3 phần: Phần giữa hình chữ nhật đứng, nhô ra phía trước; hai mặt hai bên xây hình vuông bằng gạch tàu, mỗi mặt khắc 6 chữ số La Mã theo hình vòng cung, biểu thị số giờ. Ánh nắng chiếu xuống phần hình chữ nhật tạo ra vệt sáng tối. Con số nào nằm giữa hai vệt này là số giờ lúc ấy.\n\nMột giai thoại khác về Hang Bác vật Lang tại núi Cấm (An Giang). Khi người Pháp thám sát các hang núi Cấm, họ đã đưa Bác vật Lang lên núi Cấm và thòng dây thả ông xuống để thám sát lòng hang này. Trong hang rất tối, lạnh lẽo, thiếu dưỡng khí nên mọi thứ đèn đuốc đều khó cháy sáng. Sau gần một ngày xem xét ở dưới đó, ông trở lên mặt đất và từ đó ông không nói một lời nào… Từ đó, người địa phương gọi tên hang theo tên ông.\n\n"}
{"id": "135621", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135621", "title": "Âm vực nhạc cụ", "text": "Âm vực nhạc cụ\n\nTrong âm nhạc, âm vực hoặc dải âm vực của một nhạc cụ là khoảng cách từ âm thấp nhất đến cao nhất mà nó có thể chơi. Đối với một giọng hát, tương đương là âm vực giọng hát, là khoảng cách từ âm thanh thấp nhất đến âm thanh cao nhất mà giọng hát một người có thể đạt được. Âm vực của một đoạn âm nhạc là khoảng cách giữa nốt thấp nhất và cao nhất của nó.\n\nCách nhạc cụ dưới đây được chọn lọc và sắp xếp theo thứ tự trong tổng phổ dàn nhạc.\n\nÂm vực nhạc cụ hữu dụng cho các nhạc sĩ viết phối trí dàn nhạc.\n"}
{"id": "135646", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135646", "title": "Ủy ban Đặc biệt toàn Nga", "text": "Ủy ban Đặc biệt toàn Nga\n\nỦy ban Đặc biệt toàn Nga (, \"Vserossiyskaya chrezvychaynaya komissiya\"), gọi tắt là VCheka (\"ВЧК\") hay Cheka; (\"ЧК\"), là cơ quan mật vụ của Nhà nước Xô Viết, được thành lập ngay sau cuộc Cách mạng tháng Mười ở Nga năm 1917. Đây là tiền thân của cơ quan an ninh Liên Xô NKVD. Nó được thành lập vào ngày 7 (theo lịch cũ, tức ngày 20 theo lịch mới) tháng 12 năm 1917, với tên đầy đủ là Ủy ban đặc biệt toàn quốc về đấu tranh chống phản cách mạng, tung tin đồn nhảm và phá hoại' (\"Vserossiiskaya chrezvychainaya komissiya po bor’be kontr-revolyutsiei, spekulyatsiei i sabotazhem\".\n\nVào cuối năm 1918, hàng trăm ủy ban Cheka đã được tạo ra ở các thành phố khác nhau, ở nhiều cấp hành chính. Từ ngày thành lập, là cánh tay an ninh của Đảng cộng sản Bolshevik, Cheka là công cụ của khủng bố Đỏ. Năm 1921, lực lượng bảo vệ Cộng hòa (một chi nhánh của Cheka) có ít nhất 200.000 người. Họ là những lính canh gác các trại lao động; điều hành hệ thống tù Gulag; trưng thu thực phẩm; điều tra và xử bắn các đối thủ chính trị; dập tắt các cuộc nổi loạn và bạo động của công nhân hoặc nông dân, và các cuộc nổi dậy trong Hồng quân.\nChỉ vài ngày sau khi Cheka được thành lập, chính quyền Bolshevik đã không do dự giải tán Hội đồng quân sự cách mạng Petrograd (PRMC) ngay lập tức. Với tư cách một tổ chức lãnh đạo việc chuẩn bị cho cuộc nổi dậy tháng 10, Hội đồng quân sự cách mạng Petrograd đã hoàn thành nhiệm vụ của nó, quyền lực đã về tay những người Bolshevik. Hội đồng quân sự cách mạng Petrograd còn tiếp tục bảo vệ chính phủ mới cho đến khi nó đủ lông đủ cánh. Chính vì vậy để tránh những nhập nhằng về cơ cấu quyền lực và sự chia sẻ trách nhiệm quá rộng tất cả các quyền hành cần phải chuyển về chính phủ lâm thời, cụ thể là hội đồng ủy viên nhân dân.\n\nTrong thời điểm mà những nhà lãnh đạo Bolshevik xem là vô cùng quyết định, họ không thể nào tồn tại mà thiếu đi \"nắm đấm sắt của nền chuyên chính vô sản\". Trong cuộc họp ngày 6 tháng 12 năm 1917 chính phủ đã giao cho \"\"đồng chí Dzerzhinsky thành lập một ủy ban để chiến đấu hết mình vì cách mạng chống lại những cuộc đình công của công nhân viên chức nhà nước, và tìm phương cách chống bọn phá hoại\"\". Những gì Feliks Edmundovich Dzerzhinsky, một người cộng sản xuất thân là quý tộc người Ba Lan, làm có lẽ không có gì phải bàn cãi, luôn là hành động đúng đắn dưới con mắt của cách mạng. Chỉ vài ngày trước Lenin trong lúc so sánh một cách thích thú giữa cuộc cách mạng tháng 10 ở Nga và cuộc Cách mạng Pháp đã nói với thư ký của mình là Bonch-Bruevich là: \"\"Chúng ta cần tìm gấp một Fouquier-Tinville (trùm khủng bố khát máu trong cách mạng Pháp – ND) của mình để đấu tranh chống lại bọn cặn bã phản cách mạng\"\". Ngày 6 tháng 12, sự lựa chọn của Lenin đối với một \"\"người vô sản kiên định kiểu Jacobin\"\" đã tạo điều kiện cho việc bầu chọn Dzerzhinsky vào vị trí lãnh đạo Cheka. Đồng thời Dzerzhinsky cũng có lợi thế là nhờ có thời gian làm việc tại PRMC nên lúc này đã được coi là một chuyên gia cao cấp về an ninh trong chính quyền Bolshevik. Thêm nữa như Lenin đã từng giải thích với Bonch-Bruevich: \"\"Trong chúng ta, Felix (Dzerzhinsky) là người ở lâu nhất trong nhà tù của Sa Hoàng, đồng chí ấy thậm chí còn có kinh nghiệm làm việc với Okhara (lực lượng cảnh sát chính trị của Sa Hoàng). Đồng chí ấy luôn biết biết phải làm gì.\"\"\n\nVào cuối năm 1918, hàng trăm ủy ban Cheka đã được hình thành tại khắp mọi thành phố, ở mọi cấp hành chính. Hàng ngàn người bất đồng chính kiến, đào ngũ, và những người khác đã bị bắt, tra tấn và hành quyết bởi những nhóm Cheka khác nhau.\n\n\nỦy ban sẽ tiến hành hành động với bất cứ vấn đề gì liên quan đến nhiệm vụ được giao.\n\nTrong nghị quyết thành lập Ủy ban Đặc biệt toàn Nga ghi rõ:\n\n\"\"Ủy ban sẽ được chia làm ba bộ phận:\"\n\n\"Ủy ban ưu tiên giải quyết các vấn đề liên quan đến báo chí, những vụ phá hoại, bọn dân chủ lập hiến, bọn cách mạng xã hội cánh hữu, những kẻ phá hoại, những kẻ tham gia đình công.\"\n\n\"Ủy ban có quyền dùng các biện pháp đàn áp sau đây: tịch thu lương thực, thực phẩm, trục xuất người ra khỏi nhà, thu hồi phiếu thực phẩm, công bố danh sách kẻ thù của nhân dân...\"\n\n\"Nghị quyết: chuẩn y bản dự thảo này. Đặt tên ủy ban là ủy ban đặc biệt toàn quốc về đấu tranh chống phản cách mạng, tung tin đồn nhảm, và phá hoại.\"\n\n\"Nghị quyết này cần được thông báo công khai và rộng rãi.\"\"\n\nVăn bản này là văn bản chính thức cho sự ra đời của lực lượng cảnh sát mật Xô viết. Nó gây nên một số câu hỏi. Ví dụ mức độ khác biệt giữa bài phát biểu bốc lửa của Dzerzhinsky và mức độ quyền lực khiêm tốn dành cho Cheka nên được nhìn nhận như thế nào? Lúc đó những người Bolshevik đang tiến tới gần việc đồng ý chia sẻ quyền lực với những người thuộc cánh tả của Đảng Cách mạng xã hội (trong đó 6 lãnh đạo của phái này đã gia nhập cơ quan lãnh đạo chính phủ vào ngày 12 tháng 12) nhằm phá vỡ sự cô lập về mặt chính trị của những người Bolsevik đúng vào thời điểm sống còn, khi mà họ buộc phải đối mặt với sự hoạt động trở lại Quốc hội Lập hiến, nơi mà họ vẫn còn là thiểu số. Chính vì vậy mà chính phủ Bolshevik muốn giữ việc thành lập Cheka trong im lặng, trái ngược với bản nghị quyết mà nó thông qua. Không có một thông báo công khai nào về việc thành lập này.\n\nVới tư cách là một \"Ủy ban đặc biệt\", Cheka phát triển hành động không dựa trên một cơ sở luật pháp nào hết. Giống như Lenin, cái mà Dzerzhinsky cần là một sự tự do để rảnh tay hành động: \"\"Chỉ có chính cuộc sống mới là cái vạch ra con đường đi cho Cheka\"\". \"Cuộc sống\" trong trường hợp này chính là \"khủng bố cách mạng của quần chúng\", những cuộc bạo động trên đường phố được chính những nhà lãnh đạo Bolsevik nhiệt thành khuyến khích. Chính họ đã quên đi sự thiếu tin tưởng trước đây của chính mình về những hành động tự phát của quần chúng.\n\nKhi phát biểu trước Hội đồng Hành pháp Xô viết trung ương vào ngày 1 (14) tháng 12, Lev Davidovich Trotsky, ủy viên nhân dân về chiến tranh (tương đương bộ trưởng bộ quốc phòng) đã cảnh báo: \"\"Chỉ trong vòng không đầy một tháng nữa, cuộc khủng bố này sẽ trở nên cực kỳ bạo lực, giống như cuộc cách mạng Pháp. Không những chỉ có nhà tù chờ đợi những kẻ thù của chúng ta mà còn cả những chiếc máy chém, một phát minh vĩ đại của Cách mạng Pháp, sẵn sàng làm cho chúng ngắn lại một cái đầu\".\"\n\n\n"}
{"id": "135650", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135650", "title": "Zero no Tsukaima", "text": "Zero no Tsukaima\n\nZero no Tsukaima (tiếng Nhật: ゼロの使い魔; Linh Thú Của Zero) là một series light novel của Noboru Yamaguchi, sau này được chuyển thể thành anime, voisau đó là manga, và visual novel cho máy PS2. Tháng 4 năm 2007, hãng Geneon đã đăng ký bản quyền phần một của anime với tựa đề \"The Familiar of Zero\" ở Mỹ. Anime \"Zero no Tsukaima\" đã trình chiếu 4 phần, phần 2 có tựa đề phụ là \"Futatsuki no Kishi\", phần 3 có tựa đề phụ là \"Princesse no Rondo\", và phần cuối cùng có tựa đề là \"Zero no Tsukaima F\". Truyện thuộc thể loại tình cảm, phiêu lưu, có xem lẫn nhiều tình tiết hài hước, và các nhân vật nhìn chung rất đáng yêu.\n\nChuyện xảy ra ở một thế giới khác với Trái Đất. Ở đó người ta được phân làm hai loại: giới quý tộc, là những người có thể sử dụng phép thuật, và giới bình dân, là những người không thể sử dụng phép thuật. Nhân vật chính là Louise Françoise Le Blanc de La Vallière, con gái thứ ba của một gia đình quyền quý ở vương quốc Tristain. Cô đang theo học năm thứ 2 ở Trường Phép Thuật Tristain, nơi dạy phép thuật cho quý tộc hoặc phù thủy, nhưng lại là học sinh dốt nhất lớp, chưa bao giờ làm được phép gì ra hồn, nên bị gọi là \"Zero\".\n\nNhưng rồi học sinh năm thứ 2 cần phải qua một bài thi quan trọng là gọi cho được con Linh Thú (familiar) của mình. Các bạn của Louise gọi được rồng đủ thứ, nhưng Louise chưa bao giờ làm phép thành công, nên mọi người chờ đợi. Đến lượt mình, cô cầu mong một con Linh Thú \"vừa xinh, vừa mạnh, vừa tài giỏi, lại hết mực trung thành\". Louise làm phép, và con Linh Thú của cô hiện ra là... một cậu bé người Nhật tên là Hiraga Saito. Tối đầu tiên ở thế giới mới, Saito phải ngủ trên ổ rơm dành cho chó, và ngày hôm sau bắt đầu làm đầy tớ giặt quần lót cho cô chủ Zero.\n\nCó những cặp đôi có gái tsun rất dễ thương, nhưng cũng có những gái tsun mà chúng ta chẳng thể nhai nổi, chẳng hạn như Louise. Mất cân bằng sức mạnh trong một mối quan hệ nghiêm trọng hơn nhiều người tưởng, nó có thể dẫn đến bạo lực gia đình cả về tinh thần lẫn thể chất. Tất nhiên, anh Saito nhà chúng ta bị bạo lực cả về hai thứ đó khi Louise đánh anh, đá anh, mắng anh,…và xem anh như một con \"tó\" thật thụ chứ không phải chỉ là người hầu. Louise thể hiện rõ mình thích Saito, nhưng tại sao cô phải thể hiện bằng một cách…không ai ưa nổi thế chứ? Có những cặp đôi gây nhau sẽ trông dễ thương, nhưng đối với Louise và Saito thì fan chỉ có thể nói hai từ: tội nghiệp.\n\n\n\nLà thanh kiếm biết nói của Saito. Khi Louise dắt Saito đi mua gươm thì cậu chọn một cây bằng vàng rất đẹp, nhưng Louise mua cho cậu cây xấu xí nhất với giá rẻ mạt vì cô không có nhiều tiền. Tuy nhiên, đó lại là cây kiếm thần của các Gandalfr, những người bảo vệ các phù thủy Hư Vô đã sử dụng từ sáu ngàn năm trước, hình dạng xấu xí nhưng lại biết nói và có những hiểu biết cực kỳ rộng, thậm chí nó còn đưa ra lời khuyên hay nhận xét hành động của các nhân vật khác. Sau này khi Saito chiến đấu với Wardes để bảo vệ cho Louise, Derflinger lấy lại được hình dạng và sức mạnh thật sự của mình đó là nó có thể hấp thụ bất cứ đòn tấn công nào của đối phương.\n\nDerflinger do Sasha, Gandalfr đầu tiên chế tạo ra bằng ma thuật của người Elf (bản thân Sasha chính là người Elf) nên có ý thức của riêng mình. Trong truyện, Derflinger bị vỡ tan sau khi giúp Saito đỡ đòn trong lúc đang giao chiến với anh em Nguyên tố. Derflinger chuyển sinh vào thanh kiếm Nhật mà Saito sử dụng sau này, đồng thời cũng khôi phục được trí nhớ từ 6000 năm trước và tiết lộ cho Saito cùng Tiffania biết rằng chính Sasha đã dùng Derflinger để giết Brimir.\n\n\n\n\nSau khi hoàng đế Joseph chết, Tabitha lấy lại tên thật của mình và trở thành nữ hoàng Helena của Gallia, cô cũng tha thứ cho Isabella, con gái của Joseph dù ông ta đã giết cha cô. Tuy nhiên một lần nữa, cô lại bị bắt cóc và đánh tráo bằng người chị gái song sinh Josette theo ý của giáo hoàng Vittorio với mục đích kéo các quốc gia tham dự cuộc chiến giành lại vùng đất thánh trong tay người Elf. Sau khi biết được nguyên do hành động của giáo hoàng, Tabitha đồng ý để chị gái mình thay thế cô làm vua Gallia vì cô muốn được ở bên Saito.\n\nTabitha cũng tham gia nhóm của Louise đến vương quốc Elf để cứu Tiffania và Saito.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "135651", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135651", "title": "Gundam", "text": "Gundam\n\n\"Gundam\" đã thu về hơn 5 tỷ USD bán lẻ vào năm 2000. Năm 2014, doanh thu hằng năm của dòng \"Gundam\" đạt 80 tỷ Yên, trong đó 18.4 tỷ là từ doanh thu bán lẻ mặt hàng đồ chơi và sản phẩm sưu tầm. Tháng 6 năm 2018, \"Gundam\" đứng thứ 15 trong số các dòng sản phẩm truyền thông có doanh thu cao nhất mọi thời đại, ước tính đã thu về hơn 15 tỷ USD (tương đương 350.575 tỷ đồng).\n\n\"Mobile Suit Gundam\" được phát triển bởi Yoshiyuki Tomino và một nhóm các nhà sáng tạo của Sunrise với tên gọi Hajime Yatate. Bộ phim ban đầu được đặt tên là Freedom Fighter Gunboy (hay Gunboy), hướng chủ yếu vào đối tượng là các bé trai. Giai đoạn phát triển ban đầu có nhiều chi tiết liên quan tới cụm từ Tự Do: The White Base - Căn Cứ Trắng ban đầu được đặt tên là Freedom's Fortress - Pháo Đài Tự Do, chiến đầu cơ Core Fighter thì được gọi là Freedom Wing - Đôi Cánh Tự Do và vận chuyển cơ Gunperry được gọi là Freedom Cruiser - Tuần Dương Tự Do.\n\nNhóm Yatate đã kết hợp từ \"Gun\" với âm \"dom\" cuối của từ \"freedom\" để tạo thành chữ \"Gundom\", sau đó Tomino đã thay đổi lại thành \"Gundam\", nhằm ý nghĩa là một đơn vị chiến đấu bằng súng có sức mạnh đủ để ngăn chặn kẻ địch như một chiếc đập nước. Từ khái niệm này, Gundam thường là những đơn vị nguyên mẫu hoặc sản xuất giới hạn, có sức mạnh vượt trội hơn so với các đơn vị sản xuất hàng loạt.\n\nĐa số Gundam là các người máy khổng lồ, đi bằng hai chân được điều khiển bởi con người từ trong buồng lái, buồng lái được dặt ở thân, còn phần đầu có chức năng như thiết bị quan sát.\n\n\"Mobile Suit Gundam\" là bộ phim đi tiên phong trong thể loại Người Máy Thực Thụ, một nhánh con của thể loại Mecha, khác với người anh em Super Robot, \"Mobile Suit Gundam\" đã áp dụng tính chân thực vào trong thiết kế người máy: sử dụng năng lượng, đạn dược hữu hạn, khả năng xảy ra lỗi vận hành. Công nghệ mà Gundam sử dụng được dựa trên các công nghệ đời thực (Điểm Lagrange, Vòng xoay O'Neill trong không gian), hoặc các công nghệ khả thi có chút yếu tố hư cấu (Vật lý Minovsky)\n\nĐa số các bộ phim dòng Gundam lấy bối cảnh thời gian vào thời đại được biết đến với tên gọi \"Kỉ Nguyên Vũ Trụ\" (\"Universal Century - UC\"), các bộ phim Gundam sau này thì được đặt vào các dòng thời gian khác nhau. Tuy nhiên, Mặc dù các bộ phim \"Gundam\" sau này lấy bối cảnh thời gian khác nhau để tăng tính sáng tạo, \"Kỉ Nguyên Vũ Trụ\" vẫn được nhiều người yêu thích, UC đã đặt nền móng cho dòng \"Gundam\", tạo ra tiêu chuẩn cho thể loại \"Khoa Học Viễn Tưởng Cấp Cao\" trong hoạt hình Nhật Bản, bộ phim \"Gundam\" đầu tiên đã đánh dấu sự trưởng thành của thể loại \"Người Máy Khổng Lồ\". Tính hoài niệm về những bộ phim \"Gundam\" cũ, là biểu tượng của nền văn hóa đại chúng Nhật Bản hiện đại, các yếu tố đó đã tạo nên sự thành công không ngừng cho dòng phim này.\n\n- \"SD Gundam\": Gundam mang hình dáng ngộ nghĩnh, cốt truyện hài hước, vui nhộn.\n\n- \"Model Suit Gunpla Builders Beginning G\" và \"Gundam Build Fighters: cốt truyện lấy bối cảnh đời thực, với Gundam,\" được sử dụng để tham gia thi đầu đối kháng như một môn thể thao.\n\nNgoại trừ bộ \"Mobile Suit Gundam 00\" lấy bối cảnh thời gian thực tế, tất cả các dòng phim Gundam được xếp vào các giai đoạn giả tưởng, khởi đầu bằng một sự kiện kinh thiên động địa hoặc một loạt các sự kiện chấn động liên tiếp. Bối cảnh thường thay đổi giữa Trái Đất, Ngoài Không Gian, Cộng đồng Không Gian và trong một số trường hợp có cả Mặt Trăng và các Hành Tinh Nhân Tạo.\nTruyện tranh chuyển thể Gundam được xuất bản dưới ngôn ngữ tiếng Anh ở Bắc Mỹ thông qua một số công ty, như Viz Media, Del Rey Manga và Tokyopop, và ở Singapore bởi Chuang Yi.\n\nGundam đã sản sinh ra hơn 80 đầu trò chơi điện tử cho hệ thống game thẻ, máy tính và hệ thống giải trí tại nhà. Đa số các trò chơi điện tử Gundam chỉ được phát hành tại Nhật Bản.\n\nHàng trăm mô hình Gundam, chủ yếu làm từ nhựa cứng, đôi khi từ nhựa dẻo và kim loại đã được phát hành. Chất lượng trải dài từ đồ chơi trẻ em đến nhà sưu tầm chuyên nghiệp rồi tiêu chuẩn trưng bày, thường nằm trong các tỷ lệ 1:35, 1:48, 1:60, 1:100 hoặc 1:144. Các mẫu quảng cáo 1:6 hoặc 1:12 được chuyển cho các nhà bán lẻ và không được thương mại hóa. Nhằm kỷ niệm 30 năm Gundam, một mẫu RX-78-2 Gundam tỉ lệ 1:1 đã được xây dựng và trưng bày tại Gundam Front Tokyo, quận Odaiba, mô hình này được hạ xuống ngày 5 tháng 3 năm 2017, sau đó, một bức tượng Unicorn Gundam đã được tạc tại cùng vị trí, giờ được đổi tên thành Gundam Base Tokyo.\n\n\"Gundam\" là một biểu tượng văn hóa Nhật Bản, một nền công nghiệp trị giá 50 tỷ Yên hằng năm, đạt 54,5 tỷ Yên doanh thu hằng năm vào năm 2006, và 80,2 tỷ Yên vào năm 2014. Tem đã được phát hành, một nhân viên bộ Nông nghiệp Nhật Bản đã bị chỉ trích vì có đóng góp cho các trang bách khoa toàn thư liên quan tới Gundam, Lực lượng Phòng Vệ Nhật Bản đã đặt tên hệ thống chiến đấu cá nhân tân tiến của họ là \"Gundam\"\n"}
{"id": "135653", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135653", "title": "Lionel Richie", "text": "Lionel Richie\n\nLionel Brockman Richie, Jr. (sinh ngày 20 tháng 6 năm 1949) là một nam ca sĩ, nhạc sĩ nhà sản xuất đĩa hát, và đôi khi là một diễn viên người Mỹ. Ông không những thành công với vai trò là một ca sĩ trong thể loại nhạc R&B mà còn là một nhạc sĩ, nhà soạn nhạc, nhà sản xuất và nam diễn viên nghiệp dư của ngành giải trí Hoa Kỳ.\n\nRichie bắt đầu được mọi người biết đến khi ông là trưởng nhóm nhạc Commodores, một ban nhạc nổi tiếng khắp nước Mỹ thập niên 70. Năm 1981, Richie rời nhóm tách ra hát solo và trở thành một trong những nghệ sĩ thành công nhất trong nền âm nhạc thập niên 80 với 5 ca khúc hit đứng vị trí số 1 và 13 các ca khúc nằm trong top 10 tại Mỹ.\n\nNăm 1982 là năm ra đời album mang tên ông, bán được hơn 4 triệu bản và đoạt vị trí số 3 tại các bảng xếp hạng âm nhạc. Tiếp theo đó vào năm 1983, \"Can't Slow Down\" được phát hành. Ngay trong tuần đầu tiên, doanh số bán ra đã là một con số ấn tượng. Tổng cộng bán được gấp đôi so với số lượng bản album đầu tiên và giành giải Grammy cho hạng mục Album của năm 1984. \"Dancing on the Ceiling\" là tên gọi của album số 3. Đây cũng là một trong những bằng chứng về thành công của ông trên thị trường âm nhạc nhờ các hit như \"Say You, Say Me\", \"Dancing on the Ceiling\" và \"Se La\".\n\nTuy nhiên đến thập niên 1990, thành công của ông không còn được ấn tượng như ở thập kỉ trước. Các album như \"Louder Than Words\" và \"Time\" đều không ghi được nhiều thành tựu. Một số tác phẩm gần đây của ông như album \"Renaissance\" phản ánh rõ nét phong cách tuổi già được khán giả Châu Âu ưa thích song không ghi được điểm tại thị trường âm nhạc Bắc Mỹ.\n\nSinh ra tại Tuskegee, Alabama, Lionel Richie lớn lên trong ký túc xá của viện Tuskegee. Khi là sinh viên tại Tuskegee, ông thành lập một nhóm nhạc R&B gặt hái được khá nhiều thành công trong những năm 60. Năm 1968, ông trở thành trưởng nhóm và người chơi kèn saxophone của nhóm Commodores. Dưới sự dẫn dắt của ông và một hãng đĩa có năng lực, Commodores trở thành một trong những nhóm nhạc soul nổi tiếng nhất những năm 70. Richie là người viết và hát rất nhiều ca khúc hit của nhóm. Nhóm thường tập trung vào những bản ballad lãng mạn và dễ nghe như \"Three Times A Lady\" và \"Still\". Với giọng ca ngọt ngào và trầm ấm, ông trở thành thành viên nổi bật nhất trong nhóm. Đến cuối những năm 70, Richie bắt đầu chấp nhận soạn nhạc cho các nghệ sĩ khác hát. Ca khúc \"Lady\" ông soạn cho bạn của mình là Kenny Rogers chiếm vị trí số 1 tại các bảng xếp hạng vào năm 1980.\n\nTrong năm 1981, Richie hát chung với Diana Ross trong ca khúc nhạc nền cho bộ phim \"Endless Love\". Được phát hành dưới dạng đĩa đơn, ca khúc được coi là số 1 tại Anh và Mỹ bởi nhiều khán giả yêu nhạc, không những thế nó còn là bài hát đứng đầu các bảng xếp hạng nhạc Pop ở hai quốc gia này. Thành công của nó đã thúc đẩy Richie tách ra hát solo. Và thế là mong muốn bấy lâu ấp ủ thành hiện thực vào năm 1982.\n\nMột số ca khúc của ông được nằm trong top 10 là những bài ca đi cùng năm tháng. Thành công nhất và ấn tượng nhất vẫn là \"Hello\", một bản tình ca lãng mạn ẩn chứa một tình cảm vô bờ của một chàng trai dành cho một cô gái. Đây là một ví dụ điển hình và chứng minh khả năng thực sự của ông trong thể loại âm nhạc R&B. Những nỗ lực của ông còn được đền đáp khi chính ông là người có công mang về một giải Oscar cho bộ phim \"White Nights\" với ca khúc tự sáng tác và tự trình bày \"Say you, say me\". Ông cũng từng hợp tác với ông hoàng nhạc Pop Michael Jackson trong ca khúc \"We Are the World\" nhằm mục đích từ thiện do tổ chức USA For Africa tài trợ.\n\n\"Dancing On The Ceiling\", một album khác cũng tạo được danh tiếng rộng rãi tại Mỹ và Anh. Giới chuyên môn nhận định rằng đây là một nhạc phẩm có vai trò quan trọng trong sự nghiệp ca hát chuyên nghiệp của ông. Thoát khỏi nền tảng cũ, ông phá vỡ những quy tắc chuẩn mực trong âm nhạc tạo nên một sự bứt phá có tính sáng tạo tuyệt vời. Thế nhưng dường như vẫn chưa hài lòng với bản thân mình. Ông tạm ngừng một thời gian khá dài. 10 năm sau, ông phá vỡ sự im lặng của mình bằng một \"Louder Than Words\" \"(Ồn ào hơn cả lời nói)\". Với nhạc phẩm này, ông khẳng định một sự thay đổi trong phong cách sáng tác cũng như thể hiện ca khúc. Người nghe không hề nhận ra trào lưu âm nhạc được coi là mốt ở thập kỉ trước. Ông đã chọn con đường bằng phẳng để dệt nên một thứ âm nhạc tâm hồn thanh thoát và được tạo dựng hoàn hảo. Mãi đến những năm sau này, người ta mới được biết đó gọi là thể loại Urban R&B.\n\nKhoảng năm 1984, Lionel và vợ của ông là Brenda Richie nhận nuôi một bé gái 3 tuổi. Họ chăm sóc cô bé như con đẻ của mình và đặt tên nó là Nicole Richie. Đến năm 1990, họ mới có được giấy phép chính thức được quyền nuôi đứa bé. Thế nhưng sau 16 năm chung sống, Brenda và Lionel ly dị. Dường như ngay lập tức, Lionel cưới Diane Alexander làm vợ thứ hai. Ông và Diane có hai người con. Một trai một gái. Con trai lớn của ông tên là Miles Richie còn em gái anh ấy là Sofia Richie. Sofia hiện đã 22 tuổi và chơi rất thân với các celebrities khác như Kendall Jenner, Kylie Jenner, GiGi Hadid...\n\n\n\n"}
{"id": "135654", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135654", "title": "Cầu Cảng Sydney", "text": "Cầu Cảng Sydney\n\nCầu Cảng Sydney (\"Sydney Harbour Bridge\") là cầu chính bắc qua cảng Sydney, là công trình phục vụ xe lửa, xe cơ giới, xe đạp và khách bộ hành khu thương mại trung tâm Sydney (Sydney CBD) và vùng North Shore (mạn biển Bắc). Cầu Cảng Sydney, cùng với cảng, Nhà hát Opera Sydney gân kề là những hình ảnh biểu tượng của Sydney và nước Úc. Cầu Cảng Sydney có biệt danh là \"Cái móc áo\" (tiếng Anh: \"The Coathangcarngboiwr\") do kiến trúc vòm của nó.\n\nDưới sự dẫn dắt của kiến trúc sư John Bradfield thuộc Sở Công trình Công cộng, Bang New South Wales, cầu được thiết kế và xây dựng bởi công ty Dorman Long, Anh Quốc, và được khánh thành năm 1932. Thiết kế của cầu chịu ảnh hưởng bởi Cầu Cổng Địa ngục (\"Hell Gate Bridge\"), thành phố New York. Cầu Cảng Sydney có nhịp chính dài thứ 6 trên thế giới, là cầu vòm cao nhất thế giới, 134 m từ đỉnh cầu xuống mực nước sông. Với chiều rộng 48,8 m, cầu có nhịp dẫn rộng nhất thế giới, trước khi công trình Cầu Cảng Mann ở Vancouver hoàn thành năm 2012.\n\nMột đầu cầu là Dawes Point (trong khu vực The Rocks của Sydney).\n\nĐoạn đường băng qua cầu gọi là Bradfield Highway, Sydney dài khoảng 1.5 dặm là đường xa lộ dài nhất ở Úc. (Đường ngắn nhất, cũng được gọi là Bradfield Highway, là ở trên cầu Story ở Brisbane).\n\n\nHình ảnh video trực tiếp:\n\nHình chụp:\n"}
{"id": "135662", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135662", "title": "Fontenay-le-Comte", "text": "Fontenay-le-Comte\n\nFontenay-le-Comte là một xã trong vùng hành chính Pays de la Loire, thuộc tỉnh Vendée, quận Fontenay-le-Comte, tổng Fontenay-le-Comte. Tọa độ địa lý của xã là 46° 28' vĩ độ bắc, 00° 48' kinh độ đông. Fontenay-le-Comte nằm trên độ cao trung bình là 24 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 2 mét và điểm cao nhất là 68 mét. Xã có diện tích 34,05 km², dân số vào thời điểm 1999 là 13.792 người; mật độ dân số là 405 người/km².\n\n\n\n"}
{"id": "135664", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135664", "title": "Fougeré, Maine-et-Loire", "text": "Fougeré, Maine-et-Loire\n\nFougeré là một xã trong vùng hành chính Pays de la Loire, thuộc tỉnh Maine-et-Loire, quận Saumur, tổng Baugé. Tọa độ địa lý của xã là 47° 37' vĩ độ bắc, 00° 08' kinh độ đông. Fougeré nằm trên độ cao trung bình là 42 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 27 mét và điểm cao nhất là 102 mét. Xã có diện tích 24,18 km², dân số vào thời điểm 1999 là 739 người; mật độ dân số là 31 người/km².\n\n"}
{"id": "135666", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135666", "title": "Foussais-Payré", "text": "Foussais-Payré\n\nFoussais-Payré là một xã trong vùng hành chính Pays de la Loire, thuộc tỉnh Vendée, quận Fontenay-le-Comte, tổng Saint-Hilaire-des-Loges. Tọa độ địa lý của xã là 46° 31' vĩ độ bắc, 00° 40' kinh độ đông. Foussais-Payré nằm trên độ cao trung bình là 90 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 38 mét và điểm cao nhất là 117 mét. Xã có diện tích 34,42 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1192 người; mật độ dân số là 35 người/km².\n"}
{"id": "135667", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135667", "title": "Guenrouët", "text": "Guenrouët\n\nGuenrouët là một xã trong vùng hành chính Pays de la Loire, thuộc tỉnh Loire-Atlantique, quận Saint-Nazaire, tổng Saint-Gildas-des-Bois. Tọa độ địa lý của xã là 47° 31' vĩ độ bắc, 01° 57' kinh độ đông. Guenrouët nằm trên độ cao trung bình là 30 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 0 mét và điểm cao nhất là 73 mét. Xã có diện tích 69,9 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1208 người; mật độ dân số là 17 người/km².\n\n"}
{"id": "135668", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135668", "title": "Guérande", "text": "Guérande\n\nGuérande là một xã trong vùng hành chính Pays de la Loire, thuộc tỉnh Loire-Atlantique, quận Saint-Nazaire, tổng Guérande. Tọa độ địa lý của xã là 47° 19' vĩ độ bắc, 02° 25' kinh độ đông. Guérande nằm trên độ cao trung bình là 57 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 0 mét và điểm cao nhất là 60 mét. Xã có diện tích 81,44 km², dân số vào thời điểm 1999 là 13.603 người; mật độ dân số là 167 người/km².\n\n\n"}
{"id": "135670", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135670", "title": "Survivor Series (2007)", "text": "Survivor Series (2007)\n\nSurvivor Series 2007 là kì Survivor Series (PPV) pay-per-view lần thứ 21 tổ chức bởi World Wrestling Entertainment (WWE). No sẽ được tổ chức vào ngày 18 tháng 11 2007 tạiAmericanAirlines Arena ở Miami, Florida. Nhạc ch1inh thức của chương trình là \"\"Tick Tick Boom\"\" của nhóm The Hives.\n\n_Nếu Shawn Michaels dùng đòn Sweet Chin Music thì anh sẽ phạm luật và chức vô địch vẫn thuộc về Orton \n_Nếu Orton phạm luật thì anh sẽ mất chức vô địch\n"}
{"id": "135674", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135674", "title": "Saint Lucia", "text": "Saint Lucia\n\nSaint Lucia (phiên âm IPA: ) là một đảo quốc nằm trong lòng Đại Tây Dương, phía đông vùng biển Caribe. Với một phần nằm trên Lesser Antilles, vùng lãnh thổ này toạ lạc phía bắc của quần đảo Saint Vincent và Grenadines, tây bắc Barbados và phía nam Martinique. Nơi đây còn được biết đến với tên gọi khác là \"Helen của vùng Tây Ấn\" bởi sự tranh chấp giữa hai nước Anh - Pháp, tựa như cuộc chiến giành lấy Helen của thành Troy trong sử thi Iliad. \nSaint Lucia là một trong số những đảo quốc có khí hậu gió mùa, được mệnh danh là Thánh Lucia thành Syracuse. Người châu Âu đầu tiên đặt chân đến nơi đây từ những năm 1500 và sau đó người Pháp biến vùng đất này thành thuộc địa của họ bằng Hiệp ước năm 1600 với người Carib. Nhưng trong suốt một thời gian dài (1663-1667), Saint Lucia lại rơi vào tay người Anh. Không dưới 14 lần, hai nước Anh - Pháp phải lao vào chiến trận để giành lấy mảnh đất màu mỡ này. Mãi đến năm 1814, cuộc tranh chấp mới kết thúc với phần thắng nghiêng về người Anh. Năm 1924, chính quyền đại diện Saint Lucia được thành lập và từ năm 1954 - 1962, đảo quốc này là thành viên của Liên đoàn Tây Ấn (Federation of the West Indies).\n\nNgày 22 tháng 2 năm 1979, Saint Lucia chính thức trở thành quốc gia độc lập, thành viên của Khối Thịnh Vượng chung Anh\n\nTheo một truyền thống sai lệch cho rằng đảo này do Colombo phát hiện ra nhằm ngày lễ kính Thánh Lucia thành Syracuse ngày 13 tháng 12 năm 1498 hoặc năm 1502. Suốt hai thế kỉ kể từ khám phá ra đảo này, lịch sử đảo Saint Lucia phản ánh một quá trình đấu tranh lâu đài giữa thực dân Anh và thực dân Pháp để giành quyền sở hữu. Vào thế kỷ XVII, cả người Pháp và người Anh đến định cư ở đảo này. Những người nô lệ được đem đến để khai khẩn các đồn điền mía và người bản xứ Carib ở đây bị tuyệt chủng.\n\nCuộc tranh giành quyền sở hữu kéo dài cho đến khi Pháp nhượng lại cho Anh năm 1814.\n\nSaint Lucia trở thảnh quốc gia độc lập thuộc Khối Liên hiệp Anh năm 1979. Sau một thời kì xáo trộn, John Compton trở thành Thủ tướng từ năm 1982. Năm 1997, Tiến sĩ Kenny Anthony trở thành Thủ tướng sau khi đảng Lao động St.Lucia (SLP) giành 16 trên tổng số 17 ghế trong Quốc hội.\n\nTrong năm 2006, Đảng UWP một lần nữa được dẫn đầu bởi Compton, giành quyền kiểm soát Quốc hội. Trong tháng 5 năm 2007, sau khi Compton bị một loạt các cơn đột quỵ nhỏ, Bộ trưởng Tài chính kiêm Ngoại giao Stephenson King trở thành thủ tướng. Ông đã thành công làm thủ tướng sau khi Compton chết trong tháng 9 năm 2007. Trong tháng 11 năm 2011, Tiến sĩ danh dự Kenny D. Anthony được bầu lại làm Thủ tướng lần thứ hai.\n\nSaint Lucia là một đảo quốc nằm trong Khối Thịnh vượng chung Anh, Nữ hoàng Elizabeth II là nguyên thủ quốc gia Saint Lucia, đại diện trên hòn đảo này bởi một Toàn quyền. Quyền hành pháp nằm trong tay của Thủ tướng Chính phủ và nội các. Thủ tướng thường là người đứng đầu của một đảng có đa số thành viên ở Hạ viện có 17 ghế. Thượng viện, có 11 thành viên được chỉ định. Saint Lucia là một nền dân chủ nghị viện. Có năm đảng phái chính trị tham gia vào cuộc tổng tuyển cử bầu thủ tướng ngày 28 tháng 11 năm 2011. Tiến sĩ David Anthony của Đảng Lao động đã giành thắng với mười một trong số mười bảy ghế ở hạ viện. Saint Lucia là thành viên chính thức của Cộng đồng Caribe (CARICOM), Tổ chức Đông Caribê (OECS) và Cộng đồng Pháp ngữ.\n\nĐảo quốc Saint Lucia nằm ở quần đảo Tiểu Antilles, thuộc khu vực Trung Mỹ; ở phía Nam đảo Martinique của Pháp. Saint Lucia là một đảo núi lửa, địa hình gồ ghề: một chuỗi các dãy núi trải dài từ Bắc đến Nam, phân nhánh thành các mỏm núi đổ dốc về phía biển. Các đường bờ biển bị khoét sâu vào đất liền. Cảng Castries được xây dựng bên một bờ vịnh nhỏ và sâu, đảo Bồ câu nằm ở phía Bắc cảng Castries, nối liền với bãi biển thuộc đảo Saint Lucia bằng một con đê. Đảo này trở thành công viên thiên nhiên từ năm 1979. Vịnh Marigot ở phía Nam cảng Castries là một trong những vịnh đẹp ở vùng biển Antilles.\n\nThủ đô của Saint Lucia là Castries (dân số 60.263 người), trong đó 32,4% dân số sống ở nội ô. Thành phố lớn khác bao gồm Gros Islet, Soufrière và Vieux Fort. Khí hậu Saint Lucia thường là nhiệt đới, một mùa khô từ ngày 1 tháng 12 đến ngày 31 tháng 5, và một mùa mưa từ ngày 1 tháng 6 đến ngày 30 tháng 11.\n\nSaint Lucia cũng thường xuyên bị ảnh hưởng bởi các cơn bão nhiệt đới và hoạt động núi lửa. Hòn đảo này đã bị ảnh hưởng nặng nề bởi cơn bão Allen vào năm 1980 và cơn bão Tomas trong năm 2010, gây thiệt hại nặng cho nông nghiệp và giảm lượng khách du lịch đến đảo quốc này, nhưng Saint Lucia nói chung có bão ít hơn so với nhiều hòn đảo Caribe khác, do vị trí phía nam của nó.\n\nKinh tế Saint Lucia chủ yếu dựa vào phát triển các đồn điền chuối, ca cao, dừa, thuốc lá, bia. Đây cũng là hai loại nông sản xuất khẩu chính. Ngoài ngư nghiệp, ngành du lịch đang được chú trọng và phát triển. Việc đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng, hệ thống đường bộ và khách sạn đầy đủ tiện nghi đã thu hút du khách đến bờ biển phía Tây, nơi có những bờ biển tuyệt đẹp và những phong cảnh núi non đầy ấn tượng.\n\nQuốc đảo này đã thu hút sự kinh doanh và đầu tư, đặc biệt là các ngân hàng nước ngoài vào các ngành công nghiệp du lịch, đó là nguồn doanh thu nước ngoài chính của hòn đảo. Lĩnh vực sản xuất của Saint Lucia là đa dạng nhất trong khu vực Đông Caribbean, và chính phủ đang cố gắng để khôi phục ngành công nghiệp chuối. Mặc dù tăng trưởng âm trong năm 2011, nhưng nền tảng kinh tế vẫn vững chắc, và dự đoán tăng trưởng GDP sẽ phục hồi trong tương lai.\n\nLạm phát là tương đối thấp, trung bình 5,5% giữa năm 2006 và 2008. Ngân hàng Trung ương Đông Caribbean phát hành bộ tiền tệ Đô la Đông Caribe, quản lý chính sách tiền tệ, điều chỉnh và giám sát hoạt động ngân hàng thương mại ở các nước thành viên. Năm 2003, chính phủ bắt đầu tái cơ cấu toàn diện nền kinh tế, bao gồm cả loại bỏ kiểm soát giá cả và tư nhân hóa các công ty chuối nhà nước.\n\nTính đến năm 2016, GDP của Saint Lucia đạt 1.439 USD, đứng thứ 172 thế giới và đứng thứ 6 khu vực Caribe.\n\nLuật giáo dục quy định về giáo dục miễn phí và bắt buộc ở trẻ em trong độ tuổi từ 5 đến 15, chi tiêu công cho giáo dục là 5,8% GDP trong giai đoạn 2002-2005. Saint Lucia có một trường đại học là chi nhánh của trường Đại học mở Tây Ấn, và một số trường học y tế là chi nhánh của các trường như Đại học Quốc tế Mỹ, Đại học Y khoa, Đại học Y và Khoa học Y tế, và lâu đời nhất trong số đó là Đại học Khoa học Y tế. Các trường trung học hàng đầu cho trẻ em trai là trường Cao đẳng St Mary.\n\nSaint Lucia có 11 quận, hay khu giáo xứ trên đảo, vốn được hình thành khi nằm dưới quyền kiểm soát của người Pháp và được người Anh tiếp tục sử dụng:\n\n"}
{"id": "135681", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135681", "title": "In the Mood", "text": "In the Mood\n\n\"In the Mood\" là một bản nhạc jazz được phổ biến bởi nhạc sĩ nhạc swing và jazz Mỹ Glenn Miller. Đây được coi như một trong những bản nhạc nổi tiếng nhất trong thời kỳ \"big band\", thời những \"ban nhạc lớn\" của những năm 1930 và 1940.\n\nBản nhạc mở đầu với bài dạo saxophone, nay đã trở thành bất hủ, được nối tiếp bởi dàn kèn trumpet và trombone sau 13 nhịp.\n\n\"In the Mood\" do Eric DeWebber (Joseph C. Garland) và Andy Razaf sáng tác, hòa âm bởi Eddie Durham. Nền nhạc thực ra đã xuất hiện từ trước đó dưới nhan đề \"Tar Paper Stomp\", do nghệ sĩ kèm trumpet nhạc jazz Wingy Manone (người đã thu âm bài này vào lần trong các năm 1929-1930) sáng tác. Có chuyện kể rằng sau khi \"In the Mood\" trở thành hit, Miller đã trả tiền cho Manone và công ty thu âm không kiện vi phạm bản quyền.\n\nCác nghệ sĩ, ban nhạc nổi tiếng từng thu âm bài hát này là Andrews Sisters, Xavier Cugat, Tommy Dorsey, Duke Ellington, Benny Goodman, Artie Shaw và The Brian Setzer Orchestra.\n\nBài hát đạt vị trí 16 trên bảng xếp hạng năm 1953 qua bản thu của Johnny Maddox. Năm 1976, bản thu của Jonathan King lọt vào UK Top 50. Bette Midler cũng thu âm bài này vào năm 1973 trong album \"Bette Midler\" của mình.\n\nMột phiên bản khác của \"In the Mood\" do nghệ sĩ Ray Stevens thể hiện vào năm 1977 với phong cách tiếng gà cục tác.\n"}
{"id": "135682", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135682", "title": "Yên Thủy", "text": "Yên Thủy\n\nYên Thủy là một huyện nằm ở phía đông nam tỉnh Hòa Bình, Việt Nam.\n\nYên Thủy là huyện cực nam của tỉnh Hòa Bình, có địa vị trí địa lý:\n\nHuyện Yên Thủy có diện tích 282,1 km², dân số năm 2003 là 103.780 người, trong đó phần lớn là người Mường. Mật độ dân số đạt 381 người/km².\n\nHuyện có độ cao trung bình 24 m so vơi mặt nước nước biển. Chiều dài trung bình là 26 km, chiều rộng trung bình là 12 km, phân thành 3 vùng sản xuất chuyên canh. Một phần vườn quốc gia Cúc Phương nằm trên địa bàn huyện.\n\nNgoài ra, huyện có một số tài nguyên khoáng sản như: than đá chất lượng cao ở các xã (Lạc Sỹ, Lạc Lương, Bảo Hiệu, Đoàn Kết, Ngọc Lương, Hữu Lợi) và dạng sa khoáng, mỏ đất sét ở vùng 2, các mỏ đá vôi dùng trong sản xuất xi măng, đá xây dựng, nước khoáng Ngọc Lương... nhưng chưa được khai thác đầu tư nhiều so với tiềm năng hiện có.\n\nHuyện Yên Thủy có 11 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm thị trấn Hàng Trạm (huyện lỵ) và 10 xã: Bảo Hiệu, Đa Phúc, Đoàn Kết, Hữu Lợi, Lạc Lương, Lạc Sỹ, Lạc Thịnh, Ngọc Lương, Phú Lai, Yên Trị.\n\nTrước Cách mạng Tháng Tám năm 1945, các xã Ngọc Lương, Yên Trị, Phú Lai, Yên Lạc, Lạc Thịnh và một phần xã Lạc Lương, Lạc Sỹ thuộc tổng Lạc và tổng Lạng Phong, phủ Nho Quan, tỉnh Ninh Bình, phần còn lại của các xã Lạc Lương và Lạc Hưng thuộc về huyện Lạc Thuỷ, tỉnh Hà Nam.\n\nTháng 4 năm 1946, để đáp ứng tình hình cách mạng lúc bấy giờ, xã Lạc Thủy đổi tên thành Lạc Thịnh; các xã Ngọc Ứng, Phúc Lương, Yên Thái, Thắc La, Phủ Vệ hợp thành xã Đoàn Kết, nhằm tạo thêm sức mạnh đoàn kết toàn dân.\n\nNgày 1 tháng 5 năm 1953, Uỷ ban kháng chiến hành chính Liên khu III quyết định cắt 5 xã phía tây huyện Nho Quan là: Quang Minh, Phú Thịnh, Đoàn Kết, Bảo Lương và Yên Sơn nhập về huyện Lạc Thủy, đồng thời chuyển huyện Lạc Thuỷ về trực thuộc tỉnh Hoà Bình.\n\nNăm 1954, Chính phủ và Liên khu III chia xã Quang Minh thành 2 xã: Ngọc Lương và Yên Trị; xã Phú Thịnh thành 3 xã: Lạc Thịnh, Yên Lạc và Phú Lai; xã Đoàn Kết thành 2 xã: Đoàn Kết và Hữu Lợi; xã Bảo Lương đổi tên thành xã Bảo Hiệu; xã Yên Sơn đổi tên thành xã Lạc Lương.\n\nHuyện Yên Thủy được thành lập vào ngày 17 tháng 8 năm 1964 trên cơ sở một phần diện tích và dân số của huyện Lạc Thủy, gồm 11 xã: Bảo Hiệu, Đoàn Kết, Hữu Lợi, Lạc Hưng, Lạc Lương, Lạc Sỹ, Lạc Thịnh, Ngọc Lương, Phú Lai, Yên Lạc, Yên Trị.\n\nNgày 10 tháng 9 năm 1969, thành lập thị trấn nông trường 2 tháng 9 trực thuộc huyện Yên Thủy.\n\nNgày 1 tháng 8 năm 1994, thành lập thị trấn Hàng Trạm, thị trấn huyện lỵ huyện Yên Thủy trên cơ sở 270 ha diện tích tự nhiên và 4.444 người của xã Yên Lạc.\n\nNgày 27 tháng 3 năm 1999, chuyển xã Đa Phúc thuộc huyện Lạc Sơn về huyện Yên Thủy quản lý; giải thể thị trấn nông trường 2-9, địa bàn sáp nhập vào các xã lân cận.\n\nNgày 17 tháng 12 năm 2019, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 830/NQ-UBTVQH14 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp huyện, cấp xã thuộc tỉnh Hòa Bình (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 1 năm 2020). Theo đó:\n\nHuyện Yên Thủy có 1 thị trấn và 10 xã như hiện nay.\n\n\nYên Thủy cùng với Lạc Thủy là hai huyện ít được đầu tư về mọi mặt so với các huyện khác, đặc biệt là về giao thông, thủy lợi và các cơ sở hạ tầng khác. Nhưng Yên Thủy mà đặc biệt là các xã Yên Trị, Ngọc Lương, thị trấn Hàng Trạm là những địa phương có phong trào thâm canh nông nghiệp và sản xuất hàng hóa vào loại cao nhất tỉnh.\n\nYên Thủy có có 15 trường mầm non (234 lớp); 14 trường tiểu học (228 lớp); 13 trường trung học cơ sở (134 lớp); 1 trung tâm giáo dục thường xuyên (12 lớp); 3 trường trung học phổ thông (54 lớp); 1 trường phổ thông dân tộc nội trú huyện (8 lớp); 1 trung tâm dạy nghề huyện và 1 trung tâm bồi dưỡng chính trị.\n\nHuyện có 1 bệnh viện đa khoa trung tâm, 2 bệnh viện đa khoa khu vực, 1 trung tâm y tế dự phòng, 13/13 trạm y tế xã, thị trấn, 1 đài truyền thanh truyền hình.\n\nTrên địa bàn huyện Yên Thủy có khá nhiều danh lam thắng cảnh mang tính lịch sử, đời sống, tôn giáo như Đình Xàm, Chùa Hang nằm trên quốc lộ 12B thuộc địa phận xã Yên Trị, động Thiên Tôn gồm 2 hang: hang cạn, hang nước (Ngọc Lương), hình thành làng du dịch sinh thái dân tộc Mường (Xóm Thấu, xã Lạc Sỹ), chùa Tác Đức (xã Lạc Thịnh), động Thiên Long (xã Lạc Lương). Trên địa bàn huyện trước đây còn có nhiều đình làng, như đình Khời tại xóm Thời 1, xã Hữu Lợi (nay là xóm Yên Thời), đình Rại tại xóm Rại, xã Hữu Lợi và đình làng của một số xóm làng khác. Tuy nhiên qua thời gian các di tích này chỉ còn lại dấu tích.\n\nHang Chùa, còn gọi là động Văn Quang, là hang trong \"núi Chùa Hang\" ở giữa cánh đồng thuộc thôn Đồng Mai, xã Yên Trị huyện Yên Thủy. Trong động Văn Quang có Chùa Hang là tên thường gọi của ngôi chùa được xây dựng trong động, xưa kia chùa có tên chữ là Thanh Lam Tự. Chùa Hang - Hang Chùa là di tích lịch sử - văn hoá, kiến trúc nghệ thuật, tôn giáo và danh lam thắng cảnh.\n\nLàng nghề, nghề phụ phát triển trên điều kiện tự nhiên đa dạng của huyện:\n\n"}
{"id": "135683", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135683", "title": "Castries", "text": "Castries\n\nCastries (IPA: ), dân số 10 634, toàn thành: 37.963 (ngày 12 tháng 5 năm 2001), là thủ đô của Saint Lucia, một quốc gia ở West Indies. Castries có tọa độ địa lý . Quận có cùng tên có dân số 61.341 người vào ngày 22 tháng 5 năm 2001, và diện tích 79 km2.\n\nCastries nằm ở một đồng bằng ngập lụt và thực tế được xây trên một khu vực đất san lấp. Ở đây có trụ sở của chính phủ và các văn phòng kinh doanh của các công ty trong và ngoài nước. Thành phố được quy hoạch thành một mạng lưới như New York City nhưng với quy mô nhỏ hơn nhiều. Thành phố có một cảng cho tàu hàng. Nó có các cơ sở mua sắm miễn thuế. Thành phố này cũng là nơi có bưu điện chính của Saint Lucia.\n"}
{"id": "135716", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135716", "title": "Glenn Miller", "text": "Glenn Miller\n\nAlton Glenn Miller (1 tháng 3 năm 1904 - được cho là mất ngày 15 tháng 12 năm 1944) là một nhạc sĩ và là người đứng đầu ban nhạc trong thời kỳ swing. Ông là một trong những nghệ sĩ có tác phẩm ghi âm bán chạy nhất từ năm 1939 đến 1942, dẫn đầu một trong những \"Big Band\" nổi tiếng nhất. Các bản ghi âm của Miller có \"In the Mood\", \"Tuxedo Junction\", \"Chattanooga Choo Choo\", \"Moonlight Serenade\", \"Little Brown Jug\" và \"Pennsylvania 6-5000\". Trong khi đang đi đến diễn cho quân đội Mỹ ở Pháp trong thời kỳ Chiến tranh thế giới thứ hai, máy bay của Miller đã mất tích khi thời tiết xấu. Người ta không tìm thấy xác ông.\n"}
{"id": "135722", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135722", "title": "Lệnh 270", "text": "Lệnh 270\n\nNhật lệnh 270 do lãnh tụ Liên Xô Iosif Vissarionovich Stalin thay mặt Hội đồng Quốc phòng Nhân dân của Hồng quân ký vào ngày 16 tháng 8 năm 1941. Mệnh lệnh cho binh sĩ Hồng quân không được đầu hàng, với Stalin tuyên bố \"không có tù binh chiến tranh Nga, chỉ có những kẻ phản bội\", và \"những chỉ huy và chính trị viên đầu hàng quân thù\" là \"những kẻ đào ngũ cố ý, gia đình của họ sẽ bị bắt như gia đình của những kẻ đã vi phạm lời thề và phản bội tổ quốc của mình\". Lệnh này quyết định rằng binh lính đào ngũ hay đầu hàng sẽ bị xử tử tại chỗ, và gia đình họ sẽ bị bắt giữ. Khoảng 5 đến 10 phần trăm tù binh Liên Xô bị bắt giữ sau khi được thả ra đã bị chuyển đến các Gulag theo lệnh này.\n\nGần như ngay lập tức sau mệnh lệnh này, Yakob Dzugashvili, con trai của Stalin, bị quân Đức bắt giữ khi đang chiến đấu tại Vitebsk. Quân Đức đề nghị trao đổi Yakob với viên tướng Đức là Friedrich Paulus. Tuy nhiên, Stalin không chấp thuận đề nghị này, nói rằng \"Tôi không có con trai\". Tháng 9 năm 1941, Julia - vợ của Yakob đã bị bắt theo lệnh trên. Tháng 4 năm 1943, Yakob bị bắn chết trong trại tập trung Đức, vợ của anh được thả ra ngay sau đó.\n\n"}
{"id": "135723", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135723", "title": "Transnistria", "text": "Transnistria\n\nTransnistria (cũng gọi là Trans-Dniestr hay Transdniestria) tên chính thức là Cộng hòa Moldova Transnistria là một lãnh thổ phân ly nằm phần lớn trên một dải đất giữa sông Dniester và biên giới phía đông của Moldova với Ukraina. Kể từ khi tuyên bố độc lập vào năm 1990, và đặc biệt là sau Chiến tranh Transnistria vào năm 1992, lãnh thổ được biết đến với tên gọi Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Moldavia Pridnestrovia (PMR, cũng gọi là Pridnestrovie), một nhà nước được công nhận hạn chế, nhà nước này tuyên bố chủ quyền đối với lãnh thổ phía đông sông Dniester, thành phố Bender, và các địa phương lân cận nằm ở bờ Tây.\n\nCộng hòa Moldova không công nhận Cộng hòa Pridnestrovia Moldova và xem phần lớn lãnh thổ Transnistria là một bộ phận của Moldova với địa vị \"Đơn vị lãnh thổ tự trị với địa vị pháp lý đặc biệt Transnistria\" (Unitatea teritorială autonomă cu statut juridic special Transnistria), hay \"Stînga Nistrului\" (\"Bờ Tả sông Dniester\").\n\nSau khi Liên Xô tan rã, căng thẳng giữa Moldova và nhà nước ly khai không được công nhận leo thang thành một cuộc xung đột quân sự bắt đầu từ tháng 3 năm 1992 và chấm dứt bằng một thỏa thuận ngừng bắn vào tháng 7 năm 1992. Là một phần trong thỏa thuận, Uỷ ban Kiểm soát Liên hiệp ba bên (Nga, Moldova, Transnistria) giám sát các thỏa thuận an ninh trong khu phi quân sự, bao gồm 20 địa phương ở cả hai bên bờ sông. Mặc dù ngừng bắn, song vị thế chính trị của lãnh thổ vẫn chưa được giải quyết: Transnistria trên thực tế là một quốc gia độc lập mặc dù không được quốc tế công nhận, được tổ chức thành một cộng hòa tổng thống chế, với chính phủ, quốc hội, quân đội, cảnh sát, hệ thống bưu chính, và tiền tệ. Chính quyền Transnistria thông qua một bản hiến pháp, quốc kỳ, quốc ca và quốc huy. Tuy nhiên, sau một hiệp định vào năm 2005 giữa Moldova và Ukraina, tất cả các công ty của Transnistria muốn xuất khẩu hàng hóa qua biên giới với Ukraina cần phải đăng ký chính quyền Moldova. Hiệp định này được thực thi sau khi Phái đoàn Hỗ trợ Biên cảnh Liên minh châu Âu tại Moldova và Ukraina (EUBAM) bắt đầu hoạt động vào năm 2005. Hầu hết người Transnistria cũng có quốc tịch Moldova, song cũng có nhiều người Transnistria có quốc tịch Nga và Ukraina.\n\nDo Nga có sự hiện diện quân sự tại Transnistria, Tòa án Nhân quyền châu Âu xem Transnistria \"nằm dưới quyền lực trên thực tế hoặc ít nhất là chịu ảnh hưởng mang tính quyết định từ Nga\".\n\nTransnistria là một khu vực \"xung đột lạnh\" hậu Xô viết, cùng với Nagorno-Karabakh, Abkhazia, và Nam Ossetia. Bốn quốc gia không được công nhận này duy trì quan hệ hữu nghị với nhau và hình thành nên Cộng đồng vì Dân chủ và Quyền của các Dân tộc.\n\nQuân đội của Transnitria được Nga hỗ trợ và hiện nay có 1000 binh lính Nga đang làm nhiệm vụ tại Transnistria.\n\nHiện nay kinh tế của Transnistria đều phụ thuộc. Nga cung cấp khí đốt miễn phí và các khoản phí an sinh xã hội cho Transnistria, cũng như bổ sung quỹ lương hưu cho người dân ở “quốc gia” này. Ngoài ra, tại Transnistria còn có 1.000 quân nhân Nga làm nhiệm vụ giám sát thỏa thuận ngừng bắn ở đây.\n\nTuy nhiên đã được Nga cung cấp miễn phí cung cấp khí đốt,an sinh xã hội.Nhưng Nga vẫn chưa chính thức công nhận “quốc gia”ly khai này và dường như cũng không có ý định đó, và đương nhiên Moldova cũng không muốn công nhận nền độc lập của Transnistria. “Mặc dù Transnistria tuyên bố độc lập, nhưng “quốc gia” này không thể có được độc lập, trừ khi Moldova công nhận điều này – một kịch bản rất khó xảy ra”, Thomas de Waal, một nhà báo và một chuyên gia về Đông Âu, nhận định.“ Trong tương lai dường như hiện trạng của Transnistria chỉ có thể diễn tiến theo hai hướng – một “quốc gia trong bóng tối” với địa vị không được công nhận, hoặc một thỏa thuận liên minh với Moldova”.\n\nNhiếp ảnh gia Barton bắt đầu cảm thấy hứng thú với Transnistria vào năm 2014, khi anh đang làm việc tại Ukraine. Lúc ấy, anh nghe nói rằng Transnistria đang sản xuất những đồng tiền xu bằng chất dẻo mới nhiều màu sắc và hình dạng khác nhau.\n\nBarton bắt đầu đọc tất cả những thứ liên quan tới Transnistria và quyết tâm đặt chân tới thăm đất nước này để chụp những cư dân của nó. Phải mất một tháng, KGB (Ủy ban An ninh Quốc gia) của Transnistria, mới cho phép Barton thực hiện dự định này, bao gồm cả việc chụp những lãnh đạo cao cấp của Transnistria. Người vợ Nga của Barton đã trợ giúp cho anh rất nhiều.\n\nAnh dành tổng cộng hơn hai tuần ở Transnistria trong hai lần đến thăm đất nước này. Rất nhiều người Barton chụp là những người cực kỳ yêu nước. Ở Tiraspol, Barton tìm thấy một cửa hàng đồ mỹ ký nhỏ do Natalia Yefremova làm chủ, cửa hàng ấy bán những bức tượng bán thân của Stalin và Putin.\n\nBarton cũng chụp ảnh Igor Nebeygolova, đại tá KGB và chỉ huy trung đoàn Cossack. Trong văn phòng của Igor Nebeygolova, Barton kể lại, anh nhìn thấy những lá cờ lớn của nước Nga Sa hoàng, của Liên bang Xô-viết và của Transnistria.\n\nBarton chụp khoảng 20 người tất cả, và anh thích chụp với khung hình thật rộng để khắc họa nhiều hơn về những con người và cả khung cảnh chung quanh họ. Toàn bộ bộ ảnh của Barton chứa đựng một nỗi buồn man mác.\n\nKhông quốc tịch là tình trạng chẳng hề dễ chịu một chút nào, và không phải tất cả người dân Transnistria đều lạc quan về tương lai của đất nước mình. Anastasia Spatar, một cô gái 23 tuổi, nói rằng cô chưa bao giờ ra khỏi Transnistria, và khi được Barton hỏi về quê hương của mình, cô không giấu được nỗi buồn. “[Cô ấy nói] cô ấy có thể bật khóc”, anh kể lại.\n\nBarton tìm thấy những trải nghiệm chưa bao giờ có ở Transnistria, một “quốc gia” không “tồn tại”. Anh kể lại một cuộc trò chuyện với một người dân ở Transnistria – “Chào mừng đến không đâu cả”, ông ta nói với Barton.\n\nhjnb\n\n"}
{"id": "135724", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135724", "title": "Giáo hội Phật giáo Việt Nam", "text": "Giáo hội Phật giáo Việt Nam\n\nGiáo hội Phật giáo Việt Nam là tổ chức Phật giáo toàn quốc của Việt Nam, là đại diện Tăng, Ni, Phật tử Việt Nam trong và ngoài nước, là thành viên các tổ chức Phật giáo Quốc tế mà Giáo hội tham gia và là thành viên của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam. Giáo hội được thành lập sau Hội nghị thống nhất Phật giáo Việt Nam tổ chức tại Quán Sứ, Hà Nội, được triệu tập bởi Ban Vận động Thống nhất Phật giáo Việt Nam vào ngày 7 tháng 11 năm 1981 nhằm thống nhất tất cả sinh hoạt Phật giáo của tăng ni, phật tử Việt Nam. Pháp chủ của Giáo hội Phật giáo Việt Nam hiện nay là đại lão hòa thượng Thích Phổ Tuệ. Ngoài Văn phòng Trung ương Giáo hội đặt tại Chùa Quán Sứ thì Văn phòng Thường trực của Giáo hội tại Thành phố Hồ Chí Minh đặt tại Thiền viện Quảng Đức.\n\nPhương châm của Giáo hội là: \"Đạo pháp - Dân tộc - Chủ nghĩa xã hội\" trên cơ sở kính ngưỡng, phụng hành Giáo pháp, Giới luật Phật chế và tuân thủ Pháp luật nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam.\n\nTheo \"Hiến chương\" của Giáo hội, danh xưng của giáo hội là Giáo hội Phật giáo Việt Nam, viết tắt là GHPGVN, tên tiếng Anh là \"Vietnam Buddhist Sangha\", viết tắt là \"VBS\".\n\nĐạo ca Giáo hội Phật giáo Việt Nam là ca khúc \"\"Phật giáo Việt Nam\"\" của nhạc sĩ Lê Cao Phan.\n\nĐạo kỳ Giáo hội Phật giáo Việt Nam là cờ Phật giáo 5 màu, được chia thành 6 ô dọc. 5 ô đầu có các màu theo thứ tự: xanh, vàng, đỏ, trắng, vàng cam; ô thứ 6 chia thành 5 ô ngang, có 5 màu theo thứ tự: xanh, vàng, đỏ, trắng, vàng cam, biểu trưng cho 5 pháp: Tín, Tấn, Niệm, Định, Tuệ.\n\nHuy hiệu của Giáo hội Phật giáo Việt Nam hình tròn, nền xanh lá cây đậm, ở giữa vòng trong có hoa sen màu trắng tám cánh, phía trong có gương sen 08 hạt màu trắng, biểu trưng cho Bát Chánh đạo; vòng ngoài có vòng chữ \"Giáo hội Phật giáo Việt Nam\" màu trắng.\n\nDưới nỗ lực của thượng tọa Tố Liên, tổ chức Phật giáo thông nhất đầu tiên của Việt Nam được thành lập tại chùa Từ Đàm (Huế) do hòa thượng Thích Tịnh Khiết làm Hội chủ.\n\nThành lập năm 1952 có trụ sở tại chùa Quán Sứ (Hà Nội), Hòa thượng Tuệ Tạng (Thích Tâm Thi) (1889 - 1959) là Thượng thủ đầu tiên.\n\nĐược thành lập ở miền Bắc, do sư cụ Trí Độ làm Hội trưởng (1958 - 1979).\nỞ Miền Nam Việt Nam, ngày 31 tháng 12 năm 1963, đại diện 11 tông phái và hội Phật giáo Bắc tông và Nam tông đã cùng nhau họp tại chùa Xá Lợi, Sài Gòn, để soạn thảo Hiến chương thành lập Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống nhất. Ngày 4/1/1964, Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống nhất ra đời và trở thành cơ quan lãnh đạo sinh hoạt Phật giáo tại miền Nam Việt Nam do hòa thượng Thích Tịnh Khiết (1891 - 1973) là Tăng thống.\n\nVới mục đích thống nhất các tổ chức, hệ phái Phật giáo tại Việt Nam dưới một tổ chức duy nhất, cuộc Vận động thống nhất Phật giáo được tiến hành. Sự thống nhất Phật giáo Việt Nam được xây dựng trên nguyên tắc: Thống nhất ý chí và hành động, thống nhất lãnh đạo và tổ chức; đồng thời vẫn tôn trọng và duy trì các truyền thống Hệ phái, cũng như các pháp môn và phương tiện tu hành đúng Chính pháp. Năm 1980, Ban vận động thống nhất Phật giáo ra đời, do Hòa thượng Thích Trí Thủ làm trưởng ban.\n\nNăm 1981, Đại hội các tổ chức Phật giáo được tổ chức tại chùa Quán Sứ, Hà Nội. Một tổ chức mới ra đời, lấy tên là Giáo hội Phật giáo Việt Nam, là hợp nhất của 9 tổ chức:\n\n\nĐại hội đã thông qua Hiến chương Giáo hội Phật giáo Việt Nam đồng thời suy tôn, suy cử giáo phẩm lãnh đạo Hội đồng Chứng Minh và Hội đồng Trị sự nhiệm kỳ I (1981 - 1986) bao gồm:\n\n\nGiáo hội có mục đích hoằng dương Phật pháp, phát triển Giáo hội Phật giáo Việt Nam trong nước và ở nước ngoài, tham gia xây dựng, bảo vệ Tổ quốc, phục vụ dân tộc, góp phần xây dựng hòa bình, an lạc cho thế giới. Giáo hội cam kết hoạt động đúng với Giáo pháp, Giáo luật Phật chế và Pháp luật của nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam.\n\n\nHiện nay, hoạt động dưới sự chỉ đạo của Giáo hội là khoảng 17.000 cơ sở tôn giáo như các chùa, thiền viện, tự viện, tịnh xá, tịnh thất..., và trên 50.000 Tăng Ni tại tất cả các tỉnh trên toàn quốc.\n\nĐại hội Đại biểu Phật giáo Toàn quốc diễn ra 5 năm 1 lần để bầu chọn các thành viên và suy tôn các lãnh đạo Hội đồng Chứng minh và Hội đồng Trị sự. Đại hội cũng bầu chọn và suy tôn các thành viên Ban Thường trực tương ứng . Vị trí lãnh đạo của Hội đồng Chứng minh (là Pháp chủ) và Hội đồng Trị sự (là Chủ tịch) cũng do Đại hội suy tôn.\n\nNgoài ra Đại hội cũng là cơ quan quyền lực nhất trong vai trò diễn giải đạo pháp và đưa ra các quy định về giáo luật.\n\nĐại hội Đại biểu lần gần đây nhất vào năm 2017 có hơn 1200 đại biểu tham dự. Đại biểu tham dự là thành viên Hội đồng Chứng minh, Hội đồng Trị sự và các ban viện trung ương; thành viên Ban Trị sự địa phương và các ban viện địa phương; và các Phật tử tiêu biểu trong cả nước.\n\nTheo Hiến chương Giáo hội: Hội đồng Chứng minh là cơ quan lãnh đạo tối cao về Đạo pháp và Giới luật của Giáo hội Phật giáo Việt Nam. Hội đồng Chứng minh suy cử Ban Thường trực Hội đồng Chứng minh để thực thi các chức năng, nhiệm vụ của Hội đồng Chứng minh giữa hai kỳ Đại hội Đại biểu Phật giáo toàn quốc; giám sát và chứng minh các hoạt động Phật sự của các cấp Giáo hội. Hội đồng Chứng minh của Giáo hội gồm chư vị Hòa thượng tiêu biểu của Giáo hội Phật giáo Việt Nam; có ít nhất 70 tuổi đời và 50 tuổi đạo; được Ban Thường trực Hội đồng Chứng minh tiền nhiệm giới thiệu và Đại hội Đại biểu toàn quốc Giáo hội Phật giáo Việt Nam suy tôn. Chư vị Hòa thượng được suy tôn vào Hội đồng Chứng minh thì không tham gia Hội đồng Trị sự, ngoại trừ một số trường hợp đặc biệt do Ban Thường trực Hội đồng Trị sự đề nghị. Chư vị Hòa thượng thành viên Hội đồng Chứng minh tại vị trọn đời, ngoại trừ trường hợp đặc biệt mới phải miễn nhiệm, do quyết định của Hội đồng Chứng minh với đa số 2/3 thành viên biểu quyết tán thành. Trong thời gian của nhiệm kỳ, nếu Đức Pháp chủ khuyết vị thì Ban Thường trực Hội đồng Chứng minh cung thỉnh một trong các vị Phó Pháp chủ đảm nhiệm Quyền Pháp chủ và thông báo Hội đồng Chứng minh, Hội đồng Trị sự biết để suy cử trong Hội nghị Thường niên gần nhất của Trung ương Giáo hội Phật giáo Việt Nam. Đối với các chức danh khác bị khuyết vị, Ban Thường trực Hội đồng Chứng minh suy cử một trong các thành viên Ban thường trực Hội đồng Chứng minh kiêm nhiệm cho đến hết nhiệm kỳ. Nhiệm kỳ của Ban Thường trực Hội đồng Chứng minh là 5 năm, tương ứng với nhiệm kỳ Đại hội Đại biểu Phật giáo Toàn quốc Giáo hội Phật giáo Việt Nam.\n\nHiện tại Hội đồng Chứng minh nhiệm kỳ 2017-2022 có 96 thành viên (đều là các Hòa thượng) do Đại hội Đại biểu Phật giáo Toàn quốc suy tôn. Ban Thường trực Hội đồng Chứng minh nhiệm kỳ 2017-2022 có 27 thành viên cũng do Đại hội Đại biểu Phật giáo Toàn quốc suy tôn từ các thành viên Hội đồng Chứng minh .\n\nThành viên và lãnh đạo Ban Thường trực Hội đồng Chứng minh bao gồm :\nNgày 8/7/2020 Hội đồng Giám luật thuộc Hội đồng Chứng minh GHPGVN được thành lập gồm:\n\n\nTheo Hiến chương Giáo hội: Hội đồng Trị sự là cơ quan điều hành, quản lý hành chính cao nhất của Giáo hội Phật giáo Việt Nam về mọi mặt hoạt động giữa hai nhiệm kỳ. Hội đồng Trị Sự là cơ quan duy nhất giữ quyền phát ngôn của Giáo hội Phật giáo Việt Nam, có trách nhiệm về nội dung phát ngôn do các cơ quan, cá nhân trong Giáo hội Phật giáo Việt Nam thực hiện; quản lý hoạt động thông tin truyền thông có liên quan đến Giáo hội Phật giáo Việt Nam; có trách nhiệm phối hợp với các cơ quan Nhà nước có thẩm quyền trong việc xử lý các tổ chức, cá nhân phát ngôn, thông tin truyền thông có nội dung xuyên tạc, thiếu chính xác, thiếu khách quan liên quan đến Giáo hội Phật giáo Việt Nam các cấp và các thành viên. Hội đồng Trị Sự có nhiệm vụ: Suy cử Ban Thường trực Hội đồng Trị sự theo quy định của Hiến chương; Ấn định chương trình hoạt động hằng năm của Giáo hội theo Nghị quyết của Đại hội Đại biểu Phật giáo toàn quốc Giáo hội Phật giáo Việt Nam; Tổ chức triển khai thực hiện, đôn đốc, kiểm tra việc thực hiện chương trình hoạt động Phật sự toàn nhiệm kỳ, chương trình hoạt động Phật sự hằng năm, chương trình chuyên biệt và những sự kiện trọng đại của Giáo hội; Tổ chức hướng dẫn, quản lý, điều hành, chỉ đạo các mặt công tác của các cấp Giáo hội từ Trung ương đến địa phương; ban hành Quy chế, Nội quy để cụ thể hóa và thực thi theo các quy định của Hiến chương, nhằm đảm bảo hiệu quả hoạt động của Giáo hội Phật giáo Việt Nam; Được quyền phân công, luân chuyển nhân sự tham gia Ban Trị sự trên cơ sở trao đổi với các cơ quan Nhà nước có thẩm quyền tại địa phương trong trường hợp Ban Trị sự cấp tỉnh, thành thiếu nhân sự; Quyết định bổ nhiệm trụ trì các cơ sở do Giáo hội Phật giáo Việt Nam cấp Trung ương và cấp tỉnh thành lập, quản lý trên cơ sở tham khảo ý kiến với hệ phái, sơn môn (nếu có liên hệ) và cơ quan có thẩm quyền; Giới thiệu Tăng Ni, Cư sĩ Phật tử tham gia các cơ quan dân cử, tổ chức chính trị - xã hội; Đề nghị cơ quan Nhà nước xử lý đối với các tổ chức, cá nhân trong và ngoài Giáo hội Phật giáo Việt Nam vi phạm quyền và lợi ích hợp pháp chính đáng của cơ sở tự viện và thành viên Giáo hội Phật giáo Việt Nam; Kiểm tra, xử lý các vi phạm Giáo luật, Hiến chương, Quy chế, Nội quy và các quy định khác của Giáo hội; Phê chuẩn kế hoạch, chương trình hoạt động Phật sự của Ban, Viện Trung ương, Văn phòng Trung ương Giáo hội, các tổ chức cơ sở và thành viên trực thuộc Trung ương Giáo hội và Giáo hội Phật giáo Việt Nam cấp tỉnh; Đề nghị Ban thường trực Hội đồng Chứng minh tấn phong trước kỳ hạn trong trường hợp đặc biệt cần thiết đối với nhân sự bổ sung vào các chức vụ bị khuyết thuộc thẩm quyền suy cử của Hội đồng Trị sự; Tổng hợp ý kiến của chư Tăng Ni, Cư sĩ Phật tử thành viên Giáo hội Phật giáo Việt Nam để phản ánh đến cơ quan có thẩm quyền về chủ trương, chính sách pháp luật liên quan đến hoạt động tôn giáo. Thành viên Hội đồng Trị sự, gồm chư vị Hòa thượng, Thượng tọa, Ni trưởng, Ni sư, quý vị Đại đức Tăng Ni và Cư sĩ Phật tử tiêu biểu có nhiều thành tích đóng góp cho Đạo pháp và Dân tộc. Thành viên tham gia Hội đồng Trị sự không quá 80 tuổi; mỗi thành viên không kiêm nhiệm quá 2 chức danh trong Ban Thường trực Hội đồng Trị sự; mỗi chức danh không quá 3 nhiệm kỳ.\n\nHiện tại Hội đồng Trị sự nhiệm kỳ 2017-2022 có 199 thành viên (là các Hòa thượng, Thượng tọa, Đại đức, Ni trưởng, Ni sư và Cư sĩ Phật tử) do Đại hội Đại biểu Phật giáo Toàn quốc suy tôn. Ban Thường trực Hội đồng Trị sư nhiệm kỳ 2017-2022 có 61 thành viên do Đại hội Đại biểu Phật giáo Toàn quốc suy tôn từ các thành viên Hội đồng Trị sự .\n\nHội đồng Trị sự điều hành và quản lý :\n\nThành viên và lãnh đạo Ban Thường trực Hội đồng Trị sự bao gồm :\n\nNgoài ra các thành viên Ban Thường trực Hội đồng Trị sự cũng kiêm nhiệm vị trí Trưởng ban, Viện trưởng, Chánh Văn phòng và Phó Trưởng ban, Phó Viện trưởng của các ban viện trung ương.\n\nBan Trị sự cấp tỉnh, đứng đầu là Trưởng ban Trị sự, do Đại hội Phật giáo cấp tỉnh suy tôn và được phê chuẩn bởi Hội đồng Trị sự.\n\nBan Trị sự cấp tỉnh có trách nhiệm giám sát và chứng minh các hoạt động Phật sự của địa phương. Ban Trị sự sẽ suy cử chư vị Hòa thượng tiêu biểu của Phật giáo ở địa phương cho Hội đồng Chứng minh. Giúp việc cho Ban Trị sự sẽ có các ban và viện được bố trí và đặt tên tương tự như ở cấp trung ương.\n\n\nCác Trưởng ban chuyên ngành theo yêu cầu, có thể thành lập một Ban không quá 9 thành viên, do Thường trực Ban Trị sự quyết định chuẩn y.\n\n\nPháp chủ Hội đồng Chứng minh là người đại diện cao nhất của Giáo hội Phật giáo Việt Nam về mặt giới luật và đạo pháp, thường gọi tắt là Đức Pháp chủ. Từ khi thành lập, đã có ba vị Pháp chủ:\n\nChủ tịch Hội đồng Trị sự Giáo hội Phật giáo Việt Nam là người thay mặt Giáo hội Phật giáo Việt Nam về mặt pháp lý Nhà nước trong mối quan hệ của Giáo hội ở trong nước và ở nước ngoài. Từ khi thành lập, đã có ba vị Chủ tịch Hội đồng Trị sự:\n\nTheo Quy chế về phát ngôn báo chí, thì phát ngôn báo chí của Giáo hội chỉ được coi là phát ngôn chính thức khi Người giữ quyền phát ngôn hoặc Người phát ngôn lên tiếng. Người giữ quyền phát ngôn bao gồm: Chủ tịch Hội đồng Trị sự (HĐTS), Phó Chủ tịch thường trực HĐTS, Trưởng ban Thông tin Truyền thông (TTTT). Người phát ngôn của GHPGVN là Phó Trưởng ban Thường trực Ban TTTT GHPGVN được Trưởng ban TTTT giao nhiệm vụ bằng văn bản. Hình thức phát ngôn bao gồm: Họp báo thường kỳ và họp báo đột xuất của Người phát ngôn; Họp báo của HĐTS do Chủ tịch, Phó Chủ tịch thường trực chủ trì; Họp báo do Ban Thường trực HĐTS phối hợp với các cơ quan, đơn vị khác đồng tổ chức; Thông cáo báo chí của Hội đồng trị sự, của Ban TTTT; Trả lời phỏng vấn của Người giữ quyền phát ngôn, Người phát ngôn. Nội dung phát ngôn bao gồm: Quan điểm, lập trường chính thức của GHPGVN về đạo Phật, về GHPGVN và những vấn đề thuộc phạm vi hoặc liên quan tới hoạt động và tổ chức của GHPGVN; Tình hình và kết quả trong công tác Phật sự của GHPHVN; Các vấn đề khác do Người giữ quyền phát ngôn giao nhiệm vụ.\n\nCác cơ sở đào tạo Tăng ni của Giáo hội mở rộng trên khắp các miền. Hệ thống các trường Trung cấp Phật học được đặt tại các cơ sở của các Tỉnh, Thành hội Phật giáo. Trong cả nước có 30 Trường Trung cấp Phật học và 06 cơ sở đào tạo Cao đẳng Phật học.\n\nCấp Đại học được đào tạo tại các Học viện Phật giáo:\n\n\nMục tiêu tối thượng nền giáo dục Phật giáo Việt Nam cũng là để giải thoát. Cũng giống như giáo dục thông thường, giáo dục Phật giáo cũng ở Việt Nam do Giáo hội phụ trách cũng có nhiệm vụ: Truyền thụ kiến thức và kinh nghiệm, Giúp con người thích nghi với cuộc sống, Giúp phát triển mọi tiềm năng nội tại của một con người với tư cách một cá nhân. Bên cạnh đó, để vương tới mục tiêu tối thượng là giải thoát, giáo dục Phật giáo Việt Nam chủ trương sử dụng biện pháp buông xả. Tuy nhiên, tùy từng hoàn cảnh, giáo dục Phật giáo Việt Nam còn có một số mục tiêu khác như hướng thiện, góp phần xây dựng một xã hội hài hòa, ở đó mọi người đều có một nếp sống hiền thiện, không tranh đoạt, không cướp bóc, từng bước tiến đến việc nhận thức được bản chất của cuộc sống và khi có đủ điều kiện thì cũng có thể nhắm đến mục đích giải thoát rốt ráo. Giáo dục Phật giáo của Việt Nam hiện nay có những khó khăn riêng do Việt Nam là một quốc gia thế tục, sự hỗ trợ của Nhà nước gần như không có mà chủ yếu đến từ các cá nhân, tổ chức phi nhà nước trong xã hội.\n\nChương trình học gồm hai phần là \"Nội điển\" (các kiến thức của Nhà Phật) và \"Ngoại điển\" (các kiến thức khác mang tính thế tục). Hiện nay GHPGVN đã có hơn 100 tiến sĩ, thạc sĩ đào tạo trong nước và ngoài nước, phần lớn tham gia giảng dạy tại các HVPG và các lớp Cao đẳng. Mục tiêu giáo dục trong thời gian tới của GHPGVN sẽ là tiếp tục hoằng dương Phật Pháp, đặc biệt là đối với giới trẻ, phụ nữ, giới tri thức, doanh nhân. Nội dung giảng dạy không chỉ về giáo pháp mà có cả những bài dạy gần gũi với cuộc sống, hướng tới việc ngăn chặn sự băng hoại về đạo đức trong các tầng lớp người dân\n\n\nThực hành giáo lý của nhà Phật về \"từ bi, hỷ xả, phổ độ chúng sinh\", giáo hội đã có nhiều hoạt động thiện nguyện. Cũng như mọi tôn giáo khác, hoạt động thiện nguyện luôn được Phật giáo nói chung và Giáo hội nói riêng đề cao. Hiện tại, Giáo hội có 50 cơ sở nuôi dưỡng trẻ mồ côi, người già cô đơn, người tàn tật; gần 70 Tuệ Tĩnh đường, hơn 650 phòng chẩn trị y học dân tộc, 1 phòng khám đa khoa khám, chữa bệnh và phát thuốc miễn phí. Hoạt động hỗ trợ đồng bào chịu ảnh hưởng của thiên tai cũng là một trong các điểm nhấn khi tổng số tiền ủng hộ trong suốt 35 năm từ khi thành lập Giáo hội, Tăng ni và phật tử là hơn 20.000 tỷ đồng (chưa tính trượt giá theo thời gian và đây là thống kê chưa đầy đủ)\n\nNhững hoạt động thiện nguyện của Giáo hội, Tăng ni và Phật tử đã góp phần chia sẻ gánh nặng về chi phí bảo trợ xã hội cho các cơ quan nhà nước. Hiện tại, Giáo hội cũng đang tổ chức đào tạo một số lượng lương y nhất định để phục vụ yêu cầu khám, chữa bệnh của người dân. Phục vụ nhu cầu chăm sóc người già neo đơn, Giáo hội cũng đã mở hơn 20 cơ sở dưỡng lão. Tuy nhiên số lượng này còn khiêm tốn, chưa đáp ứng được hết nhu cầu của xã hội. Để nâng cao chất lượng nguồn nhân lực cho xã hội, Giáo hội cũng có các cơ sở dạy nghề cho thanh niên khó khăn.\n\nKhông chỉ thực hiện các hoạt động thiện nguyện ở trong nước, Giáo hội cũng có những hoạt động thiện nguyện ở các nước láng giếng. Điều này không chỉ giúp người dân ở các nước láng giềng bớt khó khăn mà còn giúp nhân dân Việt Nam và nước bạn tăng cường hiểu biết lẫn nhau.\n\nTheo Phó Giáo sư Nguyễn Hữu Sơn (Viện Văn học Việt Nam), trong thế kỷ XX, Phật giáo Việt Nam nói chung và Giáo hội nói riêng đã có nhiều đóng góp về mặt văn hóa cho xã hội. các loại kinh sách đã được viết bằng chữ Quốc ngữ, được phát hành rộng rãi và không hạn chế, tiếng tụng và giảng kinh của các sư thầy đã được thu vào băng, đĩa, phát hành trên internet. Nhờ các tiến bộ về truyền thông, giáo lý nhà Phật ngày càng thấm sâu vào xã hội. Hòa mình cùng sự phát triển của khoa học, mối quan hệ giữa khoa học-tôn giáo mà ở đây là khoa học-Phật giáo có bước phát triển mới với những xu thế như \"Nhìn Phật giáo qua khoa học\", \"Phật giáo - những vấn đề triết học\", \"Sự hợp tác giữa khoa học và tôn giáo\" và ngay như nhà thiên văn học Trịnh Xuân Thuận cũng rằng Phật giáo đã giúp cho khoa học giải thích được việc có tồn tại hay không của một Đấng Tối cao khi Phật giáo quan niệm rằng sự hoà điệu tuyệt vời của vũ trụ đủ để cho ý thức xuất hiện không hề là công trình của một Đấng Tối cao nào cả, bởi vì nhân vật này không hề hiện hữu, vật chất và ý thức đã luôn cộng hữu với nhau từ vô thủy. Bên cạnh đó, các công trình Hán-Nôm đã được góp một phần cực kỳ quan trọng của các sư thầy và Phật tử, những người đã chủ động sưu tập, hệ thống hoá, dịch thuật và truyền bá. Những giá trị nhân văn cao cả, công bằng, bắc ái đã được truyền thụ. Về kiến trúc, hệ thống chùa đã được Giáo hội, Tăng ni, Phật tử hết sức quan tâm để trùng tu, sửa chữa cũng như lưu giữ những nét đẹp vốn có. Mặc dù Phật giáo không thể làm thay các công việc thuộc về thể chế xã hội, sự quản lý hành chính, pháp luật, giáo dục... nhưng hoàn toàn có thể tham gia điều chỉnh khả năng nhận thức, khuyến khích điều thiện và ngăn chặn cái ác, lòng tham.\n\nVề mặt giáo dục, do Phật giáo quan niệm giáo dục trí tuệ có tính nền tảng nên bên cạnh những công tác thiện nguyện, hoạt động bồi dưỡng kiến thức nhằm chuyển hóa nội tâm, cải tạo cái xấu, bồi dưỡng phát huy cái tốt, trang bị cho mỗi cá nhân những nhận thức có chính kiến, đức tin chân chính, những phẩm chất tâm linh, ý chí và đạo đức nhân bản, để họ làm hành trang tư lương cho đời sống an lạc là một việc không thể thiếu của Giáo hội.\n\nVề mặt kiến trúc, GHPGVN coi kiến trúc là một phần của nền văn hóa Việt Nam và kiến trúc Phật giáo là một phần của kiến trúc Việt Nam. Phật giáo Việt Nam có nhiều tông phái khác nhau nên cũng có kiến trúc khác nhau để thể hiện quan điểm của mỗi tông phái.\n\nDo Phật giáo Việt Nam có xu hướng thế tục nên nền âm nhạc Việt Nam cũng có những ảnh hưởng từ Phật giáo. Hiện nay, GHPGVN cũng cho rằng âm nhạc Phật giáo là một phần của nét văn hóa tín ngưỡng Việt Nam. Âm nhạc Phật giáo được thể hiện qua các bài tụng kinh, các nghi lễ thực hành tôn giáo. Âm nhạc Phật giáo cũng mang âm hưởng của âm nhạc dân gian như đờn ca tài tử, chèo... Trong quá trình phát triển và hội nhập hiện nay, âm nhạc Phật giáo cũng kế thừa những điểm ưu việt trong nhạc lý phương Tây để quá trình diễn xướng được gần gũi với người dân hơn. Đại Đức Thích Chân Quang thể nghiệm một lối tụng mới cho kinh Phật, dựa theo giai điệu của thời đại và tâm tình của lớp trẻ hôm nay, cũng là một hướng đi có ý nghĩa, là một đóng góp đáng kể cho âm nhạc mới Phật giáo thời nay. Nhiều nghi lễ Phật giáo đã trở thành nguồn cảm hứng sáng tác các tác phẩm nghệ thuật.\n\nThực hành giáo lý nhà Phật về hài hòa và bình đẳng (sự hài hòa và bình đẳng giữa người với người và giữa người với đời sống xung quanh), Phật giáo nói chung và Giáo hội nói riêng đã tiếp tục khơi dậy và phát huy tinh thần khoan dung, dân chủ, yêu nước, thương nòi, cùng chung tay xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân tộc, sự đồng thuận xã hội qua phương châm \"sống tốt đời, đẹp đạo\". Phật giáo là một tôn giáo hướng dẫn con người \"biết sống và bảo vệ sự sống\". Trong lịch sử thế giới không có sự kiện nào cho thấy rằng người phật tử đã làm điều nguy hại đối với tôn giáo khác ở bất cứ nơi nào trên thế giới vì mục đích truyền bá Phật pháp. Người phật tử không xem sự tồn tại của các tôn giáo khác, hoặc của cộng đồng tộc người, văn hóa khác như là một chướng ngại đối với hạnh phúc và an lạc của bản thân mình, tộc người mình, cộng đồng minh hay cả tôn giáo mà mình đang theo.\n\nPhục vụ công tác hợp tác quốc tế, Giáo hội có Ban Phật giáo Quốc tế, thuộc Hội đồng Trị Sự. Giáo hội là thành viên sáng lập Hội Liên hữu Phật giáo thế giới từ năm 1950 tại thủ đô Columbo, Srilanka, Hội Phật giáo Châu Á vì Hòa Bình (ABCP), Thành viên sáng lập Liên minh Phật giáo Thế giới (Ấn Độ), Hội Phật giáo Thế giới Truyền bá Chánh pháp, Hội Đệ tử Như Lai Tối thượng (Sri Lanka), Ủy ban Quốc tế Đại lễ Vesak Liên Hiệp Quốc (Thái Lan), Ủy ban Đại học và Cao đẳng Phật giáo Thế giới tại Thái Lan, Thành viên Hội Sakyadhita Thế giới cũng như lãnh đạo Hội Phật tử Việt Nam tại Pháp và châu Âu... Giáo hội đã có những hoạt động mở rộng mối quan hệ, liên kết thân hữu, hợp tác trao đổi kinh nghiệm tu tập giữa Giáo hội, tăng, ni, phật tử Việt Nam với Giáo hội, các truyền thống hệ phái Phật giáo và tăng, ni, phật tử các nước trong khu vực ASEAN, châu Á, châu Âu, châu Mỹ và các quốc gia, vùng lãnh thổ trên toàn thế giới. Giáo hội tham gia nhiều hội nghị, hội thảo quốc tế về tôn giáo, đóng góp những hoạt động của mình vào thành công chung của các hội nghị. Bên cạnh đó, Giáo hội đã tổ chức thành công Lễ Phật đản Liên hợp quốc (Vesak) các năm 2008, 2014 và 2019. Tham dự Đại lễ có hàng nghìn đại biểu đến từ hàng chục vùng quốc gia, lãnh thổ khác nhau. Trong năm 2011, Giáo hội đã tổ chức thành công Hội nghị Ni giới Phật giáo Thế giới lần thứ 11.\n\nBên cạnh đó, hoạt động hợp tác quốc tế về đào tạo cũng được GHPGVN chú trọng. GHPGVN đã chủ động tăng cường mở rộng mối quan hệ, liên kết thân hữu, hợp tác trao đổi kinh nghiệm tu tập giữa Giáo hội, tăng, ni, phật tử Việt Nam với Giáo hội, các truyền thống hệ phái Phật giáo và tăng, ni, Phật tử các nước trong khu vực ASEAN, châu Á, châu Âu, châu Mỹ và các quốc gia, vùng lãnh thổ trên toàn thế giới. Thượng toạ Thích Thọ Lạc - Uỷ viên Hội đồng Trị sự, Trưởng ban Trị sự Phật giáo tỉnh Ninh Bình cho biết, GHPGVN đã đặc biệt chú trọng việc đào tạo nguồn nhân lực bằng việc đưa nhiều tăng, ni ra nước ngoài học tập nghiên cứu và đào tạo tại: Ấn Độ, Trung Quốc, Đài Loan, Myanmar, Nhật Bản, Mỹ, Srilanka, Thái Lan,… hàng trăm tăng, ni đã hoàn thành chương trình thạc sĩ và tiến sĩ về nước đảm đương các công tác Phật sự.\n\nNăm 2015, Hội thảo quốc tế về Phật giáo vùng Mê-kông đã diễn ra tại Thành phố Hồ Chí Minh. Hội thảo không chỉ thu hút giới nghiên cứu trong Đạo tại các nước vùng sông Mê-công mà có các học giả nghiên cứu Phật giáo nhưng không phải Tăng ni. Năm 2013, Hội thảo quốc tế về Phật giáo châu Á và Việt Nam đã diễn ra ở Quảng Ninh.\n\nQuá trình hợp tác quốc tế diễn ra ở nhiều cấp khác nhau và ở nhiều tông phái khác nhau.\n\nMột số người không đồng tình với việc nhiều chùa tạc tượng chủ tịch Hồ Chí Minh để thờ ngang với chư Phật. Tuy nhiên, Thượng tọa Thích Huệ Đăng thì cho rằng những công lao của chủ tịch Hồ Chí Minh xứng đáng được coi là đại bồ tát: \"\"Người là một vị Đại Bồ Tát tái sinh, đã nhập thế, từ bỏ mọi vinh hoa phú quý, từ bỏ cuộc sống đang yên bình để dấn thân vào con đường mịt mù chông gai, gian khổ, từ đó tìm ra con đường giành độc lập cho dân tộc. Điều này giống Phật Thích Ca Mâu Ni từ bỏ cung vàng điện ngọc, ngai vàng, vợ đẹp con ngoan, đi tu hành tìm ra chân lý cứu độ chúng sinh.\"\"\n\nTheo báo BBC Việt ngữ, nhiều cán bộ cao cấp trong chính quyền bỏ tiền xây chùa với hy vọng được về cõi niết bàn sau khi chết. Tuy nhiên, việc xây chùa cũng để hoằng dương Phật pháp và trong lịch sử, đóng góp tiền của, đất đai để xây chùa không chỉ là truyền thống của riêng tầng lớp vua chúa, quan lại mà còn của nhiều tầng lớp nhân dân. Việc xây chùa, đúc chuông cũng để tạo duyên lành cho kiếp sau, từng bước được giải thoát để tới cõi niết bàn. Việc xây chùa cùng là để tạo ra một nơi thuận tiện cho một đấng chân tu hoằng dương Phật pháp, giúp nhân loại và chúng sinh thoát khổ.\n\nTrước những lời chỉ trích, giáo hội Phật giáo Việt Nam thường yên lặng, không phản bác.\n\nCó những tranh cãi về việc có cần thiết đưa môn học của chủ nghĩa xã hội vào chương trình thi cử của một cơ sở đào tạo tôn giáo, sau khi website của Học viện Phật giáo Việt Nam tại Thành phố Hồ Chí Minh ngày 19/12/2016 đăng thông báo về việc tuyển sinh thạc sĩ Phật học khóa 2 dự kiến tổ chức vào tháng 3/2017: \"Ba môn thi gồm: Phật học, Triết học Phật giáo và Mác-Lênin, Ngoại ngữ (Anh văn hoặc Hoa văn) trình độ B,\"\n\nHòa thượng Thích Không Tánh, Tổng vụ trưởng Tổng vụ Từ thiện Xã hội của Giáo hội Phật giáo Việt Nam Thống nhất (GHPGVNTN), cựu trụ trì chùa Liên Trì và là một người bất đồng chính kiến, nói: \"Học viện Phật giáo Việt Nam là một tổ chức tôn giáo trực thuộc nhà nước thì đương nhiên họ phải giảng dạy và thi tuyển môn Mác-Lênin rồi.\", \"Đây là động thái cho thấy chính quyền muốn nô lệ hóa người của Phật giáo và đào tạo các học viên tốt nghiệp Học viện Phật giáo trở thành cán bộ tuyên truyền tôn giáo nhằm đưa môn Mác-Lênin đến rộng rãi cộng đồng Phật tử.\"\n\nĐại đức Thích Quang Thạnh, Tổng thư ký Hội đồng Điều hành Học viện và cũng là người ký thông báo, nói: \"Việc đưa môn Mác-Lênin vào kỳ thi của Học viện Phật giáo là tư duy tập thể.\" Theo Giáo sư Phạm Tất Dong viết trong bài báo: \"\"Phật giáo Và Sự nghiệp Giáo dục Và Đào Tạo\"\" những tư tưởng từ bi, bác ái, những quan điểm về dân tộc, về hòa bình, bình đẳng, v.v... của đạo Phật có nhiều điểm tương đồng, hòa với tư tưởng, đạo đức Hồ Chí Minh, với quan điểm và đường lối của Đảng và của học thuyết Mác - Lênin. Đạo Phật và cách mạng Xã hội chủ nghĩa có cùng chung quan điểm trong việc giải thoát con người khỏi khổ đau.\n\n\n"}
{"id": "135729", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135729", "title": "Tiraspol", "text": "Tiraspol\n\nTiraspol (; tiếng Nga và tiếng Ukraina: Тирáсполь; chữ Kirin Moldova: Тираспол; tiếng Ba Lan: \"Tyraspol\") là một thành phố ở Đông Âu, thủ phủ và trung tâm hành chính de facto của Cộng hòa Moldova Pridnestrovian tự tuyên bố độc lập, là thành phố lớn thứ hai ở Moldova. Thành phố nằm ở bờ đông của sông Dniester. Thành phố có nhiều ngành công nghiệp nhẹ khác nhau, trong đó có sản xuất đồ gỗ và hàng điện.\n\nTiraspol được tướng Nga Alexsandrov Vasilyevich Suvorov thành lập năm 1792 ở nơi có khu định cư Moldavia thời Trung cổ Sucleia Veche (Sucleia Cổ) bị Ottoman đốt cháy năm 1787. Thành phố kỷ niệm ngày thành lập của nó vào ngày 14 tháng 10.\n\nNguồn gốc từ của tên gọi thành phố gồm hai từ: \"Tiras\" — tên Hy Lạp cổ có nghĩa là sông Dniester, và \"polis\", có nghĩa là một thành phố.\n\nTượng của Aleksandr Vasilyevich Suvorov đã được xây ở quảng trường trung tâm vào năm 1979 để kỷ niệm sinh nhật lần thứ 250 của ông. Trước tòa nhà chính phủ Transnistria co một bức tượng của Lenin. Phía đối diện của trung tâm quảng trường có một tượng đài một chiếc xe tăng T-34 Liên Xô, kỷ niệm chiến thắng của Liên Xô trong Thế chiến thứ hai, và nhiều tượng đài tưởng nhớ những người đã bảo vệ thành phố trong Chiến tranh Liên Xô ở Afghanistan và Chiến tranh Transnistria.\n\nNăm 1989 thành phố có dân số 190.000 người, 41% là người Nga, 32% là người Ukraina và 18% là người Moldova. Do tình hình chính trị và kinh tế bất ổn sau khi Cộng hòa Moldova Pridnestrovia tuyên bố độc lập và làn sóng người Do Thái bỏ xứ này ra đi đầu thập niên 1990, dân số thành phố này giảm xuống còn 158.069 theo điều tra dân số ở Transnistria năm 2004.\n"}
{"id": "135732", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135732", "title": "Trần Thu Hà (định hướng)", "text": "Trần Thu Hà (định hướng)\n\nTrần Thu Hà có thể là:\n\n"}
{"id": "135734", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135734", "title": "Hồng bì", "text": "Hồng bì\n\nHồng bì, hay còn gọi là giổi, hoàng bì, quất bì, quất hồng bì (danh pháp hai phần: Clausena lansium) là loài cây mộc cho trái, thường dùng làm vị thuốc.\n\nBản địa hoàng bì là vùng Đông Nam Á và Hoa Nam. Cây hoàng bì mọc cao 3–8 m, lá nhẵn xanh thẫm, dài 30–35 cm. Hoa sắc trắng với 4-5 cánh mọc thành chùm ở ngọn cành, nở vào tháng 3.\n\nQuả hoàng bì sắc vàng lấm tấm xanh, vỏ mỏng có lông tơ. Quả ăn được, dài khoảng 2–3 cm, thịt ít, vị chua nhưng thơm, bên trong có 3-5 hột. Trái chín có thể đem nấu với đường làm mứt hay cất rượu.\n\nNgoài việc thu hoạch trái y học cổ truyền còn lấy rễ hoàng bì dùng trị ho và viêm cuống phổi. Lá hoàng bì đem nấu nước dùng gội đầu để trị gầu.\n"}
{"id": "135735", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135735", "title": "Đảo Man", "text": "Đảo Man\n\nĐảo Man (tiếng Anh: \"Isle of Man\", ; ), cũng được gọi ngắn là Mann, là một vùng đất tự trị, lãnh thổ phụ thuộc của Hoàng gia Anh, nằm ở biển Ireland giữa đảo Anh và đảo Ireland. Nữ hoàng Elizabeth II là nguyên thủ, đồng thời là chúa tể đảo Man (tiếng Anh: \"Lord of Mann\"). Quan hệ quốc tế và bảo vệ đảo Man do Chính phủ Anh lo liệu.\nHòn đảo này đã có người định cư từ trước năm 6500 trước công nguyên. Ảnh hưởng của văn hóa Gael bắt đầu vào thế kỷ thứ 5 và tiếng Man, một ngôn ngữ thuộc nhánh Goidel, xuất hiện. Năm 627, Edwin của Northumbria chinh phục đảo Man cùng với phần lớn Mercia. Thế kỷ thứ 9, người Norse lập ra Vương quốc Tiểu quần đảo. Magnus III, Vua của Na Uy, cũng là Vua Man và các Tiểu Quần đảo (King of Mann and the Isles) từ năm 1099 tới 1103.\n\nNăm 1266, đảo Man trở thành một phần của Scotland nhờ Hiệp ước Perth, trước đó nó là một phần của Na Uy. Sau một thời kỳ được xen kẻ cai trị bởi những vị vua Scotland và Anh, hòn đảo được quản lý bởi Vương vị Anh năm 1399. Quyền quản lý được trao cho Vương vị Đảo Anh năm 1765, nhưng đảo Man chưa bao giờ là một phần Vương quốc Đảo Anh hay Vương quốc Liên hiệp Anh và Ireland, và hiện giữ tình trạng là lãnh thổ tự trị Thuộc địa Vương thất.\n\nĐảo Man tọa lạc tại phía bắc của biển Ireland, gần như cách đều Anh, Bắc Ireland, Scotland (gần nhất), và Wales (xa nhất). Chiều dài đảo là và rộng tại điểm rộng nhất. Diện tích chừng . Trừ một đảo chính, về mặt chính trị đảo Man còn gồm những đảo nhỏ xung quanh: Calf of Man, Chicken Rock, đảo St Patrick và đảo St Michael. Hai đảo sau có đường để nối liền với đảo chính.\n\nMột trung lũng trung tâm đảo xen giữa những dãy đồi phía bắc và nam. Có một bãi biển đá cuội trầm tích tại điểm cực bắc của đảo (Point of Ayre). Đảo Man có một ngọt núi cao hơn là Snaefell với chiều cao . Người lớn tuổi nói rằng đứng ở đỉnh núi có thể thấy sáu vương quốc: Mann, Scotland, Anh, Ireland, Wales, và Thiên Đường. Một số người còn thêm một vương quốc thứ bảy, đó là vương quốc của Biển, hay Neptune.\n\nTheo thống kê 2011, đảo Man có 84.497 người định cư, trong đó 27.938 sống tại thủ phủ Douglas và 9.273 tại ngôi làng Onchan kế cận. Dân số tăng 5,5% từ năm 2006 tới 2011. Về nơi sinh, những người sinh tại đảo chiếm số lượng đông nhất (48,1%), số sinh ở Vương quốc Liên hiệp đông thứ hai với 42,2% (35.9% từ Anh, 3,2% từ Scotland, 2% từ Bắc Ireland và 1,1% từ Wales), 1,9% từ Cộng hòa Ireland và 0.2% từ Quần đảo Eo Biển. 7,5% còn lại còn lại sinh ra ở những nơi khác, trong đó 2,4% từ các nước EU (ngoài Vương quốc Liên hiệp và Ireland). 1.823 người tự nhận rằng có hiểu biết về tiếng Man.\n\n"}
{"id": "135736", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135736", "title": "Tâm trạng khi yêu", "text": "Tâm trạng khi yêu\n\nTâm trạng khi yêu (Hoa phồn thể: 花樣年華, Hoa giản thể: 花样年华, bính âm: \"Huāyàng niánhuá\", Hán Việt: \"Hoa dạng niên hoa\", tạm dịch: \"Năm tháng vui vẻ trôi đi như những cánh hoa\"), hay tên tiếng Anh: In the Mood for Love (tạm dịch: \"Tâm trạng khi yêu\"), là một bộ phim kinh điển của điện ảnh Hồng Kông phát hành năm 2000 của đạo diễn Vương Gia Vệ với hai diễn viên chính Lương Triều Vỹ và Trương Mạn Ngọc. “Tâm trạng khi yêu” được xem là một trong những tác phẩm xuất sắc nhất của điện ảnh Châu Á mọi thời đại, khiến giới phê bình điện ảnh quốc tế phải ngưỡng mộ và được đánh giá là bộ phim hay hàng đầu của thế kỷ 21.\n\nTạp chí \"Time Out New York\" đã bình chọn tác phẩm điện ảnh này là bộ phim hay nhất của thập kỷ, ca ngợi nó là \"câu chuyện tình dang dở hoàn hảo của thiên niên kỷ mới\". Năm 2009, bộ phim được CNN bình chọn là phim châu Á vĩ đại nhất mọi thời đại. Phim còn xếp thứ 3 trong danh sách \"100 phim điện ảnh được yêu thích nhất thế kỷ\" do khán giả của tạp chí \"Empire\" (Anh) bình chọn năm 2010, xếp thứ 3 trong \"Top 100 phim xuất sắc nhất của điện ảnh châu Á\" do chuyên gia của LHP quốc tế Busan bình chọn năm 2015. Năm 2016, chuyên trang điện ảnh của hãng tin nổi tiếng nhất thế giới BBC đã tiến hành một khảo sát kỳ công đối với 177 nhà phê bình phim danh tiếng. Kết quả khảo sát cho thấy \"Tâm trạng khi yêu\" là bộ phim điện ảnh vĩ đại thứ hai của màn ảnh cine thế giới trong thế kỷ 21 chỉ sau “Mulholland Drive\" của đạo diễn người Mỹ David Lynch. \"Tâm trạng khi yêu\" được Steven Jay Schneider chọn vào danh sách \"1001 phim phải xem trong đời\".\n\nĐược đánh giá là một trong những bộ phim lãng mạn nhất trong lịch sử điện ảnh, tác phẩm của Vương Gia Vệ từ khi ra mắt đã nhận được nhiều lời khen từ những khán giả và giới chuyên môn trên toàn thế giới. Diễn xuất của bộ đôi diễn viên chính được giới phê bình đánh giá rất cao khi bộ phim vốn có rất ít lời thoại, toàn bộ biểu cảm của cả hai đã tạo nên những nhân vật sống động cho câu chuyện. Lương Triều Vỹ đã giành chiến thắng ở hạng mục Nam diễn viên chính xuất sắc nhất tại Liên hoan phim Cannes và Giải thưởng Điện ảnh Hồng Kông, trở thành diễn viên châu Á đầu tiên đạt được thành tích này, Trương Mạn Ngọc được trao giải Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất tại giải Kim Mã.\n\nBộ phim đã được vinh danh tại rất nhiều giải thưởng điện ảnh quốc tế lớn, bao gồm giải Phim nước ngoài xuất sắc nhất tại Giải thưởng điện ảnh César (Pháp), giải Nam diễn viên xuất sắc nhất (Lương Triều Vỹ) và Kỹ thuật xuất sắc nhất (Christopher Doyle) tại Liên hoan phim Cannes, chiến thắng ở hạng mục Phim ngoại ngữ hay nhất và Quay phim xuất sắc nhất tại giải Tinh thần độc lập \"(Independent Spirit Awards)\" của Mỹ. Bộ phim còn được trao giải Phim xuất sắc nhất tại Giải thưởng của Viện Hàn lâm Phim châu Âu (\"European Film Academy\"), Giải thưởng phim độc lập của Anh (\"British Independent Film Awards\"), Giải thưởng của Hiệp hội Phê bình Phim Quốc gia Mỹ \"(National Society of Film Critics)\", Giải thưởng Hiệp hội phê bình phim New York \"(New York Film Critics Circle)\", Giải thưởng Điện ảnh Đức \"(German Film Award)...\"\n\nTựa đề tiếng Trung của phim là \"Hoa dạng niên hoa\" (\"花样年华\"). Thông thường đây là cụm từ dùng để chỉ người phụ nữ ở giai đoạn đẹp nhất của họ tuy nhiên theo Vương Gia Vệ, tựa đề này dùng để chỉ giai đoạn những năm 1960 ở Hồng Kông, giai đoạn theo ông là đẹp nhất của hòn đảo này.\n\nTrong phim đạo diễn cũng sử dụng bài hát tiếng Trung \"Hoa dạng đích niên hoa\" do Chu Tuyền trình bày trong một số cảnh phim, bài hát này được mở đầu bằng đoạn nhạc dạo lấy từ \"Happy Birthday\" và là ca khúc thích hợp nhất để ca ngợi vẻ đẹp và tuổi trẻ của người phụ nữ ở giai đoạn \"hoa dạng niên hoa\".\n\nTựa đề tiếng Anh của phim dùng để phát hành quốc tế là \"In the Mood for Love\" (\"Tâm trạng khi yêu\"). Vốn suy nghĩ về tựa đề tiếng Anh của phim từ lâu, Vương Gia Vệ tình cờ mua được một đĩa nhạc của Bryan Ferry trong đó có ca khúc \"I'm in the Mood for Love\". Ngay lập tức đạo diễn cảm thấy tên này phù hợp với phim vì tựa đề phim là để nói tới \"tâm trạng\" (\"mood\") của bộ phim, của giai đoạn chứ không phải đề cập tới nội dung phim.\n\nHọ cùng dọn nhà một ngày. Đó là hai cặp vợ chồng không quen biết cùng đến thuê hai căn buồng của hai gia đình sát vách nhau trong một chung cư nhiều căn hộ. Thuở ấy Hồng Kông còn nghèo lắm, đời sống thị dân chưa cao, những đôi vợ chồng mới cưới mà kinh tế thuộc hạng tầm tầm khó có khả năng kiếm được một tổ ấm cho riêng họ...\n\nÔng Chu (Lương Triều Vỹ) làm ở tòa soạn báo, còn vợ ông - bà Chu - cũng đi làm nhưng thường làm ca đêm, chẳng ai biết bà ta làm gì. Bà Trương (Trương Mạn Ngọc) là thư ký riêng cho ông chủ một công ty môi giới vận tải, còn chồng bà - ông Trương - cũng chẳng ai hay làm gì, chỉ nghe nói ông thường xuyên đi nước ngoài. Người ta chỉ gặp mặt ông Chu và bà Trương sớm tối đi về căn hộ thuê mướn của họ, còn vợ - chồng của những ông bà ấy không mấy khi có mặt ở nhà. Một bữa ông Trương đi Nhật Bản về mua được chiếc nồi cơm điện (một phát minh mới của Nhật thời bấy giờ), cả xóm xúm lại xem xét và hết lời ca ngợi sự tiện lợi của nó. Ít lâu sau nhà ông Chu cũng có một cái, biết rằng ông Trương mua hộ, ông Chu mang tiền sang trả nhưng ông Trương bảo bà Chu đã trả rồi. Trả lúc nào ông Chu cũng không biết nữa. Bà Trương có một túi xách đẹp, rồi bà Chu cũng có - tuy khác màu - rõ ràng đây là hàng ngoại, Hồng Kông không thấy bán. Ông Chu được vợ tặng một chiếc cà vạt, ông Trương cũng có một chiếc y chang, mà ông ta lại khoái sử dụng chiếc đó. Những điều trùng hợp ấy làm ông Chu suy nghĩ mãi...\n\nMột bên vợ thường vắng nhà, một bên chồng hay đi công tác xa, hai con người cô đơn ở lại trong hai căn phòng thuê mướn cùng đi về chung một cầu thang nên ra vào là giáp mặt. Lâu rồi thành quen, lúc đầu là câu hỏi lời chào xã giao, về sau là sự thân tình lối xóm, sau nữa là đôi chút vấn vương trong lòng... Họ đều còn rất trẻ, lại nặng trĩu một mối ưu tư về những người chung chăn gối với mình, đồng cảnh ngộ tự nhiên kết lại. Họ viện cớ để gặp nhau, tìm chuyện để thấy mặt, nhưng họ vẫn giữ một khoảng cách nhất định, không ai đủ can đảm xé rào vượt qua. Rồi đến một hôm ông Chu hẹn gặp bà Trương tại một quán ăn, họ bộc bạch những điều nghi vấn về người hôn phối của mình. Hóa ra cả hai đều biết từ lâu vợ và chồng của họ là một cặp nhân tình. Bà bị chồng lừa dối, ông bị vợ cắm sừng, họ cùng đau khổ và cùng muốn san sẻ sự phiền muộn trong lòng. Họ đến với nhau nhiều hơn, bữa dạo phố, bữa ăn hàng, một tô mì khi đói bụng, một bát chè lúc ốm đau cũng chứa đựng rất nhiều quan tâm lo lắng, họ giúp nhau viết sách, tập cách đối phó với người kia... nhưng tất cả đều có khoảng cách. Họ chẳng có gì xấu xa nhưng lại không muốn láng giềng dị nghị, họ đến khách sạn nhưng để làm việc và... suy tư sự đời, không có chuyện \"mèo mả gà đồng\", chẳng một lần \"trên bộc trong dâu\"... Họ không hề muốn \"giống như những người kia\". Họ thương thầm nhớ trộm, trái tim đập cùng một nhịp, cặp mắt ân cần gửi trao... nhưng luân thường đạo lý, gia phong nếp nhà, quan niệm xã hội cùng cả trăm thứ khác tạo nên một bức thành đồng vô hình mà hiện hữu ngăn cách họ. Hai người lủi thủi trên đường đời thường hỏi lòng và hỏi bạn: chẳng biết những người kia đang làm gì ? Có những lúc người này buồn, người nọ dỗi nhưng chẳng bao giờ to chuyện. Họ lại nhớ nhau ngay đấy, ước ao gặp mặt nhau ngay để nói chuyện trên trời dưới biển, để thỏa lòng yêu thầm kín, và chỉ cần có thế, chẳng mong đợi gì hơn...\n\nMột đôi lúc ông Chu bạo gan nói vài lời ý tứ sâu xa, có vài khi ông Chu lớn mật đụng chạm êm ái \"vô tình\", thì Bà Trương lại ý vị tránh né... Ông buồn rồi cạn nghĩ ước gì những người kia chẳng bao giờ về nữa. Ông lại ân hận tức thời trước ý nghĩ \"tội lỗi\" của mình. Biết tình cảm của hai người chẳng đi đến đâu, ông Châu theo bạn đi Singapore làm việc, mong thời gian chôn vết thương lòng... Nhiều năm sau đó, \"vật đổi sao dời\" họ trở về chốn xưa mong tìm lại chút dư hương của một thời thầm yêu mãi nhớ...\n\nMột bộ phim tình cảm có cốt truyện độc đáo, tình tiết lãng mạn, bối cảnh êm đềm như một bài ca tình ái đậm đà hương vị Á Đông đã khắc họa cho ta \"một thời để yêu, một thời để nhớ\" khi trận phong hóa Tây phương chưa thổi bạt thuần phong mĩ tục Đông phương ngay trên mảnh đất nhượng địa. Ông Chu, bà Trương gặp nhau vì cảnh ngộ, chồng và vợ của họ là tình nhân của nhau chẳng biết tự bao giờ. Họ đến với nhau vì chung nỗi niềm, cảm thương nhau vì tấm lòng ưu ái, yêu mến nhau vì nội tâm thông hiểu. Họ đáng được hưởng hạnh phúc bên nhau lắm chứ, nhưng họ không đủ can đảm làm một cặp tình nhân đúng nghĩa, họ có lý do của họ, đó là: giữ sự thanh sạch trong lòng, tránh đi vào con đường dung tục \"ông ăn chả, bà ăn nem\" để mãi mãi nhớ đến nhau, trân trọng nhau, dù có phải... \"niềm đau chôn giấu\". Rồi một dịp ông Chu sang đất nước Chùa Tháp, đến viếng đền Angkor ông đã gửi tượng đá ngàn năm cất giữ nỗi niềm của mình thêm... ngàn năm nữa. Một cử chỉ tâm linh vừa lãng mạn như truyền thuyết ngày xưa lại nhuốm màu sắc triết lý Đông phương thâm trầm. Chính ý tưởng đó đã làm nên chất thơ của câu chuyện, và nó đi vào lòng người bởi sự cao đẹp của tâm hồn...\n\nCòn cái đôi tình nhân vụng trộm đích thực kia - ông Trương và bà Chu - dù không thực sự hiện hữu trên màn ảnh, có chăng chỉ là đôi nét khuất tầm, mờ nhạt nhưng hành vi và tính cách của họ vẫn xuyên suốt chiều dài câu chuyện tạo nên một mối ám ảnh vô hình chi phối cả đời sống tình cảm, nội tâm của hai nhân vật chính.\n\nPhong cách làm phim đặc sắc, ngôn ngữ biểu cảm thay cho lời thoại, hình ảnh nhiều ẩn ý, nội dung súc tích, đào sâu nội tâm con người trong một cộng đồng xã hội có mối quan hệ mật thiết khi mà những giá trị văn hoá tinh thần Á Đông còn tương đối sâu rễ bền gốc. Nhạc phim có chọn lọc, khi gợi buồn da diết, lúc tình tứ tuôn trào... Chuyện có lẽ xảy ra khoảng gần 50 năm trước nhưng thời gian có là gì bởi những cuộc tình đẹp sẽ còn sống mãi trong lòng chúng ta...\n\n\nTheo Vương Gia Vệ thì đã có nhiều phim làm về đề tài người gốc Thượng Hải ở Hồng Kông hoặc các nước châu Á khác nhưng ông không hài lòng với các bộ phim này vì chúng không khắc họa chính xác về cộng đồng người gốc Thượng Hải. Vốn sinh năm 1958 tại Thượng Hải, đạo diễn dự định sẽ làm một phim miêu tả chân thực về cộng đồng người gốc Thượng Hải ở Hồng Kông vào thập niên 1960. Sau khi Đảng Cộng sản Trung Quốc giành toàn bộ chính quyền tại Trung Quốc lục địa vào năm 1949, đã có rất nhiều người thuộc tầng lớp trung và thượng lưu Thượng Hải chạy tị nạn tới Hồng Kông. Cho tới những năm 1960 thì cộng đồng người gốc Thượng Hải sống gần như biệt lập ở hòn đảo này, họ nói tiếng Quan thoại chứ không sử dụng tiếng Quảng Đông như đa phần người Hồng Kông, họ cũng có văn hóa ẩm thực, thờ cúng riêng, thậm chí có hẳn một ngành công nghiệp phim tiếng Quan thoại để phục vụ cộng đồng người gốc Thượng Hải. Vương Gia Vệ đã lớn lên trong môi trường như vậy và ông muốn tái tạo lại những ký ức về giai đoạn đó bằng ngôn ngữ điện ảnh. Mọi hình ảnh trong \"Tâm trạng khi yêu\" về thập niên 1960 đều đẹp đẽ, theo Vương đó là vì chúng xuất phát từ ký ức của ông mà trong trí nhớ thì mọi thứ đều trở nên đẹp hơn. \"Tâm trạng khi yêu\" đôi khi được chuyển cảnh bằng một trích đoạn văn học ngắn, những trích đoạn này được Vương Gia Vệ lấy từ tiểu thuyết \"Tửu đồ\" (\"酒徒\", 1963) của nhà văn Lưu Dĩ Sưởng, tác phẩm tạo cảm hứng và là tư liệu cho đạo diễn trong quá trình làm phim. Lưu Dĩ Sưởng vốn cũng là một nhà văn và nhà báo gốc Thượng Hải di cư tới Hồng Kông năm 1948, ông viết rất nhiều bài báo ở đủ mọi đề tài, tiểu thuyết \"Tửu đồ\" của ông được Vương Gia Vệ coi là một kho tư liệu tuyệt vời về cuộc sống ở Hồng Kông những năm 1960 đặc biệt là cách mọi người suy nghĩ vào giai đoạn đó.\n\nKhi bắt đầu quay \"Tâm trạng khi yêu\" đạo diễn dự định truyện phim sẽ kéo dài từ năm 1962 tới 1972 vì tới đầu thập niên 1970 thì người Hồng Kông bắt đầu thay đổi gần như hoàn toàn về diện mạo và văn hóa ăn mặc. Bên cạnh đó kể từ những năm 1970, cộng đồng gốc Thượng Hải cũng bắt đầu hòa nhập với xã hội Hồng Kông nói chung và cộng đồng người gốc Thượng Hải của những năm 1960 chỉ còn tồn tại trong ký ức của những người sống qua giai đoạn này. Tuy nhiên do những hạn chế về tài chính, sức lực và kịch bản, Vương quyết định dừng bộ phim ở năm 1966. Đây là thời điểm rất đặc biệt của xã hội Hồng Kông khi ảnh hưởng của cuộc Cách mạng văn hóa ở Trung Quốc lục địa và những sự kiện bạo động ở Hồng Kông khiến cho rất nhiều người quyết định di cư khỏi hòn đảo.\n\nSau thành công của \"A Phi chính truyện\" (1990), đã có nhiều ý kiến đề nghị Vương Gia Vệ làm phần hai của bộ phim này và tới năm 1999 thì ông quyết định thực hiện \"Tâm trạng khi yêu\", tác phẩm được coi là phần tiếp theo của \"A Phi chính truyện\". Cùng lấy bối cảnh là Hồng Kông những năm 1960, điểm khác biệt đầu tiên của \"Tâm trạng khi yêu\" so với \"A Phi chính truyện\" là bộ phim năm 1999 nói về những người đã lập gia đình trong khi bộ phim năm 1990 đề cập tới những thanh niên độc thân. Do đã có rất nhiều phim khai thác đề tài quan hệ ngoại tình của những người đã lập gia đình nên Vương Gia Vệ quyết định nói tới một khía cạnh khác của những chuyện tình vụng trộm, đó là cách mọi người suy nghĩ và cư xử trong những câu chuyện này. Ông không muốn phán xét việc ai đúng, ai sai trong chuyện ngoại tình vì cho rằng đó là một ý tưởng nhàm chán, vì vậy Vương không cho nhân vật chồng của Tô Lệ Trân và vợ của Chu Mộ Văn xuất hiện trong \"Tâm trạng khi yêu\", ông chỉ đề cập tới câu chuyện tình thông qua hai người trong cuộc là Tô và Chu.\n\nTừ năm 1996 Vương Gia Vệ đã lập kế hoạch thực hiện một phim ở Bắc Kinh có tựa đề \"Mùa hè Bắc Kinh\" với Lương Triều Vỹ và Trương Mạn Ngọc thủ vai chính, tuy nhiên do nhiều khó khăn nên Vương đã phải bỏ dự án này và tới Argentina quay \"Xuân quang xạ tiết\". Tới cuối thập niên 1990 thì Vương Gia Vệ quay lại với đề tài cũ, ông dự định thực hiện một phim gồm ba phần xoay quanh ẩm thực, trong đó một phần nói về nhà hàng và tiệm mì, một phần nói về chủ tiệm ăn nhanh cùng khách hàng và một phần nói về kẻ bắt cóc và người bị bắt cóc. Phần có những cảnh trong nhà hàng và ở tiệm mì ban đầu được dự định kéo dài khoảng 30 phút, nhưng sau đó Vương Gia Vệ quyết định kéo dài câu chuyện để thực hiện \"Tâm trạng khi yêu\". Phần nói về chủ tiệm ăn nhanh và khách hàng sau đó cũng được Vương phát triển thành \"My Blueberry Nights\" (2008), phim nói tiếng Anh đầu tiên của đạo diễn. Ẩm thực trong \"Tâm trạng khi yêu\" được dùng như yếu tố thời gian vì thông qua những món ăn truyền thống Trung Hoa vốn thay đổi theo mùa, người xem có thể xác định được thời điểm của câu chuyện. Ví dụ khi bà Tôn mời Tô Lệ Trân ăn bánh, người xem có kiến thức về ẩm thực sẽ biết đó là thời điểm tháng 6, tháng 7 vì những loại rau nguyên liệu của món bánh đó chỉ có vào các tháng này trong năm. Là một bộ phim có phần lớn bối cảnh, chi tiết, âm nhạc, thời gian lặp đi lặp lại, theo Vương Gia Vệ, \"Tâm trạng khi yêu\" đề cập tới sự thay đổi thông qua những chi tiết nhỏ và tinh tế, đó là thực phẩm, trang phục của Tô Lệ Trân và nhất là những thay đổi rất nhỏ trong quan hệ giữa Tô và Chu Mộ Văn.\n\nBên cạnh những yếu tố truyền thống, trong \"Tâm trạng khi yêu\" Vương Gia Vệ còn sử dụng những chi tiết chịu ảnh hưởng từ những đạo diễn xuất sắc của điện ảnh phương Tây. Theo đạo diễn thì những cảnh đường phố trong \"Tâm trạng khi yêu\" là để gợi nhớ tới các tác phẩm Ý của Michelangelo Antonioni còn góc quay hẹp và cận cảnh trong văn phòng nhỏ thể hiện ảnh hưởng của đạo diễn Pháp Robert Bresson. Theo giới phê bình thì trong \"Tâm trạng khi yêu\", Vương Gia Vệ còn thể hiện ảnh hưởng của nhiều nhà làm phim khác như David Lean với \"Brief Encounter\" (1945), Phí Mục với \"Tiểu thành chi xuân\" (1948), Douglas Sirk với \"All That Heaven Allows\" (1955) hay Naruse Mikio với \"Ukigumo\" (1955).\n\nKể từ \"A Phi chính truyện\", Christopher Doyle luôn là người phụ trách quay phim cho các phim của Vương Gia Vệ. Trong các phim trước của Vương, Doyle thường được giao toàn quyền quyết định về mặt hình ảnh cho phim và được tự do thử nghiệm theo ý mình, tuy vậy trong \"Tâm trạng khi yêu\" Vương Gia Vệ có yêu cầu rất cụ thể về chuyển động của máy quay cũng như các lớp cảnh và theo lời Trương Mạn Ngọc thì điều này làm Doyle cảm thấy khó chịu. Kết quả là Christopher Doyle rời đoàn làm phim sau 9 tháng khi \"Tâm trạng khi yêu\" mới quay được một phần ba. Người được Vương lựa chọn thay thế ở vị trí quay phim là Lý Bình Tân, nghệ sĩ chuyên phụ trách quay phim cho Hầu Hiếu Hiền, Lý cũng từng tham gia quay nhiều phim nghệ thuật của Hồ An Hoa, Trần Anh Hùng và từng cộng tác với Vương trong \"Đọa lạc thiên sứ\". Theo Vương Gia Vệ thì sự cộng tác với Lý Bình Tân đòi hỏi ông phải kiểm soát cả về khung hình, ánh sáng, những yếu tố vốn được giao hoàn toàn cho Christopher Doyle trong các phim trước đó. Tuy vậy sự điều chỉnh này theo đạo diễn đã giúp phần hình ảnh gắn bó hơn với nội dung của phim.\n\nBối cảnh những năm 1960 của \"Tâm trạng khi yêu\" khiến Vương Gia Vệ rất khó khăn trong việc lựa chọn phần ngoại cảnh của phim ở Hồng Kông và Singapore, những thành phố hiện đại vốn gần như không còn dấu vết của những tòa nhà và đường phố cũ. Vì vậy bên cạnh phần nội cảnh quay trong trường quay tại Hồng Kông, phần ngoại cảnh của phim hoàn toàn được Vương Gia Vệ quay ở Phố Tàu tại Bangkok, Thái Lan, nơi mọi thứ vẫn giữ được nguyên vẹn dáng vẻ từ những năm 1960. Ý tưởng của Vương Gia Vệ cho cảnh kết của bộ phim là một bối cảnh rộng lớn nơi người xem có thể quan sát mọi thứ từ một khoảng cách xa, vì vậy các nhà sản xuất đã đề nghị Vương chọn Angkor Wat vì họ có mối quan hệ tốt ở Campuchia và phần ngoại cảnh của phim cũng quay ở ngay nước láng giềng của Campuchia là Thái Lan. Bản thân Vương sau khi xem một phim tài liệu cũng đã ấn tượng với vẻ đẹp của Angkor Wat, di tích theo ông là một bảo tàng về tình yêu, niềm đam mê, sự ghen tuông, vì vậy ông đã lập tức đồng ý với đề nghị của các nhà sản xuất và kết phim ở Angkor Wat. Để tạo lý do cho nhà báo Chu Mộ Văn tới Campuchia, Vương Gia Vệ đã tìm được một sự kiện lớn đó là chuyến thăm đất nước này của tổng thống Pháp Charles De Gaulle, một đoạn phim tư liệu về chuyến thăm này đã được Vương lồng vào \"Tâm trạng khi yêu\".\n\nBan đầu Vương Gia Vệ dự định sẽ kết thúc quá trình quay phim vào tháng 8 năm 1999 tuy nhiên do khủng hoảng tài chính ở châu Á nên ông phải tạm ngừng quá trình sản xuất để tìm nguồn đầu tư mới cho phim, kết quả là mãi tới khi Liên hoan phim Cannes lần thứ 53 khai mạc (tháng 5 năm 2000) \"Tâm trạng khi yêu\" mới được hoàn thành để kịp tham gia dự thi chính thức. Một khó khăn khác khiến tốc độ sản xuất bị chậm lại đó là song song với việc làm \"Tâm trạng khi yêu\", Vương Gia Vệ cũng bắt đầu thực hiện bộ phim tiếp theo của ông là \"2046\". Vì vậy trong khi tìm bối cảnh cho \"Tâm trạng khi yêu\", Vương lại tìm được bối cảnh phù hợp hơn cho \"2046\" và ngược lại, kết quả là trong một phim khán giả đôi khi lại bắt gặp những yếu tố của phim kia. Do được tự sản xuất phim theo ý mình nên quá trình làm phim của Vương Gia Vệ thường chậm và kéo dài ngược hoàn toàn với cách sản xuất thông thường của các bộ phim Hồng Kông. Vương thậm chí phải dùng tới ngày khai mạc Liên hoan phim Cannes, nơi phim của ông thường được mời tham gia thi chính thức, để làm thời hạn cuối cùng cho quá trình làm phim, bộ phim \"2046\" của Vương Gia Vệ do hoàn thành quá muộn nên người ta đã phải dùng tới máy bay riêng để đưa phim vừa ghép phụ đề ở Paris bay tới Cannes mới kịp buổi chiếu chính thức của phim.\n\nÂm nhạc là yếu tố rất quan trọng trong phim của Vương Gia Vệ, ông thường cho quay phim và các diễn viên nghe trước nhạc nền của cảnh để có khái niệm về nhịp độ và màu sắc của cảnh quay. Trong \"Tâm trạng khi yêu\", nhạc phim được Vương lựa chọn rất kĩ lưỡng vì theo ông nó vừa đóng vai trò tạo nhịp độ cho phim, vừa thể hiện nội dung phim. Những bài hát tiếng Tây Ban Nha do Nat King Cole trình bày được lồng vào phim để đề cập tới không khí của những năm 1960 tại Hồng Kông, giai điệu nhạc Latinh rất phổ biến ở hòn đảo này thông qua những ban nhạc người Philippines. Theo Vương Gia Vệ thì mẹ của ông là người rất yêu thích Nat King Cole thông qua những ca khúc Latinh phát trên radio vì vậy ông muốn đưa những bài hát Latinh phổ biến giai đoạn đó của Nat King Cole để đưa vào \"Tâm trạng khi yêu\". Bên cạnh dòng nhạc Latinh, Vương Gia Vệ còn chọn nhiều bài hát tiếng Trung phổ biến của giai đoạn 1960 và một số trích đoạn nhạc truyền thống tiếng Quảng Đông vào phim. Diễn viên Phan Địch Hoa, người thủ vai bà Tôn, vốn từng là một ca sĩ nổi tiếng ở Hồng Kông thập niên 1960 thông qua những bài hát tiếng Anh, ca khúc \"Bengawan Solo\" do bà thu âm năm 18 tuổi cũng được Vương dùng làm nhạc nền cho phim, Pan còn ca khúc tiếng Quan thoại được lồng vào phim, đó là \"Lan hoa nữ\" chuyển thể từ ca khúc \"La Violetera\". Trong đĩa nhạc phim Vương Gia Vệ còn đưa vào một số bài hát do Lương Triều Vĩ trình bày. Bản nhạc nền chính của phim có tựa đề \"Yumeji's Theme\" do Umegayashi Shigeru sáng tác cho bộ phim cùng tên của đạo diễn Suzuki Seijun. Vương Gia Vệ lựa chọn bản nhạc này cho \"Tâm trạng khi yêu\" vì theo ông nó phản ánh được tâm trạng và suy nghĩ của Tô Lệ Trân cùng Chu Mộ Văn trong chuyện tình của hai người. Trong tác phẩm kế tiếp của đạo diễn là \"2046\", nhạc của Umegayashi cũng được sử dụng làm nhạc nền chính cho phim. Bài hát được Vương sử dụng làm tựa đề tiếng Anh cho phim, \"I'm in the Mood for Love\" ban đầu cũng được đạo diễn dự định lồng vào phim, tuy nhiên sau đó ông đã không dùng bài hát này của Bryan Ferry vì cho rằng nó không hợp với tác phẩm. Bên cạnh những tác phẩm có sẵn, Vương Gia Vệ còn mời nhạc sĩ Michael Galasso sáng tác thêm một số bản nhạc cho phim. Đạo diễn trước đó từng chọn nhạc của Galasso cho bộ phim \"Trùng Khánh Sâm Lâm\".\n\n\nSau khi công chiếu, \"Tâm trạng khi yêu\" đã nhận được đánh giá rất cao từ giới phê bình. Thống kê từ trang web phê bình điện ảnh Rotten Tomatoes cho thấy phim được chấm 88%. Điểm của \"Tâm trạng khi yêu\" trên một trang web phê bình khác là Metacritic cũng rất cao, 85%, thống kê từ 27 bài phê bình. Trong số báo ra tháng 2 năm 2001, tạp chí Time đánh giá \"Tâm trạng khi yêu\" là bộ phim \"không thể bỏ lỡ\" đầu tiên của năm 2001 với cách xây dựng hết sức nghệ thuật thế giới của sự quyến rũ, giả dối và đau khổ. Edward Guthmann trên tờ \"San Francisco Chronicle\" cho rằng \"Tâm trạng khi yêu\" tương tự như \"Brief Encounter\" của David Lean cùng là những bộ phim đề cập tới tình cảm bị kìm nén, và mặc dù Vương Gia Vệ không cho khán giả được thỏa mãn bằng một cái kết dứt khoát, đạo diễn đã quá hào phóng khi chia sẻ cho người xem tài năng của ông trong việc chuyển tải cảm xúc, sự khao khát và tâm trạng lên màn ảnh. Bộ phim của Vương Gia Vệ được Desson Howe của tờ \"Washington Post\" đánh giá là bộ phim gợi cảm nhất của năm vì Vương Gia Vệ đã biết cách khơi gợi cảm xúc mà không cần tới diêm hay gỗ, Howe cho rằng bộ phim đề cập tới mối tình của Tô và Chu một cách tinh tế thông qua tâm trạng của mỗi người, thêm vào đó là những góc quay đáng nhớ khiến phim chắc chắn sẽ khiến người xem phải xúc động. Nhà phê bình Roger Ebert chấm phim 3/4 sao, ông cho rằng đây là một bộ phim của cảm xúc không thể bùng nổ với một tình yêu không được đáp lại, Ebert đánh giá cảnh sáng tạo nhất của phim là khi Tô và Chu đóng giả cảnh vợ chồng vì đó chính là thời điểm hai người thực sự bộc lộ cảm xúc của mình.\n\nTrên trang Film.com, \"Tâm trạng khi yêu\" được chọn vào danh sách 20 phim hay nhất của bộ sưu tập Criterion DVD, người biên tập danh sách Amanda Mae Meyncke cho rằng qua bộ phim, Vương Gia Vệ đã chứng tỏ mình là bậc thầy trong phim lãng mạn khi ông tạo nên được sự tương tác hoàn hảo giữa những khoảnh khắc rất nhỏ của vẻ đẹp bằng phần hình ảnh xúc động và âm nhạc hợp lý.\n\n\"Tâm trạng khi yêu\" cũng được Steven Jay Schneider chọn vào tác phẩm đồ sộ của ông \"1001 Movies You Must See Before You Die\" (\"1001 phim phải xem trước khi chết\"), ông cho rằng hầu như mọi cảnh trong phim đều tỏa sáng nhờ diễn xuất tuyệt vời của Lương Triều Vỹ, Trương Mạn Ngọc cùng những cảnh quay nghệ thuật và phần nhạc phim lôi cuốn.\n\n\"Tâm trạng khi yêu\" được những người yêu phim chấm 8,1/10 điểm, xếp hạng #233 tại trang web điện ảnh IMDb. Đây là bộ phim nói tiếng Hoa được chấm điểm và có thứ hạng cao nhất tại chuyên trang điện ảnh này.\n\n\nBộ phim đã được vinh danh tại rất nhiều giải thưởng điện ảnh quốc tế lớn, bao gồm giải Phim nước ngoài xuất sắc nhất tại Giải thưởng điện ảnh César (Pháp), giải Nam diễn viên xuất sắc nhất (Lương Triều Vỹ) và Kỹ thuật xuất sắc nhất (Christopher Doyle, Lý Bình Tân, Trương Thúc Bình) tại Liên hoan phim Cannes, chiến thắng ở hạng mục Phim ngoại ngữ hay nhất và Quay phim xuất sắc nhất (Christopher Doyle) tại giải Tinh thần độc lập \"(Independent Spirit Awards)\" của Mỹ. Bộ phim còn được vinh danh Phim xuất sắc nhất tại Giải thưởng của Viện Hàn lâm Phim châu Âu (\"European Film Academy\"), Giải thưởng phim độc lập của Anh (\"British Independent Film Awards\"), Giải thưởng của Hiệp hội Phê bình Phim Quốc gia Mỹ \"(National Society of Film Critics)\", Giải thưởng Hiệp hội phê bình phim New York \"(New York Film Critics Circle)\", Giải của Hiệp hội phê bình phim Los Angeles, Giải thưởng Điện ảnh Đức \"(German Film Award)\"...Tại lễ trao Giải thưởng Điện ảnh Hồng Kông lần thứ 20, \"Tâm trạng khi yêu\" được đề cử ở hầu hết các giải thưởng chính và giành được 5 giải với hai hạng mục chính Nam và Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất cho Lương Triều Vỹ và Trương Mạn Ngọc. Ở Liên hoan phim châu Á - Thái Bình Dương tổ chức tại Hà Nội, phim đã giành giải Quay phim xuất sắc nhất (cho Christopher Doyle, Lý Bình Tân) và Biên tập phim xuất sắc nhất (cho Trương Thúc Bình), Trương Thúc Bình cũng là người được trao giải Kim Mã cho trang phục và hóa trang xuất sắc, hạng mục mà ông từng chiến thắng ở Giải thưởng Điện ảnh Hồng Kông. Lương Triều Vỹ và Trương Mạn Ngọc còn được bình chọn là cặp đôi màn ảnh đẹp nhất của điện ảnh Hoa ngữ mọi thời đại.\n\nSau khi hoàn thành \"Tâm trạng khi yêu\", Vương Gia Vệ cho biết đây có lẽ là tác phẩm khó khăn nhất ông từng thực hiện và cũng là một trong những phim quan trọng nhất của ông, nhiều ý kiến cũng cho rằng đây là tác phẩm vào loại xuất sắc nhất của đạo diễn và là đại diện tiêu biểu cho điện ảnh Hồng Kông. Ngoài những khác biệt về mặt kịch bản, \"Tâm trạng khi yêu\" theo Vương Gia Vệ còn có phong cách thực hiện chân thực và chi tiết hơn nếu so với phần trước của phim là \"A Phi chính truyện\". Ngoài ra hai bộ phim có rất nhiều điểm chung như phần nhạc nền Latinh, không khí hoài cổ khác lạ và những nhận xét nhẹ nhàng, tinh tế về tâm trạng nhân vật. Về tuyến nhân vật, \"Tâm trạng khi yêu\" cũng là phim đầu tiên của Vương Gia Vệ chỉ tập trung vào hai nhân vật chính do Trương Mạn Ngọc và Lương Triều Vĩ thủ vai, trong khi ở các phim trước đó tuyến nhân vật của Vương Gia Vệ thường đa dạng và do nhiều diễn viên tên tuổi đảm nhận. Đối với Vương Gia Vệ thì khó khăn lớn nhất cho hai diễn viên chính là \"Tâm trạng khi yêu\" có rất ít thoại, nhân vật chỉ có thể biểu lộ cảm xúc, suy nghĩ thông qua ánh mắt, cử chỉ. Đây là trở ngại lớn cho Lương Triều Vỹ vì trong các phim trước đó của đạo diễn, vai của Lương thường kiêm luôn người dẫn chuyện và anh có rất nhiều thoại cũng như lời thuyết minh để biểu lộ suy nghĩ, trong khi đó với \"Tâm trạng khi yêu\", vai Chu Mộ Văn gần như không có thoại và hoàn toàn không có thuyết minh để bộc lộ quan điểm, theo đạo diễn thì Lương Triều Vỹ đã vượt qua được khó khăn này và hoàn thành rất tốt vai diễn. Vai của Lương Triều Vĩ được giới phê bình đánh giá rất cao khi anh giành chiến thắng ở hạng mục Vai nam chính trong cả Liên hoan phim Cannes và Giải thưởng Điện ảnh Hồng Kông. Theo lời Lương Triều Vĩ thì vai diễn của anh sẽ không thể tốt như vậy nếu thiếu bạn diễn Trương Mạn Ngọc, người luôn muốn tìm hiểu kĩ lưỡng cốt truyện trước mỗi cảnh quay. Với Trương Mạn Ngọc thì quá trình quay kéo dài của \"Tâm trạng khi yêu\" ban đầu khiến cô nản chí nhưng sau đó lại giúp Trương có thời gian để hiểu nhân vật và nhập vai tốt hơn, theo cô thì việc có được hơn một năm tham gia quá trình quay là điều may mắn hiếm có trong ngành công nghiệp điện ảnh hiện đại. Với vai Tô Lệ Trân, Trương Mạn Ngọc đã được trao giải Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất tại giải Kim Mã.\n\nGần như đồng thời với \"Tâm trạng khi yêu\", Vương Gia Vệ cũng bắt đầu thực hiện bộ phim tiếp theo của ông là \"2046\", tác phẩm này còn có thời gian quay kéo dài hơn cả \"Tâm trạng khi yêu\" và mãi tới Liên hoan phim Cannes năm 2004 nó mới được ra mắt công chúng. Trong nhiều cuộc phỏng vấn Vương Gia Vệ đã khẳng định rằng \"2046\" không phải là phần tiếp theo của \"Tâm trạng khi yêu\" mà nó đúng hơn là một biến thể hay một hệ quả của bộ phim ra đời năm 2000. Trong cả hai tác phẩm, chi tiết cất giấu bí mật vào một cái lỗ rồi lấp kín lại đều được nhắc tới, theo Vương Gia Vệ thì ông bắt gặp chi tiết này trong một cuốn sách và muốn sử dụng nó đồng thời cho cả hai tác phẩm.\n\n"}
{"id": "135742", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135742", "title": "Tùng Dương", "text": "Tùng Dương\n\nTùng Dương, tên thật Nguyễn Tùng Dương, (sinh 18 tháng 9 năm 1983 tại Bắc Ninh) là một ca sĩ Việt Nam. Anh được biết đến từ cuộc thi \"Sao Mai điểm hẹn\" năm 2004, trong đó anh đã giành chiến thắng với giải thưởng do Hội đồng nghệ thuật bình chọn. Những ca khúc mà anh thể hiện trong cuộc thi, phần lớn là các sáng tác mang phong cách dân gian đương đại của Lê Minh Sơn, đã được anh đưa vào album đầu tay mang tên \"Chạy trốn\" (2004). Sau khi tạm dừng hát nhạc Lê Minh Sơn, Tùng Dương có những thử nghiệm với sáng tác của các nhạc sĩ khác như Ngọc Đại, Như Huy, Giáng Son, Lưu Hà An..., và tham gia hai chương trình 'Vọng nguyệt' của nhạc sĩ Quốc Trung cùng 'Gió bình minh' của Đỗ Bảo và Nhất Lý. Tiếp tục cộng tác với Đỗ Bảo, Tùng Dương cho ra mắt album thứ hai, \"Những ô màu khối lập phương\" (2007), album với nền hòa âm New Age đã giành chiến thắng ở hạng mục \"Album của năm\" trong Giải Cống Hiến 2007. Album thứ ba của Tùng Dương theo phong cách âm nhạc điện tử trên nền nhạc giao hưởng, \"Li ti\" (2010), được thực hiện với sự cộng tác của nhạc sĩ Nguyễn Công Phương Nam và ê-kíp ở Đức, đã giúp anh nhận hai giải \"Ca sĩ của năm\" và \"Album của năm\" ở \"Giải Cống hiến\" 2010. Anh còn giành được thành công ở chương trình Bài hát Việt với những ca khúc chiếm thứ hạng cao do anh biểu diễn, đặc biệt hai ca khúc quán quân năm 2007 (\"Con cò\") và 2009 (\"Đồng hồ treo tường\"). Những chương trình biểu diễn chung gần đây của anh với Thanh Lam, Lê Cát Trọng Lý và Nguyên Lê cũng giành được sự chú ý của báo giới và công chúng.\n\nTùng Dương được biết đến như là một nghệ sĩ tìm tòi, thể nghiệm những thể loại âm nhạc mới, như electronic và New Age. Mặt khác, anh cũng chịu sự chỉ trích từ một bộ phận công chúng vì phong cách biểu diễn và trang phục khác thường. Tùng Dương thể hiện nhiều thể loại khác nhau, trong đó có pop, jazz, dân gian đương đại, New Age, electronic, world music và cả những sáng tác nhạc cách mạng, nhạc tiền chiến và tình khúc 1954-1975.\n\nTùng Dương là dân gốc Quảng Trị, sinh vào ngày 18 tháng 9 năm 1983 tại quê ngoại Bắc Ninh. Anh là con một trong gia đình, bố là doanh nhân, mẹ từng mở cửa hàng trang điểm, chụp ảnh - nên về sau trở thành người thiết kế trang phục cho Tùng Dương. Dù bố mẹ anh không theo nghề hát, nhưng từ nhỏ Tùng Dương đã được tiếp xúc với âm nhạc, đặc biệt chịu ảnh hưởng từ ông trẻ là cố nhạc sĩ Trần Hoàn. Ngoài ra, nhà thơ Phạm Hổ và nhạc sĩ Phạm Thế Mỹ là em trai của bà nội anh Năm Tùng Dương học lớp ba, bố mẹ anh đi Nga làm ăn, để lại Tùng Dương cho hai bác ruột nuôi nấng. Ở Nga, bố mẹ anh thường tìm gửi những đĩa nhạc mới về cho con trai. Anh tiếp xúc với nhạc jazz từ lúc còn rất nhỏ tuổi, điều đó giúp góp phần định hình phong cách của anh sau này.\n\nNăm 1995, Tùng Dương đoạt giải thưởng đầu tiên, Huy chương bạc Giọng hát hay Phát thanh Truyền hình Toàn quốc năm 1995. Ngay sau đó, năm 12 tuổi, anh được cử sang Nga với tư cách là thành viên (nhỏ tuổi nhất) của Đoàn Ca múa nhạc Việt Nam đi biểu diễn tại Moskva.\n\nNăm 1999, anh thi đỗ vào Nhạc viện Hà Nội (nay là Học viện Âm nhạc Quốc gia Việt Nam), dưới sự dẫn dắt của Nghệ sĩ Nhân dân Quang Thọ. Tùng Dương tiếp tục đoạt những giải thưởng cao, như giải ba cuộc thi Giọng hát trẻ Hà Nội vào năm 1999, giải ba cuộc thi Giọng hát hay Hà Nội năm 2001 và giải nhất năm 2003. Anh tốt nghiệp hệ đại học của Học viện năm 2007.\n\nNăm 2004, Tùng Dương tham dự cuộc thi Sao Mai điểm hẹn năm đầu tiên, và trở thành một trong 12 thí sinh lọt vào vòng chung kết với mã số 04. Trong cuộc thi, anh chủ yếu biểu diễn các ca khúc của nhạc sĩ Lê Minh Sơn với phong cách dân gian đương đại. Vòng đầu tiên của chung kết, anh là thí sinh nhận được bình chọn nhiều nhất của khán giả và tiếp tục lọt vào vòng 2. Anh cũng là thí sinh nhận được nhiều lời khen tặng nhất từ phía Hội đồng Nghệ thuật, trong đó nhạc sĩ Tuấn Khanh đã nhận xét: \"Nền nhạc trẻ Việt Nam hiện đại rất tự hào khi có sự góp mặt của em.\" Tuy nhiên, đến đêm chung kết, anh lại mất vị trí dẫn đầu do khán giả bình chọn về tay Kasim Hoàng Vũ và trở thành thí sinh được bình chọn thứ hai với 25% phiếu bầu. Dù vậy, anh lại giành được 2 trong 3 giải quan trọng nhất: Giải Ca sĩ được độc giả báo Vietnamnet bình chọn nhiều nhất, và đặc biệt, giải thưởng do Hội đồng Nghệ thuật bình chọn, nhận được phần thưởng là một khóa đào tạo ngắn hạn về nghệ thuật trình diễn tại nước ngoài.\n\nCũng trong tháng 7, Tùng Dương cho ra mắt album đầu tay, \"Chạy trốn\" gồm 7 ca khúc của Lê Minh Sơn, phần lớn được anh thể hiện ở Sao Mai điểm hẹn, mang phong cách nhạc jazz kết hợp với âm nhạc dân gian. Tuy nhiên, sau đó Tùng Dương đã tuyên bố sẽ tạm dừng hát nhạc Lê Minh Sơn để thử sức với các nhạc sĩ khác. Trong một bài phỏng vấn năm 2007, khi được hỏi về sự ngừng hợp tác này, Tùng Dương lên tiếng nói rằng mối quan hệ của hai người vẫn rất tốt và không có chuyện gì lộn xộn. Tính đến tháng 9 năm 2005, album \"Chạy trốn\" đã bán được hơn 1 vạn bản.\n\nSau Lê Minh Sơn, Tùng Dương tham gia dự án \"Nhật thực 2\" của nhạc sĩ Ngọc Đại với những chương trình biểu diễn tại Hải Phòng (tháng 10) và thành phố Hồ Chí Minh (tháng 11). Đồng thời, album \"Nhật thực 2\", gồm 7 ca khúc của Ngọc Đại do anh và Khánh Linh thể hiện được ra mắt vào cuối tháng 12. Album này với giá bán 6000 đồng, đã đạt được kỷ lục về tiêu thụ trong vài năm gần đấy với 50.000 đĩa nhạc được in ra. Cuối tháng 11, Tùng Dương tham gia Festival nhạc Jazz châu Âu với tư cách ca sĩ Việt Nam duy nhất tham dự. Anh biểu diễn vào đêm ngày 30 tháng 11 tại rạp Công Nhân (Hà Nội), trong chương trình \"Đêm Việt Nam\", với phần trình diễn có tên gọi \"Tùng Dương 3+\", gồm những sáng tác của Lê Minh Sơn, Ngọc Đại, và hai ca khúc của nhạc sĩ Trần Minh, \"Trở về làng gốm\" và \"Cơn mưa bất chợt\". Những hoạt động của anh trong năm 2004 đã giúp anh nhận được giải Ca sĩ của năm, thuộc giải Tiền Cống hiến do báo Thể thao & Văn hóa tổ chức (mở đầu của Giải Cống Hiến về sau).\nNăm 2005, anh tiếp tục hợp tác với nhạc sĩ Ngọc Đại, tham gia chương trình \"Nhật thực toàn phần\" vào tháng 6. Anh cũng tham gia liveshow \"Khúc tự tình 2\" của nhạc sĩ Hà Dũng với \"Đợi chờ\" và \"Bến phai tình\" mang âm hưởng ca trù và jazz vào tháng 7. Tháng 9, Tùng Dương trở thành khách mời trong chương trình biểu diễn của ca sĩ Anh Mara Carlyle tại Nhà hát lớn Hà Nội Anh lần thứ hai tham gia Liên hoan nhạc Jazz châu Âu (lần thứ 5), với một đêm nhạc tối 9 tháng 12 cùng ban nhạc Trống Sấm (Việt Nam) và Lars Storck (Đan Mạch), trong đó anh trình diễn \"Chạy trốn\" của Lê Minh Sơn và một số nhạc phẩm jazz kinh điển. Trong năm này, Tùng Dương còn dự định ra một album với nhạc sĩ Quốc Trung và một album chung với người bạn thân của anh, ca sĩ Khánh Linh, tuy nhiên cuối cùng đều không thực hiện được. Anh tham gia chương trình Bài hát Việt vào tháng 4, với \"Mưa bay tháp cổ\", bài hát đã chiến thắng vòng thi tháng và giành giải thưởng Bài hát được khán giả yêu thích nhất của Bài hát Việt năm 2005.\n\nĐầu năm 2006, Tùng Dương cùng với ca sĩ Nghi Văn hát trong album \"Chạm vào\" của nhạc sĩ Như Huy, trong đó anh thể hiện những ca khúc như \"Hát ru em\", \"Xin đừng hỏi tôi\", \"Nằm mơ\"... Đến tháng 6, anh tham gia chương trình \"Vọng Nguyệt\" của nhạc sĩ Quốc Trung và Niels Lan Doky, trình diễn hai đêm tại Nhà hát Tuổi trẻ (Hà Nội) và Nhà hát Thành phố Hồ Chí Minh, sau cùng ê-kíp chương trình đi trình diễn \"Vọng Nguyệt\" tại Liên hoan Âm nhạc Roskilde (Đan Mạch) vào đầu tháng 7. Trong chương trình này, bên cạnh các sáng tác world music của Quốc Trung trong \"Đường xa vạn dặm\", anh và ca sĩ đàn chị Thanh Lam trình diễn những bài hát của Quốc Trung, Niels Lan Doky, Phó Đức Phương... Một chương trình khác Tùng Dương cũng góp mặt là \"Gió bình minh\", chương trình hòa tấu nhạc cụ dân tộc truyền thống của nhạc sĩ Đỗ Bảo diễn ra vào cuối tháng 9 - đầu tháng 10, tuy nhiên anh không thể hiện ca khúc mà đảm nhận phần vocal cùng Minh Anh và Minh Ánh. Anh cũng là người trình bày \"Sáng nay\" của Lưu Hà An và \"Chút nắng vàng bay\" của Giáng Son, hai trong 18 ca khúc lọt vào lễ trao giải năm Bài hát Việt 2006. Tại lễ trao giải Mai Vàng 2006 vào cuối năm, Tùng Dương đã nhận giải Nam ca sĩ hát nhạc mang âm hưởng dân ca được yêu thích nhất với ca khúc \"Ôi quê tôi\" (Lê Minh Sơn). Việc trao giải này đã gây tai tiếng khi một ca sĩ khác được đề cử, Đan Trường, cùng người quản lý cho rằng kết quả \"được sắp đặt trước\" và do đó tuyên bố không tham gia giải thưởng Mai Vàng nữa.\n\nNăm 2007, tức ba năm sau album đầu tay \"Chạy trốn\", Tùng Dương cho ra mắt album thứ hai của mình, \"Những ô màu khối lập phương\". Album phát hành vào tháng 9, do nhạc sĩ Đỗ Bảo sản xuất, hòa âm phối khí và biên tập. Trái với phong cách acoustic và dân gian đương đại như ở album trước, lần này \"Những ô màu khối lập phương\" gồm 8 ca khúc của Đỗ Bảo, Lưu Hà An, Trần Tiến, Huyền Ngọc được thực hiện trên nền hòa âm New Age pha thêm nhiều chất liệu âm nhạc khác nhau như rock, jazz, nhạc điện tử và nhạc cổ điển. Nói về nội dung của album này, Tùng Dương trả lời:\n\nAlbum đã nhận được sự đánh giá cao về mặt chuyên môn và tiêu thụ được gần 3 vạn bản sau 3 năm phát hành. Với album này, Tùng Dương đã nhận được Giải Cống Hiến 2007 cho hạng mục \"Album của năm\".\n\nTrong năm 2007, bên cạnh việc phát hành album thứ hai, Tùng Dương còn góp mặt trong một số album khác. Anh cùng hai ca sĩ Lệ Quyên và Tuấn Hiệp cho ra mắt album \"Mắt biếc\", gồm các sáng tác tiền chiến và tình khúc 54-75 của các nhạc sĩ Đoàn Chuẩn, Ngô Thụy Miên, Phạm Đình Chương. Trong lần thử nghiệm đầu tiên với nhạc xưa này, Tùng Dương hát 3 ca khúc: \"Mùa thu cho em\", \"Gửi gió cho mây ngàn bay\" và \"Lá đổ muôn chiều\". Anh cũng thu âm 3 bài - \"Cỏ và mưa\", \"Nến trắng\" và \"Chút nắng vàng bay\" - trong album \"Giáng Son\" (phát hành tháng 7) của nữ nhạc sĩ Giáng Son, và góp mặt trong album \"Biệt\" của nhạc sĩ Trần Viết Tân cùng với hai ca sĩ đàn chị Thanh Lam và Hà Trần. Ngoài ra, ca khúc \"Tre xanh ru\" của Quốc Trung mà anh thể hiện cùng với \"Người ở, người về\" (Lê Minh Sơn) do Thanh Lam thể hiện, hai ca khúc mang âm hưởng dân gian đồng bằng Bắc Bộ, đã được Bộ Văn hóa Thể thao Du lịch thông qua để tham gia dự án về album \"Tuyển tập những bài hát Pop của ASEAN\".\n\nThời gian này cũng đánh dấu sự xuất hiện của Tùng Dương trên nhiều chương trình ca nhạc truyền hình. Trong chương trình Con đường âm nhạc, anh xuất hiện liên tục trong các chương trình của nhiều nhạc sĩ, như Thuận Yến, Phú Quang, Đoàn Chuẩn - Từ Linh, Quốc Trung, Dương Thụ, Phó Đức Phương, Ngọc Châu - Đỗ Bảo... Đặc biệt, chương trình Bài hát Việt năm 2007 có sự xuất hiện trở lại của Tùng Dương với ca khúc \"Con cò\" của nhạc sĩ Lưu Hà An, sáng tác đã chiến thắng hai giải thưởng quan trọng nhất \"Bài hát của năm\" và \"Bài hát được khán giả yêu thích nhất\", đồng thời cũng giúp anh nhận giải \"Ca sĩ được khán giả yêu thích nhất\" của chương trình.\n\nNăm 2008 chứng kiến sự hoạt động trầm lặng của Tùng Dương, ngoài đợt lưu diễn phục vụ cộng đồng người Việt tại Pháp, Đức, Hà Lan, Hungary cùng nhóm 5 Dòng Kẻ do Sở Văn hóa Thông tin Thành phố Hồ Chí Minh tổ chức vào tháng 6. Anh hợp tác với các nghệ sĩ khác như Nathan Lee, hay song ca \"Con thuyền không bến\" trong album \"Phút cuối\" của Cao Thái Sơn. Tùng Dương cũng có sự kết hợp đầu tiên với âm nhạc Quốc Bảo trong liveshow chủ đề \"Quốc Bảo in Concert\" mang tên \"Tình ca hồng Live '08\" diễn ra vào ngày 19 tháng 7. Đặc biệt, trong năm này, anh tham gia ba album tác giả: \"Trần Tiến\" (phát hành tháng 7) của Trần Tiến - do Trần Thu Hà thực hiện, trong đó anh thể hiện \"Điệp khúc tình yêu\", \"Độc huyền cầm\" và hợp ca \"Trắng đen\" cùng Hà Trần và Hòa Trần; \"Thời gian để yêu\" - album thứ hai của Đỗ Bảo (phát hành tháng 9), trong đó anh thể hiện hai bài hát: \"Mây\" và \"Ngược sáng\"; và \"Ngồi trên vách nắng\", album thứ hai của Nguyễn Vĩnh Tiến (phát hành tháng 9), trong đó anh thu âm ca khúc \"Một hạt cơm nhỏ\".\n\nNăm 2009, Tùng Dương tiếp tục đi lưu diễn tại nhiều nước như Pháp, Đức, Mỹ... bao gồm cả các chương trình biểu diễn từ thiện. Vào đầu năm này, anh dự định tiếp tục dự án album với nhạc sĩ Quốc Trung như đã hứa từ trước, và kế hoạch cho một liveshow vào cuối năm. Tuy nhiên, trong chuyến đi Đức gặp gỡ với nhạc sĩ Nguyễn Công Phương Nam, Tùng Dương đã quyết định gác hai kế hoạch trên lại để thực hiện dự án âm nhạc điện tử với nhạc sĩ này.\n\nBên cạnh đó, Tùng Dương cũng tham gia các chương trình biểu diễn trong nước, đặc biệt là hàng loạt những liveshow của các tác giả: đêm nhạc \"Tình yêu không lời\" (26 tháng 9) của Thuận Yến; trở lại với Lê Minh Sơn trong liveshow \"Một khúc sông Hồng\" (24 tháng 10) trong đó anh thể hiện ca khúc mới \"Hà Nội của tôi ơi\"; đêm nhạc \"Lá đổ muôn chiều\" (29 tháng 10) của Đoàn Chuẩn; và liveshow \"Gửi một tình yêu\" (19 tháng 11) của Phú Quang. Tùng Dương cũng tổ chức hai minishow của riêng mình trong tháng 3 tại Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh, trong đó ngoài các ca khúc quen thuộc của mình, anh còn thể hiện những tình khúc jazz kinh điển như \"The Girl from Ipanema\", \"Fly Me to the Moon\", \"Misty\", \"When I Fall in Love\"... Tháng 11, anh là một trong các nghệ sĩ tham gia Liên hoan Nghệ thuật đường phố tổ chức lần đầu tại Hà Nội. Anh cũng góp giọng trong album của nhạc sĩ Minh Châu phát hành tháng 12, \"Trường ca Người Việt\". Anh trở lại Bài hát Việt năm 2009 với \"Đồng hồ treo tường\" của Nguyễn Xinh Xô, ca khúc không những giúp Tùng Dương nhận giải Ca sĩ thể hiện hiệu quả ở vòng thi tháng, mà còn chiến thắng trong vòng chung kết năm với giải thưởng cao nhất, \"Bài hát của năm\".\n\nGần hai năm kể từ khi bắt tay vào dự án với Nguyễn Công Phương Nam (Vincent Nguyễn), Tùng Dương cho ra mắt album thứ ba của mình, \"Li ti\", vào tháng 12 năm 2010. Album gồm tám bản nhạc, gồm hai bản hòa tấu của Nguyễn Công Phương Nam và Sebastian Parche cùng 6 ca khúc, trong đó 4 ca khúc \"Li ti\" (bài hát chủ đề, do Sa Huỳnh sáng tác), \"Đồng hồ báo thức\", \"Con cò\", \"Sáng nay\" đã đoạt giải ở chương trình Bài hát Việt cùng 2 ca khúc mới được viết riêng. Album này được thu âm và sản xuất ở Đức với kinh phí 30.000 USD do ê-kíp của Nguyễn Công Phương Nam ở Touch The Sky Productions thực hiện, mang phong cách âm nhạc điện tử, với sự tham gia của dàn nhạc giao hưởng (The Beethoven Orchestra của thành phố Bonn) và sự pha trộn chất liệu âm nhạc dân gian. Album này đã giảnh chiến thắng trong Album Vàng tháng 2 năm 2011, và là một trong 3 \"Album vàng năm 2010\" cùng album của Đàm Vĩnh Hưng và Nguyên Vũ.\n\nMột dấu ấn nữa của Tùng Dương trong năm 2010 là liveshow chung với Thanh Lam mang tên \"Yêu\", được tổ chức vào 27 và 28 tháng 1 năm 2010 tại Nhà hát lớn Hà Nội và 15 tháng 1 năm 2011 tại Nhà hát Thành phố Hồ Chí Minh, cùng một số minishow trong năm tiếp theo. \"Yêu\" chủ yếu gồm những ca khúc tiền chiến và tình khúc 54-75 của Đoàn Chuẩn - Từ Linh, Văn Phụng, Cung Tiến, Phạm Duy..., bên cạnh một số sáng tác nhạc trẻ của Lê Minh Sơn và Giáng Son. Ngoài \"Yêu\", Tùng Dương còn tham gia một số chương trình trực tiếp khác, như liveshow \"Quyền Văn Minh và bạn bè với jazz lần 2\" của nghệ sĩ jazz Quyền Văn Minh (29 tháng 11 năm 2010), chương trình Hoa hậu Thế giới người Việt tại Vinpearl Land vào 21 tháng 8, và đặc biệt là hai chương trình nghệ thuật đương đại, \"Cầu âm thanh\" (25 tháng 2 năm 2010) và \"Cây đời\" (15 tháng 10 năm 2010) của Đào Anh Khánh nằm trong chuỗi chương trình \"Dòng chảy 1000 năm\" kỷ niệm 1000 năm Thăng Long-Hà Nội.\n\nVới những hoạt động của mình trong năm 2010, Tùng Dương đã được đề cử ở 3/4 hạng mục của Giải Cống hiến, là \"Album của năm\" (cho \"Li ti\"), \"Chương trình của năm\" (cho \"Yêu\"), và \"Ca sĩ của năm\". Anh thắng lớn tại lễ trao giải với hai giải thưởng \"Album của năm\" và \"Ca sĩ của năm\".\n\nĐầu năm 2011, anh cùng ca sĩ Mỹ Linh phát hành một đĩa đơn trên mạng - phiên bản mới của ca khúc \"Khúc giao mùa\" (Huy Tuấn) mà từng được Mỹ Linh thể hiện trước đó. Giữa tháng 4, tức ngay sau lễ trao giải Cống hiến, Tùng Dương và Lê Cát Trọng Lý - nhạc sĩ giành chiến thắng giải \"Nhạc sĩ của năm\" - đã có chương trình biểu diễn chung mang tên \"Dương & Lý\", mở đầu dự án Không gian âm nhạc do đạo diễn Việt Tú thực hiện. Tháng 5, Tùng Dương lần nữa lại biểu diễn với Thanh Lam và Lê Minh Sơn trong chương trình \"Đêm giai nhân\", và biểu diễn ca khúc jazz \"Fly to the Moon\" tại liveshow thứ ba của cuộc thi Bước nhảy Hoàn vũ. Anh là khách mời trong chương trình \"Quê nhà\" của nhạc sĩ người Pháp gốc Việt Nguyên Lê vào 13 & 14 tháng 7 tại Hà Nội, trong đó anh biểu diễn \"Quê nhà\", \"Giăng tơ\", \"Mercedes Benz\" và \"Redemption Song\" qua những bản phối mới mang phong cách jazz và world music của Nguyên Lê. Cũng trong tháng 7, Tùng Dương nhận lời làm giám khảo của cuộc thi Tiếng hát Truyền hình Toàn quốc - Giải Sao Mai năm 2011. Sau đó, anh cũng lên kế hoạch cho một album song ca với Thanh Lam do nhạc trưởng Lê Phi Phi thực hiện, và một album nhạc xưa với tên gọi \"Tình khúc số 1\".\n\n\nGiọng hát và phong cách của Tùng Dương chịu nhiều ảnh hưởng từ những ngôi sao như Thanh Lam, Whitney Houston, Peter Gabriel, Bjork... Anh cũng yêu thích và chịu ảnh hưởng lớn từ nhạc jazz, dù sự thử nghiệm của Tùng Dương đối với jazz vẫn chưa nhiều.\n\nTùng Dương có chất giọng Full Lirico Tenor (nam cao), nhưng vẫn mang màu sắc của giọng baritone (nam trung). Đây được xem là cơ sở để anh thể hiện nhiều sắc thái của giọng hát. Tùng Dương không đóng đinh vào một thể loại cố định mà theo đuổi nhiều thể loại âm nhạc khác nhau, như jazz, pop, dân gian đương đại (như \"Chạy trốn\"), New Age (\"Những ô màu khối lập phương\"), electronic (\"Li ti\"), world music, cho đến cả nhạc cách mạng và nhạc xưa (nhạc trữ tình trước năm 1975). Anh lý giải về việc thay đổi nhiều thể loại nhạc của mình:\n\nĐồng thời, Tùng Dương cũng cho rằng điều này giúp anh mở rộng đối tượng khán giả của mình. Anh thừa nhận rằng dòng nhạc mình theo đuổi \"không có tính phổ cập cao\", do đó anh luôn đi theo hai con đường. Một là tìm tòi, thể nghiệm ở dòng nhạc đương đại, đồng thời cũng thể hiện những ca khúc pop dễ nghe hơn để tiếp cận công chúng.\n\nNgoài công việc của một ca sĩ, Tùng Dương cũng từng thử sức với công việc sáng tác. Anh đã công bố một ca khúc đó là \"Trong vòng tay cô đơn\" mà được Thái Thùy Linh thể hiện trong album \"Sao Mai điểm hẹn\".\n\nTùng Dương tự nhận mình là một \"tín đồ thời trang\", và thường lựa chọn rất kỹ trang phục mỗi khi lên sân khấu. Anh được xem là một trong những nghệ sĩ có gu ăn mặc độc đáo, gây ấn tượng mạnh. Tuy nhiên, gu ăn mặc khác người của Tùng Dương cũng gây ra những ý kiến trái chiều, và khi được hỏi về điều này, anh cho rằng \"âm nhạc và thời trang của tôi quá mới mẻ\".\n\nỞ Việt Nam, trang phục của anh thường được thiết kế riêng và có sự thay đổi về phong cách theo từng giai đoạn. Giai đoạn khi anh hát nhạc dân gian đương đại, anh thường biểu diễn trong trang phục với chất liệu đũi, thổ cẩm, với nhiều họa tiết hoa văn cách điệu mang tính dân tộc, do mẹ anh và Văn Thành Công thiết kế. Về sau, khi dòng nhạc của anh mở rộng hơn, anh thường xuất hiện với những trang phục theo phong cách ấn tượng và hiện đại hơn, được anh đặt hàng từ các nhà thiết kế Công Trí và Đỗ Mạnh Cường.\n\nAnh là một trong số các nghệ sĩ khách mời tham dự trình diễn trong chương trình thời trang Đẹp Fashion Show 5 mang tên \"Bí ẩn của linh hồn\" vào tháng 4 năm 2007.\n\nDo phong cách thời trang và âm nhạc \"kén khán giả\" của mình, Tùng Dương cũng phải gánh chịu những chỉ trích từ một bộ phận khán giả, coi phong cách của anh là \"lập dị\", \"ma quái\". Ngoài ra, sau cuộc thi kết thúc, khi trả lời một bài phỏng vấn về người chiến thắng Uyên Linh, anh đã nhận xét rằng mình chưa tìm thấy một \"cá tính âm nhạc\" ở Uyên Linh và do đó chưa cảm thấy \"thực sự thú vị\" về cô. Nhận xét này của Tùng Dương đã khiến anh bị nhiều người hâm mộ của Uyên Linh chỉ trích gay gắt. Trong một bài phỏng vấn khác, Tùng Dương nói rằng anh cảm thấy buồn và bị xúc phạm vì những chỉ trích này.\n\nCũng chính phong cách biểu diễn và trang phục của Tùng Dương đã làm nảy sinh những nghi ngờ về xu hướng tình dục của anh, tuy nhiên anh đã lên tiếng phủ nhận rằng mình là \"gay\". Cuối năm 2006, anh đã tiết lộ về người bạn gái hiện tại của mình, là một nhà thơ trẻ sinh năm 1987, đang đi du học tại Pháp. Những tiết lộ này lại khiến dư luận cho rằng người bạn gái mà anh nhắc tới là nhà thơ Trương Quế Chi. Tuy nhiên cả Tùng Dương lẫn Trương Quế Chi đều lên tiếng bác bỏ thông tin này. Năm 2010, anh đưa ra thông tin là chuyện tình cảm của mình và người bạn gái đi du học hiện đã tan vỡ. Trong đêm nhạc kỷ niệm hơn 10 năm ca hát tại Hà Nội vào tháng 12 năm 2015, Tùng Dương thông báo về đứa con trai đầu lòng vừa sinh được hai ngày.\n\nMặt khác, trong giới làm nghề, Tùng Dương có quan hệ tốt với nhiều nữ nghệ sĩ, như Thanh Lam, Ngọc Khuê, Khánh Linh, Thu Phượng, nhà thơ Vi Thùy Linh... Anh cũng được biết đến bởi tính cách đanh đá của mình, mà đã được rapper Hà Okio đưa vào trong nhạc phim \"Nụ hôn thần chết\": \"Chừng nào người xây nhiều hơn người phá. Và chừng nào Tùng Dương thôi không đanh đá...\"\n\nNgoài công việc ca hát, Tùng Dương còn mở một quán ăn và một quầy lưu niệm trên phố Chả Cá, Hà Nội. Lúc rảnh rỗi, anh thường dành thời gian nghe nhạc, đọc sách, viết blog và vẽ.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "135748", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135748", "title": "Thạch Thành", "text": "Thạch Thành\n\nThạch Thành là một huyện miền núi nằm ở phía bắc tỉnh Thanh Hóa.\n\nHuyện trải dài bên sườn tây nam của dãy núi Tam Điệp.\n\nHuyện Thạch Thành nằm ở phía bắc tỉnh Thanh Hóa, có vị trí địa lý:\n\nHuyện Thạch Thành có diện tích 559,19 km², dân số năm 2009 là 136.264 người, mật độ dân số đạt 244 người/km².\n\nHuyện Thạch Thành có 25 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm 2 thị trấn: Kim Tân (huyện lỵ), Vân Du và 23 xã: Ngọc Trạo, Thạch Bình, Thạch Cẩm, Thạch Định, Thạch Đồng, Thạch Lâm, Thạch Long, Thạch Quảng, Thạch Sơn, Thạch Tượng, Thành An, Thành Công, Thành Hưng, Thành Long, Thành Minh, Thành Mỹ, Thành Tâm, Thành Tân, Thành Thọ, Thành Tiến, Thành Trực, Thành Vinh, Thành Yên.\n\nThời thuộc Hán là miền đất thuộc huyện Dư Phát. Thời Tam Quốc - Lưỡng Tấn - Nam Bắc Triều là miền đất thuộc huyện Phù Lạc. Thời Tuỳ - Ðường, Ðinh - Lê - Lý là miền đất thuộc huyện Nhật Nam\n\nThời Trần - Hồ, miền đất này nằm trong hai huyện Tế Giang và Yên Lạc. Vì thế, huyện Thạch Thành ngày nay được hình thành từ hai huyện Tế Giang và Yên Lạc thời Trần - Hồ mà thành. Quá trình hình thành và sáp nhập diễn ra như sau:\n\nNăm Thành Thái thứ 1 (năm 1889) nhập huyện Quảng Tế vào huyện Thạch Thành và hình thành huyện Thạch Thành ngày nay.\n\nSau năm 1945, bỏ cấp phủ, châu, gọi chung là huyện. Huyện Thạch Thành khi đó gồm có 23 xã: Ngọc Trạo, Thạch Bình, Thạch Cẩm, Thạch Định, Thạch Đồng, Thạch Lâm, Thạch Long, Thạch Quảng, Thạch Sơn, Thạch Tượng, Thành An, Thành Công, Thành Hưng, Thành Kim, Thành Long, Thành Minh, Thành Tâm, Thành Tân, Thành Thọ, Thành Tiến, Thành Trực, Thành Vân, Thành Yên.\n\nNgày 25 tháng 4 năm 1967, thành lập thị trấn nông trường Thạch Thành.\n\nNgày 24 tháng 5 năm 1967, chia xã Thành Yên thành 2 xã: Thành Yên và Thành Mỹ; chia xã Thành Minh thành 2 xã: Thành Minh và Thành Vinh.\n\nNăm 1977, sáp nhập hai huyện Thạch Thành và Vĩnh Lộc thành huyện Vĩnh Thạch.\n\nÐến năm 1982, lại tách thành hai huyện như cũ.\n\nNgày 23 tháng 11 năm 1990, thành lập thị trấn Kim Tân, thị trấn huyện lỵ huyện Thạch Thành từ phần đất của các xã Thành Kim và Thành Tân. Tên thị trấn được ghép từ tên của hai xã này.\n\nNgày 9 tháng 1 năm 2004, giải thể thị trấn nông trường Vân Du để thành lập thị trấn Vân Du; giải thể thị trấn nông trường Thạch Thành để thành lập xã Thạch Tân.\n\nNgày 16 tháng 10 năm 2019, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 786/NQ-UBTVQH14 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Thanh Hóa (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 12 năm 2019). Theo đó:\n\nHuyện Thạch Thành có 2 thị trấn và 23 xã như hiện nay.\n"}
{"id": "135752", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135752", "title": "Vĩnh Bình (tỉnh)", "text": "Vĩnh Bình (tỉnh)\n\nVĩnh Bình là một tỉnh cũ thuộc miền Tây Nam Bộ, thời Việt Nam Cộng hòa.\nVĩnh Bình là một trong 22 tỉnh của Nam Phần được chính quyền Việt Nam Cộng hòa thiết lập theo Sắc lệnh số 143-NV của Tổng thống Ngô Đình Diệm ngày 22 tháng 10 năm 1956 để \"thay đổi địa giới và tên Đô thành Sài Gòn – Chợ Lớn cùng các tỉnh và tỉnh lỵ tại Việt Nam\". Địa giới và địa danh các tỉnh ở miền Nam thay đổi nhiều, một số tỉnh mới được thành lập. Theo Sắc lệnh này, địa phận Nam Phần của Việt Nam Cộng Hoà gồm Đô thành Sài Gòn và 22 tỉnh. Lúc này, tỉnh Vĩnh Bình được thành lập do đổi tên từ tỉnh Trà Vinh trước đó; còn tỉnh lỵ cũng bị đổi tên là Phú Vinh, do lấy theo tên xã Phú Vinh thuộc quận Châu Thành là nơi đặt tỉnh lỵ.\n\nTheo Nghị định số 3-BNV/HC/NĐ của Bộ trưởng Bộ Nội vụ Việt Nam Cộng hòa ngày 3 tháng 1 năm 1957 thì tỉnh Vĩnh Bình có tỉnh lỵ là Phú Vinh và gồm 9 quận, 20 tổng, 75 xã:\n\nSau năm 1965, các tổng đều bị giải thể.\n\nNgày 14 tháng 1 năm 1967 theo sắc lệnh số 06/SL/ĐUHC chính quyền Đệ Nhị Cộng hoà đã tách hai quận Vũng Liêm và Trà Ôn ra khỏi tỉnh Vĩnh Bình nhập vào tỉnh Vĩnh Long, do đó Vĩnh Bình chỉ còn lại bảy quận (nay là huyện): Châu Thành, Trà Cú, Tiểu Cần, Càng Long, Cầu Kè, Cầu Ngang, Long Toàn. Tỉnh lỵ vẫn mang tên là thị xã Phú Vinh.\n\nTuy nhiên, chính quyền Mặt trận Dân tộc Giải phóng Miền Nam Việt Nam và sau này là Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam cùng với Việt Nam Dân chủ Cộng hòa không công nhận tên gọi này mà vẫn gọi theo tên cũ là tỉnh Trà Vinh.\n\nTháng 2 năm 1976 tỉnh Trà Vinh hợp nhất với tỉnh Vĩnh Long thành tỉnh Cửu Long và cho đến ngày 26 tháng 12 năm 1991 mới tách ra như cũ gồm hai tỉnh Vĩnh Long và Trà Vinh cho đến ngày nay.\n"}
{"id": "135758", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135758", "title": "Indre, Loire-Atlantique", "text": "Indre, Loire-Atlantique\n\nIndre là một xã trong vùng hành chính Pays de la Loire, thuộc tỉnh Loire-Atlantique, quận Nantes, tổng Saint-Herblain-Ouest-Indre. Tọa độ địa lý của xã là 47° 11' vĩ độ bắc, 01° 40' kinh độ đông. Indre nằm trên độ cao trung bình là 8 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 0 mét và điểm cao nhất là 26 mét. Xã có diện tích 4,72 km², dân số vào thời điểm 1999 là 3643 người; mật độ dân số là 772 người/km².\n"}
{"id": "135760", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135760", "title": "Jarzé", "text": "Jarzé\n\nJarzé là một xã trong vùng hành chính Pays de la Loire, thuộc tỉnh Maine-et-Loire, quận Angers, tổng Seiches. Tọa độ địa lý của xã là 47° 33' vĩ độ bắc, 00° 13' kinh độ đông. Jarzé nằm trên độ cao trung bình là 63 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 34 mét và điểm cao nhất là 101 mét. Xã có diện tích 33,12 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1401 người; mật độ dân số là 42 người/km².\n"}
{"id": "135761", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135761", "title": "La Chapelle-du-Genêt", "text": "La Chapelle-du-Genêt\n\nLa Chapelle-du-Genêt là một xã trong vùng hành chính Pays de la Loire, thuộc tỉnh Maine-et-Loire, quận Cholet, tổng Beaupréau. Tọa độ địa lý của xã là 47° 11' vĩ độ bắc, 01° 01' kinh độ đông. La Chapelle-du-Genêt nằm trên độ cao trung bình là 111 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 42 mét và điểm cao nhất là 114 mét. Xã có diện tích 9,25 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1002 người; mật độ dân số là 108 người/km².\n"}
{"id": "135762", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135762", "title": "La Châtaigneraie", "text": "La Châtaigneraie\n\nLa Châtaigneraie là một xã trong vùng hành chính Pays de la Loire, thuộc tỉnh Vendée, quận Fontenay-le-Comte, tổng La Châtaigneraie. Tọa độ địa lý của xã là 46° 39' vĩ độ bắc, 00° 44' kinh độ đông. La Châtaigneraie nằm trên độ cao trung bình là 172 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 77 mét và điểm cao nhất là 177 mét. Xã có diện tích 7,94 km², dân số vào thời điểm 1999 là 2762 người; mật độ dân số là 348 người/km².\n"}
{"id": "135763", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135763", "title": "La Ferté-Bernard", "text": "La Ferté-Bernard\n\nLa Ferté-Bernard là một xã trong vùng hành chính Pays de la Loire, thuộc tỉnh Sarthe, quận Mamers, tổng La Ferté-Bernard (Chef-lieu). Tọa độ địa lý của xã là 48° 11' vĩ độ bắc, 00° 39' kinh độ đông. La Ferté-Bernard nằm trên độ cao trung bình là n. mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 79 mét và điểm cao nhất là 146 mét. Xã có diện tích 14,96 km², dân số vào thời điểm 1999 là 9775 người; mật độ dân số là 653 người/km².\n"}
{"id": "135764", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135764", "title": "Strawberry Panic!", "text": "Strawberry Panic!\n\nStrawberry Panic! (tiếng Nhật: ストロベリー・パニック!) khởi đầu là một số truyện ngắn của được viết bởi tác giả Kimino Sakurako, tranh do họa sĩ Takumi Namuchi vẽ.\n\nTruyện thuộc thể loại yuri, kể về những nữ sinh của một học viện dành riêng cho nữ, và tình yêu giữa các cô. \"Strawberry Panic!\" nhanh chóng trở nên nổi tiếng, và được chuyển thành manga, anime, và game.\n\nAnime \"Strawberry Panic\" được sản xuất bởi hãng Madhouse, chiếu vào tháng 4 đến tháng 9 năm 2006; và game visual novel được phát hành tháng 8 cùng năm, được đánh giá là dành cho mọi trẻ em trên 12 tuổi. Tháng 6 năm 2007, anime \"Strawberry Panic\" đã được đăng ký bản quyền ở Mỹ bởi hãng Media Blasters.\n\nCâu chuyện diễn ra ở đồi Astrea, nơi đặt 3 ngôi trường nữ trung học, nơi mà con trai không được đặt chân vào. 3 ngôi trường tuy riêng biệt nhưng có chung khuôn viên, thư viện, và một ký túc xá được đặt tên là \"dâu tây\" (Strawberry Dorms).\n\n\n\n\nKhoảng 3 năm một lần, học sinh tất cả các trường sẽ bầu chọn ra hai người làm đại diên cho cả ba trường, gọi là Etoile (tiếng Pháp \"Étoile\" có nghĩa là \"Ngôi Sao\"). Cặp Etoile này sẽ đeo mỗi người một hạt ngọc, đỏ và xanh, và phải tham gia các sự kiện lớn nhỏ của các trường, cũng như lo việc giấy tờ. Nhưng hiện nay chỉ có một Etoile là duy nhất là Shizuma Hanazono.\n\nNhân vật chính của anime là Nagisa, một nữ sinh mới chuyển trường đến học ở Miator. Ngay từ buổi đầu mới vào trong trường, Nagisa bị lạc trong rừng và gặp Shizuma, người khiến cô nàng phải choáng ngợp. Sau đó Nagisa gặp Tamao, bạn chung phòng, và tiếp đến là Chiyo, học sinh lớp dưới cũng rất hâm mộ cô.\n\nChuyện còn xoay quanh Hikari, một nữ sinh của trường Spica, và chuyện tình cảm của cô này với Yaya, bạn cùng phòng, và Amane, \"công chúa cưỡi bạch mã\" được nhiều cô trong trường hâm mộ.\n\nNgoài ra còn nhiều nhân vật phụ như Miyuki, Chủ tịch Hội học sinh trường Miator và Chikaru, người cùng chức vụ của trường Lulim. Tsubomi là cô bé cùng dàn thánh ca với Hikari và Yaya, Kagome thường ôm theo gấu nhồi bông và chỉ nói chuyện với mỗi con gấu. Remon và Kizuna là một cặp ồn ào hay đi chung với Chikaru. Kaori là người yêu cũ của Shizuma và là Etoile đã chết. Cả bộ phim này hoàn toàn không có một nhân vật nam nào cả.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nMở đầu: \nKết thúc: \n\n"}
{"id": "135766", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135766", "title": "La Flèche", "text": "La Flèche\n\nLa Flèche là một xã trong vùng hành chính Pays de la Loire, thuộc tỉnh Sarthe, quận La Flèche, tổng La Flèche. Tọa độ địa lý của xã là 47° 52' vĩ độ bắc, 00° 04' kinh độ đông. La Flèche nằm trên độ cao trung bình là 33 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 23 mét và điểm cao nhất là 103 mét. Xã có diện tích 74,21 km², dân số vào thời điểm 2004 là 16.900 người; mật độ dân số là 228 người/km².\n\n\n\n"}
{"id": "135767", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135767", "title": "La Baule-Escoublac", "text": "La Baule-Escoublac\n\nLa Baule-Escoublac là một xã trong vùng hành chính Pays de la Loire, thuộc tỉnh Loire-Atlantique, quận Saint-Nazaire, tổng La Baule-Escoublac. Tọa độ địa lý của xã là 47° 17' vĩ độ bắc, 02° 23' kinh độ đông. La Baule-Escoublac nằm trên độ cao trung bình là 6 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 1 mét và điểm cao nhất là 55 mét. Xã có diện tích 22,19 km², dân số vào thời điểm 1999 là 15.831 người; mật độ dân số là 713 người/km². Xã nằm khoảng 70 km về phía tây của Nantes và 450 km về phía tây nam của Paris, ngay cạnh bờ biển Đại Tây Dương.\n"}
{"id": "135776", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135776", "title": "La Chartre-sur-le-Loir", "text": "La Chartre-sur-le-Loir\n\nLa Chartre-sur-le-Loir là một xã trong vùng hành chính Pays de la Loire, thuộc tỉnh Sarthe, quận La Flèche, tổng La Chartre-sur-le-Loir. Tọa độ địa lý của xã là 47° 43' vĩ độ bắc, 00° 34' kinh độ đông. La Chartre-sur-le-Loir nằm trên độ cao trung bình là m mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 51 mét và điểm cao nhất là 132 mét. Xã có diện tích 830 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1579 người; mật độ dân số là 2 người/km².\n\n=Địa lý=\n\nThung lũng Loir thích một địa điểm duy nhất, 50 km về phía bắc của Thung lũng Loire và 220 km về phía tây nam của Paris (2h30 bằng xe hơi hoặc 42 phút đi tàu). Thung lũng Loire là gần 4 thành phố của hơn 100 000 dân: Le Mans, Tours, Angers và Orléans. Chúng tôi có thể nói rằng nó là một vùng nông thôn không hư, rất tốt không bằng một mạng lưới hiệu quả của đường bộ, đường cao tốc và đường sắt\n\n=Dân số=\nNăm 1990, dân số là 1,678 tiệu người, đô thị là 1,669 triệu người\n\nNăm 1999, dân số là 1,579 triệu người, đô thị là 1,547 tri65u người\n"}
{"id": "135796", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135796", "title": "Langeais", "text": "Langeais\n\nLangeais là một xã trong vùng hành chính Centre-Val de Loire, thuộc tỉnh Indre-et-Loire, quận Chinon, tổng Langeais. Tọa độ địa lý của xã là 47° 19' vĩ độ bắc, 00° 24' kinh độ đông. Langeais nằm trên độ cao trung bình là m mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 36 mét và điểm cao nhất là 109 mét. Xã có diện tích 60,38 km², dân số vào thời điểm 1999 là 3865 người; mật độ dân số là 64 người/km².\n\n\n"}
{"id": "135800", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135800", "title": "Le Guédeniau", "text": "Le Guédeniau\n\nLe Guédeniau là một xã trong vùng hành chính Pays de la Loire, thuộc tỉnh Maine-et-Loire, quận Saumur, tổng Baugé. Tọa độ địa lý của xã là 47° 29' vĩ độ bắc, 00° 02' kinh độ đông. Le Guédeniau nằm trên độ cao trung bình là 59 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 48 mét và điểm cao nhất là 102 mét. Xã có diện tích 18,1 km², dân số vào thời điểm 1999 là 292 người; mật độ dân số là 16 người/km².\n\n"}
{"id": "135801", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135801", "title": "Khoái Triệt", "text": "Khoái Triệt\n\nKhoái Triệt (蒯徹) là biện sĩ du thuyết cuối thời nhà Tần, đầu thời Tây Hán trong lịch sử Trung Quốc. Ông được xem là người đầu tiên đưa ra ý tưởng \"chia ba thiên hạ\", tạo thế chân vạc giữa các chư hầu. Cuộc đời hoạt động của Khoái Triệt gắn liền với việc đi du thuyết.\n\nTrong Sử ký, Tư Mã Thiên vì kiêng tên huý của Hán Vũ Đế là Lưu Triệt nên viết tên ông là Khoái Thông (蒯通). Cũng vì vậy nhiều tài liệu đời sau quen chép theo \"Sử ký\" và gọi ông là Thông.\n\nTheo Sử ký, Khoái Triệt là người đất Phạm Dương. Ông bắt đầu tham gia chính sự từ cuộc khởi nghĩa Trần Thắng.\n\nNăm 209 TCN, Trần Thắng khởi nghĩa ở làng Đại Trạch, đánh đến đất Trần, tự xưng là Trương Sở vương. Năm 208 TCN, theo ý kiến của Trần Dư, Trần Thắng cử bạn là Vũ Thần cùng Trương Nhĩ, Trần Dư mang 3000 quân đi bình định nước Triệu.\n\nVũ Thần cùng các tướng vượt sông Hoàng Hà, thuyết phục được hơn 10 thành theo hàng. Vũ Thần tập hợp binh sĩ được vài vạn người, lấy hiệu là Vũ Tín quân. Những thành còn lại đều cố giữ không chịu đầu hàng. Vũ Thần bèn đem quân đi về phía đông bắc đánh Phạm Dương, quê hương của Khoái Triệt. Cũng chính từ đó Khoái Triệt bắt đầu lộ diện.\n\nBiết lòng người đã chán nhà Tần và không muốn để xảy ra cảnh máu chảy đầu rơi trên đất Phạm Dương, Khoái Triệt bèn tìm đến ra mắt viên lệnh ở Phạm Dương, nói rằng:\n\nViên lệnh ở Phạm Dương hỏi:\nKhoái Triệt đáp:.\n\nViên lệnh ở Phạm Dương bèn sai Khoái Triệt đến yết kiến Vũ Tín Quân Vũ Thần. Khoái Triệt đến gặp Vũ Thần, nói:\n\nVũ Tín Quân hỏi:\n\nKhoái Triệt đáp:\n\nVũ Tín Quân nghe theo kế của Khoái Triệt, bèn sai Khoái Triệt đưa cho viên lệnh ở Phạm Dương ấn tước hầu. Đất Triệu nghe vậy có hơn ba mươi thành không đánh mà đầu hàng.\n\nSau đó quân Vũ Thần đến Hàm Đan, tự xưng là Triệu Vương. Khoái Triệt ở lại Phạm Dương và không theo Vũ Thần. Có lẽ Khoái Triệt đã nhận ra năng lực yếu kém của Vũ Thần nên không muốn theo giúp. Không lâu sau, Vũ Thần bị cấp dưới sát hại (Xem chi tiết bài Vũ Thần).\n\nSau nhiều biến cố, nhà Tần sụp đổ, chiến tranh Hán Sở nổ ra. Năm 205 TCN, tướng Hán là Hàn Tín mang quân diệt nước Nguỵ, năm sau lại diệt nước Triệu. Hán vương Lưu Bang cho Trương Nhĩ làm Triệu vương, phong Hàn Tín làm tướng quốc, thu quân đội của Triệu đi đánh nước Tề.\n\nHàn Tín đem quân sang đông, chưa vượt qua bến sông Bình Nguyên thì nghe tin sứ thần của Hán Vương là Lịch Tự Cơ đã thuyết phục được Tề vương Điền Quảng đầu hàng. Hàn Tín muốn dừng lại không đánh nữa. Đúng lúc đó Khoái Triệt lại xuất hiện. Ông đến gặp Hàn Tín với ý định theo giúp Hàn Tín làm nên sự nghiệp.\n\nKhoái Triệt gặp và bàn với Hàn Tín rằng: \n\nHàn Tín cho là phải, bèn làm theo kế của ông, vượt qua sông Hoàng Hà. Nước Tề đã nghe lời Lịch Dị Cơ nên giữ Dị Cơ ở lại uống rượu, triệt bỏ các quân đội để phòng ngự quân Hán.\nHàn Tín nhân đó đánh úp quân Tề ở Lịch Hạ, rồi tiến thẳng đến kinh thành Lâm Tri. Vua Tề là Điền Quảng cho rằng Lịch Dị Cơ lừa mình nên nấu Lịch Dị Cơ và trốn đến đất Cao Mật, sai sứ đến nước Sở để cầu cứu.\n\nSau khi đã bình định Lâm Tri, Hàn Tín đuổi Điền Quảng đến phía tây đất Cao Mật. Hạng Vũ sai Long Thư làm tướng, phao là 20 vạn quân, đem quân đến cứu Tề. Hàn Tín dùng kế đại phá giết Long Thư bên sông Tuy Thủy. Tề vương Điền Quảng chạy trốn. Hàn Tín liền đuổi theo đến đất Thành Dương, bắt bỏ tù tất cả lính Sở.\n\nNăm 203 TCN, Hàn Tín bình định nước Tề, sai người nói với Hán xin làm Tề vương. Hán vương định không cho, nhưng theo ý kiến của Trần Bình và Trương Lương nên bằng lòng cho Tín là Tề giả vương để lấy lòng Tín.\n\nSau khi Sở mất Long Thư, Hạng Vũ lo lắng sai Vũ Thiệp đến thuyết phục Tề Vương Tín phản Hán:\n\nNhưng Hàn Tín không nghe theo.\n\nSau khi Vũ Thiệp đi rồi, Khoái Triệt biết rằng thiên hạ ai thắng ai bại là ở Hàn Tín, muốn dùng kế lạ để làm Tín cảm động nên dùng thuật xem tướng để thuyết phục Hàn Tín. Ông bèn nói với Hàn Tín: \n\nHàn Tín nói:\n\nÔng đáp:\n\nHàn Tín nói:\n\nNguyên văn câu này là: \"Tướng quân chi diện bất quá phong hầu, tướng quân chi bối quý bất khả ngôn\". Ý Khoái Triệt muốn chơi chữ để thuyết phục Hàn Tín. Theo chữ Hán, chữ \"bối\" là \"lưng\", có thể đọc là \"bội\", mang nghĩa \"phản bội\". \"Xem tướng lưng\" là có ý bảo Hàn Tín \"quay lưng\" với vua Hán, tức là nên phản Lưu Bang.\n\nHàn Tín hỏi: \n\nKhoái Triệt nói:\n\nHàn Tín áy náy, trả lời ông:\n\nKhoái Triệt nói:\n\nHàn Tín cảm ơn, nói:\n\nVài ngày sau, Khoái Triệt lại đến, nói với Hàn Tín:\n\nHàn Tín do dự không nỡ phản lại Hán vương, lại tự cho rằng mình lập được nhiều chiến công, Hán vương dẫu sao cũng không lấy mất nước Tề của mình, nên từ tạ Khoái Triệt.\n\nKhoái Triệt nói không được, bèn giả điên, làm người thầy cúng để ẩn thân.\n\nHàn Tín không theo lời Khoái Triệt, không nỡ phản Lưu Bang mà mang quân giúp Lưu Bang đánh bại Hạng Vũ ở Cai Hạ, tiêu diệt Tây Sở.\n\nQuả nhiên như lời ông và Vũ Thiệp, sau khi diệt được Sở lên làm hoàng đế, Lưu Bang bắt đầu tính chuyện trừ khử Hàn Tín để loại trừ mối lo. Đầu tiên cải phong Hàn Tín từ Tề vương sang làm Sở vương. Sau đó lại vô cớ bắt Hàn Tín mang về kinh đô Trường An, giáng làm Hoài Âm hầu.\n\nNăm 196 TCN, Trần Hy làm phản, Lưu Bang thân chinh đi đánh. Hàn Tín bị vu cáo liên kết với Trần Hy để phản triều đình, bị thừa tướng Tiêu Hà dụ vào cung và bị Lã Hậu sai võ sĩ bắt trói, mang chém ở nhà treo chuông trong cung Trường Lạc. Lúc sắp bị chém, Hàn Tín nói:\n\nLã Hậu giết cả ba họ nhà Hàn Tín. Sau khi Lưu Bang đã dẹp xong quân của Trần Hy trở về kinh đô, thấy Tín đã chết nhà vua vừa mừng vừa thương, hỏi Lã hậu:\n\nLã Hậu đáp:\n\nLưu Bang bèn ra chiếu cho nước Tề bắt ông. Khoái Triệt đến, Lưu Bang hỏi:\n\nÔng đáp:\n\nLưu Bang nổi giận ra lệnh:\n\nKhoái Triệt nói:\n\nKhoái Triệt đáp:\n\nLưu Bang không thể bắt bẻ, bèn hạ lệnh tha cho ông.\n\nVề sau, Khoái Triệt trở về nước Tề. Lúc đó Tề vương là Lưu Phì – con trai Lưu Bang, tướng quốc nước Tề là Tào Tham. Tào Tham rất trọng vọng Khoái Triệt. Khoái Triệt bày cách cho Tào Tham mời được hai vị cao sĩ là Đông Quách tiên sinh và Lương Thạch Quân ra giúp việc cho.\n\nKhoái Triệt chán ghét nhà Tần tàn bạo, ông muốn cứu đất Phạm Dương quê hương ông không phải đổ máu nên khuyên viên lệnh hàng Vũ Thần. Có lẽ nhận ra Vũ Thần kém năng lực, ông đã không thờ Vũ Thần. Sau đó trong cuộc chiến Hán - Sở, Khoái Triệt lại chứng kiến một Hạng Vũ cũng tàn bạo như nhà Tần và một Lưu Bang quỷ quyệt, tráo trở. Ông chán ghét những nhà cai trị lúc đó, mong muốn tìm một nhân tố mới và ông đã chủ định đặt niềm tin vào Hàn Tín. Sự thiếu quyết đoán của Hàn Tín khiến Khoái Triệt trở thành người bất đắc chí.\n\nHậu thế có những ý kiến tiếc cho Hàn Tín không theo lời Khoái Triệt nên để lại mối hận ngàn năm, lặp lại bi kịch của Văn Chủng thời Xuân Thu. Nếu Hàn Tín làm theo kế của ông, thế chia ba thiên hạ được thực hiện. Với công lao, tài năng chinh phục suốt từ Nguỵ, Đại, Triệu, Tề, Yên, xét theo tài dùng binh, Hàn Tín không có địch thủ trong số các tướng của Lưu Bang. Chiến sự giằng có giữa 3 ông vua với 3 tính cách khác nhau sẽ rất khó đoán kết cục.\n\nTuy nhiên, lại có ý kiến theo hướng khác, như Nguyễn Tử Quang trong sách \"Tam Quốc bình giảng\". Theo ý kiến này, kế của Khoái Triệt là không khả thi với Hàn Tín. Sở dĩ Hàn Tín có thể đánh được Nguỵ, Đại, Triệu, Tề và dụ hàng Yên là nhờ uy tín của Lưu Bang, còn bản thân Hàn Tín không có được uy tín như vậy. Do đó nếu Tín chủ trương phản Hán sẽ bị mọi người phản đối.\n\nÝ kiến của tác giả \"Tam Quốc bình giảng\" có phần chưa thoả đáng, nếu xét tới lời Khoái Triệt cãi lý với Lưu Bang: \"\"Nhà Tần mất con hươu, thiên hạ cùng nhau đuổi bắt... Những kẻ mài giáo, cầm mũi nhọn, muốn làm điều bệ hạ đã làm cũng rất nhiều... Bệ hạ có thể nấu tất cả được không?\"\" Thời loạn lạc từ khi Trần Thắng nổi dậy tới khi Lưu Bang diệt Hạng Vũ chỉ có hơn 7 năm (209 - 202 TCN) nhưng chính lệnh trong thiên hạ liên tục thay đổi, tại hầu hết các nước chư hầu: Tần, Triệu, Tề, Sở, Yên, Nguỵ cũng liên tục đổi chủ, ai mạnh thì lên. Bởi thế khi chiến tranh liên miên chưa rõ kết cục, lòng người chưa định, không thể khẳng định uy tín của Lưu Bang, Hạng Vũ và Hàn Tín với toàn thể thiên hạ, ai cao hơn.\n\nTrước Gia Cát Lượng, không chỉ có Khoái Triệt đề ra ý tưởng chia ba thiên hạ. Ngay trước khi Khoái Triệt khuyên Hàn Tín làm điều này, sứ giả của Hạng Vũ là Vũ Thiệp cũng đã có gợi ý Tín làm điều tương tự. Tuy nhiên, có thể do Vũ Thiệp là người của Hạng Vũ nên đời sau thường coi ý tưởng này gắn với tên tuổi ông hơn.\n\nKhoái Triệt nảy ra ý tưởng chia ba thiên hạ theo thế chân vạc, nhưng mưu kế của ông không được thi hành. Về sau, đến thời Tam Quốc, Gia Cát Lượng theo giúp Lưu Bị đã thi hành thành công ý tưởng này.\n\nTuy nhiên, xét theo thực tế thì quan hệ chính trị và thực lực giữa 3 phe thời Tam Quốc sau này không giống với 3 phe như thời Khoái Triệt. Thời Tam Quốc, nước Nguỵ là giàu có về người và của và có đất đai rộng hơn cả. Đối chiếu với bản đồ thời Chiến Quốc, đất đai của Thục Hán chỉ gồm nửa phía tây của nước Tần, của Đông Ngô chỉ gồm phía nam của nước Sở (và thêm phần mở rộng xuống Bách Việt), trong khi đó Tào Nguỵ chiếm toàn bộ trung nguyên, gồm có Hàn, Triệu, Nguỵ, Tề, Yên, phía đông nước Tần và phía bắc nước Sở. Như vậy Tào Nguỵ có ưu thế rõ rệt và luôn ở thế mạnh hơn so với Thục và Ngô. Thực lực về nhân tài, vật lực của Thục chỉ có Ích châu, được xem là yếu hơn cả Ngô và sau khi thế hệ \"khai lập\" chết đi thì \"nước Thục không có đại tướng\". Thời Hán Sở, thế Tam Quốc nếu hình thành sẽ cân bằng hơn: Lưu Bang chiếm Tần, Hàn, Nguỵ; Hạng Vũ chiếm đất Sở đất rộng người đông (nước Sở đã thôn tính toàn bộ đất Ngô, Việt, Lỗ, Trần, Sái... phía đông); Hàn Tín chiếm Yên, Tề, Triệu. Như vậy không ai trong số ba người này chiếm được toàn bộ trung nguyên giàu có và do đó khó xác định ai có ưu thế hơn so với hai người kia.\n\nXét theo năng lực cá nhân, so với Lưu Bang, bản lĩnh chính trị của cả Hạng Vũ lẫn Hàn Tín đều không bằng, song xét về quân sự thì Lưu Bang thua hai người. Khi không có Hàn Tín giúp sức, Lưu Bang dù có đánh úp Hạng Vũ ở Dương Hạ (sau hoà ước Hồng Câu), vẫn bị Hạng Vũ đánh cho tơi tả ở Cố Lăng. Các tướng Anh Bố, Chu Bột, Phàn Khoái, Tào Tham... đều không thể so sánh với Hàn Tín. Những người đó hợp lại thậm chí không đánh nổi Hạng Vũ nên càng không thể thắng Hàn Tín.\n\nTrong thế chia ba đó, lại có một người trung lập khác có thực lực có thể lại đóng vai trò quyết định cục diện: Bành Việt ở Đại Lương. Việt từng theo Tề rồi theo Hán, song chỉ hợp tác từ xa, ngoài chiến trường, chưa từng chịu về dưới trướng Lưu Bang như Phàn Khoái. Địa bàn Đại Lương lại nằm giữa Lưu - Hạng – Hàn. Do đó đây sẽ là đối tượng để cả ba nước tranh thủ trong cuộc chiến.\n\nNếu cuộc chia cắt kéo dài bất phân thắng bại trong nhiều năm, phe Lưu Bang sẽ bất lợi hơn cả vì Lưu Bang là người đã rất cao tuổi (mất năm 195 TCN – 63 tuổi), trong khi Hàn Tín và Hạng Vũ còn trẻ. Thực tế cho thấy khi Lưu Bang mất đi, một nhà Hán đã thống nhất thiên hạ vẫn bị nghiêng ngả, vì vậy trong thế chia ba, cái chết của Lưu Bang có thể sẽ là bước ngoặt của cuộc chiến Lưu - Hạng – Hàn.\n\n\n\n"}
{"id": "135804", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135804", "title": "Lạc Thư", "text": "Lạc Thư\n\nBát Quái, Lạc Thư, và Hà Đồ là ba họa đồ được truyền lại từ thời xa xưa, có nguồn gốc từ các bộ tộc phía nam sông Dương Tử cổ đại. Mỗi họa đồ được truyền tụng, phát triển, và sử dụng với nhiều mục đích khác nhau. Bát quái gồm có: Bát quái tiên thiên và Bát quái hậu thiên. Hà Đồ và Lạc Thư thường được nhắc chung mặc dù lạc thư được sử dụng nhiều hơn do tính cách dễ hiểu.\n\nTheo truyền thuyết xưa của Trung Quốc, trên sông Hoàng Hà đã từng xuất hiện con long mã trên mình có đồ (Đường vẽ ngoằn nghoèo) gọi là Hà đồ và trên sông Lạc Thủy xuất hiện con thần quy, trên lưng có thư gọi là Lạc thư. Do đó mà người ta đặt ra bát quái và cửu chương\n\n"}
{"id": "135814", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135814", "title": "Kỳ Sơn (huyện cũ)", "text": "Kỳ Sơn (huyện cũ)\n\nKỳ Sơn là một huyện cũ thuộc tỉnh Hòa Bình, Việt Nam.\n\nHuyện Kỳ Sơn được sáp nhập vào thành phố Hòa Bình vào ngày 1 tháng 1 năm 2020.\n\nHuyện Kỳ Sơn nằm ở phía bắc thành phố Hòa Bình, có vị trí địa lý:\n\nTrước khi giải thể, huyện có diện tích 204,92 km², dân số là 34.044 người, mật độ dân số đạt 166 người/km².\n\nTên gọi Kỳ Sơn chính thức có từ ngày 18 tháng 3 năm 1891, khi ấy Toàn quyền Đông Dương ra nghị định đổi tỉnh Phương Lâm thành tỉnh Hòa Bình, đổi phủ thành châu và lúc đó tỉnh Hòa Bình có 4 châu là Lạc Sơn, Lương Sơn, Kỳ Sơn và Mai Đà.\n\nTrước đó, năm 1886 tổng Cao Phong nằm trong phủ Vạn Yên, các địa phương khác của Kỳ Sơn thuộc phủ Lương Sơn.\n\nTrước Cách mạng tháng Tám năm 1945, châu Kỳ Sơn có 4 tổng là: tổng Cao Phong, tổng Hòa Bình, tổng Mông Hóa và tổng Quỳnh Lâm.\n\nCách mạng tháng Tám thành công, Chính phủ nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa bãi bỏ cấp tổng. Cuối năm 1945, châu Kỳ Sơn có 11 xã: Cao Phong, Hòa Bình, Mại Thôn, Mông Hóa, Quỳnh Lâm, Thạch Yên, Thịnh Lang, Trung Minh, Túy Cổ Hạ, Túy Cổ Thượng và Yên Mông.\n\nTháng 1 năm 1948, chuyển 3 xã: Hòa Bình, Thịnh Lang, Yên Mông về châu Mai Đà.\n\nTháng 10 năm 1948, sáp nhập 3 xã: Túy Cổ Hạ, Túy Cổ Thượng và Mại Thôn thành xã Phú Cường; chuyển 2 xã Tiến Xuân và Yên Quang về huyện Kỳ Sơn.\n\nTừ đó, huyện Kỳ Sơn có 8 xã: Cao Phong, Mông Hóa, Phú Cường, Quỳnh Lâm, Thạch Yên, Tiến Xuân, Trung Minh, Yên Quang.\n\nTháng 1 năm 1951, chuyển 3 xã: Hòa Bình, Thịnh Lang, Yên Mông thuộc huyện Đà Bắc về huyện Kỳ Sơn.\n\nTháng 8 năm 1954, chia xã Thạch Yên thành 2 xã: Yên Lập và Yên Thượng; chia xã Cao Phong thành 8 xã: Bắc Phong, Dũng Phong, Đông Phong, Nam Phong, Tân Phong, Tây Phong, Thu Phong và Xuân Phong.\n\nTháng 5 năm 1955, chia xã Yên Quang thành 3 xã: Yên Bình, Yên Quang và Yên Trung.\n\nTháng 6 năm 1955, chia xã Quỳnh Lâm thành 5 xã: Bình Thanh, Dân Chủ, Độc Lập, Thái Bình, Thống Nhất.\n\nTháng 12 năm 1955, giải thể xã Phú Cường để thành lập 3 xã: Hợp Thành, Hợp Thịnh và Phú Minh.\n\nNgày 22 tháng 1 năm 1957, chia xã Mông Hóa thành 4 xã: Dân Hạ, Dân Hòa, Mông Hóa và Phúc Tiến; chia xã Tiến Xuân thành 2 xã: Đông Xuân và Tiến Xuân; thành lập xã Sủ Ngòi trên cơ sở tách xóm Sủ thuộc xã Trung Minh, xóm Ngòi và xóm Sủ Bến thuộc xã Dân Chủ.\n\nNgày 27 tháng 2 năm 1961, Hội đồng Chính phủ quyết định chuyển 5 xã: Đông Xuân, Tiến Xuân, Yên Bình, Yên Quang và Yên Trung về huyện Lương Sơn.\n\nNgày 8 tháng 2 năm 1968, Bộ trưởng Bộ Nội vụ quyết định thành lập thị trấn nông trường Cao Phong (cắt khu phố Bưng thuộc xã Bắc Phong sáp nhập vào thị trấn nông trường Cao Phong).\n\nNgày 3 tháng 8 năm 1978, chuyển 2 xã Hòa Bình và Thịnh Lang về thị xã Hòa Bình quản lý.\n\nNgày 11 tháng 11 năm 1983, chuyển xã Thái Bình về thị xã Hòa Bình quản lý.\n\nNgày 28 tháng 2 năm 1985, chuyển xã Thung Nai thuộc huyện Đà Bắc về huyện Kỳ Sơn quản lý.\n\nNgày 24 tháng 4 năm 1988, chuyển 4 xã Dân Chủ, Sủ Ngòi, Thống Nhất, Yên Mông về thị xã Hòa Bình quản lý.\n\nNgày 1 tháng 8 năm 1994, thành lập thị trấn Kỳ Sơn trên cơ sở tách đất xã Dân Hạ; giải thể thị trấn nông trường Cao Phong để thành lập thị trấn Cao Phong (nay trở thành thị trấn huyện lị huyện Cao Phong).\n\nCuối năm 2000, huyện Kỳ Sơn có 2 thị trấn: Kỳ Sơn, Cao Phong và 21 xã: Bắc Phong, Bình Thanh, Dân Hạ, Dân Hòa, Độc Lập, Đông Phong, Dũng Phong, Hợp Thành, Hợp Thịnh, Mông Hóa, Nam Phong, Phú Minh, Phúc Tiến, Tân Phong, Tây Phong, Thu Phong, Thung Nai, Trung Minh, Xuân Phong, Yên Lập, Yên Thượng.\n\nNgày 12 tháng 12 năm 2001, Chính phủ ra Nghị định số 95/2001/NĐ-CP chia huyện Kỳ Sơn thành hai huyện: Kỳ Sơn và Cao Phong.\n\nHuyện Kỳ Sơn còn lại 9 xã: Dân Hạ, Dân Hòa, Độc Lập, Hợp Thành, Hợp Thịnh, Mông Hóa, Phú Minh, Phúc Tiến, Trung Minh và thị trấn Kỳ Sơn.\n\nNgày 14 tháng 7 năm 2009, chuyển xã Trung Minh về thành phố Hòa Bình quản lý; chuyển xã Yên Quang thuộc huyện Lương Sơn về huyện Kỳ Sơn quản lý.\n\nCuối năm 2018, huyện Kỳ Sơn có 10 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm thị trấn Kỳ Sơn (huyện lỵ) và 9 xã: Dân Hạ, Dân Hòa, Độc Lập, Hợp Thành, Hợp Thịnh, Mông Hóa, Phú Minh, Phúc Tiến, Yên Quang.\n\nNgày 17 tháng 12 năm 2019, Ủy ban thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 830/NQ-UBTVQH14 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp huyện, cấp xã thuộc tỉnh Hòa Bình (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 1 năm 2020). Theo đó, sáp nhập toàn bộ diện tích và dân số của huyện Kỳ Sơn vào thành phố Hòa Bình.\n"}
{"id": "135816", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135816", "title": "Vĩnh Bình (định hướng)", "text": "Vĩnh Bình (định hướng)\n\nVĩnh Bình có thể có các nghĩa sau:\n\n\n\n"}
{"id": "135821", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135821", "title": "Sao lá hình tim", "text": "Sao lá hình tim\n\nSao lá hình tim (danh pháp khoa học: Hopea cordata) là loài thực vật trong họ Dầu. Đây là loài đặc hữu của Việt Nam.\n\n"}
{"id": "135822", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135822", "title": "Hopea cordifolia", "text": "Hopea cordifolia\n\nHopea cordifolia (tạm gọi là sao lá tim) là loài thực vật trong họ Dầu. Thường thấy loài này phân bố tự nhiên ở Sri Lanka.\n"}
{"id": "135823", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135823", "title": "Hopea coriacea", "text": "Hopea coriacea\n\nHopea coriacea là một loài thực vật thuộc họ Dầu. Nó được tìm thấy qua nghiên cứu ở Indonesia và Malaysia.\n"}
{"id": "135825", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135825", "title": "Hopea dasyrrhachia", "text": "Hopea dasyrrhachia\n\nHopea dasyrrhachia là loài thực vật nằm trong họ Dầu. Nó được tìm thấy do nghiên cứu ở Brunei, Indonesia, và Malaysia.\n"}
{"id": "135826", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135826", "title": "Hopea depressinerva", "text": "Hopea depressinerva\n\nHopea depressinerva là loài thực vật thuộc họ Dầu. Thường thấy nó phân bố tự nhiên ở Malaysia.\n"}
{"id": "135827", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135827", "title": "Hopea discolor", "text": "Hopea discolor\n\nHopea discolor (\"discolor\" có nghĩa là khác màu, nhiều màu, lốm đốm) là loài thực vật nằm trong họ Dầu. Thường thấy nó phân bố tự nhiên ở Sri Lanka.\n"}
{"id": "135829", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135829", "title": "Hopea enicosanthoides", "text": "Hopea enicosanthoides\n\nHopea enicosanthoides là loài thực vật nằm trong họ Dầu. Thường thấy nó phân bố tự nhiên ở Malaysia.\n"}
{"id": "135830", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135830", "title": "Hopea erosa", "text": "Hopea erosa\n\nHopea erosa là loài thực vật nằm trong họ Dầu. Thường thấy nó phân bố tự nhiên ở Ấn Độ\n"}
{"id": "135831", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135831", "title": "Hopea exalata", "text": "Hopea exalata\n\nHopea exalata (tạm gọi là sao vươn cao, sao rất cao) là loài thực vật nằm trong họ Dầu. Thường thấy nó phân bố tự nhiên ở Trung Quốc\n"}
{"id": "135841", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135841", "title": "Săng đá", "text": "Săng đá\n\nSăng đá hay sao tía (danh pháp hai phần: Hopea ferrea) là loài thực vật nằm trong họ Dầu. Thường thấy nó phân bố tự nhiên ở các nước Campuchia, Malaysia, Myanma, Thái Lan và Việt Nam.\n"}
{"id": "135842", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135842", "title": "Hopea ferruginea", "text": "Hopea ferruginea\n\nHopea ferruginea (sao gỉ sắt) là loài thực vật nằm trong họ Dầu. Thường thấy nó phân bố tự nhiên ở các nước Brunei, Indonesia, và Malaysia.\n"}
{"id": "135843", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135843", "title": "Sao Hải Nam", "text": "Sao Hải Nam\n\nSao Hải Nam, nhiều khi gọi với tên là sao lá to, kiền kiền, có danh pháp khoa học Hopea hainanensis, là loài thực vật nằm trong họ Dầu. Thường thấy nó phân bố tự nhiên ở Trung Quốc (đảo Hải Nam) và Việt Nam (tại Như Xuân, Thanh Hóa và Nghĩa Đàn, Quỳ Hợp, Nghệ An).\n\n"}
{"id": "135845", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135845", "title": "Huy hiệu Oregon", "text": "Huy hiệu Oregon\n\nHuy hiệu tiểu bang Oregon gồm có một vòng tròn ngoài với dòng chữ \"State of Oregon\", \"1859\". Vòng tròn bên trong có một con Đại bàng Mỹ trên một tấm mộc. Tấm mộc bao gồm núi, một con nai sừng tấm, một cỗ xe kéo, Thái Bình Dương mà có một tàu chiến Anh rời bến và một tàu thủy Mỹ đến. Phần thứ hai có một bó cỏ, một cái cày, và một cái cuốc cúp. Băng chữ có ghi \"The Union\" (Liên bang). Ba mươi ba ngôi sao vây quanh tấm mộc đại diện cho con số 32 tiểu bang của Hoa Kỳ vào lúc Oregon được trở thành tiểu bang của Hoa Kỳ năm 1859.\n\nHuy hiệu này có trên mặt phải của cờ tiểu bang Oregon.\n\n"}
{"id": "135846", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135846", "title": "Rapcore", "text": "Rapcore\n\n<noinclude>\n\nRapcore là một tiểu thể loại của rap rock, pha trộn những kỹ thuật của hip hop, hard rock, gangsta rap, heavy metal, alternative rock, hardcore punk và đôi khi có cả funk. Thể loại này thường được nhắc đến bằng cái tên rap-metal hay rap-rock, và đã gây ảnh hưởng đến một vài thể loại nhạc gần đây như nu metal.\n\nRapcore phát triển vào khoảng giữa cuối những năm 1980, cùng lúc với một kiểu nhạc pha trộn khác là punk metal. Âm nhạc được hình thành theo kiểu rap gặp rock, và đó cũng là triết lý của thể loại này.<br>\nCội nguồn của thể loại này có thể được tìm thấy trong album của những band như Anthrax, Stuck Mojo, Public Enemy, Run-D.M.C., Beastie Boys, Biohazard, 311, Boo-Yaa T.R.I.B.E., Disappearance, Suicidal Tendencies và Faith No More. Hai band đầu tiên đã cống hiến hết mình cho rapcore và đạt được thành công rộng rãi là Urban Dance Squad và Rage Against the Machine.\n\nĐề tài của lời bài hát trong rapcore nằm trong lĩnh vực từ chính trị (downset., Rage Against the Machine, Senser, Aztlan Underground) đến những chuyện phù phiếm (Limp Bizkit, Crazy Town, Kid Rock, Phunk Junkeez), đến đới sống hằng ngày (Zebrahead, Trik Turner), đến những dằn vặt và đau đớn của bản thân (Linkin Park, Stuck Mojo).\n"}
{"id": "135850", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135850", "title": "Sao mặt quỷ", "text": "Sao mặt quỷ\n\nSao mặt quỷ hay còn gọi táu mặt quỷ, gù táu, sao mềm, hồng quang, sao trung quốc, táu, mạy chi, vụ, sao Hòn Gai (danh pháp khoa học: Hopea chinensis) là loài thực vật thuộc chi Sao,\n\nCây gỗ lớn, có thể cao tới 30m. Vỏ thân cây thường bong mảng thành những vết ngoằn nghèo như hình mặt quỷ. Lá đơn mọc cách, phiến lá hình trái xoan thuôn dài hoặc ngọn giáo, đầu nhọn, đuôi lá lệch. Mặt dưới phiến lá phủ lông hình sao, có 8-10 cặp gân thứ cấp. Hoa mọc thành chùm tự tán ở nách lá, hoa có mùi thơm. Quả có hai cánh, quả hình trái xoan cao 2 cm, đài có 2 cánh dài 9–12 cm, cánh quả có từ 9-13 gân bên.\n\nLoài này chủ yếu phân bổ tại rừng thường xanh ở độ cao 400–900 m, hoang dã tự nhiên có ở miền nam Trung Quốc và miền bắc Việt Nam (Quảng Ninh, Lạng Sơn, Ninh Bình, Nghệ An).\n\nSao mặt quỷ cho gỗ màu vàng xám, nặng và cứng. Cây cũng dùng cho nguyên liệu sản xuất một số loại hợp chất hữu cơ như hopeachinols C và hopeachinol D.\n"}
{"id": "135863", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135863", "title": "Album", "text": "Album\n\nTrong âm nhạc, album, album ghi âm hay album thu âm, là một bộ sưu tập đoạn nhạc hay ca khúc được lưu hành trên cộng đồng thị trường. Cách phổ biến nhất là qua việc phát hành, còn các ca sĩ khác nhỏ hơn thường phân phát thẳng tới khán giả bằng cách bán album của họ ở các buổi biểu diễn trực tiếp hoặc ở trên mạng.\n\nNhững bài hát trong một album có mối liên hệ với nhau qua chủ đề, tâm trạng, hay âm thanh, và thậm chí có thể được điều chỉnh để bày tỏ một thông điệp duy nhất hay kể một câu chuyện. Một tập hợp những bài hát được coi là một album khi nó có chứa một danh sách bài hát. Một album có thể được phát hành trong một định dạng, như trên đĩa, hoặc trong nhiều định dạng, từ vật chất như CD, DVD nhạc, cassette và đĩa nhựa vinyl, tới kỹ thuật số như các file MP3 và AAC hay nhạc trực tuyến.\n\nCụm từ \"album thu âm\" bắt nguồn từ chuyện đĩa ghi âm 78 RPM Phonograph được giữ trong một quyển album hình. Bộ sưu tập đầu tiên được gọi là \"album\" là Nutcracker Suite của Tchaikovsky (Nga), phát hành vào tháng 4 năm 1909, gồm một bộ bốn đĩa bởi hãng thu âm Odeon Records. Nó được bán lẻ với giá 16 shilling - vào khoảng 56£ (56 pound) và 101 US$ (101 dollar Mỹ) theo tiền tệ năm 2005.\n\nVào năm 1948, Hãng thu âm Columbia sản xuất đĩa thu âm 12 inch, 33⅓ RPM làm từ nhựa vinyl, với thời gian chạy 23 phút mỗi mặt. Trong nhiều năm, chuẩn cho ngành âm nhạc là một album chứa 12 bài hát, bắt nguồn từ số tiền trả cho nhà soạn nhạc hoàng gia.\n\nTheo truyền thống, một album có độ dài từ khoảng nửa tiếng tới 1 tiếng, dựa theo thể loại nhạc và hãng thu âm. Album nhạc pop của Mỹ dao động trong nửa tiếng; album nhạc pop của Anh có dài hơn, thường chứa 14 bài hát thay vì 11 hay 12; album nhạc jazz vẫn còn dài hơn; và album nhạc cổ điển là dài nhất.\n\nĐĩa nhựa LP có 2 mặt, mỗi mặt chứa một nửa album. Nếu một album nhạc pop hay rock có các bài hát được phát hành riêng biệt làm đĩa đơn để bán, chúng thường được đặt tại các vị trí đặc biệt trên album. Trong quá khứ, nhiều đĩa đơn (như \"Hey Jude\" của Beatles) không xuất hiện trên album, nhưng các bài khác (như \"Come Together\" và \"Something\" của The Beatles) cũng là một phần của album hiện tại. Ngày nay nhiều album thương mại có 1 hoặc nhiều đĩa đơn được phát hành riêng biệt qua nhiều phương tiện: đài, TV hay Internet để quảng bá album. Album cũng được dùng để tổng hợp các bài như: đĩa đơn không có trong album, mặt-b của đĩa đơn, hoặc các bản thu âm \"demo\" thử nghiệm chưa hoàn chỉnh.\n\nNgày nay, với việc đĩa nhựa không còn được sử dụng làm phương tiện chính để phát hành, cụm từ \"album\" vẫn có thể dùng cho bất kỳ bộ sưu tập bản thu âm nào, như trên đĩa CD, MiniDisc, cassette, và dạng kỹ thuật số hay album dạng MP3. Bìa cũng được coi là một phần không thể thiếu của album. Nhiều album có đi kèm với lời ghi chú và đề tặng cho biết thông tin phụ của đĩa nhạc, lời nhạc được in lại, hình ảnh của nghệ sĩ, hay hình ảnh bổ sung. Chúng thường nằm trong các sổ tay CD.\n\nVì dung lượng lớn của nhạc mới (đĩa CD thường chạy được 74 phút, về sau được mở rộng lên 80 phút) và không có phần \"mặt\" nào khác, vấn đề một album dài bao lâu rất đáng để tranh cãi, mặc dù hầu hết các album ngày nay đều ít nhất dài 30 phút. Thường thì album nhạc rock với một nhịp độ nhanh, như các album trong thể loại punk rock và thrash metal không công kích thì ngắn nhất, và sau đó tới album nhạc rock và pop thịnh hành; và sau đó tới album nhạc hip-hop là dài nhất. Theo quy định của Bảng xếp hạng Anh, một bản thu âm được coi là một \"album\" khi nó hoặc là có hơn 4 bài hoặc là dài hơn 25 phút. Đôi khi các album ngắn hơn được gọi là đĩa EP, viết tắt của extended play, \"extended\" (\"mở rộng\") nghĩa là dài hơn một đĩa đơn nhưng ngắn hơn một đĩa LP (long play). Đôi khi cụm từ \"mini-album\" cũng được dùng.\n\nNếu một album trở nên quá dài để phù hợp với dạng này, nghệ sĩ của album có lẽ sẽ quyết định xem có phát hành album kép hay không (2 đĩa nhựa LP hoặc CD được đóng gói cùng nhau trong một hộp), hoặc là album tam (có 3 đĩa nhựa hoặc 3 đĩa CD đi cùng nhau).\n\n"}
{"id": "135864", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135864", "title": "Hội đồng Quân sự Cách mạng Petrograd", "text": "Hội đồng Quân sự Cách mạng Petrograd\n\nHội đồng quân sự cách mạng Petrograd (PRMC) là một cơ quan của chính quyền Xô viết, hoạt động trong giai đoạn Cách mạng tháng Mười.\n\"Nhiệm vụ trước mắt là phá huỷ hoàn toàn trật tự xã hội cũ. Chúng ta, những người Bolsevik, không đủ đông để thực hiện điều này. Chính vì vậy chúng ta trước hết cần dựa vào tự phát cách mạng của quần chúng để họ tự chiến đấu mà giải phóng chính mình. Sau đó những người Bolsevik chúng ta sẽ chỉ đương đi tiếp cho họ. Thông qua PRMC, quần chúng chính là những người kết tội và thực hiện hành động đối với những kẻ thù giai cấp, kẻ thù của nhân dân. Nhiệm vụ của chúng ta chỉ là hướng dẫn và chuyển tải những nỗi căm hận và mong muốn trả thù chính đáng của những người bị áp bức đối với những kẻ áp bức.\"\nCơ cấu của nó gồm có khoảng 60 viên chức chỉ huy cao cấp, trong đó 48 người thuộc phái Bolshevik, một số thuộc nhóm cực tả của phái cách mạng xã hội, còn lại là những người theo phái vô chính phủ. Trên nguyên tắc PRMC hoạt động dưới quyền lãnh đạo của Aleksandr Lazimir, một người thuộc phái cách mạng xã hội. Ngoài ra có bốn người phó làm việc phụ tá cho Lazimir trong đó có Aleksandr Antonov – Ovseenko và Dzezhinsky. Cách thức truyển tải các mệnh lệnh từ PRMC cũng cực kỳ nhanh chóng và hiệu quả. Nó được thực hiện thông qua mạng lưới trung gian gồm khoảng gần một ngàn uỷ viên. Những uỷ viên này hoạt động trong mọi lĩnh vực của cuộc sống – như trong các đơn vị quân đội, các soviet, các tổ chức cộng đồng, và các đơn vị quản lý chính quyền. Những người này chỉ phải chịu trách nhiệm trước PRMC, do đó họ thường ra những quyết định độc lập với trung ương Đảng Bolshevik.\n\nChỉ trong 53 ngày tồn tại, hơn 6000 mệnh lệnh khác nhau được phát ra từ PRMC. Thông thường những mệnh lệnh này được ghi một cách nguệch ngoạc trên những mảnh giấy nhàu cũ và trên đó thường có khoảng 20 chữ ký của những người khác nhau bao gồm chủ tịch và thư ký của PRMC.\n\nBắt đầu từ ngày 28 tháng 10 (8 tháng 11 dương lịch) , khi những người Bolshevik bắt đầu tiến hành thành lập chính phủ lâm thời thì một số những uỷ viên của PRMC đã quyết định \"để nâng cao sức mạnh của nền chuyên chính vô sản\" các biện pháp sau đây cần được thực hiện ngay lập tức: đóng cửa các nhà xuất bản tư nhân, đóng của tất cả các báo chính ở thủ đô (lúc này nằm trong tay tầng lớp tư sản và xã hội trung dung), giành quyền diều khiển các đài phát thanh, trạm điện tín, lên kế hoạch tịch thư các căn hộ và xe hơi tư nhân. Việc đóng cửa báo chí được luật hoá bởi chính phủ lâm thời chỉ vài ngày sau đó bằng một sắc lệnh, và chỉ một tuần sau, sau những cuộc tranh cãi gay gắt, quyết định trên được thông qua và chuẩn y bởi Hội đồng hành pháp Soviet trung ương.\n\nTrong một cuộc họp của PRMC vào ngày 29 tháng 11, một số người đã đề cập đến việc cần phải tấn công những \"kẻ thù của nhân dân\" mạnh mẽ hơn nữa. Vào ngày 13 tháng 11 (26 tháng 12 dương lịch), PRMC ra thông cáo:\"\"Nhiều viên chức cao cấp trong chính phủ, ngân hàng, bộ tài chính, bộ hoả xa, bưu điện, trạm điện tín đang tiến hành các hoạt động ngấm ngầm phá hoại chống lại chính quyền Bolsevik. Vì vậy những kẻ này được coi như là những \"kẻ thù của nhân dân\". Tên tuổi của chúng sẽ bị in trên báo, và danh sách của những kẻ thù của nhân dân sẽ được treo nơi công cộng\"\" .\n\nVài ngày sau, khi các danh sách trên xuất hiện nơi cộng cộng, một thông cáo khác lại được đưa ra từ PRMC: \"Tất cả những phần tử nào bị tình nghi đang ngấm ngầm phá hoại, tung tin đồn nhảm, cơ hội sẽ bị bắt giữ ngay lập tức như những kẻ thù của nhân dân và sẽ bị giam trong nhà tù Kronstadt\" . Thế là chỉ trong vòng vài ngày PRMC đã cho ra đời hai cụm từ mới, hai khái niệm mới mà hậu quả của nó còn kéo dài mãi sau này đó là: \"kẻ thù của nhân dân\", và \" những phần tử bị tình nghi\".\n\nVào ngày 28 tháng 11 (11 tháng 12 dương lịch), chính phủ Bolsevik chính thức hiến pháp hoá khái niệm \"kẻ thù của nhân dân\". Trong một sắc lệnh viết ra được Lenin ký đã nêu rõ:\" \"Những kẻ lãnh đạo của đảng dân chủ lập hiến, một đảng gồm đầy rẫy những kẻ thù của nhân dân, bị chính thức đặt ra ngoài vòng pháp luật, và phải bị bắt ngay lập tức đem ra xử trước toà án cách mạng\"\" . Những toà án kiểu như vậy lúc này đã được lập lên theo \" Sắc lệnh số một về các toà án\", trong đó tuyên bố huỷ bỏ mọi điều luật \"\"đi ngược với chính phủ công nông, hoặc đi ngược với chương trình chính trị của Dân Chủ Xã Hội và đảng Cách mạng xã hội\"\". Trong khi chờ đợi một bộ luật hình sự mới được xây dựng, những quan toà có quyền sử dụng luật lỏng lẻo và co giãn với biên độ rộng theo kiểu \"thực hiện theo luật pháp và mệnh lệnh của cách mạng\", một cụm từ rất không rõ ràng có thể dễ dàng dẫn đến lạm dụng quyền lực nơi pháp đình. Hệ thống toà án cũ bị loại bỏ và thay thế bằng những \"toà án nhân dân\" và \"toà án cách mạng\" để xử lý những tội phạm và những ‘phần tử xấu\" vì những tội như: \"chống lại chính quyền vô sản\", \"Phá hoại\", \"gián điệp\", \"lợi dụng chức quyền\" và các \"tội phạm phản cách mạng khác\". Dimitri Kursky, uỷ viên nhân dân về tư pháp (tương đương bộ trưởng bộ tư pháp –ND) đã thừa nhận, những toà án cách mạng này không phải là những toà án theo nghĩa toà án \"của giai cấp tư sản\", mà là những toà án của nền chuyên chính vô sản, ở đó người ta chỉ chăm chăm vào định tội chứ không có phán xử . Một trong những kiểu toà án cách mạng lúc đó là \"toà án báo chí cách mạng\" với nhiệm vụ phán quyết các tội trạng của các nhà xuất bản và báo chí và có nhiệm vụ tịch thu bất cứ ấn bản phẩm nào \"Nhồi nhét, gây chia rẽ mất đoàn kết nhân dân bằng cách đưa những tin sai lạc\" .\n\nTrong khi những tin tức, thông cáo và các khái niệm mới (như \"những kẻ tình nghi\", \"kẻ thù của nhân dân\") ra đời và xuất hiện ngày càng nhiều trên báo chí, thì PRMC đang trải qua một qua trình tái cấu trúc về mặt tổ chức. Ở thành phố, lượng lương thực - thực phẩm xuống thấp đến mức độ, khẩu phần cho mỗi người trưởng thành xuống chỉ còn không đầy 2,5 lạng bánh mì một ngày, vấn đề tìm nguồn cung cấp lương thực trở nên vấn đề cấp thiết nhất.\n\nVào ngày 4 tháng 11 (ngày 17 dương lịch), \"Uỷ ban Lương thực Quốc gia\" được thành lập. Thông cáo đầu tiên của nó nhằm vào những người giàu: \" Tầng lớp những kẻ giàu có đang hưởng lợi từ những khổ đau của người khác\", đồng thời tuyên bố:\"đã đến lúc phải tịch thu hết những của cải dư thừa của bọn nhà giàu, thậm chí toàn bộ của cải của bọn chúng\". Vào ngày 11 (24 dương lịch) tháng 11, Uỷ ban lương thực quốc gia quyết định gửi những đội trưng thu bao gồm trong đó binh lính, thuỷ thủ, công nhân, và các hồng vệ binh đến các tỉnh, nơi ngũ cốc được sản xuất để \"cung ứng cho nhu cầu ở Petrograd và ngoài tiền tuyến\" . Biện pháp này được đưa ra bởi PRMC, dẫn đến việc tịch thu lương thực của nông dân thực hiện bởi các đội trưng thu của ‘đội quân lương thực\" do PRMC và uỷ ban lương thực quốc gia gửi về các vùng nông thôn liên tiếp trong 3 năm sau đó. Chính việc đó là nguyên nhân chính gây ra sự mâu thuẫn sâu sắc giữa những người nông dân và chính thể Bolsevik, dẫn tới biết bao bạo lực và khủng bố đẫm máu.\n\nUỷ ban điều tra quân sự được thành lập vào ngày 10 (21) tháng 11, với nhiệm vụ bắt giữ những sĩ quan ‘phản cách mạng’ (thường là từ những lời tố cáo của các binh sĩ của họ), các đảng viên của các đảng phái ‘tư sản’, và các phần tử ‘phá hoại’. Chỉ sau một thời gian ngắn, uỷ ban này đã phải đối mặt với một loạt các vấn đề. Vấn đề thiếu hụt lương thực nghiêm trọng ở các thành phố làm tăng lượng các đội hồng vệ binh, các nhóm có vũ trang tăng cường việc trưng dụng, tịch thu, và cướp bóc dưới danh nghĩa của cuộc cách mạng hay bằng mệnh lệnh được chuẩn y một cách không rõ ràng bởi một số uỷ viên của chính phủ. Hàng ngày có hàng trăm kẻ như vậy bị đưa ra trước uỷ ban điều tra quân sự với các tội danh như \"cướp của\", \"tung tin đồn nhảm\", \"đầu cơ tích trữ nhu yếu phẩm\", \"say rượu\", và \"thuộc về các giai cấp thù nghịch\".\n\nSau cùng, nhiều bổn phận của PRMC được giao cho Hội đồng Ủy viên Nhân dân mà được thành lập sau cuộc nổi dậy tháng Mười cũng như các tổ chức hành chính mới. PMRC chính thức tan rã vào .\n"}
{"id": "135866", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135866", "title": "Hybrid Theory", "text": "Hybrid Theory\n\nHybrid Theory là album phòng thu đầu tay của ban nhạc rock đến từ Mỹ tên là Linkin Park, phát hành vào ngày 24 tháng 10 năm 2000, thông qua Warner Bros. Records. Album được thu âm tại NRG Recordings ở North Hollywood, California và do Don Gilmore sản xuất. Lời của album có chủ đề về những vấn đề mà giọng ca chính Chester Bennington đã trải qua trong thời niên thiếu, bao gồm lạm dụng ma túy, liên tục đánh nhau và cuộc ly hôn của cha mẹ ông. Tựa đề \"Hybrid Theory\" (Thuyết Lai Tạo) lấy từ cái tên trước đó của ban nhạc cũng như từ khái niệm lý thuyết âm nhạc và kết hợp các phong cách khác nhau.\n\nBốn đĩa đơn được phát hành từ \"Hybrid Theory\": \"One Step Closer\", \"In the End\", \"Crawling\" và \"Papercut\", tất cả đều đóng vai trò giúp Linkin Park trở nên nổi tiếng. \"In the End\" là bài hát thành công nhất trong số bốn bài. Tất cả các đĩa đơn trong album là một trong số các bài hát thành công nhất của ban nhạc cho đến nay. Mặc dù các bài \"Runaway\", \"Points of Authority\" và \"My December\" trong album đĩa bổ sung phiên bản đặc biệt không được phát hành dưới dạng đĩa đơn, chúng vẫn là những bản hit nhỏ trên các đài phát thanh nhạc alternative rock nhờ sự thành công của tổng thể các đĩa đơn và album.\n\nĐĩa nhạc nói chung nhận được đánh giá tích cực từ các nhà phê bình khi phát hành. \"Hybrid Theory\" đã trở thành một thành công thương mại mạnh mẽ. Đứng ở vị trí thứ hai trên bảng xếp hạng \"Billboard\" 200 của Hoa Kỳ, nó được chứng nhận Bạch kim 12 lần bởi Hiệp hội Công nghiệp Ghi âm Hoa Kỳ (RIAA). Nó cũng lọt vào top 10 ở 15 quốc gia khác và đã tiêu thụ 27 triệu bản trên toàn thế giới, trở thành album đầu tay bán chạy nhất kể từ album \"Appetite for Destruction\" của Guns N 'Roses (1987) và là album nhạc rock bán chạy nhất thế kỷ 21. Tại lễ trao giải Grammy lần thứ 44, album đã giành giải Màn trình diễn Hard Rock xuất sắc nhất nhờ bài \"Crawling\".\n\nNăm 2002, Linkin Park phát hành album phối lại có tên \"Reanimation\" . Album bao gồm các bài hát của \"Hybrid Theory\" được phối lại và trình bày lại bởi các nghệ sĩ nu metal và undeground hip hop. Những người đóng góp cho album bao gồm Black Thought, Pharoahe Monch, Jonathan Davis, Stephen Carpenter và Aaron Lewis. Âm hưởng trong các album của Linkin Park sau này đều liên quan đến việc thử nghiệm các nhạc cụ cổ điển như dây và piano, cả hai nhạc cụ này, cùng với các yếu tố điện tử tương tự như \"Hybrid Theory\", trở nên nổi bật trong album phòng thu thứ hai của ban nhạc, \"Meteora\" .\n\nVào ngày 13 tháng 8 năm 2020, Warner Records thông báo về việc tái phát hành \"Hybrid Theory\" nhân kỷ niệm 20 năm phát hành lần đầu. Một bài hát demo chưa được phát hành trước đó, \"She Couldn't\", đã được phát hành cùng lúc đó.\n\nLinkin Park được thành lập vào năm 1996 với với tư cách là ban nhạc rap rock có tên Xero bao gồm: tay guitar chính Brad Delson, ca sĩ và tay guitar đệm Mike Shinoda, tay trống Rob Bourdon, tay đẩy đĩa Joe Hahn, giọng ca chính Mark Wakefield và tay bass Dave Farrell (người sau đó rời đi lưu diễn với Tasty Snax). Năm 1999, sau sự ra đi của Wakefield, giọng ca chính Chester Bennington tham gia cùng với 5 thành viên của Xero và ban nhạc được đổi tên thành Linkin Park. Ban nhạc trước đó của Bennington là Grey Daze mới tan rã, vì vậy luật sư của ông đã giới thiệu ông với Jeff Blue, phó giám đốc điều phối A&R của Zomba, người vào thời điểm đó đang tìm kiếm giọng ca chính cho Xero. Blue đã gửi cho Bennington hai đoạn băng ghi âm chưa phát hành của Xero - một đoạn với giọng hát của cựu thành viên Xero là Mark Wakefield, còn đoạn kia chỉ có các bản nhạc cụ - rồi yêu cầu ông \"diễn giải các bài hát\". Bennington đã sáng tác và thu âm các phần hát mới đè lên phần nhạc cụ và gửi lại các băng cho Blue. Trích lời Delson kể lại, \"[Bennington] thực sự là mảnh ghép cuối cùng của bài toán [...] Chúng tôi không thấy tài năng của cậu ấy ở bất kỳ ai khác.\" Sau khi Bennington gia nhập, nhóm lần đầu tiên đổi tên thành Hybrid Theory và phát hành một EP mang tên mình. Những rắc rối pháp lý với nhóm nhạc điện tử tên Hybrid đến từ xứ Wales đã dẫn đến lần đổi tên thứ hai, cuối cùng họ quyết định chọn \"Linkin Park\". Trong suốt năm 1999, Linkin Park đã trình diễn thường xuyên tại một câu lạc bộ ở Los Angeles, The Whisky.\n\nÂm nhạc ban đầu mà sau này sẽ trở thành album \"Hybrid Theory\" thì lần đầu tiên được sản xuất bởi Linkin Park vào năm 1999 dưới dạng băng demo có 9 ca khúc. Ban nhạc đã gửi cuốn băng này đến nhiều công ty thu âm khác nhau và trình diễn 42 buổi giới thiệu khác nhau cho các đại diện của ngành công nghiệp ghi âm, bao gồm các buổi biểu diễn cho các nhà quảng bá và bầu sô từ Los Angeles, buổi giới thiệu của Mike Galaxy tại The Gig on Melrose. Tuy nhiên, ban đầu họ bị hầu hết các hãng đĩa lớn và một số hãng thu âm độc lập từ chối. Ban nhạc sau đó đã được ký hợp đồng với Warner Bros. Records vào năm 1999, phần lớn là do sự đề nghị liên tục của Jeff Blue, người đã gia nhập hãng sau khi từ chức khỏi Zomba.\n\nBất chấp những khó khăn ban đầu trong việc tìm một nhà sản xuất sẵn sàng phụ trách album đầu tay của một ban nhạc mới ký hợp đồng, Don Gilmore cuối cùng đã đồng ý đứng đầu dự án, với Andy Wallace được thuê làm người phối âm. Các buổi thu âm chủ yếu là thu âm lại các bài hát trong băng demo, và được khởi động tại NRG Recordings ở North Hollywood, California vào đầu năm 2000 và kéo dài bốn tuần. Phần đọc rap của Shinoda trong hầu hết các bài hát đã được thay đổi đáng kể so với bản gốc, trong khi phần lớn các đoạn điệp khúc vẫn không thay đổi. Do sự vắng mặt của Dave Farrell và Kyle Christener, những người đã tham gia đĩa EP năm 1999, nên ban nhạc đã thuê Scott Koziol và Ian Hornbeck làm tay bass thế tạm; Delson cũng chơi bass xuyên suốt phần lớn album. Dust Brothers đã cung cấp thêm beat cho ca khúc \"With You\".\n\nBennington và Shinoda đã viết lời bài hát cho \"Hybrid Theory\" một phần dựa trên các bản demo ban đầu với Mark Wakefield. Shinoda mô tả lời bài hát là sự diễn giải những cảm xúc, trải nghiệm chung và là “những cảm xúc hàng ngày bạn đều có thể nói và nghĩ về chúng”. Bennington sau đó đã mô tả trải nghiệm sáng tác với tờ \"Rolling Stone\" vào đầu năm 2002:\n\nÂm nhạc của \"Hybrid Theory được\" đúc kết từ những nguồn cảm hứng đa dạng. Phong cách hát của Bennington chịu ảnh hưởng bởi các nghệ sĩ như Depeche Mode và Stone Temple Pilots, trong khi các đoạn riff và kỹ thuật chơi của tay guitar Brad Delson được mô phỏng theo Deftones, Guns N 'Roses, U2, và The Smiths. Nội dung ca từ của các bài hát chủ yếu đề cập đến những vấn đề mà Bennington gặp phải trong thời thơ ấu của mình, bao gồm lạm dụng ma túy và rượu liên tục và quá mức, sự ly hôn của cha mẹ, sự cô lập, thất vọng và cảm xúc sau mối quan hệ không thành. Về mặt phong cách, album được mô tả là nu metal, rap metal, rap rock, alternative metal, và alternative rock.\n\nAlbum cuối cùng đã sinh ra bốn đĩa đơn. \"One Step Closer\", ca khúc thứ hai và đĩa đơn đầu tiên của album, được thu âm dần dần sau khi Linkin Park gặp khó khăn với \"Runaway\", và nó có phần riff guitar và bộ gõ điện tử trong phần mở đầu sau đó chuyển thành một đoạn bridge với tiếng guitar nặng nề và tiếng trống dữ dội. Nó cũng nổi tiếng nhờ đoạn hét kiềm chế của Bennington \"Shut up when I'm talkin' to you!\" sau khi bài hát đi qua 1 phút 48 giây. Video âm nhạc cho \"One Step Closer\" được quay trong một tàu điện ngầm ở Los Angeles và trở thành một hit ngay lập tức, được chiếu liên tục trên MTV và các mạng lưới truyền hình âm nhạc khác. Tay bass thế tạm Scott Koziol biểu diễn cùng ban nhạc trong video.\n\nĐĩa đơn thứ hai đến từ \"Hybrid Theory\" là \"In the End\", phát hành vào ngày 24 tháng 10 năm 2000 - cùng ngày album được phát hành. Bài hát nổi bật với phần riff piano đặc trưng do Shinoda trình diễn. Phần đọc rap của ông cũng chiếm ưu thế trong các khổ hát của bài và sau đó được kết hợp với giọng hát của Bennington trong phần điệp khúc. Video âm nhạc cho \"In the End\" được quay tại nhiều điểm dừng khác nhau trong chuyến lưu diễn Ozzfest năm 2001 và được đạo diễn bởi Nathan \"Karma\" Cox và DJ Joe Hahn của ban nhạc, người sẽ tiếp tục đạo diễn nhiều video trong tương lai của Linkin Park (cả hai cũng đã đạo diễn video âm nhạc cho \"Papercut\"). Mặc dù bối cảnh của video \"In the End\" được quay ở sa mạc California, ban nhạc đã tự mình biểu diễn trên một sân khấu studio ở Los Angeles, với các hiệu ứng CGI nổi bật và kỹ thuật ghép hình được sử dụng để tạo ra phiên bản cuối cùng. Việc biểu diễn trên sân khấu studio cho phép Hahn và Cox đặt ống nước phía trên sân khấu và làm ướt sũng ban nhạc vào đoạn cuối video. Video âm nhạc đã giành giải Video Rock xuất sắc nhất tại Lễ trao giải MTV Video Music năm 2002.\n\nĐĩa đơn thứ ba là \"Crawling\", nó được Bennington mô tả là \"nói về cảm xúc khi tôi không thể kiểm soát được bản thân khi dùng ma túy và rượu.\" \n\n\"Papercut\" là đĩa đơn thứ tư của album, và lời bài hát của nó mô tả chứng hoang tưởng. Video âm nhạc cho \"Papercut\" có cảnh ban nhạc biểu diễn trong một hành lang đối diện với một căn phòng hoàn toàn tối tăm và trên những bức tường được viết nguệch ngoạc lời bài hát. Các yếu tố siêu nhiên khác nhau có trong video và các hiệu ứng đặc biệt được sử dụng để tạo ra các hiệu ứng kỳ lạ, chẳng hạn như các ngón tay của Shinoda bị \"duỗi ra\" và sự \"tan chảy\" trên khuôn mặt của Bourdon.\n\n\"Points of Authority\", ca khúc thứ tư trong album, có video âm nhạc riêng trên đĩa \"Frat Party tại Pankake Festival\", là đĩa DVD đầu tiên của ban nhạc. Tay trống Rob Bourdon mô tả quá trình thu âm bài hát: “Brad viết đoạn riff này, sau đó về nhà. Mike quyết định cắt nó thành nhiều phần khác nhau và sắp xếp lại chúng trên máy tính [...] Brad phải tự học phần của mình trên máy tính.” Về bài hát, Delson khen ngợi kỹ năng của Shinoda, mô tả ông là “một thiên tài” và “tài năng như Trent Reznor”. Trong các buổi biểu diễn trực tiếp của bài hát, khi Shinoda đọc rap đoạn \"Forfeit the game\" lần thứ ba trong bài hát, Bennington sẽ rap đoạn này cùng với Mike.\n\nVới việc \"Hybrid Theory\" là album đầu tay của Linkin Park, Mike Shinoda, người đã từng làm một nhà thiết kế đồ họa trước khi trở thành một nhạc sĩ chuyên nghiệp, đã nói rằng ban nhạc đã xem nhiều cuốn sách để tìm cảm hứng về cách thể hiện bản thân lần đầu tiên. Kết quả là một người lính có cánh do Shinoda tự vẽ. Theo Chester Bennington, ý tưởng về người lính với đôi cánh chuồn chuồn là để mô tả sự pha trộn giữa yếu tố âm nhạc cứng cáp và mềm mại bằng cách sử dụng vẻ ngoài lạnh lùng của người lính và sự mờ nhạt của đôi cánh. Phong cách nghệ thuật phần lớn bị ảnh hưởng bởi graffiti stencil, như các tác phẩm đời đầu của Banksy. Bìa có hình lời của các bài hát lấy từ album được sắp xếp lộn xộn phía sau nền, trong đó lời bài hát của \"One Step Closer\" là nổi bật nhất.\n\nSau thành công của \"Hybrid Theory\", Linkin Park đã nhận được lời mời biểu diễn tại nhiều buổi hòa nhạc và lưu diễn nhạc rock khác nhau, bao gồm Ozzfest, Family Values Tour, Most Acoustic Christmas của KROQ-FM, và chuyến lưu diễn tự tạo của ban nhạc, Projekt Revolution, đứng đầu bởi Linkin Park với sự góp mặt của các ban nhạc khác như Cypress Hill và Adema. Trong thời gian này, Linkin Park đã tái hợp với tay bass ban đầu của họ, Dave “Phoenix” Farrell. Ban nhạc giữ một sổ tay trực tuyến trên trang web chính thức của họ trong suốt quá trình lưu diễn từ năm 2001 đến 2002, trong đó mỗi thành viên ban nhạc tạo một chi chú. Mặc dù các ghi chú không còn trên trang web của họ, nhưng chúng vẫn có trên các fansite. Linkin Park đã trình diễn 324 chương trình trong năm 2001.\n\n\"Hybrid Theory\" nói chung nhận được đánh giá tích cực từ các nhà phê bình. Mike Ross của Jam! thấy album là sự kết hợp hiệu quả giữa âm hưởng hip hop và heavy metal cũng như ca ngợi Linkin Park là \"một trong những ban nhạc rap metal mới xuất sắc nhất\". Stephanie Dickison của \"PopMatters\" nhận xét rằng họ là \"một nhóm phức tạp và tài năng hơn nhiều so với các nhóm nhạc hard rock gần đây\", \"sẽ tiếp tục mê hoặc và thách thức những âm hưởng tiêu chuẩn của âm nhạc.\" Tạp chí \"Q\" đã viết rằng ban nhạc đã mang đến cho \"nhạc rock giận dữ... một hướng đi electronic hiệu quả.\" Johan Wippsson từ \"Melodic\" đã ca ngợi phần sản xuất của Don Gilmore và mô tả album là \"sự công phá và tức giận nhưng luôn mang lại cảm giác du dương được kiềm chế tốt.\" Robert Christgau của \"The Village Voice\" đã châm biếm rằng họ là \"những người đàn ông không hiểu gì về các thiếu niên giận dữ\", và cho album 2 sao đánh giá, ngoài ra coi 2 bài hát \"Papercut\" và \"Points of Authority\" là điểm nổi bật an ủi.\n\nCây viết William Ruhlmann của AllMusic đã chỉ trích \"Hybrid Theory\" nhiều hơn và viết rằng âm nhạc của Linkin Park \"nghe như một kẻ đến sau của một thể loại âm nhạc đã được sử dụng quá nhiều\", nói riêng bài \"One Step Closer\" là \"một nỗ lực điển hình\". Noel Gardner của \"NME\" nhận xét rằng đây là một album \"khá\" cần được biên tập lại. Matt Diehl của \"Rolling Stone\" cảm thấy rằng album \"có vài điểm hay\" và ban nhạc \"biết rõ phần hook của mình\", nhưng hạ thấp \"lời bài hát lỗi thời và giận dữ\" của Bennington và Shinoda. Tyler Fisher của Sputnikmusic viết rằng \" \"Hybrid Theory\" là một album đại chúng tiêu biểu vào đầu thế kỷ này, và vì những lý do chính đáng\", mặc dù thỉnh thoảng có sự xuất hiện của những đoạn guitar riff \"nhạt nhẽo và không nguyên bản\". Trong một bài viết cho \"Tạp chí Stylus\", Ian Cohen nhận xét rằng mặc dù album \"gần như hoàn toàn bị lãng quên\" ngoại trừ các đĩa đơn của nó, tuy nhiên nó vẫn \"mới mẻ một cách kỳ lạ đối với đài phát thanh rock đại chúng, đặc biệt là khi đặt cạnh các đồng nghiệp post-grunge xấu xí và chủ nghĩa hồi sinh trung kiên Strokes / White Stripes \".\n\nTại lễ trao giải Grammy lần thứ 44 năm 2002, Linkin Park đã giành giải Màn trình diễn Hard Rock xuất sắc nhất cho ca khúc \"Crawling\" của họ. Các đề cử bổ sung cho Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất và Album nhạc rock xuất sắc nhất đã thua Alicia Keys và \"All That You Can’t leave Behind\" của U2. \"Hybrid Theory\" đã góp mặt trong một số danh sách \"phải có\" được tổng hợp bởi nhiều ấn phẩm âm nhạc, trang mạng và các phương tiện truyền thông khác. Năm 2012, \"Rock Sound\" vinh danh \"Hybrid Theory\" là album cổ điển hiện đại hay nhất trong 15 năm qua. Năm 2013, \"Loudwire\" xếp nó ở vị trí thứ 10 trong danh sách Album đầu tay Hard Rock xuất sắc nhất. Dưới đây là một danh sách những giải thưởng nổi bật có sự góp mặt của \"Hybrid Theory\":\n\n\"Hybrid Theory\" ra mắt ở vị trí thứ 16 trên \"Billboard\" 200 của Mỹ, tiêu thụ 50.000 bản trong tuần đầu tiên. Nó đã được chứng nhận vàng bởi Hiệp hội Công nghiệp Ghi âm Hoa Kỳ (RIAA) 5 tuần sau khi phát hành. Năm 2001, album đã tiêu thụ 4,8 triệu bản tại Hoa Kỳ, trở thành album bán chạy nhất trong năm, và được ước tính rằng album tiếp tục tiêu thụ 100.000 bản mỗi tuần vào đầu năm 2002. Trong suốt những năm sau đó, album tiếp tục bán được với tốc độ nhanh chóng và cuối cùng đã được chứng nhận Kim cương bởi Hiệp hội Công nghiệp Ghi âm Hoa Kỳ vào năm 2005 cho lô hàng mười triệu bản tại Hoa Kỳ; vào năm 2017, nó đã được trao một cấp độ bạch kim khác để có được tổng số 11 × Bạch kim. Đến nay, album đã tiêu thụ 27 triệu bản trên toàn thế giới, trở thành album đầu tay bán chạy nhất thế kỷ 21. Tính đến tháng 7 năm 2017, album đã bán được 10.500.000 bản tại Mỹ.\n\nSau cái chết của Bennington vào ngày 20 tháng 7 năm 2017, album đạt vị trí số 1 trên bảng xếp hạng âm nhạc iTunes và Amazon. Nó cũng trở lại vị trí thứ 27 trên \"Billboard\" 200, cùng với ba album phòng thu khác của họ, tái xuất hiện trong top 10 ở vị trí thứ 8 vào tuần sau. Tại Anh, nó đạt vị trí thứ 4 vào năm 2001 và tái lập vị trí cao nhất vào tháng 7 năm 2017, cùng tuần nó lại lọt vào top 10 ở Mỹ. Album cũng xếp hạng ở 11 quốc gia khác với vị trí khá cao và nằm trong top 10 trong bảng xếp hạng của Vương quốc Anh, Thụy Điển, New Zealand, Áo, Phần Lan và Thụy Sĩ.\n\n\"Hybrid Theory\" là album bán chạy thứ 11 trên \"Billboard\" 200 trong suốt thập kỷ, album đã lọt vào top 10 vào tuần thứ 38 trên bảng xếp hạng và ở trong top 10 suốt 34 tuần. Album đã có gần 170 tuần trên bảng xếp hạng tính đến năm 2017, bằng cách trở lại vị trí thứ 167 vào tháng 2 năm 2011 và mỗi khi một album phòng thu mới được phát hành.\n\nSau đó vào năm 2002, Linkin Park phát hành album phối lại \"Reanimation\". Nó bao gồm các bài hát của \"Hybrid Theory\" được phối lại cũng như trình bày lại bởi các nghệ sĩ nu metal và underground hip hop. Những nghệ sĩ đóng góp cho album bao gồm Black Thought, Pharoahe Monch, Jonathan Davis, Stephen Carpenter và Aaron Lewis. Âm hưởng của các album Linkin Park sau này sẽ liên quan đến việc thử nghiệm với các nhạc cụ cổ điển như dây và piano, cả hai nhạc cụ này, cùng với các yếu tố điện tử tương tự từ \"Hybrid Theory\", đều được đưa vào album phòng thu thứ hai \"Meteora\" của nhóm. Như Shinoda giải thích sự khác biệt về âm hưởng giữa \"Hybrid Theory\" và \"Meteora\" : \"Yếu tố điện tử đó luôn ở đó trong ban nhạc - chỉ là đôi khi chúng tôi đưa nó ra phía trước nhiều hơn.\" \n\n\"Hybrid Theory\" được phát hành tại Hoa Kỳ vào ngày 24 tháng 10 năm 2000 sau khi phát sóng radio \"One Step Closer\". Bốn đĩa đơn trong album đã được phát hành trong suốt năm 2001 (mặc dù \"Points of Authority\" được phát hành dưới dạng đĩa đơn quảng cáo), ba trong số đó là những thành công trên \"bảng xếp hạng Billboard\" Modern Rock Tracks của Hoa Kỳ. Đĩa đơn \"In the End\" là đĩa đơn có thứ hạng cao nhất trong album, đứng ở vị trí số 1 trên bảng xếp hạng Modern Rock Tracks và xuất hiện trên các bảng xếp hạng trên toàn thế giới. Thành công của \"In the End\" một phần đóng góp cho sự thành công trên bảng xếp hạng của \"Hybrid Theory\"; nó đã đạt vị trí thứ 2 trong \"Billboard\" 200 vào đầu năm 2002 phía sau bài \"Weathered\" của Creed và \"J to tha L – O !: The Remixes\" của Jennifer Lopez.\n\nĐể chuẩn bị cho việc kỷ niệm 20 năm phát hành album, ban nhạc đã nhờ người hâm mộ gửi hình ảnh và video liên quan đến \"Hybrid Theory\" để kỷ niệm 20 năm. Ban nhạc tiếp nhận đến ngày 16 tháng 3 năm 2020. Vào ngày 7 tháng 8, trang web chính thức của ban nhạc đã được thiết kế lại tạm thời cho giống giao diện máy tính vào đầu thập niên 2000, để lại những manh mối và câu đố ẩn trong trang web gợi ý về việc tái phát hành album, bao gồm email, hình ảnh và mật mã. Trang web được cập nhật thường xuyên cho đến khi có thông báo việc tái phát hành kỷ niệm 20 năm vào ngày 13 tháng 8; và một bài hát chưa được phát hành trước đó, \"She Couldn't\" đã được phát hành vào cùng ngày.\n\nQuá trình đặt hàng trước cho album đã được khởi động cùng lúc với thông báo về nội dung phát hành được đưa ra. Nó chứa nhiều nội dung khác nhau từ kỷ nguyên \"Hybrid Theory\", bao gồm album gốc, album phối lại của ban nhạc \"Reanimation\", đĩa \"Hybrid Theory EP\" và nhiều bài b-side, demo, bản nhạc trực tiếp cũng như bản phối lại. Hầu hết các bài hát đã được phát hành trước đây bằng đĩa đơn, bằng đĩa mở rộng (EP) và thông qua câu lạc bộ người hâm mộ Linkin Park Underground, trong khi các bài hát còn lại thì được phát hành lần đầu tiên trong tập hợp này. Nhiều phiên bản khác nhau đã được cung cấp, bao gồm CD và đĩa than. Nó được phát hành vào ngày 9 tháng 10 năm 2020.\n\nNgoài âm nhạc ra, phiên bản super deluxe còn bao gồm nội dung bổ sung bao gồm ba DVD, ảnh in và một cuốn sách 80 trang bao gồm những bức tranh chưa từng thấy trước đây. Một trong ba DVD trước đó đã được phát hành vào ngày 20 tháng 11 năm 2001, trong thời gian quảng bá cho \"Hybrid Theory\", ghi lại khoảng thời gian lưu diễn của ban nhạc, có tựa đề \"Frat Party at the Pankake Festival\" . Hai DVD khác lần đầu tiên được phát hành độc quyền trên phiên bản super deluxe.\n\nMột bản sao kỹ thuật số của tập hợp này cũng được phát hành, chỉ bao gồm phần âm nhạc, chứa tổng cộng 80 bài hát.\n\nPhiên bản kỷ niệm 20 năm bao gồm album gốc (trong CD và đĩa than) trên đĩa số 1.\n\nLinkin Park\n\n\nCác nhạc sĩ khác\n\n\nSản xuất\n\n\nẢnh bìa\n\n\n\n\n"}
{"id": "135867", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135867", "title": "Quần đảo Marshall", "text": "Quần đảo Marshall\n\nQuần đảo Marshall, tên chính thức Cộng hòa Quần đảo Marshall (), là một đảo quốc nằm gần xích đạo trên Thái Bình Dương, hơn chệch về phía tây Đường đổi ngày quốc tế. Vế mặt địa lý, quốc gia này là một phần của nhóm đảo Micronesia lớn hơn. Dân số Quần đảo Marshall là 53.158 người (thống kê 2011), cư ngụ trên 29 rạn san hô vòng, gồm 1.156 đảo và đảo nhỏ. Nước này có biên giới đường biển với Liên bang Micronesia về phía đông, Đảo Wake về phía bắc, Kiribati về phía đông nam, và Nauru về phía nam. Khoảng 27.797 người (thống kê 2011) sống tại Majuro, thủ đô đất nước.\n\nNgười Micronesia đến định cư tại Quần đảo Marshall vào khoảng thiên niên kỷ 2 TCN, họ sử dụng bản đồ bằng que truyền thống. Người châu Âu biết đến nơi này từ thập niên 1520, khi nhà thám hiểm người Tây Ban Nha Alonso de Salazar trông thấy một rạn san hô ở đây năm 1526. Những chuyến viễn chinh của người Anh và người Tây Ban Nha tiếp diễn sau đó. Quần đảo được đặt theo tên nhà thám hiểm người Anh John Marshall, người đã đến đây năm 1788. Người Marshall gọi nơi mình sống là \"jolet jen Anij\" (Những món quà của Chúa).\n\nCác thế lực châu Âu công nhận quyền quản lý của Tây Ban Nha đối với Quần đảo Marshall năm 1874. Nơi này chính thức là một phần của Đông Ấn Tây Ban Nha từ 1528. Tây Ban Nha bán quần đảo cho Đế quốc Đức năm 1884, và nó trở thành một phần của New Guinea thuộc Đức năm 1885. Vào Chiến tranh thế giới thứ nhất, Đế quốc Nhật Bản chiếm Quần đảo Marshall. Năm 1919, Hội Quốc liên đã kết hợp nó với các cựu lãnh thổ của Đức để tạo nên Ủy thác Nam Dương. Vào Chiến tranh thế giới thứ hai, Hoa Kỳ đánh chiếm quần đảo trong Chiến dịch quần đảo Gilbert và Marshall. Cùng với các quần đảo châu Đại Dương khác, Quần đảo Marshall được hợp nhất vào Lãnh thổ Ủy thác Quần đảo Thái Bình Dương do Hoa Kỳ quản lý. Nước này giành được quyền tự quản năm 1979, và độc lập năm 1986, dưới Hiệp ước Liên kết Tự do với Hoa Kỳ. Quần đảo Marshall đã là một thành viên Liên Hợp Quốc từ nằm 1991.\n\nVề chính trị, đây là một nước cộng hòa tổng thống, liên kết tự do với Hoa Kỳ, Hoa Kỳ có trách nhiệm bảo vệ, trợ cấp, và cung cấp đường dây tham gia vào các cơ quan có trụ sở Hoa Kỳ như FCC và USPS. Do chỉ có ít tài nguyên, nền kinh tế quốc gia phụ thuộc vào dịch vụ, cũng như phần nào ngư nghiệp và nông nghiệp; viện trợ từ Hoa Kỳ chiếm một phần đáng kể tổng sản phẩm nội địa quốc gia. Dollar Mỹ là đơn vị tiền tệ chính thức.\n\nĐa số công dân tại Quần đảo Marshall là người Marshall, dù có một số nhỏ người nhập cư từ Hoa Kỳ, Trung Quốc, Philippines, và những đảo Thái Bình Dương khác. Hai ngôn ngữ chính thức là tiếng Marshall (một ngôn ngữ Malay-Polynesia) và tiếng Anh. Gần như toàn bộ dân số theo một tôn giáo nào đó.\n\nQuần đảo Marshall hiện theo chính thể Chính phủ lập hiến trong liên kết tự do với Hoa Kỳ. Hiệp ước Liên kết Tự do có hiệu lực từ ngày 21 tháng 10 năm 1986.\n\nTheo hiến pháp ngày 1 tháng 5 năm 1979, nhà nước Quần đảo Marshall là nhà nước Cộng hòa và quyền lập pháp nằm trong tay quốc hội gồm 33 thành viên được bầu lại 4 năm 1 lần. Thượng nghị viện gồm 12 thành viên. Các thành viên sẽ bầu ra Tổng thống và Tổng thống bổ nhiệm nội các bao gồm 10 Bộ trưởng, một số Thống đốc và các quan chức khác.\n\nQuần đảo Marshall là quốc gia thuộc nhóm đảo Micronesia, ở châu Đại Dương. Quần đảo san hô này ở vùng Bắc Thái Bình Dương, về phía bắc xích đạo, Nauru và Liên bang Micronesia, cách quần đảo Hawaii khoảng 3.500 km về phía tây nam.\n\nLãnh thổ gồm 34 đảo, được phân bố thành hai dãy song song cách nhau khoảng 200 km.\n\n\nKinh tế Quần đảo Marshall dựa vào đánh bắt cá biển; du lịch, dừa và viện trợ của Hoa Kỳ. Nông nghiệp (các loại cây trồng nhiệt đới khoai sọ, dừa, sa kê) chỉ đáp ứng vừa đủ nhu cấu tiêu thụ trong nước.\n\nTrong thập kỷ qua, GDP tăng trưởng trung bình chỉ 1% do giảm biên chế chính phủ, nạn hạn hán, ngành xây dựng giảm, sự suy giảm GDP trong ngành du lịch và đầu tư nước ngoài là do bởi những khó khăn tài chính châu Á, và giảm thu nhập từ việc đổi mới giấy phép tàu đánh cá.\n\nGiáo dục phổ cập bắt buộc và miễn phí từ 6 đến 14 tuổi. Sau đó học sinh phải qua kỳ thi quốc gia để vào trung học. Tiếng Anh và tiếng Marshall được sử dụng ở bậc tiểu học, các bậc cao hơn chỉ dùng tiếng Anh. Quần đảo Marshall có một trường cao đẳng ở thủ đô Dalap-Uliga-Darrit. Phần lớn thanh niên sang Mỹ hoặc các nước khác học chương trình đại học.\n\nChăm sóc y tế ở thành thị khá tốt.\n\nGovernment\nNews\nOverviews\n"}
{"id": "135868", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135868", "title": "Cristina Fernández de Kirchner", "text": "Cristina Fernández de Kirchner\n\nCristina Elisabet Fernández de Kichner (sinh 19 tháng 2 năm 1953), thường được gọi bằng tên kết hôn của bà là Cristina Kirchner, là đương kim Phó tổng thống và là cựu Tổng thống của Argentina thuộc Đảng Chính nghĩa. Bà là phu nhân của cựu Tổng thống Argentina Néstor Kirchner.\n\nTrong cuộc tổng tuyển cử tháng 10 năm 2007, Fernández tranh cử chức tổng thống Argentina, đại diện cho Đảng Mặt trận Chiến thắng đương quyền. Theo kết quả chính thức từng phần, bà đã giành thắng lợi với gần 45% số phiếu bầu, một tỷ lệ phiếu bầu cao hơn 22% so với đối thủ kế tiếp (được 23%) — một trong những khoảng cách phiếu xa nhất một ứng cử viên đạt được kể từ khi nền dân chủ quay trở lại quốc gia này năm 1983 — tránh được một cuộc bầu cử lại. Bà sẽ trở thành nữ tổng thống thứ hai của Argentina (sau Isabel Martínez de Perón), nhưng là nữ tổng thống đầu tiên được bầu.\n\nHiện nay Bà cũng là thành viên của Hội đồng Phụ nữ lãnh đạo thế giới.\n\nKirchner và chồng là Néstor Kirchner có hai con là Máximo và Florencia.\n\nNgày 22-11,  ông Mauricio Macri thuộc liên minh trung hữu Thay Đổi đã giành chiến thắng với  53% số phiếu, trong khi đối thủ thuộc đảng cầm quyền, ông Daniel Scioli, giành 47% số phiếu. Scioli là ứng viên liên minh Mặt trận vì Thắng lợi (FvP). Với chiến thắng đó. Cuộc tổng tuyển cử năm 2015 tại Argentina đầy gay cấn đã khép lại sau hơn 3 tháng tranh cử quyết liệt giữa các ứng cử viên. Ngày 10/12 tới đây, ông Macri sẽ nhậm chức. Nhiệm vụ của tân Tổng thống Argentina trong thời gian tới chủ yếu tập trung vào việc vực dậy nền kinh tế lớn thứ ba Mỹ Latinh hiện đang trì trệ bao gồm: giảm lạm phát, thu hút đầu tư phục vụ tăng trưởng và giải quyết nợ với các quỹ đầu cơ.\n\nKirchner sinh ra tại La Plata, tỉnh Buenos Aires, và học luật tại Đại học quốc gia La Plata trong thập niên 1970, tốt nghiệp luật năm 1979. Trong thời gian học đại học ở đây, bà đã gặp người sau này là chồng của mình, Néstor. Họ đã kết hôn ngày 9 tháng 3 năm 1975.\n"}
{"id": "135872", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135872", "title": "Tổng thống Argentina", "text": "Tổng thống Argentina\n\nTổng thống Argentina () tên đầy đủ: Tổng thống Quốc gia Argentina, () là nguyên thủ quốc gia của Argentina. Theo Hiến pháp quốc gia, Tổng thống cũng là người đứng đầu cơ quan hành pháp của chính phủ liên bang kiêm Tổng tư lệnh của các lực lượng vũ trang.\n\nTrong lịch sử Argentina, chức vụ người đứng đầu quốc gia đã trải qua nhiều thay đổi, cả về tên chức vụ, các đặc điểm và phạm vi quyền hạn. Tổng thống đương nhiệm là Alberto Fernández, người đã nhậm chức ngày 10 tháng 12 năm 2019.\n\nĐiều 89 của Hiến pháp Argentina quy định các yêu cầu để trở thành tổng thống quốc gia này. Tổng thống phải là một công dân đương nhiên lúc sinh ra tại quốc gia này, hoặc là sinh ra là công dân của Argentina, trong trường hợp sinh ra tại nước ngoài. Các yêu cầu còn lại, giống như yêu cầu đối với một thượng nghị sĩ.\n\nTrước cuộc sửa đổi hiến pháp năm 1994 lần gần đây nhất, một yêu cầu thêm nữa là tổng thống phải là một người Công giáo La Mã đã được rửa tội, nhưng yêu cầu này hiện không còn hiệu lực nữa.\n\nHiện tổng thống được bầu cử theo thể thức phổ thông đầu phiếu. Các bầu cử cũ trước đây (theo quy định của Hiến pháp năm 1853 và được tái lập bởi tu chính án năm 1957) thì tổng thống được bầu cử theo hình thức Đoàn bầu cử. Tu chính án năm 1949 thiết lập chế độ phổ thông đầu phiếu lần đầu tiên và tu chính án mới nhất năm 1994 tái thiết lập quy định này.\n\nTrong các quyền hạn quan trọng nhất của tổng thống, có quyền quản lý quan hệ đối ngoại quốc gia, trình dự thảo luật cho Quốc hội, bổ nhiệm các thành viên của Tòa án Tối cao và ban hành các sắc lệnh tổng thống.\n\nCác quyền hạn theo quy định trước đây của tổng thống gồm có bổ nhiệm toàn bộ bộ máy tư pháp liên bang (đã sửa đổi năm 1994) và bổ nhiệm các giám mục Công giáo La Mã (một quyền được trao thông qua việc ký một giao ước với Holy See vào năm 1966). Sau khi chọn Buenos Aires làm thủ đô liên bang năm 1880, Tổng thống có quyền bổ nhiệm thị trưởng của thành phố này. Nhưng quyền này đã bị mất theo tu chính ánh năm 1994, theo đó công dân thủ đô sẽ tự bầu các quan chức của chính mình, vị thị trưởng đầu tiên được bầu trực tiếp là vào năm 1996.\n\nTheo tu chính hiến pháp (1994), Tổng thống có nhiệm kỳ 4 năm, với khả năng được tái đắc cử thêm một nhiệm kỳ nữa.\n\nTheo bản gốc hiến pháp năm 1853, Tổng thống có nhiệm kỳ 6 năm, và không được tái đắc cử. Trong bản tu chính án năm 1949, chức vụ này có thể tái đắc cử với số nhiệm kỳ không xác định (nhưng đã bị bãi bỏ trong bản tu chính hiến pháp năm 1957) và những người giành được chính quyền thông qua cuộc đảo chính năm 1966 đã ban hành quy định nhiệm kỳ 4 năm trong thập niên 1970.\n\nVẫn có một số trường hợp mà Tổng thống rút ngắn nhiệm kỳ vài tháng để tạo điều kiện cho bầu cử sớm. Điều này đã xảy ra trong quá trình chuyển quyền từ Raúl Alfonsín sang cho Carlos Menem năm 1989, và từ Eduardo Duhalde sang Néstor Kirchner năm 2003.\n\nĐiều 88 của Hiến pháp quy định trong trường hợp Tổng thống qua đời, từ chức hay bị phế quyền, chức vụ này sẽ do Phó tổng thống nắm giữ cho đến hết thời gian còn lại của nhiệm kỳ. Trong trường hợp không có Phó tổng thống, Quốc hội sẽ quyết định về sự kế nhiệm này.\n\nCơ chế kế nhiệm hiện hành được quy định theo luật của Quốc hội, quy định Chủ tịch Lâm thời của Thượng viện nắm giữ chức vụ quyền đứng đầu cơ quan hành pháp và một ngày sau Quốc hội sẽ nhóm họp và bầu một người kế nhiệm thường trực. Quốc hội cũng quyết định Tổng thống được bầu này có thực hiện phần thời gian còn lại của nhiệm kỳ hay không hay phải kê gọi bầu cử sớm.\n\nCác biểu tượng quan trọng nhất của tổng thống là khăn quàng vai tổng thống và cây gậy tổng thống. Khăn quàng vai biểu tượng cho tính liên tục của chức vụ, do vị tổng thống lúc rời chức thì sẽ cởi khăn ra và choàng lên vai vị tổng thống nhậm chức, khăn này có màu cờ của Argentina. Cây gậy biểu trưng cho quyền lực tổng thống và là mỗi cây gậy khác nhau cho một đời tổng thống, dù thông thường một vị tổng thống thường chọn cây gậy của người tiền nhiệm trong lễ nhậm chức của mình, cây gậy này thường được một thợ vàng có uy tín làm ra.\n\nHình ảnh tổng thống liên hệ với hai khu dinh thự nổi tiếng \"Casa Rosada\" (\"Hồng Dinh\") và \"Residencia Presidencial de Olivos\" (\"Dinh thự Tổng thống Olivos\"). Dinh thự \"Casa Rosada\" trên thực tế là nơi làm việc của chính phủ, tòa nhà này nằm ở Balcarce 50, bên trong trung tâm thành phố Buenos Aires. \"Quinta\", nằm trong Olivos, tỉnh Buenos Aires, là dinh thự dành cho Tổng thống và gia đình của mình.\n\nMột vài biểu tượng tổng thống mới hơn, nhưng chưa được xếp hạng là truyền thống, là máy bay trực thăng và chuyên cơ của tổng thống. Chuyên cơ tổng thống Argentina nổi tiếng nhất là \"Tango 01\" (một dạng như Air Force One), được đặt tên theo chữ \"T\" (phát âm là \"tango\" trong bảng chữ cái NATO) là \"Transport\", và chữ này tạo ra một lối chơi chữ thú vị cho loại nhạc Tango kinh điển của Argentina nổi tiếng thế giới. Chiếc trực thăng là phương tiện thường dùng hàng ngày của tổng thống khi đi lại giữa \"Quinta de Olivos\" và \"Casa Rosada\".\n"}
{"id": "135880", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135880", "title": "Mayotte", "text": "Mayotte\n\nMayotte (, ; Shimaore: \"Maore\", ; ) là một tỉnh và vùng hải đảo của Pháp với tên chính thức là Tỉnh Mayotte (French: \"Département de Mayotte\"). Nó bao gồm một đảo chính, Grande-Terre (hay Maore), một đảo phụ nhỏ hơn, Petite-Terre (hay Pamanzi), và nhiều đảo nhỏ xung quanh. Quần đảo này tọa lạc ở mạn đông eo biển Mozambique trong Ấn Độ Dương ngoài khơi bờ biển Đông Nam Phi, giữa miền tây bắc Madagascar và miền đông bắc Mozambique. Mayotte đạt được địa vị tỉnh các đây không lâu và tới nay vẫn là một trong những nơi kém phát triển nhất tại Pháp. Mayotte tuy vậy vẫn thịnh vượng hơn bất kỳ nơi nào trong khu vực eo biển Mozambique, khiến nó trở thành một điểm đến với người nhập cư bất hợp pháp.\n\nDiện tích của Mayotte là , và, với 212.645 dân, có mật độ dân số cao với 569 người/km² (1.473 người trên sq mi). Thành phố lớn nhất và tỉnh lỵ là Mamoudzou trên Grande-Terre. Sân bay quốc tế Dzaoudzi–Pamandzi nằm trên đảo lân cận Petite-Terre. Lãnh thổ này về địa lý là một phần của quần đảo Comoro. Mayotte còn có tên Maore (tên bản địa của đảo chính).\n\nNgôn ngữ của số đông là Shimaore, một phương ngữ của tiếng Comoros. Ngôn ngữ được nói rộng rãi thứ nhì là Kibushi, một dạng tiếng Malagasy được ảnh hưởng bởi Shimaore, gần gũi nhất với phương ngữ Sakalava. Đại đa số dân cư là người Hồi giáo.\n\nMayotte ban đầu được người Đông Phi khai phá. Sau đó, người Ả Rập đến đây và mang theo Hồi giáo. Một Hồi quốc được thiết lập năm 1500.\nThế kỷ 19, Mayotte bị chinh phục bởi Andriantsoly, vua của Iboina trên đảo Madagascar, rồi bởi lần lượt Mohéli và Anjouan trước khi được Pháp mua lại năm 1841. Người dân Mayotte bỏ phiếu để tiếp tục là một phần của Pháp trong cuộc trưng cầu dân ý năm 1974. Mayotte trở thành một tỉnh hải ngoại vào ngày 31 tháng 3 năm 2011.\n\nTên \"Mayotte\" (hay Maore) được dùng để chỉ toàn bộ các đảo trong tỉnh, trong đó lớn nhất là Maore () và các đảo lân cận, nổi bật nhất là Pamanzi ().\n\nGrande-Terre (Maore), về địa chất là đảo cổ nhất quần đảo Comoros, dài và rộng , với điểm cao nhất là đỉnh núi Benara, đạt trên mực nước biển. Vì đá núi lửa, đất đai khá màu mỡ ở một số nơi. Rạn san hô quanh đảo cung cấp chỗ đậu thuyền và nơi cư ngụ cho cá. Dzaoudzi là tỉnh lỵ Mayotte (và cả Comoros thời thuộc địa) cho tới năm 1977. Nó nằm trên Petite-Terre (Pamanzi), mà với diện tích , là đảo lớn thứ nhì.\n\nMayotte được bao quanh bởi rặng san hô nhiệt đới điển hình. Nó bao gồm một rạn san hô hàng rào lớn bên ngoài, bao bọc lấy một trong những đầm phá lớn nhất và sâu nhất trên thế giới, vào sâu hơn bên trong là rạn san hô viền bờ, cách nhau bởi những vùng rừng ngập mặn. Tất cả khu vực nước của Mayotte đều thuộc Công viên hải dương Quốc gia, và nhiều nơi là các khu dự trữ tự nhiên.\n"}
{"id": "135886", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135886", "title": "Khánh Linh", "text": "Khánh Linh\n\nKhánh Linh (sinh ngày 29 tháng 8 năm 1983 tại Hà Nội) là một ca sĩ Việt Nam. Cô là em gái của nhạc sĩ Ngọc Châu và con gái của Nghệ sĩ Ưu tú Vũ Dậu, cô được biết tới là một nữ ca sĩ có giọng hát cao, trong sáng.\n\nLần đầu sớm được công chúng biết đến khi thể hiện sáng tác của anh ruột là nhạc sĩ Ngọc Châu, \"Cô Tấm ngày nay\" – nhạc phim truyền hình \"Chuyện nhà Mộc\" (1998). Thành công từ Sao Mai 2003 cùng thời Hoàng Tùng và Ngọc Khuê. Được sự giúp đỡ từ anh trai, Khánh Linh bứt phá khi phát hành album phòng thu đầu tay \"Họa mi hót trong mưa\" (2004). Trong đó phần lớn đã trở thành các ca khúc tiêu biểu như \"Họa mi hót trong mưa\", \"Tháng tư về\", \"Điều không thể mất\", \"Tạm biệt\"; đặc biệt là \"Cô Tấm ngày nay\" cũng được cô đưa vào. Cùng năm, cô góp mặt trong \"Cánh cung\" của Đỗ Bảo và dự án \"Nhật thực 2\" của Ngọc Đại.\n\nNăm 2005, ca khúc \"Ban mai xanh\" do cô trình bày tạo nên hiện tượng gắn theo là sự thành công của bộ phim truyền hình cùng tên ra mắt năm 2005. Tiếp tục cộng tác với Ngọc Châu, Khánh Linh ra mắt phòng thu thứ 2, \"Ban mai xanh\" (2006)\".\" Trong đó, đặc biệt thành công với ca khúc \"Giấc mơ trưa\" được nhạc sĩ Giáng Son viết riêng cho cô. Sau đó năm 2007, phiên bản mới của ca khúc và \"Phố khuya\" đã được Khánh Linh trình bày trong album phòng thu đầu tay \"Giáng Son\". Tháng 11 cùng năm, cô chuyển mình sang địa hạt contemporary pop music với album phòng thu thứ 3, \"Sau cơn mưa\" do nhạc sĩ Lê Minh Sơn biên tập. Ngày 5 tháng 1 năm 2008, đặt dấu ấn trong sự nghiệp với liveshow đầu tay \"Khánh Linh... hát\" tại Nhà hát Lớn Hà Nội. Tới 6 năm sau, Khánh Linh cộng tác với nhạc sĩ Dương Cầm sản xuất album phòng thu thứ 4, \"Giấc mơ mang tên mình\" (2013).\n\nSau 3 năm, Khánh Linh phát hành EP \"Mùa yêu\" (2016), được cho là khởi đầu từ sự trở lại giữa cô và Ngọc Châu. Năm 2017, cô thể hiện \"Hạnh phúc mong manh\" nhạc phim truyền hình \"Sống chung với mẹ chồng.\" Khánh Linh đánh dấu sự cá tính đột phá trong album phòng thu thứ 5, \"Ngài\" (2017) theo thể loại nhạc điện tử, rock và semi-classical music, đã mang về cho cô \"đề cử giải Cống hiến đầu tiên\" trong sự nghiệp tại hạng mục \"Album của năm\". Năm 2019, cô thể hiện \"Chàng Điềm\" nhạc phim điện ảnh \"Trạng Quỳnh\". Năm 2020, Linh bắt tay cùng nhạc sĩ Võ Thiện Thanh thử nghiệm phong cách nhạc phim đương đại Hollywood, nhạc kịch, new age trong album phòng thu thứ 6, \"Khanh Linh’s Journey\" . Album đã nhận được nhiều phản ứng tích cực từ giới chuyên môn và giúp cô ghi nhận thêm 2 đề cử \"Ca sĩ của năm\" và \"Album của năm\" tại \"Giải thưởng Âm nhạc Cống hiến\" lần thứ 16, cùng 1 đề cử \"Nhạc sĩ của năm\" cho Võ Thiện Thanh.\n\nKhánh Linh tên thật là Phạm Khánh Linh, là con gái trong một gia đình có truyền thống âm nhạc. Bố là nghệ sĩ ưu tú đàn bầu Phạm Ngọc Hướng (Nhà hát ca múa nhạc Việt Nam), mẹ là ca sĩ, nghệ sĩ ưu tú Vũ Dậu (Nhà hát nhạc nhẹ Trung ương), anh trai là nhạc sĩ Ngọc Châu. Năm bốn tuổi, cô học đàn và được tuyển thẳng vào hệ sơ cấp khoa piano Nhạc viện Hà Nội. Nhưng sau đó cô chuyển sang khoa thanh nhạc và được sự chỉ bảo, hướng dẫn của Nghệ sĩ nhân dân Quang Thọ. Khánh Linh rất mê nhạc nhẹ mặc dù theo học khoa opera.\n\nKhi mới học năm đầu tiên khoa thanh nhạc tại Học viện Âm nhạc Quốc gia Việt Nam, Khánh Linh tham dự cuộc thi Tiếng hát truyền hình Sao Mai 2003, cô giành được giải ba và \"Ca sĩ được yêu thích nhất\".\n\nNăm 2004, cô cho ra album đầu tay Họa mi hót trong mưa với những sáng tác của Dương Thụ, Ngọc Châu như: \"Cô tấm ngày nay\", \"Tháng tư về\", \"Họa mi hót trong mưa\"... Cô tham gia liên hoan các ca khúc pop-rock quốc tế năm 2004 tại Mông Cổ và giành được giải 3 (với ca khúc \"Một thoáng Tây Hồ\" của Phó Đức Phương). Cô còn tham gia chương trình \"Nhật thực 2\" và \"Nhật thực toàn phần\" của nhạc sĩ Ngọc Đại, cùng với bạn thân là ca sĩ Tùng Dương trong album \"Nhật thực 2\" gồm 7 ca khúc của Ngọc Đại (Đỗ Bảo phối khí).\n\nNăm 2005, Khánh Linh hát ca khúc \"Điều hoang đường nhất\" trong album đầu tay \"Cánh cung\" của nhạc sĩ Đỗ Bảo. Ngoài ra, cô còn nổi tiếng với ca khúc \"Giấc mơ trưa\", được hát trong chương trình Bài hát Việt. Khánh Linh dự định ra một album chung với Tùng Dương nhưng không thực hiện được. Khánh Linh lấy chồng vào cuối năm, là một nhân viên của một công ty hàng hải.\n\nNăm 2006, cô cho ra mắt album thứ hai \"Ban mai xanh\" ngay sau khi sinh con trai đầu lòng - bé Anh Khoa. Album gồm có các sáng tác được yêu thích của Ngọc Châu, Huy Tuấn, Đỗ Bảo, Hồng Kiên, Vũ Văn Hà... như \"Ban mai xanh\", \"Mùa cây trổ lá\", \"Giấc mơ trưa\", \"Dù anh không đến\"...\n\nNăm 2007, cô xuất hiện trong album \"Giáng Son\" của nữ nhạc sĩ Giáng Son (với 2 ca khúc \"Giấc mơ trưa\" và \"Phố khuya\"). Vào tháng 11, cô cho ra mắt album thứ 3 mang tên \"Sau cơn mưa\". Album do nhạc sĩ Lê Minh Sơn biên tập, gồm có các sáng tác của Lê Minh Sơn, Dương Thụ, Nguyễn Vĩnh Tiến... Cô đoạt giải Ca sĩ thể hiện hiệu quả trong chương trình Bài hát Việt tháng 10 với ca khúc \"Mưa phùn\" do Lê Minh Sơn sáng tác và đệm guitar.\n\nKhánh Linh được biết tới với những ca khúc nhạc phim: \"Cô tấm ngày nay\" (phim \"Chuyện nhà Mộc\"), \"Ban mai xanh\" (phim cùng tên), \"Tình xa\" (phim cùng tên), \"Vòng xoáy tình yêu\" (phim cùng tên), \"Lời thề cỏ non\" (phim cùng tên), \"Khi tình yêu bắt đầu\" (phim \"Cả một đời ân oán\" - phần 1), \"Hạnh phúc mong manh\" (phim \"Sống chung với mẹ chồng\"), \"Cơn mưa ngang qua (\"phim \"Những cô gái trong thành phố)\"\n\nKhánh Linh từng kết hôn vào năm 2005 với một người Hà Nội sinh năm 1974, anh là nhân viên công ty hàng hải và họ có một bé trai tên Anh Khoa; tên thường gọi là Jim. Cả hai đã chính thức ly hôn sau gần 4 năm chung sống.\n\nNăm 18 tháng 5 năm 2014, Khánh Linh tái hôn với một doanh nhân người Hà Nội tên Trần Tùng, sinh năm 1984. Trần Tùng từng có một đời vợ và con trai riêng tên Gia Bách; thường gọi là Ben. Hai người có một bé gái tên Khánh My.\n\nCa sĩ Khánh Linh chỉ nhận show ít nhất bốn ngày trước khi đi diễn, nguyên tắc này đã khiến cho ca sĩ Khánh Linh bị mang tiếng \"chảnh\".\n\nNgày 9 tháng 3 năm 2007, Khánh Linh bị phát hiện hát 'nhép' trong chương trình Khát vọng mùa xuân được tổ chức tại Rạp xiếc Việt Nam.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "135887", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135887", "title": "Pervez Musharraf", "text": "Pervez Musharraf\n\nPervez Musharraf (tiếng Urdu: پرويز مشرف; sinh ngày 11 tháng 8 năm 1943) là một chính khách và tướng lĩnh Pakistan. Ông từng là Tổng tư lệnh Bộ tham mưu của Quân đội Pakistan, sau đó trở thành vị Tổng thống Pakistan thứ 12 sau một cuộc đảo chính.\n\nPervez Musharraf tiến thân bằng con đường binh nghiệp, thăng dần lên đến chức vụ Tổng tư lệnh Bộ tham mưu Quân đội Pakistan. Ông lên nắm quyền ngày 12 tháng 10 năm 1999, sau một cuộc đảo chính lật đổ Nawaz Sharif, Thủ tướng được bầu cử, và từ đó ông nắm quyền đứng đầu cơ quan hành pháp. Sau đó ông nắm chức Tổng thống Pakistan. Ngày 3 tháng 11 năm 2007, ông đã tuyên bố một tình trạng khẩn cấp ở quốc gia này. Sau 7 năm cầm quyền, ngày 18 tháng 8 năm 2008, trước áp lực của các đảng đối lập kêu gọi luận tội tổng thống trước Quốc hội, ông đã chính thức tuyên bố từ chức Tổng thống Pakistan.\n\nCựu Tổng thống Pervez Musharraf bị một tòa án đặc biệt ở thủ đô Islamabad tuyên án tử hình hôm 17/12/2019 vì tội phản quốc.\n\n"}
{"id": "135888", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135888", "title": "Khánh Linh (định hướng)", "text": "Khánh Linh (định hướng)\n\nKhánh Linh có thể là tên của:\n"}
{"id": "135904", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135904", "title": "Summerland", "text": "Summerland\n\nSummerland là một bộ phim truyền hình của Mỹ được trình chiếu từ 1 tháng 6 năm 2004 tới 18 tháng 7 năm 2005.\n\nLori Loughlin vào vai Ava Gregory\n\nAva Gregory là diễn viên chính trong bộ phim truyền hình Summerland. Cô vào khoảng 30 tuổi và nuôi dưỡng ba đứa cháu của mình là Bradin, Nikki và Derrick Westerly sau khi bố mẹ của chúng chết. Cô sống ở một ngôi nhà cũ với ba đứa trẻ, với bạn trai Johny, bạn thân Suzannah và một người bạn khác là Jay. Họ sống ở một thị trấn nhỏ ở California. Ava có một cuộc sống khó khăn với stress của một nhà thiết kế thời trang và với cháu trai và cháu gái của cô. Bradin gặp phải rất nhiều rắc rối (trong những năm cuối của tuổi teen) với các cô gái, sex, các chất kích thích, cồn và trường học. Cháu gái 14 tuổi, Nikki cần được giúp đỡ để vượt qua cái chết của bố mẹ. Cháu trai 10 tuổi, Derrick có nhiều vấn đề nhất với những hành động kì quái sau với cái chết của bố mẹ.\n\nShawn Christian as Johnny Durant\nMerrin Dungey as Susannah Rexford\nRyan Kwanten as Jay Robertson\nJesse McCartney as Bradin Westerly\n\nỞ phần 1, Bradin, với em trai, Derrick và em gái Nikki, mất bố mẹ ở một thung lũng gần nhà họ khi họ bị lũ cuốn. Khi cậu và hai em của mình tới Playa Linda, California, cậu gặp phải rất nhiều rắc rối. Cậu về nhà trong tình trạng say rượu và gây gổ với bạn của Ava, Jay Robertson, được thể hiện bởi Ryan Kwanten vì Bradin nhìn thấy Jay hôn cô giáo dạy trượt ván của cậu, Erika Spalding, được thể hiện bởi Taylor Cole. Cậu đánh nhau với Tanner, được thể hiện bởi Riley Smith, vì đã quấy rầy Erika. Sau đó cậu gặp Sarah Borden, thể hiện bởi Sara Paxton, người mà cậu đã quan hệ trước đó. Sau đó, cậu sa vào rắc rối với Sarah, khiến cậu bị cảnh sát bắt, thay vì Sarah.\n\nKay Panabaker as Nikki Westerly\nNick Benson as Derrick Westerly\nTaylor Cole as Erika Spalding\nZac Efron as Cameron Bale\n\nCameron Bale sinh ra ở Playa Linda, cậu là bạn thân nhất với Nikki Westerly. Sau đó, suốt phần 2, cậu trở thành bạn trai của Nikki. Cũng sau đó, họ chia tay vì cả hai đều có rắc rối riêng trong cuộc sống. Trong tập Safe House, Cameron đề cập đến rằng cha của cậu Kyle đã sỉ nhục cậu, đập vỡ máy nghe nhạc của cậu, sau đó Cameron nói với Nikki rằng cô phải hứa không được kể với ai. Sao đó, cô nói với Ava và cô lo lắng và sợ sệt thay cho cậu, rồi cô nói với Kyle về những vấn đề về việc uống rượu của ông.\n"}
{"id": "135905", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135905", "title": "Tháng 10 năm 2007", "text": "Tháng 10 năm 2007\n\n__NOEDITSECTION__\n\nTrang này liệt kê những sự kiện quan trọng vào tháng 10 năm 2007.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "135920", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135920", "title": "Rob Bourdon", "text": "Rob Bourdon\n\nRobert Gregory Bourdon (sinh 20 tháng 1 năm 1979) là một nhạc sĩ người Mỹ, được biết đến nhiều nhất với tư cách là tay trống và thành viên đồng sáng lập ban nhạc rock của Mỹ Linkin Park.\n\nRob được sinh ra ở Calabasas, California. Ông hiện đang sống ở Los Angeles. Ông lớn lên ở cùng thị trấn với thành viên ban nhạc Incubus và Hoobastank.\nLà thành viên trẻ nhất ban nhạc, Bourdon đã gặp tay trống từ Aerosmith là Joey Kramer, và ông đã được truyền cảm hứng để học cách chơi trống. Ông theo học Trường Cao học Agoura ở Agoura Hills. Sau khi gia nhập ban nhạc jazz ở trường cao học trong năm thứ 2 của mình, ông đã gặp Brad Delson và Mike Shinoda, cả hai người họ đều sống gần đó ở San Fernando Valley. Bourdon và Delson sau này thành lập ban nhạc của riêng họ, Relative Degree. Mục tiêu của họ là được chơi ở Nhà hát Roxy, và sau khi đạt được thành công với một buổi diễn cháy vé, Relative Degree tự động tan rã.\n\n"}
{"id": "135933", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135933", "title": "Nhân viên Hogwarts", "text": "Nhân viên Hogwarts\n\nNhững nhân viên tại Hogwarts là những nhân vật hư cấu trong bộ truyện \"Harry Potter\" của nữ nhà văn J. K. Rowling. Họ là những giáo sư hoặc là các bảo vệ, nhân viên y tế... của Trường Phù thủy và Pháp sư Hogwarts, được nhắc đến và xuất hiện trong bộ truyện một cách không thường nhật hoặc có vai trò trong thời gian ngắn hạn.\n\nGiáo viên dạy kỹ thuật bay lượn, là trọng tài chính của các trận Quidditch.\n\nGiáo sư Cuthbert Binns dạy môn Lịch sử Pháp thuật. Ông là giáo viên ma duy nhất của trường. Cách giảng dạy của ông có vẻ rất chán vì chỉ nói và nói cho đến khi hết giờ, không quan tâm học sinh có ghi chép bài hay không. Trên thực tế, chỉ có Hermione Granger chăm chỉ mới có thể đủ sức lắng nghe ông giảng bài một cách chăm chú. Ông là một con ma hay quên, trong truyện có chi tiết là ông hay bỏ quên các bộ phận trên cơ thể mình ở nhà khi đi dạy.\n\nLà kị của Sirius Black, từng là hiệu trưởng của trường Hogwarts. Severus Snape là Hiệu trưởng duy nhất sau ông thuộc nhà Slytherin đảm nhiệm chức vụ này. Ông có một bức chân dung ở nhà Black nối liền với trường Hogwarts tại văn phòng hiệu trưởng.\n\nLà giám thị trường Hogwarts, thích được phạt học sinh, ghét học sinh vì chúng có thể thực hiện phép thuật (trong khi ông không thể). Bà Norris là con mèo của giám thị Filch. Trong Thần thoại Hy Lạp, Argus là người khổng lồ trăm mắt, chuyên làm nhiệm vụ trông chừng, canh gác. Cũng giống như Filch trong truyện Harry Potter, ông hầu như có thể nhìn thấy bất cứ điều gì, nghe thấy cả những cuộc trò chuyện trong góc tối lâu đài. “Filch” là từ lóng tiếng Anh chỉ hành động ăn cắp vặt, ngụ ý này cũng tương đồng với tính cách của Filch.\n\nArgus Filch không có vợ nhưng ở một số tập ông được cho là có tình cảm với bà Pince, bà quản thư của trường. Tuy nhiên, ông tuyệt đối chung thủy với mèo Norris. Trong kỳ nghỉ lễ Giáng Sinh năm thứ 4 (có cuộc thi Tam Pháp Thuật), ông không chọn bạn nhảy mà nhảy cùng với con mèo của mình. Đồng thời, Norris là trợ thủ đắc lực của ông trong việc bắt học sinh phạm luật. Trong tập 2, Harry Potter và Phòng Chứa Bí Mật, Harry phát hiện ông là một Squib (á phù thủy, một người sinh ra trong một gia đình phù thủy nhưng lại không có, hoặc chỉ có một ít năng lực phù thủy) qua một lá thư của khóa Kwikspell (là khóa đào tạo á phù thủy thành những phù thủy bình thường) trong văn\nphòng của ông khi Harry bị con mèo của ông bắt tại trận việc trét bùn vào hành lang.\n\nFirenze là nhân mã đồng thời là giáo sư dạy môn Tiên tri vào năm học thứ năm của Harry Potter. Trước đó, ông đã cứu Harry khỏi sự tấn công của Voldemort (trong lốt Quirinus Quirrell) khi đang hút máu bạch kỳ mã trong khu rừng cấm và giải thích cặn kẽ cho Harry về bạch kỳ mã. Chính điều này đã làm cho những nhân mã khác trong khu Rừng Cấm không hài lòng.\n\nXuất hiện lần đầu tiên trong \"Harry Potter và hòn đá phù thủy\", giữ cương vị là giáo sư dạy môn Bùa chú và là chủ nhiệm nhà Ravenclaw. Trong tập Harry Potter và bảo bối tử thần, giáo sư Flitwick đã cùng với các giáo sư khác và Hội Phượng Hoàng tham gia bảo vệ Hogwarts trước sự tấn công của Tử thần thực tử.\n\nGilderoy Lockhart là một thầy giáo đẹp trai với mái tóc vàng dợn sóng cùng nụ cười sáng loáng \"đẹp nhất 5 năm liền\", xuất hiện lần đầu trong tập 2. Ông là một phù thủy không có tài cán gì, mà cứ hay khoác lác, viết rất nhiều sách kể về \"thành tích\" của ông mà thật ra là của \"một lão phù thủy xấu xí, một ả phù thủy sứt môi...\". Những cuốn sách đó được ông chọn làm sách giáo khoa của trường Hogwarts. Ngoài ra, ông còn viết rất nhiều sách khác như dạy làm cỏ, lau kính... Với vẻ ngoài đẹp trai cùng những bộ áo chùng sặc sỡ, ông có rất nhiều fan hâm mộ trong đó có Molly Weasley và Hermione Granger. Ông là giáo viên dạy môn Phòng chống Nghệ thuật Hắc ám năm thứ hai của Harry Potter. Ông cũng từng là học sinh nhà Ravenclaw khi còn theo học tại Hogwarts. Harry không ưa thầy Lockhart vì những câu hỏi ngớ ngẩn trong bài kiểm tra như: Màu thầy Gilderoy Lockhart thích nhất là màu gì? Tham vọng bí ẩn của thầy Gilderoy Lockhart là gì?... Ngoài ra, ông thường kéo Harry vào những tấm ảnh kèm chữ ký hay những buổi ký tặng thư độc giả. Cuối năm học, Lockhart bị chính bùa lú của mình làm mất trí vì dùng cây đũa phép bị hỏng của Ron để âm mưu ám hại Harry và Ron Weasley khi tìm Phòng chứa bí mật. Sau này, khi đi thăm Arthur Weasley trong bệnh viện Thánh Mungo, Harry, Ron và Hermione đã gặp Lockhart đang chữa trị bệnh mất trí.\n\nY tá Poppy Pomfrey là một nhân viên tại bệnh viện của Trường Phù thủy và Pháp sư Hogwarts. Bà xuất hiện lần đầu tiên trong \"Harry Potter và hòn đá phù thủy\". Trong loạt phim phỏng theo bộ truyện này, diễn viên Gemma Jones thủ vai y tá Poppy Pomfrey. Khác với truyện, trong phần đầu tiên của loạt phim không có vai diễn của bà mà phải đến phần hai, \"Harry Potter và phòng chứa bí mật\", vai diễn của bà mới xuất hiện.\n\nGrubbly-Plank là người dạy thay Rubeus Hagrid dưới vai trò là giáo sư môn Chăm sóc Sinh vật Huyền bí ở trường Hogwarts nhưng J. K. Rowling đã tặng cho nhân vật này một cái tên rất tinh tế. “Wilhelmina” có gốc tiếng Đức, nghĩa là “sẵn sàng bảo vệ”, phù hợp với nhân vật chăm sóc những con vật huyền diệu. “Grubbly” nghe có vẻ giống như “Grubby”, có nghĩa là “dơ bẩn”. Đó cũng là cảm giác khi phải chăm sóc những con Bowtruckles (sinh vật canh giữ đũa phép) cả ngày. Còn “Plank” là một từ khác để chỉ tấm sàn gỗ phẳng, thẳng đơ, cũng giống như sự cứng nhắc nhàm chán mà cô thể hiện dưới vai trò là một giáo sư đại diện.\n\nGiáo sư Quirinus Quirrell xuất hiện lần đầu tiên và cũng là lần duy nhất trong \"Harry Potter và hòn đá phù thủy\", giữ cương vị là giáo sư môn Phòng chống Nghệ thuật Hắc ám của Trường Phù thủy và Pháp sư Hogwarts. Ông cũng từng giữ cương vị là giáo sư môn Muggle học trước đó. Trong loạt phim phỏng theo bộ truyện này, diễn viên Ian Hart thủ vai Giáo sư Quirinus Quirrell. Ông đã bị Voldemort dụ dỗ để có được thể xác và chết vào cuối tập 1 do sức mạnh bùa chú của mẹ Harry Potter.\n\nGiáo sư Minerva McGonagall xuất hiện lần đầu tiên trong \"Harry Potter và hòn đá phù thuỷ\", giữ cương vị là giáo sư môn Biến hình của Trường Phù thủy và Pháp sư Hogwarts và là chủ nhiệm nhà Gryffindor. Trong thần thoại La Mã, Minerva là tên tiếng La Mã của Athena - nữ thần của trí tuệ và công lý, phù hợp với những đặc điểm của vị giáo sư trường Hogwarts này. Còn họ McGonagall bắt nguồn từ họ của một nhà thơ dị biệt người Scotland đến từ Dundee và sống vào thế kỷ XIX tên là William Topaz McGonagall.\n\nGiáo sư Minerva McGonagall sinh ngày 4 tháng 10 năm 1935 được miêu tả như một phụ nữ có vóc dáng cao lớn, đã 70 tuổi nhưng vẫn còn sung sức. Mái tóc đen của bà luôn được búi gọn phía sau, rất ít khi được xoã ra. Bà thường mặc một chiếc áo dài màu xanh ngọc, đội chiếc mũ nhọn đầu, rộng vành màu đen và đeo chiếc kính vuông. Khi ngủ, bà mặc chiếc áo dài kẻ sọc ca-rô và đeo lưới bao tóc. Bà đặc biệt yêu thích hoa văn ca-rô (\"tartan pattern\"), hoa văn truyền thống của dân Scotland. Giáo sư cũng là một trong số ít những người hóa thú chính thức của thế kỉ, có khả năng biến hình thành mèo mướp. Tính bà khá lạnh lùng, hiếm khi cười, luôn tỏ vẻ nghiêm nghị, rất công bằng, không bao giờ thiên vị học sinh của nhà mình và thiếu kiên nhẫn với những ai vi phạm luật. Bà cũng không sợ khi trừng phạt và trừ điểm học sinh của nhà mình, mặc cho hành động đó có thể ảnh hưởng đến việc giành Cúp Nhà của Gryffindor. Những học sinh Gryffindor đã từng ước rằng bà cũng làm giống như Severus Snape (Snape luôn thiên vị cho nhà Slytherin). Giáo sư McGonagall là Phó Hiệu trưởng của Trường Phù thủy và Pháp sư Hogwarts, cũng là thành viên của Hội Phượng hoàng và sau này là Hiệu trưởng lâm thời của Hogwarts. Bà bắt đầu giảng dạy môn Biến hình vào tháng 12 năm 1956. Bà đã từng làm hiệu trưởng trong hai lần, lần thứ nhất là sự vắng mặt của Hiệu trưởng Albus Dumbledore trong tập hai và lần thứ hai là sau cái chết của cụ trong tập sáu. Bà trở lại làm chủ nhiệm nhà Gryffindor sau khi Chúa tể Voldemort chỉ định giáo sư Severus Snape lên giữ chức Hiệu trưởng trường. Nhưng 19 năm sau, sau cái chết của Snape và Voldemort, bà được chính thức giữ chức Hiệu trưởng vào năm 2017. Tuy nhiên, tác giả Rowing nói rằng vào thời điểm năm 2017 thì bà đã không còn giữ cương vị ấy nữa. Với cương vị là một Phó Hiệu trưởng, giáo sư McGonagall là một trong những người đứng đầu trường Hogwarts và là người chủ trì buổi lễ phân loại học sinh tại trường. Harry Potter có ấn tượng đầu tiên về một vị giáo sư ra vẻ nghiêm nghị, dường như không một ai có thể qua mặt được bà. Xuyên suốt bộ truyện, bà là giáo sư dạy môn Biến hình, môn học mà bà cho là một nghệ thuật phức tạp nhưng rất tao nhã, không môn nào bằng. Tuy nhiên, bà cũng nổi tiếng là giáo viên luôn cho hàng đống bài tập về nhà và không có sự châm chước nào cho học sinh nhà Gryffindor.\n\nTrong loạt phim phỏng theo bộ truyện này, diễn viên Maggie Smith thủ vai Giáo sư Minerva McGonagall. Thần hộ mệnh của giáo sư Minerva McGonagall là một con mèo mướp.\n\nGiáo sư Minerva McGonagall được giới thiệu lần đầu tiên vào chương 1 của phần một, khi bà gặp giáo sư Albus Dumbledore tại số 4 đường Privet (nhà của dì dượng Harry Potter). Lúc ấy, bà đang ở trong hình dạng của một con mèo mướp đứng chờ trên bức tường gạch. Trong chương này, tính cách của bà được tóm tắt như sau: quan tâm, lo lắng (khi giáo sư Dumbledore tiết lộ rằng sẽ gửi Harry cho ở nhờ gia đình Dursley, họ hàng duy nhất của cậu bé), gắt gỏng, cộc cằn (khi bà phê bình một số người, bao gồm cả Rubeus Hagrid) và thông minh (trở thành Hóa thú sư là một điều rất khó, phải mất vài năm mới có thể làm chủ được phép thuật này). Là chủ nhiệm nhà Gryffindor, giáo sư McGonagall rất quan tâm đến sự thành công của đội Quidditch nhà mình cũng như là một cổ động viên của đội nhà. Khi thấy Harry Potter bay một cách điêu luyện trong lần học đầu tiên, bà đã giới thiệu cậu đến đội với vị trí là một Tầm thủ và phá luật cho cậu sở hữu một cây chổi riêng và tặng cho cậu chiếc chổi xịn nhất lúc đó Nimbus 2000 mặc dù trước đây học sinh năm thứ nhất không được chơi môn này.\n\nGiáo sư McGonagall là một thành viên trong Hội Phượng hoàng, luôn ủng hộ giáo sư Albus Dumbledore. Bà đã cảnh báo Harry rằng đừng chọc tức Dolores Umbridge, nhân viên của Bộ Pháp thuật. Mặc dù vậy, bà và Dolores ghét nhau ra mặt vì Dolores luôn chiếm đoạt quyền quản lý trường của giáo sư Dumbledore và đôi khi là của bà. Việc chống đối này được thể hiện rõ ràng từ việc nhỏ như chỉ cho con yêu tinh Peeves cách nới lỏng chùm đèn để nó rơi xuống, tạo thêm rắc rối cho Dolores khắc phục, hay việc lớn như ngăn chặn việc bà ta và những đồng sự ép buộc đuổi Hagrid đi một cách bất công. Hậu quả của việc đó là bà phải lãnh bốn bùa Choáng (\"Stupefy\"), phải vào bệnh viện Thánh Mungo điều trị, khi ra vẫn phải dùng gậy chống mới có thể đi. Đến khi Dolores cố gắng rời khỏi trường một cách lén lút, Peeves đã mượn gậy của bà để đuổi theo đánh. Nghe giáo sư McGonagall nói rằng bà cũng sẽ làm thế nếu con yêu tinh không mượn cây gậy. Bà cư xử với các giáo viên khác khá thân thiện, ngoại trừ giáo sư môn Tiên tri Sybill Trelawney vì bà cho rằng đó là môn học không chính xác và thấp kém. Mặc dù vậy nhưng khi Dolores sa thải Trelawney, giáo sư McGonalgall đã an ủi Trelawney và giúp bà ấy đem đồ dùng trở về trường vì bà ghét Dolores hơn Trelawney. Tập 6, tuy cao tuổi và bị thương bởi bùa Choáng váng nhưng giáo sư McGonagall vẫn thể hiện một sức mạnh tuyệt vời. Bà vẫn đủ sức chiếc đấu với những Tử thần Thực tử trẻ hơn và nhanh nhẹn hơn. Trong tập sáu, bà tham gia chiến đấu và chỉ bị trầy xước da và rách áo choàng.\n\nTập cuối, trước cuộc chiến tại Hogwarts, giáo sư McGonagall đến phòng sinh hoạt chung của nhà Ravenclaw và phát hiện ra Alecto Carrow bị bất tỉnh, còn Amycus Carrow đang truy tìm Harry Potter. Harry và Luna Lovegood đang ẩn dưới áo choàng tàng hình nên cả bà cũng không hay. Khi Amycus định đổ lỗi cho học sinh về tình trạng của chị hắn, bà đã can thiệp, phản đối nhưng hắn lại đe dọa ngược lại. Cảm thấy nguy hiểm cho giáo sư nên Harry đã lộ diện, dùng lời nguyền Tra tấn và giúp bà đã nhanh chóng trói được hắn. Harry cảnh báo rằng Voldemort đang đến nên bà đã gọi thần hộ mệnh ra để đi thông báo cho các nhà. Trên đường đi gặp chủ nhiệm các nhà, bà đã gặp Severus Snape và bị hỏi rằng Harry Potter đang ở đâu. Do không biết rằng Snape theo lệnh của giáo sư Dumbledore đến nói cho Harry biết rằng cậu là Trường sinh linh giá cuối cùng, giáo sư McGonagall (với sự trợ giúp của giáo sư Filius Flitwick và Pomona Sprout) đã tấn công và thành công khi Snape trốn đi. Với sự giúp đỡ của học sinh 3 nhà và các thành viên tại trường (trừ nhà Slytherin và giám thị Argus Filch), bà đã yêu cầu họ tung ra bất kì câu thần chú hay bùa mê nào để ngăn chặn Voldemort xâm nhập trường, đảm bảo rằng Harry sẽ hoàn thành nhiệm vụ mà giáo sư Dumbledore giao cho. Bà dẫn đầu những học sinh cùng tuổi với Harry, hội Phượng hoàng, Đội quân Dumbledore chống lại Voldemort và đội quân của hắn. Bà sống sót sau trận chiến và tiếp tục cùng Horace Slughorn, Kingsley Shackebolt đấu với Voldemort. Bà đã cầm chân hắn thành công trước khi Harry xuất hiện và tiêu diệt hắn. Bà cũng là một trong những người dám gọi thẳng tên của Voldemort trong Harry Potter và Bảo bối Tử Thần.\n\nGiáo sư Horace Eugene Flaccus Slughorn (tên thường gọi Horace Slughorn) là một phù thủy \"tròn quay, lùn xủn\", \"có bộ ria hải mã vĩ đại\", ông có 1 câu cửa miệng là: \"Râu ria quỷ thần ơi\".\n\nSở thích của giáo sư Slughorn là kẹo và mứt khóm dẻo. Ông cũng có biệt tài, theo như Dumbledore nhận xét, là chọn ra được những người mà sau này sẽ trở nên xuất chúng trong nhiều lĩnh vực. \"Ông không bao giờ muốn tự mình lên ngôi, luôn khoái ngồi ghế sau hơn, rộng chỗ duỗi chân tay\", Dumbledore đã nhận xét như vậy. Trước đây, Slughorn đã từng làm chủ nhiệm nhà Slytherin và sau khi Severus Snape rời khỏi Hogwarts ông lại một lần nữa đảm nhiệm chức vụ này. Khi được Dumbldore mời trở lại trường, và còn trước đó nữa, giáo sư Slughorn đã lập nên một câu lạc bộ những người được tuyển lựa rất kĩ càng, đôi khi là nhờ tài năng, sự duyên dáng, khéo léo hay tham vọng. Slughorn là một người thích có cảm giác mình là người luôn có ảnh hưởng lên những người nổi tiếng. Trong tập 6, ông đã mời Harry và Hermione tham gia câu lạc bộ Slug vì tài năng trong môn Độc dược. Giáo s­ư Slughorn còn là người rất thích những thứ quý hiếm. Trong tang lễ con nhện Agarog, ông đã gạ bác Hagrid tặng cho cuộn lông bạch kỳ mã và lấy được nọc khổng nhện. Slughorn là bạn của giáo sư Albus Dumbledore và đã từng là dạy môn độc dược tại Hogwarts cho nhiều người, trong đó có Lily Potter và Voldemort (coi hắn như một trong những học trò cưng của mình). Sau này Slughorn đã rất xấu hổ và tìm cách tránh né nhắc lại chuyện cũ, thậm chí là quyết liệt từ chối khi Dumbledore và Harry Potter tìm cách xin ông một ký ức liên quan đến Trường sinh linh giá, mà ông bị cho là kẻ hướng dẫn cho Voldemort cách tạo thứ ma thuật hắc ám này bằng cách tự thay đổi ký ức của mình.\n\nGiáo sư Pomona Sprout giữ cương vị là giáo sư môn Thảo dược học và là chủ nhiệm nhà Hufflepuff của Trường Phù thủy và Pháp sư Hogwarts. Trong loạt phim phỏng theo bộ truyện này, diễn viên Miriam Margolyes thủ vai Giáo sư Pomona Sprout. Xuyên suốt bộ truyện, bà thể hiện mình là người rất có kiến thức về những thảo dược thần bí.\n\n\nGiáo sư Sprout được giới thiệu ngay trong phần một, \"Harry Potter và hòn đá phù thuỷ\", nhưng phải đến phần hai, \"Harry Potter và phòng chứa bí mật\", mới có đoạn bà dạy cho học sinh về cây Mandrake (một loài cây phát ra tiếng kêu rất khó chịu và có thể chữa cho người khỏi hóa đá) trong giờ Thảo dược học. Bà làm cho cây Mandrake phát triển thật nhanh đến giai đoạn trưởng thành và cùng bà Pomfrey dùng nước của nó để chữa cho những học sinh bị con tử xà Basilisk làm cho hóa đá. Trong phần năm, \"Harry Potter và hội Phượng hoàng\", giáo sư Sprout không ủng hộ câu chuyện của Harry về sự hồi sinh của Chúa tể Voldemort. Tuy nhiên, giống với những giáo viên khác của Hogwarts, bà rất ghét sự có mặt của Dolores Umbridge và luôn tìm cách chống lại bà ta. Như trong một lần, bà đã thưởng cho nhà Gryffindor những 20 điểm chỉ vì Harry đưa giúp cho bà cái bình tưới nước. Sau trận chiến tại Hogwarts trong phần sáu, \"Harry Potter và hoàng tử lai\", bà cùng những đồng sự là các giáo sư Minerva McGonagall, Filius Flitwick, Rubeus Hagrid và Horace Slughorn bàn bạc về tương lai của Hogwarts. Bà đồng tình với ý kiến nên tiếp tục mở trường để dạy học, đúng theo ý nguyện của giáo sư Albus Dumbledore. Bà cũng cho rằng nên tổ chức tang lễ và an táng cụ ngay tại trường, không giống những hiệu trưởng trước đây. Giáo sư Sprout cũng tham gia vào trận chiến tại Hogwarts trong phần bảy, \"Harry Potter và bảo bối tử thần \", góp phần đuổi Severus Snape ra khỏi trường cùng giáo sư McGonagall, Flitwick và Slughorn. Mười chín năm sau, Neville Longbottom thay bà làm giáo sư dạy môn Thảo dược học.\n\nGiáo sư Sybill Patricia Trelawney xuất hiện lần đầu tiên trong \"Harry Potter và tên tù nhân ngục Azkaban\", giữ cương vị là giáo sư môn Tiên tri ở Trường Phù thủy và Pháp sư Hogwarts. Tác giả J. K. Rowling đưa ra lời giải thích cho cách cô đặt tên nhân vật này: “\"Sybill là một từ đồng âm của ‘Sybil’, nữ tiên tri trong thời cổ đại. Biên tập viên người Mỹ của tôi muốn tôi sử dụng từ ‘Sybil’, nhưng tôi thích phiên bản ‘Sybill’ của mình hơn, bởi một mặt vẫn giữ được mối liên hệ trên, đồng thời cũng là một chuyển thể khác hợp thời hơ\"n”.\n\nTrong loạt phim phỏng theo bộ truyện, diễn viên Emma Thompson thủ vai Giáo sư Sybill Trelawney. Sybill Trelawney không phải là nhân vật chính của bộ truyện, nhưng là người đã thắt cái nút buộc giữa số phận của Harry Potter và Chúa tể Hắc ám Voldemort. Giáo sư Sybill Trelawney thường mặc áo khoác, đeo khăn choàng và trên tay là những chiếc vòng tay hoa văn cầu kì. Cặp kính dày và to làm cho đôi mắt bà trông to ra gấp vài lần so với kích cỡ mắt bình thường. Giọng bà nhẹ nhàng, thanh tao nhưng luôn mơ hồ và khó hiểu. Giáo sư Trelawney là người chít của nhà nữ tiên tri tài hoa, nổi tiếng Cassandra Trelawney. Chính điều này đã giúp bà có được cuộc phỏng vấn với giáo sư Albus Dumbledore và đưa ra lời tiên tri định mệnh về Harry Potter và Voldemort. Vì sự an toàn của bà, giáo sư Dumbledore đã nhận bà vào giảng dạy tại Hogwarts.\n\nVào cuối tập, khi Harry hoàn thành bài thi môn Tiên Tri, bà đã có một lời tiên tri về sự trở lại của đầy tớ của chúa tể Voldemort giúp hắn phục hồi quyền lực. Và bà đã tiên đoán đúng, Peter Pettigrew đã trốn thoát và trở lại với chúa tể Hắc Ám. Theo giáo sư Dumbledore, đây là lời tiên đoán chính xác thứ hai của bà.\n\n\nLà giáo sư dạy môn Pháp Số học (Arithmancy) tại trường Hogwarts. Đây là môn học \"khó nhai nhất\" - theo lời Hermione Granger.\n\nNam tước đẫm máu (The Bloody Baron) là một phù thủy học tại trường Hogwarts cuối thế kỷ X - đầu thế kỷ XI, được xếp vào nhà Slytherin. Ông đã thầm thương Helena Ravenclaw, nhưng nàng không yêu ông. Nghe theo lời Rowena Ravenclaw, ông đến Albania để tìm Helena, nhưng nàng từ chối lời đề nghị quay trở về cùng ông. Trong cơn giận dữ, ông đã giết chết nàng. Đến khi ông nhận ra những gì mình làm, do quá hối hận ông đã tự sát. Kể từ đó, ông trở thành một trong những con ma ám trường Hogwarts. Cũng từ lúc ấy, người ông được phủ bởi lớp máu của Helena, tự đặt cho mình cái tên \"Nam tước đẫm máu\"\n\nMa Myrtle Khóc nhè (tiếng Anh: \"Moaning Myrtle\") là một nhân vật hư cấu trong bộ truyện Harry Potter của nhà văn J. K. Rowling. Sau khi qua đời, cô cư ngụ trong nhà vệ sinh nữ ở tầng hai của trường Hogwarts. Myrtle đặt biệt danh là \"con ma khóc nhè\" vì cô luôn luôn khóc lóc, kêu ca, than vãn và phàn nàn về cái chết của mình. Trong loạt phim phỏng theo bộ truyện này, diễn viên Shirley Henderson (đã 42 tuổi) thủ vai Ma Myrtle Khóc nhè.\n\nMyrtle (mất ngày 13 tháng 6 năm 1943) là một nữ phù thuỷ gốc Muggle, thuộc nhà Ravenclaw. Cô được miêu tả có mái tóc đen rũ rượi, mang một cặp kính cận đính ngọc trai che đậy đôi mắt buồn. Không may cô chính là nạn nhân của con tử xà 50 năm trước. Kẻ sát hại cô không ai khác chính là Tom Riddle (tên thời đi học của vị chúa tể hắc ám Voldemort). Trong thời gian học tại Hogwarts, Myrtle thường xuyên bị trêu chọc, bắt nạt nên cô thường rất chán nản, buồn bã nên hay đến nhà vệ sinh nữ ở tầng hai để khóc thầm. Trong một lần bị trêu chọc vì cặp kính cận, cô đã làm như thường lệ, chạy vào nhà vệ sinh nữ để khóc, cởi kính ra, nhìn vào gương để xem bỏ kính ra trông mình có xinh hơn không. Bỗng nhiên cô nghe thấy tiếng nói bằng một ngôn ngữ lạ (có thể là Tom Riddle nói bằng Xà ngữ để điều khiển con Tử Xà). Nghĩ rằng đó là một đứa con trai, Myrtle mở cửa ra để bảo cậu ta ra ngoài. Chẳng ngờ, khi mở cửa ra, Myrtle đã bị ánh mắt của Tử Xà giết chết. Tom Marvolo Riddle dùng cái chết của cô để tạo nên Trường sinh linh giá đầu tiên là quyển nhật ký. Không giống những con ma khác trong trường Hogwarts, cô rất khó gần, thường xuyên trong tâm trạng buồn bã, tuyệt vọng và thường dùng phần lớn thời gian để \"suy nghĩ về cái chết\". Đa số những sự cố về hệ thống ống nước trong nhà vệ sinh đều do cô gây ra để trút bỏ nỗi bực tức. Vì vậy khu nhà vệ sinh nữ, chỗ Myrtle Khóc nhè ở có rất ít người qua lại. Khi cô Minerva McGonagall kể cho Ron, Harry và Hermione nghe về \"Căn phòng bí mật\", họ đã nghi ngờ đến Draco Malfoy và dùng nơi ít người qua lại này làm chỗ bào chế thuốc Đa dịch.\n\nNhóm Harry Potter gặp Myrtle lần đầu khi dự buổi tiệc tử nhật của ma Nick-suýt-mất-đầu. Trước đó Hermione Granger đã nghe danh Myrtle về tính khó chịu buồn bã nên khi bàn với Harry bị yêu tinh Peeves mách Myrtle làm Myrtle giận đuổi cả đám. Sau đó nhóm Harry lấy căn buồng cầu tiêu hư của Myrtle làm nơi bàn bạc về chế thuốc Đa dịch. Cuối cùng, Harry nhận ra được Myrtle chính là cô nữ sinh bị giết hại 50 năm về trước, nhờ những lời kể của Myrtle, Harry tìm được lối vào Phòng chứa bí mật. Trong bài thi Tam pháp thuật thứ hai, Harry Potter gặp vấn đề với cái trứng rồng lấy được từ bài thi đầu tiên. Cedric Diggory đã chỉ cho Harry vào phòng tắm của Huynh trưởng để tìm bí mật nhưng Harry không biết cách tìm được bí mật. Nhờ Myrtle đã ngắm trộm Cedric bữa trước nên cô đã chỉ Harry ngâm quả trứng dưới nước nhờ vậy Harry biết được nội dung bài thi thứ hai. Khi thực hiện bài thi thứ Hai, Harry bị vấn đề về tìm phương hướng khi dưới nước. Thật may mắn khi Myrtle xuất hiện chỉ đường giúp Harry và Harry đã có cảm tình tốt với Myrtle.\n\nBà Xám hay ma Quý bà U Ám (tiếng Anh: \"The Grey Lady\"), là con ma của nhà Ravenclaw. Trong phim, vai ma Quý bà U ám do diễn viên Nina Young đóng. Quý bà U ám khi còn sống có tên là Helena Ravenclaw, con gái của Rowena Ravenclaw - một trong những nhà sáng lập trường Hogwarts. Cô được miêu tả với dáng người cao, tóc dài, trang phục sang trọng và quý phái. Là một người phụ nữ trẻ có trí tuệ, đầy tài năng và lãng mạn nhưng cô vẫn luôn ghen tị với trí tuệ của mẹ mình và chưa bao giờ tìm được tình yêu thật sự vì chưa bao giờ tìm được một người đàn ông với chuẩn mực cao hơn cô. Cô bị ma Nam tước Đẫm máu giết chết.\n\nTrong phần một, sự xuất hiện của cô rất vắn tắt. Con ma đi ngược chiều khi mà Harry Potter và Ron Weasley nhìn thấy trên đường đến Tấm gương ảo ảnh, khi bộ ba đang ở hành lang thì thấy Ma Nick Suýt Mất đầu đang nói chuyện với một con ma khác, cũng như khi bộ ba đến gặp giáo sư Minerva McGonagall thì thấy một con ma ngồi trên bàn, đó có thể chính là cô. Cũng như thế, trong phần sáu, cô chỉ xuất hiện thoáng ngang qua giữa Harry và Rubeus Hagrid khi họ đang nói về cuộc trò chuyện giữa hai giáo sư Albus Dumbledore và Severus Snape. Sang phần bảy, phần cuối cùng, cô đã tiết lộ tiểu sử của mình cho Harry biết. Đồng thời, cô cũng cung cấp thông tin rằng chính cô là người lấy trộm chiếc vương miện trí tuệ từ mẹ với mơ ước được thông minh hơn, sau đó giấu nó trong một bụi cây liễu ở Albania. Nguyện vọng cuối cùng của Rowena Ravenclaw trước khi mất là được nhìn thấy con gái lần cuối, bỏ qua cho sự phản bội của cô, vì thế Nam tước Đẫm máu đã đi tìm cô, hứa sẽ không về cho đến khi đưa cô về. Tuy nhiên, cô đã từ chối đi theo anh ta và trong một phút nóng giận, Nam tước Đẫm máu đã giết cô bằng một nhát đâm giữa ngực. Nhưng sau đó hối hận về hành động của mình, anh ta cũng tự sát theo. Chiếc vương miện vẫn còn ở nơi cất giấu cũ cho đến khi Tom Marvolo Riddle đã bỏ bùa cô để khai thác câu chuyện với mục đích tìm kiếm chiếc vương miện đó. Lúc bấy giờ cô đã là ma Quý bà U ám.\n\nTrong bộ truyện \"Harry Potter\" của nữ nhà văn Anh Quốc J. K. Rowling, bốn nhà sáng lập của Trường Hogwarts dành cho phù thủy và pháp sư, một ngôi trường phép thuật nơi Harry Potter theo học, mang tên Godric Gryffindor, Helga Hufflepuff, Rowena Ravenclaw và Salazar Slytherin. Mỗi người đều lập ra một nhà mang tên mình (xem Các nhà trong Hogwarts), mỗi nhà đặc trưng cho tính cách của mỗi người sáng lập. Trong truyện, thông tin về những nhà sáng lập này được tiết lộ từ một trong những di vật của họ, Chiếc nón phân loại (một đồ vật được làm phép để mang trong nó bản thân của các nhà sáng lập nhằm phân loại học sinh). Những điều sau được biết chung về các nhà sáng lập:\nNgoài ra, chỉ có Slytherin là được miêu tả chi tiết nhất, phần lớn do vai trò của nhân vật này trong tập \"Harry Potter and the Chamber of Secrests\" (Harry Potter và phòng chứa bí mật). Giáo sư Cuthbert Binns (dạy môn Lịch sử phép thuật) đã đưa ra lời bình luận nhắc đến sự sáng lập của trường Hogwarts: \"Những nhà sáng tạo đã cùng nhau xây dựng nên ngôi trường, tránh xa khỏi đôi mắt tò mò của Muggle, vì đó là thời kì mà phép thuật gây nên sự sợ hãi ở những người bình thường, phù thủy và pháp sư phải chịu đựng rất nhiều sự ngược đãi.\"\n\nGodric Gryffindor xuất thân từ một khu hoang dã, đầy bão táp của vùng đất có cây thạch nam. Những đồng hoang đó được tìm thấy ở miền nông thôn phía Tây, trung tâm xứ Wales, phía Bắc nước Anh và ở Scotland. Gryffindor được kể là người có lòng dũng cảm đáng ca ngợi, ý chí và sức mạnh của con tim trên tất cả các phẩm chất khác. Thật sự ông đã chọn lựa những học sinh vào nhà mình dựa trên sự liều lĩnh và lòng can đảm của chúng, theo lời của Chiếc nón phân loại. Ông dường như cũng nghiêng về việc cho phép học sinh Muggle vào học ở trường, (điều này dựa trên mối bất hòa của ông với Salazar Slytherin). Di vật duy nhất được biết đến của ông là Chiếc nón phân loại và thanh kiếm bạc Harry đã dùng để giết con Tử xà Basilisk, cả hai thứ đều hiện được giữ ở văn phòng hiệu trưởng. Lúc đầu ông là người bạn thân của Salazar Slytherin. Gryffindor đạt danh hiệu \"Phù thủy của tháng\" vào tháng 7 năm 2007 trên trang web của J. K. Rowling, và được ghi nhận như sau: \"Là một trong bốn nhà sáng lập nổi tiếng của trường Hogwarts dành cho phù thủy và pháp sư, Godric Gryffindor đã là người đấu tay đôi thành công nhất vào thời của mình, người chiến đấu chống lại sự phân biệt đối xử với người Muggle và là người sở hữu Chiếc nón phân loại lừng danh.\"\n\nTên \"Godric\" trong tiếng Anglo-Saxon mang nhiều nghĩa, bao gồm nghĩa \"Người thống trị cùng Chúa\" hoặc \"Người thống trị tài ba\". Ba ký tự cuối cùng của từ “Gryffindor” – “d’or”, trong tiếng Pháp nghĩa là “vàng”, cũng là một trong những màu sắc của tòa nhà. Còn \"Griffin\" là loài quái vật nửa sư tử nửa đại bàng trong thần thoại. Gryffindor là nhà do ông sáng lập có biểu tượng là một con sư tử vàng trên nền đỏ. Khi J. K. Rowling được hỏi có sự liên hệ nào không giữa Godric Gryffindor và Thung lũng Godric (\"Godric's Hollow\"), nơi sống của cha mẹ Harry Potter, bà trả lời: \"Rất tốt, bạn thật sự rất giỏi. Tôi ấn tượng đấy\".\n\nHelga Hufflepuff đến từ một thung lũng rộng lớn. Bà trân trọng lòng trung thành, sự chân thật, sự công bằng và chăm chỉ lao động. Những học sinh của nhà Hufflepuff thường biểu hiện ít nhất một trong những phẩm chất trên ở nhiều mức độ. Cedric Diggory, một thí sinh Tam pháp thuật đã qua đời, là một trong những người có đầy đủ 4 phẩm chất. Những nhà khác đôi khi hơi thô lỗ với nhà Hufflepuff và thường cho là các học sinh nhà này nhút nhát. Bà được Chiếc nón phân loại gọi là \"Bà Hufflepuff tốt bụng\". Bà có lẽ không đặt ra những tiêu chuẩn đặc biệt nghiêm khắc nào cho việc phân loại vào nhà mình mặc dù trong \"Harry Potter và chiếc cốc lửa\" có nói rằng bà đã được xem là \"người lao động chăm chỉ xứng đáng nhất cho ngôi trường\", bà còn được nói là người nhận \"những học sinh còn lại\" trong số tất cả học sinh sau khi 3 người bạn của bà đã chọn lựa, và được Chiếc nón phân loại trích lời: \"Tôi sẽ dạy các học sinh còn lại và đối xử mọi người như nhau\". Điều này làm bà tách biệt ra khỏi các nhà sáng lập còn lại, một người theo chủ nghĩa quân bình. Hufflepuff đạt danh hiệu \"Phù thủy của tháng\" vào tháng 5 năm 2007 trên trang web của J. K. Rowling, và được ghi nhận như sau: \"Là một trong bốn nhà sáng lập lừng danh của trường Hogwarts, Hufflepuff đặc biệt nổi tiếng vì tài khéo léo của mình trong phép thuật liên quan đến đồ ăn. Rất nhiều công thức truyền thống ở các bữa tiệc của trường Hogwarts là do Hufflepuff lập nên.\"\n\nTấm thẻ phù thủy nổi tiếng của bà, được Rowling viết, miêu tả bà là người đã \"mang mọi người từ những bước đường khác nhau của cuộc sống cùng nhau xây dựng nên Hogwarts\", và được \"yêu vì phong cách quyến rũ của mình\". Tấm thẻ bài phù thủy đó và bức tranh trên trang web của Rowling đều cho thấy bà là một phụ nữ tóc đỏ đẫy đà. Bà từng một thời là người bạn thân với Rowena Ravenclaw; tuy nhiên Chiếc nón phân loại lại nói rằng tình bạn của họ đã tan vỡ. Một di vật của Hufflepuff, chiếc cúp nhỏ bằng vàng, đã được truyền lại cho hậu duệ xa của bà, Hepzibah Smith. \"Cô Hepzibah\" nói rằng chiếc cúp từng được cho là có nhiều quyền năng phép thuật, mà có nhiều phép thuật cô đã không kiểm chứng. Chiếc cúp sau đó rơi vào tay của Chúa tể Voldemort và, theo lời thầy Albus Dumbledore, Voldemort đã biến nó thành một Trường sinh linh giá. Tên \"Helga\", theo gốc Scandinavia, có nghĩa là \"linh thiêng\". Hufflepuff là nhà do bà sáng lập mang biểu tượng là một con lửng đen trên nền vàng.\n\nRowena Ravenclaw là một phù thủy được nhắc đến bởi trí thông minh và sáng tạo. Chiếc nón phân loại đã giới thiệu cô là \"Ravenclaw ngay thẳng, đến từ một thung lũng...\" – cho thấy bà đến từ Scotland hoặc Ireland. Bà từng là người bạn tốt của Helga Hufflepuff. Chiếc nón phân loại nói trong \"Harry Potter and the Order of the Phoenix\" (Harry Potter và hội Phượng hoàng) rằng dù vậy, tình bạn của họ cũng đã đổ vỡ.\n\nBà có một con gái tên là Helena Ravenclaw. Ravenclaw để lại những bản đồ về các tầng luôn thay đổi và các cầu thang di chuyển trong lâu đài Hogwarts. Ravenclaw được Chiếc nón phân loại miêu tả là đã lựa chọn học sinh dựa trên trí thông minh. Nhà Ravenclaw vì thế thường tự hào học sinh mình là những người có trí óc sắc sảo, sự thông thái, tính sáng tạo và sự nhanh nhạy. Ravenclaw và nhà do bà sáng lập mang biểu tượng là một con đại bàng màu đồng trên nền xanh dương. Trong các phim, con đại bàng màu đồng này chuyển thành một con quạ màu bạc. Trong cuộc bàn luận giữa giáo sư Albus Dumbledore và Harry Potter, giáo sư đã dự đoán rằng Voldemort có thể đã khôi phục những di vật của Ravenclaw, và dùng chúng để tạo nên một Trường sinh linh giá. Ở phần bảy, vật đó là chiếc vương miện trí tuệ của bà. Tên \"Rowena\" là một tên cũ trong tiếng Đức đã được Latin hóa. Vài yếu tố của tên mang nghĩa \"danh tiếng\" và \"niềm vui\", hoặc \"người bạn\". Trong vài văn tự cổ, Rowena là con gái của Hengest.\n\nSalazar Slytherin được Chiếc nón phân loại miêu tả là \"Slytherin thèm khát quyền lực\", và đến từ một \"miền đầm lầy\". Các đầm lầy ở miền Đông nước Anh ví dụ như những vùng xung quanh Norfolk, Lincolnshire, Cambridgeshire..., dù thực chất không biết rõ Slytherin đến từ một vùng cụ thể nào. Slytherin là một Xà khẩu - phù thủy với khả năng hiếm thấy là có thể nói chuyện với rắn (bằng Xà ngữ). Nhà do ông sáng lập trong Hogwarts, nhà Slytherin, mang biểu tượng là một con rắn bạc trên nền xanh lục. Giống như Rowena Ravenclaw và Godric Gryffindor, Slytherin đã chọn lựa cẩn thận học sinh vào nhà mình. Theo lời thầy Albus Dumbledore, những phẩm chất được Slytherin đánh giá cao từ \"các học sinh được chọn\" của ông bao gồm tài xoay xở, ý chí và sự bất chấp luật lệ, trong đó có khả năng dùng Xà ngữ. Ông cũng chọn lựa học sinh mình dựa trên sự gian xảo, tham vọng và dòng máu thuần chủng. Tên của ông dựa trên nhân vật lịch sử Antonio Salazar - kẻ độc tài người Bồ Đào Nha ở thế kỷ XX. “Slytherin” có nghĩa là “trườn”, đó cũng là cách loài rắn di chuyển.\n\nSlytherin đạt danh hiệu \"Phù thủy của tháng\" vào tháng 6 năm 2007 trên trang web của J. K. Rowling, và được ghi nhận như sau: \"Là một trong bốn nhà sáng lập lừng danh của trường Hogwarts dành cho phù thủy và pháp sư, Salazar Slytherin là một trong những Xà khẩu được ghi nhận đầu tiên, một người có khả năng thự hiện Thần chú Chiết tâm bí thuật đầy tài ba và là người đứng đầu uy thế, có tiếng xấu trong những dòng họ máu thuần chủng\". Độc giả được kể về Slytherin lần đầu tiên từ Giáo sư Cuthbert Binns, dạy bộ môn Lịch sử phép thuật, trong tập \"Harry Potter and the Chamber of Secrets\" (Harry Potter và phòng chứa bí mật). Ông đưa ra lời nhận định về một tư liệu lịch sử đáng tin cậy về sự sáng lập nên ngôi trường và về sự xung đột giữa Slytherin và ba người còn lại: tòa lâu đài được xây dựng rất xa khỏi người Muggle vì vào thời điểm đó, người thường sợ ma thuật, và đã hành hạ nhiều phù thuỷ, pháp sư. Rồi ông tiếp tục kể rằng Slytherin đã mong ước việc tuyển chọn học sinh vào Hogwarts phải chọn lọc hơn nữa (không chỉ vào nhà ông mà thôi; như Chiếc nón phân loại đã nói trong \"Harry Potter và chiếc cốc lửa\" và \"Harry Potter và hội Phượng hoàng\", Slytherin sử dụng nhân tố dòng máu thuần chủng để tuyển học sinh từ lứa đầu của trường) – ông đã muốn việc học phép thuật chỉ giới hạn dành cho tất cả gia đình phù thủy, ông tin rằng học sinh gốc Muggle là không đáng tin cậy, và ông không thích dạy những học sinh đó. Theo một truyền thuyết xa xưa, Slytherin phải chịu trách nhiệm về việc xây dựng bên trong ngôi trường một Phòng chứa Bí mật, nơi ở của con Tử Xà. Con Tử Xà này, theo như truyền thuyết, được biết là có thể dễ dàng bị thuần phục bởi những hậu duệ Xà khẩu của Slytherin, và do đó, đã được thả ở đó để thanh lọc những học sinh Muggle khỏi ngôi trường. Sự việc này xảy ra một thời gian ngắn trước cuộc mâu thuẫn giữa bốn nhà sáng lập và bốn nhà nổ ra và làm Slytherin ra đi (theo lời Chiếc nón phân loại trong \"Harry Potter và hội Phượng hoàng\"). Hậu duệ được biết đến gần nhất của Slytherin là Tom Marvolo Riddle, kẻ đã khám phá Phòng chứa Bí mật và giải phóng con Tử Xà, dẫn đến cái chết của một học sinh. Khám phá của Harry về Phòng chứa đã chứng minh rộng rãi về sự tồn tại của Phòng chứa, và trên mọi mối nghi ngờ rằng đó là công trình của Slytherin. Dù vậy, động cơ của ông chỉ được biết đến qua truyền thuyết.\n\nSalazar Slytherin sở hữu một chiếc mề đay được trang trí bởi chữ cái \"S\" đính ngọc, mà đã trở thành đồ vật gia truyền trong dòng họ hậu duệ của ông, gia đình phù thuỷ thuần chủng Gaunt. Mặt dây chuyền được nữ phù thuỷ Merope Gaunt bán cho Tiệm Burke, rồi được Hepzibah Smith mua về và bị Voldemort trộm đi. Voldemort đã biến mặt dây chuyền thành một Trường sinh linh giá và giấu nó trên một hòn đảo, trong một chiếc chậu chứa chất độc để bảo vệ. Nhưng sau đó chiếc mề đay đã bị lấy trộm bởi nhân vật bí ẩn R.A.B. Slytherin là nhà sáng lập duy nhất được miêu tả chi tiết về ngoại hình. Tượng của ông trong Phòng chứa bí mật là một người đàn ông \"trông cổ và giống khỉ, với râu quai hàm thưa dài đến tận gấu áo choàng\". Trong \"Harry Potter và hoàng tử lai\", Marvolo Gaunt cũng miêu tả tương tự về hình dạng giống khỉ đó. Tên \"Salazar\" bắt nguồn từ nhà độc tài người Bồ Đào Nha António de Oliveira Salazar.\n"}
{"id": "135943", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135943", "title": "Juan García Postigo", "text": "Juan García Postigo\n\nJuan García, là một người mẫu và diễn viên Tây Ban Nha, đoạt danh hiệu Mister World 2007 vào ngày 3 tháng 3 năm 2007 ở Tam Á, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.. Anh đã đánh bại 56 thí sinh khác và đoạt danh hiệu này. Anh đã được chọn là Mr. Tây Ban Nha năm 2006. Anh kế tục danh hiệu Mr. World của Gustavo Gianetti người Brasil, người đoạt danh hiệu năm 2003.\n\n \n"}
{"id": "135973", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135973", "title": "Hoa hậu Thế giới 1983", "text": "Hoa hậu Thế giới 1983\n\nHoa hậu Thế giới 1983 là cuộc thi Hoa hậu Thế giới lần thứ 33 được diễn ra tại nhà hát Royal Albert, Luân Đôn, Vương quốc Anh. Người chiến thắng là Sarah-Jane Hutt từ Vương quốc Anh.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "135979", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135979", "title": "Néstor Kirchner", "text": "Néstor Kirchner\n\nNéstor Kirchner, tên đầy đủ Néstor Carlos Kirchner Ostoić (sinh 25 tháng 2 năm 1950 - 27 tháng 10 năm 2010), là Tổng thống của Argentina, từ ngày 25 tháng 5 năm 2003 đến ngày 10 tháng 12 năm 2007. Là một người theo Đảng Chính nghĩa, Kirchner trước đó là thống đốc của tỉnh Santa Cruz.\nKirchner không nổi tiếng trên thế giới và thậm chí trong nước trước khi được bầu làm tổng thống, trong cuộc bầu này ông chiến thắng đương nhiên với tỷ lệ phiếu 22% ở vòng một khi cựu tổng thống Carlos Menem rút lui khỏi cuộc tranh cử. Vợ ông là Cristina Fernández de Kirchner, người kế nhiệm ông trong chức vụ tổng thống vào ngày 10 tháng 12 năm 2007.\nÔng qua đời ngày 27 tháng 10 tại El Calafate, Santa Cruz, Argentina.\n\n"}
{"id": "135984", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135984", "title": "Biến thái hoàn toàn", "text": "Biến thái hoàn toàn\n\nBiến thái hoàn toàn là quá trình biến đổi từ trứng sang con trưởng thành, bản chất của biến thái hoàn toàn là quá trình phát triển mà ấu trùng và con trưởng thành có khác biệt rất lớn về hình dạng, cấu tạo và đặc điểm sinh lí. 88% các loài côn trùng trong thiên nhiên đi qua giai đoạn biến thái hoàn toàn.\n\nChia làm hai giai đoạn chính: giai đoạn phôi (giai đoạn trứng) và giai đoạn hậu phôi (giai đoạn ấu trùng, giai đoạn nhộng và giai đoạn thành trùng).\n\nBiến thái hoàn toàn có ở: bướm, ếch, muỗi, ruồi...\n\n"}
{"id": "135985", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135985", "title": "Eduardo Duhalde", "text": "Eduardo Duhalde\n\nEduardo Alberto Duhalde Maldonado (sinh ngày 5 tháng 10 năm 1941) là cựu tổng thống Argentina.\n\nDuhalde sinh ra tại Lomas de Zamora, thuộc vùng Đại đô thị Buenos Aires. Ông tốt nghiệp ngành luật năm 1970. Năm 1987, ông đã trở thành đại biểu Đại hội Quốc dân Argentina và trở thành Phó tổng thống dưới thời Carlos Menem từ năm 1989 đến khi ông từ chức năm 1991. Năm 1991, ông đã giành chiến thắng nhiệm kỳ đầu trong hai nhiệm kỳ làm thống đốc Buenos Aires.\n\nÔng tranh cử chức tổng thống năm 1999, sau khi Carlos Menem đã thất bại trong việc chạy đua thêm một nhiệm kỳ thứ ba, nhưng ông lại bị Fernando de la Rúa đánh bại. Duhalde xếp thứ hai với 37% phiếu bầu. Sau khi Rúa từ chức do cuộc khủng hoảng kinh tế và các cuộc bạo loạn tháng 12 năm 2001, Duhalde đã được Quốc hội bổ nhiệm làm Tổng thống Argentina vào ngày 2 tháng 1 năm 2002 trong một loạt các sự kiện mơ hồ mà nhiều người cho là một âm mưu.\n"}
{"id": "135994", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=135994", "title": "Lục địa", "text": "Lục địa\n\nLục địa là một mảng đất liền nằm trên bề mặt lớp vỏ Trái Đất, có nước vây quanh. Lục địa chiếm tổng diện tích khoảng hơn 148,647 triệu km² hay khoảng 29% diện tích bề mặt Trái Đất (510.065.600 km²). Trong địa chính trị, lục địa nói chung hay được chia ra làm 6 châu lục, xếp theo thứ tự từ lớn tới nhỏ về diện tích như sau: châu Á, châu Mỹ, châu Phi, châu Nam Cực, châu Âu và châu Đại Dương.\n\nLục địa là từ gốc Hán-Việt (chữ Hán giản thể: 陆地, phồn thể: 陸地), trong đó lục (陆/陸) có nghĩa là vùng đồng bằng cao ráo, đất liền hay trên bộ (với ý nghĩa khi nói về phương thức đi lại) và địa (地) nghĩa là đất.\n\nTuy nhiên, hiện nay có một sự lộn xộn trong cách hiểu và dùng từ giữa lục địa và đại lục hay giữa lục địa với châu lục. Đại lục và lục địa đều là các khái niệm của địa lý tự nhiên, đại lục là mảng đất liền lớn trong khi lục địa là mảng đất liền nhưng không chỉ rõ là có quy mô về diện tích lớn hay nhỏ. Ví dụ, các đảo như Greenland với diện tích khoảng 2.166.086 km² hay Madagascar với diện tích khoảng 587.040 kkm² là các lục địa khi xét về mặt địa lý tự nhiên, nhưng không thể coi là đại lục. Châu lục là khái niệm của địa chính trị và nó mang ý nghĩa chính trị, lịch sử nhiều hơn. Một châu lục là tổ hợp lớn về đất đai, trên đó có nhiều quốc gia với các phần diện tích thuộc cả đại lục lẫn các đảo xung quanh (nếu có).\n\nNghĩa hẹp của từ \"lục địa\"' là một vùng đất liền liên tục, có các đường bờ biển và bất kỳ ranh giới nào tạo thành rìa của lục địa. Trong ngữ cảnh này, thuật ngữ \"lục địa châu Âu\" được dùng để ám chỉ phần đất liền của châu Âu, không bao gồm các đảo như Great Britain, Ireland, Malta và Iceland, và thuật ngữ \"lục địa châu Úc\" có thể đề cập đến phần đất liền của Úc, không bao gồm Tasmania và New Guinea. Tương tự, \"Hoa Kỳ lục địa\" bao gồm 48 tiểu bang liền kề ở trung Bắc Mỹ và có thể bao gồm Alaska ở tây bắc lục địa, không bao gồm Hawaii ở giữa Thái Bình Dương.\n\nVề khía cạnh địa chất học hoặc địa lý tự nhiên, \"lục địa\" có thể kéo dài ra liên tục ra bên ngoài đường bờ biển đến khu vực nước nông gần kề (gọi là thềm lục địa) và các đảo trên thềm lục địa, vì chúng là một phần cấu trúc kéo dài của lục địa. Theo cách hiểu này, rìa của thềm lục địa là rìa thực sự của lục địa, do các đường bờ thay đổi khi mực nước biển dâng hay hạ. Trong ngữ cảnh này các đảo như Great Britain và Ireland là một phần của lục địa châu Âu, trong khi Úc và đảo New Guinea là cùng một lục địa.\n\nVề khía cạnh văn hóa, khái niệm lục địa có thể vượt ra khỏi ranh giới thềm lục địa, bao gồm các đảo trong đại dương và các mảnh vỡ của luc địa. Theo cách hiểu này, Iceland được xem là một phần của lục địa châu Âu và Madagascar là một phần của lục địa châu Phi. Vượt ra ngoài khái niệm này, các nhà địa lý xếp mảng lục địa Á-Úc cùng với các quần đảo khác trong Thái Bình Dương thành một lục địa gọi là Oceania. Cách định nghĩa này chia toàn bộ phần đất trên bề mặt Trái Đất thành các lục địa hoặc bán lục địa.\n\nCó nhiều cách phân biệt các lục địa như: ( nguồn địa lý )\n\n\nThuật ngữ \"Châu Đại Dương\" hoặc \"Australasia\" để chỉ một vùng bao gồm lục địa Úc và các quần đảo trên Thái Bình Dương, trừ những đảo nằm gần lục địa Á hoặc Mỹ thì được gồm vào Châu Á và Châu Mỹ. Châu Đại Dương thường được dùng thay cho Châu Úc. Ví dụ, \"Atlas of Canada\" sử dụng Châu Đại Dương.\n\nĐặc trưng của lục địa là có cấu trúc vỏ lục địa (quyển sial) với bề dày 20 – 70 km và có giới hạn dưới là ranh giới Moho. Lớp vỏ lục địa chủ yếu chứa các loại đá nhẹ như granit với tỷ trọng trung bình khoảng 2,7-2,8 g/cm³. Kiến tạo mảng là tiến trình địa chất chính trong việc gây ra chuyển động, va chạm và phân chia của các khối lục địa.\n\n"}
{"id": "136002", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=136002", "title": "Giải vô địch bóng đá U-17 châu Á 1998", "text": "Giải vô địch bóng đá U-17 châu Á 1998\n\nGiải vô địch bóng đá U-17 châu Á 1998 là phiên bản thứ 8 của Giải vô địch bóng đá U-17 châu Á. Qatar là chủ nhà của giải. Hai đội vào đến trận chung kết lọt vào Giải vô địch bóng đá U-17 thế giới 1999 tại New Zealand. \n\n\"Các đội sau đây vượt qua vòng loại để tham dự vòng chung kết:\"\nCùng với đội chủ nhà được miễn thi đấu vòng loại, được vào thẳng vòng chung kết.\n\n\"Tất cả các trận đấu diễn ra tại Sân vận động Al-Arabi,Doha,Qatar\"\n<onlyinclude></onlyinclude>\n\n3 tháng 9\n\n4 tháng 9\n\n5 tháng 9\n\n6 tháng 9\n\n8 tháng 9\n\n9 tháng 9\n\n10 tháng 9\n\n11 tháng 9\n\n12 tháng 9\n<onlyinclude></onlyinclude>\n\n4 tháng 9\n\n5 tháng 9\n\n6 tháng 9\n\n7 tháng 9\n\n8 tháng 9\n\n9 tháng 9\n\n10 tháng 9\n\n11 tháng 9\n\n12 tháng 9\n15 tháng 9\n\n17 tháng 9\n17 tháng 9\n\n14 tháng 8 năm 1999 Canberra,Úc\n27 tháng 8 năm 1999 Manama,Bahrain\n\n\n"}
{"id": "136037", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=136037", "title": "Chùa Từ Hiếu", "text": "Chùa Từ Hiếu\n\nChùa Từ Hiếu hay Tổ đình Từ Hiếu là tên một ngôi chùa ở thôn Dương Xuân Thượng III, phường Thủy Xuân, thành phố Huế, tỉnh Thừa Thiên Huế. Chùa là một trong những ngôi cổ tự lớn và là một danh lam có tính văn hoá và lịch sử của cố đô Huế.\n\nNăm 1843, sau khi từ chức \"Tăng Cang Giác Hoàng Quốc Tự\" và trao quyền điều hành chùa Bảo Quốc cho pháp đệ là Nhất Niệm, Hoà thượng Nhất Ðịnh đã đến đây khai sơn, dựng \"Thảo Am An Dưỡng\" để tịnh tu và nuôi dưỡng mẹ già .\n\nHoà thượng Nhất Ðịnh nổi tiếng là người con có hiếu, tương truyền có lần mẹ già bị bệnh rất nặng, hàng ngày ông lo thuốc thang nhưng bà vẫn không khỏi. Có người ái ngại khuyên ông nên mua thêm thịt cá để tẩm bổ cho mẹ, có làm được điều đó mới mong bà chóng hồi sức. Nghe xong, mặc thiên hạ đàm tiếu chê bai, thiền sư vẫn chống gậy băng rừng lội bộ xuống chợ cách đó hơn 5 km để mua cá mang về nấu cháo cho mẹ già ăn. Câu chuyện vang đến tai Tự Đức vốn là vị vua rất hiếu thảo với mẹ, vua rất cảm phục trước tấm lòng của sư Nhất Định nên ban cho \"\"Sắc tứ Từ Hiếu tự\"\". Chùa được mang tên Từ Hiếu từ đó. Trong tấm bia ghi lại quá trình xây dựng chùa giải thích:\n\nCùng với sự đóng góp của Phật tử, vua Tự Đức ban cấp nhiều kinh phí, chùa còn được các vị quan trong cung triều Nguyễn mà nhất là các vị thái giám cúng dường tiền bạc để lo việc thờ tự sau này, năm 1848 Hoà thượng Cương Kỷ bắt đầu xây dựng chùa quy mô hơn và rồi Từ Hiếu trở thành một ngôi chùa lớn.\n\nNăm 1894 Hoà thượng Cương Kỷ tiếp tục trùng tu và kiến thiết toàn cảnh chùa với sự giúp đỡ của vua Thành Thái, giám quan và các Phật tử.\n\nNăm 1931 Hoà thượng Huệ Minh tiếp tục trùng tu và xây hồ bán nguyệt.\n\nNăm 1962 Hoà thượng Chơn Thiệt tiếp tục trùng tu và chỉnh trang toàn cảnh chùa.\n\nNăm 1971, chùa được Thượng toạ Chí Niệm cho trùng tu cửa tam quan, hồ bán nguyệt và những nhà cửa bị hư hỏng.\n\nChùa Từ Hiếu nằm khuất trong một rừng thông trên một vùng đồi (núi) của phường Thủy Xuân. Khuôn viên chùa rộng chừng 8 mẫu, phía trước có khe nước uốn quanh, phong cảnh thơ mộng.\n\nTrước cổng chùa có ngôi tháp cao 3 tầng được xây dựng vào năm 1896 dùng làm nơi tàng trữ kinh tượng theo sắc chỉ của nhà vua. Cổng chùa được xây theo kiểu vòm cuốn, hai tầng có mái che và ngay trước con đường lát gạch để vào chánh điện là một hồ bán nguyệt trồng sen và nuôi cá cảnh(cá trê.v.v.). Cấu trúc chùa theo kiểu ba căn hai chái, trước là chính điện thờ Phật, sau là Quảng Hiếu Đường. Ở khu nhà hậu có án thờ Tả quân đô thống Lê Văn Duyệt cùng con ngựa gỗ và thanh đại đao của ông.Hai bên sân chùa có hai lầu bia để ghi lịch sử xây dựng chùa. Chùa được xây theo kiểu: chính điện ba căn, hai chái, phía trước thờ Phật, phía sau thờ Tổ. Nhà hậu là Quảng Hiếu đường, ở giữa thờ đức thánh quan, bên trái thờ hương linh phật tử tại gia, bên phải thờ các vị Thái giám..., bên tả sân hậu là Tả Lạc Thiên (nhà tăng) và bên hữu là Hữu Ái Nhật (nhà khách).\nXung quanh ngôi chùa Từ Hiếu còn có khá nhiều lăng mộ các vị phi tần của các chúa Nguyễn. Do địa thế đẹp, yên tĩnh lại không xa thành phố Huế nên nơi đây là nơi điểm vui chơi dã ngoại của thanh niên Huế vào những ngày nghỉ, ngày lễ. Chùa Từ Hiếu là một trong những ngôi chùa cổ đón khách du lịch trong và ngoài nước đông nhất cố đô Huế.\n\nTổ đình Từ Hiếu do nguyên \"Tăng Cang Giác Hoàng Quốc Tự\" tức Hoà thượng Nhất Ðịnh khai sơn, chùa trải qua các đời trú trì: \n\nNăm 1848, chùa tổ chức lễ khánh thành, có mặt tham dự của vua Dực Tông, bà Từ Dũ và các quan đại thần.\n\nNăm 1924, chùa tổ chức Đại Giới Đàn có sự tham dự của vua Khải Định, hoà thượng Tâm Tịnh làm đàn đầu, hoà thượng Huệ Minh làm đàn chủ. Hoà thượng Mật Khế, Viên Quan, Bích Phong, Đôn Hậu là những giới tử xuất thân từ giới đàn này.\n\nNăm 1965, Đại Giới Đàn Vạn Hạnh được tổ chức tại đây.\n\nQua các đời trú trì, chùa đã trùng khắc và in các kinh văn như: Phật Thuyết Báo Ân Phụng Bồn Kinh, Cao Vương Quán Thế Âm Kinh, Thiền Môn Nhật Tụng, Đại Thừa Vô Lượng Nghĩa Kinh, Pháp Bảo Đàn kinh, Niệm Phật cầu vãng sanh nghi...\n\nChùa cũng là nơi trực tiếp hoặc gián tiếp tác thành danh tăng và thiền sư như: Diệu Giác, Hải Thiệu, Tâm Tính, Huệ Minh, Huệ Pháp, Huệ Giác, Viên Giác, Viên Thành, Chơn Thiện, Chơn Như...\n"}
{"id": "136049", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=136049", "title": "Vũ Dậu", "text": "Vũ Dậu\n\nVũ Dậu (sinh năm 1945) là một ca sĩ nhạc đỏ. Bà được biết tới như một trong những nữ ca sĩ hát nhạc nhẹ đầu tiên tại miền Bắc vào thập niên 1970 - 1980. Bà là mẹ của nhạc sĩ Ngọc Châu và ca sĩ Khánh Linh.\n\nVũ Dậu sinh năm 1945 tại Hà Nội trong một gia đình khá giả, cha là chủ một hãng buôn ngũ cốc. Từ năm 13 tuổi, bà đã tham gia Đội sơn ca của Đài tiếng nói Việt Nam. Năm 16 tuổi, khi đang học ở trường trung học Việt-Đức, Hà Nội, Vũ Dậu nhận được giấy gọi vào Đoàn ca múa nhạc trung ương và tham gia vào đoàn văn công đi chiến trường. Năm 20 tuổi, Vũ Dậu lấy nghệ sĩ đàn bầu Phạm Ngọc Hướng, người hơn bà 9 tuổi. Năm 1967, Vũ Dậu sinh con trai đầu lòng là nhạc sĩ Ngọc Châu. Năm 1983, bà sinh con thứ hai, sau này là nữ ca sĩ trẻ Khánh Linh.\n\nVũ Dậu đi hát sớm tuy nhiên lại nổi tiếng muộn hơn nhiều so với những ca sĩ cùng thời như Bích Liên, Mỹ Bình, Diệu Thúy... Mặc dù có cả thanh lẫn sắc, nhưng do bản tính nhút nhát, Vũ Dậu chỉ dám hát tốp ca. Đến năm 1972, bà mới bắt đầu hát đơn. Ca khúc đầu tiên hát đơn là bản dân ca \"Trèo lên trái núi thiên thai\" do nghệ sĩ ưu tú Đinh Thìn đệm bằng sáo trúc. Năm 1980, bà cùng với một số bạn diễn được cử đi Tiệp Khắc tham dự Tài năng trẻ quốc tế và được mời vào ban giám khảo.\n\nVào thập niên 1980, Vũ Dậu cùng với Mạnh Hà, Thúy Hà... là những ca sĩ đầu tiên hát nhạc nhẹ tại miền Bắc. Họ hát những bài hát Việt Nam, Liên Xô, Đông Âu, Triều Tiên... với phong cách mới mẻ mà về sau thường được gọi là nhạc nhẹ. Vũ Dậu nổi tiếng với những ca khúc như \"Cô gái mở đường\", \"Cô gái Sài Gòn đi tải đạn\", \"Trường Sơn đông Trường Sơn tây\", \"Đôi dép Bác Hồ\"... và đặc biệt là những ca khúc của Phan Huỳnh Điểu như \"Hành khúc ngày và đêm\", Những ánh sao đêm, \"Đêm nay anh ở đâu\"... Bà đã được phong danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú (1984).\n\nVũ Dậu còn là nghệ sĩ đầu tiên được quay phim màu và xuất hiện trên sóng truyền hình của Đài truyền hình Việt Nam. Bà đã được mời quay một chương trình gồm các sáng tác của nhạc sĩ Phan Huỳnh Điểu .\n\nNăm 1989, Vũ Dậu quyết định giải nghệ khi mới 45 tuổi. Sau đó bà mở một cửa hàng vàng trên đường Đê La Thành. Sau 10 năm kinh doanh, bà nghỉ và về sống với gia đình con gái .\n"}
{"id": "136050", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=136050", "title": "Danh sách Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XII theo tỉnh thành", "text": "Danh sách Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XII theo tỉnh thành\n\nNgày 20 tháng 5 năm 2007, các cử tri Việt Nam đã tham gia cuộc Bầu cử Đại biểu Quốc hội để chọn 500 đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XII từ 875 người được đề cử và tự ứng cử.\n\nĐã có 56.252.543 (trong tổng số 56.457.532; đạt 99,64%) cử tri đã đi bỏ phiếu tại 83.219 khu vực bỏ phiếu thuộc 182 đơn vị bầu cử. Số phiếu hợp lệ (55.802.444) đạt 92,20% tổng số phiếu.\n\nDự kiến ban đầu sẽ bầu ra 500 đại biểu nhưng chỉ có 493 người trúng cử (đạt số phiếu ủng hộ hơn 50%). Chỉ có một người tự ứng cử và trúng cử là ông Nguyễn Minh Hồng. Có 127 đại biểu là nữ (chiếm 25,76%) và 87 đại biểu là người dân tộc thiểu số (chiếm 17,65%). Phần lớn đại biểu trúng cử là đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam, số đại biểu ngoài đảng là 43. Có 12 người do Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam giới thiệu không trúng cử.\n\nĐại biểu đạt số phiếu ủng hộ cao nhất là ông Nguyễn Tấn Dũng (99,07%) còn người đạt số phiếu ủng hộ thấp nhất là ông Nguyễn Văn Bé (50,03%). Hòa thượng Thích Thanh Tứ (tức ông Trần Văn Long) là đại biểu cao tuổi nhất (80 tuổi) còn bà Vi Thị Hương (sinh năm 1983) là đại biểu trẻ tuổi nhất (24 tuổi).\n\n"}
{"id": "136057", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=136057", "title": "Kênh Đôi", "text": "Kênh Đôi\n\nKênh Đôi là một con kênh đào dài 8,5 km, chảy hoàn toàn trong địa phận Quận 8, Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nKênh Đôi nối từ ngã tư nơi giao với kênh Tàu Hủ, rạch Bến Nghé và kênh Tẻ đến ngã ba nơi giao với kênh Lò Gốm và sông Bến Lức. Kênh chạy song song với kênh Tàu Hũ, được chính quyền thực dân Pháp cho đào vào thập niên 1910, đến năm 1919 thì hoàn thành. Hiện nay, kênh rộng 50 m, sâu 20 m, có thể lưu thông tàu bè loại lớn.\n\nCác cây cầu bắc qua: cầu Chữ Y, cầu Chánh Hưng, cầu Nhị Thiên Đường.\n"}
{"id": "136068", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=136068", "title": "Đánh bom xe lửa tại Madrid 2004", "text": "Đánh bom xe lửa tại Madrid 2004\n\nCác vụ đánh bom tại Madrid năm 2004 (được biết đến ở Tây Ban Nha là sự kiện 11-M) gồm một loạt các vụ đánh bom kết hợp bất ngờ tại hệ thống xe lửa/xe điện Cercanías ở trung tâm thủ đô Madrid, Tây Ban Nha sáng sớm ngày 11 tháng 3 năm 2004, ba ngày trước thềm cuộc bầu cử ở Tây Ban Nha, đã khiến 191 người thiệt mạng và hơn 2.000 người khác bị thương. Theo điều tra của các nhà chức trách đã xác định, vụ tấn công có sự chỉ đạo từ một chi nhánh của al-Qaeda. Những người mang quốc tịch Tây Ban Nha, bán thuốc nổ cho các phần tử khủng bố đã bị bắt giữ. Nguyên nhân của vụ khủng bố vẫn được tranh luận ở Tây Ban Nha.\n\nVào đúng giờ cao điểm, sáng ngày thứ Năm, 11 tháng 3 năm 2004, mười vụ nổ liên tiếp xảy ra tại bốn đoạn đường ga của hệ thống xe điện ở Madrid. Tất cả các tàu bị tấn công đều đang đi trên cùng một đường giữa sân ga Alcalá de Henares và sân ga Atocha. Các báo cáo cho biết, có 13 cơ cấu nổ cải tiến đã được đặt trên đường tàu. Các đội xử lý bom đã xử lý được 2 trong số 3 vật nổ vẫn còn sót lại...vật nổ thứ 3 đã không được phát hiện cho đến tối ngày hôm đó.\n\nTổng số nạn nhân là 191 người. Các nạn nhân các vụ đánh bom đến từ 17 nước: 142 người Tây Ban Nha, 16 người România, 6 người Ecuador, 4 người Ba Lan, 4 người Bulgaria, 3 người Peru, 2 người Cộng hòa Dominicana, 2 người Colombia, 2 người Maroc, 2 người Ukraina, 2 người Honduras, 1 người Sénégal, 1 người Cuba, 1 người Chile, 1 người Brasil, 1 người Pháp, 1 người Philippin.\n\nTổng số nạn nhân lớn hơn bất kỳ một vụ tấn công khủng bố nào ở Tây Ban Nha.\n\n\n"}
{"id": "136070", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=136070", "title": "Tội ác và hình phạt", "text": "Tội ác và hình phạt\n\nTội ác và hình phạt (tiếng Nga: \"Преступление и наказание\") là một tiểu thuyết của nhà văn Nga Fyodor Mikhailovich Dostoyevsky. Tiểu thuyết này cùng với \"Anh em nhà Karamazov\" là hai tác phẩm nổi tiếng nhất của Dostoevsky. Tạp chí Times đã bình chọn \"Tội ác và hình phạt\" là một trong số những cuốn sách vĩ đại nhất mọi thời đại.\n\nCác nhân vật chính\nTác phẩm tập trung vào nhân vật trung tâm Rodion Romanovich Raskolnikov, một sinh viên trường luật ở Saint Petersburg. Raskolnikov xuất thân từ một gia đình nghèo ở nông thôn, người mẹ không đủ điều kiện nuôi anh ăn học đến ngày thành đạt, cô em gái Dunhia giàu lòng hy sinh phải làm gia sư cho gia đình lão địa chủ quý tộc dâm dục Arkady Ivanovich Svidrigailov để nuôi anh. Nhưng vốn là một cô gái thông minh, giàu tự trọng, Dunhia bỏ việc dạy học vì bị lão địa chủ Svidrigailov ve vãn hòng chiếm đoạt, mặc dù lão đã có vợ con. Đời sống gia đình ngày càng khó khăn khiến Raskolnikov phải bỏ học giữa chừng. Trong hoàn cảnh khó khăn như vậy, một người mối lái đưa Pyotr Petrovich Luzhin (Luzhin), một viên quan cao cấp ngành Toà án ở Thủ đô đến gặp Dunhia hỏi vợ.\n\nDo đời sống thiếu thốn, hàng ngày chứng kiến nơi cái xóm trọ toàn dân nghèo với bao cảnh đời lầm than, cùng quẫn, lại bị tiêm nhiễm bởi triết lý người hùng khi mơ tưởng một ngày sẽ được như Napoléon Bonaparte, Raskolnikov tự coi mình là phi thường, thường xuyên khép kín lòng mình, bơi mải miết trong những suy tư đơn độc, nung nấu những căm uất về tình trạng bất công, phi nghĩa của xã hội và tìm kiếm lối thoát bằng sức lực của cá nhân mình. Những lý do đó đã khiến chàng, trong một lần nọ, đã quyết định đến nhà mụ cầm đồ Alyona Ivanovna giàu nứt đố đổ vách, lạnh lùng lấy búa bổ vỡ đầu mụ và cướp tiền bạc, châu báu. Sau khi mở được két tiền, quay ra chàng gặp ngay em gái mụ cầm đồ, Elizabet. Vì quá hốt hoảng Raskolnikov vung búa đập chết luôn ả. Trốn khỏi căn nhà mụ cầm đồ, chàng giấu kín gói đồ cướp được dưới một tảng đá và không dám tiêu một đồng mặc dù không còn một xu dính túi. Sau vụ giết người khủng khiếp đó, dù chưa bị phát hiện, lương tâm của Raskolnikov vẫn bị dày vò triền miên. Chàng như người mất hồn tâm thần hoảng loạn, đêm nằm mê sảng vật vã, ngày đi lang thang vơ vẩn.\n\nTrong một hôm uống rượu giải khuây, trong quán tình cờ Raskolnikov tâm sự với một bác công nhân già nát rượu Semyon Zakharovich Marmeladov và biết được Sonya, con gái bác phải bán thân để nuôi cả cha, mẹ kế và các em trong khung cảnh đói rét và bệnh tật. Raskolnikov đã đến với Sonya để rồi tình cảm giữa chàng và Sonya ngày càng gắn bó.\n\nTrong lúc đó, Dunhia tuy chưa rõ Luzhin là kẻ tốt hay xấu, nhưng cả mẹ và nàng đều tìm thấy ở con người có thế lực giàu sang này chỗ dựa chắc chắn về kinh tế, không chỉ giúp gia đình mà cả con đường công danh của Raskolnikov về sau. Thương anh và thương mẹ, Dunhia đã nhận lời đính hôn với Luzhin, người có thể trở thành chỗ dựa kinh tế cho gia đình nàng, đồng ý cùng mẹ về sống ở thủ đô để chuẩn bị lễ cưới. Biết chuyện Raskolnikov ra sức chống lại đám cưới của Dunhia và Luzhin, vì chàng hiểu rõ bản chất đồi bại bỉ ổi của kẻ tai to mặt lớn này trong giai đoạn chàng còn ở St. Petersburg. Chàng cho rằng nếu để em gái Dunhia cưới Luzhin thì không khác nào đồng ý cho Dunhia đi làm gái mại dâm như số phận của Sonya. Như vậy là phạm tội ác đến hai lần, không chỉ giết chết nhân phẩm của Dunhia mà còn giết chết cả nhân phẩm của chính mình. Raskolnikov đã không ngần ngại đuổi Luzhin ra khỏi nhà ngay trước mặt mẹ và em gái.\n\nĐang đi lang thang trên phố, thấy bác công nhân Marmeladov nát rượu bị xe ngựa cán ngã lăn ra đường mê man bất tỉnh, Raskonikov đã vội vàng đưa bác về nhà, rồi tự tay bỏ tiền ra lo việc ma chay cho gia đình của Sonya. Từ đó tình yêu giữa chàng và Sonya ngày càng thắm thiết.\n\nLuzhin, với bản chất xấu xa của hắn, không quên mối nhục và tìm cách trả thù Raskolnikov. Nhân lúc nhà Sonya có tang, hắn giả vờ xót thương gọi Sonya tới nhà mình và cho nàng 10 ruble nhưng lại lén bỏ vào trong túi nàng một tờ 100 ruble. Sau đó, hắn đến đám tang, đột ngột bước vào không thèm chào hỏi ai và đến trước mặt bà mẹ góa kêu ầm lên là mất tờ 100 ruble hắn để trên bàn vào lúc Sonya tới nhà hắn. Hắn cả quyết rằng chỉ có Sonya lấy cắp, đòi khám áo Sonya và thấy quả là từ đáy túi áo ngoài của nàng rơi ra một tờ giấy 100 ruble được gấp làm tám. Luzhin la toáng lên yêu cầu gọi cảnh sát đến bắt Sonya. Mục đích của hắn nhằm bôi xấu Raskolnikov và cứu vãn danh dự của bản thân: sở dĩ hắn không kết hôn được với Dunhia bởi ông anh trai nàng có người tình là kẻ ăn cắp. Nhưng trong lúc hắn đang hí hửng vì hạ nhục được Raskolnikov trước đông đảo mọi người, thì bạn của hắn, trước đó vô tình đứng ngoài cửa đã chứng kiến Luzhin bỏ tờ giấy bạc 100 ruble vào túi Sonya, tưởng Luzhin cho tiền để giúp đỡ Sonya. Anh bạn đã vạch mặt trò bịp này của Luzhin và không thể chối cãi, Luzhin bẽ mặt lủi thủi ra về.\n\nRaskolnikov vẫn triền miên trong nỗi ân hận dày vò vì đã giết người cướp của. Tâm trí chàng luôn căng thẳng, vừa vì sự lẩn tránh tội lỗi, vừa vì những dằn vặt ám ảnh của bản thân khiến toàn thân chàng nhiều lúc rã rời, đầu óc muốn nổ tung, và đã tâm sự với Sonya rằng anh giết người bởi muốn trở thành một Napoléon Bonaparte (?). Trong một lần tự đối thoại với chính mình, chàng đã liên tục tự hỏi \"ta là con sâu con bọ run rẩy hay ta có quyền lực?\", và khi hiểu ra phần nào chàng đã thốt lên \"ta đã giết không phải một con người, ta đã giết một nguyên lý\". Với chàng lúc này hình phạt ghê gớm nhất không phải là tù đày mà là nỗi nhức nhối dai dẳng vì đã giết chết nhân phẩm của mình và cắt đứt quan hệ với những người thân thiết.\n\nDunhia hết sức đau khổ vì sự cùng quẫn của anh trai nhưng vẫn không thể tìm lối thoát. Trong lúc đó lão địa chủ Svidrigailov vẫn không từ bỏ ý định theo đuổi nàng, thậm chí hắn đã giết cả vợ. Song hắn không thể chinh phục nổi người con gái trong sáng và nghị lực ấy. Vốn là kẻ giàu có lại sống trụy lạc, hắn định kết hôn với một cô gái rất trẻ, con một quý tộc bị phá sản đang cần nơi nương tựa. Nhưng rồi trong một cơn khủng hoảng, bất ngờ hắn đã rút súng lục tự tử ngay gần bốt cảnh sát, để lại một bức thư tuyệt mệnh xác nhận rằng hắn tự tìm đến cái chết. Trước đó hắn đã vĩnh biệt Sonya, người sống cạnh buồng trọ của hắn, và tặng nàng số tiền 3000 ruble để giúp đỡ gia đình nàng sinh sống. Còn Raskolnikov sau chín tháng dằn vặt đã đến tòa tự thú. Xét thấy thần kinh của chàng không ổn định, trước vành móng ngựa tòa miễn tội chết cho Raskolnikov và đày chàng biệt xứ ở Siberia trong 8 năm khổ sai. Sonya, người con gái đau khổ với trái tim tràn ngập bác ái đã tự nguyện gắn bó đời mình với người yêu nơi đày ải khắc nghiệt ấy.\n\n\"Tội ác và hình phạt\" là cuốn tiểu thuyết hoàn chỉnh và hay nhất của toàn bộ hệ thống tác phẩm Dostoevsky, là một trong những tác phẩm có nội dung bi thảm nhất của nền văn học nhân loại. Với tấm lòng nhân đạo vô bờ bến, tác giả đã dựng lên một bức tranh ảm đạm về số phận bế tắc của lớp người dưới đáy xã hội Nga, nhất là tầng lớp trẻ trong trắng, nhiều khát vọng. Tác phẩm còn là lời tố cáo mãnh liệt tầng lớp tư sản hãnh tiến, giẫm đạp lên đạo đức, nhân phẩm, tài năng.\n\nNội dung sâu sắc như trên được chuyển tải bằng nghệ thuật phân tích tâm lý sâu sắc, tinh tế đến mức kì diệu đào đến tận đáy sâu tâm hồn nhân vật, tới cả đường gân thớ thịt dưới làn da con người; bằng sự đan xen giữa tuyến cốt truyện trung tâm \"tội ác và trừng phạt\" với một số tuyến độc lập khác, như tuyến cốt truyện gia đình Marmêlađôp, tuyến cốt truyện Đunhia... Chính trong quan hệ đối chiếu đó mà chiều sâu xã hội cùng những tâm tư phức tạp của con người có điều kiện được bộc lộ một cách chân thật.\n\nTác phẩm được dịch Việt văn với tên gọi \"Tội ác và trừng phạt\" qua bản dịch của Cao Xuân Hạo và lời giới thiệu của Phạm Vĩnh Cư, bản dịch in lần đầu tại nhà xuất bản Văn học. Tập 1: 462 trang, 19 cm in năm 1982, tập 2: 436 trang, 19 cm in năm 1983.\n\nVào những năm 1960, dịch giả Cao Xuân Hạo đã dịch cuốn tiểu thuyết này nhưng không được xuất bản. Khoảng thời gian này chính tại Liên Xô, toàn bộ các sáng tác của Dostoevsky cũng bị phủ nhận. Nhà xuất bản Việt Nam đã viện tới ý kiến của M. Gorky và một số nhà phê bình Liên Xô khác cùng lý do \"sợ thanh niên Hà Nội sẽ bắt chước Raskolnikov mà cầm rìu đua nhau đi giết mấy bà già cầm đồ\" để từ chối phát hành cuốn sách.\n\nTựa tiếng Việt bản dịch của Cao Xuân Hạo là Tội ác và hình phạt, nhưng khi phát hành người biên tập đã sửa lại thành Tội ác và trừng phạt. Theo Cao Xuân Hạo thì đó là \"một lỗi ngữ pháp kếch xù\", \"đầu đề đáng xấu hổ ấy\". Trong các lần tái bản sau tựa đề được sửa thành \"Tội ác và sự trừng phạt\".\n\nNgoài ra, tác phẩm này được Trương Đình Cử dịch với tựa đề \"Tội ác và hình phạt\", 2 tập, mỗi tập 592 trang, in năm 1973 tại Khai Trí, Sài Gòn.\nTiểu thuyết được chuyển thể thành trên 20 bộ phim, gần nhất là phim truyền hình năm 2007.\n\n"}
{"id": "136074", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=136074", "title": "Hồ Belton", "text": "Hồ Belton\n\nHồ Belton là một hồ chứa nước của Quân đoàn kỹ sư Quân đội Mỹ, nằm trên sông Leon ở trong lưu vực sông Brazos, 5 dặm (8 km) về phía tây bắc của Belton, Texas, Mỹ. Hồ nằm trong cả quận Bell và quận Coryell. Đập Belton và hồ này đều thuộc quản lý của Fort Worth District của Quân đoàn kỹ sư Quân đội Mỹ. Hồ này được chính thức tạo ra năm 1954 để kiểm soát lũ lụt và cung cấp nước uống cho Belton, Temple, và các cộng đồng xung quanh. Hồ này cũng là một điểm đến giải trí. Hồ này là nơi cư ngụ của nhiều loại cá.\nCác hoạt động vui chơi giải trí ở khu vực này gồm có chèo thuyền và câu cá…\n\n"}
{"id": "136075", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=136075", "title": "Murasaki Shikibu", "text": "Murasaki Shikibu\n\nMurasaki Shikibu (Kana: むらさきしきぶ; Kanji: 紫式部, Hán Việt: Tử Thức Bộ; 978—1019?) là biệt hiệu của một nữ văn sĩ cung đình thời Heian Nhật Bản, tác giả của cuốn tiểu thuyết theo nghĩa hiện đại đầu tiên của nhân loại, kiệt tác \"Truyện kể Genji\", được viết bằng tiếng Nhật vào khoảng năm 1000 đến 1012. \n\nCái tên \"Murasaki Shikibu\" chỉ là biệt hiệu của bà, không ai biết rõ tên thật của bà là gì và bà sinh ra ở đâu, chỉ biết bà thuộc dòng dõi dòng họ Fujiwara và mất tại Tokyo, tuy một địa điểm tham quan phía Bắc Kyoto hiện nay được coi như mộ của bà.\n\nMặc dù các học giả đã dày công nghiên cứu nhưng không ai biết tên thực của Murasaki Shikibu và điều đó cũng phổ biến đối với nhiều nữ sĩ cung đình Nhật Bản. Ở nước Nhật thời Heian, điều coi là không đứng đắn khi nêu tên tuổi các phu nhân thuộc gia đình quyền quý, chỉ có ngoại lệ lạ lùng là tên cung phi của Thiên Hoàng và các Hoàng nữ thuộc hoàng gia thì được cho phép. \n\nBiệt hiệu \"Shikibu\" (式部) chỉ chức vụ của cha bà, và \"Murasaki\" (紫) có thể xuất phát từ tên của một trong những nhân vật chính trong cuốn \"Truyện kể Genji\", nàng Murasaki đẹp lộng lẫy và giống mối tình đầu của Genji như đúc, nên rất được hoàng tử Genji sủng ái; hoặc chỉ đơn giản có nghĩa là màu \"\"tía\"\" (thuộc dòng vương giả); hay loại hoa màu tím mang tên \"hoa murasaki\" (hoa đậu tía, còn được gọi bằng tên hoa \"Fuji\" cũng là nửa đầu trong tên dòng họ của bà, Fujiwara). \n\nMurasaki Shikibu thuộc cành thứ của dòng họ lớn đang trị vì đất nước là họ Fujiwara. Thành viên của gia tộc này làm chức nhiếp chính thay cho các Thiên hoàng trong suốt phần lớn thời Heian, cùng tổ phụ về phía họ nội 6 thế hệ trước đó với Fujiwara Michinaga, quan đại chưởng ấn điều khiển việc nước trong buổi đầu thế kỷ 11. Tuy nhiên khi Murasaki Shikibu mới ra đời chi họ của bà bị tụt xuống hạng thứ trong giới quý tộc cung đình. Cha bà, ông Fujiwara no Tametoki (藤原為時) chỉ là một nhà thơ, người có địa vị khiêm nhường ở thủ đô và đã 2 lần làm tỉnh trưởng tỉnh Echizen.\n\nKhông ai biết gì nhiều về thời thơ ấu của Murasaki Shikibu ngoài những điều bà tự nói với chúng ta. Trong lời mào đầu nổi tiếng của cuốn \"Nhật ký Murasaki Shikibu\" (Murasaki Shikibu nikki) mô tả các biến cố triều đình từ cuối 1008 đến đầu 1010 cho chúng ta biết cha bà, thấy con gái có khả năng trong việc học hành, đã than phiền bà không sinh ra là con trai. Cha bà trở thành tỉnh trưởng Echizen ở duyên hải Biển Nhật Bản, phía bắc Tokyo, vào năm 990 và bà đã đi theo cha đến nơi nhậm chức cho đến khi lấy chồng thì trở về.\n\nMurasaki vào triều hầu hạ thứ phi Akiko, con gái của Michinaga, trong cung điện Fujitsubo thời Thiên hoàng Ichijō (986-1011) trong khoảng giữa thập niên đầu của thế kỷ 11. Cuốn \"Nhật ký Murasaki Shikibu\" của Murasaki có nhắc đến sự ra đời của hai người con trai hoàng hậu và cả hai hoàng tử sau đó đều trở thành vua. Trong nhật ký của mình Murasaki cho biết bà vào triều ngày 29 tháng 12 âm lịch nhưng không cho biết năm, có thể là năm âm lịch 1005 và/hoặc 1006. Hoàng hậu Akiko góa chồng năm 1011, khi Thiên hoàng Ichijo băng hà, và Murasaki Shikibu còn ở lại trong cung phục vụ hai năm tiếp theo. Chịu sự giáo dục chu đáo, tỉ mỉ của một phụ nữ trẻ cùng tầng lớp trong cung, và mặc dầu có một trí tuệ khác thường, Murasaki Shikibu đã phải tiếp thu một cách chậm chạp nhưng chắc chắn tất cả những kiến thức văn hóa rộng lớn đương thời mà người thiếu phụ này truyền cho, từ lịch sử Trung Hoa, thơ ca trữ tình Trung Hoa và Nhật Bản cho đến các trước tác triết học Khổng giáo và Phật giáo. \n\nVề truyện hư cấu bằng văn xuôi, bà cũng chỉ biết không nhiều hơn là những trước tác buổi đầu của chính người Nhật Bản vào thế kỷ 10 và ngay cả văn xuôi trong văn học Trung Hoa đương thời, vốn không phải là loại hình được người Trung Hoa ca ngợi hay thành thạo vào thời đó. Murasaki Shikibu lấy chồng khoảng năm 998 hoặc năm 999, chồng là một người bà con xa với bà. Có lý do để tin rằng, so với thời bấy giờ bà lấy chồng khá muộn, có lẽ vào tuổi 20. Bà sinh được một con gái vào năm 999 và góa bụa vào năm 1001.\n\nChịu nhiều đau khổ sâu sắc trong đời tư nên Murasaki Shikibu đã sớm rút lui khỏi thế giới trần tục và dồn sinh lực của đời mình vào việc học tập cũng như sáng tạo nghệ thuật. Bà đã đạt được những thành tích xuất sắc trong âm nhạc, thơ, hội họa, và đặc biệt là cuốn tiểu thuyết nổi tiếng \"Truyện kể Genji\" 54 chương, viết xong vào khoảng năm 1004, một kiệt tác đứng vào hàng lớn nhất của văn xuôi cổ điển Nhật Bản cũng như văn xuôi nhân loại.\n\nVào thế kỷ 10 các tác giả viết tiểu thuyết cố gắng xây dựng nhân vật một cách thô sơ bằng cách viết các truyện hư cấu. Tuy nhiên, khi những cây bút viết về những đề tài như các chuyện dan díu ngấm ngầm ở chốn cung đình, thì sự xây dựng tính cách quá nhạt nhẽo khó có thể gọi là các cá tính nhân vật. Các nhật ký thế kỷ thứ 10 có thể là yếu tố tạo cảm hứng cho Murasaki Shikibu khi ít nhiều bộc lộ được tâm trạng và bản tính người chấp bút trên trang viết, nhưng muốn cho một điều tưởng tượng biến thành hiện thực hơn một điều thực thì phải có một bước nhảy lớn lao của trí tưởng tượng và Murasaki đã làm được điều đó.\n\nMurasaki Shikibu viết \"Truyện kể Genji\" trong thời gian lui về sống trong đền Ishiyama bên hồ Biwa, với cảm hứng của những đêm trăng huyền ảo lung linh dưới đáy hồ. Vẻ đẹp đầy tính chất huyền thoại và đậm màu sắc hội họa đó đã in dấu trong nhiều phần của tác phẩm.\n\nNgoài \"Truyện kể Genji\", Murasaki Shikibu còn để lại một tập nhật ký về đời riêng, cuốn \"Murasaki Shikibu nikki\" (1008-1010) tổng hợp trong đó nhiều thể loại văn học cổ điển được người viết sử dụng đan xen. Tập nhật ký đã vẽ ra nhiều tính cách sắc nét của những người cùng thời, có nét đặc sắc của một cây bút hội họa trong việc khắc họa tâm lý cũng như miêu tả ngoại hình. Nhiều đoạn trong nhật ký, như việc mô tả cuộc khai hoa mãn nguyệt của hoàng hậu khi sinh hoàng nam, miêu tả các cung nữ với những nét phát họa vẻ mặt, hành động và trang phục không bằng những cách ngôn và sự cường điệu, cho thấy những nhận thức sâu sắc và tinh tế của bà về con người. Về thơ, bà còn để lại nhiều bài thơ theo thể Renga (liên ca) được tuyển chọn trong một hợp tuyển thơ văn cổ, hàng trăm bài thơ đối đáp, ngâm vịnh trong cuốn Truyện kể Genji, và hiện nay Nhật Bản còn lưu giữ được tập thơ của bà trong kỷ yếu \"Hội thảo về thơ Murasaki Shikibu\".\n\nTrong những bức thư của mình Murasaki Shikibu đề cập đến sự đố kỵ của một phụ nữ khác trong cung đối với học vấn của bà, đặc biệt là các thị nữ khi thấy bà đọc tác phẩm bằng chữ Hán đã bình phẩm rằng \"ngày xưa chỉ có đàn ông có công có việc mới đọc những quyển sách như thế\": \"Mọi thứ trên thế gian này thật phiền toái. Mặc kẻ khác nói gì ta sẽ quỳ trước Phật A-di-đà và cầu nguyện. Khi tâm trí ta thoát khỏi mọi phiền toái của thế gian này, ta sẽ không gắng gỏi để trở thành một vị thánh... Nhiều điều xảy ra với ta trong cuộc đời này khiến ta nghĩ rằng mình đã phạm phải những lỗi lầm ở kiếp trước và mọi việc khiến ta sầu khổ\". Quan niệm về việc phạm tội lỗi ở kiếp trước thì sẽ gánh hậu quả ở kiếp này và việc chỉ có hy vọng vào cuộc đời sau này trên Thiên đường nếu gắn với A-di-đà rõ ràng bắt nguồn từ giáo lý Tịnh độ tông, tạo âm hưởng nghiệp quả (karma) chi phối số phận của nhân vật trong \"Truyện kể Genji\".\n\n"}
{"id": "136079", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=136079", "title": "Scooby-Doo (phim)", "text": "Scooby-Doo (phim)\n\nScooby-Doo (Scooby-Doo Và Công Viên Đảo Rùng Rợn), là một bộ phim hành động hài được sản xuất bởi hãng Warner Bros vào năm 2002, dựa trên bộ phim hoạt hình nổi tiếng cùng tên. Đạo diễn của bộ phim là Raja Gosnell, còn nhà sản xuất là Charles Roven và Richard Suckle. Bộ phim kể về chuyến phiêu lưu của chú chó Scooby-Doo và nhóm bạn Shaggy, Fred, Daphne và Velma.\n\nNăm 2004, bộ phim được tiếp nối với phần 2 với nhan đề \"Quái vật tấn công\".\n\nVì những xung đột nội bộ, các thành viên của \"Công ty Kỳ bí\" là Fred, Velma và Daphne quyết định ra đi, để lại Shaggy và chú chó Scooby-Doo.\n\nHai năm sau, tất cả các thành viên trong nhóm cùng nhận được giấy mời của ngài Emile Mondavarious đến Đảo Kinh Dị (\"Spooky Island\") để điều tra những sự việc bí ẩn xảy ra tại khu giải trí này. Fred, Velma và Daphne vẫn xích mích với nhau và quyết định tự khám phá những bí ẩn của hòn đảo bằng cách riêng của mình. Còn Shaggy và Scooby-Doo thì đơn giản cho rằng đây là một chuyến đi vui chơi thỏa thích và quan trọng nhất là được ăn thật nhiều. Shaggy nhanh chóng bị cuốn hút bởi cô gái xinh đẹp Mary Jane, nhưng ngay sau đó, Scooby-Doo bị lừa và suýt bị quái vật bắt. Cả nhóm Shaggy, Scooby, Fred, Velma và Daphne lần theo những đầu mối khác nhau và cùng bất ngờ gặp nhau tại pháo đài kinh dị trên đảo. Fred và Velma tìm thấy một cuộn băng hình giống như một chương trình tẩy não, còn Daphne thì khám phá ra một vật tạo tác bí hiểm. Cả nhóm bị những kẻ xấu lạ mặt truy đuổi nhưng sau đó trốn thoát bằng cách giả trang thành những bộ trang phục.\n\nTối hôm đó, những tên quái vật bất ngờ tấn công vào khách sạn và bắt đi rất nhiều du khách, trong đó có Fred và Velma. Sáng hôm sau, mọi thứ trở lại bình thường, Shaggy và Scooby gặp Fred và phát hiện ra anh đã bị biến thành một thây ma, tức linh hồn bị hút ra và đựng vào một bể chứa, còn thay thế cho thân xác Fred là một con quỷ. Shaggy và Scooby cùng với Mary Jane chạy thoát nhưng khi đang trên đường, Scooby phát hiện ra Mary Jane cũng là một thây ma giống Fred. Scooby và Shaggy tranh cãi với nhau và Scooby bị ngã xuống một cái hố sâu. Daphne không lâu sau đó cũng bị bắt và biến thành thây ma.\n\nShaggy tìm ra bể chưa linh hồn của những người khách du lịch và giải cứu linh hồn cho Fred, Velma và Daphne. Linh hồn của Velma trở lại thân xác của mình và phát hiện ra rằng những con quỷ này không thể sống được dưới ánh mặt trời mà phải mượn thân xác của con người để sống. Sau đó, cả bốn người bạn dùng vật tạo tác có phép thuật để trao đổi linh hồn vào đúng thân xác của nhau (trước đó linh hồn Fred rơi vào thân xác Daphne và người lại). Cả bốn lại trở nên thân thiết như xưa. Cả hội khám phá ra rằng quỷ dữ sẽ cai trị thế giới trong 10.000 năm tới và để làm được điều đó, chúng cần rất nhiều linh hồn của con người và một linh hồn hoàn toàn trong sạch, đó chính là Scooby-Doo.\n\nCả nhóm ngay lập tức bắt tay vào việc giải cứu chú chó. Ông Mondavarious, chủ của khu công viên Đảo Kinh Dị hóa ra lại là kẻ chủ mưu thực hiện âm mưu này. Shaggy giải cứu Scooby còn Fred và Velma thì vượt qua những tên trợ thủ của Mondavarious. Hai người khám phá ra ông Mondavarious hóa ra là một con robot và kẻ điều khiển lại chính là Scrappy-Doo, cháu họ của Scooby-Doo. Scrappy âm mưu trả thù Công ty Kỳ bí vì cả nhóm đã bỏ rơi con chó vài năm trước vì nó quá kiêu căng và phách lối. Trong khi đó, Daphne dùng võ thuật hạ một tên trợ thủ trên mái nhà, khiến hắn rơi xuống và đưa ánh sáng tràn vào. Các linh hồn được giải thoát và bọn quỷ bị tiêu diệt, ngoại trừ Scarappy-Doo. Cuối cùng, Scrappy bị Shaggy biến lại thành một con chó con. Cả đội nhanh chóng giải thoát cho ông Mondavarious thật bị giam giữ và Scrappy bị tống vào tù. Kết thúc bộ phim là cảnh các thành viên của Công ty Kỳ bí vui vẻ bên nhau trên khu du lịch Đảo Kinh Dị.\n\n\nMột video game dựa trên bộ phim đã được phát hành trên máy Game Boy Advance một thời gian ngắn sau đó. Game được chơi dưới cái nhìn của người thứ 3 và bao gồm rất nhiều câu đố và mini game. Tuy nhiên, trò chơi đã bị chỉ trích gay gắt và đạt doanh thu kém.\n\nScooby-Doo được chiếu trên kênh truyền hình cáp HBO vào năm 2003. Sau đó được chiếu trên Nickelodeon mùa xuân năm 2005. Bộ phim được phát sóng trên Cartoon Network vào tháng 10 năm 2006 và trên ABC Family vào tháng 10 năm 2007. 2 kênh trả tiền Starz! và Encore sẽ chiếu Scooby-Doo lần đầu vào tháng 6 năm 2009.\n\n"}
{"id": "136083", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=136083", "title": "San Antonio", "text": "San Antonio\n\nSan Antonio là thành phố lớn thứ hai của tiểu bang Texas và là thành phố lớn thứ 7 ở Hoa Kỳ. Nằm trên vùng phía bắc của miền Nam Texas, thành phố này là một cửa ngõ văn hóa vào vùng Tây Nam Hoa Kỳ. San Antonio là quận lỵ của Quận Bexar với một dân số 1,2 triệu người theo điều tra dân số của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2006. Vùng đô thị có dân số 1,9 triệu và là vùng đô thị lớn thứ 29 ở Hoa Kỳ.\n\nSan Antonio được đặt tên theo một vị thánh người Bồ Đào Nha là Thánh Antôn thành Padova, có ngày hội vào thời điểm (13 tháng 6) một đoàn thám hiểm Tây Ban Nha dừng lại ở khu vực này vào năm 1691. Thành phố là nơi có nhiều đơn vị quân đội đóng quân, ở đây có Fort Sam Houston, Căn cứ không quân Lackland, Căn cứ không quân Randolph, và Căn cứ thành phố Brooks, với Trại Bullis và Trại Stanley ngay bên ngoài thành phố. San Antonio có Trung tâm Y tế Nam Texas, là trung tâm nghiên cứu y tế và chăm sóc sức khỏe lớn nhất và duy nhất ở vùng Nam Texas.\n\nThành phố này nổi thiếng với River Walk, Alamo, văn hóa Tejano, các công viên giải trí SeaWorld San Antonio, Six Flags Fiesta Texas, thành phố thu hút 20 triệu khách thăm qua mỗi năm. San Antonio cũng là nơi có bảo tàng nghệ thuật hiện đại đầu tiên ở Texas—Bảo tàng Nghệ thuật Marion Koogler McNay, cũng như có một trong những đội Hiệu hội bóng rổ quốc gia thành công nhất trong lịch sử của liên đoàn, đó là San Antonio Spurs.\n"}
{"id": "136086", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=136086", "title": "Đánh khăng", "text": "Đánh khăng\n\nĐánh khăng (hay Đánh trỏng ở miền Nam), còn gọi là chơi khăng là một trò chơi dân gian của Việt Nam. Đây là trò chơi tập thể ngoài trời chủ yếu dành cho các bé trai và được thấy ở nhiều sắc tộc trên khắp lãnh thổ Việt Nam.\n\nDụng cụ đánh khăng rất đơn giản, bộ khăng chỉ gồm hai thứ là \"cái\" và \"con\", có nơi gọi là \"gà mẹ\" và \"gà con\". \"Cái\" và \"con\" là những thanh gỗ hình trụ có kích thước và trọng lượng phù hợp với người chơi. \"Cái\" có độ dài vừa phải tùy theo người chơi và thường từ 30 cm đến 40 cm, đường kính khoảng 2 cm đến 3 cm. \"Con\" có chiều dài phổ biến trong khoảng từ 1/3 đến 1/2 chiều dài của \"cái\". Dụng cụ đánh khăng thường được làm từ những loại gỗ không quá nhẹ để có thể bay xa nhưng không quá nặng dễ gây nguy hiểm khi chơi. Trẻ em thường kiếm những cành tre đực hay cành cây có đường kính và chiều dài thích hợp và chặt ra làm dụng cụ đánh khăng.\n\nĐây là trò chơi tập thể nên sân chơi thường là bãi trống, đường đi...có mặt bằng tương đối phẳng. Sân chơi hình chữ nhật, kích thước linh hoạt và diện tích tùy thuộc số lượng người chơi để có mật độ hợp lý. Một đầu của sân chơi khoét một lỗ nhỏ hình chữ nhật có một cạnh ngắn hơn hướng về phía kia của sân chơi, gọi là \"lò\". Trẻ em tường dùng chính dụng cụ chơi để khoét \"lò\" trên nền đất, nếu gặp nền sân chơi cứng thì hay dùng một hoặc hai miếng gạch, đá kê song song và sát nhau làm \"lò\". Chiều rộng của \"lò\" hoặc khoảng trống giữa hai miếng gạch, đá...hơi nhỏ hơn \"con\" một chút để có thể đặt con nằm ngang lên trên \"lò\". Cách \"lò\" một cự ly hợp lý (thường từ 2m đến 3m hoặc quy ước chặt chẽ hơn là 10 lần chiều dài của \"cái\"...) kẻ một vạch ngang để làm mốc. Trường hợp sân chơi có không gian quá rộng thì kẻ hai vạch biên dọc từ \"lò\" đến cuối sân để giới hạn chiều rộng. Những chỗ chơi có biên dọc sẵn có như đường đi, sân dài vừa phải rất thuận tiện cho đánh khăng.\n\n\nKhi người đánh thực hiện cú đánh cho \"con\" bay đi, những người cản phá sẽ thực hiện kỹ thuật bắt \"con\" trong khi \"con\" còn đang ở trên không (\"con\" chưa chạm đất hoặc đã chạm đất nhưng lại nảy lên). Trường hợp không bắt được \"con\" thì người cản phá cũng cố gắng chạm vào \"con\" làm cho \"con\" không bay được xa. Trẻ em Việt Nam chơi hầu như không có dụng cụ bảo hiểm nên khi cản phá dễ bị đau, chấn thương thậm chí đến mức nguy hiểm.\n\n\nNếu trong bất kỳ lần đánh nào, người thực hiện không ghi được điểm thì phải nhường quyền đánh cho người kế tiếp.\n\n\nCũng như những trò chơi dân gian khác, đánh khăng có một số biến thể trong luật chơi:\n\n\n"}
{"id": "136089", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=136089", "title": "Bilon", "text": "Bilon\n\nBilon là hợp kim thuộc nhóm kim loại quý (thông thường có rất nhiều bạc, và đôi khi có vàng), trên cơ sở một kim loại khác, ở đây là đồng. Bilon được sử dụng trong các công việc chế tạo tiền xu, huy chương và các loại kỷ niệm chương.\n\nNguyên gốc từ bilon xuất xứ từ tiếng Latin \"billo\", có nghĩa là \"một đồng xu có nhiều đồng\", hay đơn giản là \"đơn vị của tiền công\".\n\nBilon được sử dụng suốt từ thời Hy Lạp cổ đại cho đến thời Trung cổ ở Hy Lạp. Khoảng thế kỷ thứ V đến VI trướcCN ở đảo Lesbos dùng loại bilon có hàm lượng 60%Cu và 40%bạc, nhưng đến thời Trung cổ thì có một số bilon chỉ có từ 20% đến 25% bạc trong hàm lượng.\n"}
{"id": "136090", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=136090", "title": "Vĩnh Trà", "text": "Vĩnh Trà\n\nVĩnh Trà là một tỉnh ở Tây Nam Bộ Việt Nam, tồn tại từ năm 1951 đến năm 1954.\n\nTỉnh Vĩnh Trà được thành lập theo Nghị định số 174/NB-51 của Ủy ban Kháng chiến Hành chính Nam Bộ (thuộc chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa) trên cơ sở nhập 2 tỉnh Vĩnh Long và Trà Vinh.\n\nTheo Nghị định số 199/NB-51 của Ủy ban Kháng chiến Hành chính Nam Bộ thì một số huyện của tỉnh Vĩnh Trà được đổi tên như sau:\n"}
{"id": "136091", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=136091", "title": "Siu Black", "text": "Siu Black\n\nSiu Black (sinh ngày 27 tháng 8 năm 1967) là một ca sĩ nhạc nhẹ Việt Nam theo phong cách rock. Cô được người hâm mộ trìu mến gọi là \"Họa mi của núi rừng Tây Nguyên\", hay ngắn gọn là \"Họa mi núi rừng\".\n\nXuất thân từ một gia đình người dân tộc Ba Na không có người làm nghệ thuật, ngay từ khi còn rất nhỏ, Siu Black đã thích hát. Dù không nhận được sự ủng hộ từ gia đình nhưng Siu vẫn theo đuổi niềm đam mê của mình. Trong sự nghiệp ca hát của mình, ca sĩ Siu Black đã tham dự nhiều cuộc thi và đoạt rất nhiều giải thưởng cả trong lẫn ngoài nước.\n\nSiu Black sinh tại làng \"Plei Tơnghia\", thành phố của tỉnh Kon Tum, Tây Nguyên của Việt Nam, là một cô gái nhỏ của một gia đình giàu có. Siu 10 tuổi, cha mẹ cô qua đời, Siu trở thành một đứa trẻ mồ côi. Chị Siu chia sẻ trong cuộc sống bao quanh bởi người thân. Siu sống với chú của cô. Chú Siu Black rất nghèo, và không có đủ thực phẩm để chia sẻ.\n\nThời trẻ, Siu Black tham gia phong trào ca hát của học sinh, sinh viên. Sau đó ca sĩ - giảng viên thanh nhạc Tây Nguyên Linh Nga Niê Kdăm phát hiện giọng hát Siu Black qua một cuộc thi âm nhạc quần chúng, đã động viên và khuyến khích Siu Black theo học thanh nhạc. Siu Black đã thi vào Trường Nghệ thuật Đắk Lắk và theo học trung cấp thanh nhạc trong 3 năm. Ra trường, Siu về công tác ở Đoàn Ca múa nhạc tỉnh Đắk LắK.\n\nMột cơ duyên nữa mà tài năng của Siu Black được người khác nhận ra, đó chính là Nguyễn Cường – nhạc sĩ mà tên tuổi đã gắn liền với những sáng tác bất tử về Tây Nguyên. Lần đầu tiên Nguyễn Cường gặp Siu Black là khi Siu Black mới 17 tuổi. Khi đó, hình ảnh cô gái Ba Na vừa đánh đàn ghita vừa hát trong một cuộc thi âm nhạc đã chinh phục Nguyễn Cường. Ông đã thốt lên: \"Trong vòng 20 năm nữa, chắc chắn Tây Nguyên sẽ không có một giọng hát nào được như Siu Black\".\n\nNgày đầu đi hát, Siu vẫn hát chủ yếu các ca khúc bằng tiếng Ba Na, tiếng Ê Đê và tiếng Anh. Khi gặp Nguyễn Cường, từ lời khuyên của ông, Siu Black bắt đầu lao vào học tiếng Kinh, với ước mơ đưa giọng hát của mình ra ngoài mảnh đất Tây Nguyên.\n\nNăm 1987, trong một lần đi biểu diễn ở Campuchia, Siu Black gặp Nguyễn Đức Hùng (sinh 1966) khi đó là cầu thủ bóng chuyền của tỉnh Đắc Lắc. Hai người đã cưới nhau khoảng ba năm sau đó và hiện có hai con trai là Nguyễn Siu Mạnh sinh 1989 và Nguyễn Siu Hiếu sinh 1991.\n\nNhững năm bao cấp khó khăn Siu Black đã chuyển sang làm tại công ty Điện lực Kontum từ năm 1992 cùng với chồng, trong thời gian này Siu đã tham gia sôi nổi các hoạt động văn hóa văn nghệ, giao lưu của công ty như đi công tác biểu diễn phục vụ đồng bào và tham gia các kỳ hội diễn văn nghệ của ngành. Về sau, Siu cùng Yjak Arul \"đầu quân\" cho Ðoàn ca múa dân tộc Ðắc Lắc và bắt đầu nổi tiếng từ đó. Tên tuổi và những chuyến đi lưu diễn của Siu Black đã trải khắp lãnh thổ Việt Nam, mang theo những lời ca về tình yêu với \"hơi thở\" đậm chất Tây Nguyên đến mọi miền. Qua những tình khúc của Nguyễn Cường (\"Em muốn sống bên anh trọn đời\", \"Em hát thương ai\"), của Phú Quang (\"Ðâu phải bởi mùa thu\"), của Ngọc Châu (\"Chiều xuân\"), Siu đã mang về 1 huy chương vàng cho Ðoàn nghệ thuật Ðam San năm 1995 và 1 huy chương vàng năm 1996.\n\nTrong quan điểm thẩm mỹ của người Việt Nam, Siu Black không phải là một người phụ nữ đẹp, nhưng chính sự nhiệt tình, sự yêu đời, tự tin trong phong cách trình diễn và bởi \"giọng hát đẹp\" của chị đã tạo nên vẻ đẹp con người chị, khiến người nghe quên đi mọi điểm yếu ngoại hình.\n\nNăm 1997, Siu ra Hà Nội tham dự chương trình ASEAN. Lần ấy, những người yêu nhạc và bạn bè các nước đã phải sửng sốt bởi một cô gái Ba Na rực lửa, có lối diễn hết mình và giọng ca như thác đổ này. Và vinh dự đến với Siu, được bầu là Ca sĩ xuất sắc nhất.\n\nSiu được mời tham gia ban giám khảo cho cuộc thi \"\" các năm 2007, 2008 và 2010.Đặc biệt năm 2007 Siu Black là người duy nhất của Việt Nam được mời làm giám khảo cuộc thi âm nhạc Asian Idol tổ chức tại Indonesia. Ngoài ra Siu là người dẫn chương trình cho show hài kịch \"Nhật ký không độ\" trên HTV9.\n\nSiu Black cũng đã tham gia đóng trong một số bộ phim, trong đó có vai Má mì trong phim \"Huyền thoại bất tử\" (2009) được quay ở nhiều địa điểm thuộc miền Trung Việt Nam.. Cô cũng tham gia một số phim khác như Giọt đắng, Dốc sương mù, Cầu vồng sau mưa, Giải cứu thần chết...\n\nNăm 2009, Siu Black mở quán cà phê theo phong cách Tây Nguyên mang tên mình.\n\nNăm 2013, Siu Black làm giám khảo chính ở vòng loại của chương trình \"Tôi là người chiến thắng - The Winner Is\" mùa đầu tiên. Sau đó chị đã nghỉ và người thế chỗ là Hoài Linh.\n\n\nVào tháng 07 năm 2013, sự kiện Siu Black vỡ nợ được các mặt báo công bố rầm rộ với số tiền là vài tỉ đồng, tuy nhiên trên thực tế có thể là hàng chục tỉ đồng. Phương Thanh là người chủ động giúp Siu Black giải khoản nợ bằng cách tổ chức các hoạt động ca hát phòng trà. Chính Phương Thanh cũng bất ngờ vì không rõ khoản nợ của Siu Black thực sự là bao nhiêu. Từ khi sự cố vỡ nợ xảy ra, sự nghiệp Siu Black ngày càng đi xuống.\n"}
{"id": "136093", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=136093", "title": "Putrajaya", "text": "Putrajaya\n\nPutrajaya là thành phố được quy hoạch nhân tạo và được thành lập năm 1995 tại Malaysia. Tọa lạc khoảng 30 km về phía Nam của Kuala Lumpur, Putrajaya là trung tâm hành chính mới của liên bang Malaysia. Nhiều tòa nhà chính phủ và văn phòng đã dời về đây để tránh vấn đề giao thông và môi trường đông đúc tại Kuala Lumpur. Putrajaya là một lãnh thổ Liên bang giống như Kuala Lumpur hay đảo Labuan ở Đông Malaysia.\n\nĐược đặt theo tên Thủ tướng đầu tiên của Malaysia-Tunku Abdul Rahman Putra, lãnh thổ nằm hoàn toàn trong quận Sepang, tiểu bang Selangor. Putrajaya cũng là một phần của MSC Malaysia, một khu kinh tế đặc biệt,bao gồm thung lũng Klang. Trong tiếng Phạn, \"putra\" có nghĩa là \"hoàng tử\" hoặc \"con đực\", và \"jaya\" có nghĩa là \"thành công\" hoặc \"chiến thắng\". Sự phát triển của Putrajaya bắt đầu vào đầu những năm 1990; ngày nay các mốc quan trọng đã được hoàn thành và dân số dự kiến ​​sẽ phát triển trong tương lai gần.\n\nPhía Tây của thành phố là Cyberjaya, một thành phố hiện đại và được coi như Thung lũng Silicon của Malaysia, cùng nằm trên \"\"Siêu hành lang Truyền thông đa phương tiện\"\" của đất nước này.\n\n"}
{"id": "136094", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=136094", "title": "Quần đảo Natuna", "text": "Quần đảo Natuna\n\nQuần đảo Natuna là một chuỗi gồm 270 đảo nằm ở phía Nam Biển Đông, ở giữa bán đảo Mã Lai và đảo Borneo. Đảo lớn nhất là Natunar Besar. Hiện chủ quyền quần đảo thuộc về Indonesia. Đảo có dân số khoảng 100 nghìn người. Có nhiều tài nguyên như đánh cá, khí đốt...và một hệ sinh thái rất đa dạng.\n\n"}
{"id": "136097", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=136097", "title": "Trà Cổ (phường)", "text": "Trà Cổ (phường)\n\nTrà Cổ là phường thuộc thành phố Móng Cái, tỉnh Quảng Ninh, Việt Nam. \n\nPhường Trà Cổ có diện tích 1390,62 ha, giáp với phường Hải Xuân và Bình Ngọc. Trà Cổ có bãi biển nước cạn dài đến 17 km nên thu hút nhiều khách du lịch đến tắm biển. Đây được đánh giá là một trong những bãi biển đẹp nhất ở miền Bắc Việt Nam, tuy nhiên cơ sở hạ tầng còn chưa phát triển. Dân số khoảng 4392 người, chủ yếu sống bằng nghề dịch vụ, đánh cá và nuôi trồng thuỷ sản.\n\nPhường Trà Cổ nằm ở phía đông của thành phố Móng Cái, nằm trên bán đảo Trà Cổ.\n\nLàng Trà Cổ khi xưa thành lập do dân từ Đồ Sơn ra khai canh, đánh cá. Ngôi đình Trà Cổ ở thôn Nam Thọ mang niên đại từ thế kỷ 16 thời Hậu Lê nên lịch sử làng có hơn 400 năm. Về sau làng mở rộng thêm các thôn Đông Thịnh, Tràng Lộ, Tràng Sa, Sa Vĩ (tục gọi là Gót), Ngọc Sơn và Bình La. Làng Trà Cổ sau lại tách ra thành hai xã Trà Cổ ở phía bắc và Bình Ngọc ở phía nam; Bình Ngọc gồm hai thôn Ngọc Sơn và Bình La. Trà Cổ là những thôn còn lại. Một con đê được đắp nối Trà Cổ vào đất liền và quãng đầm cũ ngăn cách Trà Cổ và Móng Cái cũng bị lấp dần vào thế kỷ 20.\n\nNăm 1998, đồng thời với việc thành lập thị xã Móng Cái từ huyện Hải Ninh, phường Trà Cổ được thành lập trên cơ sở toàn bộ 13,69 km² diện tích tự nhiên và 2.631 người của xã Trà Cổ.\n\nTrà Cổ tuy nay là trên đất liền, nhưng trước kia từ Móng Cái ra Trà Cổ phải vượt qua một đầm lầy như một eo biển nhỏ, tục gọi là sông Trà Cổ nên địa thế khu vực gần như một hải đảo, cách Móng Cái khoảng 10 km. Địa hình Trà Cổ là một doi đất dài chạy theo hướng đông bắc-tây nam. Mặt đông nam nhìn ra Vịnh Bắc Bộ với bãi cát dài; hướng tây bắc trông vào đất liền. Góc đông bắc là nhìn sang Trung Quốc là mũi Gót. Góc tây nam ở chân núi Ngọc là mũi Ngọc hướng về đảo Vĩnh Thực.\n\nTrong đền có một cây chay cổ thụ có tuổi chừng khoảng 700 năm, cạnh đền có một cái giếng tiên có nước ngọt và rất mát.\n\nNgười Trà Cổ gốc Đồ Sơn là tên gọi dùng để chỉ riêng cộng đồng dân cư người Kinh có quê gốc từ bán đảo Đồ Sơn (Hải Phòng) đến khai phá và định cư trên vùng đất mà họ gọi tên là làng Trà Cổ, ngày nay thuộc địa bàn hai phường Trà Cổ và Bình Ngọc thuộc thành phố Móng Cái của tỉnh Quảng Ninh. Tên gọi Trà Cổ là tên ghép của hai làng Cổ Trai và Trà Phương nổi tiếng của đất Nghi Dương xưa (nay thuộc huyện Kiến Thụy của thành phố Hải Phòng), vốn là đất phát tích của nhà Mạc vào đầu thế kỷ 16. Những người Trà Cổ gốc Đồ Sơn chính là những cư dân người Việt đầu tiên đến khai phá miền đất địa đầu phía Đông Bắc của Việt Nam ngày nay, nơi có mũi Sa Vĩ là điểm đầu tiên trên hình chữ S của địa hình nước Việt Nam. Nơi đây vào đầu thế kỷ 16 vẫn là vùng đất hoang vắng, khi đến vùng đất mới lập nghiệp những người gốc Đồ Sơn (Hải Phòng) đã mang theo nhiều nét văn hóa độc đáo của quê hương mình và sau hơn 500 năm định cư trên vùng đất mới, họ vẫn giữ mối liên kết sâu đậm với đất cố hương Đồ Sơn. Họ được xem là một trong những cộng đồng dân cư người Việt (người Kinh) mang bản sắc văn hóa Việt Nam đậm nét nhất trên vùng đất Quảng Ninh và đặc biệt là ở một nơi địa đầu biên giới như Móng Cái vốn chịu ảnh hưởng không nhỏ từ văn hóa Trung Quốc thâm nhập qua hàng ngàn năm. Đình Trà Cổ và Lễ hội đình Trà Cổ là những giá trị văn hóa lịch sử về vật thể và phi vật thể đặc sắc của người Trà Cổ gốc Đồ Sơn vẫn được các thế hệ con cháu của họ bảo tồn cho đến ngày nay.\n\nNgười dân Trà Cổ đời này qua đời khác lưu truyền nhau câu ca để nhớ về gốc gác xa xưa của mình: \"Người Trà Cổ, tổ Đồ Sơn\". Gốc gác ấy bắt đầu cách đây khoảng 600 năm. Khi đó, 12 gia đình dân chài ở Đồ Sơn (Hải Phòng) bị giông tố cuốn ra biển rồi dạt đến mảnh đất Trà Cổ. Cơn bạo nạn đi qua, 6 gia đình không chịu được sóng gió đã quay về quê cũ. Họ bảo rằng: \"Ở đây ăn bổng lộc gì. Lộc sung thì chát, lộc si thì già\". Lời của họ, cũng là thực tế ở miền đất chứa đựng nhiều gian khó. Khó khăn có thừa nhưng đổi lại miền Trà Cổ non nước thanh bình. Những người ở lại xem Trà Cổ là nơi: \"Ở đây vui thú non tiên. Tháng ngày lọc nước lấy tiền nuôi nhau\". Tự động viên nhau để khai hoang lập nghiệp, 6 gia đình lập đền thờ Thành hoàng, lấy tên gốc của quê mình là hai làng Trà Phương và Cổ Trai ghép lại đặt cho quê mới là Trà Cổ.\n\nNgười Trà Cổ gốc Đồ Sơn là chủ nhân của nhiều công trình kiến trúc, di tích lịch sử có giá trị tại Móng Cái, điển hình là những ngôi đình làng như đình Trà Cổ và đình Tràng Vỹ. Lễ hội đình Trà Cổ được tổ chức vào ngày 1/6 âm lịch hàng năm với nhiều nét độc đáo như rước Vua ra miếu, rước \"Ông Voi\", thi nấu ăn... và nghi lễ không thể thiếu là một đoàn thuyền rước từ Trà Cổ về quê tổ Đồ Sơn vào ngày 25/5 và đến 30/5 thì thuyền từ Đồ Sơn quay về đến Trà Cổ. Lễ hội đình Trà Cổ diễn ra đều đặn hàng năm từ 30-5 đến 1-6 âm lịch. Đây chính là dịp dân làng bày tỏ sự thành kính nhớ về tổ tiên. Tục thi \"Ông Voi\" độc đáo là nét văn hoá xuyên suốt của lễ hội. Con số 12 cai đám được làng chọn, thi tài ứng với 12 vị Tiên công (Thành hoàng) đã có công lập nên làng Trà Cổ ngày xưa. Năm 2005, Lễ hội đình Trà Cổ đã được Sở Văn hoá - Thông tin Quảng Ninh chọn giới thiệu tại Ngày hội văn hoá các dân tộc vùng Đông Bắc. Ngày hội chính của Lễ hội Chọi trâu Đồ Sơn, nhiều người dân từ Trà Cổ (Quảng Ninh) cũng về dự hội, vì Đồ Sơn là đất tổ của họ. Những người Trà Cổ gốc Đồ Sơn có lịch sử định cư hơn chục thế hệ tại thành phố Móng Cái hiện nay có thể xem là cùng cội rễ văn hóa và bản quán với cộng đồng người Kinh Tam Đảo (còn gọi là Kinh tộc Tam Đảo) hiện đang định cư tại thị trấn Giang Bình thuộc huyện cấp thị Đông Hưng, địa cấp thị Phòng Thành Cảng của tỉnh Quảng Tây, Trung Quốc (cách cửa khẩu Móng Cái của Việt Nam khoảng 25 km). Cộng đồng người Kinh tại khu vực Tam Đảo (Vạn Vĩ, Vu Đầu và Sơn Tâm) cũng là cộng đồng người Kinh mang bản sắc văn hóa Việt Nam đậm nét nhất tại Trung Quốc dù cho dân số của dân tộc Kinh tại Trung Quốc là rất nhỏ so với nhiều dân tộc khác cùng sống trên đất nước đông dân nhất thế giới.\n"}
{"id": "136128", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=136128", "title": "Đảo Hoàng Sa", "text": "Đảo Hoàng Sa\n\nĐảo Hoàng Sa là một đảo san hô thuộc nhóm đảo Lưỡi Liềm của quần đảo Hoàng Sa. Thời còn đô hộ Việt Nam, Pháp chọn đảo Hoàng Sa làm nơi đóng quân chính, viện lý do đảo gần đất liền, gần trung tâm của quần đảo và ở gần nhiều đảo khác nên kiểm soát dễ dàng hơn đảo Phú Lâm.\n\nViệt Nam, Đài Loan và Trung Quốc đều tuyên bố chủ quyền đối với quần đảo Hoàng Sa, trong đó có đảo Hoàng Sa. Hiện nay, Trung Quốc đang quản lý đảo này.\n\n\nTrong thời gian đảo Hoàng Sa nằm dưới sự quản lý trực tiếp của người Việt và thực dân Pháp, nhiều công trình dân sự lẫn quân sự đã được xây dựng tại đây nhằm phục vụ cho nhiều mục đích khác nhau.\n\n\n\n\nTừ đầu thập niên 1930, các nhà cửa quân sự như đồn binh, nhà ở của binh lính được thiết lập. Lính Pháp và lính khố xanh thường dùng xà lúp đi tuần cả đảo này và các đảo khác. Trong Chiến tranh thế giới thứ hai, quân Nhật xây nhiều lô cốt với tường rất dày ở cả bốn góc đảo. Đến thời Việt Nam Cộng hoà, lúc đầu có một tiểu đoàn Thuỷ quân lục chiến nhận nhiệm vụ bảo vệ các đảo, sau giảm xuống thành một đại đội và từ ngày 5 tháng 10 năm 1959, chỉ còn một trung đội thuỷ quân lục chiến 30 người và các Bảo an viên thuộc Tỉnh đoàn Bảo an Quảng Nam (sau này là địa phương quân tiểu khu Quảng Nam) đóng trên đảo; vì thiếu phương tiện nên họ chỉ đồn trú trên đảo Hoàng Sa khiến các đảo khác bị bỏ không.\n\nTừ khi chiếm đảo năm 1974, Trung Quốc đã dựng lên các công trình mới dành cho cả quân sự và nghề cá.\n"}
{"id": "136153", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=136153", "title": "Long Hồ", "text": "Long Hồ\n\nLong Hồ là một huyện thuộc tỉnh Vĩnh Long, Việt Nam.\n\nHuyện nằm ở cửa ngõ phía bắc của tỉnh Vĩnh Long, bị sông Tiền chia cắt thành hai khu vực, và bao bọc 3 mặt thành phố Vĩnh Long, có vị trí địa lý:\n\nĐây cũng là địa phương có dự án Đường cao tốc Trung Lương – Mỹ Thuận – Cần Thơ đi qua đang được xây dựng.\n\n\nKhí hậu nhiệt đới gió mùa, mực thuỷ văn tăng giảm trên sông trong năm tương đối đều hoà, bão lũ triều cường có ảnh hưởng nhưng mức độ không lớn như các khu vực khác, nhiệt độ phần lớn dao động từ 32 °C - 37 °C.\n\nHuyện Long Hồ có 15 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm thị trấn Long Hồ (huyện lỵ) và 14 xã: An Bình, Bình Hoà Phước, Đồng Phú, Hoà Ninh, Hoà Phú, Lộc Hoà, Long An, Long Phước, Phú Đức, Phước Hậu, Tân Hạnh, Thanh Đức, Thạnh Quới, Phú Quới với 6 khóm, 111 ấp.\n\nThời chúa Nguyễn, Long Hồ là dinh thuộc châu Định Viễn. Dinh Long Hồ rất rộng, bao trùm hầu như cả vùng Đồng bằng Sông Cửu Long ngày nay: từ Bến Tre, qua Trà Vinh, sang Sa Đéc, Cần Thơ, An Giang, Cà Mau đến tận Hà Tiên thuộc Kiên Giang.\n\nVào Thời Gia Long, Long Hồ ngày nay thuộc huyện Vĩnh Bình, phủ Định Viễn, trấn Vĩnh Thanh. Triều Minh Mạng, đất này thuộc tỉnh Vĩnh Long. Thời Pháp thuộc, Long Hồ thuộc hạt thanh tra Định Viễn, sau là hạt Vĩnh Long, đến ngày 1 tháng 1 năm 1900 thì thuộc tỉnh Vĩnh Long. Từ ngày 25 tháng 1 năm 1908, địa bàn huyện Long Hồ và thành phố Vĩnh Long ngày nay thuộc quận Long Châu, tỉnh Vĩnh Long.\n\nNgày 9 tháng 2 năm 1917, quận Long Châu đổi thành quận Châu Thành. Ngày 11 tháng 8 năm 1942, trung tâm quận Châu Thành được tách ra thành lập làng tỉnh lỵ Long Châu. Sau 30 tháng 4 năm 1975, quận Châu Thành, tỉnh Vĩnh Long đổi thành huyện Châu Thành Tây, tỉnh Cửu Long, khi đó gồm có 11 xã: An Bình, An Đức, Bình Hòa Phước, Đồng Phú, Lộc Hòa, Long Phước, Phú Quới, Tâm Long, Tân Hạnh, Tân Hòa, Tân Ngãi.\n\nNgày 11 tháng 3 năm 1977, huyện Châu Thành Tây nhập với huyện Cái Nhum và 2 xã Hòa Hiệp, Hậu Lộc của huyện Tam Bình thành huyện Long Hồ, gồm 16 xã: An Bình, An Đức, An Phước, Bình Hòa Phước, Bình Phước, Chánh Hội, Đồng Phú, Hòa Tịnh, Lộc Hòa, Long Phước, Mỹ An, Nhơn Phú, Phú Quới, Tâm Long, Tân Hạnh, Tân Long Hội, riêng 2 xã Tân Hòa và Tân Ngãi được sáp nhập vào thị xã Vĩnh Long (nay là thành phố Vĩnh Long); huyện lỵ đặt tại xã An Đức. Ngày 15 tháng 9 năm 1981, chia xã Tâm Long thành hai xã lấy tên là xã Thanh Đức và xã Long Mỹ.\n\nNgày 29 tháng 9 năm 1981, tách 9 xã: An Phước, Chánh Hội, Tân Long Hội, Nhơn Phú, Mỹ An, Hoà Tịnh, Bình Phước, Long Mỹ thành lập huyện Mang Thít.\n\nHuyện Long Hồ còn lại 9 xã: An Bình, Bình Hòa Phước, Long Phước, Lộc Hòa, Tân Hạnh, Đồng Phú, An Đức, Phú Quới, Thanh Đức.\n\nNgày 17 tháng 4 năm 1986, Hội đồng Bộ trưởng Việt Nam ban hành Quyết định số 44/HĐBT. Theo đó:\n\nTừ đó, huyện Long Hồ có 12 xã: An Đức, An Phước, Chánh Hội, Bình Phước, Nhơn Phú, Lộc Hòa, Long Phước, Long Mỹ, Hòa Tịnh, Mỹ An, Tân Long Hội và Phú Quới.\n\nNgày 23 tháng 11 năm 1991, thành lập thị trấn Long Hồ trên cơ sở một phần diện tích và dân số của xã An Đức. Cuối năm 1991, tỉnh Cửu Long tách thành tỉnh Vĩnh Long và tỉnh Trà Vinh, huyện Long Hồ thuộc tỉnh Vĩnh Long. Ngày 13 tháng 02 năm 1992, tách một số xã của huyện Long Hồ tái lập huyện Mang Thít; chuyển 6 xã: Đồng Phú, An Bình, Bình Hòa Phước, Phước Hậu, Tân Hạnh, Thanh Đức của thị xã Vĩnh Long về huyện Long Hồ quản lý. Huyện Long Hồ có thị trấn Long Hồ và 10 xã: An Đức, Lộc Hòa, Long Phước, Phú Quới, Đồng Phú, An Bình, Bình Hòa Phước, Phước Hậu, Tân Hạnh, Thanh Đức.\n\nNgày 1 tháng 8 năm 1994, giải thể xã An Đức và thành lập lập các xã mới:\n\nTừ đó, huyện Long Hồ có 1 thị trấn và 14 xã như hiện nay.\n\n\n"}
{"id": "136172", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=136172", "title": "Trần Văn Giáp", "text": "Trần Văn Giáp\n\nTrần Văn Giáp (1902–1973), tự Thúc Ngọc là một học giả Việt Nam thế kỷ 20.\n\nÔng sinh ở Hà Nội nhưng nguyên quán ở Từ Ô, huyện Thanh Miện, Hải Dương. Cha ông là Trần Văn Cận, cử nhân triều nhà Nguyễn nhưng không ra làm quan. Thuở nhỏ Trần Văn Giáp theo nho học. Năm 14 tuổi ông dự thí kỳ thi hương cuối cùng tại Bắc Kỳ. Bốn năm sau ông ra làm việc ở Trường Viễn Đông Bác cổ (\"École Française d'Extreme-Orient\"). Năm 1927 ông sang Pháp du học ở École Pratique des Hautes Études à la Sorbonne theo học trong Intistut des Hautes Études Chinoises. Khi về nước năm 1932, ông trở lại làm việc ở Trường Viễn Đông Bác cổ, chuyên về thời đại Trung cổ.\n\nÔng cùng với học giả Hoàng Xuân Hãn và Vũ Hy Trác là người sáng lập Hội Truyền bá Quốc ngữ, theo đó là cuốn \"Vần quốc ngữ\" đề xướng học chữ Việt theo phương pháp \"i-tờ\".\n\nÔng từng làm việc ở Bộ Giáo dục, Ban nghiên cứu Sử - Địa thuộc Vụ Văn học nghệ thuật, Ban nghiên cứu Văn - Sử - Địa (tiền thân của Viện Sử học), nghiên cứu các sách cổ chữ Nho và chữ Nôm, nghỉ hưu năm 1970.\n\nÔng mất ngày 25 tháng 11 năm 1973 tại Hà Nội. Ông được truy tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh đợt II về khoa học và công nghệ năm 2001.\n\nLúc ông mất thì vợ cả và 3 con của ông đang sống trong miền Nam, không ra Bắc được. Hai con trai ông từng là Bộ trưởng trong chính quyền Việt Nam Cộng hòa. Việc tổ chức tang lễ do Bộ trưởng Nguyễn Văn Huyên đảm nhiệm.\n\n\n"}
{"id": "136177", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=136177", "title": "U (định hướng)", "text": "U (định hướng)\n\nU là chũ cái trong tiếng Việt. Ngoài ra có thể chỉ:\n"}
{"id": "136183", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=136183", "title": "U (trò chơi)", "text": "U (trò chơi)\n\nU hay U bắt mọi là một trò chơi dân gian của Việt Nam. Đây là trò chơi tập thể.\n\nTrò chơi u cần số người từ mười người trở lên, chia thành hai đội A & B. Mỗi bên có số đội viên đều nhau.\n\nU được chơi trên khoảnh sân vuông rộng chia đôi, mỗi bên thuộc về một đội có lằn ấn định làm \"biên giới\". Ở hai đầu sân đối nhau là \"ngục\", thường đặt khoảng năm sải bước chân bên kia biên giới.\n\nTrò chơi bắt đầu khi một đội viên bên A vượt biên giới qua B tấn công. Đội viên đó miệng phải phát âm \"u...\" liên tục, không được ngắt hơi và lớn đủ để đối phương nghe thấy. Trong khi đó bên B sẽ cố xúm vào bắt đội viên này. Nếu ghì được người đó và người này ngừng phát âm \"u...\" vì cạn hơi không về được bên A thì B đã bắt được tù nhân bên A. Tuy nhiên nếu đội viên bên A đụng được bất cứ ai bên B và trở về bên A an toàn trước khi đứt hơi \"u\" thì tất cả những người bên B bị đụng được coi như bị bắt sang A làm tù binh.\n\nTù binh thì đem giam vào \"ngục\".\n\nHai bên lần lượt vượt biên giới để bắt tù binh. Mỗi bên có thể cứu tù binh đồng đội được nếu xông vào đến ngục được, đụng được đồng đội đã bị bắt và chạy thoát về sân nhà. Những người bị bắt thì dang tay nối nhau thành hàng dài để vươn ra gần biên giới hòng với được người sang cứu. Trong khi đó bên phòng thủ thì cố 1) bắt người đối phương và 2) ngăn không cho đối phương cứu được tù binh. Tất cả mọi diễn biến xảy ra trong khi người vượt tuyến tấn công kêu \"u...\"\n\nTrò chơi chấm dứt khi một bên bắt được tất cả đội viên bên kia.\n\nMột biến thể của trò chơi này là \"u câm\", nghĩa là thay vì phải phát âm \"u...\" liên tục, không ngắt hơi, thì người đi tấn công không phát âm gì cả (câm) và đối phương phải cố làm mọi cách để người này phát ra một âm thanh nào đó, cù lét cho bật cười hẳng hạn.\n\nMột biến thể nữa không có bắt tù binh mà những người đó bị loại hẳn khỏi cuộc chơi.\n"}
{"id": "136191", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=136191", "title": "Người Thượng", "text": "Người Thượng\n\nNgười Thượng là danh từ gọi chung những nhóm sắc tộc bản địa sinh sống tại khu vực bao gồm miền Trung Việt Nam (bao gồm cả Vùng Đông Nam Bộ, khu vực Tây Nguyên và dãy Trường Sơn) và một phần lãnh thổ của Campuchia và Lào. Những dân tộc này gồm Ba Na, Jarai, Ê đê, Cơ Ho, Mạ, Xơ Đăng, Mơ Nông..., nhóm các dân tộc Khmer Loeu gồm , người Kreung, người Kuy ở Campuchia và ở Miến Điện và người Katang ở Lào.\n\nThuật từ Montagnard vốn có nghĩa là \"người miền núi\" trong tiếng Pháp, được dùng với nghĩa như hiện nay từ thời Pháp thuộc. Trong khi đó Đêga là cách gọi có nguồn gốc bản địa.\n\n\"Thượng\" có nghĩa là ở trên, \"người Thượng\" là người ở miền cao hay miền núi, một cách gọi đặc trưng để chỉ những sắc dân sinh sống tại \"Miền Thượng\", sau này cũng gọi là Cao nguyên Trung Phần, hay Tây Nguyên; từ \"người Thượng\" theo nghĩa rộng cũng có thể đề cập đến tất cả các dân tộc thiểu số ở miền núi Việt Nam nói chung. Thời Việt Nam Cộng hòa, chính sách dân tộc dành cho miền Thượng được gọi là \"Thượng vụ\".\n\nNăm 1956, Tổng thống Ngô Đình Diệm của nền Đệ Nhất Cộng hòa Việt Nam cho thành lập \"Văn phòng Cố vấn Thượng Vụ\" để góp ý về những vấn đề liên quan đến cao nguyên miền Thượng. Năm 1957, Văn phòng Cố vấn Thượng Vụ được nâng cấp lên thành \"Nha Công tác Xã hội Miền Thượng\" trực thuộc Phủ Tổng thống, trụ sở đặt tại Huế. Năm 1958, Phòng Xã hội được thành lập tại Tây Nguyên với mục đích chính giúp học sinh người sắc tộc được theo học như người Kinh.\n\nMặc dù chính sách đề ra cố gắng giúp người Thượng hội nhập và đề cao khái niệm quốc gia nhưng cũng vướng vào hậu quả gây thiệt hại kinh tế và tổn thương tự ái của các sắc tộc vùng Cao nguyên Trung phần. Phong trào BAJARAKA bộc phát như một phản ứng của người Thượng.\n\nSau khi nền Đệ Nhất Cộng hòa sụp đổ, năm 1964 Nha Công tác Xã hội miền Thượng đổi thành \"Nha Ðặc trách Thượng Vụ\" trực thuộc Bộ Quốc phòng và sau đó được nâng cấp lên thành \"Phủ Ðặc ủy Thượng vụ\".\n\nĐể giúp hàn gắn sắc tộc Kinh-Thượng, chính phủ cho tái lập tòa án phong tục và luật tục của người Thượng ở bảy tỉnh Tuyên Đức, Lâm Đồng, Quảng Đức, Darlac, Phú Bổn, Pleiku và Kontum.\n\nNăm 1969, Bộ Sắc tộc (Bộ Phát triển Sắc tộc) được thành lập ngay trong chính phủ Việt Nam Cộng hòa thời Đệ Nhị Cộng hòa do một người Thượng lãnh đạo, và có chức năng tương đương các bộ khác trong chính phủ. Tổng trưởng Bộ Sắc tộc lần lượt là các ông Paul Nưr, Ya Ba, cuối cùng là ông Nay Luett (Nay Louette), một lãnh tụ Gia Rai, cho đến khi Việt Nam thống nhất năm 1975.\n\n\n\n"}
{"id": "136193", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=136193", "title": "Chiếu Nga Sơn", "text": "Chiếu Nga Sơn\n\nChiếu Nga Sơn là một loại chiếu cói được dệt tại huyện Nga Sơn, một huyện ven biển của tỉnh Thanh Hoá. Huyện Nga Sơn có 27 xã và 1 thị trấn là Nga Sơn. Thập niên 1980 chỉ có các xã như: Nga Thuỷ, Nga Tân, Nga Thanh, Nga Liên, Nga Tiến là làm nghề trồng cói và dệt chiếu. Nhưng ngày nay rất nhiều nơi trong huyện này trồng cói như xã Ba Đình, Nga Thạch... cũng trồng nhiều vì lợi ích kinh tế của nó mang lại. Ngoài dệt chiếu, cói còn được dùng làm hàng thủ công mĩ nghệ (nghề này phát triển chủ yếu ở Kim Sơn, Ninh Bình). Nguồn xuất chủ yếu là sang Liên Xô cũ, và bán nội địa. Ngày nay cói được xuất chủ yếu sang Trung Quốc.\n\nĐể làm ra cây cói đẹp, người dân phải một nắng hai sương. Đầu tiên là làm cỏ, người trồng phải nhổ sạch cỏ gà và chủ yếu là những cây sậy, vì khi bón phân đạm cho cả ruộng mà còn cây sậy thì chúng hấp thụ hết phân bón và phát triển rất nhanh. Sau đó, tầm tháng 6 đến tháng 9 hàng năm (mùa hè), thì người ta tiến hành thu hoạch, lúc đó cói đã phát triển rất nhanh và cao khoảng 1,7 m đến 1,8 m. Người dân dùng một loại liềm chuyên dụng chỉ có ở vùng cói để cắt. Liềm có hình dạng số 7, được rèn bằng loại thép rất tốt. Vừa cắt, người ta vừa giũ và phân loại cói, thường thì thành ba loại: loại dài nhất là 1,75 m (dùng để dệt chiếu lại 1,6 m và 1,5 m) loại trung bình dài khoảng 1,5 m và loại ngắn nhất (loại này dệt chiếu cá nhân 0,9-1,0 m). Còn lại là những cây cói chết gọi là \"bổi\". Bổi thường được dùng để đun nấu va lợp nhà.\n\nSau đó lợi dụng thuỷ triều lên, người dân thả những đóm cói xuống ngánh (là cái gì?) và dùng dây thừng kéo về nhà. Để chẻ Cói, người ta có thể dùng tay hoặc máy (gồm 2 trụ gỗ hình tròn, đường kính khoảng 120 mm, dài khoảng 350–400 mm, ở giữa có một lưỡi dao được đánh bằng sắt tốt) chẻ cây cói ra làm 2 mảnh rồi mới đem phơi (khi phơi có thể phơi tại ruộng cói).\n\nNếu trời nắng đẹp thì khoảng 3 ngày nắng to là được. Khi phơi, tránh trời mưa vì nước mưa mà ngấm vào thì coi như là cói xấu, mất giá. Vì mùa thu hoạch vào mùa hè nên thường có mưa, người trồng phải theo dõi thời tiết để phơi cói.\n\nCói một nắng gọi là \"ưởn\" được đánh đống để ngoài sân phơi, che bằng bổi đã khô, sau ba nắng là cây cói có màu trắng xanh đem bó lại gọi là \"gù\".\n\nKhi hết mùa thu hoạch, hầu hết người dân ở vùng cói ở nhà dệt chiếu. Cói được chọn loại bỏ những cây xấu và bắt đầu dệt. Thường thì mọi người dệt chiếu cho đến vụ mùa năm sau.\n\nBắt đầu dệt chiếu người ta dùng đay sợi mắc lên thành từng hàng theo chiều dài sợi nọ cách sợi kia khoảng 1 cm trước khi mắc đay người ta xuyên những sợi đay qua lỗ cái \"go\". Mỗi \"và chiếu\" gồm 2 người dệt, 1 người mắc sợi cói vào một cái văng (làm bằng tre, nứa) rồi văng qua \"và đay\" (lúc này người ngồi trên và đay nghiêng go để và đay chia làm 2 một nửa trên, một nửa dưới để sợi cói được văng vào) và một người dập go. Để dệt được một lá chiếu đẹp thì 2 người mất khoảng 3-4 giờ đồng hồ. Nếu dệt chiếu cải hoa thì phải nhuộm cói bằng phẩm màu, và phải mất 1 ngày 2 người mới dệt được một lá chiếu. Chiếu dệt màu trắng thường được in hoa văn rồi đem hấp cho chín phẩm màu. Khi dệt hết 1 và chiếu (thường thì khoảng 2 lá chiếu) thì được cắt ra và gim những đầu đay để thừa để giữ cho cây cói không bị bong ra khi sử dụng.\n"}
{"id": "136195", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=136195", "title": "Chư hầu", "text": "Chư hầu\n\nChư hầu là một từ xuất phát từ chữ Hán (諸侯), trong nghĩa hẹp là để chỉ tình trạng các vị vua của các quốc gia thời Tiên Tần bị phụ thuộc, phải phục tùng Thiên tử nhà Chu. Các nước nhỏ có sự thừa nhận chính thức vị thế chư hầu trước một nước lớn và được gọi là nước chư hầu, tức Chư hầu Liệt quốc (諸侯列國) hoặc đơn giản là Liệt quốc (列國).\n\nNgoài nghĩa hẹp, cụm danh từ \"\"chư hầu\"\" còn ám chỉ các thế lực quân phiệt có thế lực trong thời kỳ quân chủ chuyên chế từ đời nhà Hán trở đi. Như những năm cuối đời Đông Hán, có Viên Thiệu, Viên Thuật, Hàn Toại, Lưu Biểu cùng các tướng lĩnh địa phương. Cuối thời nhà Đường, tình trạng phiên trấn tự cường cũng được xem là một dạng \"\"chư hầu\"\", khi thủ lĩnh từng địa phương có quyền thế riêng tại khu vực của mình mà chống đối Hoàng triều trung ương. Tại châu Âu, trong chế độ phong kiến thời trung cổ mối quan hệ chư hầu được gọi là \"Vassal\" tồn tại ở dạng các lãnh chúa địa phương tuyên thệ trung thành với Quốc chủ. \n\nVào thời kỳ chủ nghĩa tư bản ra đời và xâm chiếm thuộc địa thì quan hệ lệ thuộc được xác định ở các mức \"\"thuộc địa\"\" tức phụ thuộc hoàn toàn hay \"\"bảo hộ\"\" tức có chính quyền địa phương tồn tại nhưng không độc lập. Sau Chiến tranh thế giới thứ hai khi hệ thống thuộc địa tan vỡ thì xuất hiện dạng thay thế là các hiệp ước liên minh tay đôi hoặc đa quốc gia như các khối quân sự như NATO, SEATO, CENTO, Khối Warszawa... Đó là một hiện tượng của lịch sử, các nước nhỏ gom quanh ô che của nước lớn thành nhóm để tồn tại trong thế giới có nhiều xung đột.\n\nVào thời kỳ đầu của xã hội phong kiến, quyền lực vốn nằm trong tay thủ lĩnh bộ lạc chuyển đổi thành \"\"Lãnh chúa\"\" cát cứ trong lãnh thổ của họ. Các xung đột xảy ra thì bên cạnh dạng cá lớn nuốt trọn cá bé, cũng nổi lên dạng lãnh chúa mạnh và khôn ngoan, thiết lập quyền kiểm soát các lãnh thổ khác ở mức xác định.\n\nTại Trung Quốc, sớm nhất là thời viễn cổ thần thoại Viêm Đế đến Hoàng Đế, đã xuất hiện hiện tượng trăm nước lớn nhỏ san sát vào nhau, bị gọi là chư hầu. Tới nhà Hạ, vẫn là tình trạng trăm nước, nhưng đã có hiện tượng phân phong đất cho người cùng họ, đến nhà Thương thì bắt đầu thấy khảo chứng về việc phân phong, như Đặng, Cô Trúc, Ứng, Kỷ, Sở và Tống. Mối quan hệ Thiên tử và Chư hầu lúc đầu còn ở dạng sơ khai, chưa có một lý thuyết nền tảng về xã hội. Quan hệ giữa các thành phần biến động theo khả năng duy trì thực lực của các thành phần đó, và nói chung là còn lỏng lẻo, các chư hầu thì vẫn chia phái hoặc liên minh hoặc đánh chiếm lẫn nhau. Các di chỉ khảo cổ thời nhà Thương cho thấy các thuộc quốc của triều đại này gọi là \"\"Phương quốc\"\", giữa các vị Vua của nhà Thương với các thủ lĩnh bộ tộc đó không có quan hệ \"\"Vua - Tôi\"\" mà chỉ là liên minh quân sự. Vua nhà Hạ và nhà Thương chỉ đóng vai trò đứng đầu liên hợp các phương quốc, được các nước đó gọi là \"\"Đại quốc\"\", \"\"Đại ấp\"\" và các nước này xưng \"\"Tiểu quốc\"\", \"\"Tiểu ấp\"\" để tỏ rõ vị thế trong khối liên minh.\n\nĐến đời Tây Chu, thành lập quan hệ chư hầu là lấy thân thích cùng quý tộc ban đất cai trị, với mục đích「\"\"Phong kiến thân thích lấy Phiên bình Chu\"\"; 封建亲戚以蕃屏周」. Sách Tả truyện chép: 「\"\"Các quốc gia chia cho anh em 15 người, các nước mang họ Cơ có 40 người\"\"; 兄弟之国十有五人，姬姓之国者四十人」, sau sự kiện Chu Công đông chinh thì liền tăng lên 53 nước chư hầu mang họ Cơ. Dưới chư hầu là các quan lại quý tộc, chia làm Khanh (卿) và Đại phu (大夫), cũng như chư hầu thì bọn họ cũng đều được phép ban đất ăn lộc của riêng mình. Bên cạnh đó, cũng có một dạng \"\"chư hầu của chư hầu\"\", tức những Lãnh chủ tuy cũng là Vua trên danh nghĩa nhưng lãnh thổ không đạt đến 50 km, được gọi là 「Phụ dung; 附庸」. Ví dụ này có Tần Phi Tử.\n\nDiện tích các quốc gia chư hầu không có quy định hoàn toàn nhất định, tùy vào hệ thống tước vị mà vị Vua của nước chư hầu ấy mang, gồm 5 tước vị được gọi là [Ngũ đẳng; 五等], ấy là Công (公), Hầu (侯), Bá (伯), Tử (子) và Nam (男). Quyền lợi của chư hầu và Thiên tử khác nhau thể hiện ở việc cúng tế - việc quan trọng đối với xã hội đương thời. Chỉ có Thiên tử được hiến tế trong nhà Tông miếu (宗廟) của gia đình mình trong thành, chư hầu không được hiến tế Tông miếu của Thiên tử, và Khanh cùng Đại phu lại không được hiến tế trong Tông miếu của chư hầu. Chư hầu có riêng nhà Tông miếu trong thành của mình, giao cho Đích trưởng tử vị trí 「Tông tử; 宗子」, và chỉ \"\"Chư hầu Tông tử\"\" mới có quyền kế thừa tước vị và quyền lực của vị Vua chư hầu ấy sau khi người đó qua đời, những người con thứ khác (「Công tử; 公子」) được ban làm Khanh hoặc Đại phu, hưởng thực ấp như các quý tộc sĩ phu khác. Trong vấn đề hiến tế, chỉ có Tông tử là được quyền lợi hiến tế trong Tông miếu, các con thứ trừ phi Tông tử không thể thực hiện thì mới có quyền thay mặt đảm đương. Thiên tử đối với chư hầu có địa vị to lớn là bảo ban cũng như can thiệp quân sự của các chư hầu, tương tự địa vị \"\"Minh chủ khống chế liên minh\"\" theo cách hiểu của khối quân sự hiện đại, đổi lại các chư hầu có nghĩa vụ triều bái, thể hiện sự trung thành của quốc gia mà mình cai quản đối với Thiên tử.\n\nSang thời Đông Chu, tức sau thời kỳ Chu U vương, quyền lực trung ương của các Chu Thiên tử suy yếu, tuy vậy ban đầu phần lớn chư hầu vẫn luôn phục tùng. Sách Lã Thị Xuân Thu phần \"\"Quan thế\"\" (观世) có ghi lại:「\"\"Chu chi sở phong tứ bách dư, phục quốc bát bách dư\"\"; 周之所封四百余，服国八百余」. \n\nSau khi Chu Thiên tử mất hẳn quyền lực, sự khống chế chỉ còn trong vài trăm dặm, thì bước sang thời kỳ Xuân Thu cùng Chiến Quốc ác liệt, các chư hầu không còn ràng buộc tuyệt đối bởi Chu Thiên tử mà đi vào thời kỳ tự cường, tự thu gom các nước khác, tự tiêu diệt lẫn nhau hoặc tự liên minh với nhau để chống một cá thể đi ngược lại quan niệm tồn tại, hoặc đoàn liên minh khác đối lập về quyền lợi. Bởi vậy liền có nào là Ngũ Bá và Chiến Quốc thất hùng. Khi Tần Thủy Hoàng Doanh Chính đánh bại 6 nước kia, thì Doanh Chính là \"\"Chư hầu Tông tử\"\" cuối cùng theo nguyên lý của nhà Chu khi ấy, và cũng là nước chư hầu còn lại duy nhất của Chu Thiên tử. Lẻ loi giữa lúc 6 nước lớn bị diệt vẫn còn có nước Vệ, là chư hầu cổ xưa do Chu Thiên tử ban phong, mãi đến Tần Nhị Thế mới chính thức bị tiêu diệt hoàn toàn.\n\nNhà Tần xây dựng được 「Nhà nước trung ương tập quyền」 vững mạnh đầu tiên ở Trung Quốc, và cùng với các học thuyết về xã hội phong kiến và chiến tranh ra đời vào thời Xuân Thu Chiến Quốc, chấm dứt thời hỗn mang của các tiểu quốc. Theo ý kiến của Lý Tư, để tránh việc các chư hầu liệt quốc đánh nhau sau nhiều đời không còn thân thiết với quan hệ huyết thống, Tần Thủy Hoàng lập ra chế độ quận huyện, không phong cho thân thích và công thần.\n\nSang thời nhà Hán, Thiên tử họ Lưu lại quyết định duy trì giải pháp hỗn hợp giữa nhà Chu và nhà Tần: vừa thiết lập các quận huyện, cử các quan lại đến cai trị, vừa phong đất cho thân thích và công thần. Theo lệ này của nhà Hán, thân thích cùng họ Lưu đều phong tước Vương (còn gọi là Chư hầu Vương 诸侯王) trong khi công thần đều phong tước Hầu (còn gọi là Liệt hầu 列侯). Lúc này, Chư hầu Vương có quyền dùng binh lực riêng ở đất phong của mình, có chính phủ riêng và quyền lực thực sự như thời nhà Chu, mà các Liệt hầu chỉ có quyền điều chỉnh thuế của ấp phong mà mình được hưởng, mà đất phong của Chư hầu Vương đều hơn 10 quận một nước, trong khi Liệt hầu thường gói trong một huyện, xưng làm hộ. Quyền lực quá lớn này khiến giữa Hán Cảnh Đế xuất hiện Loạn bảy nước. Sau khi dẹp những cuộc binh biến của các chư hầu đầu thời Hán, nhà Hán chia nhỏ lãnh thổ các nước được phong. Từ gần 10 nước thời Hán Cao Tổ thành 25 nước thời Hán Cảnh Đế, các nước Chư hầu Vương sở hữu chỉ còn trên danh nghĩa. Đến thời Hán Vũ Đế còn tiếp tục theo đuổi chính sách này, loại bỏ hoàn toàn việc cắt đất phong hầu khiến cho chế độ quân chủ trung ương tập quyền ngày càng được củng cố. Vì vậy trong các Châu - đơn vị hành chính lớn nhất - lại vừa có Quận vừa có Quốc. Sử gọi đây là 「Quận quốc tịnh hành chế; 郡國並行制」.\n\nKhái niệm \"\"Chư hầu\"\" từ lúc đó không chỉ giới hạn với những người \"\"Hoàng thân quốc thích\"\" được phong tại các nước nhỏ mà còn bao gồm các quan lại địa phương có thực lực mạnh và nổi lên thành những quân phiệt tranh chấp trong thời loạn, như Viên Thiệu, rồi Tào Tháo.\n\nBởi vì xảy ra rất nhiều quan niệm riêng biệt, quyền lực chư hầu thân thích của Thiên tử qua nhiều triều đại có nhiều biến hóa. Nhà Tào Ngụy thấy phong lớn như nhà Hán sẽ dễ mất kiểm soát nên địa phận tiếp quản ngày càng ít. Khi kiến lập nhà Tấn, Tấn Vũ Đế cho rằng do nhà Tào Ngụy bớt quá nhiều quyền lực của các Hoàng tử được phong đất dẫn đến Thiên tử bị cô lập không có người cứu trợ đến nỗi mất ngôi, nên tăng cường quyền lực cho chư hầu. Tuy vẫn duy trì chế độ xen lẫn quận huyện như nhà Hán, các Hoàng đế nhà Tấn phong 27 người thân thích làm Vương, cho họ tùy theo quy mô lớn nhỏ mà lập ra quân đội từ vài ngàn đến vài vạn người. Vì vậy chỉ ngay sau khi Vũ Đế mất, các chư hầu lại nổi lên đánh nhau tranh giành quyền lực, gọi là Loạn bát vương. Hậu quả của Loạn bát vương khiến nhà Tấn suy yếu trầm trọng, tạo cơ hội cho các tộc người Hồ phương bắc tràn vào trung nguyên khiến nhà Tấn phải rút về phía Nam. \n\nTừ sai lầm này của nhà Tấn, các triều đại sau tiếp tục quan niệm bóp đi quyền lực của các chư hầu, nhưng không phải không có sự tái diễn. Từ đời Đường Huyền Tông, các tước Vương như 「Thân vương; 親王」 và 「Quận vương; 郡王」 gọi chung là [Phiên vương; 藩王], lại cũng xưng chư hầu, đều chỉ được lãnh lương bổng dựa theo hạn ngạch có sẵn do triều đình cấp phát, không được đến đất phong thu hoạch thuế nữa. Nhà Tống đi theo cách làm này, tước Vương tuy vẫn mang tên đất song đã không còn thực quyền. Đến đời nhà Minh, Phiên vương chư hầu có binh quyền, để khi Minh Thái Tổ qua đời thì Yên vương Chu Đệ lật đổ cháu là Kiến Văn Đế cướp ngôi. Nhà Thanh nối tiếp nhà Minh, ngoài không lạm phong tước hiệu, còn không cho đất phong cho các Hoàng tử, chỉ ban Tá lĩnh và lương bổng riêng theo quy định.\n\nTại xã hội phong kiến Châu Âu cũng hình thành những hệ thống lệ thuộc tương tự khái niệm \"\"chư hầu\"\", được gọi là 「Vassal」. Theo định nghĩa, một \"\"Vassal\"\" chính là tập đoàn gia tộc cai trị lãnh địa được ban phong và chịu sự phụ thuộc với một vị Lãnh chúa (\"Lord\") có thế lực lớn, hoặc to lớn hơn là một vị Vua (\"Monarch\")\n\nNhững phụ thuộc này biểu hiện ở việc chủ yếu là hỗ trợ quân sự dưới hình thức cắt cử Hiệp sĩ được đào tạo của riêng từng \"Vassal\", đổi lại các \"Vassal\" sẽ được hỗ trợ lương thực và đất đai tùy theo chế độ mà Lãnh chúa hoặc Vua thành lập, trong một số tình huống thì các \"Vassal\" có thể được triệu tập bởi Lãnh chúa và Vua làm một \"Hội đồng cố vấn\" để thảo luận về một vấn đề trọng đại của lãnh thổ chung. Biểu thị của một \"Vassal\" chính là lời thề sẽ bày tỏ sự trung thành tuyệt đối của mình đối với vị Lãnh chúa hoặc vị Vua ấy, được gọi là 「\"Fidelitas\"」. Lời thề nguyện \"Fidelitas\" diễn ra kết thúc sau khi thực hiện nghi thức 「\"Hominaticum\"」 trong buổi lễ tuyên thệ được gọi là 「\"Commendatio\"」. Lễ tuyên thệ này được tổ chức hết sức quy mô, theo như nhà sử học Einhard ghi chép lại buổi tuyên thệ trung thành của Công tước xứ Bavaria là Tassilo III đối với Pépin Lùn năm 757, thì triều đình còn cho gom thánh tích của các Thánh Công giáo là Denis, Martin cùng Germain để thực hiện lễ này.\n\nMột khái niệm tương tự với \"Vassal\" là 「Vassal State」. Về cơ bản, các \"Vassal State\" tương đương với \"\"Phụ dung\"\" trong quan niệm nhà Chu, một lãnh thổ hay thành thị độc lập có sẵn, có lịch sử và nền cai trị từ rất lâu, nhưng trên phương diện chính trị bất lợi mà phải phụ thuộc vào một thế lực lớn hơn như Đế quốc, song sự tự trị của các thành phần này vẫn được duy trì, nói cách khác thì đây như một liên minh mà phía Đế quốc lớn mạnh có quyền nắm thóp, chứ không phải bị áp đảo hoàn toàn như các \"Vassal\" là phải phụ thuộc hẳn. Nghĩa vụ của các \"Vassal State\" chính là phải thực hiện cống nạp (\"Tribute\") theo những dịp long trọng, hoặc đôi khi cũng cần cung cấp quân đội. Những vùng đất riêng về cống nạp còn có thể gọi hẳn thành 「Tributary States」. So sánh thuật ngữ hiện đại, nó tương đương với chính phủ bù nhìn, bảo hộ, quốc gia phụ thuộc, quốc gia liên kết hay quốc gia vệ tinh. \n\nXét các Đế chế xa xưa của Trung Đông cũng có rất nhiều loại quan hệ này, như thành Troy và vùng Arzawa đều là các \"vassal state\" của Đế chế Hittite. Đế quốc Ottoman cũng là một sự hình thành \"vassal state\" điển hình, có Wallachia, Moldavia cùng Hãn quốc Krym.\n\n\n"}
{"id": "136197", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=136197", "title": "Nhà nước Đêga", "text": "Nhà nước Đêga\n\nNhà nước Dega (tiếng Anh: \"Montagnard Dega Association\", MDA) là một tổ chức dự tính của người dân tộc thiểu số bản địa tại vùng Tây Nguyên Việt Nam với ý tưởng li khai khu vực các sắc tộc thiểu số Tây Nguyên thành một quốc gia riêng rẽ độc lập. Cho đến nay, nhà nước này chưa nhận được sự thừa nhận của Liên Hợp Quốc và các chính thể có chủ quyền trên thế giới.\n\nTheo báo An ninh Thủ đô, tổ chức này được sự hỗ trợ của Tổ chức Quỹ người Thượng (một tổ chức tự xưng là chính phủ lưu vong của người Tây Nguyên) chính phủ này thành lập tại Hoa Kỳ do Ksor Kok (là một người thuộc tổ chức FULRO trước đây) đứng đầu. Tổ chức này đã tiến hành một số chiến dịch biểu tình, phát tán các tài liệu với các nội dung, tuyên truyền trái ngược với chính sách của nước CHXHCN Việt Nam. Theo các cơ quan truyền thông Việt Nam, hoạt động chống phá còn bao gồm tuyên truyền, lôi kéo, kích động một số người dân rời bỏ quê hương với ảo tưởng về cuộc sống tỵ nạn nơi nước ngoài. Đồng thời, tổ chức này bị phía Việt Nam cho rằng đã có những hoạt động gây chia rẽ khối đại đoàn kết dân tộc, chia rẽ tôn giáo, phá hoại cuộc sống bình yên của nhân dân Việt Nam. Trong các đợt trấn áp, lực lượng chức năng của Việt Nam thu được rất nhiều hung khí là giáo, mác, kiếm, nỏ, chất nổ... Đặc điểm của những người bị lôi kéo thường là trình độ hiểu biết văn hóa thấp, thậm chí bị người của tổ chức Nhà nước Đề Ga cưỡng bức đóng góp vật chất và cưỡng bức vượt biên. Đối với những người bị lôi kéo, chính phủ Việt Nam luôn thực hiện chính sách giáo dục và khoan hồng, không để những người quay lại con đường cũ.\n\nViệc các nhà lãnh đạo chủ chốt của Nhà nước này đều giữ các chức sắc tương ứng của tổ chức phản động Hội thánh Tin lành Đề Ga Quốc tế \"International Dega Church.IDC\" do Y Duen Buondap cầm đầu, hiện nay cho thấy Tổ chức Nhà nước Đề Ga không có tính độc lập giữa tôn giáo-chính trị, thậm chí lợi dụng tôn giáo để phục vụ các mục đích chính trị, trong đó có phá hoại khối đại đoàn kết của Việt Nam.\n\n"}
{"id": "136202", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=136202", "title": "Ksor Kok", "text": "Ksor Kok\n\nKsor Kok (1945 - 10 tháng 1 năm 2019) là người dân tộc Ja Rai tại tỉnh Gia Lai, Tây Nguyên, Việt Nam và sinh sống tại bang Bắc Carolina, Hoa Kỳ. Ông là chủ tịch của Quỹ người Thượng, một tổ chức bắt đầu tại Đại học Chicago tuyên bố sứ mệnh của nó là \"bảo vệ cuộc sống, quyền và văn hóa của các dân tộc người Thượng\" và là một thành viên của Transnational Radical Party (TRP), một tổ chức phi chính phủ điều tra các trường hợp lạm dụng nhân quyền trên thế giới.\n\nKsor Kok tham gia tổ chức FULRO từ hồi mới thành lập, sau năm 1975 được Mỹ hứa viện trợ chống lại Nhà nước Việt Nam nhưng không thực hiện, tổ chức FULRO thất bại. Ông theo đuổi chủ trương ly khai Tây Nguyên khỏi Việt Nam, thành lập nhà nước Đề Ga độc lập, lấy đạo Tin Lành là quốc giáo, và tự phong làm Tổng thống nhà nước này.\n\nChính phủ Việt Nam cho rằng Ksor Kok và \"Quỹ người Thượng\" đã đứng sau lưng các cuộc biểu tình bạo động của người dân tộc thiểu số tại Tây Nguyên bằng cách hứa sẽ đưa họ sang tỵ nạn ở Mỹ nếu tham gia biểu tình và vượt biên sang Campuchia.\n\nSau một thời gian dài điều trị bệnh ung thư gan, Ksor Kok đã qua đời vào lúc 12h ngày 10 tháng 1 năm 2019 tại Hoa Kỳ. Thông tin về cái chết của Ksor Kok đã được thân nhân và tổ chức MFI xác nhận.\n\n"}
{"id": "136204", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=136204", "title": "Tổ chức Quỹ người Thượng", "text": "Tổ chức Quỹ người Thượng\n\nQuỹ người Thượng (tên tiếng Anh: \"Montagnard Foundation, Inc.\"), còn gọi là Sáng Hội Người Thượng hoặc Tổ chức Người Thượng, là một tổ chức với mục tiêu chống Nhà nước Việt Nam và \"bảo vệ cuộc sống và văn hóa người Thượng ở Tây Nguyên, Việt Nam thông qua các biện pháp hòa bình\". Đây là một tổ chức phi lợi nhuận được thành lập năm 1990 có trụ sở ở Nam Carolina (Hoa Kỳ) và do Ksor Kok, một người dân tộc Jarai đứng ra làm chủ tịch.\n\nTổ chức này bị Chính phủ Việt Nam hiện hành coi là một tổ chức phản động chống phá Nhà nước Việt Nam, gây chia rẽ đoàn kết dân tộc, được cho là \"biến tướng của FULRO\" nhằm thành lập nhà nước Đề Ga ly khai và là nguyên nhân những cuộc rối loạn vào tháng 2 năm 2001 và tháng 4 năm 2004 tại Tây Nguyên. Ngược lại, Quỹ người Thượng thường tổ chức những cuộc biểu tình tại nước ngoài để thông tin về sự việc mà họ gọi là \"ngược đãi và đàn áp\" người dân tộc thiểu số của chính quyền Việt Nam và đưa ra những cáo buộc về việc tín ngưỡng Tin Lành của người thiểu số tại Tây Nguyên bị xâm phạm và nhiều mục sư bị bắt hoặc cấm đoán hành lễ \n\n\n"}
{"id": "136210", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=136210", "title": "Bệnh Eales", "text": "Bệnh Eales\n\nBệnh Eales, còn được biết như viêm võng mạc ngoại vi tiên phát (\"angiopathia retinae juvenilis\", \"periphlebitis retinae\", \"primary perivasculitis of the retina\") là một bệnh của mắt được đặc trưng bởi viêm và có thể tắc mạch máu võng mạc, tăng sinh bất thường các mạch máu mới (tân mạch - \"neovascularization\"), và xuất huyết võng mạc, pha lê thể gần đây.\n\nRối loạn không viêm của các mạch máu ngoại vi võng mạc với xuất huyết pha lê thể và võng mạc làm giảm thị lực đột ngột. Xảy ra do stress, sau chấn thương, sau yếu liệt. Hầu hết các trường hợp không rõ (spontaneous and unilateral) không có sau chấn thương. Bắt đầu với viêm võng mạc ngoại vi. Sự mất thị lực đột ngột thường ở một mắt hoặc suy giảm thị lực (scotoma, floating spots). Đôi khi có kèm tân mạch, xuất huyết.\n\nBệnh được mô tả trên một bệnh nhân nam trẻ tuổi bởi Henry Eales năm 1880, sau được bác sĩ người Hà Lan Adrien Christopher van Trigt (1825-1864) phát triển mô tả thêm.\n"}
{"id": "136217", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=136217", "title": "Bòn bon", "text": "Bòn bon\n\nBòn bon (phương ngữ miền Nam), dâu da đất (phương ngữ miền Bắc) hay lòn bon (phương ngữ Quảng Nam), danh pháp hai phần: Lansium domesticum, là loài cây ăn quả nhiệt đới thuộc họ Xoan. Bản địa bòn bon là bán đảo Mã Lai nhưng nay cây này phổ biến trồng khắp vùng Đông Nam Á và Nam Á. Cây bòn bon là dạng cây trung bình, cao khoảng 10-15 m. Hoa bòn bon lưỡng tính, màu vàng nhạt mọc thành chùm (\"inflorescence\") hay dây (\"raceme\").\n\nCây kết trái hình tròn, đường kính khoảng 5 cm, vỏ dẻo. Cơm bòn bon màu trắng đục, có khi gần như trong suốt, chia thành 5-6 múi. Mỗi múi có một hột. Vị bòn bon hơi chua, khi chín thì ngọt hơn. Hột bòn bon rất đắng, khó tách khỏi cơm nên người ăn có khi nuốt luôn cả múi để tránh nhằn hột. Bòn bon chín vào mùa hè từ tháng 5 đến tháng 10.\n\nBòn bon có tên gọi khác nhau ở mỗi địa phương:\n\n\nTrái bòn bon còn có hai tên quý phái hơn do vua nhà Nguyễn ban: trái nam trân, tức \"(trái) quý ở phương nam\" và trái trung quân, tương truyền vì trong khi trốn tránh quân Tây Sơn, nhờ có trái bòn bon ăn cứu đói mà nhóm quân phò chúa mới cầm cự được. Ưu ái này còn được biểu hiện qua việc chạm hình bòn bon vào Nhân đỉnh, tức đỉnh thứ nhì trong Cửu Đỉnh ở sân Thế miếu trong Hoàng thành Huế. Trước năm 1854 triều đình có đặt quan trông coi việc thu hoạch bòn bon ở thượng nguồn sông Ô Gia, tỉnh Quảng Nam để tiến kinh. Ba huyện Đại Lộc, Quế Sơn và Tiên Phước nay vẫn nổi tiếng là xuất xứ bòn bon ngon và ngọt.\n\n"}
{"id": "136221", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=136221", "title": "Trương Kế", "text": "Trương Kế\n\nTrương Kế, tên tự là Ý Tôn, là một nhà thơ Trung Quốc, sinh ra tại Tương Châu tỉnh Hồ Bắc (nay là Tương Dương) vào thời nhà Đường. Trương Kế có kiến thức rộng, thi trượt một khoa, đỗ tiến sĩ năm thứ 12 niên hiệu Thiên Bảo (753) và có làm chức quan nhỏ (Tự bộ viên ngoại lang). Thơ ông thường tả phong cảnh là chủ yếu.\nTác phẩm nổi tiếng của ông là \"Phong Kiều dạ bạc\", một tác phẩm thơ Đường nổi tiếng.\n"}
{"id": "136222", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=136222", "title": "Siêu dữ liệu không gian địa lý", "text": "Siêu dữ liệu không gian địa lý\n\nSiêu dữ liệu không gian địa lý () là các dữ liệu nhằm mô tả dữ liệu GIS. Thông thường trước khi sử dụng một loại dữ liệu GIS nào đó để thực hiện một công việc, chúng ta cần phải tìm hiểu những thông tin liên quan đến dữ liệu đó, như hệ quy chiếu, ai là người sản xuất, dữ liệu được xây dựng bằng phương pháp gì, độ phân giải là bao nhiêu...và chúng ta cũng cần biết người cung cấp thông tin đó là ai, tư cách pháp nhân ra sao...Tất cả các thông tin đó chính là nội dung của siêu dữ liệu.\n\nMột tổ chức nếu chỉ dùng một hoặc hai lớp dữ liệu GIS thì nhiều khi họ không cần phải xây dựng siêu dữ liệu làm gì cả. Trong thực tế, gần như không tồn tại tổ chức chuyên nghiệp nào như vậy, bởi lẽ để giải quyết một vấn đề GIS chúng ta cần nhiều lớp dữ liệu hơn mà chúng ta nghĩ ban đầu, ngay cả khi chúng ta có ít dữ liệu GIS thì các dữ liệu đó cũng thay đổi theo thời gian. Điều đó có nghĩa tổ chức đó cần một phương cách lưu lại các thông tin về các lớp dữ liệu để khai thác lâu dài sau này. Với một tổ chức có nhiều người sử dụng GIS với nhiều nguồn dữ liệu GIS và có nhiều khách hàng quan tâm đến dữ liệu GIS thì việc xây dựng cơ sở dữ liệu lưu trữ thông tin về dữ liệu GIS là vô cùng cần thiết.\n\nTrong thực tế, các tổ chức cần dữ liệu GIS từ nhiều nguồn dữ liệu khác nhau. Chính vì vậy thông tin mô tả về dữ liệu cũng cần nằm trong một khuôn khổ chung, có nghĩa cần phải chuẩn về hình thức và nội dung trình bày. Tổ chức tiêu chuẩn hóa quốc tế (ISO), tiểu ban Hệ thống thông tin địa lý ISO/TC 211 đã đưa ra chuẩn siêu dữ liệu cho dữ liệu không gian, trong đó có dữ liệu GIS với tên gọi là ISO 19115 (bản hiện tại là ISO 19115:2003).\n\nChuẩn ISO 19115 được rất nhiều nước sử dụng và phát triển áp dụng tại quốc gia mình. Chuẩn ISO 19115 xác định việc mô tả dữ liệu GIS dưới định dạng XML nhằm có thể dễ dàng đưa vào cơ sở dữ liệu để quản lý, dễ dàng bảo trì và có khả năng chia sẻ thông tin về dữ liệu giữa các hệ thống thông tin địa lý dựa trên công nghệ Web và kiến trúc hướng dịch vụ (SOA).\n\nChính vì phục vụ cho việc mô tả dữ liệu nên siêu dữ liệu cần phải khởi tạo, xây dựng và phát triển song song với việc khởi tạo, xây dựng và phát triển dữ liệu. Khi nhà sản xuất triển khai xây dựng dữ liệu thì chuẩn siêu dữ liệu sẽ:\n\n\nChuẩn ISO 19115 đưa ra mô hình siêu dữ liệu với các thành phần sau:\n\n"}
{"id": "136229", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=136229", "title": "Tôi tư duy, nên tôi tồn tại", "text": "Tôi tư duy, nên tôi tồn tại\n\nTôi tư duy, vậy thì tôi tồn tại hoặc Tôi tư duy, nên tôi tồn tại (tiếng Latin: Cogito, ergo sum) hay Tôi nghi ngờ, nên tôi tư duy, nên tôi tồn tại (Dubito, ergo cogito, ergo sum) là một phát biểu triết học được René Descartes sử dụng đã trở thành yếu tố nền tảng cho triết học Tây phương. \"Cogito ergo sum\" là bản dịch của khẳng định nguyên văn tiếng Pháp của Descartes: \"Je pense, donc je suis\", xuất hiện trong tác phẩm \"Discours de la méthode\" (1637) (Luận phương thức).\n\nDù ý tưởng diễn đạt trong \"Cogito ergo sum\" được nhiều người công nhận là của Descartes, nhiều tiền nhân của ông đã đưa ra những lý luận tương tự - đặc biệt là Thánh Augustine thành Hippo trong \"De Civitate Dei\" (Thành phố của Chúa) \"Si [...] fallor, sum\" (\"Nếu tôi lầm, thì tôi tồn tại\") (quyển 11, trang 26), ông này cũng đã dự đoán được sự bác bỏ hiện đại của quan niệm này.Trum đã theo chủ nghĩa này vào năm 2020.\n\n\n"}
{"id": "136232", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=136232", "title": "Tình trạng khẩn cấp", "text": "Tình trạng khẩn cấp\n\nTình trạng khẩn cấp là một tuyên bố của chính phủ mà theo đó có thể tạm ngưng một số chức năng bình thường của chính phủ và có thể cảnh báo công dân của mình thay đổi các hành vi bình thường hoặc có thể ra lệnh cho các cơ quan của chính phủ thi hành các kế hoạch sẵn sàng cho tình trạng khẩn cấp. Nó cũng được sử dụng làm một cơ sở hợp lý để tạm ngừng các quyền tự do dân sự. Các tuyên bố tình trạng khẩn cấp thường được ban bố trong thời kỳ có thiên tai, trong các giai đoạn bạo loạn dân sự, hoặc sau một vụ tuyên chiến, chuẩn bị có dấu hiệu xảy ra một cuộc chiến tranh.\n\nTrong một vài quốc gia, tình trạng khẩn cấp và hiệu lực của nó đối với các quyền tự do dân sự và thủ tục ban bố được quy định trong hiến pháp hoặc luật.\n\nMặc dù việc áp dụng tình trạng khẩn cấp ít phổ biến trong các nước dân chủ, các chế độ độc tài thường tuyên bố tình trạng khẩn cấp kéo dài vô thời hạn trong thời gian tồn tại của chế độ đó. Trong một số trường hợp, thiết quân luật cũng được ban bố, cho phép quân đội có quyền hạn nhiều hơn.\n\nĐối với những quốc gia tham gia ký kết vào Công ước quốc tế về các Quyền chính trị và dân sự (ICCPR), Điều 4 cho phép các nước giảm bớt một số quyền nhất định được ICCPR đảm bảo trong \"thời gian khẩn cấp công cộng\". Tuy nhiên bất kỳ biện pháp nào giảm bớt các nghĩa vụ theo quy định của Công ước chỉ đến mức mà tình trạng khẩn cấp đó yêu cầu và phải được quốc gia đó thông báo cho Tổng Thư ký Liên Hiệp Quốc.\n"}
{"id": "136242", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=136242", "title": "Tổng thống Pakistan", "text": "Tổng thống Pakistan\n\nTổng thống Pakistan (Urdū: صدر مملکت \"Sadr-e-Mamlikat\") là nguyên thủ quốc gia của Pakistan. Pakistan có một chính phủ cộng hòa nghị viện. Theo hiến pháp Pakistan, tổng thống được bầu chọn thông qua một Đoàn bầu cử và có nhiệm kỳ 5 năm. Đoàn bầu cử này bao gồm Thượng viện, Quốc hội và các nghị viện cấp tỉnh. Tổng thống không được đảm nhiệm hai nhiệm kỳ liên tục. Tổng thống cũng có thể bị luận tội và bị phế truất khỏi chức vụ nếu có 2/3 phiếu bầu của Nghị viện thông qua.\n\nChức vụ tổng thống Pakistan theo truyền thống là một chức vụ hình thức, còn quyền lực thực tế thuộc về Thủ tướng. Tuy nhiên, vào một số thời điểm trong lịch sử quốc gia này, thường có liên hệ tới các cuộc đảo chính quân sự và sau đó trả lại cho chính quyền dân sự, thay đổi Hiến pháp Pakistan và thay đổi các đặc quyền và quyền hạn liên quan đến chức vụ Tổng thống. Tổng thống là chủ tịch của Hội đồng An ninh Quốc gia và bộ nhiệm Tư lệnh của Lục quân, Hải quân và Không quân.\n\nYou can always apply for birth certificate from pakistan here Birth Certificate Pakistan Nadra and Degree Attestation Services from pakistan here Online Attestation Pakistan\n\nNguyên thủ quốc gia của Pakistan trước năm 1956 là Vua Anh. Đối với chức vụ Toàn quyền từ năm 1947 đến 1956, xem Toàn quyền Pakistan.\"\n\n"}
{"id": "136243", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=136243", "title": "Jarai (định hướng)", "text": "Jarai (định hướng)\n\nJarai là tên gọi của:\n"}
{"id": "136244", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=136244", "title": "Jean-Henri Fabre", "text": "Jean-Henri Fabre\n\nJean Henri Casimir Fabre (22 tháng 12 năm 1823- 11 tháng 10 năm 1915) là một nhà tự nhiên học, nhà côn trùng học và tác giả người Pháp được biết đến qua những cuốn sách nổi tiếng với phong cách sống động về đời sống các loài côn trùng. Tác phẩm nổi tiếng nhất của ông là cuốn \"Côn trùng ký\".\n\nFabre sinh tại Saint-Léons thuộc Aveyron, Pháp tại một gia đình nghèo. Kiến thức Fabre thu được phần lớn là nhờ tự học, do hoàn cảnh gia đình ông khó khăn. Tuy nhiên, ông có được chứng chỉ giáo viên khi còn rất trẻ (19 tuổi) và bắt đầu đi dạy tại các trường học ở Ajaccio, Corse. Năm 1852, ông dạy tại trường trung học ở Avignon.\n\nNhà côn trùng học Jean Henri Fabre đã quan sát côn trùng bằng con mắt của một triết gia. Ông đã khám phá ra rất nhiều tập tính kì bí của côn trùng và ông là một người rất yêu côn trùng. Fabre là một tấm gương yêu quý côn trùng cao đẹp.\nNăm 1823, do nhà quá nghèo nên ông được gửi đến nhà ông bà nội \nNăm 1830, trở về nhà và đi học\nNăm 1837, bố ông thất bại trong công việc, ông phải tạm thời nghỉ học và đi bán chanh, làm bốc vác cho công trường xây dựng \nNăm 1842, đỗ thủ khoa \nNăm 1842, tốt nghiệp, đi làm giáo viên cho trường tiểu học \nNăm 1844, kết hôn với Mari, giáo viên cùng trường, tự học các môn toán,lí,hóa và nhận được chứng nhận \nNăm 1854, nghiên cứu loài ong \nNăm 1868, nhận huân chương vì thành quả, sự nghiệp nghiên cứu côn trùng \nNăm 1871, thôi làm giáo viên và tập trung nghiên cứu côn trùng \nNăm 1879–1907, hoàn thành cuốn ″Côn Trùng Ký″ \nNăm 1910, Nhận giải thưởng viện Hàn Lâm stockholm \n′ Ngày 11 tháng 10 năm 1915' ông mất , hưởng thọ 91 tuổi\n\n\n\n"}
{"id": "136250", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=136250", "title": "Thủ tướng Pakistan", "text": "Thủ tướng Pakistan\n\nThủ tướng Pakistan, trong tiếng Urdu وزیر اعظم Wazir-e- Azam có nghĩa \"Đại Tể tướng\", là người đứng đầu chính phủ của Pakistan.\n\nThủ tướng được Quốc hội bầu chọn. Các đại biểu Quốc hội được bầu thông qua phổ thông đầu phiếu. Quốc hội bầu chọn Thủ tướng với nhiệm kỳ 5 năm. Thông thường nhất, lãnh đạo của đảng hoặc liên hiệp giành được phiếu bầu lớn nhất trong Quốc hội sẽ trở thành Thủ tướng. Thủ tướng chịu trách nhiệm bổ nhiệm các thành viên trong nội các. \n\nChức vụ Thủ tướng đã không tồn tại trong ba giai đoạn trong lịch sử Pakistan, một trường hợp khác với sự trống chức vụ này, mà do kết quả của việc Tổng thống bãi nhiệm một \"cá nhân\" Thủ tướng. Trong hai trường hợp đầu, Pakistan đã không có Thủ tướng từ ngày 7 tháng 10 năm 1958 cho đến 3 tháng 7 năm 1972, và từ ngày 5 tháng 7 năm 1977 cho đến ngày 24 tháng 3 năm 1985, đó là các giai đoạn thiết quân luật. Trong các giai đoạn này, Tổng thống là người nắm quyền thiết quân luật, trên thực tế có quyền lực của Thủ tướng làm người đứng đầu chính phủ, mà không giữ chức vụ Thủ tướng. Trong trường hợp thứ ba, sau cuộc đảo chính của Pervez Musharraf, Pakistan đã không có một vị Thủ tướng từ ngày 12 tháng 10 năm 1999 đến ngày 20 tháng 11 năm 2002. Trong thời kỳ này, Musharraf, người nắm giữ chức \"Đứng đầu hành pháp\", trên thực tế là người đứng đầu chính phủ.\n\nShaukat Aziz là Thủ tướng của Pakistan được Quốc hội bầu ngày 28 tháng 8 năm 2004 với tỷ lệ phiếu bầu 191 thuận – 151 phiếu chống.\n\nNguyên thủ quốc gia của Pakistan trước năm 1956 là Vua Anh. Để biết thêm thông tin về Toàn quyền từ năm 1947 đến năm 1956, xem Toàn quyền Pakistan.\n\n"}
{"id": "136255", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=136255", "title": "Mạc Mậu Hợp", "text": "Mạc Mậu Hợp\n\nMạc Mậu Hợp (chữ Hán: 莫茂洽 1560– 1593) Mạc Mục Tông tức Mạc Mậu Hợp là vị hoàng đế Đại Việt thứ năm của nhà Mạc thời Nam – Bắc triều trong lịch sử Việt Nam. Ông lên ngôi năm 1562 lúc mới 2 tuổi và qua đó trở thành vua trẻ thứ hai lúc lên ngôi. Ông trị vì cho đến khi truyền ngôi cho con là Mạc Toàn năm 1592, tổng cộng 30 năm.\n\nLên ngôi lúc còn rất nhỏ, thời kì trị vì đầu của Mạc Mậu Hợp được Khiêm vương Mạc Kính Điển nhiếp chính, đối trọng được với họ Trịnh đang phò nhà Lê Trung hưng ở phía Nam. Nhưng sau khi Khiêm vương mất, nhà Mạc do Mạc Mậu Hợp nắm dần suy yếu và thời kì của ông chứng kiến sự suy vong trực tiếp của triều đại nhà Mạc. Khi quân Nam triều dưới sự chỉ huy của Trịnh Tùng bắc tiến, Mạc Mậu Hợp thua chạy, đánh mất thành Đông Kinh. Sau đó, ông bị quân Nam triều bắt khi đang giả làm sư và bị Trịnh Tùng xử tử.\n\nNhà Mạc khởi nghiệp từ năm 1527 thời Thái Tổ Mạc Đăng Dung đến 1592 đời Mạc Mậu Hợp mới tạm ngừng, vừa đúng 65 năm ở ngôi ngự trị suốt cả miền Bắc, lấy thành Đông Kinh làm kinh đô. Duy từ cái chết của Mạc Mậu Hợp năm 1593 trở đi, con cháu họ Mạc bắt đầu suy tàn, phải rời khỏi Thăng Long để lên chiếm cứ từ Trung du và duyên hải miền Bắc lên đến Cao Bằng cho tới 1677 thì bị diệt hẳn.\n\nNguyên quán Mạc Mậu Hợp là người xã Cao Đôi, huyện Bình Hà (nay là thôn Long Động, xã Nam Tân, huyện Nam Sách, tỉnh Hải Dương). Ông sinh năm 1560, là con trưởng của Mạc Tuyên Tông.\n\nDo Mạc Tuyên Tông bị bệnh đậu mùa mất khi Mạc Mậu Hợp mới lên 2 tuổi đã được Khiêm vương Mạc Kính Điển là phụ chính đưa lên ngôi tháng 1 năm 1562. Lúc này triều chính vẫn do hai ông chú là Mạc Kính Điển và Mạc Đôn Nhượng phụ tá. Mậu Hợp lên ngôi lấy niên hiệu là Thuần Phúc thứ nhất.\n\nLợi dụng cái chết của Mạc Tuyên Tông, con nối ngôi còn thơ dại, còn Mạc Kính Điển, một đại thần trụ cột của triều Mạc đã cao tuổi, phía Lê–Trịnh Nam triều lại liên tiếp mở những cuộc tấn công vào các vùng Trường Yên, Yên Sơn Nam. Kính Điển lại phải thân chinh đốc binh mã chống Lê–Trịnh. Kính Điển tổ chức những trận đánh thọc sâu vào Thanh Hoa (tên cũ của Thanh Hóa) buộc Thái sư phụ chính của Nam triều là Trịnh Kiểm phải lui quân về giữ Tây Đô (Thanh Hóa). Tháng 9 năm 1566, Trịnh Kiểm lại xuất quân đánh vào vùng Tây Nam. Tháng 7 năm 1567, Trịnh Kiểm lại thúc quân đánh vào vùng Sơn Nam cướp thóc lúa nhưng bị Kính Điển đánh mạnh lại phải lui quân về Thanh Hoa. Cuối năm đó, Trịnh Kiểm ốm nặng, phải trao quyền cho con là Trịnh Cối và Trịnh Tùng nối giữ chức Thái Quốc công giúp Lê Anh Tông và giao Nguyễn Hoàng trấn thủ cả Thuận Hóa và Quảng Nam.\n\nĐầu năm 1570, Trịnh Kiểm chết, anh em Trịnh Cối và Trịnh Tùng tranh quyền. Thấy triều Lê Anh Tông lục đục, quan Bố Chính là Lập quận công Mạc Lập Bạo đem quân về đầu hàng Mạc Mậu Hợp. Mạc Kính Điển nhân thế đem hơn 10 vạn quân đánh thẳng vào Thanh Hoa, cuộc tấn công Lê - Trịnh lúc này của nhà Mạc kéo dài suốt năm 1570 nhưng vẫn chưa phân thắng bại. Trước thế tấn công quyết liệt của Mạc Kính Điển, bị kẹp giữa quân Mạc và quân Trịnh Tùng, Trịnh Cối không chống nổi, liền đem vợ con cùng nhiều tướng lĩnh khác của triều Lê Anh Tông chạy về với nhà Mạc. Trịnh Tùng cầm quân Nam triều cầm cự được với quân Mạc. Cuối năm 1570, Kính Điển vì thiếu lương lại rút quân về Đông Kinh. Lúc này Lê Anh Tông phải trao quyền binh cho Trịnh Tùng và đưa Tùng lên chức Thái úy Trưởng Quốc công vào năm 1571.\n\nNam triều lúc bấy giờ chỉ giữ được mỗi Thanh Hóa, Kính Điển đem binh vào đánh Nghệ An nên phía nam sông Lam trở vào Quảng Nam đều thuộc nhà Mạc. Tuy nhiên, nhà Mạc sau đó đánh mất Thuận Hóa, Quảng Nam vì xa cách nên không thể cứu ứng, tướng Mạc Lập Bạo gặp phải địch thủ lớn là Nguyễn Hoàng bị thua trận chết. Mặc dù Nguyễn Quyện và Hoàng quận công Mạc Đăng Lượng đánh thắng quân Lê nhiều lần ở Nghệ An nhưng vì địa thế cách trở, xa Đông Kinh ở Bắc Bộ không tiếp ứng được nên cuối cùng quân chủ lực của Mạc lại phải rút đi, quân Mạc lại yếu thế trước quân Trịnh. Lê-Trịnh được yên phía nam nhờ sức của Nguyễn Hoàng. Nhà Mạc mất hẳn phía nam và chỉ còn kiểm soát Bắc Hà. Trong những năm tiếp theo, Mạc Kính Điển nhiều lần nam tiến nhưng không thu lại được kết quả gì.\n\nTháng 10 năm 1580, Mạc Kính Điển lâm bệnh mất sau 34 năm phụ chính (1547-1580) cho các ấu chúa nhà Mạc.\n\nKhi Mạc Kính Điển mất, Mạc Mậu Hợp đã trưởng thành. Ông trao quyền Trung doanh Tổng súy Ứng vương cho một ông chú khác là Mạc Đôn Nhượng (em út của Mạc Kính Điển). Song Mạc Đôn Nhượng vốn là người nhu nhược, thiếu tính quyết đoán nên từ ngày được bổ nhiệm (1580) đến 1583 không xuất quân đánh dẹp, trễ nải việc quân, việc triều chính cũng không quán xuyến được như thời Mạc Kính Điển.\n\nTrong khi đó thì Mạc Mậu Hợp lại sống xa hoa, kiêu ngạo, hay nghe xiểm nịnh, thường ít lắng nghe lời bàn luận, khuyên can của các bậc lương thần. Vì thế nhiều trọng thần kể cả văn và võ muốn cáo quan về hưu, Mạc Mậu Hợp phải buộc họ mới chịu ở lại. Quan Thái bảo Giáp Trưng từng khuyên Mạc Mậu Hợp \"Trí túc bất nhục\" (\"Biết đủ thì không nhục\"), song Mạc Mậu Hợp không nghe theo nên Giáp Trưng xin về. Mậu Hợp cố giữ lại, Giáp Trưng tâu: \nMạc Mậu Hợp không thể lưu được. Đông các Học sĩ Nguyễn Văn Nhuận cũng có lần đã mạnh bạo tâu với Mậu Hợp: \nDù được các đại thần có những lời bàn chí lý nhưng Mạc Mậu Hợp không để tâm. Vì thế việc triều chính của nhà Mạc ngày càng sa sút.\n\nTrong một thời gian khá dài từ cuộc tranh chấp giữa anh em họ Trịnh, quân Nam không đủ khả năng tấn công ra bắc. Tuy nhiên sau khi Mạc Kính Điển mất, quân Nam triều bắt đầu phản công trở lại và dần dần chiếm ưu thế trên chiến trường. Mạc Mậu Hợp không chú trọng tới chính sự càng khiến tinh thần quân bắc kém đi.\n\nCuối năm 1591, Trịnh Tùng khởi đại quân, chia thành nhiều đội đánh ra bắc. Mạc Mậu Hợp huy động toàn quân Bắc triều từ 4 trấn được hơn 10 vạn người, hội Hiệp Thượng, Hiệp Hạ để quyết chiến với quân Nam Triều. Mậu Hợp sai Mạc Ngọc Liễn giữ Tây đạo, Nguyễn Quyện giữ Nam đạo, bọn Ngạn quận công, Thủy quận công chỉ huy binh mã Đông đạo; Đương quận công, Xuyên quận công chỉ huy binh mã Bắc đạo; Khuông Định công, Tân quận công chỉ huy binh mã 4 vệ. Mạc Đăng Lượng đưa hàng vạn quân chỉ một đêm đã đào sông và lập nhiều thành lũy ở vùng Duyên Hà (nay là Hậu Tái, Thái Bình), gọi là \"Sông nhà Mạc\" và \"Nhất dạ Thành\". Còn tự mình đích thân đốc suất trung quân; hậu đội thì trong có các tông thất họ Mạc và các tướng túc vệ ở Đông đạo đi sau tiếp chiến.\n\nNgày 27 tháng 12 năm 1591, quân Mạc đi đến Phấn Thượng gặp quân Lê-Trịnh, cùng dàn trận. Mạc Ngọc Liễn bên phải, Nguyễn Quyện bên trái. Hai bên đánh nhau to suốt từ hôm đó sang tận đầu năm sau, tới ngày 3 tháng 1 năm 1592, quân Mạc thua trận. Mạc Mậu Hợp bỏ kinh thành chạy sang Bồ Đề, để Mạc Ngọc Liễn và các tướng ở lại chống giữ. Ngọc Liễn lĩnh quân bản bộ giữ từ cửa Bảo Khánh tới cửa Nhật Chiêu, Trần Bách Niên và Bùi Văn Khuê giữ từ Cầu Da tới Cầu Dền; Nguyễn Quyện giữ từ Mạc Xá sang phía đông kinh thành.\n\nNgày 6 tháng 1, hai bên hỗn chiến một trận ác liệt nữa. Trịnh Tùng tiến đến gò tập bắn (Giảng Võ, Hà Nội) bày trận, chia đường cho các tướng tiến đánh. Trần Bách Niên và Bùi Văn Khuê thua trận bỏ chạy, Nguyễn Quyện đặt phục binh không kịp trỗi dậy nên bị bắt; Mạc Ngọc Liễn cô thế phải bỏ lũy rút lui. Thành Đông Kinh thất thủ. Mậu Hợp thu nhặt tàn quân giữ ở sông Hồng để cố thủ. Trịnh Tùng tuy đánh thắng liên tục nhưng do lực lượng chưa đủ nên đành lui về Thanh Hóa; lại hỏi kế của Nguyễn Quyện. Nguyễn Quyện tìm cách hoãn binh để giúp họ Mạc, nên khuyên sang phẳng lũy đất thành khiến cho nhà Mạc dù có quay về cũng không còn gì để làm căn cứ được nữa. Trịnh Tùng nghe theo, liền hạ lệnh quân sĩ trong mấy ngày liền phát hết bụi rậm gai góc, cày lấp hào rãnh, phá thành thành đất bằng.\n\nMạc Mậu Hợp thấy quân Nam rút, cho rằng quân Nam yếu. Khi trở về kinh thành, ông lại hưởng lạc như cũ, không lo lắng việc phòng chống quân Nam và tổ chức phản công.\n\nNguyên lão tướng Nguyễn Quyện sinh được hai con gái. Con gái lớn là Hoàng hậu Nguyễn Thị của Mạc Mậu Hợp, con gái thứ Nguyễn Thị Niên là vợ tướng Bùi Văn Khuê. Tháng 8 năm 1592, Nguyễn Thị Niên vào cung thăm chị, Mạc Mậu Hợp thấy sắc đẹp của thị Niên nên muốn chiếm đoạt, bèn triệu vào phòng để giữ lại trong cung tới sáng rồi giữ luôn, dự định triệu Bùi Văn Khuê về kinh để giết. Nguyễn Thị Niên sợ hãi bèn sai người hầu cận mật chạy đi báo cho Bùi Văn Khuê. Bùi Văn Khuê biết chuyện, bèn dẫn quân bản bộ về giữ hạt Gia Viễn, không theo mệnh lệnh của triều đình. Mậu Hợp mấy lần vời cũng không tới, bèn sai tướng dẫn quân tới hỏi tội Văn Khuê.\n\nTháng 10 năm 1592, Bùi Văn Khuê trưng binh chống giữ, và sai con trai chạy tới hành doanh, yết kiến phủ Trịnh Tùng, khóc lóc tố cáo sự tình, xin đầu hàng và xin cho quân cứu viện. Thế là Bùi Văn Khuê cùng cánh quân thủy, vốn là sở trường của quân Mạc, về hàng Nam triều. Trịnh Tùng bèn sai Hoàng Đình Ái dẫn một đạo quân đi trước, để cứu Bùi Văn Khuê và khởi đại binh theo sau. Một đại tướng khác là Trần Bách Niên thất vọng vì Mạc Mậu Hợp cũng sang hàng Nam triều. Liên tiếp hơn 10 tướng Mạc sang hàng Lê. Tình hình nhà Mạc ngày càng nguy cấp, khi đó trong triều chỉ còn trông cậy vào một mình Mạc Ngọc Liễn.\n\nNgày 14 tháng 11, quân Nam triều chia hai đường thủy bộ cùng đánh từ Hát Giang. Mạc Ngọc Liễn dàn chiến thuyền chống cự, trồng cột gỗ dưới lòng sông, đắp lũy trên bờ cố thủ. Trận chiến diễn ra ác liệt từ ngày 4 đến 14 tháng 12 năm 1592. Tới ngày 14 tháng 12 lũy quân Mạc bị quân Nam triều phá, Ngọc Liễn bỏ thuyền chạy về núi Tam Đảo, quân Mạc tan vỡ.\n\nNgày 14 tháng 11 (âm lịch), Trịnh Tùng đích thân đốc bộ binh, thừa thế đuổi dài, thủy quân cũng thuận dòng xuôi xuống, tới cửa Nam kinh thành Đông Kinh, đóng tại bến Sa Thảo, bắt được hơn nghìn chiến thuyền, kể cả lớn nhỏ. Đêm đó, Mạc Mậu Hợp bỏ kinh thành Đông Kinh chạy trốn sang Kim Thành (Hải Dương). Hoàng tộc họ Mạc lần lượt tìm đường bỏ trốn, trong khi hàng loạt tướng sĩ nhà Mạc theo nhau đầu hàng quân Nam triều. Từ đây quân của nhà Mạc hết phần chiến đấu, từ sông Hồng trở về Bắc quân sĩ kéo nhau ra quy thuận Nam triều. Ngày hôm sau đó, Trịnh Tùng hạ lệnh đem hơn 300 chiến thuyền đánh phá huyện Kim Thành. Mậu Hợp phải bỏ thành trốn chạy, quân Nam triều thu được rất nhiều vàng bạc của cải, đồ dùng, bắt được Thái hậu nhà Mạc giải về Đông Kinh, khi đến sông Bồ Đề, Thái hậu vì quá sợ mà chết.\n\nNgày 25 tháng 11 (âm lịch), Mạc Mậu Hợp dựng con trai là Mạc Toàn làm vua để giữ việc nước, đổi niên hiệu là \"Vũ An\" năm thứ nhất, còn bản thân tự làm tướng, quản đốc binh mã chống giữ quân Nam triều. Tuy nhiên tới lúc đó chính sự nhà Mạc đã không thể cứu vãn được nữa, quân Nam triều đánh quá gấp, trong khi quân đội nhà Mạc thì đã tan rã, nhiều người đã đầu hàng. Đầu tháng 12 (âm lịch), Trịnh Tùng chia quân đánh các ngả, phá tan quân của một hoàng thân nhà Mạc là Mạc Kính Chỉ, thu được vô số khí giới và sai quân đi truy lùng bắt Mậu Hợp. \n\nKhi Trịnh Tùng từ sông Tranh về Thăng Long, nghe có người báo rằng Mạc Mậu Hợp cạo đầu làm sư, ẩn ở chùa Mô Khuê hạt Phượng Nhãn. Trịnh Tùng bèn sai Nguyễn Đình Luận và Lưu Chản dẫn quân đi tìm bắt. Dân địa phương cho biết: \nQuân Nam bèn tìm đến chùa. Lúc đó Mạc Mậu Hợp đang nghiễm nhiên ngồi xếp bằng tròn, gạn hỏi thì Mậu Hợp ấm ớ đáp rằng:\n\nQuân Nam triều thấy nhà sư nói hoạt bát khiêm tốn, biết là Mậu Hợp, bèn bắt giữ. Ông tự liệu không thể thoát được, bèn thú thực và nói rằng:\nQuân sĩ bèn cho bình rượu. Sau khi Mậu Hợp uống thỏa thích, ngậm ngùi than rằng:\nQuân Nam triều bèn sai dùng voi chở Mậu Hợp và 2 kỹ nữ, giải về Thăng Long. Khi ông tới trước hành doanh, Trịnh Tùng sai dàn binh mã cực kỳ uy nghiêm, rồi mới cho dẫn Mậu Hợp vào yết kiến. Mậu Hợp lễ dập đầu phủ phục ở ngoài sân. Trịnh Tùng truyền hỏi tới 3 lần, Mậu Hợp vì quá sợ, cứ ấm ớ không thể đáp được, Trịnh Tùng bèn sai dẫn ra ngoài cửa quân, giam tù tại đây.\n\nTất cả các quan văn võ của Nam triều đều bàn:\nTrịnh Tùng thấy Mạc Mậu Hợp về hàng, không nỡ gia cực hình, bèn sai đem treo sống Mậu Hợp 3 ngày, rồi chém đầu tại bãi cát Bồ Đề, đem thủ cấp dâng lên vua Lê Thế Tông tại hành tại Vạn Lại ở Thanh Hoa, đem đóng đinh vào hai con mắt, rồi bêu ra ngoài chợ. Con trai ông là Toàn đặt niên hiệu là \"Vũ An\", nhưng không được lòng người, thế cô ngầm trốn, không lâu sau cũng bị quân Nam triều bắt được, đem chém đầu tại bến Thảo Tân.\n\nMạc Mậu Hợp ở ngôi vua cộng 29 năm, thọ 30 tuổi. Theo các sử sách chính thống của Việt Nam, vì ông bị giết và sau khi ông chết, nhà Mạc cũng mất nên không được đặt miếu hiệu và thụy hiệu. Tuy nhiên, theo công trình nghiên cứu của GS TSKH Phan Đăng Nhật, miếu hiệu của Mạc Mậu Hợp là Mục Tông, thụy hiệu đầy đủ là \"Anh Tổ Tĩnh Hoàng đế\" (英祖靜皇帝). Còn theo học giả Trung Quốc Ngưu Quân Khải thì miếu hiệu của Mạc Mậu Hợp là Anh Tổ, thụy hiệu đầy đủ là An Thiên Huy Địa Trang Văn Cẩn Vũ Bình Định Huệ Cương Hiếu Tĩnh Hoàng Đế (安天徽地庄文勤武平定惠疆孝静皇帝)\n\nSự thất thế của Mạc Mậu Hợp trước hết là sống xa hoa, cái sai lầm căn bản là kiêu ngạo nên ít chịu nghe lời bàn về việc quân cũng như việc triều chính của các bậc lương thần, rồi sau đó là dùng Mạc Đôn Nhượng – một con người thiếu bản lĩnh, nhu nhược – làm phụ chính nên dẫn tới sự thất bại.\n\nTuy nhiên, sau cái chết của cha con ông, nhà Mạc không mất hẳn mà vẫn cát cứ tại Cao Bằng thêm hơn 80 năm nữa.\n\nTheo gia phả họ Ngô Mạc Vĩnh Phúc và tâm linh thì \"ngài\" Mạc Mậu Hợp thực tế không phải bị bắt ở Chùa Bồ đề sau đưa về Thanh Hóa hành hình đóng đinh vào mắt... như sử nhà Lê đã ghi, thực chất đó là người giả, xác giả được dựng rồi phao tin lên; vua Mạc Mậu Hợp không bị bắt, không dễ bị bắt như vậy... Bên thắng cuộc đương thời, các sử gia Lê-Trịnh viết vậy là để đánh sập ý chí Quan quân, Võ tướng nhà Mạc muốn phục hưng triều Mạc... Các bậc Tiên đế khuyên con cháu họ Mạc hãy tìm ngài linh thiêng xưa ở ẩn các chùa vùng xứ Kinh Bắc.\n\nTrong thời gian làm vua, nối theo nề nếp của cha ông, Mạc Mậu Hợp mở tất cả bảy khoa thi. Khoa thi năm 1568 chọn Vũ Hữu Chính thủ khoa, 1571 chọn thủ khoa Nguyễn Mẫn, 1574 chọn Vũ Văn Khuê, 1577 chọn Vũ Giới, 1580 chọn Đỗ Cung và khoa thi 1583 chọn thủ khoa là Đỗ Tuấn Ngạn.\n\nNgay cả khi chiến sự ác liệt ở kinh thành, mùa hè năm 1592 ông vẫn mở khoa thi Cử nhân ở bến Bồ Đề, lấy Phạm Hữu Năng và 16 người trúng tuyển.\n\nMẹ Mạc Mậu Hợp được xác định là vợ thứ của Mạc Tuyên Tông, năm 1600 bị quân Lê-Trịnh giết khi cùng Mạc Kính Cung cố gắng khôi phục nhà Mạc.\n\nÔng có một hoàng hậu là con gái của lão tướng Nguyễn Quyện. Cũng theo Đại Việt sử ký toàn thư, ngoài Vũ An đế Mạc Toàn, Mạc Mậu Hợp còn một người con lớn tuổi hơn, cùng tham gia việc khôi phục kinh thành Thăng Long năm 1600 với mẹ ông và Mạc Kính Cung.\n\nSau khi triều Mạc bị diệt, họ Mạc không chỉ bị “tru di tam tộc” mà bị truy sát đến cửu tộc. Họ Mạc buộc lòng ly tán khắp nơi, lên Cao Bằng, Thái Nguyên, vào tận Quảng Nam, Quảng Ngãi và phải thay tên đổi họ mới mong sống được. Nhưng đổi như thế nào khi con cháu họ Mạc đã phiêu tán khắp nơi? Đổi họ nhưng phải làm sao giữ gìn gốc tích để đời sau còn biết cội nguồn tìm về.\n\nTrong cơn nguy cấp, họ Mạc đã tìm thấy phương lược khá vẹn toàn, để dẫu có qua hàng trăm năm vẫn nhận lại được họ gốc của mình. Cách đổi họ này được xem là diệu kế: “khử túc bất khử thủ”, nghĩa là: “bỏ chân không bỏ đầu”. Theo đó, Mạc trong chữ Hán có bộ “thảo đầu”. Họ Mạc đã đổi thành hàng chục họ khác bằng cách lấy họ Lê, Hoàng, Phạm, Thái, Nguyễn, Đoàn, Lều, Bế, Ma, Hà, Vũ, Thạch, Bùi Duy, Hoàng Duy... và ghi thêm “bộ thảo” trên đầu các chữ Lê, Hoàng, Phạm, Thái... để làm dấu đó là họ Mạc. Theo tài liệu \"“Việc cải đổi danh tính họ Mạc\"\" của tác giả Hoàng Lê, tại các địa phương Hà Nội, Nam Định, Thanh Hóa, Nghệ An, Quảng Bình có họ Hoàng mang bộ “thảo đầu” trên chữ Hoàng thì đó chính là họ Mạc. Tương tự là họ Hoàng, họ Thái ở Đô lương (Nghệ An), Phạm (Nam Định), Lều, Thạch (Hà Nội), Hà, Vũ (Thái Bình), Hoa (Hải Phòng), Bế, Ma (Cao Bằng), Đoàn (Bắc Giang), Nguyễn, Trần Đăng (Hà Nội, Hải Dương, Thái Bình)... Cũng theo tác giả Hoàng Lê, họ Mạc còn đổi họ bằng cách giữ chữ Đăng trong Mạc Đăng Dung, vua Thái Tổ của triều Mạc, làm chữ lót, hình thành nên các họ như: Lê Đăng, Hoàng Đăng, Phạm Đăng, Phan Đăng, Thạch Đăng, Bùi Đăng, Trần Đăng, Nguyễn Đăng... đều là họ Mạc.\n\nÔng Mạc Như Thiết, tộc trưởng họ Mạc ở làng Cổ Trai, cho biết truy cứu gia phả các dòng họ đã tìm thấy ít nhất 50 họ gốc là họ Mạc. Vì vậy chủ tịch hội đồng Mạc tộc Việt Nam là ông Thái Khắc Việt, phó chủ tịch là các ông Hoàng Văn Kế, Hoàng Trần Hòa, Trần Đăng Úy... Họ Thái và họ Hoàng, họ Trần Đăng của ba vị này đều là họ Mạc.\n\nTuy chúa Trịnh vẫn không buông tha, cuộc truy sát trả thù không hề chấm dứt nhưng ở làng Cổ Trai, xã Ngũ Đoan, huyện Kiến Thụy, Hải Phòng (nơi phát tích vương triều nhà Mạc), các cụ tiền bối bấy giờ nhận định tai ương rồi cũng phải qua, nên cố gắng bằng mọi cách phải giữ lấy họ mình để sau này hậu duệ họ Mạc cứ theo gia phả mà về nhận họ, đúng hơn là phải đổi sang họ Trần để tạm yên, đến khi tình hình lắng xuống thì lại trở về họ Mạc.\n\nÔng Mạc Như Thiết xác nhận có câu sấm Trạng Trình về chuyện trùng phùng hội ngộ của họ Mạc: “Đó là hai câu tiên tri được khắc ở nhà thờ họ Lều tại Thường Tín (Hà Nội) và lưu truyền trong dân gian:\n\nBây giờ đúng vậy, con cháu nhà Mạc về nhận gốc ngày càng đông, có đến 50 họ với hơn 500 chi họ, chung sức chung lòng lo toan mọi việc lớn nhỏ. Như công trình Di tích lịch sử quốc gia Vương triều nhà Mạc được Nhà nước cấp kinh phí xây dựng 200 tỷ đồng, họ Mạc ở khắp nơi đóng góp thêm 80 tỷ đồng để hoàn thành và phục hồi Điện Sùng Đức Long động sau năm 1527 Mạc Thái Tổ lên ngôi truy tôn thủy tổ Trạng nguyên Mạc Hiển Tích Hồng phúc Đại vương và Lưỡng quốc Trạng nguyên Mạc Đĩnh Chi Kiến thủy Khâm minh Văn Hoàng đế. Đó là tấm lòng con cháu đối với công lao tiền nhân.\n\n\n"}
{"id": "136262", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=136262", "title": "Shaukat Aziz", "text": "Shaukat Aziz\n\nShaukat Aziz (tiếng Urdu: شوکت عزیز; sinh ngày 6 tháng 3 năm 1949 ở Karachi, Pakistan) nguyên là Thủ tướng kiêm Bộ trưởng Tài chính của Pakistan. Ông đã trở thành Bộ trưởng Tài chính tháng 11 năm 1999 và đã được Tổng thống Musharraf chọn làm Thủ tướng sau khi Zafarullah Khan Jamali từ chức ngày 6 tháng 6 năm 2004. Ông đã trở thành Thủ tướng ngày 28 tháng 8 năm 2004.\n\nAziz học Trường PTTH Saint Patrick, Karachi và Trường Công Abbottabad, Abbottabad. Ông đã tốt nghiệp Trường cao đẳng chính quyền Islamia, Kasur. Ông đã có bằng cử nhân Khoa học từ Cao đẳng Gordon, Rawalpindi năm 1967. Ông đã tốt nghiệp MBA năm 1969 từ Trường Kinh doanh Pakistani IBA, Viện Quản trị kinh doanh, Karachi. Trong thời gian học tại IBA, ông đã thực tập tại Citibank và bắt đầu sự nghiệp ngân hàng của mình.\n"}
{"id": "136264", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=136264", "title": "Carlos Gutierrez", "text": "Carlos Gutierrez\n\nCarlos Miguel Gutierrez (tên nguyên gốc Gutiérrez) (sinh 4 tháng 11 năm 1953) là Bộ trưởng thương mại Hoa Kỳ thứ 35, kế nhiệm Donald Evans. Ông nguyên là Giám đốc Hội đồng quản trị và CEO của Công ty Kellogg.\n\nGutierrez sinh ra ở La Habana, Cuba, là con của một chủ đồn điền trồng dứa. Bị trưng thu tài sản sau cách mạng Cuba, gia đình ông lánh nạn sang Hoa Kỳ vào năm 1960 khi ông 6 tuổi. Giống như nhiều người Mỹ gốc Cuba tỵ nạn khác, họ định cư tại Miami. Gutierrez học những từ tiếng Anh đầu tiên từ một bồi khách sạn nơi họ lưu lại lúc vừa đặt chân tới Mỹ. Vài năm sau, ông và gia đình nhập quốc tịch Hoa Kỳ.\n\nGia đình lại di chuyển một lần nữa – lần này là tới México, khi Gutiérrez học quản trị kinh doanh tại Viện Kỹ thuật Monterrey ở Santiago de Querétaro. Ông vào làm cho công ty Kellogg năm 1975 như là đại điện bán hàng và thực tập quản trị kinh doanh. Một trong những công việc đầu tiên của ông là lái xe chở hàng phân phối tới các cửa hàng địa phương.\n\nÔng thăng chức thông qua các cấp bậc quản lý, và tháng 1 năm 1990, ông được thăng tới phó chủ tịch công ty phụ trách về sản xuất tại tổng hành dinh của công ty ở Battle Creek, Michigan, và tháng 7 cùng năm, ông trở thành phó giám đốc điều hành của Kellogg USA. Vào tháng 1 năm 1999, ông được bầu làm chủ tịch Hội đồng quản trị và tháng 4, ông được chỉ định là tổng giám đốc điều hành (CEO).\n\nVào 29 tháng 11 năm 2004, ông được chọn bởi Tổng thống George W. Bush trở thành Bộ trưởng Bộ Thương mại trong nhiệm kì tổng thống mới, kế nhiệm Donald Evans. Gutierrez được Thượng viện thông qua vào 24 tháng 1 năm 2005 và tuyên thệ nhậm chức vào 7 tháng 2 năm 2005. Ông có vợ là Edilia, con trai là Carlos Jr. và hai con gái là Erika và Karina.\n\n"}
{"id": "136317", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=136317", "title": "Dave Farrell", "text": "Dave Farrell\n\nDavid Michael Farrell, được biết đến với nghệ danh Phoenix (\"Phượng hoàng\") (sinh ngày 8 tháng 2 năm 1977) là một nhạc sĩ người Mỹ, được biết đến với vai trò là tay guitar bass và hát bè của ban nhạc rock Linkin Park. Ông cũng là thành viên của Snax, một ban nhạc pop punk.\n\nFarrell được mẹ dạy chơi guitar khi còn học trung học. Ông lớn lên ở Plymouth, sau đó chuyển đến Mission Viejo, California khi mới 5 tuổi.\n\nKhi đang học trung học, Farrell tham gia ban nhạc rock Ska-Punk Công giáo tên là 'Tasty Snax', sau này đổi tên thành 'The Snax'. Phoenix chuyển từ guitar điện sang bass để phù hợp với The Snax. Ban nhạc bao gồm Mark Fiore, người bạn đại học lâu năm của Farrell và là người đã hợp tác thực hiện nhiều album video khác nhau cho Linkin Park. Ban nhạc đã thu âm hai album phòng thu và một album tổng hợp, và ký hợp đồng với Screaming Giant Records. Farrell rời ban nhạc vào năm 2000.\n\nFarrell gia nhập Xero, tiền thân của Linkin Park, sau khi gặp Brad Delson tại trường UCLA. Ông đã đóng góp cho băng demo cùng tên của ban nhạc vào năm 1997, nhưng sau đó đã rời đi để lưu diễn với Tasty Snax. Khoảng trống của Farrell tạm thời được thay thế bởi Delson, Ian Hornbeck và Scott Koziol, tất cả đều đã đóng góp cho \"Hybrid Theory\", album đầu tay của Linkin Park. Farrell trở lại Linkin Park vào năm 2000 sau một năm vắng mặt. Tương lai của Linkin Park không chắc chắn sau cái chết của giọng ca chính Chester Bennington vào ngày 20 tháng 7 năm 2017. Sau gần ba năm gián đoạn, Farrell tiết lộ rằng Linkin Park đang tạo ra âm nhạc mới. \n\n\n\n"}
{"id": "136352", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=136352", "title": "Ulysses (tiểu thuyết)", "text": "Ulysses (tiểu thuyết)\n\nUlysses là tiểu thuyết gồm 3 phần của James Joyce xuất bản lần đầu năm 1922. Với ẩn dụ về sử thi Odysseus, thủ pháp dòng ý thức và nội dung được nén chặt bằng những sự kiện miên man trôi theo suy tưởng của các nhân vật diễn ra chỉ trong một ngày 16 tháng 6 năm 1904, tác phẩm được tạp chí Time đánh giá là một trong số những kiệt tác văn chương lớn nhất thế giới thế kỷ 20.\n\n\nCâu chuyện khởi đầu khi Buck Mulligan leo lên cầu thang của một cái tháp cổ và chuẩn bị cạo râu vào buổi rạng sáng ngày 16 tháng 6 năm 1904. Lát sau Stephen Dedalus cũng leo lên cầu thang đứng nhìn ra vịnh Dublin. Khi Mulligan nói về mặt biển lấp lánh trong ánh bình minh thì bỗng dưng Stephen nhìn thấy mẹ trong thời điểm hắn được gọi về từ Paris đứng bên giường bà đang nằm chờ chết một năm về trước. Hắn nhớ cảnh mẹ van nài hắn cầu nguyện cho linh hồn bà, nhưng hắn, do luôn chống lại các quy tắc luật lệ của nhà thờ thời thơ ấu, đã từ chối yêu cầu của mẹ.\n\nSau đó, Stephen và Mulligan xuống thang đi ra phố cùng với Hainex, một cậu trẻ cũng sống trong tháp cổ. Dù Hainex tỏ ra thân thiện, Stephen cũng không thể nào ưa cậu ta. Stephen cảm thấy cuộc sống hiện tại của mình trôi qua trong tình trạng vô mục đích và đồi bại khi quan hệ với Mulligan và những sinh viên y khoa khác.\n\nTrong ngày hôm đó trường được nghỉ nửa buổi và bọn trẻ nô đùa ầm ỹ trên sân. Một học trò của Stephen không thể thực hiện việc đi tiểu theo cách đơn giản của nó và Stephen, qua hình ảnh đứa bé, chợt tái hồi thời thơ ấu của chính mình. Hắn thoải mái khi tuyên bố giải tán lớp và đi dạo một mình trên bờ biển, nghĩ về văn học, những ngày còn là sinh viên cũng như những ngày bất hạnh trong đời hắn.\n\nTrong lúc đó, Leopold Bloom, gã người Do Thái, đã ra khỏi giường và chuẩn bị bữa ăn sáng phục vụ vợ. Là một người chồng kiên nhẫn, suốt 16 năm trời phục dịch cô vợ Marion Tweedy Bloom hành nghề ca sĩ nhưng gã không hề ca thán một lời. Tuy nhiên, gã khổ sở khi biết vợ đang phải lòng một người Ireland, Blazes Boylan, đang tổ chức chương trình lưu diễn mà vợ gã cũng tham gia. Bloom trệu trạo nhai bữa sáng rồi đọc bức thư của cô con gái Milly gửi về từ Munllingar. Lá thư gợi lại cho Bloom ý nghĩ về cậu con trai Rudy chết khi mới 11 ngày tuổi. Bloom lại đọc bức thư thêm một lần nữa và nghĩ ngợi về cậu sinh viên mà cô con gái nhắc đến trong thư, gã chợt hoảng sợ khi có ý nghĩ rồi có lẽ con gái mình sẽ lại giống mẹ. Bloom ra ngoài đi dạo buổi sáng, dừng lại ở bưu điện và lấy một bức thư gửi cho Henry Flower từ một phụ nữ tên là Martha. Gã lang thang và tạt vào nhà thờ nghe một đoạn giảng kinh, sau đó nhập vào đoàn đưa tang người bạn cũ tên là Paddy Dignam chết vì đột quỵ. Suốt tang lễ Bloom quan sát cha Coffey và lại nhớ về Rudy và người cha đã tự sát chết của gã.\n\nBloom tiếp tục đi đến tòa soạn thu xếp việc in quảng cáo và ở đó gã gặp Stephen. Nhìn Stephen nhưng không nói gì, gã tiếp tục rời tòa soạn đi qua cầu O'Connell và gặp cô gái Breen ở đây. Gã kể cho cô nghe về đám tang của Dignam và Breen báo cho Bloom biết cô Purefoy đã vào bệnh viện phụ sản phố Holles. Bloom lại tiếp tục lang thang ngoạn cảnh và cuối cùng tạt vào quán Davy Byrne gọi chiếc bánh, rồi vào Thư viện Quốc gia đọc báo. Tại Thư viện Quốc gia, gã gặp lại Stephen đang đỏ bừng vì hơi men sau bữa ăn trưa, đang đứng thao thao bất tuyệt trước Buck Mulligan và mấy người bạn về cái gọi là lý thuyết độc đáo của bản thân về kịch Shakespeare. Hai gã lại nhìn nhau nhưng không mở miệng nói với nhau một câu. Bloom đi đến khách sạn Ormond ăn trưa và ở đây, trước khi gã rời đi thì thấy Blazes Boylan bước vào (vì Blazes Boylan có hẹn hò với Marion Tweedy vợ của Bloom tại quán này).\n\nChiều cùng ngày Bloom có mặt tại cuộc tranh cãi trong quán rượu về món tiền Blazes Boylan kiếm được trong một trận đấm bốc. Bloom thoát khỏi đám đông, tiếp tục đi bộ dọc bờ sông và trong ánh hoàng hôn chạng vạng gã trông thấy Gertie Mac Dowell.\n\nKhi trăng mọc, Bloom quyết định vào bệnh viện thăm Purefoy đang chuẩn bị sinh. Khi gã bước trên bờ cát ven vịnh thì đồng hồ nhà vị linh mục gần đấy điểm 9 giờ tối, bỗng dưng Bloom ý thức được rằng gã lại bị vợ cắm sừng. Tại bệnh viện gã biết Purefoy chưa sinh, và gã thêm một lần nữa gặp lại Stephen Dedalus đang uống với Buck Mulligan và nhóm sinh viên ở đây. Gã đã rất bực mình vì thấy con trai người bạn cũ của gã, Simon Dedalus, đang ở trong nhóm. Bloom đi cùng các sinh viên y khoa đến quán rượu gần đấy.\n\nLúc sau hầu như cả nhóm đều say bí tỉ, Stephen và Buck cãi nhau về việc sở hữu chìa khóa của ngôi tháp cổ. Khi nhóm giải tán, Stephen cùng một số sinh viên đi về nhà chứa tại một khu ổ chuột gần đó và Bloom cũng chậm rãi đi theo. Bloom hình dung rõ cảnh vợ gã với Blazes Boylan đang hú hí với nhau, trong khi Stephen ngất ngư say và chợt nghĩ rằng người mẹ đã chết của hắn từ mồ xuất hiện van xin hắn cầu nguyện cho bà. Hắn hoảng sợ chạy hộc tốc dọc theo con phố và bị hai binh sĩ Anh quật ngã trong cuộc ẩu đả. Bloom đưa Stephen về nhà mình trong tình trạng Stephen đã hầu như kiệt sức, chỉ im lặng và rầu rĩ nghe Bloom thuyết trình về nghệ thuật và khoa học. Bloom nài nỉ Stephen ngủ tại nhà hắn, thuyết phục Stephen từ bỏ Buck cùng nhóm bạn du đãng để đến ở cùng Bloom trong tương lai nhưng Stephen từ chối. Stephen loạng choạng bước ra đường phố yên tĩnh vào lúc chuông nhà thờ Saint George gióng lên trong đêm.\n\nKhi giấc ngủ lơ mơ đến dần, Bloom bảo vợ hắn nhớ chuẩn bị bữa ăn sáng cho mình. Trong khi đó Marion Tweedy Bloom nằm thao thức nghĩ về người tình Blazes Boylan, nghĩ về những điều bí ẩn trong cơ thể con người, những gã đàn ông mà ả đã từng chung chạ, thời thiếu nữ của ả tại trại lính ở Gibraltar. Ả cân nhắc đến khả năng Stephen đến ở cùng gia đình ả và nhìn thấy Stephen là kẻ có văn hóa chứ không thô lỗ như ông chồng. Nghe tiếng còi tàu, ả lại nhớ lại những người yêu trong quá khứ, nhớ về bông hồng cài trên mái tóc của ả ngày được Bloom đính hôn. Những ý nghĩ triền miên kéo dài đến trên 50 trang cuối của tác phẩm. Trong lúc đó ông chồng Bloom, mà Marion Tweedy từng coi như chàng Ulysse nhân vật huyền thoại và hào hoa trong \"Odysseus\", sau một ngày mệt mỏi vì dặt dẹo lang thang ở mọi xó xỉnh của vịnh Dublin đang ngáy vang trong bóng tối bên cạnh ả.\n\n\"Ulysses\" thể hiện sự nỗ lực cao độ để chiếm lĩnh và tái hiện toàn bộ cuộc sống trong một thời gian đặc biệt: 16-6-1904, một ngày bình thường như bao ngày khác với bình minh, ánh nắng mặt trời, hoàng hôn, ánh trăng, tiếng chuông nhà thờ điểm giọt thời gian; và trong một không gian đặc biệt: vịnh Dublin với đường phố, nhà ở, cửa hàng, tòa soạn báo, quán rượu, bệnh viện, nhà chứa, trường học, thư viện, bãi cát, bờ biển, dòng sông, cây cầu... Các nhân vật lang thang phiêu bạt là những ẩn dụ giễu nhại hình tượng nhân vật Ulysse, và một khu vịnh nhỏ hẹp nơi các nhân vật sự kiện dồn nén được đặt trong đối trọng với không gian rộng lớn mà sử thi \"Odysseus\" của Homer miêu tả. Bằng thủ pháp dòng ý thức, James Joyce đã thành công trong việc tái hiện từ ngoại cảnh, âm thanh, mùi vị của Dublin đến những kỷ niệm, quá khứ, hồi tưởng và cảm xúc, khát vọng, tâm tư của con người trong thế giới hiện đại, khiến tác phẩm trở thành một cột mốc trong hành trình tiểu thuyết thế giới thời hiện đại.\n\n"}
{"id": "136355", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=136355", "title": "Nawaz Sharif", "text": "Nawaz Sharif\n\nMian Muhammad Nawaz Sharif (Urdu: میاں محمد نواز شریف) (sinh ngày 25 tháng 12 năm 1949 ở Lahore, Punjab, Pakistan) là một nhà chính trị Pakistan. Nawaz thuộc dòng dõi một gia đình kinh doanh có uy tín. Vợ ông là cháu gái của nhà đô vật nổi tiếng thế giới người Kashmir Gama Vĩ đại. Ông đã hai lần được bầu làm Thủ tướng Pakistan trong hai nhiệm kỳ liên tục. Nhiệm kỳ đầu tiên của ông từ ngày 1 tháng 11 năm 1990 đến 18 tháng 7 năm 1993, và nhiệm kỳ thứ hai của ông từ ngày 17 tháng 2 năm 1997 đến ngày 12 tháng 10 năm 1999. Đảng của ông là Liên đoàn Hồi giáo Pakistan N (Nhóm Nawaz). Ông nổi tiếng thế giới vì đã ra lệnh thực hiện các cuộc thử nghiệm hạt nhân năm 1998 để đáp trả lại các cuộc thử nghiệm hạt nhân của Ấn Độ, và nhiệm kỳ sau phải chấm dứt đột ngột do cuộc đảo chính của Tướng Pervez Musharraf.\n\nTrong cuộc bầu cử năm 2013, Liên đoàn Hồi giáo của Sharif thành lập chính phủ liên minh. Kết quả là Sharif được bầu làm Thủ tướng của Quốc hội. Trên mặt trận an ninh, vào năm 2015, quân đội đã phát động cuộc tấn công nhằm loại bỏ các nhóm cực đoan ở tây bắc Pakistan và một cuộc tấn công quân sự khác vào năm 2017.\n\nNhiệm kỳ thứ ba của Sharif cũng được củng cố bởi chủ nghĩa trung tâm xã hội hơn là chủ nghĩa bảo thủ xã hội đã hướng dẫn các nhiệm kỳ trước của ông. Nhiệm kỳ thứ ba của Sharif đã mang lại sự ổn định kinh tế vĩ mô với sự giúp đỡ của các khoản vay đáng kể từ IMF, và các khoản đầu tư trị giá nhiều tỷ đô la với Trung Quốc. Tuy nhiên, ông đã phải đối mặt với những lời chỉ trích về việc tăng nợ chủ quyền, đã tăng lên 35%. Gia đình của Sharif đã bị xét xử vì hồ sơ Panama.\n\nVào ngày 28 tháng 7 năm 2017, Sharif đã bị Tòa án Tối cao Pakistan phế truất khỏi chức vụ trong vòng 10 năm. Sharif nộp đơn từ chức sau quyết định này.\n\nGia đình của Sharif dưới sự giám sát tư pháp về vụ Hồ sơ Panama. Sau khi phê truất Sharif khỏi việc nắm giữ chức vụ công trong vụ kiện Hồ sơ Panama năm 2017, Tòa án Tối cao đã phán quyết rằng sẽ không đủ tiêu chuẩn cho cuộc sống vào năm 2018. Trong một bản án về tham chiếu Avenfield của Cục trách nhiệm quốc gia, Liên bang Tư pháp Liên bang Pakistan kết án Sharif mười năm tù, và con gái ông Maryam Nawaz và chồng bà Safdar Awan đến bảy năm và một năm tù, tương ứng, Ngày 6 tháng 7 năm 2018. Maryam và Sharif cũng bị phạt lần lượt là 2 triệu và 8 triệu bảng.\n\nLần đầu ông trở thành Thủ tướng là vào ngày 1 tháng 11 năm 1990, trên nền tảng một chính phủ bảo thủ và một sự kết thúc với tham nhũng. Nhiệm kỳ này của ông đã bị gián đọan ngày 18 tháng 4 năm 1993, khi Tổng thống Ghulam Ishaq Khan đã sử dụng quyền dự trữ theo quy định của Tu chính án 8 để giải tán Quốc hội và bổ nhiệm Mir Balakh Sher Mazari làm Thủ tướng lâm thời. Chưa đến 6 tuần sau, Tòa án tối cao bãi bỏ quyết định của Tổng thống, tái lập Quốc hội và đưa Sharif trở lại quyền lực ngày 26 tháng 5 năm 1993. Sharif từ chức cùng với Tổng thống Ghulam Ishaq Khan ngày 18 tháng 7 năm 1993, sau khi có hiềm khích với Tổng thống, người đã cáo buộc ông tham nhũng. Moin Qureshi đã trở thành Thủ tướng lâm thời và ngay sau đó đã được kế nhiệm bởi Benazir Bhutto, người được bầu vào chức này ngày 19 tháng 10 năm 1993.\n\nSharif đã được đưa trở lại chức vụ này vào tháng 2 năm 1997 với đa số phiếu bầu đến nỗi Đảng Nhân dân Pakistan của Bhutto phải lập tức chất vấn.\n\n"}
{"id": "136357", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=136357", "title": "Chia sẻ chi phí dịch chuyển bằng ô tô", "text": "Chia sẻ chi phí dịch chuyển bằng ô tô\n\nChia sẻ chi phí dịch chuyển bằng ô tô là một phương thức di chuyển trong đó nhiều người, thường là không quen biết, liên lạc với nhau để sử dụng chung một ô tô cho cùng một hành trình. Người có nhu cầu sẽ trả cho người có ô tô một khoản tiền nào đó để cùng đi trên một quãng đường khi họ có nhu cầu thực hiện một hành trình giống, hoặc gần giống nhau. Việc chia sẻ này sẽ có một số lợi ích:\n\nNhưng cũng giống với việc vẫy nhờ xe, nhiều người vì lý do an toàn, e ngại tội phạm nên không muốn sử dụng hình thức di chuyển này.\n\nNgười có xe ô tô là người đưa ra dịch vụ với hành trình và ngày, giờ anh ta định. Có thể người đó chỉ đưa ra hành trình một lần khi họ thực hiện một chuyến du lịch hoặc cần di chuyển với một mục đích nào đó. Có thể họ đưa ra hành trình hàng tuần, thường vào cuối tuần, với những người đi nghỉ hoặc sinh viên về nhà mỗi cuối tuần. Có thể họ đưa ra hành trình mỗi ngày đối với những người đi sống ở thành phố này đi làm ở thành phố khác.\n\nCách tính chi phí cũng do người có xe đưa ra, có thể theo một trong những phương thức sau:\nCách tính chi phí có thể không công bằng và người được lợi thường là người có ô tô. Điểm hẹn được thỏa thuận trước, thường là những nơi công cộng dễ dàng tìm thấy. Khi tới nơi, hai bên thỏa thuận điểm đỗ, có thể gần trạm giao thông công cộng hay địa chỉ mà người đi nhờ cần tới. Trên hành trình, người có xe có thể đổi tay lái cho người đi nhờ. Việc này giúp người lái được nghỉ ngơi, giảm thời gian nghỉ dọc đường.\n\nMột số nguyên tắc khác:\n\nVào những năm 1980, một số tổ chức giúp đỡ cho việc chia sẻ này xuất hiện như Taxistop ở Bỉ, Allostop ở Pháp hay Allo-Stop tại Canada... Hình thức này đã phát triển rộng rãi tại Đức, Canada và hiện nay xuất hiện ở cả các nước châu Á. Tại Thụy Sĩ, vì những e ngại về tội phạm nên việc chia sẻ này không phát triển mạnh. Tại Pháp, mặc dù giá xăng và giao thông công cộng cao nhưng phương thức này cũng không thực sự rộng rãi.\n\nỞ một số quốc gia, làn sóng này đã dẫn đến việc chính quyền bố trí các địa điểm riêng cho những người dùng phương thức di chuyển này. Tại Canada, xung quanh các thành phố như lớn Montréal, Toronto hay Vancouver đều có những điểm dành riêng trên các con đường lớn dẫn vào thành phố. Ở Hà Lan, tồn tại các \"lifters pläatz\" cách những điểm vào xa lộ khoảng một km. Những \"lifters pläatz\" này còn dành cho cả những người vẫy nhờ xe.\n\nTrước đây, những người có nhu cầu và những người có ô tô có thể liên lạc với nhau qua các tổ chức, những thông báo nhỏ dán ở các siêu thị, nhắn tin trên truyền thanh... Cũng có thể thông qua các cửa hàng tạp hóa và họ sẽ phải chi trả một khoản tiền nhỏ cho cửa hàng đó. Internet phát triển đã hỗ trợ rất nhiều cho việc liên lạc này. Một số trang web được lập ra giúp dễ dàng tìm được người có cùng hành trình với mình. Các máy truy tìm dữ liệu giúp người sử dụng biết chính xác khoảng cách quãng đường, tìm kiếm, đánh dấu ghi nhớ những người có hành trình giống mình nhất. Sau đó họ có thể liên lạc qua email hoặc điện thoại để hẹn gặp. Hầu hết những trang web này đều miễn phí. Điện thoại di động cũng giúp ích rất nhiều cho việc liên lạc hẹn gặp giữa người có nhu cầu đi nhờ và người có xe hơi.\n\nKhác với vẫy nhờ xe, việc chia sẻ chi phí dịch chuyển bằng ô tô ít mang tính lãng mạn hơn nên không xuất hiện nhiều trong văn học, phim ảnh. Năm 1996, đạo diễn Arthur Hiller người Canada có thực hiện bộ phim hài \"Carpool\" về đề tài này. Hãng DreamWorks cũng có một sê ri phim truyền hình \"Carpoolers\" vào năm 2007.\n\n\nMột số trang web cho việc liên lạc chia sẻ chi phí dịch chuyển bằng ô tô:\n"}
{"id": "136358", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=136358", "title": "Ghulam Ishaq Khan", "text": "Ghulam Ishaq Khan\n\nGhulam Ishaq Khan (viết tắt GIK) (tiếng Urdu/tiếng Pashto: غلام اسحاق خان) (20 tháng 1 năm 1915 – 27 tháng 10 năm 2006) là Tổng thống Pakistan từ ngày 17 tháng 8 năm 1988 đến ngày 18 tháng 7 năm 1993.\n\nKhan sinh ngày 20 tháng 1 năm 1915 ở quận Bannu của Tỉnh Biên giới Tây-Bắc trong một gia đình Pashtun. Ông đã học xong ngành hóa và gia nhập cục dân sự Ấn Độ trước khi Pakistan độc lập. Khi Pakistan độc lập, ông đã tham gia vào các dự án thủy lợi ở Tây Pakistan, và sau đó gia nhập Bộ Tài chính, cuối cùng trở thành Bộ trưởng Tài chính.\n\nTrong cuộc bầu cử năm 1985, ông đã giành được một ghế ở Thượng viện, ngay sau đó ông được bầu làm Chủ tịch Thượng viện Pakistan. Ngay sau cái chết của Muhammad Zia-ul-Haq năm 1988, Khan đã trở thành Quyền Tổng thống theo quy định về trình tự kế nhiệm của Hiến pháp, và ông đã được chính thức bầu làm Tổng thống tháng 12 năm đó. Ông đã giữ chức vụ này cho đến năm 1993.\n\n"}
{"id": "136365", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=136365", "title": "Muhammad Rafiq Tarar", "text": "Muhammad Rafiq Tarar\n\nMuhammad Rafiq Tarar (tiếng Urdu: محمد رفیق تارڑ) (2 tháng 11 năm 1929) là Tổng thống Pakistan từ ngày 1 tháng 1 năm 1998 đến 20 tháng 6 năm 2001. Khi Pakistan độc lập năm 1947, Rafiq Tarar làm một nhân viên cứu trợ tình nguyện ở các trại do Liên đoàn sinh viên Hồi giáo tạo ra cho người tị nạn di cư từ Ấn Độ đến Pakistan.\n\n\"Muhammad Rafiq Tarar\" tốt nghiệp Cao đẳng Islamia ở Gujranwala vào năm 1949. Năm 1951, Tarar tốt nghiệp luật tại Cao đẳng Luật ở Lahore. Cùng năm, ông được kết nạp làm luật sư. Ông cũng được kết nạp làm luật sư tại Tòa thượng thẩm Lahore trong tháng 10 năm 1955. Sau khi tốt nghiệp, ông hành nghề ở Gujranwala trước khi leo lên đến chức vụ Chủ tọa Tòa lao động Punjab năm 1970. He was appointed as the Chief Justice of Lahore High Court four years later since he started. Earlier, during his days as Judge of the Lahore High Court, he also served as member of the Pakistan Election Commission. Justice Muhammad Rafiq Tarar was elevated as a Judge of the Supreme Court in 1991, from which he retired in tháng 11 năm 1994 on attaining the age of 65 years.\n\nTháng 3 năm 1997, Tarar chuyển từ nghề luật sang làm chính trị. Ông đã được bầu là thượng nghị sĩ và năm đó ông đã được bầu làm Tổng thống Pakistan ngày 31 tháng 12 năm 1997.\n\nTrong thời kỳ làm tổng thống, Tarar phần lớn chỉ là một vị tổng thống không thực quyền. Quyền lực của chức tổng thống Pakistan giảm dần và đỉnh điểm là Tu chính án 13 của Hiến pháp Pakistan năm 1997 trên thực tế loại bỏ các quyền dự trữ, khiến cho chức vụ này hoàn toàn là biểu tượng như tinh thần xác thực của Hiến pháp Pakistan.\n\nTarar không bị phế truất khi Tướng Pervez Musharraf nắm quyền chính phủ Pakistan vào năm 1999. Khi Thủ tướng Nawaz Sharif bị lật đổ, Tarar được phép tại vị cho đến năm 2001, tại thời điểm Musharraf nắm quyền tổng thống trong một nỗ lực giành được tính hợp pháp và tái cấu trúc chính phủ Pakistan theo hướng chế độ tổng thống quản lý nhiều hơn.\n\nNgày 16 tháng 3 năm 2007, ông đã bị bắt giữ khi ông dẫn đầu một cuộc tuần hành chống Musharraf ở Lahore sau vụ sa thải bất hợp pháp thẩm phán trưởng Iftikhar Muhammad Chaudhry \n\n"}
{"id": "136370", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=136370", "title": "Xero (định hướng)", "text": "Xero (định hướng)\n\nXero có thể là:\n\n"}
