{"id": "124571", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124571", "title": "Lịch sử châu Âu", "text": "Lịch sử châu Âu\n\nLịch sử châu Âu mô tả những sự kiện của con người đã diễn ra trên lục địa châu Âu. Từ thời tiền sử tới thời hiện đại. Châu Âu có một lịch sử dài, nhiều biến động và đậm nét văn hóa.\n\nLịch sử châu Âu thời tiền sử bắt đầu với công cuộc định cư của người vượn đứng thẳng, giống Neanderthal, và loài người hiện đại. Vào thời kỳ cổ đại, nền văn minh Cổ Hy Lạp nở rộ ở châu Âu, mở đầu với hai nền văn minh Minos và Mycenae, và phát triển hoàng kim từ thế kỷ thứ 8 trước Công Nguyên, với chiến thắng của nhân dân Hy Lạp trước các cuộc xâm lược của Đế quốc Ba Tư, trong thời này thị quốc Athena giàu mạnh đã có nền dân chủ, cho đến khi một nước Hy hóa lân cận là Macedonia làm bá chủ Hy Lạp. Với vua Alexandros Đại Đế, người Macedonia đã mở mang nền văn minh Hy Lạp đến tận Á châu, mở ra thời kỳ Hy Lạp hóa. Sau đó, vào năm 31 trước Công Nguyên, Hoàng đế Augustus sau khi chiến thắng Vương triều Hy hóa của Ai Cập, đã lập nên Đế quốc La Mã. với cương thổ rộng lớn trải dọc từ Thổ Nhĩ Kỳ tới Tây Ban Nha, từ Bắc Phi tới Scotland. Sự bành trướng của đế chế La Mã đặt nền tảng cho sự ra đời của hàng loạt đế chế mà chưa bao giờ được thấy trước đó ở châu Âu. Sau sự thoái trào của Đế quốc Tây La Mã vào năm 476, lịch sử châu Âu bước vào thời kỳ đen tối, đánh dấu bằng sự tàn tạ trong giáo dục, trong tổ chức xã hội và bởi những sự xâu xé của rất nhiều quân xâm lược man di, đặc biệt là người Viking, Avar, Magyar và người Ả Rập.\n\nGiai đoạn Trung Cổ được đánh dấu bằng sự tái thiết xã hội có tổ chức, chủ yếu là theo chế độ phong kiến, và sự thống trị ở phương Bắc của Giáo hội Công giáo Rôma. Ở phía đông, Đế quốc Đông La Mã hưng thịnh, với các Hoàng đế tài ba như Heraclius, là một chiến tướng kiệt xuất đánh bại quân Ba Tư vào thập niên 620. Song, chính ngay từ thời điểm này người Ả Rập Hồi giáo càn quét châu Âu và không ít khi đánh thắng Heraclius, dù rằng người Đông La Mã vẫn mạnh lên dưới triều Hoàng đế Basil II, và trong trận Tours (732), Vương quốc Frank (người German) đã đánh tan tác quân Ả Rập. Vào năm 800, sau khi đã bành trướng nước Frank cường thịnh, chinh phạt các tộc German khác, vua Karl Đại đế được Giáo hoàng Lêô III phong làm Hoàng đế Công giáo ở phương Tây đối trọng với Đông La Mã. Tuy Đế quốc tan rã sau khi Karl Đại Đế mất, Vương quốc Đông Frank - nước Đức - dưới các triều vua Heinrich der Finkler và Otto Đại đế đã lớn mạnh, đánh tan tành quân Magyar điều này dẫn đến việc Otto Đại Đế lên làm Hoàng đế của Đế quốc La Mã Thần thánh. Trước sức mạnh của đạo Hồi, các cuộc Thập tự chinh bùng nổ, và cuối cùng Đế quốc Ottoman của người Thổ Nhĩ Kỳ hưng thịnh lên và chinh phạt kinh thành Constantinopolis vào năm 1453, làm cho Đế quốc Đông La Mã diệt vong. Trong khi đó, Anh Quốc kể từ đời vua Edward III đánh nhau với Pháp trong suốt cuộc Chiến tranh Trăm Năm tàn khốc. Thời Trung Cổ được tiếp nối bởi công cuộc Phục hưng, một sự tái khám phá giá trị và tri thức cổ điển, với sự hồi sinh của hai nền văn hóa Hy Lạp cổ, và làm bàn đạp cho phong trào Cải cách Kháng nghị, một phong trào tôn giáo và chính trị đã chứng kiến phần lớn Bắc Âu từ bỏ Giáo hội Công giáo Rôma đồng thời tái xác định văn hóa cũng như các khối liên minh ở khắp lục địa, trào lưu tôn giáo này mở đầu với nhà thần học Martin Luther người Đức khi ông lên án hệ thống Giáo hội Công giáo Rôma vào năm 1517. Ông kiên quyết bảo vệ luận điểm của mình, Thời kỳ này cũng chính là nền tảng cho sự phát triển của bành trướng thuộc địa, củng cố sức mạnh ở các quốc gia thuộc Đại Tây Dương của Anh Quốc, Pháp, Bồ Đào Nha và Tây Ban Nha đồng thời mở rộng tầm ảnh hưởng của châu Âu tới châu Mỹ, châu Phi, Ấn Độ và phương Đông. Thời kỳ này là bước ngoặt cho cuộc cách mạng công nghiệp và một thời kỳ tri thức được gọi là trào lưu Khai sáng.\n\nNửa cuối thế kỷ 17 chứng kiến Vương quốc Pháp của vua Louis XIV vươn lên thành liệt cường quân sự hùng mạnh, với dã tâm xâm phạm các nước láng giềng, song ông ta bị vua William III nước Anh chặn đứng. Song vào thế kỷ 18, ảnh hưởng của cả Anh Quốc và Pháp tại châu Âu suy sụp dần đi, và các Vương triều Đông Âu vươn lên thành các liệt cường. Với vị Hoàng đế hùng mạnh Pyotr Đại Đế, Đế quốc Nga - nước rộng lớn nhất của Âu châu - đánh thắng Vương quốc Thụy Điển, và lên làm bá chủ của miền Bắc Âu. Bên cạnh đó, Vương quốc Phổ - một quốc gia bé nhỏ khi đó - cũng phát triển cường thịnh, với vị Quốc vương lỗi lạc Friedrich II Đại Đế, nhiều trận thắng của ông trước liên quân hùng hậu Áo - Nga - Pháp - Thụy Điển đã trở thành kinh điển, làm nước Phổ trở nên phi thường trong mắt người Âu. Ngay từ thế kỷ 17, rất nhiều các quốc gia ở châu Âu thực hiện hàng loạt những cuộc cách mạng, trong đó nổi bật nhất là cách mạng Pháp, cuộc cách mạng mở đầu cho hàng loạt cuộc chinh phạt của Napoléon Bonaparte. Việc phá hủy các quốc gia đang tồn tại của Napoléon Bonaparte và sau đó tái tổ chức châu Âu với hội nghị Viên đã tiếp sức cho chủ nghĩa dân tộc đang phát triển, dẫn đến sự ra đời của đế quốc Áo-Hung sau đó, sự thống nhất của nước Đức, sự thống nhất của Ý và những căng thẳng tại vùng Balkan, cũng như những cải cách mạnh mẽ trong đế quốc Nga. Rồi Anh và Pháp, phần nào đó là Đế quốc Ottoman, những quốc gia được biết đến là cường quốc. Các căng thẳng không giải quyết được tại Balkan, và một hệ thống những khối đồng minh được gọi là Đồng minh ba nước (1882) và khối đồng minh ba nước chính là nguyên nhân chủ yếu dẫn đến cuộc Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, bản thân nó cũng mở đường cho cách mạng Nga và chỉ kết thúc với sự tham gia của Hoa Kỳ. Hiệp ước đình chiến đã để lại cho Đức gánh nặng bồi thường thiệt hại, gánh nặng này, kết hợp với Đại suy thoái (\"Great Depression\"), đã tạo điều kiện để đảng Phát xít của Adolf Hitler cầm quyền, mở đầu cho sự ra đời của Đệ tam Quốc xã cũng như sự xuất hiện của những đảng Phát Xít tại Tây Ban Nha (xem Nội chiến Tây Ban Nha) và Ý. Cuộc xâm chiếm Ba Lan, Bỉ và Pháp của Hitler là tín hiệu cho sự khởi đầu của Chiến tranh thế giới lần thứ hai.\n\nChiến thắng của Phe Đồng Minh tại châu Âu và sự đầu hàng của Nhật Bản đã chứng kiến việc quyền lực tại Trung Âu được chia sẻ giữa Liên bang Xô Viết, Anh Quốc, Hoa Kỳ và Pháp. Tuy nhiên, điều này nhanh chóng dẫn đến sự hình thành các khối Đông-Tây trong Chiến tranh Lạnh khi mà khối Warszawa do Liên Xô đứng đầu đối mặt với khối NATO do Mỹ cầm đầu và được ngăn cách qua cái gọi là Bức màn sắt, biểu tượng tiêu biểu là Bức tường Berlin. Tây Âu sau đó trải qua giai đoạn phát triển kinh tế ổn định và mạnh mẽ, thành lập ra Cộng đồng Kinh tế châu Âu và sau đó là Liên minh châu Âu. Trong khi đó, khối Warszawa tụt hậu, sau cùng dẫn đến cuộc cải tổ Nga, khối Warszawa tan vỡ và bức tường Berlin sụp đổ. Sau chiến tranh lạnh ở châu Âu thì sự kiện chính nổi lên là cuộc chiến sắc tộc tại Balkan, nổi bật tại Serbia, Bosnia và Kosovo, cùng với sự can thiệp của NATO sau đó. Từ sự kiện 11 tháng 9, chính sách đối ngoại của NATO bị gia tăng sự chi phối do phản ứng của nó với thế giới Hồi giáo, và nổi bật hơn cả là những quan điểm mâu thuận về cuộc chiến ở Iraq, trong khi đó thì liên minh châu Âu cũng kết nạp thêm phần lớn những thành viên của khối Warszawa cũ cũng như các quốc gia vùng Baltic.\n\nNgười \"Homo erectus\" và Neanderthals đã di cư từ châu Phi tới châu Âu sau sự xuất hiện của con người hiện đại, \"người thông minh\". Các xương cốt của những người châu Âu đầu tiên được tìm thấy tại Dmanisi, Gruzia, có niên đại 1.8 triệu năm trước. Hình thái giải phẫu học hiện đại sớm nhất về con người tại châu Âu có từ 35,000 năm trước Công Nguyên. Bằng chứng về khu định cư cố định có từ 7,000 năm trước Công Nguyên tại Balkans. Thời kỳ đồ đá mới bắt đầu tại Trung Âu từ 6,000 năm trước Công Nguyên và tại nhiều vùng khác ở Bắc Âu từ 5,000 tới 4,000 năm trước Công Nguyên. Văn hóa Cucuteni-Trypillian 5508-2750 trước Công Nguyên là nền văn minh lớn đầu tiên tại châu Âu và cũng là một trong những nền văn minh sớm nhất thế giới.\n\nBắt đầu từ Thời kỳ đồ đá mới đã có nền văn minh Camunni tại Valle Camonica, Ý, với di tích hơn 350,000 hình khắc trên đá, địa điểm lớn nhất tại Châu Âu.\n\nCũng được gọi là \"Thời kỳ đồ đồng\", Chalcolithic châu Âu là khoảng thời gian của những sự thay đổi và hỗn loạn. Nguyên nhân trực tiếp nhất là sự thâm nhập và xâm lấn phần lớn các vùng lãnh thổ bởi người từ Trung Á, được đa số các học giả cho là có nguồn gốc Ấn-Âu, tuy vẫn có nhiều lý thuyết tranh cãi khác. Một hiện tượng khác là sự mở rộng của Megalithism và sự xuất hiện của sự phân tầng kinh tế đáng chú ý và, liên quan đến nó, những chế độ quân chủ đầu tiên tại vùng Balkan. Nền văn minh chữ viết nổi tiếng đầu tiên ở châu Âu là nền văn minh của người Minos trên đảo Crete và sau này là của người Mycenae trên những vùng liền kề Hy Lạp, bắt đầu từ đầu thiên niên kỷ thứ 2 trước Công Nguyên.\n\nDù việc sử dụng sắt đã được người Aegea biết tới từ khoảng năm 1100 trước Công Nguyên, mãi tới năm 800 trước Công Nguyên nó mới được biết đến ở Trung Âu, mở đường cho văn hóa Hallstatt, một sự phát triển văn hóa Thời kỳ đồ sắt của Urn Fields. Có lẽ như một tác dụng phụ của sự khác biệt kỹ thuật này của người Ấn-Âu, ngay sau đó, họ rõ đã củng cố vững vị trí tại Ý và Iberia, thâm nhập sâu vào các bán đảo đó (kinh thành Rô-ma ra đời vào năm 753 trước Công Nguyên).\n\nNgười Hy Lạp và người La Mã đã để lại một di sản tại châu Âu trong ngôn ngữ, tư tưởng, luật pháp và tâm trí hiện tại. Hy Lạp cổ đại là một tập hợp các thành bang, từ đó hình thái dân chủ đầu tiên phát triển. Athena là thành phố mạnh và phát triển nhất, và một cái nôi của học thuật từ thời Pericles. Các diễn đàn công dân bàn luận và luật hóa chính sách của nhà nước, và từ đó một số nhà triết học cổ đại nổi tiếng nhất đã xuất hiện, như Socrates, Plato, và Aristotle, Aristotle là thầy học của vua Alexandros Đại Đế. Là vua của Vương quốc Macedonia tộc Hy Lạp, các chiến dịch quân sự của Alexandros Đại Đế đã đưa văn hóa và trí thức Hy Lạp tới các vùng ven Sông Ấn. Nhưng Đế chế La Mã, trở nên hùng mạnh nhờ chiến thắng trước quân Carthage trong Các cuộc chiến tranh Punic đã nổi lên trong vùng. Sự thông thái Hy Lạp đã được chuyển vào các định chế La Mã, khi chính Athena bị hấp thu vào trong Thượng viện và Nhân dân La Mã (Senatus Populusque Romanus). Người La Mã mở rộng từ Ả Rập tới xứ Britannia. Năm 44 trước Công nguyên họ đạt tới cực điểm, lãnh đạo của họ là Julius Caesar bị ám sát khi bị nghi ngờ muốn lật đổ nền Cộng hoà, để trở thành nhà độc tài. Trong cuộc hỗn loạn sau đó, Octavian chiếm quyền cai trị và mua chuộc Thượng viện La Mã. Tuy công bố tái lập nền Cộng hoà, trên thực tế ông đã biến Cộng hòa La Mã thành Đế chế La Mã.\n\nNền văn minh Hy Lạp có hình thực một tập hợp các thành bang, hay poleis (các thành bang quan trọng nhất là Athena, Sparta, Thebes, Corinth, và Syracuse), với nhiều kiểu chính phủ và văn hóa khác biệt, gồm những khác biệt chưa từng có trước đó trong nhiều hình thái chính phủ, triết học, khoa học, toán học, chính trị, thể thao, sân khấu và âm nhạc. Athena, thành bang mạnh nhất, tự trị bằng một hình thức dân chủ trực tiếp đầu tiên do giới quý tộc Cleisthenes Athena lập ra. Ở nền dân chủ Athena, chính các công dân tự bỏ phiếu đề ra pháp luật và thực thi chúng. Socrates là người của thành bang này, ông được coi là một trong những người sáng lập triết học phương Tây. Socrates cũng tạo ra Phương pháp Socrates, hay elenchus, một kiểu khoa giáo dục được dùng ngày nay trong việc giảng dạy triết học, theo đó một loạt câu hỏi được đặt ra không chỉ để thu thập những câu trả lời của cá nhân, mà để khuyến khích cái nhìn sâu nền tảng vào trong vấn đề cần giải quyết. Vì triết học này, Socrates bị đem ra xét xử và kết tội tử hình vì \"ăn cướp tuổi trẻ\" của thành Athena, bởi những bài tranh luận của ông xung đột với các đức tin tôn giáo đã được thiết lập ở thời điểm đó. Plato, một học sinh của Socrates và là người thành lập Học viện Plato, đã ghi lại thời kỳ này trong các tác phẩm của mình, và bắt đầu phát triển triết học duy nhất của riêng ông, Chủ nghĩa Plato.\n\nCác thành bang Hy Lạp đã thành lập một lượng lớn thuộc địa trên các bờ Biển Đen và Địa Trung Hải, Tiểu Á, Sicilia và phía Nam Ý tại Đại Hy Lạp (\"Magna Graecia\"). Ở Tiểu Á có Vương quốc Lydia không thực sự là của người Hy Lạp, nhưng thuộc về thế giới Hy Lạp. Vua Kroisos đã chinh phạt các phần lớn các thành phố Hy Lạp vùng ven biển, và người Lydia cũng áp dụng nhiều truyền thống văn hóa Hy Lạp. Từ năm 550 TCN cho đến năm 530 TCN, có Hoàng đế Cyrus Đại Đế dấy lên, kiến lập Đế quốc Ba Tư ở phương Đông. Là một vị danh tướng trong lịch sử, ông ta xua quân đi vua Kroisos phồn thịnh. Xứ Sparta cũng liên minh với vua Kroisos, và quân Ba Tư ít ỏi hơn phải chống nhau với quân Lydia trong trận Thymbra vào năm 546 TCN. Với chiến thuật \"đánh dọc sườn\" (\"oblique order\"), quân Ba Tư thắng trận, hai tuần sau chiếm được kinh đô Sardis của xứ Lydia. Theo Napoléon Bonaparte, đây là lần đầu tiên chiến thuật \"đánh dọc sườn\" được sử dụng. Hoàng đế Cyrus Đại Đế cũng phải ấn tượng với nền quân sự Sparta và noi theo.\n\nVào thế kỷ thứ 5 TCN, trong Những cuộc chiến tranh Hy Lạp-Ba Tư, các thành bang Hy Lạp đã lập một liên minh và đánh bại Đế chế Ba Tư tại Trận Plataea, đẩy lùi những cuộc xâm lược của Ba Tư. Người Hy Lạp lập ra Liên minh Delian để tiếp tục chiến đấu với người Ba Tư, nhưng vị thế lãnh đạo của Athena trong liên minh đã khiến Sparta thành lập Liên minh Peloponnesus đối trọng. Hai liên minh bắt đầu cuộc Chiến tranh Peloponnesus giành quyền lãnh đạo Hy Lạp, cuối cùng Liên minh Peloponnesus giành thắng lợi. Không bằng lòng với sự bá chủ của Sparta sau đó cuộc Chiến tranh Corinth đã nổ ra và quân Liên minh do Thebes đứng đầu chống nhau với quân Sparta tại Trận Leuctra (371 TCN). Danh tướng Epamonidas thực hiện chiến thuật \"đánh dọc sườn\", nhờ đó ông đánh tan tác quân Sparta. Những cuộc đánh nhau trong nội bộ khiến các thành bang Hy Lạp trở thành con mồi dễ dàng cho vua xứ Macedonia là Philippos II ra tay thống nhất tất cả các thành bang Hy Lạp. Các cuộc chinh chiến con trai ông là vua Alexandros Đại đế đã đưa văn hóa Hy Lạp tới Ba Tư, Ai Cập và Ấn Độ, nhưng cũng đưa lại sự tiếp xúc với tri thức cổ của các quốc gia đó, mở ra một thời kỳ phát triển mới, được gọi là Hy Lạp Hóa. Vua Alexandros Đại Đế mất vào năm 323 trước Công Nguyên, phân chia đế chế của ông thành nhiều nền văn minh Hy Lạp Hóa.\n\nĐa số tri thức Hy Lạp đã được nhà nước La Mã mới xuất hiện hấp thu khi nó mở rộng ra khỏi Ý, lợi dụng ưu thế khi kẻ thù không thể thống nhất: nguy cơ duy nhất cho sự trỗi dậy của La Mã là từ thuộc địa Phoenicia của Carthage, và sự thất bại của nó ở thế kỷ thứ 3 trước Công Nguyên đánh dấu sự khởi đầu của quyền bá chủ La Mã. Ban đầu La Mã thuộc sự cai quản của các vị vua, sau đó là một nền cộng hòa nghị viện (Cộng hòa La Mã), cuối cùng vào cuối thế kỷ thứ nhất trước Công Nguyên La Mã trở thành một đế chế, dưới sự cai trị của Augustus và những người kế tục độc tài của ông ta. Đế chế La Mã có trung tâm tại Biển Địa Trung Hải, kiểm soát toàn bộ các nước trên bờ biển này; biên giới phía bắc là các con sông Rhine và Danube. Dưới thời hoàng đế Trajan (thế kỷ thứ 2 Công Nguyên) đế chế ở thời điểm rộng lớn nhất, kiểm soát khoảng 5,900,000 km² (2,300,000 dặm vuông) đất đai, gồm Anh, România và nhiều vùng của Mesopotamia. Đế chế mang lại hòa bình, nền văn minh và một chính phủ trung ương hiệu quả cho các vùng đất phụ thuộc, nhưng vào thế kỷ thứ 3 một loạt các cuộc nội chiến đã làm suy mòn sức mạnh kinh tế và xã hội của nó. Trong thế kỷ thứ 4, các hoàng đế Diocletian và Constantine đã làm giảm quá trình suy tàn bằng cách phân chia đế chế thành một vùng phía Tây và một vùng phía Đông. Trong khi Diocletian ngược đãi Kitô giáo, Constantine tuyên bố sự chính thức chấm dứt của sự bách hại Kitô giáo do nhà nước bảo trợ vào năm 313 với Sắc lệnh Milan, vì thế lập ra cơ sở để đế chế sau này trở thành nhà nước Kitô giáo chính thức vào khoảng năm 380 (sẽ khiến Giáo hội trở thành một định chế quan trọng).\n\nKhi Hoàng đế Constantine I đã chinh phục La Mã dưới ngọn cờ thập giá năm 312, ngay sau đó ông ra Sắc lệnh Milan năm 313, tuyên bố hợp pháp hóa hóa Kitô giáo tại Đế chế La Mã. Ngoài ra, Constantine I còn dời đô từ Rô-ma tới thị trấn Byzantium Hy Lạp, được ông đổi tên thành Constantinopolis (\"Thành phố của Constantine\"). Năm 395 Theodosius I, người đã biến Kitô giáo thành tôn giáo chính thức của Đế chế La Mã, sẽ trở thành vị hoàng đế cuối cùng chỉ huy một Đế chế La Mã thống nhất, và từ đó, đế chế sẽ bị chia thành hai vùng: Đế chế Tây La Mã với trung tâm ở Ravenna, và Đế chế Đông La Mã (sau này sẽ được gọi là Đế chế Byzantine) với trung tâm tại Constantinopolis. Đế chế Tây La Mã bị các bộ lạc Giéc-manh cướp bóc tấn công liên tục (xem: Thời kỳ Di cư), và cuối cùng vào năm 476 rơi vào tay Heruli thủ lĩnh Odoacer. Quyền lực của La Mã ở phía tây hoàn toàn sụp đổ và các tỉnh phía tây nhanh chóng trở thành một miếng chắp vá của các vương quốc Giéc-manh. Tuy nhiên, thành phố Rô-ma, dưới sự lãnh đạo của Giáo hội Công giáo Rôma, vẫn là một trung tâm của học thuật, và đã làm rất nhiều để gìn giữ tư tưởng La Mã cổ đại ở Tây Âu. Cùng thời gian ấy, hoàng đế La Mã tại thành Constantinopolis, Justinian I, đã thành công trong việc hệ thống hóa toàn bộ luật La Mã vào trong \"Corpus Juris Civilis\" (529-534). Trong thế kỷ thứ 6, Đế chế Đông La Mã đã bị lôi kéo vào một loạt cuộc xung đột nguy hiểm, đầu tiên với Đế chế Sassanid của người Ba Tư (xem Các cuộc chiến tranh La Mã-Ba Tư), sau đó là sự tấn công của đế quốc Hồi giáo (dưới các triều đại Rashidun và Umayyad) đang phát triển. Tới năm 650, các tỉnh của Ai Cập, Palestine và Syria đã bị chiếm bởi các lực lượng Hồi giáo, tiếp đó bởi Hispania và phía nam Ý ở thế kỷ thứ 7 và thứ 8 (xem Các cuộc chinh phục Hồi giáo).\n\nỞ Tây Âu, một cơ cấu chính trị xuất hiện: trong khoảng trống quyền lực sau khi La Mã sụp đổ, các tổ chức tôn giáo địa phương dựa trên sự liên kết của người dân với đất đai của họ. Thuế thập phân được trả cho chúa đất, và chúa đất có trách nhiệm trước vị hoàng thân của vùng. Thuế thập phân được sử dụng để trả cho nhà nước và các cuộc chiến tranh. Đó chính là hệ thống phong kiến, trong đó các hoàng thân và nhà vua mới xuất hiện, người mạnh nhất trong số họ là Charlemagne của người Frank. Năm 800, vua Charlemagne, trở nên hùng mạnh bởi các cuộc chinh phục lãnh thổ rộng lớn của mình, được phong làm Hoàng đế La Mã (Imperator Romanorum) bởi Giáo hoàng Leo III, củng cố vững chắc quyền lực của ông tại Tây Âu. Sự cai trị của Charlemagne đánh dấu sự khởi đầu của một Đế chế La Mã mới của dân tộc Đức ở phía Tây, Đế quốc La Mã Thần thánh. Bên ngoài các biên giới của ông, các lực lượng khác đang tập hợp. Kievan Rus' đang vạch rõ lãnh thổ của họ, một Đại Moravia đang phát triển, trong khi người Angles và Sachsen đang phòng giữ các biên giới của họ.\n\nĐế chế La Mã đã nhiều lần bị các đội quân xâm lược từ Bắc Âu tấn công và cuối cùng vào năm 476, thành Rô-ma sụp đổ. Romulus Augustus, vị Hoàng đế cuối cùng của Đế chế Tây La Mã đầu hàng vua người Giéc-manh Odoacer. Nhà sử học Anh Edward Gibbon viết trong cuốn \"Sự suy tàn và Sụp đổ của Đế chế La Mã\" (1776) của ông rằng người La Mã đã trở nên suy đồi, họ đã đánh mất đạo đức dân sự. Gibbon nói rằng sự chấp nhận Kitô giáo, có nghĩa là đức tin vào một cuộc sống tốt đẹp hơn sau khi chết, và vì đó khiến con người trở nên lười biếng và tránh xa hiện thực. Glen W. Bowersock đã viết \"Từ thế kỷ mười tám trở về sau\", \"chúng ta đã ám ảnh với sự sụp đổ: nó đã được đánh giá như một nguyên mẫu cho mọi sự suy tàn có nhận thức, và, vì thế, như một biểu tượng cho những nỗi sợ hãi của riêng chúng ta.\" Nó vẫn còn là một trong những vấn đề lịch sử lớn nhất, và rất đáng chú ý với giới học giả.\n\nMột số thời điểm đáng chú ý khác là Trận Adrianople năm 378, cái chết của Theodosius I năm 395 (lần cuối cùng Đế chế La Mã còn thống nhất về chính trị), cuộc vượt sông Rhine năm 406 của các bộ lạc Giéc-manh sau sự rút lui của các quân đoàn La Mã để bảo vệ đất Ý chống lại Alaric I, cái chết của Stilicho năm 408, tiếp theo là sự tan rã của các quân đoàn phía tây, cái chết của Justinian I, Hoàng đế La Mã cuối cùng tìm cách tái chinh phục phương Tây, năm 565, và sự xuất hiện của Hồi giáo sau năm 632. Nhiều học giả cho rằng còn hơn cả một sự \"sụp đổ\", những thay đổi có thể được miêu tả chính xác hơn như một sự chuyển tiếp phức tạp. Cùng với thời gian nhiều lý thuyết đã được đề ra về nguyên nhân Đế chế sụp đổ.\n\nThời Trung Cổ thường được cho là bắt đầu từ sự sụp đổ của Đế chế Tây La Mã (hay bởi một số học giả, trước đó) ở thế kỷ thứ 5 tới sự khởi đầu của Thời kỳ tiền hiện đại ở thế kỷ 16, đánh dấu sự trỗi dậy của các quốc gia, sự phân chia của Kitô giáo Tây phương trong cải cách tôn giáo, sự nổi lên của chủ nghĩa nhân văn trong thời kỳ Phục hưng Ý, và những sự khởi đầu mở rộng vượt biển dẫn tới Columbian Exchange.\n\nThời Trung Cổ chứng kiến cuộc đô thị hoá bền vững đầu tiên ở bắc và tây Âu. Nhiều nhà nước châu Âu hiện đại có nguồn gốc từ các sự kiện xảy ra trong thời Trung Cổ; các biên giới chính trị châu Âu hiện đại, ở nhiều khía cạnh, là kết quả của các thành tựu quân sự và triều đại trong giai đoạn hỗn loạn này.\n\nGiai đoạn đầu Trung Cổ trải dài khoảng năm thế kỷ từ năm 500 tới năm 1000. Trong giai đoạn này, đa phần châu Âu đã theo Kitô giáo, và \"Những thời kỳ Đen tối\" tiếp sau sự sụp đổ của thành Rô-ma diễn ra. Sự thành lập Đế chế Frank ở thế kỷ thứ 9 dẫn tới sự nổi lên của Phục hưng Carolingian trên lục địa. châu Âu vẫn là một vùng lạc hậu so với sự trỗi dậy của Thế giới Hồi giáo, với mạng lưới thương mại vượt sa mạc rộng lớn của nó, hay Ấn Độ với Thời kỳ Vàng son thời Đế chế Gupta và người Pratiharas hay Trung Quốc, ở thời ấy là đế chế đông dân nhất thế giới thời kỳ Nhà Tống. Tới năm 1000 Công Nguyên, Constantinopolis có dân số khoảng 300,000 người, nhưng Rô-ma chỉ có 35,000 và Paris 20,000. Đạo Hồi đã có hơn mười thành phố lớn trải dài từ Córdoba, Tây Ban Nha, ở thời ấy là thành phố lớn nhất thế giới với 450,000 dân, cho tới Trung Á.\n\nNhiều người coi Hoàng đế Constantine I (trị vì 306–337) là \"Hoàng đế Byzantine\" đầu tiên. Vào năm 324, chính ông đã tiến hành dời đô từ Nicomedia tới Byzantium, được xây dựng lại với tên gọi là Constantinopolis, hay Nova Roma (\"Tân La Mã\"). Chính thành phố Rô-ma không phải là kinh đô từ thời cai trị của Hoàng đế Diocletian. Một số người xác định sự khởi đầu của Đế chế là sự cai trị của Hoàng đế Theodosius I (379–395) và sự thay thế chính thức của Kitô giáo cho tôn giáo ngoại giáo La Mã, hay sau khi ông chết năm 395, khi sự phân chia chính trị giữa Đông và Tây trở nên rõ ràng. Những người khác cho nó xảy ra muộn hơn năm 476, khi Romulus Augustulus, trong truyền thống được coi là vị Hoàng đế phương tây cuối cùng, bị hạ bệ, vì thế để lại chính quyền đế quốc duy nhất với hoàng đế ở Đông Ai Cập. Những người khác chỉ ra sự tái lập đế chế thời Heraclius (khoảng năm 620) khi các tên hiệu La tinh và việc sử dụng nó được chính thức thay thế bằng tiếng Hy Lạp. Trong bất kỳ trường hợp nào, sự Hy Lạp hóa và sự Kitô giáo hoá đã trên đường phát triển. Đế chế nói chung được coi như đã chấm dứt sau sự sụp đổ của Constantinopolis trước Ottoman Thổ Nhĩ Kỳ năm 1453.\"\nPlague Justinian là một bệnh dịch ảnh hưởng tới Đế quốc Đông La Mã, gồm cả kinh đô Constantinopolis, trong những năm 541–542. Ước tính Plague of Justinian đã giết khoảng 100 triệu người trên khắp thế giới. Nó khiến dân số châu Âu giảm khoảng 50% trong giai đoạn 541 và 700. Có thể nó cũng góp phần vào thắng lợi của những cuộc chinh phục Ả Rập.\n\nĐế quốc La Mã Thần thánh xuất hiện khoảng năm 800, khi Charlemagne, vua của người Frank, được Giáo hoàng phong làm Hoàng đế. Đế chế của ông dựa trên Pháp, Các quốc gia vùng thấp và Đức hiện đại trải dài tới Hungary, Ý, Bohemia, Hạ Sachsen và Tây Ban Nha. Ông và cha mình nhận được sự giúp đỡ liên tục từ một liên minh với Giáo hoàng, người muốn giúp ông chống lại người Lombard. Giáo hoàng phụ thuộc chính thức vào Đế chế Đông La Mã, nhưng Hoàng đế Đông La Mã không làm gì (khi có thể) để chống lại người Lombard.\n\nỞ phía đông Bulgaria được thành lập năm 681 và trở thành quốc gia Slavơ đầu tiên. Đế chế Bulgaria hùng mạnh là đối thủ chính của Đế quốc Đông La Mã trong việc kiểm soát vùng Balkan trong nhiều thế kỷ và từ thế kỷ thứ 9 trở thành trung tâm của châu Âu Slavơ. Hai nhà nước, Đại Moravia và Kievan Rus', xuất hiện ở phía Tây và Đông Slav ở thế kỷ thứ 9. Trong thế kỷ thứ 9 và thứ 10, bắc và tây Âu nằm dưới quyền của giới quý tộc và ảnh hưởng của người Viking, tiến hành cướp phá, buôn bán, chinh phục và định cư nhanh chóng và hiệu quả với những con tàu biển của họ. Cuộc Hungary tàn phá lục địa châu Âu, người Pecheneg cướp bóc phía tây và người Ả Rập ở phía nam châu Âu. Trong thế kỷ thứ 10 các vương quốc độc lập được thành lập ở Trung Âu, ví dụ, Ba Lan và Vương quốc Hungary. Người Hungary đã dừng các chiến dịch tàn phá của mình; các quốc gia đáng chú ý còn có Croatia và Serbia ở Balkan. Giai đoạn sau đó, chấm dứt khoảng năm 1000, chứng kiến sự phát triển thêm nữa của chế độ phong kiến, làm suy yếu Đế quốc La Mã Thần thánh.\n\nGiấc ngủ sâu của Thời kỳ đen tối bị tác động bởi cuộc khủng hoảng mới trong Giáo hội. Vào năm 1054, một cuộc Đại Ly giáo không thể hòa giải giữa hai Tòa còn lại của Kitô giáo tại thành Rô-ma và thành Constantinopolis.\n\nThời kỳ trung Trung cổ ở thế kỷ 11, 12 và 13 cho thấy thể hiện một sự gia tăng dân số nhanh chóng tại châu Âu, đưa lại sự thay đổi chính trị và xã hội to lớn so với thời kỳ trước. Tới năm 1250, dân số tăng mạnh đã thúc đẩy nền kinh tế, đạt đến những mức độ không thể đạt được mãi tới thế kỷ 19.\nTừ khoảng năm 1000 trở về sau, Tây Âu chứng kiến cuộc xâm lược cuối cùng của các rợ và trở nên được tổ chức tốt hơn về chính trị. Người Viking đã định cư trên Đảo Anh, Pháp và những nơi khác, trong khi các vương quốc Kitô giáo Na Uy đang phát triển trên vùng đất Scandinavia của họ. Người Magyars đã dừng mở rộng ở thế kỷ thứ 10, và tới năm 1000, một Vương quốc Hungary Kitô giáo đã được công nhận ở Trung Âu. Với một ngoại lệ ngắn với các cuộc xâm lược của quân Mông Cổ, các cuộc cướp phá lớn của các rợ chấm dứt.\n\nTrong thế kỷ 11, dân số bắc dãy An-pơ bắt đầu chiếm các vùng đất mới, một số họ đã quay trở lại tình trạng man tộc sau sự kết thúc của Đế chế La Mã. Trong cái ngày nay gọi là \"cuộc phát quang vĩ đại,\" những cánh rừng và đầm lầy lớn ở châu Âu bị triệt hạ để trồng cấy. Cùng lúc ấy các khu định cư đã di chuyển từ các biên giới truyền thống của Đế quốc Frank tới các biên giới mới ở đông Âu, vượt qua Sông Elbe, mở rộng gấp ba lần diện tích nước Đức trong quá trình đó. Các chiến binh thập tự chinh đã thành lập các thuộc địa châu Âu tại Miền cận đông, đa số Bán đảo Iberian đã bị chinh phục từ khi người Moor, và người Norman định cư ở niền nam Ý, toàn bộ các thành phần dân số chính gia tăng và mô hình tái định cư.\n\nThời kỳ trung Trung Cổ tạo ra nhiều hình thức trí tuệ, tinh thần và tác phẩm nghệ thuật khác nhau. \nThời kỳ này chứng kiến sự trỗi dậy của các thành bang quốc gia hiện đại ở Tây Âu và sự đi lên của các đại thành bang Ý. Giáo hội La Mã vẫn còn hùng mạnh kêu gọi các quân đội trên khắp châu Âu tham gia vào một loạt cuộc Thập tự chinh chống lại người Thổ Nhĩ Kỳ Seljuk, những người đã xâm chiếm vùng Đất thánh. Sự tái phát hiện các tác phẩm của Aristotle khiến Thomas Aquinas và các nhà tư tưởng khác phát triển Triết học kinh viện. Trong kiến trúc, đa số các thánh đường Gothic được xây dựng hay hoàn thành trong giai đoạn này.\n\nCuộc \"đại ly giáo\" giữa các Giáo hội: (Công giáo) Tây phương và (Chính thống giáo) Đông phương xảy ra năm 1054 bởi Giáo hoàng Leo IX đòi thẩm quyền trên ba Tòa khác của Pentarchy (ngũ đại tòa), là Antiochia, Jerusalem và Alexandria. Từ giữa thế kỷ thứ 8, các biên giới của Đế chế Đông La Mã đã bị đẩy lùi sau các cuộc mở rộng của Hồi giáo. Antioch trở lại thuộc sự quản lý của Đông La Mã năm 1045, nhưng sự hồi sinh quyền lực của các vị vua thừ kế La Mã ở phía Tây cũng lên tiếng đòi quyền lợi và trách nhiệm cho những ghế đã mất ở châu Á và châu Phi. Giáo hoàng Leo còn gây ra một cuộc tranh cãi thêm nữa khi bảo vệ mênh đề filioque trong bản Tín điều Nicea mà phương Tây đã thông qua theo lẽ thường. Giáo hội Chính thống giáo ngày nay nói rằng Điều thứ 28 của Công đồng Chalcedon đã tuyên bố dứt khoát về sự bình đẳng giữa Giám mục thành Rô-ma và thành Constantinopolis. Chính thống giáo cũng nói rằng giám mục Rô-ma chỉ có quyền với giáo phận của mình và không có quyền ở bên ngoài. Tuy nhiên cũng có những xúc tác khác kém quan trọng hơn dẫn tới sự phân ly, gồm sự mâu thuẫn về nghi thức phụng vụ. Sự phân ly của Công giáo Rôma và Chính Thống giáo Đông phương dẫn tới nhiều thế kỷ bất hòa giữa thế giới La tinh và thế giới Hy Lạp.\n\nNhững thay đổi nữa cũng diễn ra với một sự tái phân chia quyền lực ở châu Âu. William Nhà chinh phục, một Quận công xứ Normandie xâm lược Anh năm 1066. Cuộc Chinh phục của người Norman là một sự kiện chủ chốt trong Lịch sử Anh vì nhiều nguyên do. Sự kiện này làm nước Anh liên kết chặt chẽ hơn với lục địa châu Âu qua sự áp dụng kiểu chế độ quý tộc Norman, vì thế làm giảm ảnh hưởng từ Scandinavia. Nó tạo ra một trong những vương triều mạnh nhất ở châu Âu và mang lại một hệ thống chính phủ tinh vi nhất. Hơn nữa, là một hòn đảo, nước Anh có điều kiện phát triển một lực lượng hải quân và các quan hệ thương mại mạnh sẽ là cơ sở để thiết lập một vùng ảnh hưởng lớn trên thế giới gồm Ấn Độ, Úc, New Zealand, Canada và nhiều điểm hàng hải chiến lược khác như Bermuda, Suez, Hồng Kông và đặc biệt Gibraltar. Các lợi thế chiến lược này lớn mạnh và mang tính quyết định tới tận sau Chiến tranh thế giới lần thứ hai.\n\nSau cuộc ly giáo Đông-Tây, Kitô giáo Tây phương được các vương quốc mới thành lập ở Trung Âu: Ba Lan, Hungary và Bohemia chấp nhận. Giáo hội Công giáo Rôma đã phát triển như một quyền lực lớn, dẫn tới những cuộc xung đột giữa Giáo hoàng và Hoàng đế. Năm 1129, Giáo hội Công giáo Rôma thành lập một Toà án dị giáo để kiểm soát Công giáo châu Âu phía tây bằng vũ lực. Toà án dị giáo kết tội những người thực hiện nghi thức dị giáo để giúp họ ăn năn. Nếu không thể làm như vậy, hình phạt sẽ là tử hình. Trong thời gian này nhiều Lãnh chúa và Quý tộc điều khiển giáo hội. Các tu sỹ của tu viện Cluny đã rất cố gắng để bảo vệ một giáo hội nơi các Lãnh chúa hay Quý tộc không có quyền can thiệp. Họ đã thành công. Giáo hoàng Gregory VII tiếp tục công việc của các tu sỹ với hai mục đích chính, đưa giáo hội khỏi tầm kiểm soát của các vị vua và quý tộc và tăng cường quyền lực của giáo hoàng. Vùng ảnh hưởng của Giáo hội Công giáo Rôma đã mở rộng rất nhiều khi các vị vua ngoại giáo cải đạo (Scandinavia, Litva, Ba Lan, Hungary), cuộc tái chinh phục (\"Reconquista\") xứ Al-Andalus của người Kitô giáo, và các cuộc Thập tự chinh. Ở thế kỷ 15 hầu hết châu Âu đều theo Giáo hội Công giáo Rôma.\n\nNhững dấu hiệu đầu tiên về sự tái xuất hiện của văn minh tại Tây Âu bắt đầu xuất hiện ở thế kỷ 11 khi thương mại hoạt động trở lại ở Ý, dẫn tới tăng trưởng kinh tế và văn hóa của các thành bang độc lập như Venezia và Firenze; cùng thời điểm ấy, các thành bang bắt đầu hình thành ở các nơi như Pháp, Anh, Tây Ban Nha, và Bồ Đào Nha, dù quá trình hình thành của chúng (thường bị đánh dấu bởi sự đối đầu giữa các chế độ quân chủ, các lãnh chúa quý tộc phong kiến và giáo hội) thực tế mất nhiều thế kỷ. Các thành bang mới bắt đầu sử dụng ngôn ngữ viết riêng của mình, thay vì tiếng La tinh truyền thống. Các nhân vật đáng chú ý của phong trào này gồm Dante Alighieri và Christine de Pisan (tên khi sinh Christina da Pizzano), Dante sáng tác bằng tiếng Ý, còn Christine de Pisan dù là một người Ý (Venezia) ông định cư ở Pháp và viết bằng tiếng Pháp.(Xem Tái chinh phạt về hai quốc gia này.) Mặt khác, Đế chế La Mã Thần thánh, chủ yếu tại Đức và Ý, tiếp tục bị tan rã thành vô số nhà nước phong kiến hay thành bang nhỏ, và sự thần phục của họ với hoàng đế chỉ mang tính danh nghĩa.\n\nThế kỷ 13 và 14, khi Đế chế Mông Cổ nổi lên, thường được gọi là \"Thời đại của người Mông Cổ\". Quân đội Mông Cổ tiến về phía tây dưới sự chỉ huy của Hãn Bạt Đô. Các cuộc chinh phục phía tây của họ đã vượt qua hầu như toàn bộ Nga (ngoại trừ Novgorod, đã trở thành một chư hầu), các vùng đất Kipchak, Hungary, và Ba Lan (vẫn còn là một quốc gia có chủ quyền). Lịch sử Mông Cổ ghi rằng Hãn Bạt Đô đã dự định chinh phục nốt các nước lớn ở châu Âu, bắt đầu bằng cuộc tấn công mùa đông vào Áo, Ý và Đức, khi ông bị gọi quay trở về Mông Cổ sau khi Đại Hãn Oa Khát Đài qua đời. Đa số các nhà sử học tin rằng cái chết của ông đã ngăn chặn được cuộc chinh phục toàn bộ châu Âu. Ở Nga, người Mông Cổ của Kim Trướng Hãn quốc cai trị trong 250 năm.\n\nThời kỳ cuối Thời kỳ Trung Cổ kéo dài trong thế kỷ 14 và 15. Khoảng năm 1300, những thế kỷ thịnh vượng và phát triển của châu Âu tạm ngừng. Một loạt nạn đói và bệnh dịch, như Nạn đói Lớn 1315–1317 và Tử thần Đen, theo một số ước tính đã làm giảm một nửa dân số. Cùng với nạn giảm dân số là sự bất ổn xã hội và chiến tranh địa phương. Pháp và Anh đều phải đối đầu với những cuộc nổi dậy nông dân nghiêm trọng: Jacquerie, Nổi dậy Nông dân, và cuộc Chiến tranh một trăm năm. Càng làm gia tăng các vấn đề của giai đoạn này, sự thống nhất của Giáo hội Công giáo bị ảnh hưởng bởi cuộc Ly giáo Tây phương. Những sự kiện này thỉnh thoảng được gọi là Khủng hoảng cuối Thời Trung Cổ.\n\nDù có những khủng hoảng đó, thế kỷ 14 cũng là thời gian tiến bộ nhảy vọt trong khoa học và nghệ thuật. Một sự quan tâm mới tới các văn bản Hy Lạp và La Mã dẫn tới cái sau này sẽ được gọi bằng thuật ngữ Phục hưng Ý. \nTới cuối thời kỳ, một thời đại khám phá bắt đầu. Sự phát triển của Đế chế Ottoman, lên tới đỉnh điểm ở sự sụp đổ của Constantinopolis năm 1453, cắt đứt các đường thương mại với phương đông. Người châu Âu buộc phải tìm kiếm các con đường thương mại mới, như trường hợp chuyến đi của Columbus tới Châu Mỹ năm 1492, và chuyên đi vòng quanh Ấn Độ và Châu Phi của Vasco da Gama năm 1498.\nMột trong những thảm họa lớn nhất tác động đến châu Âu là Tử thần Đen. Có nhiều vụ bùng phát, nhưng vụ nghiêm trọng nhất xảy ra giữa những năm 1300 và ước tính đã giết hại một phần ba dân số châu Âu.\n\nBắt đầu từ thế kỷ 14, Biển Baltic trở thành một trong những con đường thương mại quan trọng nhất. Liên minh Hanseatic, một liên minh của các thành phố thương mại, được khuyến khích với sự sáp nhập của các vùng rộng lớn của Ba Lan, Litva và các quốc gia vùng Baltic khác vào nền kinh tế châu Âu. Điều này giúp làm phát triển các quốc gia hùng mạnh ở Đông Âu gồm Litva, Ba Lan, Hungary, Bohemia, và Mát-xcơ-va. Sự chấm dứt quy ước của Thời kỳ Trung Cổ thường được gắn liền với sự sụp đổ của thành phố Constantinopolis và của Đế quốc Đông La Mã trước quân Thổ Nhĩ Kỳ Ottoman năm 1453. Người Thổ biến thành phố này thành kinh đô của xứ Đế chế Ottoman của họ. Đế chế Ottoman tồn tại đến tận năm 1922 và cũng bao gồm Ai Cập, Syria và hầu hết vùng Balkan. Theo quan điểm của các nước Kitô giáo, hiểm họa đã đến từ quân Thổ Nhĩ Kỳ ngay từ khi họ mạnh lên và tiến quân về phía Tây. Các cuộc chiến tranh Ottoman ở châu Âu, thỉnh thoảng cũng được gọi là các cuộc chiến tranh Thổ Nhĩ Kỳ, đánh dấu một phần quan trọng trong lịch sử đông nam châu Âu. Những cuộc chinh phạt này cũng khiến cho người Tây Âu, chẳng hạn như người Pháp, phải để tâm hơn đến Đông Âu.\n\n\nThời kỳ tiền hiện đại trải dài nhiều thế kỷ giữa Thời kỳ Trung Cổ và cuộc Cách mạng công nghiệp, khoảng từ năm 1500 đến năm 1800, hay từ sự phát hiện Thế giới mới năm 1492 tới cuộc Cách mạng Pháp năm 1789.\nThời kỳ này có đặc điểm ở sự nổi lên quan trọng của khoa học và sự phát triển ngày càng nhanh của kỹ thuật, chính trị dân sự thế tục và quốc gia. Các nền kinh tế tư bản bắt đầu phát triển, bắt đầu từ các nước cộng hòa miền bắc Ý như Genoa. Thời kỳ tiền hiện đại cũng chứng kiến sự nổi lên thống trị của lý thuyết kinh tế trọng thương. Như vậy, thời kỳ tiền hiện đại thể hiện sự suy tàn và biến mất, ở hầu hết châu Âu, của chủ nghĩa phong kiến, chế độ nông nô và quyền lực của Giáo hội Công giáo. \nGiai đoạn này còn bao gồm cuộc Cải cách Tin lành, cuộc Chiến tranh Ba mươi năm tàn khốc, cuộc thực dân hóa châu Mỹ của châu Âu và những cuộc săn lùng phù thủy châu Âu.\n\nPhục hưng là một phong trào văn hóa ảnh hưởng sâu rộng tới đời sống trí thức châu Âu ở đầu thời kỳ hiện đại. Bắt đầu ở Ý, và lan ra phía bắc và phía tây trong một cuộc mở rộng văn hóa chậm chạp khoảng hai thế kỷ rưỡi, nó gây ảnh hưởng trên văn học, triết học, nghệ thuật, chính trị, khoa học, lịch sử, tôn giáo, và các mặt khác của đời sống trí tuệ.\n\nPetrarch người Ý (Francesco di Petracco), dường như là nhà nhân loại học hoàn toàn đầu tiên, đã viết hồi những năm 1330: \"Tôi hiện đang sống, tuy thế tốt hơn là tôi được sinh ra ở một thời điểm khác.\" Ông rất say mê Hy Lạp và La Mã cổ đại. Ở thế kỷ 15 và 16 niềm mê say với những điểu cổ đại được tăng cường thêm bởi cảm giác nền văn hóa được thừa hưởng đang tan vỡ và thời điểm ấy chỉ là một kho chứa những ý tưởng và cách hành xử để tái xây dựng lại. Matteo Palmieri đã viết những năm 1430: \"Hiện giờ quả thực mọi ý tưởng tinh thần phải tạ ơn chúa rằng chúng đã được cho phép được sinh ra trong một thời đại mới.\" Sự phục hưng ra đời: một thời đại mới khi học tập trở thành rất quan trọng.\n\nPhục hưng bắt nguồn từ sự phát triển trong nghiên cứu các văn bản Latinh và Hy Lạp cổ và sự ngưỡng một thời kỳ Hy Lạp-La Mã coi đó là thời kỳ vàng son. Điều này khiến nhiều nghệ sĩ và tác gia bắt đầu đưa các khuôn mẫu thời La Mã và Hy Lạp vào trong tác phẩm của họ, nhưng cũng có nhiều sáng tạo trong giai đoạn này, đặc biệt là những nghệ sĩ đa tài như Leonardo da Vinci. Nhiều văn bản La Mã và Hy Lạp đã tồn tại từ Thời Trung Cổ châu Âu. Các thầy tu đã sao chép và tái sao chép các văn bản cũ và giữ chúng trong hàng nghìn năm, nhưng họ đối xử với chúng một cách khác. Nhiều văn bản khác nữa đi tới với làn sóng di cư của các học giả Hy Lạp tới Ý sau Sự sụp đổ của Constantinopolis trong khi các văn bản Hy Lạp và La Mã khác tới từ các nguồn Hồi giáo, họ có được những văn bản và trí thức này thông qua các cuộc chinh phục, thậm chí đã tìm cách cải tiến một số chúng. Với lòng tự trọng thường thấy của các nhà tư tưởng tân tiến, những nhà nhân loại học coi sự tái sở hữu một quá khứ lẫy lừng là một sự Phục hưng - một sự tái sinh của chính nền văn minh.\n\nNhững sự kiện chính trị quan trọng cũng xuất hiện trong thời kỳ này. Văn bản chính trị của Niccolò Machiavelli trong \"Quân Vương\" (\"The Prince\") đã ảnh hưởng tới chủ nghĩa chuyên chế và đời sống chính trị sau này. Các ông vua cai trị các quốc gia và sử dụng giới nghệ sĩ Phục hưng như một dấu hiệu quyền lực cũng đóng một vai trò quan trọng trong thời kỳ này.\n\nTổng thể, Phục hưng có thể được coi như một nỗ lực của giới trí thức nhằm nghiên cứu và cải thiện thế tục và trần gian, thông qua sự tái sinh các ý tưởng thời cổ, và thông qua những tiếp cận tư tưởng - quá khứ ngay trước quá \"Gothic\" trong ngôn ngữ, tư tưởng và tình cảm.\n\nTrong giai đoạn này sự mục nát trong Giáo hội Công giáo đã dẫn tới một sự phản ứng trong Cải cách Tin Lành. Phong trào này được nhiều người ủng hộ đặc biệt với các hoàng thân và các vị vua đang tìm kiếm một nhà nước mạnh hơn bằng cách chấm dứt ảnh hưởng của Giáo hội Công giáo. Những cá nhân khác cùng Martin Luther bắt đầu xuất hiện như John Calvin với thuyết Calvin gây ảnh hưởng ở nhiều quốc gia và Vua Henry VIII của Anh đã rời bỏ Giáo hội Công giáo Anh và thiết lập Giáo hội Anh (Trái với niềm tin của mọi người điều này chỉ đúng một nửa, con gái ông là Nữ hoàng Elizabeth hoàn thành việc tổ chức Giáo hội). Những sự phân ly tôn giáo này đã mang lại một làn sóng chiến tranh có nguyên nhân tôn giáo nhưng cũng bởi các tham vọng của những triều đình Tây Âu đang trở nên tập trung và hùng mạnh hơn.\n\nCuộc Cải cách Tin Lành cũng dẫn đến một phong trào cải cách mạnh bên trong Giáo hội Công giáo được gọi là Phản Cải cách, với mục tiêu giảm sự mục nát bên trong cũng như tăng cường sức mạnh của quyền lực giáo hội Công giáo. Một nhóm quan trọng bên trong Giáo hội Công giáo xuất hiện từ phong trào này là Dòng Tên giúp giữ Đông Âu ở trong vòng ảnh hưởng của Công giáo. Tuy thế, Giáo hội Công giáo vẫn bị suy yếu bởi cuộc Cải cách, nhiều phần ở châu Âu không còn nằm trong vùng ảnh hưởng của nó và các vị vua ở các nước vẫn theo Công giáo bắt đầu nắm quyền kiểm soát các định chế giáo hội trong vương quốc của họ.\n\nKhông như Tây Âu, các nước Trung Âu, Vương quốc Ba Lan và Đại Công quốc Litva và Hungary, khoan dung hơn. Tuy vẫn thúc đẩy sự thống trị của Công giáo họ tiếp tục cho phép các nhóm tôn giáo thiểu số duy trì đức tin của mình. Trung Âu bắt đầu bị phân chia giữa Công giáo, Tin Lành, Chính Thống giáo và Do Thái giáo. Một sự phát triển quan trọng khác trong giai đoạn này là sự lớn mạnh của những tình cảm liên châu Âu. Eméric Crucé (1623) xuất hiện với ý tưởng Hội đồng châu Âu, mong muốn chấm dứt các cuộc chiến tranh ở châu Âu; những nỗ lực tạo lập một nền hòa bình vĩnh cửu không thành công, dù tất cả quốc gia châu Âu (ngoại trừ Nga và Đế chế Ottoman, được xem là ngoại lệ) đồng ý tạo lập hòa bình vào năm 1518 trong Hiệp ước Luân Đôn. Nhiều cuộc chiến tranh lại bùng nổ chỉ trong vài năm. Cuộc cải cách cũng khiến nền hòa bình ở châu Âu là điều không thể trong nhiều thế kỷ.\n\nMột sự phát triển khác là ý tưởng thượng đẳng của châu Âu. Ý tưởng về văn minh được lấy từ người Hy Lạp và La Mã cổ đại: kỷ luật, giáo dục và cuộc sống trong thành phố là các yếu tố khiến con người trở nên văn minh; người châu Âu và phi châu Âu được phán xét theo tính cách lịch sự của họ, và châu Âu tự coi mình là thượng đẳng so với các lục địa khác. Đã có một phong trào của một số người như Montaigne coi người phi châu Âu là tốt hơn, tự nhiên và nguyên thủy hơn. Các dịch vụ thư tín đã được thiết lập khắp châu Âu, cho phép chủ nghĩa nhân văn kết nối mạng lưới trí thức trên khắp châu Âu, dù có những khác biệt tôn giáo. Tuy nhiên, Giáo hội Công giáo đã cấm các tác phẩm khoa học mang tính đột phá; điều này dẫn đến sự phát triển mạnh hơn của trí thức tại các quốc gia Tin Lành, nơi việc cấm đoán không triệt để. Francis Bacon và những người khác ủng hộ khoa học tìm cách tạo lập một sự thống nhất ở châu Âu bằng cách nhấn mạnh vào sự thống nhất trong thiên nhiên. Ở thế kỷ 15, cuối Thời Trung Cổ, các quốc gia có chủ quyền hùng mạnh xuất hiện, xây dựng những Vương triều Mới với quyền lực tập trung tại Pháp, Anh, và Tây Ban Nha. Mặt khác Nghị viện của Vương quốc Ba Lan và Đại Công quốc Litva tăng cường quyền lực, nắm các quyền lập pháp của vua Ba Lan. Quyền lực nhà nước mới đã được tranh giành bởi các nghị viện ở các quốc gia khác đặc biệt là Anh. Các hình thái nhà nước mới xuất hiện là sự hợp tác giữa các vị lãnh chúa đất đai, các thành phố, các nước cộng hòa nông dân và các hiệp sĩ.\n\nNhiều cuộc chiến tranh không ngăn cản các quốc gia mới thám hiểm và chinh phục những vùng rộng lớn của thế giới, đặc biệt là châu Á (Xibia) và Châu Mỹ mới được khám phá. Ở thế kỷ 15, Bồ Đào Nha lãnh đạo cuộc thám hiểm địa lý, tiếp đó là Tây Ban Nha hồi đầu thế kỷ 16. Đây là những nước đầu tiên thiết lập thuộc địa tại châu Mỹ và các địa điểm thương mại trên bờ biển châu Phi và châu Á, nhưng Pháp, Anh và Hà Lan nhanh chóng theo bước. Năm 1552, Nga hoàng Ivan Hung bạo chinh phục hai khả hãn quốc Tatar lớn, Kazan và Astrakhan, và chuyến đi của Yermak năm 1580 dẫn tới sự sáp nhập vung Xibia vào nước Nga.\n\nSự mở rộng thuộc địa tiếp tục diễn ra trong những thế kỷ sau đó (với một số lần thoái trào, ví dụ như những cuộc chiến giành độc lập thắng lợi ở 13 thuộc địa Anh ở Bắc Mỹ và sau đó là Mexico, Brazil, và các quốc gia khác ngoại vi Các cuộc chiến tranh Napoleon). Tây Ban Nha đã kiểm soát một phần Bắc Mỹ và một vùng lớn ở Trung Mỹ và Nam Mỹ, Caribbean và Philippines; Anh Quốc chiếm toàn bộ Úc và New Zealand, hầu hết Ấn Độ, và nhiều vùng lớn ở châu Phi và Bắc Mỹ; Pháp giữ nhiều vùng của Canada và Ấn Độ (hầu như toàn bộ đã mất vào tay Anh năm 1763), Đông Dương, nhiều vùng lớn ở châu Phi và các đảo Caribbean; Hà Lan giành được Đông Ấn (hiện là Indonesia) và các hòn đảo Caribbean; Bồ Đào Nha chiếm Brasil và nhiều lãnh thổ ở châu Phi và châu Á; và các cường quốc sau này như Đức, Bỉ, Ý và Nga cũng đi chiếm thuộc địa.\n\nSự mở rộng này đã giúp các nền kinh tế của các nước mẫu quốc phát triển. Thương mại tăng vọt, nhờ sự ổn định tạm thời của các đế chế. Tới cuối thế kỷ 16 số bạc của châu Mỹ chiếm một phần năm tổng ngân sách Tây Ban Nha. \nCác nước châu Âu tiến hành các cuộc chiến tranh với phần lớn chi phí từ các thuộc địa. Tuy vậy, những lợi nhuận từ buôn bán nô lệ và các loại thực vật Tây Ấn, là những khoản thu lớn nhất từ các thuộc địa Anh thời kỳ đó, chiếm chưa tới 5% nền kinh tế Đế quốc Anh (nhưng nói chung có lợi nhuận lớn hơn) ở thời kỳ Cách mạng Công nghiệp hồi cuối thế kỷ 18.\n\nVào năm 1514, quân Ottoman do Sultan Selim I (trị vì: 1512 - 1520) thân chinh thống lĩnh đánh Ba Tư, phát huy những cuộc chinh phạt của Đế quốc Ottoman sau khi thành Constantinopolis sụp đổ. Con trai của ông ta là Suleiman I Đại Đế (trị vì: 1520 - 1566) lần lượt đánh chiếm các Nhà nước Khalip trước đây là Damascus, Cairo và Bagdad (1534). Sau khi Sultan Suleiman I thêm ngôi mộ của nhà tiên tri Muhammad tại thành Mecca vào Đế quốc của ông ta, giờ đây ông ta có lý do chính đáng để xưng Đế hiệu \"Padishah-i-Islam\" (\"Hoàng đế của Hồi giáo\"). Ông ta cho xây dựng nhiều công trình, chẳng hạn như Thánh đường Hồi giáo Süleymaniye tại kinh đô Constantinopolis, thể hiện sự hùng mạnh của đất nước.\n\nQuân Thổ Nhĩ Kỳ Ottoman không những qua thung lũng sông Danube đánh xứ Hungary, mà còn lâm chiến với những nhà nước hải tặc ở bờ biển Bắc Phi. Vào năm 1512, họ mở đầu những cuộc chinh chiến sông Danube, thôn tính được xứ Moldavia. Thành Beograd thất thủ vào năm 1521, mở đường cho quân Thổ Nhĩ Kỳ đánh xứ Hungary. Vào năm 1526, trong trận Mohács, vị vua độc lạp cuối cùng của xứ Bohemia và Hungary là Louis II Jagiellon hy sinh. Đến lượt nước Áo lâm vào hiểm nguy, vào năm 1529 quân Thổ Nhĩ Kỳ vây hãm thành Viên nhưng bị đẩy lui. Sau đó, họ vẫn tấn công dữ dội vào thung lũng sông Danube. Theo thỏa thuận vào năm 1558, xứ Hungary bị chia cắt: Áo chiếm lĩnh miền Tây; miền Trung Hungary, có cả cố đô Budapest rơi vào tay Thổ Nhĩ Kỳ, xứ Transylvannia thì trở thành một Công quốc do Thổ Nhĩ Kỳ bảo hộ. Sau đó, quân Áo và quân Thổ vẫn tiếp tục đụng độ nhau cho đến năm 1568, với Hòa ước Adrianople, Triều đình Áo phải triều cống cho Thổ Nhĩ Kỳ.\n\nTại vùng Địa Trung Hải, quân Thổ Nhĩ Kỳ tấn công đảo Ródos, các Hiệp sĩ Cứu tế phải đầu hàng (1522). Quân Thổ lần lượt chiếm đóng xứ Algérie (1529), xứ Tripoli (1551), xứ Síp (1571) và xứ Tunis (1574). Quân Thổ cũng tấn công ác liệt vào xứ Malta nhưng bị đẩy lui (1565). Vào năm 1571, một cuộc Thập Tự Chinh cuối cùng bùng nổ: Hải quân Tây Ban Nha - Venezia - Genoa đại phá Hải quân Thổ Nhĩ Kỳ trong trận Lepanto. Với các cuộc chinh phạt của quân Thổ Nhĩ Kỳ, nền văn minh châu Âu đã phải hứng chịu ảnh hưởng từ Thổ, là lần đầu tiên người châu Âu nếm mùi phong cách phương Đông. Và, khi cuộc cải cách Kháng Cách đang lên tới đỉnh cao thì quân Thổ Nhĩ Kỳ giao chiến ác liệt với quân Công giáo, do đó Sultan trở thành đồng minh thân cận nhất của Luther.\n\nTrong suốt thời kỳ đầu giai đoạn này, chủ nghĩa tư bản (thông qua Chủ nghĩa trọng thương) đã thay thế chế độ phong kiến trở thành hình thức tổ chức kinh tế chủ chốt, ít nhất ở nửa phía tây châu Âu. Sự mở rộng các biên giới thuộc địa dẫn tới một cuộc Cách mạng thương mại. Giai đoạn này đáng chú ý ở sự nổi lên của khoa học hiện đại và sự áp dụng các thành tựu khoa học vào cải tiến kỹ thuật, dẫn tới cuộc Cách mạng công nghiệp. Sự khai thác Thế giới mới của Bán đảo Iberia (Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha, bắt đầu tư chuyến đi về phía tây của Christopher Columbus nhằm tìm kiếm một con đường thương mại ngắn hơn tới Đông Ấn năm 1492, nhanh chóng gặp sự cạnh tranh của người Anh và người Pháp. Các hình thức thương mại và mở rộng thương mại hình thành nên các hình thức chính phủ, luật pháp và kinh tế mới cần thiết.\n\nCuộc cải cách đã làm tổn hại lớn tới sự thống nhất của châu Âu. Không chỉ các quốc gia bị chia rẽ khỏi nhau mà cả giữa phương hướng tôn giáo của họ, nhưng một số nước còn bị chia rẽ từ bên trong bởi các cuộc tranh giành tôn giáo, được ủng hộ mạnh từ các kẻ thù bên ngoài. Trong thế kỷ 16 Pháp đã trải qua tình trạng này với một loạt những cuộc xung đột được gọi là Các cuộc chiến tranh tôn giáo Pháp, chấm dứt với sự thắng lợi của Triều đại Bourbon. Anh Quốc tránh được trong một giai đoạn và xử lý được dưới thời Nữ hoàng Elizabeth để xoa dịu Giáo phái Anh. Đa phần nước Đức hiện đại ngày nay được hình thành nên từ nhiều quốc gia có chủ quyền nhỏ dưới hình thức Đế chế La Mã thần thánh lý thuyết. Vương quốc Ba Lan và Đại Công quốc Litva đáng chú ý ở thời điểm này về sự không quan tâm đến tôn giáo và nói chung miễn nhiễm với các cuộc tranh giành tôn giáo ở châu Âu.\n\nCuộc chiến tranh ba mươi năm từ 1618 tới 1648, chủ yếu diễn ra trên lãnh thổ Đức ngày nay, và liên quan tới hầu hết cường quốc châu Âu. Khởi đầu như một cuộc xung đột tôn giáo giữa những người Tin Lành và Công giáo trong Đế chế La Mã thần thánh, nó dần phát triển thành một cuộc chiến của hầu hết châu Âu, vì các lý do không nhất thiết liên quan tới tôn giáo. Từ năm 1630 cho đến năm 1635, quân Thụy Điển can thiệp vào cuộc chiến, vua Gustav II Adolf kéo quân lên đánh vào năm 1631. Ông đánh tan tác quân Công giáo trong các trận Breitenfeld và Lützen - nơi ông hy sinh. Tác động chính của cuộc chiến tranh, trong đó các đội quân vụ lợi được sử dụng rộng rãi, là sự tàn phá với toàn bộ vùng. Các giai đoạn bùng phát của nạn đói và bệnh dịch làm sút giảm dân số các lãnh thổ Đức, ở một mức độ thấp hơn gồm cả Các quốc gia vùng thấp và Ý, và làm kiệt quệ các cường quốc tham gia. Khoảng một phần tư tới một phần ba dân số Đức thiệt mạng vì các nguyên nhân chiến tranh hay bởi nạn đói liên quan tới chiến tranh. Cuộc chiến kéo dài ba mươi năm, nhưng những cuộc xung đột dẫn đến nó tiếp tục không được giải quyết trong khoảng thời gian lâu hơn thế.\n\nSau Hòa bình Westphalia chấm dứt chiến tranh có lợi cho các quốc gia quyết định liên minh tôn giáo của riêng mình, chế độ quân chủ chuyên chế trở thành tiêu chuẩn của châu lục, tuy nhiều phần của châu Âu đã thử nghiệm hình thức lập hiến với ảnh hưởng từ cuộc Nội chiến Anh và đặc biệt là cuộc Cách mạng Vinh Quang - được xem là một cuộc Cách mạng không đổ máu. Xung đột quân sự ở châu Âu không dừng lại, nhưng ít tính phá hủy hơn với đời sống châu Âu. Trong cuộc mở rộng về phía tây bắc, Thời đại Khai sáng đã mang lại một căn bản triết học cho tầm nhìn mới, và sự mở rộng tiếp tục của tri thức, được tăng cường bởi báo in, tạo ra các lực đẩy phi tôn giáo mới trong ý tưởng. Một lần nữa, Vương quốc Ba Lan và Đại Công quốc Litva lại đứng ngoài trào lưu này, với cái gọi là Tự do vàng kiểu dân chủ của riêng nó.\n\nĐông Âu là một khu vực tranh giành ảnh hưởng giữa Thụy Điển, Vương quốc Ba Lan và Đại Công quốc Litva và Đế chế Ottoman. Quân Thổ Nhĩ Kỳ Ottoman kéo đến sông Dniester, và phải nếm mùi sức mạnh của Kỵ binh nhẹ Ba Lan trong trận Chocim. Quân Thổ lại vây hãm thành Viên vào năm 1683, nhưng bị đánh tan tác trong trận Viên. Đế quốc Ottoman suy yếu. Một kiệt tướng của Quân đội Áo là Eugène xứ Savoie vào năm 1717, nhưng quân Áo thua trận, lại mất thành về tay quân Thổ vào năm 1739. Quân Áo giải phóng xứ Hungary khỏi ách đô hộ của Thổ, nhưng nhanh chóng lộ ra bộ mặt giả nhân giả nghĩa của họ. Vào năm 1687, Áo xóa bỏ nền quân chủ bầu cử lâu đời của nhân dân Hungary. Quốc hội Quý tộc Hungary thì trở thành những người chép sổ Thánh chỉ của Hoàng gia Áo. Áo cũng tiêu diệt \"quyền kháng cự\" của tầng lớp quý tộc Magyar xưa. Với việc vua Jan III Sobieski giúp quân Áo đuổi quân Thổ ra khỏi thành Viên thì Ba Lan trở thành một cường quốc quân sự lớn, nhưng giai đoạn phát triển của Ba Lan đã sắp chấm dứt. Vua Jan III Sobieski chỉ lo tìm kiếm vinh quang, mà ông ta không hề để tâm đến những vấn đề nội bộ. Song, ông ta vẫn cứ giành sức lực mà đánh quân Thổ Nhĩ Kỳ. Sau khi vua Jan III Sobieski qua đời vào năm 1696, Vương quốc Ba Lan và Đại Công quốc Litva suy yếu, chịu ảnh hưởng từ Nga. Còn Đế quốc Thụy Điển thì suy vong nghiêm trọng sau những cuộc chiến của vua Karl XII (trị vì: 1697 - 1718). Vị vua - chiến binh này trở thành \"Hùng sư của phương Bắc\" nhưng theo nhà triết học Voltaire, thất bại của ông đã để lại bài học cho đời sau.\n\nVới những cuộc đấu tranh anh dũng, nước Nga - quốc gia lớn nhất của châu Âu, vươn lên hàng liệt cường. Nga hoàng Pyotr Đại Đế (trị vì: 1682 - 1725) là một vị vua lớn của Vương triều Romanov, có nhân cách khác thường. Trong các năm 1697 - 1697, ông viếng thăm các nước Tây Âu, và về nước với quyết định đổi mới đất nước, dựng nghiệp lớn xóa bỏ một nước Nga lạc hậu xưa cũ. Ông học theo công nghệ Tây Âu và xây dựng Quân đội Nga và Hải quân Nga. Ông ao ước nước Nga có một cảng dễ thông thương với Tây Âu. Nhưng thời bấy giờ, một liệt cường châu Âu là Thụy Điển đã nắm quyền thống trị vùng Baltic. Trong một cuộc chiến lâu dài và khốc liệt với quân Thụy Điển, ông bị quân Thụy Điển ít ỏi hơn của vua Karl XII đánh bại trong trận Narva (1700). Nhưng trong khi vua Karl XII xâm lược Ba Lan thì ông xuất binh đánh Thụy Điển, chiếm được nhiều vùng đất và phát triển quân đội. Cuối cùng, với chiến thắng oanh liệt trong trận Poltava vào năm 1709, ông đưa nước Nga vươn lên và xóa bỏ vai trò liệt cường của Thụy Điển. Vinh quang của vua Karl XII đã vĩnh viễn bị phá vỡ tại đây. Khi vua Karl XII chết vào năm 1718, quân Nga vẫn đánh phá dữ dội vào Vương quốc Thụy Điển. Với Hiệp định Nga - Thụy Điển vào năm 1721, ông giành chiến thắng và chiếm được những vùng đất mà ông mong muốn. Ông xây dựng kinh thành Sankt-Peterburg vào năm 1703, để cho nước Nga dễ bề nhìn về phương Tây. Ông qua đời vào năm 1725, với Đế quốc Nga trở nên hùng mạnh. Các vị Nữ hoàng Nga Anna, Elizaveta Petrovna và Ekaterina II đều lên ngôi với sự hỗ trợ của quân đội. Cũng giống như vua Friedrich II Đại Đế của Phổ, danh tướng Nga Pyotr Aleksandrovich Rumyantsev là một bậc thầy truyền cảm binh sĩ, do đó ông rất được lòng toàn quân.\n\nTuy là một quốc gia bé nhỏ, nước Vương quốc Phổ - Brandenburg vươn lên phát triển cường thịnh, lên tới cực điểm vinh quang vào thế kỷ 18. Các đời vua Phổ lập nên một bộ máy hành chính vô cùng hữu hiệu, với một lực lượng quân đội thường trực. Các vua Friedrich I (trị vì: 1688 - 1713) và Friedrich Wilhelm I (trị vì: 1713 - 1740) xây dựng đất nước. Nước Phổ tham gia liên minh trong cuộc Chiến tranh Kế vị Tây Ban Nha và Đại chiến Bắc Âu, mang lại những thành quả quan trọng là chiếm được các xứ Tây Pomerania và Stettin. Thời bấy giờ, các Sĩ quan Quân đội Phổ học được những bí quyết đểJohn Churchill, Quận công Marlborough thứ nhất đánh tan tác quân Pháp của vua Louis XIV, góp phần xây dựng truyền thống quân sự Phổ. Kỷ luật khe khắt của Quân đội Phổ, lòng trung thành của thần dân đối với Vương triều, và những phát triển của văn hóa - giáo dục đã làm nên một \"hào khí Phổ\" có một không hai.\n\nVua Friedrich II Đại Đế (trị vì: 1740 - 1786), để \"gặt hái huy hoàng\", đã tiến hành chinh phạt tỉnh Silesia của Áo vào năm 1740, và giữ vững tỉnh này sau hai cuộc chiến tranh Silesia đầu tiên (1740 - 1745). Với những chiến thắng lừng lẫy của ông trong các trận đánh tại Hohenfriedberg, Soor và Hennesdorf, người châu Âu tin ông bất khả chiến bại. Nước Phổ vươn lên thành một liệt cường trên đất Đức và cả châu Âu, và giờ đây người chiến binh tham vọng ngồi trên ngai vàng Phổ lại trở thành một vị Quốc vương sáng suốt, hiếu hòa, tiếp cận với chủ nghĩa nhân đạo và triết học trong những năm tháng vàng son của ông tại Cung điện Sans Souci, Potsdam. \"Nhà triết học khu Sans Souci\" naỳ trở thành bạn thần của nhà triết học Pháp nổi tiếng của trào lưu Khai sáng khi ấy là Voltaire. Là một người độc lập tư tưởng và là người con của trào lưu Khai sáng, ông luôn luôn thán phục thiên tài của đại văn hào Voltaire. Ông cũng viết văn, theo thuyết khuyển nho hóm hỉnh, và cải cách Luật pháp.\n\nLà một vị vua vĩ đại và chiến thắng, Ông rất được lòng toàn quân và toàn dân, do đó chủ nghĩa yêu nước bắt đầu có mầm mống ở Vương quốc Phổ. Với một cường quốc mới mẻ thì vua Friedrich II Đại Đế cũng phải đương đầu với những thử thách trên chính trường Âu châu. Trong cuộc Chiến tranh Bảy năm (1756 - 1763), ông phải liên minh với Anh để chống nhau với đại liên quân Áo - Nga - Pháp - Thụy Điển - Sachsen để bảo vệ uy thế của đất nước. Những chiến thắng oanh liệt của Quân đội Phổ trong các trận đánh tại Rossbach, Leuthen hay Liegnitz đem lại niềm vinh quang cho họ, và thậm chí cho toàn bộ dân tộc Đức. Với chiến thuật \"đánh dọc sườn\", chiến thắng tại Leuthen của ông trở thành trận thắng hiển hách nhất thời đại. Trong các năm 1762 - 1763, liên quân Anh - Phổ tan rã, trong khi nước Nga và Thụy Điển đều rút khỏi chiến tranh. Trong khi Anh Quốc chiếm được nhiều thuộc địa, quân Phổ đánh tan tác quân Áo, các nước chư hầu Đức của Áo sẵn sàng đàm phán với vua Phổ. Ba nước Áo, Phổ và Sachsen ký kết Hiệp định Hubertusburg (1763), lòng quyết chí của vua Friedrich II Đại Đế đã đem lại toàn thắng cho ông. Thế bá chủ của Pháp khi xưa, nay bị phá vỡ, danh tiếng của nước Phổ vang xa. Nhà vua có được danh tiếng chính trị.\n\nDo nước Phổ bị cô lập nên nhà vua liên minh với Nga vào năm 1764. Vào năm 1772, ba nền quân chủ lớn của châu Âu khi đó là Phổ, Áo và Nga tiến hành cuộc chia cắt Ba Lan lần thứ nhất, với lợi thế lớn lao của nước Phổ. Nhiều người Do Thái Ba Lan đã di cư tới Tây Âu, lập nên các cộng đồng Do Thái tại các địa điểm trước đây họ đã bị trục xuất đi trong Thời Trung Cổ. Trong các thập niên 1770 và 1780, dưới triều vị Hoàng đế hiếu chiến Joseph II, nước Áo theo đuổi một chính sách tham vọng, bị vua Friedrich II Đại Đế đẩy lùi trong cuộc Chiến tranh Kế vị Bayern (1778 - 1779). Sau khi liên minh Áo - Nga được thiết lập để cô lập ông vào năm 1781, ông thiết lập \"Liên minh các Vương hầu\" (1785), một lần nữa đẩy lui Áo và cho thấy trong những ngày cuối đời mình, ông đã chìm đắm dưới ánh hoàng hôn chói lọi của một vị anh hùng dân tộc Đại Đức. Ông qua đời vào năm 1786, và cháu ông là vua Friedrich Wilhelm II lên nối ngôi. Khác với người bác là vua Friedrich II Đại Đế, vua Friedrich Wilhelm II không hề có nhiệt huyết. Trong giai đoạn này, Ba Lan lại bị chia cắt thêm hai lần nữa. Vua Friedrich Wilhelm III lên thay, cũng chỉ phụ thuộc vào quần thần.\n\n\"Thế kỷ 19 lâu dài\", từ 1789 tới 1914 chứng kiến những sự thay đổi xã hội, chính trị và kinh tế căn bản bắt nguồn từ cuộc Cách mạng Công nghiệp, Cách mạng Pháp và Các cuộc chiến tranh Napoleon, và sau sự tái tổ chức bản đồ chính trị châu Âu tại Hội nghị Viên năm 1815, sự nổi lên của Chủ nghĩa quốc gia, sự trỗi dậy của Đế chế Nga và thời kỳ đỉnh cao của Đế chế Anh, song hành với sự suy tàn của Đế chế Ottoman. Cuối cùng, sự nổi lên của Đế chế Đức và Đế chế Áo-Hung bắt đầu một loạt sự kiện sẽ dẫn tới sự bùng nổ của Chiến tranh thế giới lần thứ nhất năm 1914.\n\nCách mạng Công nghiệp là một giai đoạn cuối thế kỷ 18 đầu thế kỷ 19 khi những thay đổi lớn trong nông nghiệp, chế tạo, và vận tải đã đưa tới tác động sâu rộng trong các điều kiện kinh tế xã hội và văn hóa tại Anh Quốc và sau đó lan ra khắp châu Âu và Bắc Mỹ và cuối cùng là cả thế giới, một quá trình tiếp tục như công nghiệp hóa. Ở cuối những năm 1700 nền kinh tế dựa trên lao động thủ công của Vương quốc Anh bắt đầu bị thay thế bởi nền kinh tế công nghiệp và chế tạo bằng máy móc. Nó khởi đầu với sự cơ khí hóa trong ngành công nghiệp dệt, sự phát triển của các kỹ thuật gia công thép và sự tăng cường sử dụng than tinh chế. Khi nó đã bắt đầu. Sự mở rộng thương nghiệp được tạo điều kiện thuận lợi nhờ các kênh đào, đường sá được nâng cấp và đường sắt. Sự ra đời của động cơ hơi nước (chủ yếu sử dụng than) và máy móc cơ khí (chủ yếu trong ngành dệt) đã tạo cơ sở cho sự gia tăng mạnh trong năng suất chế tạo. Sự phát triển của các dụng cụ máy bằng sắt hoàn toàn trong hai thập kỷ đầu tiên của thế kỷ 19 đã tạo điều kiện cho việc sản xuất thêm các máy móc chế tạo sử dụng trong các ngành công nghiệp khác. Các hiệu ứng của nó lan khắp Tây Âu và Bắc Mỹ trong thế kỷ 19, cuối cùng ảnh hưởng tới toàn bộ thế giới. Ảnh hưởng của nó trong việc làm thay đổi xã hội cực kỳ to lớn.\n\nNăm 1776, bên kia Đại Tây Dương, nước Mỹ ra đời. Sự can thiệp của Pháp vào cuộc Chiến tranh Cách mạng Mỹ đã làm cho nước này suy sụp, nước Pháp biến động dẫn tới Cách mạng Pháp. Nước Pháp Cộng hòa ra đời (1782) nhưng chỉ tồn tại đến năm 1799 khi Napoleon tuyên bố chuyển nước Pháp từ Cộng hòa sang chế độ Tổng Tài.\n\nNước Pháp dưới thời Napoleon trở nên hùng mạnh, liên tiếp thực hiện các cuộc chiến tranh với các nước châu Âu khác để tranh giành lãnh thổ. Ông đã chinh phục những vùng rộng lớn của Ý và buộc người Áo phải đàm phán hòa bình. Ông ta xâm lược Ai Cập, đánh bại quân Mamluk nhưng Hải quân Anh do Đô đốc Horatio Nelson thống lĩnh đại phá Hải quân Pháp trong trận vịnh Aboukir (1799), làm thất bại cuộc xâm lược Ai Cập của Napoléon. Vào năm 1799, ông quay trở về từ Ai Cập và vào ngày 18 Brumaire (9 tháng 11) lật đổ chính phủ, thay thế nó bằng chế độ Tổng tài, trong đó ông là Đệ nhất Tổng tài. Vào năm 1801, đồng minh của ông ta là Hải quân Đan Mạch bị Hải quân Anh của Nelson đập tan tác trong trận Copenhagen. Ngày 2 tháng 12 năm 1804, sau một âm mưu ám sát bất thành, ông tự tuyên bố mình là Hoàng đế. Năm 1805, Napoleon dự định xâm lược Anh, nhưng một liên minh mới giữa Anh và Nga cùng Áo (Liên minh thứ ba), đã buộc ông phải hướng sự chú ý vào trong lục địa, tuy cùng lúc ấy không thể đánh lừa hạm đội hùng mạnh của Anh rời khỏi English Channel, chấm dứt trong một chiến thắng quyết định của Anh tại Trận Trafalgar ngày 21 tháng 10 đặt dấu chấm hết cho những hy vọng xâm lược Anh của Napoléon. Nelson hy sinh trong trận này, trở thành anh hùng dân tộc của nước Anh. Vào ngày 2 tháng 12 năm 1805, Napoleon đánh bại liên quân Áo-Nga có số lượng đông đảo hơn tại Austerlitz, buộc Áo rút lui khỏi liên minh (\"xem Hiệp ước Pressburg\") và giải tán Đế chế La Mã thần thánh. Năm 1806, một Liên minh thứ tư được thiết lập, ngày 14 tháng 10 Napoleon đánh bại Quân đội Phổ trong Trận Jena-Auerstedt, nhưng Quân đội Phổ giữ được pháo đài Kolberg. Napoléon còn đi qua Đức và đánh bại quân Nga ngày 14 tháng 7 năm 1807 trong trận đánh tại Friedland, Hiệp ước Tilsit phân chia châu Âu giữa Pháp và Nga và tạo ra Công quốc Warszawa.\n\nNgày 12 tháng 6 năm 1812 Napoleon xâm lược Nga với một Grande Armée (Đại quân) gần 700,000 người. Sau khi có được những thắng lợi tại Smolensk và Borodino Napoleon chiếm Mát-xcơ-va, nhưng chỉ là một thành phố đã bị quân đội Nga rút lui đốt cháy, và phải đối mặt với bệnh dịch và đói khát. Chỉ 20,000 quân sống sót sau chiến dịch. Tới năm 1813, Nữ thần vận may đã rời bỏ Napoleon, sau khi bị đội quân bảy nước đánh bại tại Trận Leipzig tháng 10 năm 1813. Ông bị buộc thoái vị sau Chiến dịch sáu ngày và Paris bị chiếm đóng, theo Hiệp ước Fontainebleau Napoleon bị trục xuất tới đảo Elba. Ông quay về Pháp ngày 1 tháng 3 năm 1815 (\"xem Một trăm ngày\"), tái lập một quân đội, nhưng bị lực lượng Anh và Phổ đánh bại hoàn toàn tại Trận Waterloo ngày 18 tháng 6 năm 1815. Các cuộc chiến tranh Napoleon chấm dứt.\n\nSau khi đánh bại Pháp, vào năm 1815, tại Hội nghị Viên, Áo, (\"en: Congress of Vienna\"), các cường quốc lớn của châu Âu tìm cách thiết lập một sự cân bằng quyền lực hòa bình giữa các đế chế sau các cuộc chiến tranh Napoleon theo hệ thống Metternich. Các nước thắng trận phân chia lại các lãnh thổ châu Âu, đặc biệt là các vùng đất lấy được từ Pháp. Đế quốc Áo chiếm được nhiều vùng lãnh thổ nhất, ví dụ như Ba Lan, Bohemia, Slovakia, một phần của Italia, Slovenia, Croatia...\n\nThế kỷ 19, nhiều phong trào đòi độc lập diễn ra, đặc biệt là của người Đức và người Ý. Sự bất ổn càng tăng thêm từ sự thành lập của nhiều phong trào quốc gia (tại Đức, Ý, Ba Lan, Hungary, v.v...), tìm cách thống nhất quốc gia và/hay giải phóng khỏi sự cai trị của các Đế quốc như Áo, Ottoma. Thế kỷ 19 cũng chứng kiến sự xuất hiện của Đế chế Anh như cường quốc số một thế giới phần lớn nhờ cuộc Cách mạng Công nghiệp và thắng lợi sau những cuộc chiến tranh Napoleon.\n\nĐồng thời nhiều luồng tư tưởng mới ảnh hưởng tới chính trị châu Âu: tầng lớp trung lưu đã bị ảnh hưởng sâu sắc từ các ý tưởng dân chủ của cuộc cách mạng Pháp, cuộc Cách mạng công nghiệp đã mang lại những thay đổi kinh tế và xã hội quan trọng, các tầng lớp thấp bắt đầu bị ảnh hưởng bởi các ý tưởng chủ nghĩa xã hội, cộng sản và vô chính phủ, và mong muốn của tầng lớp tư bản mới là Chủ nghĩa tự do.\n\nGiai đoạn từ 1815 tới 1871 chứng kiến nhiều nỗ lực cách mạng và các cuộc chiến tranh giành độc lập khỏi tầm ảnh hưởng của các Đế chế. Napoleon III, cháu của Napoleon I, quay trở về từ nơi bị trục xuất là Anh Quốc năm 1848 và được bầu vào nghị viện Pháp, và sau đó là \"Hoàng thân Tổng thống\" trong một cuộc đảo chính tự phong mình làm Hoàng đế, một hành động sau này đã được đa số cử tri Pháp phê chuẩn. Ông đã giúp đỡ cho sự thống nhất của Ý khi chiến đấu chống lại Đế chế Áo và trong cuộc Chiến tranh Crimea với Anh và Đế chế Ottoman chống lại Nga. Đế chế của ông sụp đổ sau một thất bại nặng của Pháp trước người Phổ khiến ông bị bắt giữ. Sau đó Pháp trở thành một nhà nước cộng hòa yếu ớt từ chối đàm phán và bị Phổ đánh bại sau ít tháng.\n\nĐế chế Áo mất dần đất bởi các quốc gia tuyên bố thành lập. Tuy nhiên, nước này cũng có một thỏa ước với Hungary. Năm 1867, Đế quốc Áo-Hung thành lập và tồn tại cho đến Chiến tranh thế giới thứ I.\n\nTại Versailles, Vua Wilhelm I của Phổ tuyên bố trở thành Hoàng đế Đức, và nhà nước Đức hiện đại đã ra đời. Nhiều nước châu Âu đã trở thành những quốc gia lập hiến (chứ không phải là chuyên chế) ở thời điểm năm 1871, và Đức cùng Ý đã phát triển trở thành các quốc gia. Hoàng đế Friedrich III lên thay vua cha Wilhelm I, ông là một vị vua mạnh mẽ, gắn liền với phong trào tự do Đức thời đó. Thế nhưng ông mất sớm vào năm 1888.\n\nBên cạnh cạnh tranh với nhau, các nước châu Âu trong thời gian này tiếp tục tích cực đi xâm chiếm thuộc địa. Với tiến bộ khoa học quân sự đạt được, họ càng có thế mạnh trong các cuộc chiến tranh xâm lược tại châu Á, châu Phi và Mỹ Latin. Xem thêm Các đế chế thuộc địa và Lịch sử Chủ nghĩa thực dân. Với tiền của bóc lột được tại các thuộc địa cũng như tích lũy được từ Cuộc Cách mạng công nghiệp, hình thành các đế chế hùng mạnh tại châu Âu, điển hình gồm Đế chế Habsburg hay là Đế chế Áo-Hung, Đế chế Nga, Đế chế thuộc địa Pháp, Đế chế Anh, Đế chế Hà Lan.\nHòa bình chỉ kéo dài tới khi Đế chế Ottoman đã suy tàn tới mức trở thành miếng mồi cho các cường quốc khác. (Xem Lịch sử vùng Balkan.) Nó gây ra cuộc Chiến tranh Crimea năm 1854 và bắt đầu một giai đoạn của những cuộc xung đột nhỏ liên tục giữa các đế chế châu Âu đang mở rộng ra toàn thế giới và đặt cơ sở cho Chiến tranh thế giới lần thứ nhất. Nó thay đổi lần thứ ba với sự chấm dứt của nhiều cuộc chiến khiến Vương quốc Sardegna và Vương quốc Phổ bị sáp nhập trở thành một phần của Ý và Đức, làm thay đổi mạnh cán cân quyền lực ở châu Âu. Từ năm 1870, triều đình Bismarck đã đẩy châu Âu vào một tình thế nghiêm trọng. Đức dần tái lập các quan hệ, tìm kiếm các liên minh với Nga và Anh, để điều khiển quyền lực ngày càng tăng của Đức. Theo cách này, hai phía đối lập hình thành nên ở châu Âu, cải thiện các lực lượng quân đội và đồng minh theo thời gian.\n\nCông ước Berlin 1881 dẫn tới sự hình thành một số quốc gia mới tại vùng Balkan, như Serbia, România, Bulgaria.\n\n\"Thế kỷ hai mươi ngắn\", từ năm 1914 tới năm 1991, chứng kiến cuộc Chiến tranh thế giới lần thứ nhất, Chiến tranh thế giới lần thứ hai và Chiến tranh Lạnh, với sự trỗi dậy và sụp đổ của Phát xít Đức và của Liên bang Xô viết.\nCác sự kiện thảm họa đánh dấu sự chấm dứt của các đế chế thuộc địa và dẫn tới sự mở rộng của quá trình giải thực. Sự sụp đổ của Liên bang Xô viết năm 1989 tới 1991 khiến Hoa Kỳ trở thành siêu cường duy nhất trên thế giới và dẫn tới sự sụp đổ của Bức màn sắt, sự thống nhất nước Đức và một quá trình hội nhập châu Âu đang diễn ra ngày càng nhanh chóng.\n\nSau một sự hòa bình khá mong manh trong hầu hết thế kỷ 19, sự đối đầu giữa các cường quốc châu Âu nổ ra năm 1914, khi Chiến tranh thế giới lần thứ nhất bắt đầu. Hơn 60 triệu binh sĩ châu Âu được huy động trong giai đoạn 1914 – 1918. Một bên là Đức, Áo-Hung, Đế chế Ottoman và Bulgaria (Liên minh trung tâm/Liên minh ba nước), phía bên kia là Serbia và \"Đồng minh ba nước\" - liên minh lỏng lẻo gồm Pháp, Anh Quốc và Nga, với Ý gia nhập năm 1915 và Hoa Kỳ năm 1917. Dù có sự rút lui của Nga năm 1917 (cuộc chiến là một trong những nguyên nhân chính của cuộc Cách mạng Nga, dãn tới sự thành lập nhà nước Liên bang Xô viết), \"Liên minh\" cuối cùng chấm dứt vào mùa hè năm 1918.\n\nTheo Hiệp ước Versailles (1919) các nước thắng trận đặt ra các điều kiện khá khắt khe với Đức và công nhận các nước mới như Ba Lan, Tiệp Khắc, Hungary, Áo, Nam Tư, Phần Lan, Estonia, Latvia, Litva) được thành lập ở Trung Âu bên ngoài các đế chế Đức, Áo-Hung, Nga không còn tồn tại nữa, được cho là căn bản của sự tự quyết dân tộc. Đa số các quốc gia này tham gia vào các cuộc chiến tranh địa phương, cuộc chiến lớn nhất là Chiến tranh Ba Lan-Xô viết (1919-1921). Trong những thập kỷ sau đó, nỗi sợ hãi Chủ nghĩa Cộng sản và Đại giảm phát giai đoạn 1929-1933 dẫn tới sự trỗi dậy của các chính phủ quốc gia cực đoan thỉnh thoảng được liên minh lỏng lẻo dưới tên gọi chủ nghĩa phát xít tại Ý (1922), Đức (1933), Tây Ban Nha (sau một cuộc nội chiến chấm dứt năm 1939) và các quốc gia khác như Hungary.\n\nSau khi liên minh với nước Ý của Mussolini trong \"Hiệp ước Thép\" và ký một hiệp ước không xâm phạm lẫn nhau với Liên bang Xô viết, và một quá trình xây dựng quân đội ở cuối những năm 1930 độc tài người Đức Adolf Hitler bắt đầu cuộc Chiến tranh thế giới lần thứ hai ngày 1 tháng 9 năm 1939 tấn công Ba Lan. Sau những thắng lợi ban đầu (chủ yếu chinh phục phía tây Ba Lan, đa phần Scandinavia, Pháp và Balkan trước năm 1941) phe Trục bắt đầu mở rộng năm 1941. Tư tưởng thù địch của Hitler là những người Cộng sản tại Nga nhưng bởi nước Đức không thể đánh bại Anh Quốc và Ý đã thất bại ở Bắc Phi và Địa Trung Hải lực lượng phe trục bị chia rẽ giữa các đơn vị đồn trú ở Tây Âu và Scandinavia và cả lực lượng tấn công châu Phi. Vì thế, cuộc tấn công vào Liên bang Xô viết (nước đã cùng Đức phân chia Trung Âu năm 1939-1940) không diễn ra với sức mạnh lớn nhất. Dù có những thắng lợi ban đầu, quân đội Đức đã bị chặn lại trước thủ đô Mát-xcơ-va tháng 12 năm 1941.\n\nNăm sau đó, vận mệnh đổi chiều và người Đức bắt đầu phải chịu một loạt thất bại, ví dụ như cuộc phong toả Stalingrad và tại Kursk. Trong lúc ấy, Đế quốc Nhật Bản (đồng minh với Đức và Ý từ tháng 9 năm 1940) tấn công Anh ở Đông Nam Á và Hoa Kỳ tại Hawaii ngày 7 tháng 12 năm 1941; Sau đó Đức mở rộng toàn bộ phạm vi cuộc chiến khi tuyên chiến với Hoa Kỳ. Cuộc chiến giữa phe Trục (Đức, Ý, và Nhật Bản) cùng Đồng Minh (Đế chế Anh, Liên bang Xô viết và Hoa Kỳ). Đồng minh giành thắng lợi ở Bắc Phi, tiến công nước Ý năm 1943, và tiến vào nước Pháp bị chiếm đóng năm 1944. Mùa xuân năm 1945 chính nước Đức cũng bị tấn công từ hướng Đông bởi Liên Xô và từ hướng tây bởi các lực lượng đồng minh khác; Hitler tự sát và Đức đầu hàng đầu tháng 5 chấm dứt chiến tranh ở châu Âu.\n\nGiai đoạn này được ghi dấu bởi sự diệt chủng được công nghiệp hóa và kế hoạch hoá. Đức bắt đầu tàn sát có hệ thống hơn 11 triệu người, gồm đa số người Do Thái ở châu Âu và người Gypsies cũng như hàng triệu người Ba Lan và người Slav Xô viết. Hệ thống lao động cưỡng bức, trục xuất và nạn đói tại Ukraine ở Liên Xô cũng gây ra mức độ thiệt hại nhân mạng tương tự. Trong và sau cuộc chiến hàng triệu thường dân đã bị ảnh hưởng bởi các cuộc di cư bắt buộc. \n\nCuộc Chiến tranh thế giới lần thứ nhất và đặc biệt là Chiến tranh thế giới lần thứ hai đã chấm dứt vị trí thống trị của Tây Âu. Bản đồ châu Âu được vẽ và phân chia lại trong Hội nghị Yalta khi nó trở thành vùng trung tâm chú ý của cuộc Chiến tranh Lạnh giữa hai khối, các quốc gia phương Tây và khối Đông Âu. Hoa Kỳ và Tây Âu (Anh Quốc, Pháp, Ý, Hà Lan, Tây Đức, v.v...) thành lập liên minh NATO như một sự phòng vệ chống lại một cuộc xâm lược có thể diễn ra từ Liên bang Xô Viết. Sau này, Liên bang Xô viết và Đông Âu (Bulgaria, Tiệp Khắc, Cộng hòa Dân chủ Đức, Hungary, Ba Lan, và România) thành lập Khối hiệp ước Warszawa như một sự phòng vệ chống lại một cuộc xâm lược có thể diễn ra từ Hoa Kỳ.\n\nTrong lúc ấy, Tây Âu bắt đầu một quá trình hội nhập kinh tế và chính trị chậm rãi, với mong ước thống nhất châu Âu và ngăn chặn một cuộc chiến tranh khác. Quá trình này cuối cùng dẫn tới sự phát triển của các tổ chức như Liên minh châu Âu và Hội đồng châu Âu. Phong trào Solidarność những năm 1980 với sự suy yếu của chính quyền Xã hội chủ nghĩa tại Ba Lan. Lãnh tụ Liên Xô Mikhail Gorbachev khởi xướng perestroika và glasnost, làm suy yếu ảnh hưởng Liên bang Xô Viết ở Đông Âu. Các chính phủ được Liên Xô bảo trợ sụp đổ, và tới năm 1990 Cộng hòa Liên bang Đức đã sáp nhập Cộng hòa Dân chủ Đức. Năm 1991 tới lượt chính Liên bang Xô Viết sụp đổ, phân chia thành mười lăm nước cộng hòa, Nga giữ ghế của Liên bang Xô Viết tại Hội đồng Bảo an Liên hiệp quốc. Cuộc tan rã bạo lực nhất diễn ra tại Nam Tư, ở vùng Balkan. Bốn nước (Slovenia, Croatia, Bosnia và Herzegovina và Macedonia) trong sáu nước cộng hòa thuộc Nam Tư tuyên bố độc lập và hầu hết trong số họ đều phải trải qua các cuộc chiến tranh đẫm máu, ở một số nơi kéo dài tới tận năm 1995. Năm 2006 Montenegro ly khai và trở thành một quốc gia độc lập, tiếp theo đó là Kosovo, trước kia là một tỉnh tự trị của Serbia, năm 2008. Trong giai đoạn hậu Chiến tranh Lạnh, NATO và EU dần thu nạp hầu hết các quốc gia thành viên cũ của Khối hiệp ước Warszawa.\n\nNăm 1992, Hiệp ước về Liên minh châu Âu được ký kết giữa các thành viên Liên minh châu Âu (EU). Sự kiện này đã biến 'Dự án châu Âu' từ Cộng đồng kinh tế với một số định hướng chính trị, trở thành Liên minh ở mức độ hợp tác sâu hơn.\n\nNăm 1985 Thỏa thuận Schengen đã tạo ra các biên giới mở bỏ kiểm soát hộ chiếu giữa các quốc gia thành viên.\n\nMột đồng tiền tệ chung cho hầu hết quốc gia châu Âu, đồng euro, được thiết lập về mặt điện tử năm 1999, chính thức liên kết đồng tiền của mỗi quốc gia thành viên. Đồng tiền tệ mới được đưa vào lưu hành năm 2002 và các đồng tiền tệ cũ bị bãi bỏ. Chỉ ba nước trong số 15 quốc gia thành viên khi ấy quyết định không sử dụng đồng euro (Anh Quốc, Đan Mạch và Thụy Điển). Năm 2004 EU tiến hành mở rộng về phía đông, kết nạp 10 quốc gia thành viên mới (tám trong số đó là các quốc gia cộng sản trước kia). Hai nước nữa gia nhập năm 2007, biến nó thành liên minh của 27 quốc gia.\n\nMột hiệp ước thành lập một hiến pháp cho Liên minh châu Âu được ký kết tại Rô-ma năm 2004, dự định thay thế toàn bộ hiệp ước trước đó bằng một tài liệu duy nhất. Tuy nhiên, nó chưa bao giờ hoàn thành giai đoạn phê chuẩn sau khi bị các cử tri Pháp và Hà Lan bác bỏ trong cuộc trưng cầu dân ý. Năm 2007, các quốc gia thành viên đồng ý thay thế đề xuất này bằng một Hiệp ước Cải cách mới, sẽ sửa đổi chứ không thay thế các hiệp ước đang có. Hiệp ước này được ký ngày 13 tháng 12 năm 2007, và sẽ có hiệu lực vào tháng 1 năm 2009 nếu được phê chuẩn trước thời hạn đó. \nHiệp ước này sẽ khiến Liên minh châu Âu lần đầu tiên có một Chủ tịch và một Bộ trưởng ngoại giao thường trực.\n\nCác nước vùng Balkan là một phần của châu Âu dường như sẽ là các quốc gia tiếp theo gia nhập Liên minh châu Âu, Croatia được gia nhập vào năm 2013, và là thành viên mới nhất của EU.\n\n\n"}
{"id": "124575", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124575", "title": "Xoài hôi", "text": "Xoài hôi\n\nXoài hôi hay muỗm (danh pháp khoa học: Mangifera foetida Lour.) là một loài thực vật thuộc họ Đào lộn hột (\"Anacardiaceae\"). Loài này có tại Indonesia, Malaysia, Myanma, Singapore, Thái Lan, và Việt Nam.\n\n\n"}
{"id": "124599", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124599", "title": "Khoai nước", "text": "Khoai nước\n\nKhoai nước hay môn nước, khoai ngứa (danh pháp hai phần: Colocasia esculenta ) là một loài cây thuộc họ Ráy (\"Araceae\"). Đây là cây mọc ở ruộng hạy dựa vào bờ nước, có củ, lá cọng cao 0,3-0,8 m, láng, phiến không thấm nước vì lông mịn như nhung, mo vàng, buồng nở thơm mùi đu đủ. Noãn sào đính phôi trắc mô, nhiều tiểu noãn, phì quả chín màu vàng. Cây môn nước được dùng làm thức ăn gia súc.\n\nĐây là loại cây trồng nhiệt đới để thu làm rau ăn cả thân cây (dưa chua) và củ. Người ta cho rằng đây là một trong những loại cây trồng sớm nhất. Môn nước có quan hệ gần gũi với \"Xanthosoma\" và \"Caladium\", các loại cây thường được trồng làm cây cảnh, và giống như chúng, trong tiếng Anh đôi khi môn nước được gọi là tai voi. Dưới dạng cây tươi, cây này độc do có sự hiện diện của oxalat canxi, mặc dù các chất độc bị tiêu hủy đi khi nấu chín.\n\nCây có thể gây dị ứng, ngứa ngáy nếu chạm vào trực tiếp.\n"}
{"id": "124600", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124600", "title": "Han Chae-yeong", "text": "Han Chae-yeong\n\nHan Chae-yeong hay Han Chae Young (한채영, Hàn Thái Anh) tên thật là Gim Ji-yeong (김지영, Kim Trí Anh), là một nữ diễn viên Hàn Quốc, sinh ngày 13 tháng 9 năm 1980 tại Seoul, Hàn Quốc. Với vẻ đẹp đài các, thánh thiện, cô được mệnh danh là \"Búp bê Hàn Quốc\".\n\nChương Trình Truyền hình\n\n"}
{"id": "124601", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124601", "title": "Sư đoàn 3, Quân đội nhân dân Việt Nam", "text": "Sư đoàn 3, Quân đội nhân dân Việt Nam\n\nSư đoàn Bộ Binh 3 còn được mang tên Sư đoàn Sao Vàng là một sư đoàn bộ binh chính quy của Quân đội nhân dân Việt Nam. Trước đó, đây cũng là sư đoàn đầu tiên của Quân giải phóng miền Nam, thành lập ngày 2 tháng 9 năm 1965. Sư đoàn đã tham gia trong chiến tranh Việt Nam và chiến tranh biên giới phía Bắc với Trung Quốc. Trụ sở trung tâm chỉ huy đặt tại xã Quang Thịnh, huyện Lạng Giang, tỉnh Bắc Giang.\n\n\n\n\nCũng như phần lớn các đơn vị từ cấp trung đoàn trở lên của Quân đội nhân dân Việt Nam, Sư đoàn 3 được mang một danh hiệu riêng là \"Sư đoàn Sao Vàng\". Tên gọi này được đặt với ý nghĩa \"\"nhắc cán bộ chiến sĩ hãy dũng cảm chiến đấu vì lá cờ vinh quang của Tổ quốc, vì một nước Việt Nam độc lập và thống nhất\"\" \n\nNgày 9 tháng 8 năm 1965, Thường vụ Đảng ủy Quân khu 5 họp ra nghị quyết thành lập các sư đoàn chủ lực của Quân khu 5. Sư đoàn 2 phụ trách chiến trường chính của quân khu từ tỉnh Quảng Ngãi ra Quảng Nam. Sư đoàn 3 lấy nam Quảng Ngãi và Bình Định làm địa bàn hoạt động chủ yếu.\n\nNgày 2 tháng 9 năm 1965, lễ thành lập chính thức Sư đoàn 3 được tổ chức tại khu rừng Bà Bơi, xã Ân Nghĩa, huyện Hoài Ân, tỉnh Bình Định.\n\nBộ Tư lệnh sư đoàn gồm \n\nThành phần của sư đoàn gồm:\n\nSư đoàn 3 được xác định là sư đoàn cơ động của Quân khu 5. Trước mắt Sư đoàn nhận nhiệm vụ chiến đấu chủ yếu ở các tỉnh Bình Định, Quảng Ngãi, Gia Lai, Đắc Lắc, lấy Bình Định, Quảng Ngãi làm hậu cứ.\n\nTừ năm 1965 đến 1970, Sư đoàn 3 liên tục phải chiến đấu với nhiều đơn vị thuộc các binh chủng khác nhau của đối phương như Sư đoàn kỵ binh số 1, Sư đoàn không vận 101, Sư đoàn bộ binh số 23, Lữ đoàn không vận 173 (Mỹ), Sư đoàn 22 bộ binh (Việt Nam Cộng hòa)... đặc biệt là những trận chiến với Sư đoàn bộ binh Mãnh Hổ, Sư đoàn bộ binh Bạch Mã (Hàn Quốc). Trong tết mậu Thân 1968, sư 3 bị tổn thất tương đối và không thể bung rộng hoạt động trong năm 1969.\n\nTháng 2 năm 1970, phân tán E22 để tăng cường cho tỉnh và đơn vị khác., Tháng 7 năm 1970, do những khó khăn về tiếp tế lương thực, vũ khí và trang bị, QK5 quyết định giải thể Sư đoàn 3. Bộ Tư lệnh Sư đoàn chuyển thành bộ phận tiền phương quân khu, các đơn vị trực thuộc bổ sung cho Trung đoàn 2 và 12.\n\nNgày 29 tháng 6 năm 1971, Sư 3 được tái lập với thành phần gồm các trung đoàn 2, 12, 21 và các tiểu đoàn pháo cối, cao xạ, công binh.\n\nTháng 4 năm 1972, Sư 3 là lực lượng chính của Quân khu 5 trong chiến dịch Bắc Bình Định (ngày 9 tháng 4 đến ngày 3 tháng 5 năm 1972) nhằm vào 3 huyện Hoài Ân, thị xã Hoài Nhơn, Phù Mỹ, E12 làm nhiệm vụ cắt đứt đường 19 lên Bắc Tây Nguyên. Từ ngày 16 tháng 7 năm 1972, Sư 3 chiến đấu bảo vệ Hoài Ân trước sự phản kích của Quân lực Việt Nam Cộng hoà, kéo dài cho đến khi Hiệp định Paris ký kết ngày 28 tháng 1 năm 1973 mới kết thúc.\n\nCuối tháng 6 năm 1973 rút E21 và điều E141 (sư 2) về đứng trong đội hình sư 3. Năm 1974, Sư đoàn được tăng cường Trung đoàn pháo binh 68 trong biên chế.\n\nTháng 3 năm 1975, Sư 3 cắt Đường 19 và tiến công tiêu diệt Sư đoàn 22 QLVNCH ở Bình Định, chiếm thị xã Quy Nhơn. Riêng trung đoàn 2 bị mất một tiểu đoàn phó và nhiều trinh sát. Tháng 4 năm 1975, khi hồi phục, Sư 3 được tăng cường cho Quân đoàn 2 thành cánh quân Duyên Hải để dứt điểm Qk5, một cánh quân nhỏ của sư 3 tách ra thanh lọc những toán đối phương còn kháng cự và cướp bóc ở thị xã Nha Trang. Sau cùng, các đơn vị nối đuôi nhau tiến dọc theo Đường số 1. Trong chiến dịch Hồ Chí Minh, sư đoàn tiến công đánh chiếm Vũng Tàu và đứng chân tạm thời ở đó.\n\nTháng 6 năm 1976, Sư 3 được điều ra phía Bắc trực thuộc Quân khu 3, vừa làm nhiệm vụ xây dựng kinh tế vừa làm nhiệm vụ sẵn sàng chiến đấu.\n\nTháng 7 năm 1978, được điều về Quân khu 1 làm nhiệm vụ phòng thủ trên hướng Lạng Sơn, do Bộ TTM dự đoán được ý đồ của quân xâm lược Trung Quốc.\n\nTừ ngày 17 tháng 2 đến ngày 5 tháng 3 năm 1979, Sư đoàn 3 chiến đấu bảo vệ Lạng Sơn và là một trong những đơn vị có hiệu suất chiến đấu cao nhất trong Chiến tranh biên giới phía Bắc với Trung Quốc, gây cho đối phương nhiều thiệt hại và cả nể trọng.\n\nNgày 23 tháng 2 năm 1979, Sư đoàn 3 về đứng trong đội hình Quân đoàn 14 hay còn gọi là Quân đoàn 5 (Binh đoàn Chi Lăng) cho đến khi quân đoàn này giải thể.\n\n\nTháng 1 năm 1976, Sư đoàn 3 được phong tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân. Nhiều đơn vị và cá nhân trong Sư đoàn cũng được tặng danh hiệu Anh hùng cũng như nhiều huân, huy chương các loại.\n\n\nSư đoàn Sao Vàng\n"}
{"id": "124602", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124602", "title": "Tom Felton", "text": "Tom Felton\n\nThomas Andrew \"Tom\" Felton (sinh ngày 22 tháng 9 năm 1987) là nam diễn viên, ca sĩ người Anh. Anh được biết đến với vai diễn Draco Malfoy trong bộ phim \"Harry Potter\", chuyển thể từ tập truyện giả tưởng \"Harry Potter\" viết bởi J. K. Rowling\n\nFelton bắt đầu sự nghiệp trong làng giải trí năm lên tám và bắt đầu tham gia bộ phim đầu tiên năm mười tuổi. Đó là phim \"The Borrowers\" năm 1997 và tiếp đó là \"Anna and the King\" năm 1999. Sau đó, anh được chọn đóng cho cả tám phần của loạt phim \"Harry Potter\".\n\nFelton sinh ra tại Epsom, con trai của Sharon và Peter Felton. Anh là con út trong số 4 người con trai và sống ở Surrey với chú chó Timber.\n\nFelton tham gia đóng trong làng giải trí nhờ việc vượt qua hơn 400 diễn viên trẻ tuổi khác cho một vai diễn trong một chương trình quảng cáo. Một sự kiện khác cũng đưa Felton đến với Quảng trường Times Square ở thành phố New York khi Felton đóng quảng cáo cho một công ty tên là Commercial Union. Sau đó Felton còn tham gia đóng cho Barclaycard. Vào năm 1995, anh lồng giọng cho vai diễn James trong sê ri phim truyền hình \"Bugs\" và đóng bộ phim điện ảnh chính thức đầu tiên năm 1997. Khi đó, Felton đóng vai cậu bé Peagreen Clock trong một sản phẩm phim của Peter Hewitt \"The Borrowers\". Felton đóng vai Thomas Ingham đối nghịch với Clive Owen trong phim \"Second Sight\" vào năm 1999. Cùng năm 1999, Felton tham gia thể hiện vai Louis Leonowens trong phim \"Anna and the King\", làm việc chung với Jodie Foster. Felton cũng có sự xuất hiện trong một tập phim 'Hide and Seek' của \"Second Sight\" phần 2 vào năm 2000.\n\nMùa thu năm 2001, Tom Felton bắt đầu được biết đến trên toàn thế giới khi đóng vai Draco Malfoy, nhân vật phản diện và cũng là kẻ thù của Harry Potter trong phim \"Harry Potter and the Philosopher's Stone\". Tính đến năm 2007, Felton đã tham gia đóng trong cả năm tập phim đầu. Trước khi nhận vai diễn Malfoy, Felton đã tham gia thi thử vai Harry Potter và vai Ron Weasley nhưng không thành công. Trong bốn diễn viên chính nhỏ tuổi của phim, Felton được đánh giá là mang nhiều kinh nghiệm diễn xuất nhất. Sau đó, Felton cùng Emma Watson đã tham gia nhận giải thưởng \"Kids Awards\" của Disney Channel cho DVD hay nhất dành cho \"Harry Potter and the Chamber of Secrets\" vào 22 tháng 9 năm 2003. Felton bắt đầu lập câu lạc bộ fan chính thức của mình vào năm 2004 và anh thường xuyên tham gia các buổi ký tặng.\n\nSau khi đóng xong phần bốn của bộ phim \"Hary Potter\", tên là \"Harry Potter and the Goblet of Fire\", năm 2005, Felton xuất hiện trong sê ri phim ngắn \"Home Farm Twins\" với tư cách khách mời. Khi đó, anh đóng vai Adam Baker. Felton tham dự Collectormania vào 30 tháng 4 năm 2005 và buổi ra mắt của phim \"Harry Potter and the Goblet of Fire\". Vào ngày 11 tháng 11 năm 2005, anh và bạn diễn Rupert Grint trao tặng Liz Carnell giải \"Pride of Britain \" của báo \"The Daily Mirror\" cho các nỗ lực của bà trong việc giúp mọi người nhận thức sự nguy hiểm của việc tệ nạn bắt nạt. Felton dành năm 2006 để đóng phim \"Harry Potter and the Order of the Phoenix\".\n\nTháng 7 năm 2007, Felton đến thăm một bệnh viện trẻ em tại Denver, Colorado trong một hoạt động từ thiện trước buổi ra mắt của phim \"Harry Potter and the Order of the Phoenix\". Anh cũng có mặt ở Leicester Square cho buổi ra mắt của \"Harry Potter and the Order of the Phoenix\" vào tháng 7 năm 2007.\n\n\n\n"}
{"id": "124603", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124603", "title": "Tôi bề mặt", "text": "Tôi bề mặt\n\nTôi bề mặt là phương pháp tôi bộ phận kim loại, khi đó chỉ có lớp bề mặt chi tiết được tôi, còn lõi không được tôi. Sau khi tôi chỉ có lớp bề mặt có tổ chức mactenxit, còn những nước bên trong có tổ chức xoocbit - peclit.\n\nCó nhiều phương pháp tôi bề mặt, nhưng nói chung chúng đều dựa trên nguyên lý nung nóng bề mặt thật nhanh với chiều sâu nhất định đến nhiệt độ tôi rồi làm nguội nhanh. Khi đó phần bề mặt được nung nóng và tôi, phần lõi không được nung nóng và không được tôi. Kết quả nhận được là bề mặt cứng, trong lõi dẻo.\n\nTôi bề mặt thông dụng nhất bằng phương pháp nung cảm ứng ở các lò tần số. Một cách khác để nung là dùng ngọn lửa axêtylen (hàn hơi).\n"}
{"id": "124604", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124604", "title": "Bộ nhớ máy tính", "text": "Bộ nhớ máy tính\n\nBộ nhớ máy tính bao gồm các hình thức, phương thức để lưu trữ dữ liệu máy tính một cách lâu dài (khi kết thúc một phiên làm việc của máy tính thì dữ liệu không bị mất đi), hoặc lưu dữ liệu tạm thời trong quá trình làm việc của máy tính (khi kết thúc một phiên làm việc của máy tính thì bộ nhớ này bị mất hết dữ liệu).\n\nCác thiết bị lưu trữ dữ liệu cho bộ nhớ lâu dài bao gồm: đĩa cứng, đĩa mềm, đĩa quang, băng từ, ROM, các loại bút nhớ...\n\nCác thiết bị lưu trữ dữ liệu tạm thời trong quá trình làm việc: RAM máy tính, Cache (cache máy tính thường nằm trong CPU, một số cache cũ có thể nằm ngoài CPU: như các cache trên đế cắm kiểu slot 1, hoặc cache dạng thanh, có thể tháo rời giống như các thanh RAM ngày nay)...\n\nHầu hết các bộ nhớ nêu trên thuộc loại bộ nhớ có thể truy cập dữ liệu ngẫu nhiên, riêng băng từ là loại bộ nhớ truy cập tuần tự.\n"}
{"id": "124605", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124605", "title": "Quốc kỳ Ấn Độ", "text": "Quốc kỳ Ấn Độ\n\nQuốc kỳ Ấn Độ (; ) là một cờ tam tài ngang gồm vàng nghệ thẫm, trắng và lục Ấn Độ; cùng một thiết kế bánh xe 24 nan hoa gọi là \"Ashoka Chakra\" màu lam nằm tại trung tâm. Thiết kế hiện nay được thông qua trong một cuộc họp của Nghị hội vào ngày 22 tháng 7 năm 1947, khi đó nó trở thành quốc kỳ chính thức của Quốc gia Tự trị Ấn Độ. Sau đó, nước Cộng hòa Ấn Độ vẫn giữ lại thiết kế quốc kỳ này. Tại Ấn Độ, thuật ngữ \"cờ tam tài\" () hầu như luôn đề cập đến quốc kỳ Ấn Độ. Thiết kế quốc kỳ Ấn Độ dựa trên thiết kế cờ \"Swaraj\", là một cờ hiệu của Đảng Quốc Đại Ấn Độ do Pingali Venkayya thiết kế.\n\nTheo luật định, quốc kỳ được làm từ một loại vải kéo sợi bông hoặc tơ bằng tay đặc biệt mang tên \"khadi,\" loại vải này được Mahatma Gandhi phổ biến. Cục tiêu chuẩn Ấn Độ đặt ra quy định về cách thức chế tạo và các chi tiết kỹ thuật của quốc kỳ. Quyền chế tạo quốc kỳ do Ủy ban Khadi và Công nghiệp thôn làng nắm giữ, ủy ban phân phối cho các tổ khu vực. Trong năm 2009, Karnataka Khadi Gramodyoga Samyukta Sangha là hãng độc quyền trong việc chế tạo quốc kỳ.\n\nLuật Quốc kỳ Ấn Độ và các luật khác liên quan đến những biểu tượng quốc gia điều chỉnh việc sử dụng quốc kỳ. Luật ban đầu cấm các cá nhân công dân sử dụng quốc kỳ ngoại trừ trong những ngày quốc lễ như ngày Độc lập và ngày Cộng hòa. Năm 2002, Tòa án Tối cao Ấn Độ lệnh cho Chính phủ Ấn Độ sửa đổi luật nhằm cho phép các cá nhân công dân được sử dụng quốc kỳ. Sau đó, nội các liên bang sửa đổi luật để cho phép sử dụng hạn chế.\n\nTheo luật Quốc kỳ Ấn Độ, quốc kỳ Ấn Độ có tỷ lệ dài và rộng là 3:2. Cả ba sọc trên quốc kỳ Ấn Độ cần bằng nhau về chiều rộng và chiều dài. Kích cỡ của Ashoka Chakra không được định rõ trong luật Quốc kỳ, song Ashoka Chakra phải có 24 nan hoa có khoảng cách đồng đều. Trong đoạn 4.3.1 của \"IS1: các tiêu chuẩn chế tạo cho quốc kỳ Ấn Độ\", có một biểu đồ chi tiết về kích cỡ của Ashoka Chakra trong chín kích cỡ cụ thể của quốc kỳ. Trong cả luật Quốc kỳ và IS1 đều ghi rằng Ashoka Chakra được in hoặc vẽ lên quốc kỳ bằng màu lam sẫm. Bên dưới là danh sách tông màu quy định cho toàn bộ các màu sử dụng trên quốc kỳ, ngoại trừ màu lam sẫm. Màu lam sẫm có thể thấy trong tiêu chuẩn IS:1803–1973.\n\nMahatma Gandhi đề xuất lần đầu một hiệu kỳ trước Đảng Quốc Đại vào năm 1921. Hiệu kỳ do một nhà nông học đến từ Machilipatnam là Pingali Venkayya thiết kế. Tại trung tâm là một guồng xe sợi truyền thống, tượng trưng hóa mục tiêu của Gandhi là khiến cho người Ấn Độ tự lực bằng cách sản xuất trang phục của mình. Thiết kế sau đó được sửa đổi để thêm một sọc trắng tại trung tâm nhằm tượng trưng cho các cộng đồng tôn giáo khác, và làm nền cho guồng xe sợi. Sau đó, nhằm tránh liên kết các hiệp hội tông phái với phối màu, vàng nghệ, trắng và lục được lựa chọn cho ba dải, lần lượt đại diện cho dũng khí và hy sinh, hòa bình và chân thực, tín nhiệm và thượng võ.\n\nMột vài ngày trước khi Ấn Độ độc lập ngày 15 tháng 8 năm 1947, Nghị hội quyết định rằng quốc kỳ Ấn Độ cần phải được toàn bộ các chính đảng và cộng đồng chấp thuận. Do vậy, một phiên bản sửa đổi của \"hiệu kỳ Swaraj\" được lựa chọn; vẫn là cờ tam tài vàng nghệ, trắng và xanh. Tuy nhiên, \"charkha\" bị thay bằng Ashoka Chakra nhằm tượng trưng cho guồng xoay bất diệt theo luật. Triết gia Sarvepalli Radhakrishnan, người sau này trở thành Phó Tổng thống đầu tiên và Tổng thống thứ nhì, giải thích về quốc kỳ được thông qua và mô tả ý nghĩa của nó như sau:\n"}
{"id": "124611", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124611", "title": "Ruud Gullit", "text": "Ruud Gullit\n\nRuud Gullit (sinh 1 tháng 9 năm 1962 tại Amsterdam) là một cựu cầu thủ bóng đá người Hà Lan tham dự bóng đá chuyên nghiệp từ thập niên 1980 đến thập niên 1990 và sau này trở thành huấn luyện viên. Ông là thành viên của Hà Lan tại Euro 1988. Ông từng dành Quả Bóng Vàng năm 1987 và danh hiệu cầu thủ xuất sắc nhất thế giới của tạp chí bóng đá World Soccer năm 1987 và 1989. Ruud Gullit là một cầu thủ toàn năng và đã từng chơi ở nhiều vị trí trong suốt sự nghiệp thi đấu của mình.\n\nHFC Haarlem\n\nFeyenoord\n\nPSV\n\nMilan\n\nSampdoria\n\nĐội tuyển Hà Lan\n\n\n"}
{"id": "124612", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124612", "title": "Kevin Keegan", "text": "Kevin Keegan\n\nJoseph Kevin Keegan, OBE (sinh 14 tháng 2 năm 1951 tại Armthorpe, Doncaster, Anh) là một cựu cầu thủ và huấn luyện viên người Anh,người được coi là một trong những cầu thủ vĩ đại nhất của bóng đá Anh. Tại tất cả các câu lạc bộ mà Keegan từng huấn luyện, ông đều giành được chức vô địch ở mùa giải đầu tiên dẫn dắt đội bóng đó; ông cũng là cầu thủ Anh duy nhất từng hai lần giành Quả Bóng Vàng trong những năm 1978 và 1979 khi thi đấu cho Liverpool F.C. và Hamburg. Ông được Pelé vinh danh trong FIFA 100\n\nLiverpool\n\nHamburg\n"}
{"id": "124615", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124615", "title": "Trái tim mùa thu", "text": "Trái tim mùa thu\n\nTrái tim mùa thu (가을동화) là bộ phim truyền hình nhiều tập đầu tiên của bộ 4 phim \"Tình yêu bốn mùa\" của đài truyền hình KBS, Hàn Quốc, được công chiếu lần đầu tiên vào mùa thu năm 2000. Đây là bộ phim có lượt xem rất lớn với rating trung bình là 38,6% và cao nhất là 46,1%. Làn sóng văn hóa Hàn Quốc (Hallyu) được lan rộng ra các quốc gia châu Á sau sự thành công của bộ phim.\n\nTại Việt Nam, bộ phim được phát sóng lần đầu tiên trên kênh VTV1 vào năm 2001.\n\nBộ phim kể về một chuyện tình đẹp nhưng thấm đẫm nước mắt của hai anh em Yun Joon Suh (Song Seung Hun) và Eun Suh (Song Hye Kyo). Phim bắt đầu khi Joon Suh còn là một cậu bé, vì háo hức muốn xem em gái mới sinh của mình nên đã lẻn vào phòng hộ sinh, tình cờ đánh rơi bảng tên của em và bé gái bên cạnh. Sau đó y tá đã nhặt và đeo nhầm, do vậy, em gái thật của Joon Suh đã bị tráo tên thành Shin Ae, còn bé gái kia trở thành Eun Suh và được cha mẹ Joon Suh nuôi dưỡng. Gia đình Joon Suh và Eun Suh vô cùng hạnh phúc và khá giả. Trong khi đó Shin Ae phải sống thiếu thốn cùng với mẹ ruột Eun Suh và anh trai hư hỏng, lười biếng (trước đó, ông Choi - cha ruột Eun Suh đã mất vì bệnh máu trắng).\n\nJoon Suh và Eun Suh rất yêu thương nhau. Họ thường cùng nhau đạp xe trên con đường đi học, cùng ngắm mưa, cùng chơi oẳn tù tì, vì Eun Suh đi xe đạp không giỏi nên thường được Joon Suh đèo phía sau. Tính tình Eun Suh hiền lành, ngoan ngoãn, luôn nói \"cảm ơn vì bữa ăn ngon\", thích chơi trò thú nhận. Tuy nhiên một trận tai nạn giao thông đã làm thay đổi số phận cô. Cả nhà bàng hoàng khi phát hiện nhóm máu của cô không giống với nhóm máu của cha mẹ. Sau khi điều tra, họ biết cô không phải con ruột, mà con ruột là Choi Shin Ae (Lee Ae Jung) - bạn cùng lớp nhưng luôn ganh ghét với Eun Suh. Mẹ Shin Ae được thông báo việc này, vì không muốn Shin Ae sống trong cảnh nghèo nên đã đuổi cô về với cha mẹ ruột. Shin Ae dọn đến nhà Eun Suh, cha mẹ Eun Suh muốn nuôi cả hai, nhưng Eun Suh thương mẹ ruột nên quyết về bên bà. Trước khi đi, Eun Suh khóc và hôn từng cái ly cô tự tay làm và vẽ tặng cho cả gia đình. Sau đó nhà Joon Suh sang Mỹ định cư mang theo Shin Ae, còn Eun Suh tiếp tục ở Hàn dù người mẹ luôn muốn cô đi cùng. Vì vậy, bà luôn đau khổ tự trách dẫn đến bệnh triền miên.\n\nLớn lên, Yun Joon Suh đính hôn với Shin Yumi (Han Na Na) ở Mỹ, nhưng trong lòng vẫn nhung nhớ người em ở Hàn Quốc. Anh trở về và gặp Eun Suh, khi đó cô nghỉ học và làm nhân viên khách sạn, nơi bạn của Joon Suh là Han Tae Suk (Won Bin) làm giám đốc. Tae Suk là một cậu công tử giàu nhưng rất cô đơn nên đã yêu Eun Suh từ lần gặp đầu tiên. Eun Suh nhìn thấy Joon Suh trên bãi biển mà hai người có rất nhiều kỷ niệm thời thơ ấu, hai anh em cứ thế nhận ra nhau rồi ôm thật chặt và rơi nước mắt. Khi đó, họ nảy sinh tình cảm nam nữ, dù trước đây vẫn nghĩ là tình anh em. Cả hai vướng vào cuộc tình tay ba với Tae Suk và Yumi, bên cạnh đó Shin Ae cũng về nước và tỏ ý không muốn Eun Suh gặp lại gia đình mình. Tuy nhiên, cha mẹ Joon Suh sau nhiều năm xa cách vẫn thương yêu và đối xử với Eun Suh như con ruột khiến Shin Ae tủi thân. Dù vậy, tình cảm của Joon Suh và Eun Suh không được cha mẹ ủng hộ, vì họ cho rằng đó là loạn luân và Joon Suh phải có trách nhiệm với Yumi.\n\nYumi tự vẫn, Joon Suh thấy ân hận nên đã chia tay với Eun Suh. Eun Suh khi này phát bệnh máu trắng, Tae Suk biết chuyện nên đưa cô đi chữa trị. Ban đầu cô giấu mọi người và nhờ Shin Ae sang phụ mẹ mình buôn bán. Về sau Tae Suk không cầm lòng nói với mẹ Eun Suh về bệnh tình của cô. Bà tìm gặp cha mẹ Joon Suh kể hết cho họ, cả hai nhà vô cùng đau đớn, Joon Suh biết được sự tình thì vội đến bệnh viện tìm Eun Suh. Mặc dù hai người mẹ luôn túc trực chăm sóc, bệnh tình của cô vẫn vô phương cứu chữa. Cô quyết định xuất viện để sống hạnh phúc bên Joon Suh và người thân trong những ngày cuối đời.\n\nYumi nhận ra tình yêu của Joon Suh đối với Eun Suh nên rút lui. Joon Suh dành nhiều thời gian bên Eun Suh, thường xuyên chăm sóc, kể chuyện, đưa cô đi dạo biển. Anh định tự vẫn sau khi Eun Suh mất, nhưng cô đã phát hiện và mắng anh một trận. Trong một lần Joon Suh cõng cô trên bãi biển, cô trút hơi thở cuối cùng. Trong đám tang của Eun Suh, Joon Suh nhờ Tae Suk rải tro lên biển, còn anh trở lại nơi in dấu kỉ niệm của hai người để nói lời từ biệt. Cuối phim, anh bị tai nạn ngay tại nơi Eun Suh đã từng bị tai nạn nhiều năm trước. Và lúc đó anh nghe thấy lời nói quen thuộc của Eun Suh \"anh đã được tha thứ\". Số phận của Joon Suh sau bộ phim không được xác định, nhưng nhiều ý kiến cho rằng Joon Suh chết theo Eun Suh.\n\n\n13 ca khúc trong phim bao gồm những bài ballad chân thành của Jung Il-young \"Lí do\", \"Nguyện cầu\" và \"Trong giấc mơ\" cũng như \"Lãng mạn\" còn được gọi là \"Cấm yêu\" là một tác phẩm cổ điển được sử dụng cho nhạc phim này. Nó xuất phát từ một tác phẩm nổi tiếng của tác giả nổi tiếng \"Tây Ban nha lãng mạn\".\n\n\nBài hát được phát trong những cảnh cảm xúc nhưng bị loại khỏi phim là \"Tình yêu trở lại\" của Kevin Kern.\n\nBộ phim đã được phát sóng ở một số nước, bao gồm Singapore năm 2001, Indonesia vào năm 2002, Philippines năm 2003 và Sri Lanka và Mexico năm 2007. Tại Philippin đã được phát sóng lại nhiều lần và đã đạt được mức đánh giá cao nhất của người xem là 39,7%. Vào năm 2003, xếp nó vào danh sách 10 bộ phim truyền hình được đánh giá cao nhất ở Châu Á.\n\nBộ phim cũng được phát sóng ở Mông Cổ, Malaysia, Nepal, Puerto Rico, Ai Cập, Pêru, Thái Lan, Việt Nam (VTV1) và Hồng Kông. Bộ Văn hoá và Du lịch Hàn Quốc đã làm việc với KBS để xuất khẩu phim sang các thị trường như Ai Cập.\n\n\n\n"}
{"id": "124616", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124616", "title": "Cầu dây văng", "text": "Cầu dây văng\n\nCầu dây văng là một loại cầu bao gồm một hoặc nhiều trụ (thường được gọi là tháp), với dây cáp neo chịu đỡ toàn bộ hệ mặt cầu và các dầm cầu.\n\nCó ba loại cầu dây văng chủ yếu, được phân biệt theo cách nối cáp vào trụ cầu. Theo kiểu thiết kế đàn hạc, các dây cáp được bố trí gần như song song nhau bằng cách buộc đầu cáp vào các điểm khác nhau của tháp để chiều cao khoảng cách giữa các dây văng gắn liền ở tháp gần bằng khoảng cách giữa các dây văng phần dưới gắn với các vị trí trên cầu, dọc theo lòng đường. Theo kiểu thiết kế rẻ quạt, tất cả các dây cáp đều được nối vào, hoặc nối qua đỉnh tháp. Kiểu thứ ba là thiết kế tất cả dây văng neo vào một điểm cố định trên tháp gọi là sơ đồ dây đồng quy.\n\nKiểu thiết kế cầu dây văng là kiểu cầu tối ưu, vì độ dài nhịp của nó nằm giữa độ dài của hai loại cầu dầm liên tục và cầu treo dây võng. Với cùng một khoảng chiều dài, nhịp thì cầu dây võng cần một số lượng dây cáp nhiều hơn, còn cầu dầm liên tục đỡ trên cần một lượng vật tư nhiều hơn và trở nên nặng nề hơn.\n\n\"Xem thêm: Danh sách các cầu dây văng lớn nhất\"\n"}
{"id": "124617", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124617", "title": "Phi Vân", "text": "Phi Vân\n\nPhi Vân (1917-1977) là một nhà báo, nhà văn chuyên viết thể loại truyện vừa và tiểu thuyết mang sâu đậm dấu ấn Nam bộ trước 1954.\n\nPhi Vân tên thật là Lâm Thế Nhơn, sinh năm 1917 trong một gia đình trung lưu ở thị xã Bạc Liêu, tỉnh Bạc Liêu. \nÔng chuyên viết phóng sự, truyện ngắn cho những tờ báo, tạp chí ở miền Nam trước đây như \"Tiếng Chuông\", \"Dân Chúng\", \"Tiếng Dân\" (của cụ Huỳnh Thúc Kháng) và làm chủ bút tờ \"Thủ đô Thời báo\".\n\nÔng có lối viết linh hoạt, gọn gàng, pha chút hóm hỉnh, làm cho cho độc giả khóc, cười theo từng cảnh đời, từng nhân vật.\n\nBối cảnh trong các tác phẩm của ông là làng quê Nam bộ xa xôi hẻo lánh với những người nông dân chất phác, cục mịch sống với tập tục cổ hủ, lạc hậu và cuộc sống cực nhọc tối tăm.\n\n\n\n"}
{"id": "124619", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124619", "title": "Kiểm toán Nhà nước", "text": "Kiểm toán Nhà nước\n\nKiểm toán Nhà nước là một cơ quan nhà nước có chức năng kiểm toán tài sản công, kiểm tra chi tiêu, đánh giá báo cáo tài chính các cơ quan thuộc chính phủ, giúp tài chính nhà nước minh bạch, hạn chế tham nhũng.\n\nTùy theo định chế quốc gia, Kiểm toán Nhà nước có thể thuộc Quốc hội hoặc Chính phủ.\n"}
{"id": "124621", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124621", "title": "Cô bé quàng khăn đỏ", "text": "Cô bé quàng khăn đỏ\n\nCô bé quàng khăn đỏ là một truyện cổ tích nổi tiếng trên toàn thế giới. Câu chuyện xoay quanh một cô bé và một con sói. Truyện có nhiều dị bản khác nhau. Bản truyện in đầu tiên được biết đến trong một cuốn sách năm 1697 mang tên \"Tales and Stories of the Past with Morals. Tales of Mother Goose\". Những bản trước đó có nguồn gốc từ nước Ý vào thế kỉ thứ 14.\n\nPhiên bản phổ biến nhất của truyện này là câu chuyện kể bởi Anh em nhà Grimm, viết vào thế kỉ 19. Chuyển kể về một cô bé, gọi là cô bé quàng khăn đỏ, đi vào rừng để đến nhà bà đưa thức ăn cho người bà đang bị bênh. Một con sói theo dõi cô bé và lập kế hoạch để ăn thịt cô. Con sói hỏi cô bé đang đi đâu và cô đã ngây thơ trả lời, sau đó, con sói bảo cô bé đi hái hoa. Trong lúc đó, sói đến nhà ăn thịt người bà và đóng giả thành bà của cô bé quàng khăn đỏ. Khi cô bé đến, cô cũng bị sói ăn thịt luôn. Một bác thợ săn đã tới mổ bụng sói, cứu được cả cô bé và bà của cô. Đá được bỏ vào bụng sói và làm sói chết.\n\nNhư những câu truyện cổ tích khác, nhưng lời nhắn gửi về đạo đức có thể tìm thấy trong \"Cô bé quàng khăn đỏ\". Tuy nhiên, cũng có nhiều nhận định khác xoay quanh câu chuyện. Erich Fromm đã phân tích bản truyện của Anh em nhà Grimm. Ông nhìn nhận hình ảnh khăn đỏ là biểu tượng cho kinh nguyệt của nữ giới. Cô bé quàng khăn đỏ được cứu bởi một bác thợ săn, trong khi bản thân cô bé không hề làm được gì trong câu chuyện mà chỉ chờ sự giúp đỡ của người khác. Vì lý do này mà nhiều người, đặc biệt là phụ nữ rất phản đối câu chuyện vì cho rằng nó hạ thấp nữ giới.\n\nNhiều người khác cho rằng khăn đỏ là biểu tượng của mặt trời bị che khuất bởi bóng đêm đáng sợ (tức con sói). Khi cô bé được cứu ra, đó là hình ảnh của buổi bình minh. Đó là ý kiến dựa theo con sói \"Skoll\" (hay Fenrir) kẻ sẽ nuốt mất mặt trời vào Ragnarök. Theo các cách hiểu khác, truyện có thể là về mùa xuân, tháng năm, hoặc sự thoát khỏi mùa đông. Câu chuyện cũng có thể miêu tả lễ hội May Queen hình ảnh mùa xuân đến và hoa được thay thế bằng tấm khăn đỏ.\n"}
{"id": "124623", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124623", "title": "Trao đổi nhiệt", "text": "Trao đổi nhiệt\n\nTrao đổi nhiệt là sự truyền dẫn nhiệt năng khi có sự chênh lệch nhiệt độ. Lượng nhiệt năng trong quá trình trao đổi được gọi là nhiệt lượng và là một quá trình biến thiên. Quá trình trao đổi nhiệt diễn ra theo hướng chuyển nhiệt năng từ nơi có nhiệt độ cao đến nơi có nhiệt độ thấp.\n\nCần phân biệt trao đổi nhiệt với cân bằng nhiệt, là quá trình trao đổi nhiệt giữa hai hoặc nhiều vật chất tới khi đạt được một nhiệt độ chung.\n\nĐại lượng vật lý mô tả sự trao đổi nhiệt là dòng nhiệt formula_1 (hoặc formula_2). Sự trao đổi nhiệt tại một bề mặt (ví dụ ranh giới rắn/lỏng, rắn/khí) được biểu diễn thông qua hệ số truyền nhiệt (\"α\" hoặc \"h\")\n\nTrao đổi nhiệt được tồn tại dưới ba hình thức: dẫn nhiệt, đối lưu, bức xạ nhiệt.\n\nTrong thực tế, một hệ có thể bao gồm nhiều hình thức trao đổi nhiệt khác nhau. Ví dụ trong vật rắn hình thức chủ yếu là dẫn nhiệt, tuy nhiên cũng có thêm bức xạ nhiệt, trong chất lỏng hay khí xảy ra thêm đối lưu nhiệt. Dòng nhiệt còn phụ thuộc vào hình dạng của vật thể. Sự bức xạ nhiệt có thể xảy ra giữa các mặt tiếp xúc, nhưng chủ yếu trong chân không. Chất khí cũng có thể cho bức xạ nhiệt truyền qua.\n\nKể cả ở trạng thái cân bằng nhiệt (nhiệt độ bằng nhau) hệ vẫn có sự trao đổi nhiệt, nhưng do nhiệt lượng thu vào bằng nhiệt lượng tỏa ra nên dẫn đến cân bằng.\n\nLý thuyết về sự trao đổi nhiệt có ứng dụng rất lớn trong hoạt động của rất nhiều thiết bị và hệ thống.\n\nMột vài ví dụ: Tản nhiệt cho động cơ điện, sưởi ấm trong mùa đông, thiết bị truyền dẫn nhiệt, dàn ngưng tụ và bay hơi v.v...\n\nThiết bị trao đổi nhiệt dạng tấm \n"}
{"id": "124624", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124624", "title": "Sierck-les-Bains", "text": "Sierck-les-Bains\n\nSierck-les-Bains là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Moselle, quận Thionville-Est, tổng Sierck-les-Bains. Tọa độ địa lý của xã là 49° 26' vĩ độ bắc, 06° 21' kinh độ đông. Sierck-les-Bains nằm trên độ cao trung bình là 147 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 145 mét và điểm cao nhất là 337 mét. Xã có diện tích 4,80 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1872 người; mật độ dân số là 389 người/km².\n"}
{"id": "124625", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124625", "title": "Siersthal", "text": "Siersthal\n\nSiersthal là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarreguemines, tổng Rohrbach-lès-Bitche. Tọa độ địa lý của xã là 49° 02' vĩ độ bắc, 07° 20' kinh độ đông. Siersthal nằm trên độ cao trung bình là 258 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 215 mét và điểm cao nhất là 403 mét. Xã có diện tích 10,51 km², dân số vào thời điểm 1999 là 694 người; mật độ dân số là 66 người/km².\n"}
{"id": "124626", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124626", "title": "Sillegny", "text": "Sillegny\n\nSillegny là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Verny. Tọa độ địa lý của xã là 48° 59' vĩ độ bắc, 06° 09' kinh độ đông. Sillegny nằm trên độ cao trung bình là 200 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 172 mét và điểm cao nhất là 237 mét. Xã có diện tích 10,46 km², dân số vào thời điểm 1999 là 351 người; mật độ dân số là 33 người/km². Sillegny nằm khoảng 15 km về phía nam của Metz.\n"}
{"id": "124627", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124627", "title": "Silly-en-Saulnois", "text": "Silly-en-Saulnois\n\nSilly-en-Saulnois là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Verny. Tọa độ địa lý của xã là 48° 59' vĩ độ bắc, 06° 16' kinh độ đông. Silly-en-Saulnois có điểm thấp nhất là 250 mét và điểm cao nhất là 303 mét. Xã có diện tích 2,35 km², dân số vào thời điểm 1999 là 36 người; mật độ dân số là 15 người/km². Xã nằm về phía đông nam của Metz.\n"}
{"id": "124628", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124628", "title": "Silly-sur-Nied", "text": "Silly-sur-Nied\n\nSilly-sur-Nied là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Pange. Tọa độ địa lý của xã là 49° 07' vĩ độ bắc, 06° 21' kinh độ đông. Silly-sur-Nied nằm trên độ cao trung bình là 250 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 210 mét và điểm cao nhất là 290 mét. Xã có diện tích 4,54 km², dân số vào thời điểm 1999 là 734 người; mật độ dân số là 161 người/km².\n"}
{"id": "124631", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124631", "title": "Solgne", "text": "Solgne\n\nSolgne là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Verny. Tọa độ địa lý của xã là 48° 58' vĩ độ bắc, 06° 17' kinh độ đông. Solgne nằm trên độ cao trung bình là 281 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 240 mét và điểm cao nhất là 299 mét. Xã có diện tích 7,29 km², dân số vào thời điểm 2005 là 1050 người; mật độ dân số là 143,8 người/km². Solgne nằm về phía đông nam của Metz, thuộc Pháp từ năm 1661.\n"}
{"id": "124634", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124634", "title": "Sorbey, Meuse", "text": "Sorbey, Meuse\n\nSorbey là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Meuse, quận Verdun, tổng Spincourt. Tọa độ địa lý của xã là 49° 23' vĩ độ bắc, 05° 34' kinh độ đông. Sorbey nằm trên độ cao trung bình là 250 mét trên mực nước biển. Xã có diện tích 12,42 km², dân số vào thời điểm 2005 là 187 người; mật độ dân số là 14,8 người/km².\n"}
{"id": "124636", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124636", "title": "Sorbey, Moselle", "text": "Sorbey, Moselle\n\nSorbey là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Pange. Tọa độ địa lý của xã là 49° 02' vĩ độ bắc, 06° 19' kinh độ đông. Sorbey nằm trên độ cao trung bình là 230 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 215 mét và điểm cao nhất là 280 mét. Xã có diện tích 5,59 km², dân số vào thời điểm 2004 là 338 người; mật độ dân số là 60,4 người/km².\n"}
{"id": "124640", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124640", "title": "Stanley Kubrick", "text": "Stanley Kubrick\n\nStanley Kubrick (sinh ngày 26 tháng 7 năm 1928 – mất ngày 7 tháng 3 năm 1999) là một đạo diễn, nhà sản xuất phim và nhà biên kịch người Mỹ. Ông được coi là một trong những đạo diễn vĩ đại nhất của thế kỉ 20 và đã từng đạo diễn nhiều bộ phim được đánh giá rất cao như works Dr. Strangelove, 2001: A Space Odyssey, The Shining, Full Metal Jacket, A Clockwork Orange và đôi khi cũng gây ra nhiều tranh cãi. Một vài trong số phim của ông đã trở thành phim kinh điển thuộc nhiều thể loại.\n\nStanley Kubrick sinh ngày 26 tháng 7 năm 1928 tại Bệnh viên Lying-In thuộc khu Manhattan, Thành phố New York. Stanley là con đầu lòng của ông Jacques Leonard Kubrick (1901–1985) và bà Gertrude (1903–1985]]). Năm 1934 Stanley có thêm một người em gái là Barbara.\n\nKubrick học phổ thông tại trường William Howard Taft High School từ năm 1941 đến năm 1945. Là một học sinh tồi, Stanley tốt nghiệp năm 1945 với điểm trung bình chỉ là 67/100 và không thể hi vọng tiếp tục học cao hơn khi các cựu chiến binh Chiến tranh thế giới thứ hai đang tràn ngập các trường đại học và cao đẳng.\n\nTrong thời gian học phổ thông, Stanley Kubrick được chọn là người chụp ảnh chính thứ của trường và sau khi tốt nghiệp ông quyết định theo đuổi nghề này bằng việc bán ảnh cho tạp chí \"Look\" ở thành phố New York. Stanley còn kiếm sống thêm bằng nghề đánh cờ vua ở Công viên Washington Square và những câu lạc bộ cờ ở khu Manhattan. Trong thời gian làm phóng viên ảnh cho tạp chí \"Look\", ngày 29 tháng 5 năm 1948, Kubrick làm đám cưới với Toba Metz (khi đó mới 18 tuổi), hai người sống ở khu Greenwich Village, đến năm 1951 thì họ ly dị.\n\nNăm 1951, một người bạn của Kubrick là Alex Singer đã thuyết phục ông thực hiện những phim tài liệu ngắn cho chương trình phim thời sự \"March of Time\". Kubrick đồng ý và tự bỏ tiền ra làm bộ phim \"Day of the Fight\" (1951) để rồi sau đó bán lại cho hãng phim RKO Pictures với giá 100 USD. Tìm được niềm đam mê và nghề nghiệp thực sự, Kubrick bỏ công việc ở tạp chí \"Look\" và bắt tay vào làm bộ phim tài liệu ngắn thứ hai có tên \"Flying Padre\" (1951), lần này do hãng RKO đầu tư. Bộ phim thứ ba của Stanley, \"The Seafarers\" (1953), là bộ phim màu đầu tiên của họa sĩ, đó là một đoạn phim quảng cáo dài 30 phút cho Hiệp hội thủy thủ quốc tế (\"Seafarers International Union\").\n\nBộ phim truyện thực sự đầu tiên của Kubrick là \"Fear and Desire\" (1953), bộ phim được giới phê bình đánh giá tốt nhưng thất bại về mặt doanh thu. Về cuối đời, đạo diễn Kubrick nói rằng ông cảm thấy xấu hổ vì bộ phim này quá \"nghiệp dư\" và ông cố gắng mua tất cả các bản phim có ngoài thị trường để ngăn mọi người xem được tác phẩm đầu tay của mình. Quan hệ vợ chồng của Kubrick và Toba cũng tan vỡ trong giai đoạn thực hiện bộ phim này. Năm 1952, đạo diễn gặp người vợ thứ hai tương lai của mình là một vũ công và nghệ sĩ thiết kế sân khấo gốc Áo tên là Ruth Sobotka. Hai người sống chung từ năm 1952 đến năm 1955 ở East Village và họ làm đám cưới ngày 15 tháng 1 năm 1955. Sobotka đã tham gia một vai nhỏ trong bộ phim truyện tiếp theo của Kubrick, \"Killer's Kiss\" (1954), bà còn đảm nhiệm vai trò phụ trách nghệ thật cho bộ phim \"The Killing\" (1956) của chồng. Giống như \"Fear and Desire\", \"Killer's Kiss\" có thời lượng ngắn và cũng chỉ thành công về mặt nghệ thuật.\n\nNgười bạn Alex Singer đã giới thiệu Kubrick với nhà sản xuất James B. Harris, người sau này trở thành bạn và người cộng tác thân thiết của đạo diễn đến cuối đời. Kubrick và Harris đã thành lập hãng phim chung có tên \"Harris-Kubrick Productions\". Hai người đã mua bản quyền cuốn tiểu thuyết \"Clean Break\" của Lionel White, dựa vào tác phẩm này Kubrick và nhà biên kịch Jim Thompson đã viết kịch bản cho bộ phim tiếp theo của Kubrick là \"The Killing\". Đây là tác phẩm đầu tiên của đạo diễn có đội ngũ làm phim chuyên nghiệp thực sự và tiếp tục được giới phê bình đánh giá cao mặc dù doanh thu thấp. Chính thành công của \"The Killing\" đã giúp công ty Harris-Kubrick Productions thu hút được sự chú ý của một trong các hãng phim lớn nhất Hollywood là Metro-Goldwyn-Mayer, hãng này đã đề nghị được cung cấp các truyện gốc đã mua bản quyền để Kubrick thực hiện bộ phim tiếp theo.\n\nTác phẩm tiếp theo do Kubrick đạo diễn là một bộ phim phản chiến có bối cảnh Chiến tranh thế giới thứ nhất, bộ phim \"Paths of Glory\" (1957). Đây là bộ phim thành công về mặt thương mại đầu tiên của Stanley và đưa ông vào hàng ngũ các đạo diễn trẻ đang lên ở Hollywood. \"Paths of Glory\" được quay ở München, Đức. Tại đây Stanley đã gặp nữ diễn viên người Đức Christiane Harlan (nghệ danh là \"Susanne Christian\", sinh năm 1932), người đóng vai nữ có thoại duy nhất của \"Paths of Glory\". Năm 1957, Kubrick ly dị Ruth Sobotka và ông cưới Harlan năm 1958, hai người chung sống với nhau cho đến khi đạo diễn qua đời năm 1999.\n\nQuay trở lại Mỹ, nhà sản xuất và diễn viên nổi tiếng Kirk Douglas đề nghị Stanley Kubrick thay thế Anthony Mann làm đạo diễn bộ phim \"Spartacus\" (1960). Dựa trên sự kiện lịch sử về cuộc nổi loạn của những người nô lệ chống lại chính quyền La Mã, \"Spartacus\" đã giúp Stanley Kubrick thực sự trở thành một đạo diễn hàng đầu của điện ảnh Mỹ khi bộ phim hết sức thành công cả về mặt nghệ thuật và thương mại. Nhưng trong quá trình thực hiện bộ phim, Kubrick đã nảy sinh mâu thuẫn với Kirk Douglas và đạo diễn cảm thấy việc giữ được sự độc lập sáng tạo dưới sức ép tài chính của Hollywood là cực kì khó khăn. Vì lý do này, Stanley Kubrick quyết định chuyển sang Anh sinh sống từ năm 1962.\n\nBộ phim đầu tiên Kubrick đạo diễn sau khi sang Anh là \"Lolita\", một chuyển thể từ tác phẩm cùng tên gây tranh cãi của nhà văn Vladimir Nabokov về mối quan hệ giữa một người đàn ông mắc chứng ái nhi và một cô bé 12 tuổi. Tương tự tiểu thuyết gốc, bộ phim của Kubrick cũng gây tranh cãi ngay từ quá trình sản xuất với dòng giới thiệu nổi tiếng: \"\"How did they ever make a film of 'Lolita'?\" - \"Làm sao người ta có thể làm một bộ phim về 'Lolita'?\"\". Được phát hành năm 1962 với giới hạn \"chỉ cho người lớn\" (\"Adults Only\"), bộ phim đã thành công về mặt thương mại và được đề cử Giải Oscar cho kịch bản chuyển thể xuất sắc nhất, còn Sue Lyon, nữ diễn viên thủ vai \"Lolita\", đã được trao Giải Quả cầu vàng cho nữ diễn viên mới xuất sắc nhất.\n\nSau \"Lolita\", Kubrick bắt tay vào làm bộ phim kén người xem (\"cult film\") \"\" (1964) dựa trên cuốn tiểu thuyết \"Red Alert\" của Peter George. Trong khi \"Red Alert\" đề cập một cách nghiêm túc tới một cuộc chiến tranh hạt nhân giả tưởng trong thời kì Chiến tranh lạnh thì \"Dr. Strangelove\" lại được Stanley Kubrick dựng thành một tác phẩm bi hài kịch (\"black humor\") xuất sắc về hiểm họa hạt nhân. \"Dr. Strangelove\" nói về cuộc tấn công hạt nhân có chủ ý viên tướng Không quân Hoa Kỳ \"Jack D. Ripper\" (Sterling Hayden thủ vai) chống lại Liên Xô. Một lần nữa tác phẩm của Kubrick lại thành công cả về nghệ thuật và doanh thu, nó được coi là biểu tượng của sự xung đột văn hóa ở Mỹ cuối thập niên 1960. \"Dr. Strangelove\" được đề cử 4 giải Oscar (bao gồm cả giải Đạo diễn và giải Phim hay nhất). \n\nTiếp nối thành công của \"Dr. Strangelove\", đạo diễn mất tới 5 năm để chuẩn bị cho bộ phim tiếp theo của ông, \"\" (1968), một bộ phim khoa học giả tưởng với nhiều kỹ xảo hình ảnh mang tính đột phá và nhạc phim xuất sắc. \"2001: A Space Odyssey\" đã thu được lượng người xem khổng lồ, trở thành một hiện tượng văn hóa thời kì đó và được coi là bộ phim nổi tiếng và có ảnh hưởng nhất của Kubrick.\n\nNăm 1971, Kubrick hoàn thành bộ phim gây tranh cãi nhất trong sự nghiệp của ông, \"A Clockwork Orange\", một bức tranh gây sốc về tình trạng bạo lực của xã hội. Bộ phim khi phát hành đã bị dán mác X (\"X rated\" - chỉ dành cho người trên 18 tuổi). Dựa trên cuốn tiểu thuyết của Anthony Burgess, \"A Clockwork Orange\" là câu chuyện về một tay du côn vị thành niên tên là Alex (Malcolm McDowell đóng), kẻ lấy việc hành hạ, tra tấn, cưỡng bức người khác làm thú vui và không bao giờ cảm thấy tội lỗi hoặc áy náy. Sau khi phát hành, bộ phim gây nhiều phản ứng tới mức đạo diễn phải rút nó khỏi hệ thống phân phối ở Anh và tác phẩm chỉ được phát hành trở lại ở đây sau gần 30 năm (năm 2000). Việc một đạo diễn có quyền rút tác phẩm của mình khỏi hệ thống phân phối cũng chứng tỏ sự tin tưởng tuyệt đối của hãng phim Warner Brothers với Kubrick.\n\nBộ phim tiếp theo do Kubrick đạo diễn là \"Barry Lyndon\" (1975), bộ phim dựa trên tiểu thuyết nổi tiếng \"The Luck of Barry Lyndon\" của William Makepeace Thackeray, đây được coi là tác phẩm kém nhất của đạo diễn kể từ sau \"Dr. Strangelove\" mặc dù có dàn diễn viên nổi tiếng với Ryan O'Neal, Marisa Berenson, Marie Kean và phong cách quay phim mang đặc sắc với việc chỉ dùng ánh sáng tự nhiên trong một số cảnh quay. Bộ phim cũng không thành công về lượng người xem ở Mỹ tuy vẫn được đề cử tới 7 giải Oscar.\n\nMãi đến năm 1980, Kubrick mới thực hiện bộ phim tiếp theo của ông, phim \"The Shining\". Đây là bộ phim rùng rợn dựa trên tiểu thuyết cùng tên của Stephen King và có sự tham gia của ngôi sao Jack Nicholson. Tuy bị giới phê bình chỉ trích ngay khi công chiếu nhưng \"The Shining\" vẫn thành công lớn về mặt doanh thu và được người hâm mộ coi là một trong những bộ phim rùng rợn kinh điển của điện ảnh Mỹ.\n\nCàng về cuối đời tốc độ làm việc của đạo diễn càng chậm dần, phải đến 7 năm sau, năm 1987 Kubrick mới hoàn thành bộ phim tiếp theo của ông, \"Full Metal Jacket\", tác phẩm dựa trên tiểu thuyết của Gustav Hasford về đề tài Chiến tranh Việt Nam. \"Full Metal Jacket\" nhận được phản ứng khá tích cực từ giới phê bình và khán giả nhưng thành công của nó đã bị phủ bóng bởi bộ phim xuất sắc cùng đề tài của đạo diễn Oliver Stone, phim \"Trung đội\" (\"Platoon\").\n\nHoàn thành \"Full Metal Jacket\", Stanley Kubrick im tiếng hơn 10 năm ở Hollywood và nhiều người cho rằng đạo diễn nổi tiếng đã thực sự nghỉ hưu. Mãi đến năm 1999, Kubrick mới cho ra mắt bộ phim mới nhất và cũng là tác phẩm cuối cùng của ông, bộ phim \"Eyes Wide Shut\" với hai vai chính do cặp vợ chồng diễn viên nổi tiếng của điện ảnh Mỹ khi đó là Tom Cruise và Nicole Kidman đóng. Bộ phim mất đến hơn hai năm để hoàn thành và khi công chiếu lại chỉ thành công hạn chế về mặt doanh thu trong khi nhận phải nhiều lời chỉ trích về tiết tấu chậm và những phân cảnh về tình dục của nó.\n\nChỉ vài ngày sau khi hoàn thành cảnh phim cuối cùng của \"Eyes Wide Shut\", vị đạo diễn 71 tuổi Stanley Kubrick đã đột ngột qua đời vì nhồi máu cơ tim trong khi đang ngủ. Ông được chôn cất tại Childwickbury Manor, Hertfordshire, Anh. Kubrick qua đời trong khi còn đang dang dở nhiều dự án làm phim chưa thực hiện được như một bộ phim về Napoléon Bonaparte hay bộ phim \"Trí tuệ nhân tạo\" (\"A.I. Artificial Intelligence\", sau được Steven Spielberg hoàn thành).\n\n\n\n\n"}
{"id": "124671", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124671", "title": "Công nghệ đúc", "text": "Công nghệ đúc\n\nĐúc (tiếng Anh: \"Casting\") là công nghệ chế tạo sản phẩm bằng phương pháp rót vật liệu ở dạng chảy lỏng vào khuôn để tạo ra sản phẩm có hình dạng theo khuôn mẫu. Đa phần công nghệ đúc thực hiện với các vật liệu kim loại.\n\nCông nghệ đúc được chia thành hai loại chính: \"Đúc thông thường\" và \"Đúc đặc biệt\"\nLà công nghệ có từ cổ xưa, đúc thông thường được thực hiện với các khuôn cát, nếu không qua sấy khuôn, thì gọi là khuôn cát tươi. Hỗn hợp làm khuôn và lõi khuôn là cát silic, có thể có phụ gia là nước thủy tinh. Lòng khuôn được tạo hình bởi mẫu đúc và lõi (nếu có). Đúc trong khuôn cát có giá thành rẻ, dễ làm nhưng năng suất thấp. Đúc trong khuôn cát có thể dùng để đúc vật đúc từ hợp kim đen và hợp kim màu.\n\nLà phương pháp khác đúc thông thường, đúc đặc biệt có sự khác biệt về nguyên liệu và công nghệ làm khuôn, cách điền đầy và tạo hình vật đúc.\n\nĐúc đặc biệt thường sử dụng khuôn kim loại. Thường có các dạng: Đúc trong khuôn kim loại, Đúc áp lực, Đúc ly tâm, Đúc liên tục và một số công nghệ đúc đặc biệt khác.\n\nƯu điểm:\nĐúc trong khuôn kim loại là thuật ngữ chỉ một phương pháp sản xuất vật đúc bằng cách rót kim loại lỏng vào khuôn kim loại. Vật đúc đông đặc dưới tác dụng của trọng trường mà không chịu bất kỳ tác động nào khác. Đây là phương pháp rất phổ biến hiện nay do nó có các đặc điểm sau đây:\n\nNhược điểm:\nChế tạo khuôn kim loại phức tạp và đắt tiền; độ bền khuôn hạn chế khi đúc thép, khó đúc những vật thành mỏng và hình dáng phức tạp; vật đúc có ứng suất lớn do khuôn kim loại cản co mạnh; vật đúc gang dễ bị biến trắng; quy trình đúc phải chặt chẽ.\n\nTuy có những đặc điểm trên nhưng công nghệ đúc trong khuôn kim loại vẫn được sử dụng rộng rãi để đúc gang, hợp kim và kim loại màu trong sản xuất hàng loạt và loạt lớn bởi vì có những chi tiết không thể chế tạo được nếu không sử dụng khuôn kim loại, ví dụ các tấm lớn thân máy bay, các chi tiết nhỏ nhưng đòi hỏi độ bền cao trong động cơ.\n\nThiết bị đúc khuôn thường được chia thành đúc trên và đúc dưới, đúc thép lắng và thép sôi.\nTác dụng của thùng rót hay còn gọi là thùng chứa ngoài tác dụng chứa đựng nước thép đến nơi đúc ra còn làm nhiệm vụ cuối cùng tiến thêm một bước nữa là khử oxi, khử S, đồng đều nhiệt độ, thành phần nước thép, lắng nước thép một thời gian để khử khí, tạp chất và xỉ nổi lên tách ra khỏi nước thép, làm sạch cải thiện đáng kể lượng thép. Cũng chính lợi dụng thời gian nước thép lắng trong thùng dài hay ngắn, kích thước lỗ rót mà điều chỉnh nhiệt độ, tốc độ rót đúc hợp lý. Khi mà những năm gần đây phương pháp tinh luyện ngoài lò phát triển mạnh mẽ thì thùng rót kiêm luôn một thiết bị (lò luyện) quan trọng trong việc tinh luyện.\nKhuôn đúc là thiết bị tạo hình cho nước thép đông đặc khi rót nước thép vào tạo thành thỏi thép. Trong sản xuất, khuôn đúc là phần hao tổn có tính thay đổi, có ảnh hưởng trực tiếp đến chất lượng thép và là một chỉ tiêu hạch toán kinh tế. Cho nên thiết kế cần chính xác, sử dụng và duy tu bảo dưỡng chuẩn xác có ý nghĩa rất quan trọng.\nVật liệu làm khuôn thường sử dụng là gang, do có tính dẫn nhiệt tốt, chắc chắn và rẻ. Do điều kiện làm việc của khuôn đúc thép rất khắc nghiệt, làm việc có tính chu kỳ: gia nhiệt, làm nguội, tức là giãn nở, co ngót nên khuôn đúc dễ bị hỏng bởi nứt vỡ hoặc bong tróc.\n\nTuổi thọ khuôn đúc phần lớn được quyết định bởi thành phần hoá học của hợp kim đúc\n\nĐể nâng cao tính đúc cần duy trì một hàm lượng các bon tương đối cao: Thường khoảng 3,2 -4,0%, Si líc (Si) chọn theo yêu cầu của tổ chức: thường khoảng 1,2 - 2,2 %. Hiện tượng tróc khuôn tăng theo hàm lượng Si tăng, nhưng nứt thì ngược lại.\n\n"}
{"id": "124673", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124673", "title": "Phó đề đốc", "text": "Phó đề đốc\n\nPhó đề đốc là danh xưng tiếng Việt tương đương dùng để chỉ một quân hàm được dùng trong hải quân của một số quốc gia dành cho sĩ quan hải quân có vị trí cao hơn một hạm trưởng, nhưng thấp hơn cấp bậc Đề đốc. Quân hàm này trong Hải quân Hoàng gia Anh quốc là Commodore, Hải quân Italia là Commodoro..., được xem như tương đương với cấp Chuẩn tướng Lục quân hay Không quân.\n\nTại nhiều quốc gia, cấp bậc này chỉ được xem như một chức vụ danh dự phong cho một hạm trưởng lão làng (\"Senior Captain\"), trong khi một số quốc gia khác thì xem cấp bậc này như một hạm trưởng chỉ huy cầm cờ hiệu thực sự (Trong Hải quân Ireland, cấp bậc Commodore là cấp bậc cao nhất).\n\nHải quân Pháp không có cấp bậc Phó đề đốc, dù theo xếp hạng sĩ quan của NATO thì cấp bậc Chuẩn đô đốc Pháp (\"Contre-amiral\") được xem là tương đương. Tương tự, Hải quân Hoa Kỳ tuy đã bãi bỏ cấp bậc Commodore, nhưng cấp bậc Chuẩn đô đốc nửa dưới (\"Rear Adminral Lower Half\") được xem là tương đương.\n\nTrong Hải quân Nhân dân Việt Nam không có bậc quân hàm này.\n\nCấp bậc Commodore đầu tiên được tạo ra vào giữa thế kỷ 17 trong Hải quân Hoàng gia Anh quốc. Cấp bậc này có ý nghĩa như là một cấp bậc tạm thời trao cho các hạm trưởng (\"Captains\") một chiến hạm, tương đương Đại tá Hải quân, để chỉ huy một hải đội. Tuy là một cấp bậc riêng biệt, nhưng sĩ quan mang cấp bậc này vẫn được xem là cùng cấp bậc với Hạm trưởng.\n\nĐến năm 1748, cấp bậc này được xem tương đương cấp bậc Brigadier trong Lục quân Hoàng gia. Các sĩ quan mang cấp bậc Commodore có thể sẽ trở về cấp bậc Hạm trưởng của mình sau khi hoàn thành nhiệm vụ. Hoặc các Hạm trưởng sẽ được thăng trực tiếp lên cấp Chuẩn Đô đốc mà không phải thông qua cấp bậc Commodore.\n\nTình trạng này được duy trì trong Hải quân Hoàng gia và Hải quân Hoa Kỳ như một giải pháp dung hòa để giảm chi phí do không phải bổ nhiệm thêm các cấp bậc đô đốc (Chuẩn Đô đốc, Phó Đô đốc, Đô đốc, Thủy sư Đô đốc). Tại Hoa Kỳ, cấp bậc này được công nhận vào năm 1862, tuy vậy đến năm 1982 thì bị bãi bỏ. Mãi đến năm 1996, Hải quân Hoàng gia Anh Quốc mới được chính thức công nhận cấp bậc này là một quân hàm sĩ quan Hải quân trên cấp Hạm trưởng hay Đại tá Hải quân, và dưới cấp Chuẩn đô đốc Hải quân.\nTrước năm 1964, Hải quân Việt Nam Cộng hòa không có cấp bậc Phó Đề đốc, chỉ có các cấp bậc đô đốc (Chuẩn Đô đốc, Phó Đô đốc, Đô đốc). Sau năm 1964, Hải quân Việt Nam Cộng hòa thay thế Chuẩn Đô đốc bằng cấp bậc Đề đốc. Cấp bậc Phó Đề đốc cũng được đặt ra như là quân hàm sĩ quan cấp tướng Hải quân, tương đương với quân hàm Chuẩn tướng Lục quân hay Không quân.\n\nCác Phó Đề đốc tiêu biểu:\n\nCấp bậc Commodore kể từ năm 1996 chính thức trở thành một quân hàm sĩ quan trong Hải quân Hoàng gia cao cấp, dưới cấp đô đốc, tương tự như quân hàm Brigadier trong Lục quân Vương quốc Anh và Thủy quân lục chiến Hoàng gia, Air Commodore trong Không quân Hoàng gia. Cấp hàm này cao hơn Hạm trưởng và dưới Chuẩn Đô đốc. Tuy không thuộc cấp bậc đô đốc, nhưng trong NATO, quân hàm này vẫn được xem ngang hàng với cấp bậc Chuẩn Đô đốc nửa dưới (Rear admiral Lower half) của Hải quân Hoa Kỳ hay Chuẩn Đô đốc (Contre-amiral) của Hải quân Pháp v.v.\nHiện nay tên gọi cấp bậc Phó Đề đốc không còn được sử dụng trong Hải quân Hoa Kỳ, Tuần duyên Hoa Kỳ. Thay vào đó cấp bậc Rear Admiral (lower-half), đeo 1 sao, được coi là tương đương. Trong các tài liệu tiếng Việt, cấp bậc này thường được dịch là Chuẩn Đô đốc (nửa dưới) hay Chuẩn tướng Hải quân. Tuy vậy, một số tài liệu vẫn dịch là \"Phó đề đốc\"\n\nNguyên thủy, cấp bậc Commodore tồn tại trong Hải quân Hoa Kỳ với ý nghĩa một cấp bậc tạm thời. Năm 1862, Quốc hội Hoa Kỳ với lý do không muốn ủy quyền tăng thêm các đô đốc nào nữa trong hải quân, đã chấp nhận thông qua cấp bậc \"Commodore\", là một cấp bậc tạm thời trao cho các hạm trưởng lão luyện làm nhiệm vụ phụ tá cho các Đô đốc.\n\nĐến năm 1981, Đạo luật 97-86 quy định cấp bậc Commodore trở thành cấp bậc Đô đốc với danh xưng \"Commodore Admiral\", với quân hàm 1 sao. Tuy vậy, chỉ sau 11 tháng, cấp bậc Commodore bị loại khỏi cấp Đô đốc, nhưng vẫn giữ quân hàm Hải quân 1 sao. Đến năm 1985, Đạo luật 99-145 đổi danh xưng \"Commodore\" sang danh xưng \"Rear Admiral (lower half)\".\n\nGhi chú về Chuẩn Đô đốc (nửa dưới) và Chuẩn Đô đốc (nửa trên) <br>\nTrong Hải quân Hoa Kỳ, Tuần duyên Hoa Kỳ, và một số đơn vị khác, Chuẩn Đô đốc được chia thành hai cấp loại: nửa dưới (\"Lower Half\") và nửa trên (\"Upper Half\"). Việc sử dụng này bắt đầu trong cuối thế kỷ 19 khi các Chuẩn Đô đốc được giao một chức vụ cao cấp trong Hải quân hoặc có tên trong danh sách thăng chức của Tuần duyên. Những ai có tên trong nửa trên của danh sách sẽ nhận bậc lương cao hơn cho dù tất cả các Chuẩn Đô đốc được xem là cùng cấp bậc.\n\nKhi Hải quân Hoa Kỳ và Tuần duyên Hoa Kỳ bãi bỏ cấp bậc đô đốc hải quân 1 sao \"Commodore Admiral\", các Chuẩn Đô đốc có tên ở nửa dưới của danh sách thăng chức tiếp nhận nhiệm vụ của các đô đốc hải quân 1 sao. Tuy nhiên cho đến năm 1985, tất cả các Chuẩn Đô đốc vẫn mang 2 sao trên quân hàm của họ. Sau năm 1985, các Chuẩn Đô đốc (nửa dưới) chính thức mang 1 sao trong khi các Chuẩn Đô đốc (nửa trên) mang 2 sao. Tuy vậy, danh xưng vẫn giữ nguyên là Chuẩn Đô đốc cho cả hai cấp bậc khác sao này. Tuy nhiên, để dễ phân biệt, trong một số tài liệu tiếng Việt, người ta vẫn thường gọi cấp bậc Chuẩn Đô đốc (nửa dưới) là \"Chuẩn tướng hải quân\" hay \"Phó đề đốc\", còn cấp bậc Chuẩn Đô đốc (nửa trên) là \"Thiếu tướng hải quân\" hay \"Đề đốc\".\n\n"}
{"id": "124676", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124676", "title": "Sotzeling", "text": "Sotzeling\n\nSotzeling là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Château-Salins. Tọa độ địa lý của xã là 48° 51' vĩ độ bắc, 06° 38' kinh độ đông. Sotzeling nằm trên độ cao trung bình là 225 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 220 mét và điểm cao nhất là 313 mét. Xã có diện tích 3,66 km², dân số vào thời điểm 1999 là 29 người; mật độ dân số là 7 người/km².\n"}
{"id": "124677", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124677", "title": "Soucht", "text": "Soucht\n\nSoucht là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarreguemines, tổng Rohrbach. Tọa độ địa lý của xã là 48° 57' vĩ độ bắc, 07° 20' kinh độ đông. Soucht nằm trên độ cao trung bình là 351 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 247 mét và điểm cao nhất là 398 mét. Xã có diện tích 10,75 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1188 người; mật độ dân số là 110 người/km².\n"}
{"id": "124678", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124678", "title": "Spicheren", "text": "Spicheren\n\nSpicheren là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Moselle, quận Forbach, tổng Stiring-Wendel. Tọa độ địa lý của xã là 49° 11' vĩ độ bắc, 06° 58' kinh độ đông. Spicheren nằm trên độ cao trung bình là 350 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 220 mét và điểm cao nhất là 357 mét. Xã có diện tích 8,11 km², dân số vào thời điểm 1999 là 3287 người; mật độ dân số là 405 người/km².\n"}
{"id": "124680", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124680", "title": "Stenay", "text": "Stenay\n\nStenay là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Meuse, quận Verdun, tổng Stenay. Tọa độ địa lý của xã là 49° 29' vĩ độ bắc, 05° 11' kinh độ đông.\n\n\n"}
{"id": "124682", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124682", "title": "Nhân cách", "text": "Nhân cách\n\nNhân cách được định nghĩa là một tập hợp các đặc tính của những kiểu mẫu hành vi, nhận thức, và cảm xúc được hình thành từ các yếu tố sinh học và môi trường. Tuy hiện chưa có một định nghĩa nào của nhân cách được chấp nhận rộng rãi, đa số các thuyết tập trung về sự tương tác của động lực và tâm lý tới môi trường của ai đó. Những thuyết nhân cách dựa trên tính trạng, như thuyết của Raymond Cattell, định nghĩa nhân cách là những tính trạng dùng để dự đoán hành vi của chủ thể. Ở một khía cạnh khác, những lý thuyết nhân cách dựa trên hành vi định nghĩa nhân cách qua sự học hỏi và thói quen. Nhìn chung, đa số các lý thuyết đều cho rằng nhân cách là một đặc tính có độ ổn định.\n\nLĩnh vực về tâm lý của nhân cách, được gọi là tâm lý nhân cách, đang nghiên cứu để giải thích về những thiên hướng làm cơ sở cho sự khác biệt trong hành vi. Có nhiều cách thức khác nhau đã được áp dụng để nghiên cứu về nhân cách bao gồm những lý thuyết dựa trên sinh học, nhân thức, học hỏi, và tính trạng – và bao gồm tâm lý động lực (psychodynamic) và tâm lý nhân văn (humanistic psychology). Những nhà tâm lý nhân cách học thời kỳ đầu đã có những bất đồng quan điểm, một số thuyết nổi bật được tạo ra bởi những nhà tâm lý học như Sigmund Freud, Alfred Adler, Gordon Allport, Hans Eysenck, Abraham Maslow, và Carl Rogers.\n"}
{"id": "124687", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124687", "title": "Đại thống tướng Hoa Kỳ", "text": "Đại thống tướng Hoa Kỳ\n\nĐại Thống tướng Hoa Kỳ (\"General of the Armies of the United States\") là cấp bậc quân sự cao nhất có thể trong hệ thống cấp bậc quân sự của Hoa Kỳ, tương đương cấp bậc Tổng thống lĩnh (\"Generalissimo\") ở một số quốc gia khác. John J. Pershing là người đầu tiên và duy nhất thụ phong quân hàm này trên thực tế. Ngoài ra, để tôn phong cho vị Tổng tư lệnh và Tổng thống đầu tiên của Hoa Kỳ, Quốc hội Hoa Kỳ cũng truy phong cấp bậc này cho George Washington nhân kỷ niệm 200 năm lập quốc.\n\nJohn J. Pershing (13 tháng 9 năm 1860 – 15 tháng 7 năm 1948), vị tướng cao cấp của Quân đội Hoa Kỳ trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, được thăng cấp \"General of the Armies of the United States\" năm 1919 để công nhận công trạng của ông với vai trò tư lệnh Lực lượng Viễn chinh Mỹ. Pershing hồi hưu khỏi Quân đội Hoa Kỳ với cấp bậc đó vào 13 tháng 9 năm 1924 và giữ nó đến khi mất vào năm 1948.\n\nTướng Pershing được quyền chọn quân hàm riêng cho vị trí mới của mình. Ông chọn tiếp tục mang 4 sao của một Đại tướng, nhưng bằng vàng thay vì là 4 sao bạc như các đại tướng thông thường khác.\n\nQuy định của Quân đội 600-35 về Cá nhân: Đồng phục cho phép, ngày 12 tháng 10 năm 1921, và những thay đổi sau đó trong suốt sinh thời của Tướng Pershing, không có nhắc đến quân hàm cho Đại Thống tướng nhưng chỉ nêu ra là các tướng quân sẽ mang 4 sao.\n\nNgày 14 tháng 12 năm 1944, khi cấp bậc Thống tướng (\"General of the Army\") được thiết lập, Quy định của Quân đội 600-35 được đổi để cho phép các Thống tướng mang 5 sao bạc. Tướng Pershing tiếp tục mang chỉ 4 sao bằng vàng, nhưng ông vẫn giữ vị trí hơn hẳn tất cả mọi người trong Quân đội Hoa Kỳ cho đến khi mất vào năm 1948.\nNăm 1945, Viện Đặc trách về Phù hiệu (\"Institute of Heraldry\") đã chuẩn bị một quân hàm phỏng đoán trong đó ngôi sao thứ sáu được chen vào trong mẫu quân hàm Thống tướng 5 sao. Vì không có một đề nghị bổ nhiệm một Đại Thống tướng được phát triển chắc chắn nên Quân đội Hoa Kỳ chưa bao giờ chính thức chấp thuận quân hàm tướng 6 sao đại thống tướng chỉ ở mỹ\n\nTrong suốt Chiến tranh thế giới thứ hai Quân đội Hoa Kỳ đã thiết lập cấp bậc tướng 5 sao cho Thống tướng (\"General of the Army\"). Theo thứ tự cấp cao, Quân đội Hoa Kỳ quyết định Tướng Pershing (vẫn còn sống khi cấp bậc Thống tướng được thiết lập năm 1944) sẽ có cấp bậc trên tất cả các sĩ quan mới được thăng chức Thống tướng. Bộ trưởng Chiến tranh Hoa Kỳ lúc bấy giờ là Henry L. Stimson có nói:\n\nCấp bậc Thống tướng cũng tạo câu hỏi có nên xem Đại Thống tướng là một cấp bậc tướng 6 sao. Một số người cho rằng Tướng Pershing trên cấp bậc các Thống tướng 5 sao thì có nghĩa là Đại Thống tướng là một cấp bậc 6 sao. Tuy nhiên, người ta cho rằng Đại Thống tướng là một cấp bậc 5 sao, và Tướng Pershing cao cấp hơn là vì ông ta lấy được cấp bậc này sớm hơn các tướng 5 sao khác.\n\nKhi cấp bậc Thống tướng 5 sao được thiết lập, Bộ trưởng Chiến tranh Stimson được hỏi có phải Tướng Pershing là một tướng 6 sao hay không. Stimson trả lời rằng vì Pershing không còn hiện dịch trong quân đội và chưa bao giờ mang quân hàm hơn 4 sao, ông không nên xem là giữ cấp bậc 6 sao.\n\nTuy nhiên, theo suy đoán thì nếu như Hoa Kỳ thiết lập cấp bậc tướng 6 sao thì có lẽ gần như đã xảy ra với trường hợp Tướng Douglas MacArthur.\n\nNăm 1945, trong một phần chuẩn bị kế hoạch xâm chiến Nhật Bản có tên là Chiến dịch Sụp đổ (\"Operation Downfall\"), một đề nghị đã được thảo luận tại Bộ Chiến tranh Hoa Kỳ thăng Tướng Douglas MacArthur lên cấp bậc Đại Thống tướng. Tuy nhiên, sau vụ sử dụng bom nguyên tử vào tháng 8 năm 1945, lời đề nghị bị bãi bỏ.\n\nVấn đề lại được đưa lên vào năm 1955, khi Quốc hội Hoa Kỳ cứu xét một dự luật cho phép Tổng thống Dwight D. Eisenhower thăng MacArthur lên cấp bậc Đại Thống tướng để ghi nhận nhiều năm phục vụ của ông. Vào lúc đó, Tổng Biện lý Quân đội cảnh cáo rằng nếu như MacArthur chấp thuận việc thăng chức lên cấp bậc mới, ông ta sẽ mất phần nhiều tiền hồi hưu các phúc lợi có liên quan đến cấp bậc đã được xác định kiên định hơn của chức Thống tướng 5 sao mà ông vẫn còn giữ. Bộ Tổng tham mưu Quân đội cũng quan tâm rằng George C. Marshall là cấp trên của MacArthur và rằng nếu như MacArthur được thăng Đại Thống tướng thì một biện pháp tương tự phải được thông qua để thăng Marshall như vậy. Vì nhiều lý do phức tạp, MacArthur từ chối thăng chức và dự luật thăng chức cho ông cũng bị bãi bỏ.\n\nNhưng một số người vẫn tiếp tục nỗ lực để MacArthur được vinh thăng. Đài tưởng niệm MacArthur tại Norfolk, Virginia có vô số thư từ đang được lưu trữ từ năm 1962 đến 1964 của những người chủ trương (phụ tá và cộng sự của MacArthur và những người khác) và quan chức chính phủ cố gắng tranh thủ việc thăng chức 6 sao cho MacArthur. Trong những bức thư, trong phần mục lục kỷ lục quốc hội từ tháng 2 năm 1962 (trang A864-A865), và trong dự luật thăng chức cho MacArthur, việc thăng chức này được ám chỉ luân phiên bằng \"tướng sáu sao\" và \"Đại Thống tướng\". Thậm chí những người ủng hộ còn lấy được một lá phiếu ủng hộ trung lập từ cựu Tổng thống Harry Truman (có nghĩa là Truman sẽ không ủng hộ hay tìm cách chống đối việc thăng chức này). Các nỗ lực của những người ủng hộ việc thăng chức sau cùng bị tiêu tan khi Tổng thống John F. Kennedy bị ám sát và rồi MacArthur qua đời năm 1964.\n\nSuốt cuộc đời của ông, George Washington (22 tháng 2 năm 1732 – 14 tháng 12 năm 1799) chưa bao giờ giữ cấp bậc Đại Thống tướng (\"General of the Armies\"). Trong cuộc Chiến tranh Cách mạng Mỹ (\"American Revolutionary War\"), ông giữ chức \"Tướng quân và Tổng tư lệnh\" Quân đội Lục địa (\"Continental Army\").\n\nGeorge Washington không phải trả lời trước Quốc hội Lục địa hay Chủ tịch Quốc hội trong lúc chỉ huy Quân đội Lục địa. Về mặt này, George Washington là người duy nhất trong lịch sử Hoa Kỳ thiết thực chỉ huy tất cả các binh chủng quân sự của Hoa Kỳ với quyền lực tuyệt đối.\n\nMột năm trước khi mất, Washington được Tổng thống John Adams bổ nhiệm cấp bậc trung tướng trong cuộc chiến gọi là Chiến tranh Nữa mùa với Pháp (\"Quasi-War\"). Washington chưa bao giờ thực hiện quyền hành dưới cấp bậc mới của mình, tuy nhiên, Adams bổ nhiệm ông để hù dọa người Pháp.\n\nSau Chiến tranh thế giới thứ hai là lúc có sự giới thiệu các tướng lãnh Hoa Kỳ với cấp bậc 5 sao đã đẩy Washington xuống cấp bậc dưới, cả Quốc hội Hoa Kỳ và Tổng thống nêu lên vấn đề cấp bậc của Washington với tình trạng hiện thời. Để duy trì vị trí thích hợp của George Washington ở hàng đầu, ông được vinh thăng sau khi chết lên Đại Thống tướng với Giải pháp phối hợp của quốc hội \"Công luật 94-479\" ngày 19 tháng 1 năm 1976, được Tổng thống Gerald Ford ký chấp thuận vào ngày 11 tháng 10 năm 1976. \"Sắc lệnh 31-3\" của Bộ Lục quân (\"Department of the Army\") đưa ra ngày 13 tháng 3 năm 1978 đã ấn định ngày bổ nhiệm có hiệu lực ngày 4 tháng 7 năm1976.\n\nCấp bậc này nhằm bảo đảm không có một sĩ quan quân sự nào của Hoa Kỳ vượt cấp bậc của George Washington.\nTrong Hải quân Hoa Kỳ, cấp bậc tương đượng của Đại Thống tướng (\"General of the Armies\") là cấp bậc Đại Thủy sư Đô đốc (\"Admiral of the Navy\"). Cấp bậc này chỉ có một người giữ trong lịch sử, đó là George Dewey.\n\nCũng giống như trường hợp cấp bậc Đại Thống tướng, một đề nghị đã được đưa ra trongChiến tranh thế giới thứ hai nhằm đưa cấp bậc Đại Thủy sư Đô đốc thành cấp bậc tướng 6 sao với tên gọi là Flag Admiral. Chester Nimitz được xem xét qua cho vị trí này, nhưng lời đề nghị sau đó bị Bộ Hải quân Hoa Kỳ bãi bỏ trước khi cuộc chiến kết thúc, và từ đó không còn được khơi lại.\n\n"}
{"id": "124692", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124692", "title": "Stiring-Wendel", "text": "Stiring-Wendel\n\nStiring-Wendel là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Moselle, quận Forbach, tổng Stiring-Wendel. Tọa độ địa lý của xã là 49° 12' vĩ độ bắc, 06° 55' kinh độ đông. Stiring-Wendel nằm trên độ cao trung bình là 240 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 205 mét và điểm cao nhất là 254 mét. Xã có diện tích 3,60 km², dân số vào thời điểm 1999 là 13.129 người; mật độ dân số là 3646 người/km².\n\n"}
{"id": "124693", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124693", "title": "Stuckange", "text": "Stuckange\n\nStuckange là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Moselle, quận Thionville-Est, tổng Metzervisse. Tọa độ địa lý của xã là 49° 19' vĩ độ bắc, 06° 14' kinh độ đông. Stuckange nằm trên độ cao trung bình là m mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 172 mét và điểm cao nhất là 210 mét. Xã có diện tích 4,44 km², dân số vào thời điểm 1999 là 724 người; mật độ dân số là 163 người/km². Stuckange nằm khoảng 7 km về phía đông nam của Thionville.\n"}
{"id": "124695", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124695", "title": "Sturzelbronn", "text": "Sturzelbronn\n\nSturzelbronn là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarreguemines, tổng Bitche. Tọa độ địa lý của xã là 49° 03' vĩ độ bắc, 07° 35' kinh độ đông. Sturzelbronn nằm trên độ cao trung bình là 250 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 228 mét và điểm cao nhất là 454 mét. Xã có diện tích 32,51 km², dân số vào thời điểm 1999 là 189 người; mật độ dân số là 5 người/km².\n\n"}
{"id": "124696", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124696", "title": "Talange", "text": "Talange\n\nTalange là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Maizières-lès-Metz. Tọa độ địa lý của xã là 49° 14' vĩ độ bắc, 06° 10' kinh độ đông. Talange nằm trên độ cao trung bình là 160 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 154 mét và điểm cao nhất là 184 mét. Xã có diện tích 3,7 km², dân số vào thời điểm 2005 là 7673 người; mật độ dân số là 2073,8 người/km².\n"}
{"id": "124697", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124697", "title": "Tarquimpol", "text": "Tarquimpol\n\nTarquimpol là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Dieuze. Tọa độ địa lý của xã là 48° 47' vĩ độ bắc, 06° 45' kinh độ đông. Tarquimpol nằm trên độ cao trung bình là 220 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 210 mét và điểm cao nhất là 243 mét. Xã có diện tích 4,09 km², dân số vào thời điểm 2005 là 66 người; mật độ dân số là 16,5 người/km².\n"}
{"id": "124698", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124698", "title": "Tenteling", "text": "Tenteling\n\nTenteling là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Moselle, quận Forbach, tổng Behren-lès-Forbach. Tọa độ địa lý của xã là 49° 07' vĩ độ bắc, 06° 56' kinh độ đông. Tenteling nằm trên độ cao trung bình là 300 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 245 mét và điểm cao nhất là 362 mét. Xã có diện tích 7,19 km², dân số vào thời điểm 2002 là 1015 người; mật độ dân số là 141 người/km².\n"}
{"id": "124699", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124699", "title": "Terville", "text": "Terville\n\nTerville là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Moselle, quận Thionville-Est, tổng Yutz. Tọa độ địa lý của xã là 49° 20' vĩ độ bắc, 06° 08' kinh độ đông.\n"}
{"id": "124700", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124700", "title": "Téterchen", "text": "Téterchen\n\nTéterchen là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Moselle, quận Boulay-Moselle, tổng Boulay-Moselle. Tọa độ địa lý của xã là 49° 13' vĩ độ bắc, 06° 33' kinh độ đông. Téterchen nằm trên độ cao trung bình là 250 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 220 mét và điểm cao nhất là 372 mét. Xã có diện tích 8,75 km², dân số vào thời điểm 1999 là 608 người; mật độ dân số là 69 người/km².\n"}
{"id": "124701", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124701", "title": "Teting-sur-Nied", "text": "Teting-sur-Nied\n\nTeting-sur-Nied là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Moselle, quận Boulay-Moselle, tổng Faulquemont. Tọa độ địa lý của xã là 49° N' vĩ độ bắc, 03° 28' kinh độ đông. Teting-sur-Nied nằm trên độ cao trung bình là 275 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 245 mét và điểm cao nhất là 357 mét. Xã có diện tích 9,83 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1181 người; mật độ dân số là 120 người/km². Xã nằm 37 km về phía đông của Metz, thuộc Pháp từ năm 1766.\n"}
{"id": "124702", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124702", "title": "Thaon-les-Vosges", "text": "Thaon-les-Vosges\n\nThaon-les-Vosges là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Vosges, quận Épinal, tổng Châtel-sur-Moselle. Tọa độ địa lý của xã là 48° 15' vĩ độ bắc, 06° 25' kinh độ đông. Thaon-les-Vosges nằm trên độ cao trung bình là 296 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 296 mét và điểm cao nhất là 377 mét. Xã có diện tích 11,7 km², dân số vào thời điểm 1999 là 7785 người; mật độ dân số là 665,38 người/km².\n\n"}
{"id": "124704", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124704", "title": "Thicourt", "text": "Thicourt\n\nThicourt là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Moselle, quận Boulay-Moselle, tổng Faulquemont, Pháp. Tọa độ địa lý của xã là 48° 59' vĩ độ bắc, 06° 33' kinh độ đông. Thicourt có điểm thấp nhất là 234 mét và điểm cao nhất là 336 mét. Xã có diện tích 5,5 km², dân số vào thời điểm 2005 là 152 người; mật độ dân số là 28 người/km².\n"}
{"id": "124705", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124705", "title": "Thimonville", "text": "Thimonville\n\nThimonville là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Pange. Tọa độ địa lý của xã là 48° 57' vĩ độ bắc, 06° 23' kinh độ đông. Thimonville nằm trên độ cao trung bình là 260 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 228 mét và điểm cao nhất là 291 mét. Xã có diện tích 7,4 km², dân số vào thời điểm 1999 là 146 người; mật độ dân số là 19 người/km².\n"}
{"id": "124706", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124706", "title": "Thionville", "text": "Thionville\n\nThionville là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Moselle, quận Thionville-Est und Thionville-Ouest, tổng chef-lieu của Thionville-Est und Thionville-Ouest. Tọa độ địa lý của xã là 49° 21' vĩ độ bắc, 06° 09' kinh độ đông. Thionville nằm trên độ cao trung bình là 150 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 147 mét và điểm cao nhất là 423 mét. Xã có diện tích 49.86 km², dân số vào thời điểm 2005 là 41.600 người; mật độ dân số là 820 người/km².\n\n\n\n"}
{"id": "124707", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124707", "title": "Thonville", "text": "Thonville\n\nThonville là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Moselle, quận Boulay-Moselle, tổng Faulquemont. Tọa độ địa lý của xã là 48° 59' vĩ độ bắc, 06° 33' kinh độ đông. Thonville có điểm thấp nhất là 240 mét và điểm cao nhất là 311 mét. Xã có diện tích 2,53 km², dân số vào thời điểm 1999 là 49 người; mật độ dân số là 19 người/km².\n"}
{"id": "124708", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124708", "title": "Tilly-sur-Meuse", "text": "Tilly-sur-Meuse\n\nTilly-sur-Meuse là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Meuse, quận Verdun, tổng Souilly. Tọa độ địa lý của xã là 49° 00' vĩ độ bắc, 05° 26' kinh độ đông. Tilly-sur-Meuse nằm trên độ cao trung bình là 213 mét trên mực nước biển. Xã có diện tích 13,69 km², dân số vào thời điểm 1999 là 222 người; mật độ dân số là 16 người/km².\n"}
{"id": "124709", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124709", "title": "Tincry", "text": "Tincry\n\nTincry là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Delme. Tọa độ địa lý của xã là 48° 54' vĩ độ bắc, 06° 24' kinh độ đông. Tincry nằm trên độ cao trung bình là 250 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 226 mét và điểm cao nhất là 378 mét. Xã có diện tích 8,47 km², dân số vào thời điểm 1999 là 133 người; mật độ dân số là 15 người/km².\n"}
{"id": "124710", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124710", "title": "Torcheville", "text": "Torcheville\n\nTorcheville là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Albestroff. Tọa độ địa lý của xã là 48° 54' vĩ độ bắc, 06° 50' kinh độ đông. Xã có diện tích 6,14 km², dân số vào thời điểm 1999 là 172 người; mật độ dân số là 28 người/km².\n"}
{"id": "124713", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124713", "title": "Toul", "text": "Toul\n\nToul là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Meurthe-et-Moselle, quận Toul, chef-lieu của 2 tổng. Tọa độ địa lý của xã là 48° 40' vĩ độ bắc, 05° 53' kinh độ đông. Toul nằm trên độ cao trung bình là 215 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 200 mét và điểm cao nhất là 400 mét. Xã có diện tích 30,59 km², dân số vào thời điểm 1999 là 16.945 người; mật độ dân số là 554 người/km².\n\n\n\n"}
{"id": "124715", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124715", "title": "Tragny", "text": "Tragny\n\nTragny là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Pange. Tọa độ địa lý của xã là 48° 57' vĩ độ bắc, 06° 22' kinh độ đông. Tragny nằm trên độ cao trung bình là 258 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 230 mét và điểm cao nhất là 284 mét. Xã có diện tích 5,43 km², dân số vào thời điểm 1999 là 121 người; mật độ dân số là 22 người/km².\n"}
{"id": "124716", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124716", "title": "Trémery", "text": "Trémery\n\nTrémery là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Vigy. Tọa độ địa lý của xã là 49° 14' vĩ độ bắc, 06° 13' kinh độ đông. Trémery nằm trên độ cao trung bình là 178 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 160 mét và điểm cao nhất là 238 mét. Xã có diện tích 7,53 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1146 người; mật độ dân số là 152 người/km². Trémery nằm khoảng 20 Kilometer về phía bắc của Metz.\n"}
{"id": "124717", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124717", "title": "Tressange", "text": "Tressange\n\nTressange là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Moselle, quận Thionville-Ouest, tổng Fontoy. Tọa độ địa lý của xã là 49° 24' vĩ độ bắc, 05° 58' kinh độ đông. Tressange nằm trên độ cao trung bình là 346 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 316 mét và điểm cao nhất là 392 mét. Xã có diện tích 9,36 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1986 người; mật độ dân số là 212 người/km². Tressange nằm về phía tây-bắc của Thionville.\n"}
{"id": "124718", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124718", "title": "Tritteling-Redlach", "text": "Tritteling-Redlach\n\nTritteling-Redlach là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Moselle, quận Boulay-Moselle, tổng Faulquemont. Tọa độ địa lý của xã là 49° 04' vĩ độ bắc, 06° 37' kinh độ đông. Tritteling-Redlach nằm trên độ cao trung bình là 380 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 305 mét và điểm cao nhất là 406 mét. Xã có diện tích 6,0 km², dân số vào thời điểm 1999 là 401 người; mật độ dân số là 66 người/km².\n"}
{"id": "124719", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124719", "title": "Troisfontaines", "text": "Troisfontaines\n\nTroisfontaines là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarrebourg, tổng Sarrebourg. Tọa độ địa lý của xã là 48° 40' vĩ độ bắc, 07° 07' kinh độ đông. Troisfontaines nằm trên độ cao trung bình là 300 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 275 mét và điểm cao nhất là 446 mét. Xã có diện tích 12,85 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1315 người; mật độ dân số là 101,9 người/km².\n"}
{"id": "124720", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124720", "title": "Troussey", "text": "Troussey\n\nTroussey là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Meuse, quận Commercy, tổng Void-Vacon. Tọa độ địa lý của xã là 48° 42' vĩ độ bắc, 05° 42' kinh độ đông. Troussey nằm trên độ cao trung bình là 241 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 235 mét và điểm cao nhất là 350 mét. Xã có diện tích 17,23 km², dân số vào thời điểm 1999 là 318 người; mật độ dân số là 18 người/km².\n"}
{"id": "124721", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124721", "title": "Turquestein-Blancrupt", "text": "Turquestein-Blancrupt\n\nTurquestein-Blancrupt là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarrebourg, tổng Lorquin. Tọa độ địa lý của xã là 48° 34' vĩ độ bắc, 07° 05' kinh độ đông. Turquestein-Blancrupt nằm trên độ cao trung bình là 450 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 295 mét và điểm cao nhất là 826 mét. Xã có diện tích 30,05 km², dân số vào thời điểm 1999 là 21 người; mật độ dân số là 1 người/km².\n"}
{"id": "124722", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124722", "title": "Gigantopithecus", "text": "Gigantopithecus\n\nGigantopithecus là một chi vượn người tồn tại từ 9 triệu năm trước đây cho đến 100.000 năm trước đây, ở khu vực ngày nay là Trung Quốc, Ấn Độ và Việt Nam, có nghĩa rằng \"Gigantopithecus\" sống cùng thời kỳ và vị trí với những dạng người sớm như \"Homo erectus\" (người đứng thẳng). Các hóa thạch còn cho biết rằng các cá thể của loài \"Gigantopithecus blacki\" là to lớn nhất trong số các loài vượn người trong lịch sử, với chiều cao khi đứng thẳng tới và cân nặng tới . Nó có lẽ đi bằng bốn chân và ăn cỏ, chủ yếu ăn tre, có thể cộng với trái cây theo mùa. Tuy nhiên, các lý thuyết gần đây cho rằng nó có thể thay đổi chế độ ăn tùy môi trường sống (\"generalist\"). Mặc dù chúng ta không biết chắc chắn tại sao \"Gigantopithecus\" tuyệt chủng, các nhà nghiên cứu cho rằng nó bị tuyệt chủng chính vì sự thay đổi khí hậu và vì phải cạnh tranh với các loài hợp hơn với môi trường.\n\nCác nhà nghiên cứu đã phát hiện nhiều răng của \"Gigantopithecus blacki\" tại hang Liễu Thành ở thành phố Liễu Châu, tỉnh Quảng Tây, Trung Quốc, nhưng họ cũng tìm thấy hóa thạch ở những nơi khác tại Việt Nam và Ấn Độ. Các phát hiện này gợi ý rằng phạm vi kiếm thức ăn của \"Gigantopithecus\" là Đông Nam Á. Những hóa thạch của loài thứ hai, \"Gigantopithecus giganteus\", được tìm thấy ở miền bắc Ấn Độ và ở Trung Quốc. Ở Trung Quốc, những chiếc răng của loài này được tìm thấy ở huyện Đại Tân, thành phố Sùng Tả, tỉnh Quảng Tây; tại các địa mạo đá vôi ở Quảng Tây; và tại huyện Vũ Minh, thành phố Nam Ninh, tỉnh Quảng Tây.\n\nDi cốt hóa thạch đầu tiên của \"Gigantopithecus\" được một nhà nhân loại học miêu tả đã được Ralph von Koenigswald tìm thấy năm 1935 trong một hiệu thuốc. Các răng và xương hóa thạch thường được nghiền thành bột và sử dụng trong một vài bài thuốc của y học cổ truyền Trung Hoa. Von Koenigswald đặt tên cho loài giả thuyết này là \"Gigantopithecus\".\n\nKể từ đó, khá ít hóa thạch của \"Gigantopithecus\" đã được phát hiện. Ngoài những chiếc răng hàm tìm thấy trong hiệu thuốc bắc ở Trung Quốc, tại hang Liễu Thành ở Liễu Châu người ta cũng tìm thấy một loạt răng của \"Gigantopithecus blacki\", cũng như một vài xương hàm. Các di chỉ khác mà có một lượng đáng kể các di cốt nằm ở Việt Nam và Ấn Độ. Các phát hiện này gợi ý rằng phạm vi phân bố của \"Gigantopithecus\" là Đông Nam Á.\n\nNăm 1955, 47 chiếc răng của \"G. blacki\" đã được tìm thấy trong một lô hàng \"giáp cốt\" ở Trung Quốc. Truy dấu vết đường đi của những chiếc răng này tới nguồn của chúng người ta đã tìm thấy nhiều răng hơn nữa và cả một bộ xương hàm dưới to lớn và khá hoàn chỉnh. Năm 1958, ba bộ xương hàm dưới và trên 1.300chiếc răng đã được tìm thấy. Các di cốt \"Gigantopithecus\" cũng được phát hiện tại các di chỉ ở Hồ Bắc, Quảng Tây và Tứ Xuyên, từ các nhà kho chứa dược liệu của y học cổ truyền Trung Hoa, cũng như trong các trầm tích hang động. Không phải mọi di cốt ở Trung Quốc đều có cùng niên đại, và các hóa thạch ở Hồ Bắc dường như là trẻ nhất trong số các hóa thạch tìm thấy tại Trung Quốc. Những chiếc răng ở Hồ Bắc cũng to lớn hơn.\n\nNăm 2014, hóa thạch răng và quai hàm được cho là của \"G. blacki\" được tìm thấy lần đầu tiên ở Indonesia.\n\nPhương thức di chuyển của \"Gigantopithecus\" hiện vẫn chưa rõ, do người ta vẫn chưa tìm thấy xương chậu hay xương chân của chúng. Quan điểm chi phối cho rằng nó đi đứng bằng 4 chân, giống như khỉ đột và tinh tinh ngày nay; tuy nhiên, quan điểm thiểu số vẫn cho rằng chúng đi đứng bằng 2 chân. Quan điểm này được Grover Krantz ủng hộ, nhưng giả định này chỉ dựa trên một số ít di cốt quai hàm đã được tìm thấy, tất cả chúng đều có hình dạng chữ U và mở rộng ra về phía sau. Điều này tạo ra không gian để khí quản nằm hoàn toàn bên trong quai hàm, cho phép hộp sọ nằm vuông góc trên cột sống hoàn toàn thẳng đứng như ở người hiện đại, chứ không phải là đại khái ở phía trước cột sống, như ở các loài vượn lớn khác.\n\nQuan điểm đa số cho rằng trọng lượng của một con vật to lớn như vậy sẽ tạo ra ứng suất rất lớn lên các xương chân, mắt cá chân và bàn chân của con vật nếu như nó đi lại bằng hai chân; trong khi nếu nó đi lại bằng bốn chân, như khỉ đột, thì trọng lượng của nó sẽ phân bố đều hơn lên mỗi chân.\n\nCác quai hàm của \"Gigantopithecus\" là sâu và rất dày. Các răng hàm có chỏm răng thấp và phẳng, và thể hiện là chứa lớp men răng dày, thích hợp cho việc nghiền các vật dai. Các răng tiền hàm rộng và phẳng, có cấu hình tương tự như các răng hàm. Các răng nanh không nhọn mà cũng chẳng sắc, trong khi các răng cửa thì nhỏ, giống như cái chốt và mọc khít vào nhau. Các đặc trưng này của quai hàm và răng ợi ý rằng con vật đã thích nghi với việc nhai những thức ăn dai, nhiều sợi bằng cách cắt, nghiền nát và nghiền nhỏ nó. Răng của \"Gigantopithecus\" cũng có nhiều lỗ rỗng, tương tự như ở gấu trúc lớn, loài với nguồn thức ăn chủ yếu là tre trúc, và điều đó gợi ý rằng nguồn thức ăn của \"Gigantopithecus\" cũng có thể là tương tự.\n\nNgoài tre trúc ra, \"Gigantopithecus\" còn ăn các loại thức ăn thực vật khác, như gợi ý từ phân tích các loại thực kết thạch bám vào răng của chúng. Việc kiểm tra các vết xước vi thể và các dấu tích sạn thực vật bám vào răng \"Gigantopithecus\" gợi ý rằng chúng còn ăn cả hạt và hoa quả, cũng như là tre trúc.\n\nTrong quá khứ, \"G. blacki\" được cho là có quan hệ họ hàng gần với người tiền sử, cụ thể là với \"Australopithecus\", trên cơ sở chứng cứ răng hàm; nhưng điều này hiện nay được coi chỉ là kết quả của tiến hóa hội tụ. \"Gigantopithecus\" hiện nay được đặt trong phân họ Ponginae cùng với đười ươi.\n\nHiện tại người ta đã biết 3 loài \"Gigantopithecus\" đã tuyệt chủng là: \n\n\"Gigantopithecus\" có thể đã tuyệt chủng vào khoảng 100.000 năm trước đây, do thay đổi khí hậu trong thế Pleistocen đã thay đổi thảm thực vật rừng thành thảm thực vật xa van, và nguồn cung cấp thức ăn như hoa quả đã uy giảm. \"Gigantopithecus\" không ăn cỏ, rễ cây và lá là những nguồn thức ăn chủ yếu trong xa van.\n\n"}
{"id": "124744", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124744", "title": "Oedipus rex (định hướng)", "text": "Oedipus rex (định hướng)\n\nOedipus rex hay Oedipus Rex có thể là:\n\n\n"}
{"id": "124769", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124769", "title": "Phân loại khí hậu Köppen", "text": "Phân loại khí hậu Köppen\n\nPhân loại khí hậu Köppen là một trong những hệ thống phân loại khí hậu được sử dụng rộng rãi nhất. Nó được Wladimir Köppen, một nhà khí hậu học người Đức phát triển vào khoảng năm 1900 (với vài sửa đổi sau này do chính ông thực hiện, đáng chú ý nhất là vào các năm 1918 và 1936). Nó dựa trên khái niệm cho rằng thảm thực vật bản địa là diễn giải tốt nhất cho khí hậu, vì thế ranh giới của các đới khí hậu phải được lựa chọn với sự phân bố thảm thực vật trong suy nghĩ và ý tưởng. Nó kết hợp các nhiệt độ trung bình hàng năm và hàng tháng cùng lượng giáng thủy, cũng như tính chất theo mùa của giáng thủy.\nSơ đồ phân loại khí hậu Köppen phân chia các đới khí hậu ra thành 5 nhóm chính và vài kiểu cùng vài phụ kiểu. Mỗi kiểu khí hậu cụ thể được ký hiệu bằng 2 tới 4 chữ cái.\nKhí hậu nhiệt đới (xem nhiệt đới) được đặc trưng bằng nhiệt độ cao khá ổn định (ở mực nước biển và ở các cao độ thấp) — tất cả 12 tháng của năm có nhiệt độ trung bình là 18 °C (64,4 °F) hoặc cao hơn. Nó được chia thành:\n\n\n\nCác kiểu khí hậu này được đặc trưng bằng một thực tế là lượng giáng thủy thấp hơn lượng bốc thoát hơi nước tiềm năng. Ngưỡng giáng thủy (tính bằng mm) được xác định như sau:\n\nNếu ở Bắc bán cầu, nó sẽ bằng nhiệt độ trung bình năm (°C) x 20 + 280 (nếu >=70% tổng lượng giáng thủy diễn ra trong thời gian mặt trời cao của năm (từ tháng 4 tới tháng 9), hay + 140 (nếu 30%-70% tổng lượng giáng thủy diễn ra trong thời gian mặt trời cao), hoặc + 0 (nếu ít hơn 30% tổng lượng giáng thủy diễn ra trong thời gian mặt trời cao). Ở Nam bán cầu tính toán tương tự, nhưng cho khoảng thời gian từ tháng 10 năm trước tới tháng 3 năm sau.\n\nNếu lượng giáng thủy hàng năm thấp hơn một nửa ngưỡng giáng thủy cho nhóm B, thì nó được phân loại như là \"BW\" (khí hậu sa mạc); nếu thấp hơn ngưỡng giáng thủy nhưng cao hơn một nửa ngưỡng này thì được phân loại như là \"BS\" (khí hậu thảo nguyên).\n\nMột ký tự thứ ba có thể được thêm vào để chỉ nhiệt độ. Nguyên thủy, \"h\" là ký hiệu chỉ khí hậu vĩ độ thấp (nhiệt độ trung bình hàng năm trên 18 °C [64,4 °F]), \"k\" để chỉ khí hậu vĩ độ trung bình (nhiệt độ trung bình năm dưới 18 °C), nhưng hiện nay phổ biến hơn (đặc biệt tại Hoa Kỳ) là sử dụng \"h\" để chỉ tháng lạnh nhất có nhiệt độ trung bình trên 0 °C (32 °F), còn \"k\" để chỉ tháng lạnh nhất có nhiệt độ trung bình dưới 0 °C.\n\nCác ví dụ: Yuma (Arizona) với khí hậu \"BWh\", Thổ Lỗ Phan (Tân Cương, Trung Quốc) với khí hậu \"BWk\", Cobar (New South Wales, Australia) với khí hậu \"BSh\", Murcia (Tây Ban Nha) với khí hậu \"BSh\", Medicine Hat (Alberta, Canada) với khí hậu \"BSk\". Một số khu vực sa mạc, nằm dọc theo các bờ phía tây của các châu lục tại các vị trí nhiệt đới hay gần-nhiệt đới, được đặc trưng bằng các nhiệt độ lạnh hơn so với các vị trí khác có vĩ độ tương tự (do sự hiện diện gần đó của các dòng hải lưu lạnh) và sương mù thường xuyên cũng như mây thấp, mặc thực tế là các vị trí đó được xếp vào dạng khô nhất trên Trái Đất khi xét theo lượng giáng thủy thực tế nhận được. Kiểu khí hậu này đôi khi gọi là \"BWn\" và các ví dụ bao gồm Lima (Peru) hay Walvis Bay (Namibia).\n\nĐôi khi, chữ cái thứ tư cũng được thêm vào để chỉ mùa đông hay mùa hè là \"ẩm hơn\" so với nửa kia của năm. Để xác định, tháng ẩm nhất phải có ít nhất 60 mm lượng giáng thủy trung bình nếu tất cả 12 tháng đều trên 18 °C, hay 30 mm (1,18 inch) nếu không phải vậy; cộng với ít nhất 70% của tổng lượng giáng thủy phải nằm trong cùng nửa của năm với tháng ẩm nhất; nhưng chữ cái này được sử dụng là để chỉ khi nào \"mùa khô\" diễn ra, chứ không phải \"mùa ẩm\". Ví dụ Khartoum (Sudan) được coi là có khí hậu \"BWhw\", Niamey (Niger) là \"BShw\", El Arish (Ai Cập) là \"BWhs\", Asbi'ah (Libya) là \"BShs\", tỉnh Ömnögovi (Mông Cổ) là \"BWkw\", Tây Ninh (Trung Quốc) là \"BSkw\" (\"BWks\" và \"BSks\" không tồn tại nếu 0 °C trong tháng lạnh nhất được ghi nhận như là ranh giới của \"h\"/\"k\"). Nếu các tiêu chuẩn đối với \"w\" hay \"s\" đều không đạt thì không thêm chữ cái thứ tư.\n\nCác kiểu khí hậu này có nhiệt độ trung bình trên 10 °C (50 °F) trong các tháng ấm nhất, và tháng lạnh nhất trung bình nằm trong khoảng −3 °C tới 18 °C (Một số nhà khí hậu học, như tại Hoa Kỳ, lại thích chọn mốc 0 °C hơn là −3 °C cho tháng lạnh nhất như là ranh giới giữa nhóm này và nhóm D; điều này được chọn là để ngăn một số vị trí tại khu vực mũi biển ở New England — chủ yếu là Cape Cod — và các đảo cận kề như Nantucket và Martha's Vineyard, không cho chúng phù hợp với thể loại khí hậu ôn đới hải dương dưới đây; thể loại này còn được biết đến như là khí hậu \"hải dương bờ biển phía tây\", và trên thực tế loại trừ các vị trí nói trên, hạn chế nó chỉ ở các khu vực được tìm thấy dọc theo các rìa phía tây của các châu lục, ít nhất là tại Bắc bán cầu). Điều này cũng chuyển một số khu vực có vĩ độ trung bình – như một phần của thung lũng Ohio và một số khu vực trong các bang giữa Đại Tây Dương – ra khỏi cận nhiệt đới ẩm sang lục địa ẩm.\n\nChữ cái thứ hai chỉ kiểu giáng thủy — \"w\" chỉ ra mùa đông khô (lượng giáng thủy trung bình của tháng khô nhất mùa đông thấp hơn 1/10 lượng giáng thủy trung bình của tháng mùa hè ẩm nhất; một biến thể khác đòi hỏi tháng khô nhất mùa đông có ít hơn 30 mm lượng giáng thủy trung bình), \"s\" chỉ ra mùa hè khô (tháng khô nhất mùa hè có ít hơn 30 mm lượng giáng thủy trung bình và ít hơn 1/3 lượng giáng thủy của tháng ẩm nhất mùa đông) còn \"f\" nghĩa là lượng giáng thủy có ý nghĩa trong tất cả các mùa (nếu một trong hai tập hợp điều kiện nói trên không thỏa mãn).\n\nChữ cái thứ ba chỉ ra cấp độ của nhiệt mùa hè — \"a\" là nhiệt độ trung bình tháng nóng nhất trên 22 °C (71,6 °F), \"b\" là nhiệt độ trung bình tháng nóng nhất dưới 22 °C, với ít nhất 4 tháng trung bình trên 10 °C, còn \"c\" là 3 hoặc ít hơn số tháng với nhiệt độ trung bình trên 10 °C.\n\nTrật tự của hai chữ cái này đôi khi được đảo nhau, đặc biệt là đối với các nhà khí hậu học Hoa Kỳ.\n\nCác khí hậu nhóm C được chia ra như sau:\n\nCác kiểu khí hậu này có nhiệt độ trung bình trên 10 °C trong các tháng ấm nhất, và tháng lạnh nhất có nhiệt độ trung bình dưới −3 °C (hay 0 °C trong một vài phiên bản, như ở Mỹ). Kiểu khí hậu này thường diễn ra bên trong các châu lục, hay ở vùng duyên hải phía đông của chúng, về phía bắc của 40° vĩ bắc. Tại Nam bán cầu, khí hậu nhóm D là rất hiếm do các châu lục là nhỏ hơn ở các vĩ độ trung bình và gần như hoàn toàn không tồn tại các khối đất ở phía nam 40° vĩ nam, ngoại trừ chỉ một vài vị trí cao nguyên tại New Zealand với tuyết rơi nhiều về mùa đông.\n\nCác chữ cái thứ hai và thứ ba được sử dụng giống như cho các kiểu khí hậu nhóm C, trong khi chữ cái thứ ba \"d\" chỉ ra 3 hay ít hơn số tháng với nhiệt độ trung bình trên 10 °C và tháng lạnh nhất có nhiệt độ dưới −38 °C (−36,4 °F).\n\nCác khí hậu nhóm D được phân chia như sau:\n\nKiểu khí hậu này được đặc trưng bằng nhiệt độ trung bình thấp hơn 10 °C trong cả 12 tháng của năm:\n\n\nMột số nhà khí hậu học cho rằng hệ thống Köppen có thể phải được hoàn thiện thêm nữa. Một trong những sự phản đối hay phát sinh nhất liên quan tới thể loại ôn đới nhóm C, được nhiều người coi là quá rộng (ví dụ, nó bao gồm cả Tampa (Florida) và Cape May (New Jersey)). Trong \"Applied Climatology\" (ấn bản lần đầu năm 1966), John Griffiths đã đề xuất một miền mới là cận nhiệt đới, bao gồm các khu vực với tháng lạnh nhất có nhiệt độ trong khoảng 6 °C (42,8 °F) và 18 °C (64,4 °F), nghĩa là phân chia nhóm C ra thành hai phần gần như bằng nhau (sơ đồ của ông gắn chữ \"B\" cho miền mới, và nhận biết các khí hậu khô với chữ cái bổ sung ngay sau chữ cái dựa trên cơ sở nhiệt độ).\n\nMột luận điểm gây bất đồng khác là các khí hậu khô nhóm \"B\"; luận cứ ở đây là cho rằng sự chia tách chúng theo Köppen thành chỉ hai tiểu thể loại theo nhiệt là không hợp lý. Những người giữ quan điểm này (trong đó có Griffiths) đã gợi ý rằng các khí hậu khô nên được đặt trong cùng một thể liên tục về nhiệt độ như các kiểu khí hậu khác, với chữ cái chỉ nhiệt nên được viết nối theo bằng các chữ cái viết hoa bổ sung — \"S\" cho thảo nguyên hay \"W\" (hoặc \"D\") cho sa mạc — như có thể áp dụng được (Griffiths cũng đưa ra một công thức thay thế để sử dụng như là ngưỡng đo độ khô cằn: \"R\" = 160 + 9\"T\", với \"R\" tương đương với ngưỡng giáng thủy trung bình hàng năm tính bằng mm, và \"T\" chỉ ra nhiệt độ trung bình hàng năm tính theo độ Celsius).\n\nÝ tưởng thứ ba là tạo ra miền \"hải dương vùng cực\" hay miền \"EM\" trong phạm vi nhóm E để chia tách các vị trí hải dương tương đối ôn hòa (như Ushuaia (Argentina) và khu vực phía ngoài khơi xa của quần đảo Aleut) ra khỏi các kiểu khí hậu lãnh nguyên lục địa lạnh lẽo hơn. Các đề xuất cụ thể là bất đồng với nhau; một số ủng hộ cho việc thiết lập thông số tháng lạnh nhất, như −7 °C (19,4 °F), trong khi số còn lại ủng hộ việc cấp tên gọi kiểu khí hậu mới cho các khu vực với nhiệt độ trung bình hàng năm trên 0 °C.\n\nĐộ chính xác của đường đẳng nhiệt tháng ấm nhất 10 °C như là sự bắt đầu của khí hậu vùng cực cũng bị đặt câu hỏi; ví dụ Otto Nordenskiöld đã nghĩ ra công thức thay thế: \"W\" = 9 − 0,1 \"C\", với \"W\" đại diện cho nhiệt độ trung bình của tháng ấm nhất và \"C\" là nhiệt độ trung bình của tháng lạnh nhất, cả hai đều tính bằng độ Celsius (ví dụ, nếu tháng lạnh nhất có nhiệt độ trung bình là −20 °C, còn tháng ấm nhất trung bình là 11 °C hoặc cao hơn sẽ ngăn không cho khí hậu được coi là khí hậu vùng cực). Ranh giới này dường như là tuân thủ gần gũi hơn với đường cây thân gỗ, hay vĩ độ về phía vùng cực mà cây thân gỗ không thể mọc, hơn là đường đẳng nhiệt 10 °C cho tháng ấm nhất; đường thứ nhất có xu hướng chạy về phía vùng cực của đường thứ hai khi gần với các rìa phía tây của châu lục, nhưng lại ở các vĩ độ thấp khi ở bên trong các khối đất lục địa, hai đường này giao nhau tại hay gần các bờ phía đông của cả châu Á và Bắc Mỹ.\n\nDựa trên các dữ liệu gần đây từ Climatic Research Unit (CRU) của Đại học East Anglia và của Global Precipitation Climatology Centre (GPCC) tại Cục dự báo thời tiết Đức, một bản đồ thế giới Köppen-Geiger số hóa mới về phân loại khí hậu cho nửa sau của thế kỷ 20 đã được biên soạn. \n\n\nCác ghi chép khí hậu\n"}
{"id": "124793", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124793", "title": "Bạch Mi đạo nhân", "text": "Bạch Mi đạo nhân\n\nBạch Mi đạo nhân (chữ Hán: 白眉道人, phiên âm Latin: Bai Mei Dao Ren) là người sáng tạo ra môn phái Bạch Mi quyền vào thời kỳ vua Càn Long đầu triều nhà Thanh.\n\nTrong hệ Nam quyền của Nam Thiếu Lâm Phúc Kiến, ngoài Bạch Mi quyền còn có Hồng quyền và Vịnh Xuân quyền.\n\nCuộc đời và sự nghiệp võ thuật của Bạch Mi Đạo Nhân có nhiều tồn nghi trong giới học giả ở Trung Hoa, nhất là trong giới võ thuật miền Nam Trung Hoa.\n\nCó rất nhiều câu chuyện ly kỳ, thậm chí mang tính thêu dệt và bịa đặt ở Trung Hoa về tiểu sử của Bạch Mi Đạo Nhân và môn võ cũng mang tên ông do chính ông sáng tạo cũng giống hệt như câu chuyện Trương Tam Phong Đạo Nhân sáng tạo ra Võ Đang quyền.\n\nTrong giới võ thuật ở miền Nam Trung Hoa, Bạch Mi Đạo Nhân được xem như là một kẻ ‘’Phản đồ\" của Nam Thiếu Lâm và là người chủ mưu hoặc ít nhất là có tham gia hai lần vào vụ hỏa thiêu chùa Nam Thiếu Lâm Toàn Châu Phúc Kiến lần thứ nhất vào năm 1723 (tức năm Ung Chính thứ 2) dưới bàn tay của vua Ung Chính và vụ hỏa thiêu chùa Nam Thiếu Lâm Toàn Châu Phúc Kiến vào năm 1763 (tức năm Càn Long thứ 28) dưới bàn tay của vua Càn Long.\n\nBạch Mi Đạo Nhân có phải là một \"Phản đồ\" của Nam Thiếu Lâm?\n\nKhông có một tài liệu nào đề cập vấn đề này mà chỉ là những câu chuyện truyền khẩu trong giới võ thuật và được Càn Long viết trong bộ tiểu thuyết Càn Long Tuần Hạ Giang Nam Ký và bộ tiểu thuyết Lã Mai Nương Truyện của Tề Phong Quân được các hãng phim Hong Kong dựng thành bộ phim Nam Thiếu Lâm là một câu chuyện mang tính tiểu thuyết hư cấu nhiều hơn là sự thật.\n\nCâu chuyện này phải nói rõ ra rằng là một sự bịa đặt, dù vậy câu chuyện này vẫn cứ được lưu truyền trong giới võ thuật ở miền Nam Trung Hoa và thường được các hãng phim Hồng Kông chuyển thể thành phim Kungfu (phim võ thuật) với các câu chuyện về sự giao chiến giữa Hồng Hy Quan, Phương Thế Ngọc và Bạch Mi Đạo Nhân … cho đến các câu chuyện ly kỳ hơn là sự hận thù giữa các võ phái Nam Thiếu Lâm mà chủ đạo là mối thâm thù huyết hải giữa hai phái Thiếu Lâm Hồng gia và Thiếu Lâm Bạch Mi.\n\nTại sao có câu chuyện này?\n\nMọi chuyện bắt đầu từ vị vua Càn Long nhà Thanh sáng tác bộ tiểu thuyết võ hiệp \"Càn Long Du Giang Nam\" gán cho Bạch Mi Đạo Nhân và các môn đồ của ông cùng Phùng Đạo Đức, Ngũ Mai Lão Ni Sư Thái âm mưu ngấm ngầm dẫn dắt quan quân nhà Thanh đi phóng hỏa đốt chùa Nam Thiếu Lâm ở thành phố Toàn Châu tỉnh Phúc Kiến vào năm 1723 (tức năm Ung Chính thứ 2), làm cho người đời sau cứ ngỡ ngôi chùa bị đốt là chùa Thiếu Lâm Tung Sơn ở huyện Đăng Phong tỉnh Hà Nam mà ngôi chùa này mới thật sự là chùa Thiếu Lâm chính là nơi xuất phát võ Thiếu Lâm. Sau đó Chí Thiện Thiền Sư xây ngôi chùa Nam Thiếu Lâm thứ hai cũng tại thành phố Toàn Châu tỉnh Phúc Kiến rồi sau này cũng bị Bạch Mi Đạo Nhân chính thức ra mặt tham gia thiêu hủy y như lần trước luôn vào năm 1763 (tức năm Càn Long thứ 28). Sau khi tham gia thiêu hủy lần thứ hai này, Bạch Mi đã bỏ đi theo Đạo gia trong núi Nga Mi ở tỉnh Tứ Xuyên và biến mất bặt tăm, mãi cho đến sau này cuối thời nhà Thanh, các môn đồ của Bạch Mi phái ở Phật Sơn tỉnh Quảng Đông và ở Lĩnh Nam (phía nam Quảng Đông giáp ranh Việt Nam) là Trương Lễ Tuyền (\"Cheung Lai Cheun\", 1880 - 1964), còn gọi là Trương Sư, xuất hiện thì giới võ thuật miền Nam Trung Hoa mới biết Bạch Mi phái vẫn còn tồn tại.\n\nTrong các dòng phái của Bạch Mi quyền sau này, các môn đồ của Bạch Mi phái đều phủ nhận câu chuyện trên là bịa đặt và không hề có mối thù nào giữa hai phái Hồng Gia quyền và Bạch Mi quyền cả. Có một số môn đồ Bạch Mi phái lại phủ quanh Bạch Mi Đạo Nhân những câu chuyện truyền kỳ về sự tích tiêu diệt chùa Nam Thiếu Lâm của Bạch Mi Đạo Nhân như là một bằng chứng để đề cao tính siêu việt của kỹ pháp Bạch Mi quyền hơn hẳn võ thuật trong chùa Nam Thiếu Lâm. Đây cũng là câu chuyện không có một sử gia võ thuật Trung Hoa nào ghi nhận là có thật cả.\n\nCó ai biết đâu rằng các môn đồ của Bạch Mi Đạo Nhân cũng bị quan quân nhà Thanh truy lùng và hành hình tội chết vì cũng tham gia phong trào phản Thanh phục Minh lúc đó. Thế là từ đây, Bạch Mi Đạo Nhân lại bị gán cho tội danh \"phản đồ\" đi theo nhà Thanh để cứu các đồ đệ của mình khỏi tội chết.\n\nLại có thuyết kể rằng Bạch Mi Đạo Nhân, tên thật là Chu Long Tuyền, là một võ tăng trong chùa Nam Thiếu Lâm Toàn Châu Phúc Kiến, do bất mãn với sư phụ là Hồng Mi đã truyền lại tâm ấn và giáo pháp Phật giáo cùng võ công chân truyền cho Chí Thiện Thiền sư để kế nghiệp trụ trì chùa Nam Thiếu Lâm, nên trong bụng từ lâu đã có ý mưu phản và sáng tác ra một môn võ đối nghịch lại với Thiếu Lâm. Sau khi chùa Nam Thiếu Lâm Toàn Châu Phúc Kiến bị hỏa thiêu, sư trưởng chùa Thiếu Lâm là Hồng Mi đã đặt pháp danh cho Chu Long Tuyền là Bạch Mi để giấu tung tích. Bạch Mi sau đó tham gia huấn luyện đoàn binh tăng chùa Nam Thiếu Lâm thứ hai cũng tại tỉnh Phúc Kiến và đã âm mưu tiết lộ kế hoạch phản Thanh phục Minh của chùa cho Càn Long để đổi lấy thông tin về kế hoạch tấn công Nam Thiếu Lâm Phúc Kiến lần hai với ý đồ tiêu diệt võ Thiếu Lâm hoàn toàn để Bạch Mi phái xưng vương đứng đầu trong giới võ thuật Trung Hoa.\n\nNếu ai đã nghiên cứu lịch sử võ thuật thì không thể tưởng tượng ra nổi câu chuyện trên lại nhằm ý xuyên tạc Bạch Mi Đạo Nhân một cách độc ác và nham hiểm như vậy.\n\nNếu câu chuyện trên có thật thì, Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam và Bắc Thiếu Lâm ở Bàn Sơn tỉnh Hà Bắc (Trung Quốc) chắc là hư danh và không có thật trong lịch sử võ thuật Trung Hoa mà chỉ có Nam Thiếu Lâm mới là võ Thiếu Lâm chính tông xưa nay ở Trung Hoa nên mới trở thành mục tiêu của nhà Thanh. Hoặc là, vậy tại sao nhà Thanh không tiêu diệt nốt luôn chùa Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam và Bắc Thiếu Lâm để diệt cỏ tận gốc và xóa sổ tên phái Thiếu Lâm hoàn toàn ra khỏi danh sách các võ phái Trung Hoa.\nSở dĩ Càn Long tiêu diệt Nam Thiếu Lâm vì các đệ tử tục gia của họ đã tham gia phong trào phản Thanh phục Minh. Nguyên nhân này được giải thích rất rõ trong các lưu thuyết về nguồn gốc của các võ phái thuộc hệ Nam quyền Thiếu Lâm rằng: trong cách chào bái tổ của các võ phái hệ Nam quyền tức Nam Thiếu Lâm thì tay phải nắm thành quyền, tay trái xoè thủ chưởng (lòng bàn tay) và hai tay áp vào nhau được đặt ngay trước ngực (trong khi Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam đặt thế chào này ngang chân mày trước mặt) mà trong chữ Hán đó là hai chữ \"Nhật (Dương)\" 日 và \"Nguyệt (Âm)\" 月 ghép lại thành chữ Minh 明 nghĩa là Minh triều cho nên cách chào này có tên là \"Minh tự Cung thủ lễ\" có nghĩa là \"vòng tay bái tổ nhà Minh\" quyết tâm khôi phục giang sơn nhà Minh.\n\nTrong cách chào \"Minh tự Cung thủ lễ\" của Nam quyền, tư thế tấn khi chào là \"chảo mã tấn\", chân phải trụ bộ chịu sức nặng cơ thể 100% và rùn thấp xuống, chân trái chấm nhẹ mũi chân ra phía trước và không chịu sức nặng cơ thể một chút nào. Tư thế chào này trong Nam quyền chỉ có Vịnh Xuân quyền và Bạch Mi quyền là ngược lại: \"tay phải xòe thủ chưởng, tay trái nắm thành quyền\", thế tấn khi chào của Vịnh Xuân quyền là \"nhị tự kiềm dương bộ\", thế tấn khi chào của Bạch Mi quyền là đứng chập hai chân tư thế như đứng nghiêm nhưng rùn thấp đầu gối hai chân xuống gọi là \"trụ tấn\" trong Thiếu Lâm quyền.\n\nTrong khi nghiên cứu các bộ quyền thuật Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam thì trước khi vào quyền hai bàn tay xoè thủ chưởng chắp lại phía trước ngực để \"bái Phật\" trước, rồi sau đó mới \"bái tổ\" các bậc tiên sư bằng tay phải nắm thành quyền và tay trái xoè thành thủ chưởng áp vào nhau nằm ngang chân mày trước mặt chứ không đặt trước ngực như Nam Thiếu Lâm, ý nghĩa của động tác \"bái tổ\" này nhằm biểu trưng cho hai lực lượng đối nghịch nhau - hỗ tương nhau là âm dương hoặc \"cương nhu\" trong quyền thuật. Sau khi kết thúc bài quyền cũng phải chắp hai tay lại làm lễ bái Phật, chứ không bái tổ bằng tay phải nắm thành quyền và tay trái xòe thủ chưởng để kết thúc bài quyền như các võ phái Nam quyền, cứ xem bài La Hán Thập bát thủ và La Hán quyền, Ngũ Lộ Mai Hoa quyền, Liên Hoa quyền... của Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam là rõ sự khác biệt này. Cả hai cách chào này: \"hai tay xòe thủ chưởng chắp trước ngực\" hoặc \"tay phải nắm quyền áp vào lòng bàn tay trái xòe chưởng đặt ngang chân mày trước mặt\" đều được gọi cùng tên là \"Đồng tử bái Quan Âm\", nghĩa là chắp tay \"lễ Phật\" trước và sau khi luyện quyền.\n\nThế tấn khi chào \"Đồng tử bái Quan Âm\" của Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam là tư thế đứng chập hai chân lại như đứng nghiêm và giữ đầu gối thẳng gọi là \"lập tấn\" trong Thiếu Lâm quyền.\n\nCòn một thuyết nữa ly kỳ hơn kể rằng vào thời vua Khang Hy (cha của vua Ung Chính và là ông nội vua Càn Long), có 128 nhà sư chùa Thiếu Lâm đã giúp vị vua này bình định dẹp loạn Ngô Tam Quế, trong cuộc bình loạn này, 128 nhà sư Thiếu Lâm đã đánh bại các binh đoàn nổi loạn và không có một ai bị thương vong cả. Do sự việc này mà phát sinh hận thù giữa các nhà sư Thiếu Lâm và quân đội nhà Thanh nổi loạn sau này qui hồi. Chính các quan quân phiến loạn qui hồi này đã rắp tâm trả thù chùa Thiếu Lâm trong khi vua Khang Hy vẫn còn mang ơn nhà chùa và nhiều lần viếng thăm chùa để lại bút tích tại cổng chùa do chính ngài thủ bút.\n\nSự thật là vua Khang Hy rất mến mộ võ Thiếu Lâm và có để lại bút tích tại cổng chùa Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam. Còn câu chuyện 128 nhà sư Thiếu Lâm kia thì không hiểu là chùa Thiếu Lâm nào? chùa Nam Thiếu Lâm Toàn Châu Phúc Kiến hay chùa Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam? Vì sau này nhà Thanh phóng hỏa đốt chùa Nam Thiếu Lâm. Người đầu tiên phát lệnh cho quan quân nhà Thanh tiêu diệt chùa (Nam) Thiếu Lâm chính là vua Ung Chính rồi sau mới tới Càn Long. Câu chuyện này còn cho biết, sau vụ hỏa thiêu chùa, chỉ còn 5 cao đồ xuất sắc của Nam Thiếu Lâm sống sót và trốn thoát, 5 vị đó là:\n\nVua Càn Long cũng đã từng bỏ công trùng tu chùa Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam sau khi lên thăm chùa và nằm ngủ dưới mái hiên chùa làm thơ khi nghe tiếng mưa rơi giữa đêm khuya thanh vắng suy ngẫm về thế thái nhân tình. Cho nên câu chuyện vua Càn Long thiêu hủy chùa Thiếu Lâm Tung Sơn Hà Nam là một sự ngộ nhận lầm lẫn.\n\nTại mục bài Hồng Gia quyền trong tài liệu \"Nam quyền Toàn thư\" - nguyên tác Trung văn của quyền sư (Tiến sĩ) Trương Tuấn Mẫn (dịch giả Việt ngữ Thiên Tường) có nhắc đến \"Ngũ Tổ\" là năm vị sư tổ của Nam Thiếu Lâm chính là 5 vị trên mà sau này được các phái võ miền Nam Trung Hoa tôn vinh là 5 vị sư tổ của Nam quyền.\n\n\nBằng tiếng Việt:\nBằng tiếng Anh:\n"}
{"id": "124795", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124795", "title": "Khí hậu núi cao", "text": "Khí hậu núi cao\n\nKhí hậu núi cao là trung bình của thời tiết (tức khí hậu) cho các khu vực nằm cao hơn đường cây thân gỗ. Khí hậu trở thành lạnh lẽo hơn tại các độ cao lớn—đặc trưng này là do tỷ lệ giảm nhiệt của không khí: không khí sẽ có xu hướng lạnh hơn khi lên cao, do nó giãn nở ra. Tỷ lệ giảm đoạn nhiệt khô là 10 °C trên 1 km cao độ. Vì thế, khi di chuyển lên cao 100 m về phía đỉnh núi là gần như tương đương với việc di chuyển 80 km (45' hay 0,75° theo vĩ độ) về phía một trong hai địa cực. Quan hệ này chỉ là gần đúng do các yếu tố khu vực khác như sự cận kề với đại dương có thể thay đổi khí hậu rất nhiều.\n\nCó một số cố gắng nhằm định lượng những gì tạo ra khí hậu núi cao.\n\nNhà khí hậu học Wladimir Köppen đã chứng minh mối quan hệ giữa đường cây thân gỗ Bắc cực và Nam cực với đường đẳng nhiệt mùa hè 10 °C; nghĩa là các khu vực có nhiệt độ trung bình trong tháng ấm nhất của năm là nằm dưới 10 °C không thể hỗ trợ cho việc cây thân gỗ mọc thành rừng. Xem phân loại khí hậu Köppen để có thêm thông tin.\n\nTuy nhiên, Otto Nordenskiöld đã tạo ra lý thuyết cho rằng các điều kiện mùa đông cũng đóng vai trò quan trọng: Công thức của ông là \"W\" = 9 − 0,1 \"C\", trong đó \"W\" là nhiệt độ trung bình trong tháng ấm nhất và \"C\" là nhiệt độ trung bình trong tháng lạnh nhất, cả hai đều tính theo độ Celsius (điều này nghĩa là nếu một vị trí nào đó có nhiệt độ trung bình trong tháng lạnh nhất là −20 °C thì tháng ấm nhất phải có nhiệt độ trung bình là 11 °C hay cao hơn để cây thân gỗ có thể tồn tại được ở đó). Đường tạo ra theo công thức của Nordenskiöld có xu hướng nằm ở phía gần vùng cực hơn (phía bắc) so với đường tạo ra theo công thức của Köppen ở các bờ biển phía tây của các châu lục thuộc Bắc bán cầu, và ở phía nam của đường này tại các khối đất nằm bên trong đại lục, và xấp xỉ cùng đường này ở các vùng bờ biển phía đông của cả châu Á lẫn Bắc Mỹ. Tại Nam bán cầu, toàn bộ Tierra del Fuego (quần đảo ở cực nam của Nam Mỹ) đều nằm ngoài khu vực vùng cực theo hệ thống Nordenskiöld, nhưng một phần các đảo (như Ushuaia, Argentina) lại được xếp vào khí hậu cận Nam cực theo hệ thống Köppen.\n\nNăm 1947, Holdridge đã cải tiến các sơ đồ này, bằng cách định nghĩa nhiệt độ sinh học: là nhiệt độ trung bình hàng năm, trong đó mọi nhiệt độ dưới 0 °C được coi như là 0 °C (do nó không tạo ra khác biệt gì đối với sự sống của thực vật, đều ở trạng thái ngủ). Nếu nhiệt độ sinh học nằm trong khoảng 1,5 °C và 3 °C, Holdridge xác định nó như là khí hậu núi cao (hay khí hậu cận cực, nếu như nhiệt độ thấp là do vĩ độ lớn).\n"}
{"id": "124800", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124800", "title": "Bán đảo Ả Rập", "text": "Bán đảo Ả Rập\n\nBán đảo Ả Rập ( \"\", \"đảo Ả Rập\") là một bán đảo nằm ở Tây Á, tọa lạc ở phía đông bắc châu Phi, trên mảng Ả Rập. Theo góc nhìn địa lý, đây có thể được xem là một tiểu lục địa của châu Á.\n\nBán đảo Ả Rập là bán đảo lớn nhất thế giới, với diện tích . Bán đảo Ả Rập bao gồm các quốc gia Yemen, Oman, Qatar, Bahrain, Kuwait, Ả Rập Xê Út, Các Tiểu Vương quốc Ả Rập Thống nhất, và một phần của Jordan và Iraq. Bán đảo này được tạo ra từ việc phân tách tạo nên biển Đỏ trong khoảng thời gian từ 56 đến 23 triệu năm trước. Bán đảo Ả Rập tiếp giáp với biển Đỏ về phía tây và tây nam, vịnh Ba Tư về phía đông bắc, Levant về phía bắc và Ấn Độ Dương về phía đông nam. Nơi này đóng một vị trí địa chính trị quan trọng tại Trung Đông và thế giới Ả Rập do trữ lượng lớn dầu mỏ và khí tự nhiên.\n\nTrước thời hiện đại, nó được chia làm bốn phân vùng: Hejaz, Najd, Nam Ả Rập (Hadhramaut) và Đông Ả Rập. Hejaz và Najd tạo nên đa phần Ả Rập Xê Út. Nam Ả Rập bao gồm Yemen và vài phần của Ả Rập Xê Út (Najran, Jizan, Asir) và Oman (Dhofar). Đông Arabia bao gồm toàn bộ vùng duyên hải dọc theo vịnh Ba Tư.\n\nTrong lịch sử, bán đảo Ả Rập là nơi có dân số ít ỏi, song trong các thập niên qua có mức tăng trưởng dân số cao, nguyên nhân là dòng lao động nhập cư rất lớn cùng với duy trì liên tục mức sinh cao. Dân số có xu hướng tương đối trẻ và chênh lệch lớn về giới tính do nam giới đông hơn. Tại nhiều quốc gia, số người Nam Á đông hơn công dân địa phương. Bốn quốc gia nhỏ nhất nằm ven vịnh Ba Tư có mức tăng trưởng dân số cao nhất thế giới, khi gần gấp ba lần sau mỗi 20 năm. Đến năm 2014, ước tính dân số bán đảo Ả Rập là 77.983.936 (bao gồm ngoại kiều).\n\nBán đảo Ả Rập nằm trên lục địa châu Á, giáp với Vịnh Ba Tư về phía đông bắc, eo biển Hormuz và vịnh Oman về phía đông, biển Ả Rập về phía đông nam và nam, vịnh Aden về phía nam, eo biển Bab-el-Mandeb về phía tây nam, và biển Đỏ về phía tây và tây bắc. Phần phía bắc của bán đảo hoà vào hoang mạc Syria và không có ranh giới rõ ràng, song ranh giới phía bắc của bán đảo Ả Rập thường được nhìn nhận là biên giới phía bắc của Ả Rập Xê Út và Kuwait.\n\nĐặc điểm nổi bật nhất của bán đảo là hoang mạc, song tại phần tây nam có các dãy núi và nhận được lượng mưa lớn hơn phần còn lại của bán đảo. Harrat ash Shaam là khu núi lửa mở rộng từ miền tây bắc bán đảo đến Jordan và miền nam Syria.\n\nCác quốc gia nằm trên bán đảo là Kuwait, Bahrain, Qatar, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất tại miền đông, Oman tại đông nam, Yemen tại miền nam và Ả Rập Xê Út tại trung tâm. Đảo quốc Bahrain nằm ngoài khơi bờ biển phía đông bán đảo.\n\nSáu quốc gia (Ả Rập Xê Út, Kuwait, Bahrain, Qatar, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất và Oman) hợp thành Hội đồng Hợp tác Vùng Vịnh (GCC). Tuy nhiên, đây là một thuật ngữ gây tranh luận, người Iran khẳng định rằng tên gọi vịnh Ba Tư có quy ước lịch sử và được quốc tế công nhận, trong khi các quốc gia Ả Rập, nhất là sáu thành viên của GCC thì cho rằng tên của vịnh này là Ả Rập do vực biển nông của vùng biển này là phần tiếp tục về địa chất của bờ biển thấp phía đông bán đảo, từ Kuwait đến miền bắc UAE.\n\nVương quốc Ả Rập Xê Út chiếm phần lớn diện tích bán đảo. Đa số cư dân của bán đảo sống tại Ả Rập Xê Út và Yemen. Bán đảo có trữ lượng dầu mỏ lớn nhất thế giới. Ả Rập Xê Út và Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất có nền kinh tế lớn nhất trong khu vực. Qatar có trữ lượng khí đốt tự nhiên hàng đầu thế giới. Kuwait có biên giới với Iraq, là một quốc gia có tầm quan trọng chiến lược, có vai trò là một trong các căn cứ chính của lực lượng liên quân trong cuộc xâm chiếm Iraq vào năm 2003.\n\nVề mặt địa chất, khu vực này có lẽ thích hợp hơn với tên gọi là tiểu lục địa Ả Rập do nó nằm trên một mảng kiến tạo riêng là mảng Ả Rập. Mảng này di chuyển xa dần khỏi phần còn lại của châu Phi (tạo nên biển Đỏ), và va chạm với mảng Á-Âu ở phía bắc (hình thành dãy núi Zagros). Các phiến đá lộ ra sự khác nhau về hệ thống trên khắp bán đảo Ả Rập, với những phiến đá cổ nhất lộ ra tại khiên Ả Rập-Nubia gần biển Đỏ. Có lẽ ophiolit được bảo tồn tốt nhất trên Trái đất là ophiopit Semail, lộ ra trên các dãy núi của Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất và miền bắc Oman.\n\nBán đảo gồm có:\n\nBán đảo Ả Rập có ít hồ hoặc là sông vĩnh cửu. Hầu hết các khu vực được tiêu nước qua các lòng sông chóng cạn gọi là wadi, những nơi này luôn khô ngoại trừ trong mùa mưa. Tuy nhiên, tầng ngậm nước cổ đại phong phú nằm bên dưới phần lớn bán đảo, và những nơi nguồn nước này nổi lên bề mặt được gọi là ốc đảo (như Al-Hasa và Qatif, hai trong số những ốc đảo lớn nhất thế giới), cho phép phát triển nông nghiệp, đặc biệt là các cây thuộc họ cọ, và đây là vùng sản xuất chà là nhiều nhất thế giới. Về tổng thể, khí hậu cực kỳ nóng và khô, song có những ngoại lệ. Những nơi có độ cao lớn hơn có khí hậu ôn hoà hơn, và bờ biển ven biển Ả Rập có thể đón các cơn gió nhẹ mát và ẩm bất chợt vào mùa hè do khí lạnh từ xa bờ tràn vào. Bán đảo không có rừng cây rậm rạp. Đời sống hoang dã thích nghi với hoang mạc tồn tại trên khắp bán đảo.\n\nTheo dữ liệu vệ tinh GRACE của NASA (2003 - 2013) được phân tích trong một nghiên cứu của Đại học California, Irvine (UCI) vào năm 2015, thì hệ thống tầng ngậm nước chịu ứng suất lớn nhất trên thế giới là hệ thống tầng ngậm nước Ả Rập, với trên 60 triệu người dựa vào nó để lấy nước. 21 trong số 37 tầng ngậm nước \"đã vượt qua đỉnh điểm bền vững và đang suy kiệt\" và 13 trong số đó \"bị kiệt quệ đáng kể.\"\n\nHầu hết bán đảo Ả Rập không thích hợp cho nông nghiệp, khiến các dự án tưới tiêu và cải tạo đất trở nên thiết yếu. Các đồng bằng hẹp ven biển và các ốc đảo cô lập tổng cộng chiếm dưới 1% diện tích đất, và chúng được sử dụng để trồng cây lương thực, cà phê và cây ăn quả nhiệt đới. Chăn nuôi dê, cừu và lạc đà phổ biến ở một số nơi trên khắp phần còn lại của bán đảo. Một số khu vực có khí hậu gió mùa nhiệt đới ẩm vào mùa hè, đặc biệt là các khu vực Dhofar và Al Mahrah của Oman và Yemen. Các khu vực này có các đồn điền dừa với quy mô lớn. Hầu hết Yemen có mưa gió mùa nhiệt đới do ảnh hưởng từ khí hậu núi. Các đồng bằng thường có khí hậu khô hạn nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới hoặc là khí hậu thảo nguyên khô hạn.\n\nVùng biển xung quanh bán đảo Ả Rập nhìn chung là vùng biển nhiệt đới, có đời sống sinh vật biển nhiệt đới rất phong phú, có một số trong những rạn san hô lớn nhất, nguyên vẹn và cổ xưa nhất trên thế giới. Ngoài ra, sinh vật sống cộng sinh với san hô biển Đỏ, động vật nguyên sinh và tảo đơn bào zooxanthellae, thích nghi độc đáo với khí hậu nóng khi nhiệt độ nước biển tăng và giảm đột ngột. Do đó, các rạn san hô này không chịu tác động trước hiện tượng tẩy trắng san hô do nhiệt độ gia tăng như những nơi khác trong vùng biển san hô Ấn Độ Dương-Thái Bình Dương. Các rạn san hô cũng không chịu tác động từ du lịch hay lặn biển ở mức lớn hoặc các can thiệp quy mô lớn khác của con người. Tuy nhiên, một số rạn san hô đã bị tàn phá trong vịnh Ba Tư, hầu hết là do ô nhiễm nước phosphat và kết quả là gia tăng phát triển tảo, cũng như là do ô nhễm do rò rỉ từ các tàu và đường ống.\n\nCác vùng đất phì nhiêu tại Yemen tạo thuận lợi cho việc định cư trên hầu như toàn bộ vùng đất cao từ mực nước biển đến các núi cao 3.000 m. Tại những nơi có độ cao lớn, các ruộng bậc thang phức tạp được tạo nên để thuận tiện cho cánh tác cây lương thực, cây ăn quả, cà phê, gừng và khat.\n\nTồn tại bằng chứng cho thấy rằng con người cư trú tại bán đảo Ả Rập từ khoảng 106.000 đến 130.000 năm trước. Tuy nhiên, khí hậu khắc nghiệt trong lịch sử ngăn cản việc định cư quy mô lớn tại đây, ngoài một số lượng nhỏ các khu định cư mậu dịch đô thị như Mecca và Medina nằm tại Hejaz tại miền tây bán đảo.\n\nTuy nhiên, khảo cổ học khám phá sự tồn tại của nhiều nền văn minh trên bán đảo Ả Rập vào thời tiền Hồi giáo (như Thamud), đặc biệt là tại Nam Ả Rập. Các nền văn minh Nam Ả Rập gồm có Sheba, Vương quốc Himyar, Vương quốc Awsan, Vương quốc Ma'īn và Vương quốc Sabae. Trung Ả Rập có Vương quốc Kindah vào thế kỷ IV, V và đầu thế kỷ VI. Đông Ả Rập có nền văn minh Dilmun. Các bằng chứng sớm nhất được biết đến về lịch sử bán đảo Ả Rập là các cuộc di cư từ bán đảo sang các khu vực lân cận.\n\nBán đảo Ả Rập trong một thời gian dài được phần lớn học giả chấp nhận là quê hương ban đầu theo giả thuyết của Nhóm ngôn ngữ Semit.\n\nTrong thế kỷ VII, Hồi giáo được giới thiệu trên bán đảo Ả Rập. Nhà tiên tri Hồi giáo Muhammad sinh tại Mecca vào khoảng năm 570 và lần đầu tiên bắt đầu thuyết phát tại thành phố vào năm 610, song di cư đến Medina vào năm 622. Từ đó, ông và các đồng môn thống nhất các bộ lạc trên bán đảo Ả Rập dưới ngọn cờ Hồi giáo và lập ra một chính thể tôn giáo Hồi giáo Ả Rập duy nhất trên bán đảo.\n\nSau khi Muhammad mất vào năm 632, bất đồng bùng phát về vấn đề người kế nhiệm ông làm lãnh đạo của cộng đồng Hồi giáo. Umar ibn al-Khattab là một đồng môn nổi bật của Muhammad thì đề cử Abu Bakr, là bằng hữu và người cộng tác thân mật của Muhammad. Những người khác cũng ủng hộ và Abu Bakr trở thành khalip đầu tiên. Lựa chọn này bị một số đồng môn của Muhammad tranh luận, họ cho rằng người anh họ đồng thời là con rể của Muhammad là Ali ibn Abi Talib đã được chỉ định làm người thừa kế. Nhiệm vụ trước mắt của Abu Bakr là trả thù một một thất bại mới đây trước quân Đông La Mã (Byzantine), song trước tiên ông phải dập tắt một cuộc nổi dậy của các bộ lạc trong điều được gọi là các cuộc chiến tranh Ridda, hay \"các cuộc chiến tranh bội giáo\".\n\nĐến khi Abu Bakr mất vào năm 634, người kế vị ông làm khalip là Umar, tiếp đến là Uthman ibn al-Affan và Ali ibn Abi Talib. Giai đoạn bốn khalip đầu tiên này gọi là \"al-khulafā' ar-rāshidūn\": Khalifah Rashidun. Dưới quyền các khalip này, và từ năm 661 là những người kế thừa Umayyad của họ, người Ả Rập nhanh chóng bành trướng lãnh thổ dưới quyền kiểm soát của người Hồi giáo ra ngoài bán đảo Ả Rập. Trong vài thập niên, các đội quân Hồi giáo giành được các chiến thắng quyết định trước Đông La Mã và tiêu diệt Đế quốc Ba Tư, chinh phục được vùng lãnh thổ khổng lồ từ bán đảo Iberia đến Ấn Độ. Trọng điểm chính trị của thế giới Hồi giáo sau đó chuyển đến các lãnh thổ mới chinh phục được.\n\nTuy thế, Mecca và Medina duy trì vị thế là các địa điểm linh thiêng nhất trong thế giới Hồi giáo. Qur'an yêu cầu mọi người Hồi giáo khoẻ mạnh nếu có điều kiện cần phải thực hiện một chuyến hành hương hay còn gọi là Hajj đến Mecca trong tháng Dhu al-Hijjah của lịch Hồi giáo ít nhất một lần trong đời, đây là một trong năm Cột trụ của Hồi giáo. Masjid al-Haram (Đại Thánh đường) tại Mecca là nơi có địa điểm linh thiêng nhất của Hồi giáo là Kaaba, và Masjid al-Nabawi (Thánh đường của Nhà tiên tri) tại Medina có lăng mộ của Muhammad; do đó từ thế kỷ VII, Mecca và Medina trở thành các điểm hành hương của một lượng lớn người Hồi giáo trên khắp thế giới.\n\nDù quan trọng về tôn giáo, song về chính trị bán đảo Ả Rập nhanh chóng trở thành một khu vực ngoại vi của thế giới Hồi giáo, khi mà hầu hết các nhà nước Hồi giáo quan trọng nhất vào thời trung đại đặt tại các thành phố xa bán đảo như Damascus, Baghdad và Cairo. Tuy nhiên, kể từ thế kỷ X (và thực tế là cho đến thế kỷ XX) các Sharif của Mecca thuộc gia tộc Hashim duy trì một nhà nước tại Hejaz, cũng là phần đất phát triển nhất trong khu vực. Lãnh địa của họ ban đầu chỉ bao gồm các thành phố linh thiêng Mecca và Medina song đến thế kỷ XIII được mở rộng ra phần còn lại của Hejaz. Các Sharif thi thành quyền lực độc lập tại Hejaz trong hầu hết các giai đoạn, song họ thường quy phục quyền bá chủ của một trong các đế quốc Hồi giáo lớn vào đương thời. Trong thời trung đại, đó là Abbas tại Baghdad, và Fatima, Ayyub và Mamluk của Ai Cập.\n\nQuân đội cấp địa phương của Đế quốc Ottoman tại Ả Rập (Arabistan Ordusu) có đại bản doanh tại Syria (bao gồm cả Palestine, Ngoại Jordan cùng với Liban). Nó phụ trách Syria, Cilicia, Iraq, và phần còn lại của bán đảo Ả Rập. Người Ottoman chưa từng kiểm soát phần trung tâm bán đảo Ả Rập, còn gọi là Najd.\n\nĐến thời hiện đại, thuật ngữ bilad al-Yaman ám chỉ riêng phần tây nam của bán đảo. Các nhà địa lý Ả Rập bắt đầu ám chỉ toàn bộ bán đảo là 'jazirat al-Arab', hay bán đảo của người Ả Rập.\n\nVào lúc khởi đầu thế kỷ XX, Ottoman lao vào một kế hoạch nhiều tham vọng là xây dựng một tuyến đường sắt liên kết kinh đô Istanbul đến Hejaz với các đền thờ Hồi giáo linh thiêng tại đây. Mục tiêu quan trọng khác là nhằm cải thiện tích hợp kinh tế và chính trị các của các tỉnh Ả Rập xa xôi với nhà nước Ottoman, và tạo thuận lợi để vận chuyển binh sĩ trong trường hợp cần thiết. Đường sắt Hejaz chạy từ Damascus đến Medina, xuyên qua vùng Hejaz. Ban đầu nó được lên kế hoạch vươn đến Mecca, song bị gián đoạn do bùng phát Chiến tranh thế giới thứ nhất.\n\nNhững bước phát triển lớn vào đầu thế kỷ XX là khởi nghĩa Ả Rập trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, và tiếp đến là việc Đế quốc Ottoman sụp đổ và bị phân chia. Khởi nghĩa Ả Rập (1916–1918) do Sherif Hussein ibn Ali khởi xướng với mục tiêu tìm cách độc lập khỏi quyền cai trị của Ottoman và lập một nhà nước Ả Rập thống nhất trải dài từ Aleppo tại Syria đến Aden thuộc Yemen. Trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, Sharif Hussein tham gia vào một liên minh với Anh và Pháp nhằm chống lại Ottoman vào tháng 6 năm 1916.\n\nTiếp đến là sự kiện thống nhất Ả Rập Xê Út dưới quyền Abdulaziz Ibn Saud. Năm 1902, Ibn Saud chiếm được Riyadh, ông tiếp tục các cuộc chinh phục, chiếm lĩnh được Al-Hasa, Jabal Shammar, Hejaz từ năm 1913 đến năm 1926 rồi thành lập nhà nước Ả Rập Xê Út hiện đại. Ả Rập Xê Út sáp nhập Tiểu vương quốc Asir, và quá trình bành trướng của họ kết thúc vào năm 1934 sau chiến tranh với Yemen. Gia tộc Saud từng thành lập hai nhà nước và kiểm soát một phần lớn bán đảo Ả Rập trước thời Ibn Saud, Ả Rập Xê Út là nhà nước thứ ba của gia tộc Saud.\n\nPhát hiện được các trữ lượng dầu mỏ lớn tại bán đảo Ả Rập trong thập niên 1930. Sản xuất dẩu mỏ đem đến nguồn của cải rất lớn cho các quốc gia trong khu vực, ngoại trừ Yemen.\n\nNội chiến Bắc Yemen là cuộc đấu tranh giữa những người bảo hoàng của Vương quốc Mutawakkilite Yemen và các phái của Cộng hòa Ả Rập Yemen từ năm 1962 đến năm 1970. Phái bảo hoàng được Ả Rập Xê Út ủng hộ, trong khi những người cộng hoà được Ai Cập và Liên Xô ủng hộ. Các lực lượng chính quy và không chính quy nước ngoài cũng can thiệp. Đến năm 1970, Quốc vương Faisal của Ả Rập Xê Út công nhận nước cộng hoà này và một hoà ước được ký kết. Các sử gia quân sự Ả Rập quy chiến tranh tại Yemen giống như Việt Nam của họ.\n\nNăm 1990, Iraq xâm chiếm Kuwait, dẫn đến Chiến tranh Vùng Vịnh 1990–91. Ai Cập, Qatar, Syria và Ả Rập Xê Út tham gia một liên minh đa quốc gia để phản đối Iraq. Tuy nhiên, Jordan và Palestine ủng hộ Iraq, khiến quan hệ giữa nhiều quốc gia Ả Rập trở nên căng thẳng. Sau chiến tranh, \"Tuyên bố Damascus\" chính thức hoá liên minh về các hành động phòng thủ chung trong tương lai giữa Ai Cập, Syria, và các quốc gia thuộc Hội đồng Hợp tác Vùng Vịnh.\n\n"}
{"id": "124801", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124801", "title": "Thác Đray Nur", "text": "Thác Đray Nur\n\nThác Đray Nur hay còn viết là Thác Dray Nur nằm cách thành phố Buôn Ma Thuột 25 km đi theo quốc lộ 14, qua thủy điện Buôn Kuốp‎ gần 3 km và đây là một ngọn thác hùng vĩ mà thiên nhiên đã ban tặng cho Đăk Lăk. Thác Đray Nur là thác trung nguồn nằm trong hệ thống 3 thác: Gia Long - Đray Nur - Dray Sáp của sông Serepôk, tỉnh Đắk Nông. Đray Nur nghĩa là thác cái. Vì thế thác còn có tên thông tục là thác Vợ, thác này cũng được gọi Đray Nur thượng như thác Gia Long phần Đray Nur hạ nằm ở tỉnh Đắk Nông.\n\nĐray Nur nằm ngay cạnh Thác Đray Sáp thuộc tỉnh Đăk Nông và chỉ cách Đray Sáp một đoạn cầu. Phía thượng nguồn chừng 3,5 km là Thác Gia Long .\n\nLà sự kết hợp giữa 2 dòng sông, sông Krông Ana (sông cái) và sông Krông Nô (sông đực), hai dòng sông hòa trộn quấn quýt bên nhau tạo thành dòng sông Serepôk huyền thoại ở Tây Nguyên.Đến với Đray Nur, cảm giác đầu tiên đến với bạn là một ngọn thác hùng vĩ, thác có chiều dài trên 250m, chiều cao trên 30m, trải rộng khoảng 150m. Bọt tung trắng xóa, hơi nước ngập tràn khiến quang cảnh xung quanh thác nên thơ.Nhưng hấp dẫn nhất không phải là việc chiêm ngưỡng thác mà là khám phá, tìm kiếm cảm giác mạnh trong hang động gần 3.000m2 phía sau thác.Nhìn màn nước mạnh mẽ, ào ạt đỗ từ trên cao xuống, không ít người rùng mình. Nhưng đối với những người yêu cảm giác mạnh, có thể trải qua cảm giác phiêu lưu khi lao thẳng người qua màn nước, cảm nhận cái rát của nước khi dội vào đầu, vào vai. Cảm giác từ một nơi tràn ngập ánh sáng, chìm trong bóng tối của hang động. Độ an toàn của việc lao vào màn nước được đảm bảo khá cao với những chiếc áo phao cho du khách mặc vào người và những tay bơi chuyên nghiệp được bố trí gần đó.\nNgoài ra, thác còn đặc biệt bởi vì phía sau làn nước đổ xuống có một hang động lớn. Vì thế người ta có thể đi vào phía trong của dòng nước đổ xuống từ bên này sang bên kia mà không bị ướt áo.Khi đứng từ bên trong hang động nhìn ra những tường nước dài bao bọc phía trước, ánh sáng mờ ảo soi những tảng đá hình thù kỳ dị.\n\nKhác với những ngọn thác khác ở cao nguyên này, thác Đray Nur gắn với hai truyền thuyết khác nhau, với hai cách giải thích tên khác nhau. Với giải thích Đray Nur - nghĩa là thác cái, thác vợ - thác gắn liền với mối tình \"Romeo và Juliet\" của núi rừng. Chuyện kể rằng, ngày xưa có một đôi trai gái của hai bản khác nhau yêu nhau tha thiết nhưng do hai bản có xung đột với nhau nên tìm đủ mọi cách ngăn cấm. Không nhận được sự cảm thông của dân làng, không thể hòa giải xung đột giữa hai bản, vào một đêm trăng, cả hai đã nhảy xuống sông để trọn đời bên nhau. Tức giận vì sự ích kỷ của dân làng dẫn đến quyết định sai lầm của đôi trẻ, trời nổi cơn giông bão, nước cuồn cuộn dâng cao, chia sông thành hai nhánh, ngăn cách đường đi của 2 dòng tộc.\nTruyền thuyết khác lại bắt nguồn từ hang động phía sau thác, nơi được cho là nơi ở của vua thủy tề. Ngày xưa vua Thủy Tề có một đứa con trai tên là Nur, chàng hoàng tử rất khôi ngô tuấn tú và rất thích chu du ngắm cảnh. Một ngày nọ, chàng gặp 2 nàng công chúa, con của vị vua vùng đất mình ngang qua. Hai nàng rất xinh đẹp nhưng do vua cha mất sớm nên cuộc sống trở nên nghèo khó, phải đào củ mài mà ăn. Thương hai nàng vất vả, chàng theo nàng về nhà, làm phép để thạp gạo trong nhà đầy tràn, và sống hạnh phúc cùng hai nàng.\nMột thời gian sau, chàng nhớ vua cha, muốn về thủy cung thăm người. Nhưng công chúa, vợ chàng lo sợ nếu chồng đi thì sẽ rất lâu, thậm chí không trở về nên tìm đủ mọi cách giữ chàng, một bước không rời. Không còn cách nào khác, chàng đành hóa thân thành con dũi vàng, vượt màn nước vào động thăm cha. Người vợ cứ đứng đợi bên ngoài, đợi mãi, đợi mãi vẫn không thấy Nur trở lại. Từ đó, người dân nơi đây gọi ngọn thác này là Dray Nur, nghĩa là thác con dũi vàng.\nHai truyền thuyết khác nhau nhưng những dòng nước lao từ những vách đá thẳng đứng, vỡ ra từng giọt, tung tóe vào nhau, xô đẩy nhau của thác lại giống nhau ở một điểm, đó là tựa như những giọt nước mắt khóc kẻ ở người đi.\n\nVới sự ưu ái của thiên nhiên, đã tạo cho Dak Lak nhiều tiềm năng về du lịch sinh thái, thế nhưng chúng ta vẫn chưa khai thác được hết những thế mạnh này. Để phát triển các khu du lịch sinh thái chúng ta cần có sự quan tâm và đầu tư hơn nữa nhằm xây dựng, phát triển các điểm du lịch này theo hướng khu nghỉ dưỡng. Thác Đray nur là một trong số những khu du lịch sinh thái trọng điểm, do đó chúng ta cần có những hướng phát triển cụ thể để biến thác Đray nur thành 1 điểm lý tưởng được mọi người chọn để du lịch vào các dịp lễ tết, hoặc nghỉ ngơi vào mỗi tuần sau khi làm việc mệt nhọc.\n\n"}
{"id": "124803", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124803", "title": "Phân loại sinh học", "text": "Phân loại sinh học\n\nPhân loại sinh học là một phương pháp theo đó các nhà sinh học gom nhóm và phân loại các loài sinh vật. Phân loại sinh học cũng có thể được gọi là phân loại học khoa học, tuy nhiên cần được phân biệt với phân loại học dân gian, là phương pháp thiếu cơ sở khoa học hơn. Phân loại khoa học hiện đại dựa trên cơ sở công trình của Carolus Linnaeus, người đã sắp xếp các loài dựa trên đặc điểm hình thái của chúng. Cách sắp xếp này liên tục được cải tiến, sửa đổi để đảm bảo sự nhất quán với nguyên tắc tổ tiên chung nhất của Charles Darwin. Hệ thống học phân tử, dùng các chuỗi DNA làm dữ liệu đã và đang chỉ ra những sai sót cần chỉnh sửa. Phân loại khoa học thuộc về khoa học phân loại hay hệ thống học sinh vật.\n\nSau đây là ví dụ cách phân loại năm loài: ruồi giấm thường dùng trong các phòng thí nghiệm về gen (\"Drosophila melanogaster\"), người (\"Homo sapiens\"), đậu Hà Lan được Gregor Mendel dùng trong khám phá về di truyền học hiện đại (\"Pisum sativum\"), nấm \"Amanita muscaria\", và vi khuẩn \"Escherichia coli\". Tám cấp bậc chính được in đậm; ngoài ra các phân cấp phụ cũng được liệt kê.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "124806", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124806", "title": "Phantom (định hướng)", "text": "Phantom (định hướng)\n\nPhantom có thể chỉ đến một trong các khái niệm sau:\n"}
{"id": "124807", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124807", "title": "Phân loại khoa học (định hướng)", "text": "Phân loại khoa học (định hướng)\n\nPhân loại khoa học có thể chỉ:\n\n\n\n\n"}
{"id": "124815", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124815", "title": "Trúc Hồ", "text": "Trúc Hồ\n\nTrúc Hồ (sinh ngày 2 tháng 4 năm 1964) là một nhạc sĩ, nghệ sĩ hòa âm người Mỹ gốc Việt. Anh là một trong những nhạc sĩ ủng hộ nhân quyền tại Việt Nam và có những sáng tác đều đặn thuộc dòng nhạc hải ngoại.\n\nTrúc Hồ tên thật là Trương Anh Hùng, sinh ngày 2 tháng 4 năm 1964 tại Sài Gòn, con trai nhạc sĩ Trúc Giang. Trúc Hồ vượt biên và định cư tại Nam California, Hoa Kỳ, vào năm 1981. Ở Mỹ, Trúc Hồ học piano cổ điển và sáng tác tại trường Đại học Goldenwest và Long Beach. Tác phẩm đầu tay của anh là bài hát \"Dòng Sông Kỷ Niệm\" sáng tác năm 1981.\n\nCho đến nay, anh đã sáng tác gần 100 ca khúc, đều đặn cho các chương trình ca nhạc của Trung tâm Asia, trong đó nhiều bài nổi tiếng một thời như \"Trái tim mùa đông\", \"Như vạt nắng\", \"Em đã quên một dòng sông\"... Anh đặc biệt được chú ý bởi những ca khúc viết chung với nhạc sĩ Trầm Tử Thiêng và đã được dàn hợp ca của trung tâm Asia dàn dựng quy mô như: \"Một ngày Việt Nam\", \"Việt Nam về trong nỗi nhớ\", \"Bước chân Việt Nam\"...\n\nTrúc Hồ lập gia đình năm 1990 với Nguyễn Khoa Diệu Quyên (trước kia cùng hoạt động trong cùng ca đoàn Huntington Beach tại nam California) và có hai con là Trương Ngọc La La và Trương Anh Lý Bạch. Diệu Quyên rất hoạt bát và thường xuất hiện trong những sinh hoạt cộng đồng. Ngày 16 tháng 3 năm 2009, Diệu Quyên được Hạ viện tiểu bang California vinh danh và trao giải thưởng \"Phụ Nữ Xuất Sắc\" vì là một nhà giáo dục gương mẫu và là một người nhiệt tình phục vụ cho cộng đồng. Hiện nay, nhạc của anh không được phép lưu hành tại Việt Nam, tuy nhiên vài ca khúc của anh vẫn được đón nhận và trình diễn trong nước như \"Em đã quên một dòng sông\" (ghi tên tác giả Hải Triều), \"Cơn mưa hạ\" ghi là nhạc Hoa.\n\nNgoài sáng tác, anh còn là giám đốc âm nhạc của Trung tâm Asia từ năm 1990 cho đến tháng 11 năm 2016 và tổng giám đốc điều hành của Đài truyền hình SBTN - đài truyền hình phát sóng 24/24 đầu tiên của người Việt hải ngoại.\n\nNgày 14 tháng 10 năm 2012, Trúc Hồ qua đài SBTN và thư trên mạng kêu gọi đồng bào tham dự phong trào vận động cho nhân quyền. Mục đích là để phản đối việc chính quyền đã bỏ tù những ai \"tranh đấu cho sự toàn vẹn lãnh thổ\", và đấu tranh cho nhân quyền, đồng thời yêu cầu nhà cầm quyền Cộng sản Việt Nam phải tôn trọng những quyền căn bản của người dân, đã được công nhận trong bản tuyên ngôn Quốc tế Nhân quyền mà Việt Nam đã ký kết.\n\nNgày 10 tháng 12 năm 2012, phái đoàn của nhạc sĩ Trúc Hồ đã có mặt tại Hội đồng Nhân quyền Liên Hợp Quốc tại Genève, đúng vào ngày Quốc tế Nhân quyền để trao Thỉnh Nguyện Thư \"Triệu Con Tim, Một Tiếng Nói\" với 125.000 chữ ký đến bà Laura Dupuy Lasserre, chủ tịch Hội đồng Nhân quyền Liên Hiệp Quốc. Đây cũng là chặng cuối của cuộc vận động Nhân quyền lần này, kết thúc chiến dịch kéo dài gần hai tháng.\n\nĐến nay Trúc Hồ đã sáng tác hơn 100 ca khúc, đều đặn cho mỗi chương trình của Asia, trong số đó có:\n\n\n\n"}
{"id": "124822", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124822", "title": "Cá rồng", "text": "Cá rồng\n\nTên gọi cá rồng là một từ thông dụng trong tiếng Việt để chỉ nhiều loại cá không có quan hệ.\n\nTrong tự nhiên chúng sống chủ yếu ở các hồ rộng hoặc ở những con sông lớn, trong đó có một số loài rất hiếm được liệt kê trong sách Đỏ của thế giới như: cá kim long quá bối; cá huyết long; cá kim long hồng vĩ. Trong thế giới cá cảnh, cá rồng châu Á là loại được xếp vào hàng đầu bởi vẻ đẹp, nét độc đáo và vấn đề tâm linh vì người ta cho rằng: Cá rồng là tượng trưng cho sự may mắn, phát tài lộc, đem lại hạnh phúc và xua đuổi tà ma làm cho phong thủy được tốt hơn.\n\nCá rồng đen sống ở độ sâu 1.500m, thật sự là một dã thú tàn bạo của đại dương dù chỉ sở hữu một thân hình khiêm tốn. Cá rồng trưởng thành chỉ dài 15.2 cm, đầu to, răng dài và nhọn, râu ở dưới cằm và gắn với bộ phận phát quang. Ngoài ra, dọc hai bên thân của cá rồng cũng có khả năng tự phát sáng để thu hút bạn tình trong mùa giao phối, đồng thời có tác dụng làm con mồi phía dưới mất phương hướng. Cá rồng đen sinh trưởng ở hầu hết các vùng biển nhiệt đới trên thế giới.\n\n\nHầu như ở tất cả những vùng nhiệt đới trên thế giới đều có cá rồng. Căn cứ theo màu sắc hình dáng tự nhiên và theo đia danh sinh sống của chúng mà người ta phân chia chúng ra làm nhiều chủng loại khác nhau như: cá Ngân long (cá rồng châu Mỹ); cá Hắc long (cá rồng châu Phi). Cá rồng châu Á là loài cá được người chơi cá cảnh ưa chuộng hơn cả. Trong giới chơi cá cảnh thường phân biệt theo màu sắc và hình dáng ra làm bốn loại chính là:\n\n"}
{"id": "124824", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124824", "title": "Camembert (pho mát)", "text": "Camembert (pho mát)\n\nCamembert là một loại pho mát mềm của Pháp được làm ra lần đầu tại vùng Normandy ở Tây Bắc nước Pháp. Tương truyền, bà Marie Harel là người tìm ra cách chế biến loại pho mát này vào năm 1791 theo chỉ dẫn của một linh mục đến từ vùng Brie của Pháp. Đây là một loại pho mát làm từ sữa bò tươi để lên men. Thời gian ủ thường là 3 tuần hoặc 4 tuần. Nguyên liệu là sữa bò chưa được diệt khuẩn theo phương pháp Pasteur, và nguyên liệu này được làm chín bằng các loại mốc Penicillium candida và Penicillium camemberti trong ít nhất 3 tuần. Chính vì nguyên liệu là sữa bò chưa được xử lý diệt khuẩn, loại phô mai này gặp phải trở ngại từ các quy định về vệ sinh an toàn thực phẩm trong việc nhập khẩu và kinh doanh ở một số nước.\n\nPho mát Camembert thường được ủ theo từng bánh tròn nặng khoảng 250 gram, bọc trong giấy và đóng trong hộp gỗ. Pho mát Camembert có thể được dùng trong nhiều món ăn, nhưng nó thường được ăn ngay (không qua chế biến) với bánh mì hoặc thịt, hoặc làm đồ nhắm rượu vang, để có thể thưởng thức được hương vị tinh tế thường sẽ bị mất đi trong quá trình chế biến. Lớp da (vỏ) bên ngoài của phô mai camembert có màu bạc hoặc hơi vàng nâu, bề mặt nhẵn và có những vết rạn nâu nhỏ; phần phô mai ở trong trắng ngà, béo và có độ mềm, mịn đặc trưng của loại phô mai này.\n"}
{"id": "124825", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124825", "title": "Tổng", "text": "Tổng\n\nTổng có thể chỉ:\n"}
{"id": "124826", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124826", "title": "Chỏm băng", "text": "Chỏm băng\n\nChỏm băng là một khối băng hình vòm che phủ nhỏ hơn 50.000 km² diện tích đất (thông thường che phủ vùng cao nguyên). Các khối băng che phủ trên 50.000 km² được gọi là các dải băng.\n\nCác chỏm băng không bị giam hãm trong các đặc trưng địa hình (nghĩa là chúng nằm trên các đỉnh núi) nhưng \"vòm\" của chúng thường có tâm điểm xung quanh các điểm cao nhất của khối núi. Băng chảy ra từ điểm cao này theo các đường chia băng về phía các rìa, lề của chỏm băng.\n\nVatnajökull là một ví dụ về chỏm băng tại Iceland.\n\n"}
{"id": "124829", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124829", "title": "Lý Trần Quán", "text": "Lý Trần Quán\n\nLý Trần Quán (1735-1786) là một viên quan của nhà Lê trung hưng trong lịch sử Việt Nam.\n\nLý Trần Quán (李陳瑻) quê làng Vân Canh, huyện Hoài Đức (trước 2008 thuộc tỉnh Hà Tây, nay là thành phố Hà Nội).\n\nLý Trần Quán nguyên họ Đặng, do là con cầu tự nơi đền Chèm (nơi thờ Lý Ông Trọng) nên lấy họ là Lý Trần.\n\nNăm Cảnh Hưng thứ 27 (1766), ông đỗ tiến sĩ thời Lê Hiển Tông.\n\nSau khi đỗ tiến sĩ, Lý Trần Quán từng giữ các chức quan từ Thiêm sai Lại phiên, Hiến sát sứ Hải Dương, Đốc đồng Cao Bằng, Hiệp trấn Sơn Tây, Đông các Đại học sĩ, Quốc tử giám Tư nghiệp. thiêm sai tri Binh phiên. Có tiếng là hiếu thảo trung nghĩa.\n\nNăm 1786, Nguyễn Huệ - khi này là Long Nhương tướng quân kéo quân ra Bắc với danh nghĩa \"\"Phù Lê diệt Trịnh\"\". Chúa Trịnh là Đoan Nam vương Trịnh Khải chạy về Hạ Lôi. Lý Trần Quán đón tiếp, giả bộ Trịnh Khải là quan Tham tụng Bùi Huy Bích. Tuy vậy, học trò của ông là Nguyễn Khang biết rõ chuyện thực và báo cho quân Tây Sơn tới bắt Trịnh Khải. Trịnh Khải tự tử trên đường đi.\n\nKhi bị Trần Quán chỉ trích, Nguyễn Khang đáp:\n\nTự xét thấy mình không bảo vệ được chúa và không biết dạy dỗ học trò, Lý Trần Quán tự tìm tới cái chết. Ông mua quan tài, mặc nguyên mũ áo nằm vào trong, rồi sai người đem chôn sống vào ngày 29 tháng 6 âm lịch năm 1786, hai ngày sau khi Trịnh Khải chết.\n\nLý Trần Quán được truy phong Công bộ thượng thư tước Dực Quận công, Lý Trần Quán còn được phong làm phúc thần.\n\nĐời sau có đôi câu đối về hành trạng của ông rằng: “Khảng khái cần vương dị; Thung dung tựu nghĩa nan” (nghĩa là: Khảng khái làm việc cần vương thì dễ, ung dung làm trọn đại nghĩa thì khó).\n\nÔng còn hai người em trai là Tiến sĩ Lý Trần Dự và Tiến sĩ Lý Trần Thản\n"}
{"id": "124843", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124843", "title": "Aly &amp; AJ", "text": "Aly &amp; AJ\n\nAly & Aj là nhóm nhạc teen pop gồm hai chị em ruột Alyson Michalka (tên đầy đủ là Alyson Renae \"Aly\" Michalka, biệt danh: Aly) và Amanda Michalka (tên đầy đủ: Amanda Joy \"AJ\" Michalka, biệt danh: Aj). Họ lập thành 1 band khi còn rất nhỏ: Aly mới 5 tuổi còn Aj mới lên 3. Đầu tiên họ chỉ hát trong nhà thờ và trường học, khi Aj 9 tuổi thì cả hai bắt đầu đi diễn. Cô chị Aly nổi tiếng hơn khi đóng sê-ri phim \"Phil of The Future\" (cùng Ricky Ullman và Brenda Song).\n\nCác cô còn hát bài Like Whoa trong phim Minute man của kênh Disney\n\nVì sự nghiệp diễn xuất của hai chị em Alyson và Amanda Michalka rất khác nhau nên họ mới đóng chung 2 bộ phim:\n"}
{"id": "124848", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124848", "title": "Thiến nữ u hồn", "text": "Thiến nữ u hồn\n\nThiện nữ u hồn (chữ Hán phồn thể: 倩女幽魂, bính âm: \"Qiànnǚ Yōuhún\", Hán Việt: Thiếm nữ u hồn, tựa tiếng Anh: A Chinese Ghost Story) là một bộ phim thần thoại - kinh dị - hài hước - tình cảm của điện ảnh Hồng Kông phát hành vào năm 1987 với các diễn viên chính Trương Quốc Vinh, Vương Tổ Hiền và Ngọ Mã, đạo diễn Trình Tiểu Đông, nhà sản xuất Từ Khắc. Phim được xếp hạng 50 trong top 100 phim hay nhất của điện ảnh Hoa ngữ.\n\nNhân vật chính là anh chàng Ninh Thái Thần (Trương Quốc Vinh) - một người chuyên đi thu nợ ở các cửa tiệm; anh tuy có hơi nhát gan nhưng tốt bụng, chất phác. Trong một lần đi thu nợ, vì hết tiền nên anh phải ngủ lại qua đêm ở Lan Nhược Tự - ngôi chùa nổi tiếng với dân trong vùng vì đã có nhiều người mất mạng bởi ma quỷ tại đó.\n\nỞ đó, anh gặp cô gái vô cùng xinh đẹp tên Nhiếp Tiểu Thiện (Vương Tổ Hiền) - thực chất là một hồn ma chưa thể siêu thoát. Nàng bị bệnh và chết yểu năm 18 tuổi, sau đó bị Lão Lão (Lưu Triệu Minh), vốn là một cây cổ thụ thành tinh ở núi Hắc Sơn, khống chế linh hồn và uy hiếp, biến Tiểu Thiện thành công cụ quyến rũ, mê hoặc và dụ dỗ đàn ông trên dương thế để hút dương khí lẫn máu về cho lão uống. Tiểu Thiện đã phải làm nhiều việc kinh thiên động địa, giết người không gớm tay, nhưng đó chẳng qua cũng vì nàng bị sai khiến.\n\nTrải qua nhiều chuyện, hai người nảy sinh tình cảm với nhau. Tiểu Thiện đã kể cho Thái Thần nghe về việc nàng trở thành nô lệ vĩnh viễn của Lão Lão. Nàng giải thích rằng hài cốt của nàng được chôn dưới gốc cây nên linh hồn nàng mãi mãi bị sai khiến bởi lão yêu. Tiểu Thiện nói với Thái Thần rằng cách duy nhất để cứu linh hồn nàng là chôn cất hài cốt của nàng tại một nơi tốt lành hơn. \n\nSau khi biết Tiểu Thiện là ma, Thái Thần muốn giải thoát Tiểu Thiện khỏi đau khổ và đã cầu xin sự giúp đỡ của vị pháp sư tài ba Yến Xích Hà (Ngọ Mã). Với sự giúp đỡ của Yến Xích Hà, Thái Thần tìm cách giúp Tiểu Thiện được siêu thoát. Yến pháp sư đã chiến đấu với Lão Lão để cố gắng giải cứu linh hồn Tiểu Thiện và cuối cùng đã đánh trọng thương Lão lão, giải cứu được Tiểu Thiện. \n\nTuy nhiên, linh hồn Tiểu Thiện lại bị Hắc Sơn lão yêu kéo xuống Địa phủ để bắt nàng làm vợ lão. Thái Thần không muốn bỏ mặc Tiểu Thiện và cầu xin Yến pháp sư giúp mình. Yến pháp sư miễn cưỡng mở một cánh cổng xuống Địa phủ và dẫn Thái Thần đi theo tìm Tiểu Thiện. Khi Địa phủ tràn đầy oan hồn, cả hai gặp khó khăn trong việc tìm kiếm nàng. Thái Thần và Tiểu Thiện cuối cùng cũng gặp nhau. Thái Thần, Tiểu Thiện và Yến Xích Hà đã cùng chiến đấu với Hắc Sơn lão yêu và đội quân của hắn. Hắc Sơn lão yêu có sức mạnh hơn cả Yến pháp sư, hắn đã đánh trọng thương ông. Cuối cùng, nhờ ý chí chiến đấu kiên cường cùng với may mắn (bộ Kinh Phật mà Thái Thần đem theo bên người phát ra uy lực Phật pháp khiến Hắc Sơn lão yêu bị suy yếu), 3 người đã tiêu diệt được Hắc Sơn lão yêu. \n\nTrong thời gian ngắn gần bình minh, 3 người thoát ra khỏi Địa phủ. Khi ánh sáng mặt trời chiếu vào chiếc hũ chứa hài cốt của Tiểu Thiện, Thái Thần đã dùng một tấm màn che chiếc hũ để ngăn linh hồn Tiểu Thiện bị tan biến khi tiếp xúc với ánh sáng mặt trời. Vậy là hai người vĩnh viễn chia ly mà không thể nhìm mặt nhau lần cuối. Thái Thần chôn cất hài cốt của nàng ở gần đỉnh đồi, anh đốt nhang cho nàng và cầu nguyện cho linh hồn nàng sớm đầu thai chuyển kiếp trong khi Yến pháp sư quan sát từ phía sau.\n\nCả câu chuyện diễn ra với các tình tiết vui nhộn, cảm động, và hấp dẫn người xem bởi những cảnh chiến đấu giữa người và ma được dàn dựng hoành tráng.\n\n\"Thiện nữ u hồn\" được thực hiện dựa theo truyện ngắn \"Nhiếp Tiểu Thiện\" vào đời nhà Thanh trong bộ truyện \"Liêu trai chí dị\" của Bồ Tùng Linh. So với nguyên tác, bộ phim được thêm nhiều tình tiết và kết cục cũng thay đổi (trong truyện thì Tiểu Thiện được hồi sinh và chung sống trọn đời với Ninh Thái Thần, còn trong phim thì linh hồn Tiểu Thiện phải đi đầu thai chuyển kiếp, 2 người vĩnh viễn không thể gặp lại nhau nữa).\n\nKhi phát hành, bộ phim rất phổ biến tại Hồng Kông và các nước châu Á khác, trong đó có Hàn Quốc và Nhật Bản. Tổng doanh thu tính riêng tại Hồng Kông của phim là 18,831,638 đôla Hồng Kông.\n\nVới phim này, Vương Tổ Hiền được trao giải Kim Mã cho vai nữ chính xuất sắc nhất. Thành công này giúp cô trở thành một thần tượng mới ở Nhật Bản và Hàn Quốc. Vẻ đẹp vừa ma mị vừa thanh cao, vừa mong manh vừa duyên dáng của nàng Nhiếp Tiểu Thiện do Vương Tổ Hiền thủ vai được coi là hình tượng kinh điển của điện ảnh Hồng Kông, không bao giờ bị khán giả lãng quên và cũng khó mà tìm được ai thay thế được.\n\n\n"}
{"id": "124899", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124899", "title": "Năng lượng tối", "text": "Năng lượng tối\n\nTrong vũ trụ học vật lý và thiên văn học, năng lượng tối là một dạng năng lượng chưa biết rõ chiếm phần lớn vũ trụ và có khuynh hướng tăng tốc độ giãn nở của vũ trụ. Năng lượng tối là thuyết được chấp nhận nhiều nhất kể từ những năm 1990, chỉ ra rằng vũ trụ đang giãn nở với vận tốc tăng dần. Theo Đội nghiên cứu Planck và dựa vào mô hình tiêu chuẩn của Vũ trụ học, tỷ lệ tương đối của vật chất-năng lượng, thì vũ trụ nhìn thấy được có chứa 26.8% vật chất tối, 63.8% năng lượng tối (tổng là 95.1%) với vật chất thường chỉ chiếm 4.9%. Một lần nữa, theo tỷ lệ tương đối vật chất-năng lượng, tỉ trọng của năng lượng tối (6.91 x 10kg/m) là rất thấp, còn thấp hơn cả tỉ trọng của vật chất thường và vật chất tối trong các thiên hà. Mặc dù thế, nó lại thống trị vật chất-năng lượng của Vũ trụ vì được dàn trải khắp không gian.\n\nHai trạng thái của năng lượng tối được đề xuất là hằng số vũ trụ, một tỉ trọng năng lượng không đổi lấp đầy không gian một cách đồng nhất, và trường vô hướng như đệ ngũ nguyên tố hay mô đun, một số trong đó tỉ trọng năng lượng có thể thay đổi trong không và thời gian. Các đóng góp liên tục từ các trường vô hướng thường cũng được bao gồm trong hằng số vũ trụ. Hằng số vũ trụ có thể được lập để tương đương với năng lượng chân không. Các trường vô hướng không thay đổi trong không gian có thể rất khó để phân biệt từ một hằng số vũ trụ vì thay đổi có thể cực kỳ nhỏ.\n\nCác tính toán chính xác cao về sự giãn nở của vũ trụ là bắt buộc để có thể hiểu được như thế nào mà tỷ lệ giãn nở thay đổi theo thời gian và không gian. Trong Thuyết tương đối, sự phát triển của tỷ lệ giãn nở được tham số hóa bởi phương trình trạng thái của vũ trụ (mối quan hệ giữa nhiệt độ, áp suất, và tổng tỉ trọng của vật chất, năng lượng và năng lượng chân không cho bất kỳ khu vực nào của không gian). Tính được phương trình trạng thái của vũ trụ là một trong những cố gắng lớn nhất trong quan sát vũ trụ vào hiện tại.\n\nThêm hằng số vũ trụ vào thước đo FLRW chuẩn dẫn đến mô hình Lambda-CDM, được biết đến với tên gọi \"mô hình tiêu chuẩn\" của Vũ trụ học do nó có độ chính xác và trùng hợp với các quan sát đã được thực hiện. Năng lượng tối đã được sử dụng như là một thành phần tối quan trọng trong một cố gắng gần đây để lập ra một mô hình vòng tròn cho Vũ trụ.\n\nCó khá nhiều điều về bản chất của năng lượng tối vẫn còn là một vấn đề để suy đoán. Bằng chứng về sự tồn tại của năng lượng tối dù là gián tiếp nhưng đến từ ba nguồn tự do:\nVật chất tối dàn trải rất đồng đều, không quá dày và chưa bao giờ được nhìn thấy tiếp xúc hay phản ứng với các lực cơ bản ngoài trọng lực. Do tính chất khá loãng - khoảng 10 g/cm - nó khó có thể bị bắt được trong các thí nghiệm. Năng lượng tối có thể có hiệu ứng mạnh với Vũ trụ, tạo nên đến 68% mật độ phổ quát, chỉ bởi vì nó lấp một cách đồng đều khắp không gian trống. Hai mô hình đứng đầu là hằng số vũ trụ và đệ ngũ nguyên tố. Cả hai mô hình đều bao gồm tính chất của năng lượng tối là nó có áp suất âm.\n\nĐộc lập hoàn toàn khỏi bản chất thực sự của nó, năng lượng tối sẽ cần một áp suất âm mạnh để có thể giải thích cho hiện tượng tăng tốc độ giãn nở của vũ trụ.\n\nDựa theo Thuyết tương đối, áp suất trong một chất đóng góp trực tiếp cho lực hấp dẫn của vật với những vật khác giống như tỷ trọng vật chất của nó. Điều này xảy ra vì đại lượng vật lý làm cho vật chất tạo ra lực hấp dẫn là tensơ ứng xuất - xung lượng, có chứa cả tỷ trọng năng lượng (hay vật chất) của chất, áp suất cũng như là độ dẻo của nó.\n\nTrong thước đo Friedmann–Lemaître–Robertson–Walker, có thể nhìn thấy một áp suất âm mạnh, không đổi trong toàn Vũ trụ gây ra hiện tượng tăng tốc độ giãn nở của vũ trụ nếu Vũ trụ đã giãn nở, hay một sự giảm tốc trong sự co giãn của Vũ trụ nếu Vũ trụ đã co giãn. Chính xác hơn nữa, hàm bậc hai của yếu tố quy mô của vũ trụ, formula_1, là dương nếu phương trình trạng thái của Vũ trụ là formula_2 (xem Phương trình Friedmann).\n\nHiệu ứng tăng tốc giãn nở này đôi khi có tên là \"lực đẩy trọng trường\", là một cách diễn tả nhiều màu sắc nhưng có thể khó hiểu. Trong thực tế, một áp suất âm không ảnh hưởng đến tương tác hấp dẫn giữa khối lượng - vẫn còn hấp dẫn - nhưng chỉ thay đổi sự phát triển tổng thể của Vũ trụ trên quy mô lớn, thường dẫn đến sự tăng tốc giãn nở của Vũ trụ mặc dù lực hấp dẫn giữa khối lượng có mặt trong Vũ trụ.\n\nSự giãn nở chỉ đơn giản là một chức năng của tỷ trọng năng lượng tối. Năng lượng tối rất dai dẳng: tỷ trọng của nó luôn luôn không đổi (trong thí nghiệm, với tỷ lệ 1:10), ví dụ, nó không bị pha loãng khi không gian giãn ra.\n\nNăm 1998, một quan sát được thực hiện trên một Siêu tân tinh loại Ia (Một A) bởi Đội Tìm kiếm Siêu tân tinh High-Z theo sau là Dự án Siêu tân tinh chỉ ra rằng tốc độ giãn nở của Vũ trụ đang tăng dần. Giải Nobel năm 2011 trong lĩnh vực Vật Lý được trao cho Saul Perlmutter, Brian P. Schmidt và Adam G. Riess vì vai trò tiên phong trong phát hiện trên.\n\nTừ đó, các quan sát trên đã được chứng thực bởi hàng loạt các nguồn tự do. Tính toán phông vi sóng Vũ trụ, hội tụ hấp dẫn và các cấu trúc quy mô lớn của Vũ trụ cũng như là các tính toán nâng cao trên các siêu tân tinh cùng nhất quán với mô hình Lamda-CDM. Một số người đã tranh luận rằng bằng chứng duy nhất chứng tỏ được sự tồn tại của một loại năng lượng như năng lượng tối là từ các quan sát trên việc tính toán khoảng cách và các dịch chuyển đỏ tương quan. Bất đẳng hướng phông vi sóng vũ trụ và dao động âm thanh baryon là các quan sát duy nhất có dịch chuyển đỏ lớn hơn dự tính từ một Vũ trụ Friedmann-Lemaître nhỏ xíu và Hằng số Hubble.\n\nCác siêu tân tinh khá hữu dụng trong Vũ trụ học vì chúng là các thang đo khoảng cách xuất sắc xuyên suốt Vũ trụ. Chúng cho phép đo đạc lịch sử giãn nở của Vũ trụ bằng cách nghiên cứu mối quan hệ giữa khoảng cách đến một vật thể và dịch chuyển đỏ của chúng, sau đó sẽ suy ra tốc độ chúng đang dần lùi xa khỏi ta. Mối quan hệ này khá tuyến tính, dựa vào luật Hubble. Chúng ta có thể dễ dàng tính toán dịch chuyển đỏ, nhưng tìm ra được khoảng cách để đến một vật thể thì khó hơn. Thường, một nhà thiên văn học sẽ dùng một thang đo khoảng cách: một vật thể mà trong đó độ sáng nội tại và cấp sao tuyệt đối được biết chính xác. Điều này cho phép khoảng cách của vật thể được đo từ độ sáng quan sát được đến từ nó, hay cấp sao biểu kiến. Một siêu tân tinh loại Ia được biết đến nhiều nhất với vai trò là thang đo khoảng cách xuyên suốt Vũ trụ vì ánh sáng mạnh và ổn định của nó.\n\nCác quan sát gần đây trên các siêu tân tinh đều nhất quán với một Vũ trụ được tạo thành bởi 71.3% năng lượng tối và 27.4% tổng hợp của vật chất tối và vật chất baryon.\n\nSự tồn tại của năng lượng tối, trong bất kỳ hình thức nào, đều cần thiết để dung hòa các tính toán hình học của Vũ trụ với tổng vật chất trong Vũ trụ. Tính toán về bất đẳng hướng phông vi sóng Vũ trụ chỉ ra rằng Vũ trụ gần như phẳng. Để hình dáng của Vũ trụ có thể có dạng phẳng, tỷ trọng vật chất/năng lượng của Vũ trụ phải gần bằng tỷ trọng mật độ tới hạn. Tổng vật chất trong Vũ trụ (bao gồm cả các hạt baryon và vật chất tối), đã tính được qua quang phổ trong phông vi sóng, tính được chỉ có 30% mật độ giới hạn. Điều này nói lên rằng sự tồn tại của một dạng năng lượng khác chỉ còn 70%. Tàu vũ trụ Quả cầu Bất đẳng hướng Vi sóng Wilkinson (WMAP) mất bảy năm phân tích đã đưa ra kết luận một Vũ trụ cấu tạo từ 72.8% năng lượng tối, 22.7% vật chất tối và 4.5% vật chất thường. Các thí nghiệm hoàn thành năm 2013 dựa trên các quan sát của tàu vũ trụ Planck trên phông vi sóng đã đưa ra kết quả chính xác hơn là 68.3% năng lượng tối. 26.8% vật chất tối và 4.9% vật chất thường.\n\n"}
{"id": "124900", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124900", "title": "STUN", "text": "STUN\n\nSTUN (Session Traversal Utilities for NAT) là một giao thức mạng cho phép các máy khách tìm ra địa chỉ công khai của mình, loại NAT mà chúng đang đứng sau và cổng phía Internet được NAT gắn liền với cổng nội bộ nào đó. Thông tin này được sử dụng để thiết lập giao tiếp UDP giữa 2 host mà đều nằm sau NAT router. Giao thức STUN được định nghĩa trong .\n\nSTUN là một giao thức client-server. Một VoIP phone hay một phần mềm bao gồm 1 STUN client, STUN client sẽ gửi yêu cầu đến STUN server. Server sau đó sẽ gửi trả cho STUN client thông tin về địa chỉ IP công khai của NAT router, và NAT mở cổng nào để cho phép thông tin quay lại mạng.\nThông tin phản hồi từ server cũng cho phép STUN client xác định được loại NAT nào đang được sử dụng, vì các kiểu NAT khác nhau sẽ cần cách quản lý gói tin UDP đến khác nhau. Hệ thống này làm việc được với 3 trong bốn loại NAT: Full Cone, Restricted Cone, và Port Restricted Cone. Trong trường hợp Restricted Cone hay Port Restricted Cone, client phải gửi ra 1 gói tin cho điểm cuối trước khi NAT cho phép gói tin từ điểm cuối trở lại client. STUN không hoạt động được với Symmetric NAT (còn có tên bi-directional NAT), loại NAT này thường được sử dụng trong mạng của các công ty lớn. Với Symmetric NAT, địa chỉ IP của STUN server đối với client khác đối với điểm cuối. Và vì vậy, bản đồ NAT mà STUN server thấy khác với bản đồ mà điểm cuối sử dụng để gửi gói tin cho client.\n\nKhi 1 client tìm ra được địa chỉ ngoài (external) của nó, nó sẽ truyền thông tin này cho những peer khác. Nếu NAT là Full-Cone thì bên nào cũng có thể bắt đầu việc giao tiếp. Nếu là Restricted Cone hay Port Restricted Cone thì cả hai bên phải bắt đầu truyền thông tin cho nhau.\n\nSử dụng kỹ thuật được mô tả trong STUN RFC không cần sử dụng giao thức STUN. Nó có thể được sử dụng trong thiết kế của giao thức UDP.\n\nGiao thức như SIP sử dụng gói tin UDP để truyền tín hiệu âm thanh/hình ảnh/text trên Internet. Không may nếu cả hai điểm cuối đều nằm sau NAT thì không thể thiết lập kết nối theo cách thông thường. Đó là lý do vì sao cần đến STUN.\n\nMáy chủ STUN được giao tiếp qua cổng UDP 3478, tuy nhiên máy chủ cũng sẽ gợi ý cho các máy khách thử kết nối với IP và số cổng khác (máy chủ STUN có hai địa chỉ IP). Chuẩn RFC quy định rằng cổng này và địa chỉ IP là tùy ý.\n\nSTUN sử dụng thuật toán sau (trích từ RFC 3489) để nhận ra sự có mặt của gateway và firewall NAT (chú ý: thuật toán này đã không còn được sử dụng do hiệu quả thấp và chỉ áp dụng với một vài loại NAT routers nhất định. Xem thêm: ):\n\nNếu đường đi kết thúc ở một ô màu đỏ, tức là không thể giao tiếp bằng UDP. Nếu đường đi kết thúc ở một ô màu vàng hay xanh, việc giao tiếp có thể thực hiện.\n\nGiao thức STUN được sửa đổi tháng 10 năm 2008 với phiên bản RFC5389, với một số thay đổi đáng chú ý như: \n\nVượt tường NAT\n\nhttp://www.voip-info.org/wiki/view/STUN-bis\n"}
{"id": "124903", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124903", "title": "Họ Cá rồng", "text": "Họ Cá rồng\n\nHọ Cá rồng, là một họ cá xương nước ngọt với danh pháp khoa học Osteoglossidae, đôi khi còn gọi là \"cá lưỡi xương\" (cốt thiệt ngư). Trong họ cá này, đầu của chúng nhiều xương và thân thuôn dài được che phủ bằng các vảy lớn và nặng, với kiểu khảm ống. Các vây lưng và vây hậu môn có các tia vây mềm và dài, trong khi vây ức và vây bụng lại nhỏ. Tên gọi 'cá lưỡi xương' có nguồn gốc từ xương dạng răng trên phần sàn của miệng ('lưỡi'), được trang bị cùng các răng và ngoạm vào các răng ở phần trên trần của miệng. Cá có thể thu được ôxy từ không khí bằng cách hít nó vào trong bong bóng, được bao bọc bằng các mao mạch tương tự như phổi. Cá hải tượng (\"Arapaima gigas\") là \"cá thở không khí cưỡng bách\".\n\nHọ Cá rồng là họ cá nguyên thủy (cơ sở) có từ hạ Đệ Tam và được đặt trong một bộ cá vây tia có danh pháp \"Osteoglossiformes\". Hiện tại còn 10 loài còn sinh tồn đã được miêu tả: 3 từ Nam Mỹ, 1 từ châu Phi, 4 từ châu Á và 2 từ Australia.\n\nHọ Osteoglossidae là họ cá nước ngọt duy nhất được tìm thấy ở cả hai bên của đường Wallace. Điều này có thể giải thích bằng thực tế là cá rồng châu Á (\"S. formosus\") đã phân nhánh ra khỏi hai loài ở Australia từ chi \"Scleropages\" là \"S. jardinii\" và \"S. leichardti\" vào khoảng 140 triệu năm trước (Ma), chứng tỏ một điều rằng các dạng cá rồng châu Á đã được lan truyền tới châu Á theo đường qua tiểu lục địa Ấn Độ.\n\nHọ cá rồng là các động vật ăn thịt, thông thường chuyên ăn nổi bề mặt. Chúng nhảy rất tốt; có thông báo cho rằng các loài trong chi \"Osteoglossum\" có thể nhảy cao tới 2 m (khoảng gần 7 ft) trên mặt nước để bắt côn trùng và chim đậu trên các cành cây ở Nam Mỹ, vì thế chúng còn được gọi là \"khỉ nước\". Người ta cũng đồn đại rằng cá rồng có thể bắt những con mồi lớn như những con dơi đang bay hay các con chim nhỏ. Tất cả các loài đều to lớn, và cá hải tượng (Arapaima) có thể cạnh tranh chức vô địch thế giới cho các loài cá nước ngọt. Các loài cá rồng thông thường dài khoảng 0,9-1,2 m (3–4 ft), nhưng điều này chỉ tin tưởng được trong phạm vi con người nuôi thả.\n\nMột vài loài trong chi Osteoglossum thể hiện sự chăm sóc tới con cái. Chúng làm tổ và bảo vệ các con non sau khi sinh ra. Một số loài là ấp trứng bằng miệng, cá bố mẹ đôi khi giữ hàng trăm trứng trong miệng của chúng. Các con non có thể thực hiện vài chuyến bơi thăm dò ra bên ngoài miệng của cha mẹ chúng trước khi rời xa vĩnh viễn.\nHọ này chứa hai phân họ là Heterotidinae (3 loài, khi tách ra thì là họ Arapaimidae) và Osteoglossinae (8 loài) đã biết.\n\n\nNghiên cứu di truyền học gần đây chỉ ra rằng nhánh dẫn tới cá hải tượng và cá rồng châu Phi đã phân nhánh vào khoảng 220 Ma, trong Trias muộn; nhánh dẫn tới ngân long và hắc long của Nam Mỹ đã rẽ nhánh khoảng 170 Ma, trong Trung Trias. Nhánh dẫn tới các loài cá rồng Australia phân nhánh ra khỏi nhánh dẫn tới các loài cá rồng châu Á vào khoảng 140 Ma, trong Tiền Phấn Trắng.\n\nCó ít nhất là 5 loài cá cổ, chỉ được biết đến từ các hóa thạch, cũng được phân loại vào họ Osteoglossidae; chúng có niên đại vào khoảng cuối kỷ Phấn Trắng. Các hóa thạch khác có niên đại xa hơn tới cuối kỷ Jura hay đầu kỷ Phấn Trắng nói chung được coi là thuộc về siêu bộ cá rồng (Osteoglossomorpha). Các hóa thạch của cá dạng cá rồng được tìm thấy trên mọi châu lục, ngoại trừ châu Nam Cực.\nCác loài cá rồng có xu hướng hợp thành bầy khoảng 5-8 con. Nên giữ chúng trong bể với thể tích tối thiểu là 750 lít (240 gallon) cho con đầu tiên với lọc nước tốt, và thêm khoảng 100 lít bổ sung nữa cho mỗi con kế tiếp. Một vài loài cá có thể thích hợp để nuôi cùng cá rồng là cá còm (\"Chitala ornata\"), cá chim trắng (vài chi của phân họ \"Serrasalminae\"), cá tai tượng Phi châu (\"Astronotus ocellatus\"), cá tỳ bà (cá lau kính) (\"Hypostomus plecostomus\"), jaguar cichlid (\"Parachromis managuensis\"), cá kim cương (\"Aequidens rivulatus\"), Cá sấu hỏa tiễn (\"Lepisosteidae\") và bất kỳ loài cá bán-hung dữ nào khác, đủ lớn để cá rồng không thể ăn được.\n\nCác loài cá rồng từ Australia (\"S. jardinii\" và \"S. leichardti\") nên nuôi giữ trong bể riêng.\n\nĐối với người Trung Hoa và các nền văn hóa tương tự, rồng là biểu tượng của may mắn và thịnh vượng. Trong mắt của người Trung Hoa, cá rồng là biểu hiện và sự uy nghi của rồng, đặc biệt là các vảy lớn và râu. Cá rồng cũng được sử dụng trong phong thủy nhằm mang lại may mắn và giàu có.\n\n"}
{"id": "124905", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124905", "title": "Milan Jelić", "text": "Milan Jelić\n\nTiến sĩ Milan Jelić (chữ Cyrill: Милан Јелић) (26 tháng 3 năm 1956 ở làng Koprivna gần Modriča, Bosna và Hercegovina, Yugoslavia - 30 tháng 9 năm 2007 ở Doboj, Cộng hòa Serbia, Bosna và Hercegovina) đã là một nhà chính trị người Serb ở Bosna và Hercegovina. Từ ngày 9 tháng 11 năm 2006 cho đến lúc mất vì bệnh tim, ông đã là Tổng thống của Cộng hòa Serbia.\n\nSinh ra tại làng Koprivna gần Modriča, Jelić học xong chương trình trung học ở Doboj và học tại Khoa Kinh tế của (Đại học Novi Sad) ở Subotica, Serbia. Ông đã nhận bằng tiến sĩ từ Đại học Banja Luka.\n\nJelić đã trải qua 4 năm ở hội đồng địa phương ở Modriča, và đầu năm 1987, ông đã được bổ nhiệm làm giám đốc OOUR «8.septembar» (ngày nay là công ty quốc doanh «28.juni») ở trong thành phố. Ở đó, ông làm 7 năm và đã được bổ nhiệm làm tổng giám đốc của «Rafinerija ulja» Modriča. Sau Hiệp định Dayton được ký, ông đã được bầu vào Quốc hội Republika Srpska. Ông cũng làm chủ tịch của Hiệp hội Bóng đá Republika Srpska, và chủ tịch của Hiệp hội Bóng đá Bosna và Hercegovina.\n\nChiều ngày 30 tháng 9 năm 2007, trong lúc đang xem một trận bóng đá ở Modriča, Jelić bị lên cơn đau tim và mất ngay sau đó, sau khi các bác sĩ của Bệnh viện ở Doboj đã cố gắng cấp cứu nhưng không thành công.\n\n"}
{"id": "124910", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124910", "title": "Bộ Cá rồng", "text": "Bộ Cá rồng\n\nBộ Cá rồng (danh pháp khoa học: Osteoglossiformes, từ tiếng Hy Lạp \"osteon\": xương, \"glossa\": lưỡi, nghĩa là \"lưỡi xương\") là một bộ tương đối nguyên thủy trong cá vây tia chứa hai phân bộ là Osteoglossoidei và Notopteroidei với ít nhất 245 loài. Tất cả các loài đều sống trong môi trường nước ngọt.\n\nGymnarchidae (gồm một loài duy nhất \"Gymnarchus niloticus\") và Mormyridae là cá điện yếu với khả năng cảm nhận con mồi trong điện trường của chúng.\n\nHọ Hiodontidae có khi được xếp vào đây, nhưng cũng hay được đặt vào họ riêng Hiodontiformes.\n\nNhững loài trong bộ nay biến thiên đáng kể về hình dáng và bề ngoài; loài nhỏ nhất là \"Pollimyrus castelnaui\" (dài ), còn loài lớn nhất (\"Arapaima gigas\") đạt chiều dài đến .\n\nCây phát sinh chủng loài bộ Osteoglossiformes:\n"}
{"id": "124938", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124938", "title": "Đỏ và đen", "text": "Đỏ và đen\n\nĐỏ và đen (tiếng Pháp: \"Le Rouge et le Noir\") là tiểu thuyết nổi tiếng nhất của Stendhal, được xuất bản vào năm 1830. Tiểu thuyết được viết vào năm 1830, mô tả về những nỗ lực của một người thanh niên trẻ vượt lên khỏi tầng lớp xã hội dưới của bản thân nhờ tài năng, làm việc chăm chỉ, mánh khóe và đạo đức giả, chỉ tìm thấy chính mình khi bị phản bội bởi chính người yêu của anh ta.\n\nGiống như các tiểu thuyết sau đó của Stendhal như \"Tu viện thành Parma\" (\"La Chartreuse de Parme\"), \"Đỏ và đen\" nói về sự phát triển khởi đầu của một nhân vật, một con người bắt đầu trưởng thành. Vai chính trong câu chuyện, Julien Sorel, là một người đàn ông thông minh và có nghị lực, anh nuôi dưỡng những ảo tưởng lãng mạn và trở thành con tốt đen cho các mưu đồ chính trị của những người có quyền lực sống quanh mình. Stendhal dùng hình ảnh một người anh hùng bị thất bại để châm biếm, chế nhạo đời sống xã hội Pháp thời đó, đặc biệt là thói đạo đức giả và việc xem trọng vật chất của tầng lớp quý tộc và báo trước những thay đổi trong xã hội Pháp sẽ xóa bỏ những tầng lớp này lẫn quyền lực của nó.\n\nNhân vật trung tâm là Julien Sorel một nhân vật \"kiểu Stendhal\" (\"Stendhalien\") được tác giả thể hiện qua hầu hết các nhân vật trong các tác phẩm của ông. Julien Sorel với vẻ đẹp thanh tú, hơi xanh xao nhưng thông minh sắc sảo, đầy cá tính và có nhiều tham vọng. Anh là một thanh niên thuộc giai cấp bình dân, là con một người xẻ cây ở địa phương Veriere nước Pháp. Vì vậy, Julien Sorel luôn luôn ấp ủ trong lòng giấc mơ thành đạt và tự khẳng định cá nhân mình bằng danh vọng, vinh quang cho dù bằng con đường nào.\n\nVì tham tiền, bố Julien Sorel đã buộc anh vào làm gia sư cho gia đình thị trưởng De Rênal. Tại đây, anh bị chinh phục một phần vì vẻ đẹp dịu dàng đài cát của bà De Rênal, còn một phần khác anh vẫn là một con người đứng ngấp nghé ở bên cánh cửa của xã hội thượng lưu và đang muốn chinh phục nó. Anh đã bắt đầu cuộc chinh phục ấy bằng cách chinh phục một người phụ nữ trong hàng ngũ của nó. Bà De Rênal là một phụ nữ đa cảm, từ lâu vẫn sống trong sự phục tùng với ông chồng dốt nát, thô thiển và nhiều tuổi hơn mình. Nên bà đã bị tính cách mạnh mẽ cộng với vẻ quyến rũ của chàng gia sư trẻ tuổi này chinh phục. Cuộc tình vụng trộm đầy thơ mộng xảy ra không được bao lâu thì có dư luận bàn tán. Ở Veriere vẫn luôn có những tranh chấp ngấm ngầm về quyền lợi và danh vọng giữa những người có quyền thế lúc nào cũng ganh ghét soi mói nhau, nên thị trưởng De Rênal rất sợ tai tiếng làm tổn hại đến thanh danh hơn là đau khổ vì việc vợ ngoại tình, Julien Sorel buộc phải ra đi để bảo toàn danh dự cho bà De Rênal. Anh được một tu sĩ đỡ đầu, cho vào học tại chủng viện, mong sau này có chút chức sắc trong giáo hội để làm phương tiện đi lên (trong xã hội trước Cách mạng tư sản Pháp (1789) được chia thành 3 đẳng cấp: quý tộc, tu sĩ nhà thờ Thiên Chúa giáo, tư sản). Tại trường thần học, Julien Sorel không thể chịu đựng nổi lối sống và thiết lập mối quan hệ với những người xung quanh. Nên đường mượn phương tiện \"áo chùng đen\" của anh không thể thực hiện được.\n\nAnh lại được gửi đến làm thư ký riêng cho Hầu tước De La Môle, một gia đình thế gia vọng tộc của Pháp. Do thông minh, có năng lực và nhất là có cá tính đặc biệt, ngoại hình thu hút quyến rũ nên Julien Sorel đã tạo cho mình một nét riêng trong xã hội thượng lưu đầy nghi thức nhàm chán của những con người sáo rỗng giả dối. Nên một lần nữa, anh được Hầu tước tin dùng và yêu thích. Con gái hầu tước là tiểu thư Mathilde, một cô gái thông minh, kiêu kỳ và có cá tính mạnh mẽ đã dần dần bị chinh phục bởi sự vượt trội của Julien Sorel so với những chàng trong đám quý tộc mà cô đã tiếp xúc. Trong mối quan hệ nửa tình yêu, nửa tính toán, vừa say mê vừa tỉnh táo này, Julien Sorel tưởng như mình đã đạt đến mọi vinh quang khi biết Mathilde có thai. Chính điều này, nên hầu tước buộc lòng phải thu xếp và bằng mọi cách quý tộc hóa người thư ký của mình và tạo tương lai danh vọng cho anh bằng sắc nhung phục \"đỏ\" của con đường binh nghiệp để xứng đáng trong cuộc hôn nhân với Mathilde. Do áp lực của thế lực tôn giáo ở địa phương (Veriere), vốn không ưa gì sự thành đạt quá nhanh của những thanh niên hãnh tiến như Julien Sorel, nên bà De Rênal bị buộc phải viết thư tố cáo với hầu tước về mối quan hệ giữa Julien với bà trước đây. Mọi sự vỡ lở, Julien Sorel bị tổn thương nặng, nên đã từ chối mọi sự đính chính cần thiết để cứu vãn tương lai. Anh trở về Veriere rình bắn bà De Rênal, dù bà không chết, anh vẫn bị kết án tử hình. Anh từ chối mọi sự bào chữa của luật sư để chống án khi anh đã nhận thức được rằng mình đã mắc tội lớn vì dám mơ màng tới việc ngoi lên khỏi thân phận thường dân. Anh thấy rằng mình vẫn yêu bà De Rênal dù bà đã đẩy anh đến đường cùng. Bà De Rênal cũng mất đột ngột sau vài hôm Julien Sorel bị xử tử.\n\n"}
{"id": "124946", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124946", "title": "Cái Bang", "text": "Cái Bang\n\nCái Bang là một bang phái giả tưởng xuất phát từ tiểu thuyết võ hiệp Trung Quốc, người có công đầu trong việc xây dựng hình tượng bang phái này là tiểu thuyết gia Kim Dung.\n\nTheo các tiểu thuyết võ hiệp thì Cái Bang là một bang phái của ăn mày, có phạm vi trải rộng khắp Trung Nguyên, nổi tiếng hào hiệp trượng nghĩa, và được tôn danh hiệu là \"\"Thiên hạ đệ nhất bang\"\".\n\nTrong hiện thực, từ này cũng thường được dùng để chỉ những người ăn mày.\n\nTrong tiểu thuyết của Kim Dung, Cái Bang là bang đứng đầu (đệ nhất bang), xưng hùng cùng với Thiếu Lâm (đệ nhất phái) và Minh Giáo (đệ nhất giáo - chỉ xuất hiện trong Ỷ Thiên Đồ Long ký). Nhiều nhân vật anh hùng trong truyện Kim Dung từng ở trong bang này như Hồng Thất Công, Kiều Phong, Hoàng Dung (vị bang chủ nữ đầu tiên, về sau có Sử Hồng Thạch)...\nLịch sử Cái Bang có thể nói là từ rất lâu đời, danh xưng \"Thiên Hạ Đệ Nhất Bang\" không phải tự nhiên mà có. Nhờ tinh thần quật cường và nhân số đông đảo, phái này luôn chiếm một vị trí đáng kể trong võ lâm Trung Nguyên. Danh tiếng trên Giang hồ của Cái Bang lừng lẫy hàng trăm năm, nhân tài ngọa hổ tàng long, thời nào cũng có.\n\nTrong bốn bể Đông Tây Nam Bắc, nơi nào có ăn xin, nơi đó có Cái Bang. Những đệ tử trong bang thương yêu giúp đỡ nhau, chia sẻ mọi thứ, tạo nên một khối thống nhất luôn theo phò chính nghĩa. Cái Bang tuyệt học chính là \"Giáng Long thập bát chưởng\" và \"Đả cẩu bổng pháp\".\n\nCái Bang là bang hội tập trung những tên ăn mày hành khất có rất đông hội viên, thường khoảng trên dưới vài chục vạn người thanh thế cực kì to lớn. Các đệ tử Cái Bang thường được chia theo đẳng cấp, mới gia nhập là cấp 1, đệ tử 1 túi rồi từ từ theo công lao và thời gian mà thăng cấp từ từ lên 2, 3, 4... Cao nhất là các trưởng lão 8, 9 túi rồi trên nữa là Phó Bang Chủ và Bang Chủ.\n\nCấp cao nhất, thống lĩnh bang phái: Bang chủ. Bang Chủ Cái Bang rất được quần hào trọng vọng vì là người nắm trong tay sinh mệnh của hàng vạn đệ tử. Người có thể chi phối hầu hết các lực lượng võ lâm chính phái cùng với phái Thiếu Lâm là lãnh tụ võ lâm Trung Nguyên. Một bên được ví với Thái Sơn, còn một bên là Bắc Đẩu của võ lâm.\n\nBang chủ lấy bốn biển làm nhà, ngao du đây đó, không cố định một nơi. Nguyên nhân một phần là do bang phái trải rộng khắp thiên hạ, nên bang chủ không thể ngồi một nơi mà quản lý bang hội, nên phải nay nơi này, mai nơi khác giám sát bang chúng. Tuy nhiên, vào mỗi đầu tháng phải đến Hồ Động Đình để họp cùng gặp các trưởng lão trong bang, xử lý những công việc quan trọng. Bang chủ Cái Bang võ công xuất chúng, lại ngày đây mai đó, nên hành hiệp trượng nghĩa khắp nơi. Rất nhiều người trong chốn giang hồ mang ơn bang chủ Cái Bang, vì thế rất được đồng đạo chốn giang hồ kính trọng.\n\nSuốt các đời Bang chủ luôn phải lãnh đạo Bang chúng hành hiệp trượng nghĩa, cứu khổ phò nguy đối phó ngoại xâm nội phản chống lại các thế lực ác độc của võ lâm. Vì vậy Cái Bang luôn có thanh thế rất lớn trên giang hồ và luôn nhận được sự kính trọng mến phục của đồng đạo võ lâm. Trong đó nổi tiếng nhất là Hồng Thất Công, bang chủ đời 18 của Cái Bang, người đã đạt đến cảnh giới hai loại võ công trên.\n\nDưới bang chủ là trưởng Lão. Ví dụ như truyền công trưởng lão (dạy võ công), chấp pháp trưởng lão, chưởng côn trưởng lão v.v... Nhiệm vụ là giúp đỡ bang chủ xử lý công việc trong bang. Đảm đương chức vụ trưởng lão, phải là đệ tử 9 túi.\n\nKế đến, đó là đệ tử 8 túi. Giữ cương vị hộ pháp trong bang. Thường gồm có năm người, xưng là Ngũ Đại Hộ pháp, gồm: Đông Đàng Hộ pháp, Tây Đàng Hộ pháp, Nam Đàng Hộ pháp, Bắc Đàng Hộ pháp, Trung Đàng Hộ pháp. Nhiệm vụ của họ là phân công quản lý các phân đà ở 5 khu vực khác nhau của Trung Nguyên.\n\nTiếp theo đó là đệ tử 7 túi, thường giữ chức vụ trưởng phân đà ở 1 thành thị nào đó, kế đến là dệ tự sáu túi, năm túi, bốn túi, ba túi, hai túi, một túi, và không có túi nào.\n\nQua nhiều năm, cơ chế của Cái Bang có đôi chút thay đổi. Thời Bắc Tống, ngoài Tứ Đại Trưởng Lão Cái Bang còn có 2 vị trưởng lão là Truyền Công, Chấp Pháp, qua thời Nam Tống, các vị trưởng lão lại chia ra 2 phe: Áo Dơ (Ô Y), Áo Sạch (Tịnh Y) và cũng chỉ còn 4 vị, đến thời Nguyên Minh chỉ còn 2 vị lãnh đạo cao nhất là Trưởng Bát Long Đầu và Trưởng Bảng Long Đầu cùng tên Chấp Pháp.\n\nTrong lịch sử Cái Bang đã chịu nhiều khó khăn nhưng không quên mục tiêu của mình là tôn vinh chữ \"nghĩa\" và giúp người khó khăn. Vì vậy, Cái Bang trở thành môn phái gần gũi với dân nghèo và trở thành trung tâm của Bách Đạo dựa trên nền tảng sức mạnh của dân chúng.Tất cả mười ba thành đều là lãnh địa của Cái Bang. Dù cho đi đến đâu thì cũng có thể thấy ăn mày và trong số những ăn mày đó thì phần lớn là người của Cái Bang. Phần lớn đệ tử của Cái Bang đã làm cho Cái Bang trở thành môn phái mạnh nhất và Cái Bang được coi là \"tai mắt của thiên hạ\". Trong vô số những môn phái của giang hồ thì Cái Bang là môn phái có thế mạnh về tin tức nhất.Tất cả thu nhập của Cái Bang đều dựa vào việc xin ăn. Nhưng việc xin ăn này không phải là do bất hạnh hay vì miếng ăn đơn thuần. Mục đích xin ăn của Cái Bang là kết bạn và cuối cùng là ra tay nghĩa hiệp.\n\nCác đệ tử của Cái Bang có quyền học võ của bất kì môn phái nào, hay có thể được Bang Chủ truyền dạy võ công. Nhưng Cái Bang cũng có 2 môn Thần Công trấn phái là Hàng Long Thập Bát Chưởng cùng Đả Cẩu Bổng Pháp. Hai môn võ này được truyền tụng đời đời, các Bang Chủ chấp chưởng đại quyền đều phải biết 2 môn công phu này. Hàng Long chưởng có thể không biết nhưng nhất định phải thông thạo 36 chiêu Đả Cẩu Bổng.\n\nTheo lời kể của Hồng Thất Công, thì Cái Bang có lịch sử cũng khá lâu đời. Khoảng vào thời Đường sau khi Thiếu Lâm khai môn lập phái, vị Tổ Sư mở bang sáng lập bang phái cùng với 18 chiêu Hàng Long chưởng. Còn Đả cẩu Bổng pháp thì chưa được hoàn thiện, truyền qua từng đời thì tới đời thứ 3 vị Bang chủ này thêm vào thành 36 chiêu Đả Cẩu Bổng hoàn chỉnh.\n\nTruyền qua nhiều đời, thời cực thịnh của Cái Bang có thể là từ lúc Tiêu Phong tiếp nhiệm Cái Bang. Ông là vị Bang Chủ được đánh giá là tài ba nhất của Cái Bang với bao nhiêu công trạng to lớn lập được cho võ lâm Trung Nguyên và triều đình Đại Tống.\n\nLực lượng Cái Bang lúc đó khoảng hơn 60 vạn người, tiếc thay anh hùng thường bị trời ghen ghét. Nên Tiêu Phong đoản mạng, lập tức Cái Bang như rắn mất đầu chẳng còn oai phong như khi xưa.\n\nMãi tới khi Hồng Thất Công nắm quyền mới có thể khôi phục dần dần uy danh lừng lẫy của Bang phái năm xưa. Sau Hồng Thất Công là Hoàng Dung, vị Bang chủ nữ đầu tiên của Cái Bang từ khi mở bang (người thứ hai là Sử Hồng Thạch), cũng đã lập nhiều đại công tạo dựng lại thanh thế cho Cái Bang trên giang hồ. Rồi Lỗ Hữu Cước, Gia Luật Tề thay nhau tiếp nhiệm. Qua nhiều năm từ khi thành Tương Dương thất thủ, Cái Bang càng lúc càng suy vi, cho đến thời của Sử Hoả Long thì Hàng Long Thập Bát Chưởng thất truyền còn Cái Bang chỉ là một bang hội hạng 2 trên giang hồ.\n\nCác Bang Chủ Cái Bang qua các thời kì:\n\nƯu điểm của võ công Cái Bang là có tính thực dụng và thực tiễn cao. Không duy trì, giữ gìn lễ nghi và lề thói như những môn phái khác của Bách Đạo. Võ công của Cái Bang chuyên đánh lạc hướng đối phương, nên thoạt nhìn nó có vẻ lén lút hèn hạ. Thế nhưng, ẩn bên trong nó là triết lý của những bậc thầy không màng tới thế sự. Võ công Cái Bang không ảo diệu và khoa trương, mà hướng đến hiệu quả. Trong các loại võ công, võ công Cái Bang chỉ có mấy ưu điểm được bổ sung là mang tính lịch sử và truyền thống (Đả Cẩu Bổng Pháp hay Giáng Long Thập Bát Chưởng). Do đó, hầu hết những đệ tử đều bị nguy hiểm vì chạy theo lợi ích lớn mà từ bỏ thân thể mình.\n\nCao thủ Cái bang càng đánh càng dồi dào sức lực, khi sinh mệnh lâm nguy võ công được phát huy tới mức tột đỉnh.Đệ tử Cái bang thiện chiến giáp lá cà, đồng thời né tránh đòn đánh gần rất lanh lẹ. Những kẻ ra đòn nặng với đệ tử Cái bang đều phải chuốc lấy phần thiệt. Họ càng ra nhiều đòn liên hoàn, công lực càng tăng lên gấp bội và có thể kết liễu kẻ địch từ xa. Đến khi nhận ra ý đồ của họ, kẻ địch tiến thoái lưỡng nan, chạy trốn không được mà chống cự cũng không nổi.\n\nVõ công tuyệt học của Cái Bang Chưởng pháp là Hàng long thập bát chưởng, còn gọi là Giáng Long Thập Bát Chưởng, môn võ công trấn phái của Cái Bang. Hàng Long Thập Bát Chưởng được xem là một trong 3 chiêu thức lợi hại nhất võ lâm, cùng sánh ngang với tuyệt kỹ võ học của Thiếu Lâm và Võ Đang. Sau đây là tên 18 chiêu của Hàng Long Thập Bát Chưởng (không theo thứ tự), 3 chiêu cuối của Hàng Long Thập Bát Chưởng tương truyền đã không còn hiện hữu giang hồ, sau Quách Tĩnh thì các bang chủ về sau của Cái Bang không ai còn luyện được 3 chiêu này.\n\n\nBộ chưởng pháp này là võ công chí cương của thiên hạ, bao đời Bang Chủ Cái Bang nhờ nó mà thành danh giang hồ, uy lực tuỳ theo người sử dụng.\n\n\"Trích dẫn từ lời tác giả Kim Dung: Những cao thủ về môn chưởng pháp này có thể kể là Hỏa Vinh, Tiêu Phong, Hồng Thất Công, Quách Tĩnh. Tiếc thay, từ sau thời Anh hùng xạ điêu, vật đổi sao dời Hàng Long Chưởng cũng theo đó mà thất truyền cùng với sự suy vi của Cái Bang. Đến thời Gia Luật Tề thì không còn học nổi toàn bộ... Nhớ lại sau này bang chủ Cái Bang Sử Hoả Long chỉ tập thành có 12 chiêu mà tiếc cho Tiêu Phong 1 thân anh hùng lại vùi thây nơi hiểm địa...\"\n\nTổ sư khai môn lập phái của Cái Bang thật lạ, một mặt sử dụng tên một con linh vật, Rồng để đặt tên cho chưởng pháp (Hàng Long thập bát chưởng) mặt khác sử dụng tên một con vật tầm thường, Cẩu để gọi môn Bổng Pháp chí bảo trấn bang...\n\nNhư ta đã biết, Đả cẩu bổng pháp gắn liền với cây Đả Cẩu Bổng danh lừng thiên hạ. Tương truyền tất cả các Bang Chủ Cái Bang khi tiếp nhiệm trọng trách đều được Bang Chủ tiền nhiệm dạy cho môn võ công thần diệu này. Nhưng có lẽ ít ai biết được hình dáng thực sự của cây Đả cẩu Bổng. Bởi nó dài 3 thước lẻ 7 phân, hình thẳng và làm bằng trúc xanh. Còn Đả Cẩu Bổng của Bang Chủ thì làm bằng Lục ngọ, có màu xanh như trúc vậy. Một cây gậy tầm thường như vậy nhưng lại có quyền lực tối cao, có thể sai khiến hàng vạn vạn Bang Chúng dưới quyền.\n\nTiếp theo là bàn về Đả Cẩu Bổng Pháp, lộ Bổng Pháp này gồm 36 chiêu chia theo 8 chữ khẩu quyết: buộc, đập, trói đâm, khều, dẫn, khoá, xoay. Tuỳ tình hình địch thủ và gia số võ công mà sử dụng một trong 8 chữ khẩu quyết này là có thể khắc địch chế thắng. Điểm lợi hại của Bổng Pháp này là người võ công kém hơn khi đụng đối thủ mạnh cũng có thể chiến thắng nổi, chiêu thức Bổng Pháp biến ảo tinh diệu tuyệt kì. Có thể điểm sơ sơ qua vài chiêu:\n\n1. Ngao Khẩu Đoạt Trượng (dùng cướp gậy)\n\n2. Áp Thiên Cẩu Bối (khẩu quyết chữ Khoá)\n\n3. Bổng Đả Song Khuyển (chữ Đập)\n\n4. Bát Thảo Tầm Xà (chữ Đâm)\n\n5. Lục Phản Cẩu Điện (chữ Đâm)\n\n6. Bát Cẩu Triều Thiên (chữ Khoá)\n\nNgười có thể sử dụng thuần thục Đã Cẩu Bổng Pháp lại là nữ bang chủ đầu tiên của Cái Bang, đồng thời cũng là bang chủ đời 19 của Cái Bang: Hoàng Dung.\n\nNói đến Cái Bang là ta nói nghĩ ngay đến \"Thiên Hạ Đệ Nhất Bang\", nghĩ đến các nhân vật Hỏa Vinh, Kiều Phong (Tiêu Phong), Hồng Thất Công, Quách Tĩnh... Ngoài danh hiệu \"Thiên Hạ Đệ Nhất Bang\" ra, ta còn dễ dàng liên tưởng đến Hàng Long Thập Bát Chưởng, Đả cẩu bổng pháp. Đệ tử Cái Bang phân bố khắp nơi, đông tây nam bắc đâu có ăn xin, là nơi đó có phân đà của Cái Bang.\n\n"}
{"id": "124947", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124947", "title": "Dược phẩm", "text": "Dược phẩm\n\nDược phẩm (còn được gọi là thuốc) là một loại chất hóa học dùng để chẩn đoán, chữa bệnh, điều trị hoặc phòng ngừa bệnh. Điều trị bằng thuốc là một phần quan trọng của lĩnh vực y tế và dựa vào dược lý học để tiến bộ liên tục và dược học để quản lý thuốc một cách thích hợp.\n\nThuốc được phân loại theo nhiều cách khác nhau. Một trong những bộ phận quan trọng là theo mức độ kiểm soát, phân biệt thuốc theo toa (ETC) (những thuốc mà dược sĩ chỉ phân phối theo đơn đặt hàng của bác sĩ, trợ lý bác sĩ hoặc y tá có trình độ) với các loại thuốc không kê đơn (OTC) (những thuốc mà người tiêu dùng có thể tự đặt mua). Một sự khác biệt quan trọng là giữa tiểu phân tử thuốc truyền thống, thường bắt nguồn từ tổng hợp hóa học, và dược sinh học, trong đó bao gồm các protein tái tổ hợp, vắc xin, chế phẩm máu sử dụng trị liệu (chẳng hạn như IVIG), liệu pháp gen, kháng thể đơn dòng và liệu pháp tế bào (ví dụ, trị liệu tế bào gốc). Các cách khác để phân loại thuốc là theo phương thức hành động, đường sử dụng, hệ thống sinh học bị ảnh hưởng hoặc hiệu quả điều trị. Một hệ thống phân loại công phu và được sử dụng rộng rãi là Hệ thống phân loại hóa học trị liệu giải phẫu (hệ thống ATC). Tổ chức Y tế Thế giới giữ một danh sách các thuốc thiết yếu.\n\nPhát minh chế tạo thuốc và phát triển thuốc là những nỗ lực phức tạp và tốn kém được các công ty dược phẩm, nhà khoa học hàn lâm và chính phủ thực hiện. Kết quả của con đường phức tạp này từ khám phá đến thương mại hóa, hợp tác đã trở thành một thông lệ tiêu chuẩn để phát triển các ứng cử viên thuốc thành thuốc thương mại thông qua các con đường phát triển. Chính phủ thường quy định những loại thuốc nào có thể được bán trên thị trường, làm thế nào thuốc được bán trên thị trường và trong một số khu vực pháp lý, giá thuốc bán ra. Tranh cãi đã nảy sinh về giá thuốc và cách xử lý thuốc đã qua sử dụng.\n\nỞ châu Âu, thuật ngữ này là \"dược phẩm\" và được luật pháp EU quy định là: \"(a) Bất kỳ chất hoặc sự kết hợp nào của các chất được trình bày là có đặc tính để điều trị hoặc phòng ngừa bệnh ở người; hoặc \n\n(b) Bất kỳ chất hoặc sự kết hợp của các chất có thể được sử dụng trong hoặc quản lý cho con người hoặc với mục đích khôi phục, sửa chữa hoặc sửa đổi chức năng sinh lý của việc gây một dược lý, miễn dịch hoặc hành động trao đổi chất, hoặc để thực hiện một chẩn đoán y tế .\" \n\nỞ Mỹ, một \"loại thuốc\" là: \n\n\nSử dụng thuốc ở người Mỹ cao tuổi đã được nghiên cứu; trong một nhóm 2377 người có độ tuổi trung bình là 71 được khảo sát từ năm 2005 đến năm 2006, 84% sử dụng ít nhất một toa thuốc, 44% dùng ít nhất một thuốc không kê đơn (OTC), và 52% dùng ít nhất một chế độ ăn uống bổ sung ; trong một nhóm gồm 2245 người Mỹ cao tuổi (tuổi trung bình 71) được khảo sát trong giai đoạn 2010 - 2011, các tỷ lệ này là 88%, 38% và 64%. \n\nMột trong những phân loại chính là giữa các loại thuốc phân tử nhỏ truyền thống; thường có nguồn gốc từ tổng hợp hóa học, và các sản phẩm y tế sinh học ; bao gồm protein tái tổ hợp, vắc-xin, các sản phẩm máu được sử dụng trong điều trị (như IVIG ), liệu pháp gen và liệu pháp tế bào (ví dụ, liệu pháp tế bào gốc ). \n\nDược phẩm hoặc thuốc được phân loại trong các nhóm khác ngoài nguồn gốc của chúng dựa trên các đặc tính dược lý như phương thức hành động và hoạt động hoặc hoạt động dược lý của chúng, như tính chất hóa học, chế độ hoặc đường sử dụng, hệ thống sinh học bị ảnh hưởng, hoặc tác dụng chữa bệnh của chúng. Một hệ thống phân loại công phu và được sử dụng rộng rãi là Hệ thống phân loại hóa học trị liệu giải phẫu (hệ thống ATC). Tổ chức Y tế Thế giới giữ một danh sách các loại thuốc thiết yếu .\n\nMột ví dụ mẫu của các lớp thuốc bao gồm: \n\n\nDược phẩm cũng có thể được mô tả là loại \"đặc biệt\", độc lập với các phân loại khác, là nhóm sản phẩm không rõ ràng, có thể khó quản lý, yêu cầu xử lý đặc biệt trong khi dùng, yêu cầu giám sát bệnh nhân trong và ngay sau khi dùng, có các yêu cầu quy định cụ thể hạn chế sử dụng của thuốc, và thường đắt tiền so với các loại thuốc khác. \n\n \n"}
{"id": "124949", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124949", "title": "Chiến tranh Mông Cổ – Cao Ly", "text": "Chiến tranh Mông Cổ – Cao Ly\n\nChiến tranh Mông Cổ - Cao Ly (1231 - 1273) là cuộc xâm lăng Vương quốc Cao Ly (vương triều cai trị bán đảo Triều Tiên từ năm 918 đến năm 1392) của Đế quốc Mông Cổ. Cuộc chiến bao gồm 6 chiến dịch lớn của quân Mông Cổ gây thiệt hại nặng nề cho thường dân khắp bán đảo Triều Tiên. Kết quả cuối cùng, Cao Ly đã đầu hàng và trở thành một nước chư hầu của Mông Cổ trong khoảng 80 năm.\n\nVào năm 1225, dưới triều vua Cao Tông (trị vì từ 1213-1259), vị vua thứ 23 của nhà Cao Ly, Đế quốc Mông Cổ gởi sứ giả đến Cao Ly yêu cầu cống nộp nhưng Cao Ly từ chối, đồng thời còn giết chết sứ giả của Mông Cổ là Trứ Cốc Dư (Chu-ku-yu - 箸告與).\n\nLấy cớ đó, năm 1231, Đại Hãn Oa Khoát Đài hạ lệnh xâm lược Cao Ly như là một phần của chiến dịch chiếm Trung Hoa. Quân Mông Cổ thiện chiến được đặt dưới sự chỉ huy của tướng Tát Lễ Tháp (Saritai - 撒禮塔) đã vượt sông sông Áp Lục (Aprok hay Yalu, 압록, 鴨綠) và nhanh chóng nhận được sự quy hàng của thị trấn vùng biên Nghĩa Châu (Uiju, 의주, 義州). Thừa tướng Thôi Vũ (Choe U, 최우, 崔瑀) ra lệnh tổng động viên để tăng cường quân lực, chủ yếu gồm bộ binh để chống đỡ quyết liệt với quân Mông Cổ ở An Châu (Anju, 안주, 安州) và Quy Thành (Guseong, 구성, 龜城) nhưng cuối cùng cũng để mất An Châu vào tay quân Mông Cổ.\n\nTrong trận tấn công Quy Thành, Tát Lễ Tháp dàn trận bằng một loạt các loại vũ khí công thành hòng bẻ gãy sự phòng thủ của quân Cao Ly. Hàng dãy các loại máy bắn đá và kim loại nóng chảy vào tường thành. Triển khai các toán quân đột kích vào thành dùng các tháp công thành và thang leo. Quân Mông Cổ còn dùng xe bò đốt lửa tông thẳng vào cổng thành bằng gỗ và đào đường hầm luồn qua tường thành. Tuy nhiên, loại vũ khí khủng khiếp nhất được sử dụng trong trận chiến này phải kể đến là bom lửa có chứa mỡ người được nấu chảy và đun sôi. Mặc dù thực tế quân Mông Cổ đông hơn gấp bội nhưng sau hơn 30 ngày công thành dữ dội vẫn không buộc được quân Cao Ly đầu hàng nên quân Mông Cổ đã phải rút lui bỏ lại các xác chết còn treo lơ lửng trên tường thành. Sau trận chiến, một vị lão tướng Mông Cổ đã phải thốt lên \"\"...Ta chưa từng chứng kiến [thành nào] chịu sự tấn công như vậy mà cuối cùng lại không qui phục\"\".\n\nNản lòng vì thất bại trong trận công thành, Tát Lễ Tháp đổi chiến thuật, dùng lực lượng cơ động tinh nhuệ vượt qua tuyến đầu của quân Cao Ly, và chiếm được kinh đô Khai Thành (Gaeseong, 개성, 開城). Các toán quân Mông Cổ còn tiến đến tận Trung Châu (Chungju, 충주, 忠州) thuộc miền trung bán đảo Triều Tiên. Khi quân Mông Cổ vào Trung Châu, các tướng chỉ huy quân Cao Ly bỏ chạy, nhưng nhà sư Ubon cùng Trì Quang Thủ (Ji Gwang-su, 지광수, 池光守) đã tập hợp dân quân chiến đấu và đánh tan quân Mông.\n\nVới sự thất thủ kinh đô Khai Thành, quân Cao Ly nhận thấy không thể tiếp tục chiến đấu chống lại quân Mông Cổ nên xin nghị hòa và phải cống nạp cho người Mông Cổ 10.000 bộ da rái cá, 20.000 con ngựa, 10.000 súc lụa, quần áo cho 1 triệu binh sĩ cùng với rất nhiều trẻ em, thợ thủ công để làm nô lệ và đầy tớ cho đế chế Mông Cổ. Tướng Tát Lễ Tháp bắt đầu rút đại quân lên miền bắc vào mùa xuân năm 1232, để lại 72 quan chức cai trị người Mông Cổ, đóng ở nhiều tỉnh thành khác nhau ở vùng tây bắc bán đảo Triều Tiên để đảm bảo Cao Ly tuân thủ các điều khoản nghị hòa.\n\nNăm 1232, bất chấp lời thỉnh cầu của vua Cao Tông (\"Gojong\", 고종, 高宗) và các lão thần trong triều, Thôi Vũ ra lệnh cho toàn thể vua quan trong triều và phần lớn cư dân Khai Thành di dời đến đảo Giang Hoa (Ganghwa, 강화, 江華) nằm trong vịnh Kinh Kỳ (Kyŏnggi, 경기, 京畿). Ông cho xây dựng nhiều tuyến phòng thủ quan trọng để chuẩn bị đối phó mối đe dọa từ người Mông Cổ. Thôi Vũ khai thác điểm yếu cơ bản của quân Mông Cổ là sợ biển. Triều đình trưng dụng toàn bộ các loại tàu thuyền sẵn có để vận chuyển quân nhu và binh sĩ ra đảo Giang Hoa. Cuộc di tản quá đột ngột đến nỗi ngay bản thân vua Cao Tông cũng phải nghỉ đêm tại một thôn điếm trên đảo. Triều đình còn ra lệnh cho dân chúng ở các thành thị và cửa ải quan trọng hay ở gần ngoài khơi các hòn đảo thu dọn nhà cửa trốn về miền quê. Bản thân đảo Giang Hoa đã là một pháo đài phòng thủ vững chắc cộng thêm một số pháo đài nhỏ hơn được xây dựng trên đảo phía hướng về đất liền và một bức tường kép được xây dựng băng ngang dãy núi Văn Thù (Munsusan, 문수산, 文殊山).\n\nĐáp lại động thái này của Cao Ly, Mông Cổ lập tức phát động cuộc tấn công thứ hai. Quân Mông Cổ do phản thần Hồng Phúc Nguyên (Hong Bok-won, 홍복원, 洪福源) chỉ huy đã chiếm được phần lớn miền bắc bán đảo Triều Tiên. Quân Mông Cổ cũng đã tiến xa đến nhiều nơi ở phía nam bán đảo nhưng đã thất bại trong nỗ lực chiếm đảo Giang Hoa mặc dù chỉ cách bờ biển vài cây số, đồng thời còn bị đẩy lùi tại Quang Châu (Gwangju, 광주, 光州). Trong chiến dịch này, tướng Mông Cổ Tát Lễ Tháp đã bị nhà sư Kim Doãn Hầu (Kim Yun-Hu, 김윤후, 金允侯) giết chết ngay tại chiến trường trong một trận chống trả ác liệt của dân quân tại Xứ Nhân (Cheoin, 처인, 處仁) gần Long Nhân (Yongin, 용인, 龍仁), buộc quân Mông Cổ phải rút lui một lần nữa.\n\nNăm 1235, quân Mông Cổ bắt đầu một chiến dịch tàn phá một số vùng thuộc các tỉnh Khánh Thượng (Gyeongsang, 경상, 慶尙) và Toàn La (Jeolla, 전라, 全羅). Tuy nhiên, quân Mông Cổ vấp phải sự kháng cự mạnh mẽ của dân thường. Triều đình tại đảo Giang Hoa cũng cố gắng củng cố sức mạnh phòng thủ của các thành trì. Quân Cao Ly đã giành được nhiều chiến thắng quan trọng nhưng quân đội chính quy và lực lượng \"nghĩa binh\" (Uibyeong, 의병, 義兵) không thể chống đỡ nổi các cuộc tấn công dồn dập của quân Mông Cổ.\n\nSau khi thất bại trong việc đánh chiếm đảo Giang Hoa và các quan ải trên đất liền của Cao Ly, quân Mông Cổ bắt đầu đốt phá các cánh đồng trồng trọt nhằm gây ra nạn đói cho dân thường. Khi một số thành của Cao Ly cuối cùng phải đầu hàng, quân Mông Cổ cho xử tử ngay tất cả những ai đã từng chống lại họ.\n\nNăm 1238, Cao Ly giảm sức kháng cự và xin nghị hòa. Quân Mông Cổ đồng ý rút lui, đổi lại Cao Ly phải đồng ý cử người trong vương tộc làm con tin. Tuy nhiên, Cao Ly đã gởi một thành viên không thuộc vương tộc. Tức giận, Mông Cổ đã yêu cầu cấm tàu thuyền của Cao Ly hoạt động trong các vùng biển, triều đình Cao Ly phải tái định đô trong đất liền, giao nộp các quan lại chống Mông Cổ và tiếp tục yêu cầu gởi con tin thuộc vương tộc. Đáp lại, Cao Ly chỉ phái một vị công nương có họ xa và 10 đứa trẻ thuộc vương tộc làm con tin, còn các yêu cầu khác đều từ chối.\n\nVào năm 1247, quân Mông Cổ phát động chiến dịch lần thứ tư chống Cao Ly, họ lặp lại yêu cầu Cao Ly dời đô về lại Khai Thành và giao người trong vương tộc làm con tin. Khả Hãn Quý Do giao cho A Mô Khản (Amuqan, 阿母侃) cầm quân đánh Cao Ly và quân Mông Cổ hạ trại gần Diễm Châu (Yeomju, 염주, 鹽州) vào tháng 7/1247. Sau khi vua Cao Tông từ chối dời đô từ đảo Giang Hoa về lại Khai Thành, A Mô Khản đã cho quân tàn phá, cướp bóc khắp bán đảo Triều Tiên. Tuy nhiên, vào năm 1248, Quý Do qua đời, quân Mông Cổ lại rút lui nhưng việc cướp bóc vẫn tiếp diễn mãi cho đến năm 1250.\n\nĐến năm 1251, Mông Ca lên ngôi Khả Hãn (Khagan, 可汗), người Mông Cổ lặp lại yêu cầu Cao Ly dời đô và giao con tin. Mông Ca phái sứ giả đến Cao Ly thông báo lễ đăng quang của ông, đồng thời yêu cầu vua Cao Tông đích thân triều kiến và vua quan nhà Cao Ly phải rời đảo Giang Hoa về lại Khai Thành. Tuy nhiên, triều đình Cao Ly viện cớ nhà vua già yếu không thể đi xa được để từ chối triều kiến. Mông Ca lại tiếp tục phái sứ giả đặc trách đến Cao Ly. Tuy đoàn sứ giả được vua quan nhà Cao Ly tiếp đãi nồng hậu nhưng họ vẫn chỉ trích triều đình Cao Ly xui vua không tuân lệnh Khả Hãn Mông Ca. Mông Ca hạ lệnh cho hoàng tử Dã Cổ (Yaku, 也古 hay Dã Quật - 也窟) cầm quân tiến đánh Cao Ly. Tuy nhiên, một viên quan người Triều Tiên phục vụ trong triều đã thuyết phục Mông Ca chỉ nên bắt đầu cuộc chiến vào tháng 7/1253.\n\nVào tháng 7/1253, Dã Cổ, cùng với A Mô Khản xuất quân, yêu cầu triều đình Cao Ly đầu hàng. Triều đình Cao Ly khước từ nhưng không kháng cự mà tập họp nông dân ẩn trốn trong các quan ải trên núi và trên các hòn đảo ngoài khơi. Cùng với các tướng lĩnh Cao Ly đã gia nhập hàng ngũ quân Mông Cổ, Trác Khắc Nhi Đái (Jalairtai Qorchi - 札克儿带 hoặc Xa La Thái - 车罗大) đã cướp phá khắp bán đảo Triều Tiên. Khi Dã Cổ phái sứ giả đến Giang Hoa, vua Cao Tông đã gặp riêng sứ giả tại Thăng Thiên Phủ (Seung Cheon-bu, 승천부, 昇天府) là cung điện mới của nhà vua. Cuối cùng vua Cao Tông cũng đồng ý dời đô trở về đất liền và phái con trai (con ghẻ) là An Khánh Công (Angyeonggong, 안경공, 安慶公) làm con tin. Thỏa mãn được các yêu sách, quân Mông Cổ đồng ý đình chiến vào tháng 01/1254.\n\nQuân Mông Cổ sau đó biết được rằng các quan lại cấp cao của Cao Ly vẫn ở đảo Giang Hoa và trước đó đã trừng phạt những ai thỏa hiệp với Mông Cổ. Giữa năm 1253 và 1258, Quân Mông Cổ dưới sự chỉ huy của Trác Khắc Nhi Đái đã thực hiện bốn cuộc xâm lăng có tính chất hủy diệt trong một chiến dịch thành công cuối cùng chống lại Cao Ly.\n\nMông Ca phát hiện con tin không phải là vương tử mang dòng máu vương tộc Cao Ly nên đã khiển trách triều đình Cao Ly vì đã lừa dối ông và giết chết cả gia đình Lý Hinh (I Hyeong, 이형, 李馨) là một viên tướng tài người Triều Tiên trong quân đội Mông Cổ. Tướng Trác Khắc Nhi Đái tàn phá hầu khắp nước Cao Ly và bắt 206.800 tù nhân vào năm 1254. Nạn đói kém và sự tuyệt vọng đã buộc người nông dân phải đầu hàng quân Mông Cổ. Quân Mông Cổ thành lập \"Thiên hộ sở\" (cơ quan hành chánh quản lý 1.000 hộ dân) tại Vĩnh Hưng (Yeongheung, 영흥, 永興) dùng quan lại sở tại. Họ ra lệnh cho hàng binh đóng thuyền để tấn công các đảo gần bờ biển kể từ năm 1255 trở về sau. Cuối cùng, người Mông Cổ cho tụ tập những tù nhân người Triều Tiên gồm khoảng 5.000 hộ vào một khu kiều dân tại bán đảo Liêu Đông. Vào năm 1258, nhà vua và viên quản gia nhà họ Thôi, Kim Ân Chân (Gim Eunjin, 김운진, 金殷真) dàn xếp một cuộc binh biến, ám sát người đứng đầu gia tộc họ Thôi và xin cầu hòa với quân Mông Cổ. Sau khi triều đình Cao Ly cử nhà vua tương lai, vua Nguyên Tông (Wonjong, 원종, 元宗), đến Mông Cổ làm con tin và hứa sẽ dời đô về lại Khai Thành, quân Mông Cổ rút khỏi miền trung bán đảo Triều Tiên.\n\nTriều đình Cao Ly phân hóa thành hai phái: phái quan văn phản đối chiến tranh với Mông Cổ và phái quan võ, do gia tộc họ Thôi lãnh đạo, thì gây sức ép với triều đình để tiếp tục kháng chiến chống quân Mông Cổ. Tháng 3/1258, sau khi vị Tể Tướng độc tài Thôi Nghị bị phái quan văn sát hại, hòa ước Cao Ly - Mông Cổ được ký kết. Hòa ước thừa nhận sự duy trì quyền lực tối cao và văn hóa truyền thống của Cao Ly, hàm ý rằng người Mông Cổ từ bỏ việc sáp nhập Cao Ly dưới sự đô hộ trực tiếp của Mông Cổ và bằng lòng trao cho triều đình Cao Ly quyền tự trị nhưng nhà vua Cao Ly phải cưới một công chúa Mông Cổ làm hoàng hậu và chịu dưới quyền của Khả Hãn Mông Cổ\n\nTranh chấp nội bộ triều đình Cao Ly về việc nghị hòa với quân Mông Cổ vẫn tiếp diễn mãi đến năm 1270.\n\nTừ thời Thôi Trung Hiến (Choe Chung-heon, 최충헌, 崔忠獻), Cao Ly đã bị áp đặt một thể chế độc tài quân sự, do quân đội riêng của gia tộc họ Thôi hùng mạnh thống trị. Một số các tướng lĩnh quân đội này đã lãnh đạo \"Cuộc khởi nghĩa Tam Biệt Sao\" (1270-1273) (Sambyeolcho, 삼별초, 三別抄) chống lại triều đình trên các hòn đảo ngoài khơi bờ biển phía nam bán đảo Triều Tiên.\n\nBắt đầu từ thời vua Nguyên Tông, trong gần 80 năm, Cao Ly là một nước đồng minh bị bắt buộc của nhà Nguyên - Mông Cổ. Mông Cổ và Cao Ly ràng buộc nhau bằng hôn nhân giữa các hoàng tử Mông Cổ với các công chúa Cao Ly và các hoàng tử Cao Ly với các công chúa Mông Cổ. Điển hình là Ki Hoàng Hậu (奇皇后 hay Hoàn Giả Hốt Đô - 完者忽都, tiếng Triều Tiên: 기황후), nguyên là một vị công chúa Cao Ly, đã trở thành Hoàng hậu nhà Nguyên sau hôn lễ với Hoàng đế Nguyên Huệ Tông (Nguyên Thuận Đế) và con trai của bà sau này là Hoàng đế Chiêu Tông của nhà Bắc Nguyên - Mông Cổ. Vua Trung Liệt Vương của Cao Ly cưới một vị công chúa con của Khả Hãn Hốt Tất Liệt... Các cuộc hôn nhân giữa nhà Nguyên và Cao Ly kéo dài trong suốt 80 năm.\n\nCác viên chức giám trị người Mông Cổ (được gọi là darughachi, đạt lỗ hoa xích - 达鲁花赤, còn gọi là quan Chưởng Ấn) tại triều đình Cao Ly cũng được các ông vua trung thành và tử tế của Cao Ly chu cấp đầy đủ. Một phần của đảo Tế Châu (Cheju, 제주, 濟州) được chuyển đổi thành vùng thả ngựa ăn cỏ cho kỵ binh Mông Cổ đóng quân ở đây. Cho đến tận ngày nay, vẫn còn nhiều từ ngữ có nguồn gốc từ tiếng Mông Cổ còn được dùng ở đảo Tế Châu như màu sắc của ngựa, \"agibato\" - tiểu anh hùng và \"songgol\" - chim ưng. Triều đình Cao Ly tồn tại dưới sự chi phối của Nhà Nguyên - Mông Cổ cho đến khi Cung Mẫn Vương (Gongmin wang, 공민왕, 恭愍王) buộc các đơn vị đồn trú của quân Mông Cổ rút về nước bắt đầu vào những năm 1350.\n\n"}
{"id": "124950", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124950", "title": "Tắc Thiên tân tự", "text": "Tắc Thiên tân tự\n\nTắc Thiên tân tự (Chữ Hán: 則天新字), còn gọi là Tắc Thiên văn tự (則天文字) hay Võ Hậu tân tự (武后新字), là một cách gọi chung cho một số chữ Hán do vị nữ hoàng độc nhất của Trung Quốc - Võ Tắc Thiên - sáng tạo (Tân tạo tự 新造字), hiện nay chúng thuộc phạm trù Dị thể tự (異體字). Nếu như phân loại chúng theo 6 cách tạo chữ Hán trong Lục Thư thì chúng thuộc chữ tượng hình và hội ý. Tuy số lượng chữ trong Võ Hậu tân tự không nhiều (khoảng 12 chữ) nhưng là những chữ thường dùng nên chúng có ảnh hưởng rất lớn đối với chữ Hán và văn hóa Trung Quốc.\n"}
{"id": "124953", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124953", "title": "Quang Châu (định hướng)", "text": "Quang Châu (định hướng)\n\nQuang Châu có thể là:\n\n"}
{"id": "124954", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124954", "title": "Oreochromis", "text": "Oreochromis\n\nOreochromis là một chi của họ Cá hoàng đế, đặc hữu của châu Phi. Các thành viên của chi này, cũng như của các chi \"Tilapia\" và \"Sarotherodon\", chia sẻ tên gọi chung trong tiếng Việt là \"rô phi\".\n\nChi này chứa 34 loài với 6 loài được phân chia tiếp thành các phân loài (19), cũng như có thể còn tồn tại hàng loạt dạng chưa được miêu tả. Theo các kết quả của nghiên cứu và phân tích trình tự mtADN, dường như trong chi này có vài nhánh. Ngoài ra, một số loài (như \"Oreochromis urolepis\" và rô phi lam \"O. aureus\") dường như có quan hệ họ hàng gần gũi với chi \"Sarotherodon\" hơn, khi xem xét theo các dữ liệu mtADN. Các nghiên cứu bị cản trở vì thực tế là quá trình lai ghép là cực kỳ phổ biến ở các loài cá này, làm tiêu tan kết quả của các dữ liệu mtADN (xem thêm tại bài rô phi Wami), và tốc độ tiến hóa nhanh làm cho việc lựa chọn các trình tự nhân ADN thích hợp là cực kỳ khó khăn.(Nagl \"và ctv.\" 2001)\n\n"}
{"id": "124955", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124955", "title": "Đĩa mềm", "text": "Đĩa mềm\n\nĐĩa mềm (tiếng Anh:\" Floppy disk\") là một dạng của bộ nhớ máy tính.\n\nĐĩa mềm có bốn loại dựa vào dung lượng:\n\nNgoài ra có một loại ít thấy ở Việt Nam là 8\".\n\nTrước đây đĩa mềm thường được sử dụng trong việc lưu trữ dữ liệu di động. Đặc biệt với các máy thế hệ rất cũ thường dùng đĩa mềm để chứa hệ điều hành, dùng để khởi động một phiên làm việc trên nền DOS.\n\nNgày nay đĩa mềm thường ít được sử dụng bởi chúng có nhược điểm: dung lượng lưu trữ thấp và dễ bị hư hỏng theo thời gian bởi các yếu tố môi trường. Các loại thẻ nhớ giao tiếp qua cổng USB và các thiết bị lưu trữ bằng quang học (đĩa CD, DVD...) đang thay thế cho đĩa mềm. Chúng khắc phục được các nhược điểm của đĩa mềm và đặc biệt là có thể có dung lượng rất lớn (đến năm 2007 đã xuất hiện các thẻ nhớ dung lượng hơn 10 GB, đĩa DVD lên đến 17 GB).\n\nTuy nhiên đĩa mềm vẫn cần thiết trong một số trường hợp cần sửa chữa các máy tính đời cũ: một số thao tác nâng cấp BIOS bắt buộc vẫn phải dùng đến nó.\n\nCác thông số hai loại đĩa mềm gần đây nhất 5,25\" và 3,5\" được trình bày theo bảng sau:\n\n\n"}
{"id": "124957", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124957", "title": "Cao Ly Cao Tông", "text": "Cao Ly Cao Tông\n\nCao Ly Cao Tông (Hangul: 고려 고종, chữ Hán: 高麗 高宗; 3 tháng 2 năm 1192 – 21 tháng 7 năm 1259, trị vì 1213 – 1259) là vị vua thứ 23 của Cao Ly trong lịch sử Triều Tiên. Ông là con trai duy nhất của Cao Ly Khang Tông và Nguyên Đức Vương hậu, được Thôi Trung Hiến đưa lên làm vua, nguyên danh là Vương Triệt (왕철, 王皞), tự Thiên Hựu (천우, 天祐).\n\nThời đại trị vì của Cao Tông được đánh dấu bằng các cuộc xung đột kéo dài với Đế quốc Mông Cổ tìm cách thôn tính Cao Ly, và chỉ kết thúc khi vương quốc này cuối cùng bị biến thành chư hầu năm 1259.\n\nDù lên ngôi năm 1213, vua Cao Tông không có nhiều quyền lực cho đến khi các quân sư đầy quyền lực bị giết hết. Năm 1216, Đế quốc Khiết Đan đã xâm lược nhưng đã bị đánh lui. Tháng 8 năm 1232, Cao Tông dời đô của Cao Ly từ Tùng Đô (tức Khai Thành) đến đảo Giang Hoa và đã bắt đầu xây dựng các thành trì phòng thủ ở đó để chuẩn bị chống cự quân Mông Cổ. Cao Tông đã chống cự được xâm lược của Mông Cổ gần 30 năm trước khi vương quốc của ông bị buộc phải đầu hàng quân Mông năm 1259. Cao Tông mất ngay sau đó.\n\nNăm 1251, việc chạm khắc Bát vạn đại tàng kinh, một bộ tuyển tập kinh Phật ghi chép lại trên 81.000 tấm gỗ đã hoàn thành.\n\nÔng mất khi được 67 tuổi, truy thụy Trung Hiến An Hiếu Đại Vương (忠憲安孝大王), táng tại Hồng lăng (洪陵). Con trai đầu của ông kế vị, tức Cao Ly Nguyên Tông.\n\n\n"}
{"id": "124962", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124962", "title": "Bát vạn đại tạng kinh", "text": "Bát vạn đại tạng kinh\n\nBát vạn đại tạng kinh hay Cao Ly đại tạng kinh hay Cao Ly tam tạng (phiên âm latinh: \"Palman Daejanggyeong\"; dịch nghĩa \"Tripitaka Koreana\"; nghĩa là \"tám vạn \"tam tạng\"\") là một bộ tập hợp các bản khắc kinh Phật trên 81.000 khối gỗ được thực hiện dưới thời vua Cao Ly Cao Tông (\"Tam tạng\" (các bản khắc tay kinh Phật, là từ tiếng Phạn có nghĩa là \"ba cái rổ\"), khắc trên 81.340 tấm gỗ in vào thế kỷ 13. Đầy là một bản nguyên vẹn và đầy đủ nhất về giáo quy bằng chữ Hán của thế giới, không có lỗi hay đính chính nào với 52.382.960 chữ được sắp xếp thành hơn 1496 đề mục và 6568 tập. Mỗi miếng gỗ có kích thước 70x24cm. Chiều dày của miếng gỗ khoảng 2,6–4 cm và mỗi tấm nặng khoảng 3–4 kg.\n\nTác phẩm chạm khắc được lưu giữ ở Haeinsa (Hải Ấn Tự), một ngôi chùa Phật giáo ở tỉnh Nam Gyeongsang, ở Hàn Quốc.\n\nTên gọi \"Cao Ly đại tạng kinh\" xuất phát từ \"Cao Ly\", tên gọi Triều Tiên từ thế kỷ 10 đến thế kỷ 14. Nó được dùng làm nguồn tham khảo cho ấn bản Taisho Shinshu Daizokyo.\n\n\"Bát vạn đại tạng kinh\" được khắc lần đầu vào năm 1087, khi Cao Ly bị người Khiết Đan xâm lược trong cuộc chiến tranh Cao Ly-Khiết Đan lần 3. Việc khắc chạm kinh này được xem là mang lại may mắn cầu nguyện Đức Phật cứu giúp.\n\nỦy ban UNESCO đánh giá Bát vạn đại tạng kinh là một trong những tác phẩm vô giá không chỉ là \"bản khắc quan trọng và đầy đủ nhất về học thuyết Phật giáo trên thế giới mà nó còn có giá trị về mặt thẩm mỹ chứng tỏ một trình độ tay nghề cao\". Bát vạn đại tạng kinh đã được UNESCO công nhận là di sản tư liệu thế giới.\n"}
{"id": "124963", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124963", "title": "Biên niên sử nông nghiệp", "text": "Biên niên sử nông nghiệp\n\nNông nghiệp là ngành sản xuất có lịch sử lâu đời, gắn liền với sự phát triển của loài người, hình thành cách đây hàng nghìn năm, đóng vai trò quan trọng trong đời sống xã hội. Hiện nay ở các nước châu Á và châu Phi, nông nghiệp vẫn chiếm vị trí quan trọng, số người sống dựa vào sản xuất nông nghiệp chiếm tỉ lệ cao trong dân số. Mỗi bước tiến trong nông nghiệp đều có ảnh hướng lớn đến đời sống xã hội của nhiều nước.\n\nBiên niên sử nông nghiệp nhằm mục đích thống kê lại các mốc lịch sử quan trọng trong sự phát triển của nông nghiệp.\n\n\n\n"}
{"id": "124966", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124966", "title": "Truyền hình kỹ thuật số", "text": "Truyền hình kỹ thuật số\n\nTruyền hình kỹ thuật số (tiếng Anh: Digital television - DTV) là một hệ thống viễn thông phát và nhận tín hiệu hình ảnh và âm thanh bằng các tín hiệu kỹ thuật số, trái với các tín hiệu tương tự (analog) được các đài truyền hình truyền thống sử dụng. Vào thời điểm phát triển, nó được coi là một tiến bộ đổi mới và đại diện cho sự phát triển quan trọng đầu tiên trong công nghệ truyền hình kể từ truyền hình màu vào những năm 1950. Truyền hình kỹ thuật số hiện đại được truyền ở độ phân giải cao (HDTV) lớn hơn so với TV analog. Nó thường sử dụng tỷ lệ khung hình màn hình rộng (thường là 16:9) khác với định dạng khung hình hẹp của TV analog. Nó làm cho việc sử dụng tiết kiệm hơn không gian phổ vô tuyến khan hiếm; nó có thể truyền tối đa mười kênh trong cùng dãy sóng như một kênh analog, và cung cấp nhiều tính năng mới mà truyền hình analog không thể. Một quá trình chuyển đổi tanalog sang kỹ thuật số bắt đầu vào khoảng năm 2000. Các tiêu chuẩn phát sóng truyền hình kỹ thuật số khác nhau đã được áp dụng ở các khu vực khác nhau trên thế giới; dưới đây là một số tiêu chuẩn được sử dụng rộng rãi:\n\n\nNguồn gốc của truyền hình kỹ thuật số đã được liên kết rất chặt chẽ với sự sẵn có của các máy tính hiệu suất cao, rẻ tiền. Mãi đến những năm 1990, TV kỹ thuật số mới trở nên khả dụng. Truyền hình kỹ thuật số trước đây không khả thi trên thực tế do yêu cầu băng thông cao không chính thức của video kỹ thuật số không nén, chúng yêu cầu tốc độ bit khoảng 200 Mbit / s (25 MB / s) cho tín hiệu truyền hình độ nét tiêu chuẩn (SDTV), và hơn 1 Gbit / s cho truyền hình độ nét cao (HDTV).\n\nTruyền hình kỹ thuật số đã trở nên khả thi trên thực tế vào đầu những năm 1990 do sự phát triển công nghệ lớn: nén video biến đổi cosine (DCT) rời rạc. Mã hóa DCT là một kỹ thuật nén lần đầu tiên được đề xuất để nén hình ảnh bởi Nasir Ahmed vào năm 1972, và sau đó được điều chỉnh thành thuật toán mã hóa video DCT bù chuyển động, cho các tiêu chuẩn mã hóa video như định dạng H.26x từ năm 1988 trở đi và các định dạng MPEG từ năm 1991 trở đi. Nén video DCT bù chuyển động đã giảm đáng kể lượng băng thông cần thiết cho tín hiệu TV kỹ thuật số. Mã hóa DCT đã giảm các yêu cầu băng thông của tín hiệu truyền hình kỹ thuật số xuống khoảng 34 Mpps bit cho SDTV và khoảng 70 - 140 Mbit/s cho HDTV trong khi duy trì truyền dẫn chất lượng gần studio, biến truyền hình kỹ thuật số thành hiện thực trong những năm 1990..\n\nMột dịch vụ truyền hình kỹ thuật số đã được đề xuất vào năm 1986 bởi Nippon Telegraph and Telephone (NTT) và Bộ Bưu chính Viễn thông (MPT) tại Nhật Bản, nơi đang có kế hoạch phát triển dịch vụ về \"Hệ thống mạng tích hợp\". Tuy nhiên, thực tế không thể thực hiện một dịch vụ truyền hình kỹ thuật số như vậy cho đến khi việc áp dụng công nghệ nén video biến đổi cosine (DCT) rời rạc vào đầu những năm 1990.\n\nVào giữa những năm 1980, khi các công ty điện tử tiêu dùng Nhật Bản phát triển trước công nghệ HDTV và định dạng analog MUSE được NHK của đài truyền hình công cộng Nhật Bản đề xuất như một tiêu chuẩn trên toàn thế giới, những tiến bộ của Nhật Bản được coi là sự đe dọa làm lu mờ các thiết bị điện tử của các công ty Hoa Kỳ. Cho đến tháng 6 năm 1990, tiêu chuẩn MUSE của Nhật Bản dựa trên một hệ thống tín hiệu analog, đã trở thành người đi đầu trong số hơn 23 khái niệm kỹ thuật khác nhau đang được xem xét.\n\nTừ năm 1988 đến 1991, một số tổ chức châu Âu đã làm việc về các tiêu chuẩn mã hóa video kỹ thuật số dựa trên DCT cho cả SDTV và HDTV. Dự án EU 256 của CMTT và ETSI, cùng với nghiên cứu của đài truyền hình RAI của Ý, đã phát triển một codec video DCT phát SDTV ở tốc độ bit 34 Mbit /s và HDTV chất lượng gần studio ở khoảng 70 bit140 Mbit /s bit-rate. RAI đã chứng minh điều này với một FIFA World Cup 1990 phát sóng vào tháng 3 năm 1990. Một công ty của Mỹ, General Instrument, cũng đã chứng minh tính khả thi của tín hiệu truyền hình kỹ thuật số vào năm 1990. Điều này dẫn đến việc FCC bị thuyết phục trì hoãn quyết định của mình đối với tiêu chuẩn ATV cho đến khi tiêu chuẩn kỹ thuật số có thể được phát triển.\n\nVào tháng 3 năm 1990, khi chắc chắn rằng tiêu chuẩn kỹ thuật số rất khả thi, FCC đã đưa ra một số quyết định quan trọng. Đầu tiên, Ủy ban tuyên bố rằng tiêu chuẩn TV mới có nhiều sự phát triển hơn so với tín hiệu analog, nhưng để có thể cung cấp tín hiệu HDTV chính hãng đòi hỏi độ phân giải ít nhất gấp đôi so với hình ảnh truyền hình hiện có. Sau đó, để đảm bảo rằng những người xem không muốn mua một bộ truyền hình kỹ thuật số mới có thể tiếp tục nhận được các chương trình phát sóng truyền hình thông thường, họ đã ra lệnh rằng tiêu chuẩn ATV mới phải có khả năng \"mô phỏng\" trên các kênh khác nhau. Tiêu chuẩn ATV mới cũng cho phép tín hiệu DTV mới dựa trên các nguyên tắc thiết kế hoàn toàn mới. Mặc dù không tương thích với tiêu chuẩn NTSC hiện có, tiêu chuẩn DTV mới sẽ có thể kết hợp nhiều cải tiến.\n\nTiêu chuẩn cuối cùng được chấp nhận bởi FCC không yêu cầu một tiêu chuẩn duy nhất cho các định dạng quét, tỷ lệ khung hình hoặc đường phân giải. Kết quả này là do sự tranh chấp giữa ngành công nghiệp điện tử tiêu dùng (có sự tham gia của một số đài truyền hình) và ngành công nghiệp máy tính (có sự tham gia của ngành công nghiệp phim ảnh và một số nhóm lợi ích công cộng) về hai quá trình quét xen kẽ hay tiến bộ. Quét xen kẽ, được sử dụng trong các TV trên toàn thế giới, quét các dòng được đánh số chẵn trước, sau đó là các số lẻ. Quét liên tục, là định dạng được sử dụng trong máy tính, quét các dòng theo trình tự, từ trên xuống dưới. Ngành công nghiệp máy tính lập luận rằng quét tiến bộ là vượt trội vì nó không \"nhấp nháy\" theo cách quét xen kẽ. Họ cũng lập luận rằng việc quét lũy tiến cho phép kết nối Internet dễ dàng hơn và được chuyển đổi rẻ hơn sang các định dạng xen kẽ hơn là ngược lại. Ngành công nghiệp phim ảnh cũng ủng hộ quan điểm về quét lũy tiến vì nó cung cấp một phương tiện hiệu quả hơn để chuyển đổi chương trình quay phim sang định dạng kỹ thuật số. Về phần mình, ngành công nghiệp điện tử tiêu dùng và các đài truyền hình lập luận rằng quét xen kẽ là công nghệ duy nhất có thể truyền hình ảnh chất lượng cao nhất sau đó (và hiện tại) tức là, 1.080 dòng trên mỗi hình ảnh và 1.920 pixel mỗi dòng. Các đài truyền hình cũng thích quét xen kẽ vì kho lưu trữ lập trình xen kẽ rộng lớn của họ không dễ tương thích với định dạng lũy ​​tiến.\n\nDirecTV tại Hoa Kỳ đã ra mắt nền tảng vệ tinh kỹ thuật số thương mại đầu tiên vào tháng 5 năm 1994, sử dụng tiêu chuẩn Hệ thống vệ tinh kỹ thuật số (DSS). Phát sóng cáp kỹ thuật số đã được thử nghiệm và ra mắt tại Hoa Kỳ vào năm 1996 bởi TCI và Time Warner. Nền tảng mặt đất kỹ thuật số đầu tiên được ra mắt vào tháng 11 năm 1998 với tên ONdigital tại Vương quốc Anh, sử dụng tiêu chuẩn DVB-T.\n\n\"Bài đọc tham khảo thêm: Đài Truyền hình Việt Nam (VTV)\"Truyền hình đến với Việt Nam có lẽ chậm hơn so với thế giới, tuy nhiên trải qua khoảng thời gian hoạt động thì đã có rất nhiều những tiến bộ và phát triển đáng kể. Dưới đây là các mốc thời gian đáng nhớ của truyền hình Việt Nam nói chung cũng như truyền hình kỹ thuật số nói riêng.\n\n7/9/1970 đánh dầu mốc thời gian quan trọng nhất khi chương trình đầu tiên được phát triển thử nghiệm. Hầu hết trong giai đoạn này truyền hình đều được phát dưới định dạng đen trắng. Ngay từ cuối những năm 1970, dưới sự chỉ đạo của Tiến sĩ Nguyễn Ngọc Ngoạn (khi đó là Kỹ sư trưởng), Đài THVN đã bắt đầu thử nghiệm truyền hình màu. Để góp phần nâng cao trình độ đội ngũ, Đài THVN còn cử một đoàn gồm 8 kỹ sư sang thực tập về truyền hình màu tại Đài truyền hình Berlin của Cộng hòa Dân chủ Đức trong thời gian 1,5 năm. Tháng 9/1978 truyền hình màu được đưa vào thử nghiệm.\n\nNăm 1986 đánh dấu bước ngoặc cho việc truyền hình hoàn toàn được chuyển sang truyền hình màu. Và từ đây phát triển với nhiều kênh truyền hình đa dạng hơn.\n\nVào giai đoạn này kinh tế Việt Nam hết sức khó khăn do mới trải qua chiến tranh và bị Mỹ bao vây cấm vận. Một điều đáng nói nữa là Việt Nam khi đó là thành viên của OIRT (Organization International of Radio and Television) – Tổ chức phát thanh truyền hình của các nước xã hội chủ nghĩa đứng đầu là Liên Xô. Truyền hình Việt Nam bắt buộc phải sử dụng tiêu chuẩn màu SECAM, trong khi hầu hết các máy quay gọn nhẹ, máy ghi hình, thiết bị xử lý tín hiệu tại trung tâm lại nhập của Nhật, hệ PAL hoặc đa hệ, ngoại trừ một số máy ghi hình chuyên dụng của Liên Xô cung cấp sử dụng hệ SECAM. Lúc này công nghệ truyền hình màu trên thế giới có 3 tiêu chuẩn: NTSC, PAL, SECAM, mỗi tiêu chuẩn đều có mặt mạnh, yếu riêng nhưng nổi trội hơn cả là hệ PAL. Các chuyên gia trong và ngoài ngành của truyền hình Việt Nam khi đó đều có nguyện vọng chuyển đổi sang hệ PAL. Về góc độ kỹ thuật thuần túy, việc chuyển đổi không có khó khăn gì lớn vì hầu hết các thiết bị ở trung tâm sử dung hệ PAL, tuy nhiên hệ SECAM lại là hệ chính được sử dụng ở các nước thành viên OIRT.\n\nNăm 1991 khi Liên Xô sụp đổ, OIRT cũng không còn thì ban lãnh đạo quyết định chuyển hướng sang truyền hình màu hệ PAL.\n\nCông nghệ phát sóng truyền hình có lẽ vẫn \"êm ả\" nếu như những năm cuối của thập kỷ 90 thế kỷ thứ 20 trên thế giới không xuất hiện 3 tiêu chuẩn phát sóng truyền hình số. Mở đầu là tiêu chuẩn ATSC của Mỹ (1995), tiếp theo là DVB-T của châu Âu (1997) và cuối cùng là DiBEG của Nhật. Phát sóng truyền hình bằng công nghệ số có quá nhiều ưu điểm nổi bật so với công nghệ tương tự (analog) và là một xu thế không thể đảo ngược. Tuy nhiên, lịch sử gần như đã lặp lại, cũng giống như giai đoạn chuyển đổi từ đen trắng sang màu, ngành truyền hình của tất cả các quốc gia trên thế giới lại phải đối mặt với sự lựa chọn một trong 3 tiêu chuẩn ATSC, DVB-T và DiBEG. Truyền hình Việt Nam cũng không phải là một ngoại lệ.\n\nQua các cuộc thử nghiệm khác nhau về 3 tiêu chuẩn truyền hình kỹ thuật số thì cuối cùng Hội đồng Khoa học Đài Truyền hình Việt Nam đã nhất trí trình lãnh đạo Đài ký quyết định lựa chọn tiêu chuẩn truyền hình số mặt đất cho Việt Nam. Vào 11h30 ngày 26/3/2001, ông Hồ Anh Dũng - Tổng Giám đốc Đài THVN - đã chính thức ký quyết định lựa chọn tiêu chuẩn truyền hình số mặt đất DVB-T, đánh dấu thời điểm bắt đầu của quá trình chuyển đổi từ công nghệ phát sóng truyền hình tương tự sang truyền hình số của truyền hình Việt Nam.\n\n2003: VTV phát kênh VTV1 và VTV3 theo chuẩn DVB-T. Cũng trong thời điểm này, hệ thống Truyền hình Kỹ thuật số của Đài PTTH Bình Dương được ra mắt và tháng 12/2003, Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh phát kênh HTV7 và HTV9 theo chuẩn DVB-T\n\n2004: Khai trương dịch vụ truyền hình số vệ tinh DTH và thành lập Đài truyền hình Kỹ thuật số VTC. Cũng trong năm này, truyền hình số bắt đầu triển khai trên phạm vi toàn quốc dưới chuẩn DVB-T do VTC quảng bá.\n\n2005\n\n\n2007\n\nVTV6 và VTV9 phát thử nghiệm trên hệ thống truyền hình Cáp Việt Nam tại Thành phố Hồ Chí Minh.\n\n2009\n\n\n2011: Công ty Nghe nhìn Toàn cầu (AVG) phát sóng truyền hình số mặt đất theo phiên bản DVB-T2, phủ sóng khoảng 50% hộ dân. Cũng trong năm này, Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Tấn Dũng đưa ra Đề án Số hóa truyền hình nhằm chuyển đổi tín hiệu phát sóng truyền hình analog sang Truyền hình số mặt đất DVB-T2, mục tiêu đến năm 2020 100% hộ dân ở Việt Nam có thể xem được Truyền hình số.\n\n2013: VTV phát sóng thử nghiệm Truyền hình số tại một số thành phố lớn theo tiêu chuẩn DVB-T2.\n\n2014: VTV phát sóng chính thức Truyền hình số theo tiêu chuẩn DVB-T2.\n\n2015: Thực hiện Đề án Số hóa truyền hình của Chính phủ và ngừng phát sóng hoàn toàn truyền hình analog tại Thành phố Đà Nẵng và phía Bắc tỉnh Quảng Nam. Các địa phương khác thực hiện ngừng phát sóng hoàn toàn truyền hình analog trong các năm tiếp theo.\n\n2020: Việt Nam chính thức hoàn thành Đề án số hóa truyền hình. Từ 0h ngày 28 tháng 12 năm 2020, 15 địa phương cuối cùng trong lộ trình số hoá truyền hình mặt đất bao gồm: Hà Giang, Cao Bằng, Bắc Kạn, Tuyên Quang, Lào Cai, Yên Bái, Lạng Sơn, Điện Biên, Lai Châu, Sơn La, Hòa Bình, Kon Tum, Gia Lai, Đắk Lắk, Đắk Nông ngừng phát sóng truyền hình tương tự. Việt Nam hoàn thành Đề án số hóa truyền dẫn, phát sóng truyền hình mặt đất (Đề án số hóa truyền hình) đến năm 2020 được ban hành theo Quyết định số 2451/QĐ-TTg ngày 27/12/2011 của Thủ tướng Chính phủ.\n\nVới dân số hơn 90 triệu dân, đã tạo ra một lượng khách hàng khổng lồ cho các đơn vị kinh doanh dịch vụ truyền hình trả tiền. Hiện nay mới chỉ đạt hơn 4,2 triệu thuê bao qua hơn 4 năm có mặt dịch vụ truyền hình trả tiền. Như vậy, truyền hình trả tiền rồi sẽ phố biến như viễn thông, có lẽ trong tương lai không xa sẽ là thời vàng kinh doanh bề thế nhất của dịch vụ truyền hình.\n\nHiện nay tại Việt Nam có nhiều loại hình dịch vụ truyền hình kỹ thuật số trả tiền:\n\n1. Truyền hình cáp: VTVcab, HTVC, SCTV và các mạng cáp địa phương khác\n\n2. Truyền hình IPTV/OTT: MyTV, Viettel TV, FPT Truyền hình, FPT Play, ClipTV, VTVcab ON...\n\n3. Truyền hình vệ tinh: VTC Digital, K+, AVG\n\n4. Truyền hình số mặt đất: AVG\n\nVới tốc độ tăng trưởng chóng mặt của truyền số (gần 25% trong 5 năm qua), đã tạo nên nhu cầu đáng kể cho nội dung số. Ngoài nội dung người dùng tự tạo nên hay những bộ phim thì nguồn lớn nhất của nội dung là nằm ở truyền hình trên các phương tiện truyền thông số. Truyền hình hiện nay là nội dung video, có thể được xem trên truyền hình truyền thống, điện thoại di động, máy tính xách tay, máy tính bảng. Và thay vì lỗi thời truyền hình vẫn đóng góp vào ngành truyền thông tiếp thị thông qua những cách mới, số hóa và hiện đại hơn. Dưới đây là một số nhận định về xu hướng của truyền hình số trong tương lai cũng như sự chuyển dịch trong cơ cấu nội dung trên truyền hình kỹ thuật số.\n\nCác năm qua, quảng cáo trên nền tảng video trực tuyến mạnh lên rõ rệt chưa dứt điểm được tivi truyền thống mà nó chỉ đang gặm nhấm thị phần của tivi thôi. Tại Mỹ mức suy giảm của tivi truyền thống và mức lấn thị phần của video trực tuyến là 1,5-2% mỗi năm, nhưng ở châu Á tivi đang đi ngang với mức tiếp cận 83% người dùng.\n\nCác thống kê và dự báo cho thấy doanh thu truyền hình giảm rõ rệt, song vẫn còn khá lớn trong cơ cấu chi tiêu, không chỉ ở Việt Nam mà còn ở khắp các nước. Phân bổ ngân sách cho quảng bá trên tivi trước kia có thể lên đến 80% tổng chi tiêu thì nay vẫn còn mức 60-70%.\n\nChính tivi thông minh đã làm cho tivi truyền thống hồi sức lại một chút. Còn video trên Facebook chưa khai thác thương mại hiệu quả được và vẫn còn sơ khai, còn khá lúng túng trong việc tạo ảnh hưởng và khai thác thương mại.\n\nChúng ta không còn thấy các gia đình quây quần bên chiếc tivi để cùng xem một chương trình truyền hình. Truyền hình hiện nay là những nội dung video, có thể được xem trên truyền hình truyền thống điện thoại di động, máy tính xách tay, máy tính bảng. Địa điểm và thời gian để để xem truyền hình là không hạn chế. Ranh giới giữa nội dung trên truyền hình và nội dung số dần bị xóa mờ bởi mọi người có thể xem miễn phí các chương trình truyền hình trên các thiết bị di động của họ hoặc ngược lại có thể xem các nội dung số ngay trên chiếc tivi truyền thống. Kết quả là khán giả có thể tự do lựa chọn những gì họ muốn xem chứ không phải bị giới hạn thời gian phát sóng. Hơn nữa với sự phát triển của Internet ngày nay, mỗi khán giả đều có rất nhiều sự lựa chọn trên hàng triệu nội dung video vô cùng phong phú. (Nguồn: Brand Việt Nam)\n\nNgười tiêu dùng Việt Nam ngày càng có xu hướng xem truyền hình và thao tác trên các thiết bị khác cùng một lúc ngày cả ở thời gian chính (buổi tối muộn) khi truyền hình đạt tỉ suất cao nhất – đây được xem là xu hướng màn hình xếp chồng mới. Đa số người xem sử dụng các thiết bị khác của họ như: PC, máy tính bảng, điện thoại di động thông minh trong khi xem truyền hình để có thêm thông tin về chương trình đang chiếu, giao tiếp với những người khác, hay tìm kiếm những sản phẩm dịch vụ được quảng cáo. Theo thống kê của TNS Connected Life, vào năm 2015, hoạt động phổ biến nhất của xu hướng màn hình chồng là mạng xã hội. (Nguồn: Brand Việt Nam)\n\nXem thêm: Truyền hình tương tự\n\nDTV có một số lợi thế so với TV analog, đáng kể nhất là các kênh kỹ thuật số chiếm ít băng thông hơn và nhu cầu băng thông liên tục thay đổi, với chất lượng hình ảnh giảm tương ứng tùy thuộc vào mức độ nén cũng như độ phân giải của hình ảnh truyền đi. Điều này có nghĩa là các đài truyền hình kỹ thuật số có thể cung cấp nhiều kênh kỹ thuật số hơn trong cùng một không gian, cung cấp dịch vụ truyền hình độ nét cao hoặc cung cấp các dịch vụ phi truyền hình khác như đa phương tiện hoặc tương tác. DTV cũng cho phép các dịch vụ đặc biệt như ghép kênh (nhiều chương trình trên cùng một kênh), hướng dẫn chương trình điện tử (EPG) và ngôn ngữ bổ sung (âm thanh hoặc phụ đề). Việc bán các dịch vụ phi truyền hình có thể mang lại một nguồn doanh thu bổ sung.\n\nTín hiệu số và tín hiệu analog phản ứng với nhiễu khác nhau. Ví dụ, các vấn đề phổ biến với truyền hình analog bao gồm bóng mờ hình ảnh, nhiễu từ tín hiệu yếu và nhiều vấn đề tiềm ẩn khác làm giảm chất lượng hình ảnh và âm thanh, mặc dù tín hiệu chương trình vẫn có thể xem được. Với truyền hình kỹ thuật số, âm thanh và video phải được đồng bộ hóa kỹ thuật số, do đó việc thu tín hiệu kỹ thuật số phải gần như hoàn thiện nếu không cả âm thanh và video đều không thể sử dụng được. Nói ngắn gọn về sự thất bại hoàn toàn này, hiện tượng \"vỡ hình\" sẽ xảy ra khi tín hiệu kỹ thuật số bị can nhiễu.\n\nTV analog được bắt đầu với âm thanh đơn âm (mono), và sau đó phát triển âm thanh truyền hình đa kênh với hai kênh tín hiệu âm thanh độc lập (stereo). DTV cho phép tối đa 5 kênh tín hiệu âm thanh cộng với kênh loa trầm phụ (âm thanh vòm), với các chương trình phát sóng có chất lượng tương đương rạp chiếu phim và DVD.\n\nHình ảnh DTV có một số khiếm khuyết mà không có trên truyền hình analog hoặc rạp chiếu phim, vì những hạn chế ngày nay của tốc độ bit và thuật toán nén như MPEG-2. Khiếm khuyết này đôi khi được gọi là \"tiếng ồn muỗi\".\n\nDo cách thức hoạt động của hệ thống thị giác của con người, các khiếm khuyết trong một hình ảnh được định vị theo các đặc điểm cụ thể của hình ảnh. Tuy nhiên, hệ thống DTV được thiết kế để tận dụng các hạn chế khác của hệ thống thị giác của con người để giúp che giấu những khiếm khuyết này, ví dụ như bằng cách cho phép tạo tác nén nhiều hơn khi chuyển động nhanh trong đó mắt không thể theo dõi và nhận biết chúng một cách dễ dàng và ngược lại, giảm thiểu các tạo tác trong ảnh nền có thể được kiểm tra chặt chẽ trong một cảnh (vì thời gian cho phép).\n\nCác nhà khai thác phát sóng DTV mặt đất, truyền hình cáp, vệ tinh và Internet kiểm soát chất lượng hình ảnh của mã hóa tín hiệu truyền hình bằng các thuật toán phức tạp, dựa trên khoa học thần kinh, chẳng hạn như công cụ đo lường chất lượng video cấu trúc tương tự (SSIM). Một công cụ khác, được gọi là Visual Information Fidelity (VIF), là một thuật toán hoạt động hàng đầu ở cốt lõi của hệ thống giám sát chất lượng video Netflix VMAF, chiếm khoảng 35% tổng mức tiêu thụ băng thông của Hoa Kỳ.\n\nNhững thay đổi trong việc tiếp nhận tín hiệu từ các yếu tố như kết nối ăng-ten xuống cấp hoặc điều kiện thời tiết thay đổi có thể làm giảm dần chất lượng của TV analog. Bản chất của truyền hình kỹ thuật số ban đầu là tạo ra một video có thể giải mã hoàn chỉnh, cho đến khi thiết bị nhận bắt đầu nhận được nhiễu lấn át tín hiệu mong muốn hoặc nếu tín hiệu quá yếu để giải mã. Một số thiết bị sẽ hiển thị hình ảnh bị cắt xén với thiệt hại đáng kể, trong khi các thiết bị khác có thể chuyển trực tiếp từ video có thể giải mã hoàn chỉnh sang không có video nào cả hoặc dừng thu sóng. Hiện tượng này được gọi là hiệu ứng vách đá kỹ thuật số (cliff).\n\nLỗi khối có thể xảy ra khi quá trình truyền được thực hiện với hình ảnh nén. Lỗi khối trong một khung hình đơn lẻ thường dẫn đến các hộp đen trong một số khung hình tiếp theo, gây khó khăn cho việc xem.\n\nĐối với các vị trí xa, các kênh phát diện rộng, là tín hiệu tương tự, trước đây có thể sử dụng được trong tình trạng tuyết rơi và xuống cấp, còn với tín hiệu kỹ thuật số, có thể được giải mã hoàn chỉnh hoặc có thể hoàn toàn không khả dụng. Việc sử dụng các tần số cao hơn sẽ làm tăng thêm những vấn đề này, đặc biệt là trong trường hợp không có đường ngắm thẳng rõ ràng từ vị trí ăng-ten thu đến trạm phát, bởi vì các tín hiệu tần số cao hơn thường không thể đi qua chướng ngại vật một cách dễ dàng.\n\nCác TV chỉ có bộ dò kênh analog không thể giải mã truyền hình kỹ thuật số. Nguyên nhân là do sóng của Analog khá kém, hình ảnh khi xem có thể bị nhiễu, hỏng hình. Khi ngừng phát sóng truyền hình analog quảng bá, người dùng các loại TV chỉ có bộ dò kênh analog có thể sử dụng các nguồn truyền hình kỹ thuật số khác (ví dụ: cáp, vệ tinh...) hoặc có thể mua thiết bị giải mã tín hiệu truyền hình (Set-top box) để xem kênh kỹ thuật số mặt đất.\n\nTrước khi chuyển đổi sang TV kỹ thuật số, truyền hình analog phát âm thanh cho các kênh TV trên tín hiệu sóng FM riêng biệt từ tín hiệu video. Tín hiệu âm thanh FM này có thể được nghe bằng radio tiêu chuẩn được trang bị các mạch điều chỉnh thích hợp.\n\nTuy nhiên, sau khi nhiều quốc gia chuyển sang truyền hình kỹ thuật số, không có nhà sản xuất radio di động nào phát triển một phương pháp thay thế cho radio cầm tay để chỉ phát tín hiệu âm thanh của các kênh truyền hình kỹ thuật số.\n\nViệc áp dụng một tiêu chuẩn phát sóng không tương thích với các máy thu analog hiện có đã tạo ra vấn đề số lượng lớn các máy thu tương tự bị loại bỏ trong quá trình chuyển đổi truyền hình kỹ thuật số.\n\nTheo một nhóm chiến dịch, một màn hình máy tính CRT hoặc TV chứa trung bình 8 pound (3,6 kg) chì.  Theo một nguồn khác, chì trong thủy tinh của CRT thay đổi từ 1,08 lb đến 11,28 lb, tùy thuộc vào kích thước và loại màn hình, nhưng chì ở dạng oxit chì \"ổn định và bất động\" trộn vào kính.  Người ta cho rằng chì có thể có tác động tiêu cực lâu dài đến môi trường nếu bị đổ như bãi rác.  Tuy nhiên, thủy tinh có thể được tái chế tại các cơ sở được trang bị phù hợp.  Các phần khác của máy thu có thể bị xử lý như vật liệu nguy hiểm.\n\nHạn chế của địa phương đối với việc xử lý các tài liệu này rất khác nhau; trong một số trường hợp, các cửa hàng đã qua sử dụng đã từ chối chấp nhận các máy thu truyền hình màu đang hoạt động để bán lại do chi phí xử lý TV không bán được ngày càng tăng. Những cửa hàng tiết kiệm vẫn đang chấp nhận TV được tặng đã báo cáo sự gia tăng đáng kể về máy thu truyền hình đã qua sử dụng có điều kiện tốt bị bỏ rơi bởi những người xem thường mong muốn chúng không hoạt động sau khi chuyển đổi kỹ thuật số.\n\nTại Michigan vào năm 2009, một người tái chế đã ước tính rằng cứ 4 hộ gia đình là sẽ có 1 hộ sẽ vứt bỏ hoặc tái chế một chiếc TV vào năm sau.  Việc chuyển đổi truyền hình kỹ thuật số, chuyển đổi sang các máy thu truyền hình độ nét cao và thay thế CRT bằng màn hình phẳng là tất cả các yếu tố làm tăng số lượng máy thu truyền hình dựa trên CRT bị loại bỏ.\n\nTham khảo thêm: Đầu thu DVB T2\n"}
{"id": "124967", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124967", "title": "Haeinsa", "text": "Haeinsa\n\nHaeinsa (해인사, 海印寺, Hải Ấn tự) là một trong những chùa Phật giáo hàng đầu ở Hàn Quốc. Ngôi chùa này nổi bật vì có lưu giữ \"Tripitaka Koreana,\" bộ chạm khắc kinh Phật trên 81.258 tấm gỗ, được lưu giữ ở đây từ năm 1398.\n\nChùa Hải Ấn là một trong ba Tam Bảo tự của Triều Tiên và đại diện cho pháp. Ngôi chùa này nằm ở núi Gaya ở tỉnh Nam Gyeongsang. Đền này vẫn là trung tâm thời cúng Seon và vẫn là nơi thờ Thiền sư Tính Triệt(Seongcheol), viên tịch năm 1993.\n\nNgôi chùa được xây năm 802. Truyền thuyết cho rằng hai nhà sư người Triều Tiên là Suneung và Ijeong trở về từ Trung Hoa và đã trị khỏi bệnh cho vợ của vua Ai Trang. Để tỏ lòng biết ơn lòng nhân từ của Phật, đức vua đã ra lệnh xây dựng ngôi chùa.\n\nNgôi chùa đã được phục hồi lại những năm 900, 1488, 1622, và 1644. Hirang, sư phụ trụ trì của ngôi chùa đã được vua Taejo của Goryeo ban chức. Hải Ấn tự đã bị thiêu rụi trong một trận hỏa hoạn năm 1817 và toà chính đã được xây lại năm 1818. Một lần trùng tu lại vào năm 1964 đã làm lộ ra một long bào của vua Quang Hải Quân, người đã cho trùng tu chùa này năm 1622\n\nChùa Hải Ấn, Nơi cất giữ \"Bát vạn đại tạng kinh\" đã được UNESCO đưa vào danh sách di sản thế giới năm 1995. Ủy ban UNESCO cho rằng ngôi chùa này là độc đáo vì không có tòa nhà lịch sử nào được dành riêng cho việc gìn giữ các hiện vật và kỹ thuật được sử dụng thì chân thật một cách đặc thù.\n\n"}
{"id": "124970", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124970", "title": "Thẻ nhớ", "text": "Thẻ nhớ\n\nThẻ ghi nhớ hay còn được viết tắt là thẻ nhớ là một dạng bộ nhớ mở rộng dưới dạng thẻ của các thiết bị số cầm tay (Các thiết bị số cầm tay bao gồm: PocketPC, SmartPhone, Điện thoại cảm ứng,di động, Thiết bị giải trí số di động, Máy ảnh, Máy quay phim...). thẻ nhớ sử dụng công nghệ flash để ghi dữ liệu,thẻ nhớ có kích thước khá nhỏ nên thường sử dụng cho các thiết bị số cầm tay.\n\nMáy tính chỉ có thể đọc dữ liệu của thẻ nhớ thông qua các Đầu đọc thẻ(Tiếng Anh: Card Reader).Đa số các đầu đọc thẻ hiện nay thường gắn ngoài máy tính và giao tiếp thông qua các cổng USB. Một số máy tính xách tay được tích hợp sẵn Đầu đọc thẻ.Ở một dạng khác đầu đọc thẻ được gắn sẵn vào thiết bị mở rộng các ngõ giao tiếp phía trước thùng USB của máy tính cùng với các giắc cắm đầu ra-đầu vào âm thanh, USB, IEEE-1394...(lắp tại khoang gắn CDROM)\n\nThẻ ghi nhớ được chia thành nhiều thể loại: CompactFlash Type I/II (CF), Microdrive, Secure Digital (SD), miniSD, Micro SD, MultiMediaCard (MMC), RS-MMC, Micro MMC, Memory Stick, Memory Stick PRO, Memory Stick Duo, Memory Stick PRO Duo, xD.\n\nHiện nay trên thị trường có một số thiết bị chỉ sử dụng một số loại thẻ ghi nhớ độc quyền của các hãng sản xuất. Độc quyền ở đây được hiểu chỉ được hãng phát triển loại thẻ này sử dụng cho các sản phẩm của chính hãng mà ít cấp phép sử dụng cho các hãng khác, điều này làm giảm tính thông dụng của loại thẻ ghi nhớ đó. Khi mua các loại thiết bị số cầm tay, bạn nên chú ý đến loại thẻ ghi nhớ sử dụng để thuận tiện cho việc thay thế hoặc nâng cấp về dung lượng sau này.\nMột số thẻ ghi nhớ độc quyền:\n\nTốc độ đọc và ghi của các loại thẻ ghi nhớ là một thông số quan trọng cho phép thiết bị sử dụng có thể làm việc thuận tiện với thẻ. Nếu tốc độ đọc/ghi càng lớn có thể giúp thực hiện các tác vụ nhanh hơn, làm giảm nguy cơ gây lỗi khi làm việc.\nTốc độ đọc/ghi của thẻ ghi nhớ thường được hỗ trợ theo các chuẩn khác nhau. Chuẩn Class 6 cho phép tốc độ truyền nhận dữ liệu tối thiểu đảm bảo ở mức 6 MBps, tương tự chuẩn Class 2 cho phép tốc độ truyền nhận dữ liệu tối thiểu đảm bảo ở mức 2 MBps.\n\n\n"}
{"id": "124972", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=124972", "title": "Tôm sú", "text": "Tôm sú\n\nTôm sú (tên khoa học: Penaeus monodon) là một loài động vật giáp xác đại dương được nuôi để dùng làm thực phẩm.\n\nPhân bổ tự nhiên của loài này là khu vực Ấn-Tây-Thái Bình Dương, trải từ bờ đông châu Phi, bán đảo Ả Rập, đến tận Đông Nam Á và biển Nhật Bản. Ở đông Úc cũng có loài này, và một lượng nhỏ tôm sú cũng đi vào Địa Trung Hải qua kênh đào Suez. Ngoài ra còn có ở Hawaii và bờ biển Đại Tây Dương của Mỹ (Florida, Georgia và Nam Carolina).\n\nCả con đực lẫn con cái đều đạt tới kích thước khoảng 36 cm chiều dài, con cái có thể nặng tới 650 g, khiến nó trở thành loài tôm pan đan lớn nhất thế giới.\n\n\"P. monodon\" là loài tôm pan đan được nuôi rộng rãi nhất trên thế giới, mặc dù loài tôm thẻ chân trắng \"Litopenaeus vannamei\" ngày càng chiếm ưu thế. Hàng năm hơn 900.000 tấn tôm sú được tiêu thụ, hai phần ba số đó đến từ các trại tôm ở Đông Nam Á.\n\n"}
{"id": "125011", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125011", "title": "Trường đóng đại số", "text": "Trường đóng đại số\n\nTrong toán học, một trường formula_1 được gọi là đóng đại số nếu mọi đa thức một ẩn có bậc khác không, với hệ số trong formula_1, có nghiệm trong formula_1.\n\nTrường số thực không là đóng đại số vì đa thức\n\nkhông có nghiệm thực, mặc dù cả ba hệ số của nó (1, 0 và 1) là số thực. Cũng vì thế trường các số hữu tỷ không là đóng đại số. \nTất cả các trường hữu hạn formula_1 không là đóng đại số vì nếu formula_6, formula_7, …, formula_8 là các phần tử của formula_1, thì đa thức\n\nluôn khác không trên formula_1.\n\nTrường số phức là trường đóng đại số theo định lý cơ bản của đại số. Một ví dụ khác của một trường đóng đại số là trường các số (phức) đại số.\n\nTrường formula_1 là đóng đại số khi và chỉ khi nó thỏa mãn một trong các điều kiện tương đương sau:\n\n\n\n\n\nNếu formula_1 là một trường đóng đại số, formula_30 là phần tử của formula_1, và formula_14 là số tự nhiên, thì formula_30 có một căn bậc formula_14 trong formula_1(vì phương trình formula_40 có nghiệm trong formula_1. Tuy thế, có những trường có căn bậc formula_14 (với mọi số tự nhiên formula_14) nhưng không là trường đóng đại số.\n\nTheo bổ đề Zorn, mọi trường formula_1 có bao đóng đại số duy nhất, đó là trường đóng đại số nhỏ nhất chứa formula_1 như một trường con.\n\n\n"}
{"id": "125025", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125025", "title": "Lộc Phương Thủy", "text": "Lộc Phương Thủy\n\nGiáo sư Tiến sĩ Lộc Phương Thủy (sinh năm 1949 tại Yên Bái), bút danh Phương Lộc, là nghiên cứu viên cao cấp chuyên ngành văn học Pháp thế kỷ 20, nguyên Trưởng ban Văn học thế giới (nay là Phòng Văn học nước ngoài) của Viện Văn học thuộc Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam.\n\nLộc Phương Thủy là người dân tộc Tày, một trong những dân tộc thiểu số thuộc đại gia đình các dân tộc Việt Nam. Bà sinh ngày 3 tháng 1 năm 1949 tại Yên Bái (quê quán Hưng Đạo, Thành phố Cao Bằng, Cao Bằng). Tốt nghiệp Khoa Ngữ văn trường Đại học Sư phạm Việt Bắc-Thái Nguyên năm 1970, đạt học vị tiến sĩ năm 1981, học hàm phó giáo sư năm 1996 và học hàm giáo sư năm 2006, bà trở thành một trong số hiếm hoi các nữ giáo sư Việt Nam là người dân tộc thiểu số, và là một trong hai nữ giáo sư thuộc Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam vào thời điểm bà được phong học hàm giáo sư.\n\nTừ năm 1970 đến năm 1977, sau khi tốt nghiệp đại học, Lộc Phương Thủy khởi đầu sự nghiệp là giảng viên Khoa Ngữ văn trường Đại học Sư phạm Việt Bắc, Thái Nguyên (nay là Trường Đại học Sư phạm thuộc Đại học Thái Nguyên).\n\nTừ năm 1977 đến năm 1981 bà làm nghiên cứu sinh tại Khoa ngữ văn trường Đại học Tổng hợp Leningrat (Liên Xô cũ) và đạt học vị phó tiến sĩ (nay là tiến sĩ) với đề tài luận án văn học \"Công xã Paris trong kịch Pháp\".\n\nTừ năm 1982 cho tới khi nghỉ hưu theo chế độ năm 2009, Lộc Phương Thủy là cán bộ nghiên cứu của Ban Văn học thế giới (nay là Phòng Văn học nước ngoài) thuộc Viện Văn học. Bà đạt ngạch nghiên cứu viên chính năm 1994 và trở thành nghiên cứu viên cao cấp từ năm 2003 với chuyên môn chính là nghiên cứu văn học Pháp thế kỷ 20.\n\nNgoài công tác tại Viện Văn học, Giáo sư Lộc Phương Thủy còn tham gia giảng dạy đại học, cao học và nghiên cứu sinh tại nhiều cơ sở đào tạo như Viện Văn học, Học viện Khoa học xã hội, trường Đại học Sư phạm Hà Nội, Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn thuộc Đại học Quốc gia Hà Nội, Đại học Sư phạm thuộc Đại học Thái nguyên v.v.\n\nGiáo sư Lộc Phương Thủy đã đảm nhiệm các chức danh Phó trưởng phòng Văn học thế giới (1986-2001), Trưởng phòng Văn học thế giới (từ 2001 đến khi về hưu năm 2009), Ủy viên Hội đồng Khoa học Viện Văn học (từ 1988), Thư ký Hội đồng Khoa học Viện Văn học (từ 1996), Trưởng ban thư ký biên soạn bộ \"Lịch sử văn học Việt Nam 10 thế kỷ\" thuộc công trình cấp nhà nước của Viện Văn học, Chủ tịch công đoàn Viện Văn học các khóa 1987-1989 và 1996-2000 và nhiều năm là Ủy viên thường vụ Ban chấp hành Công đoàn Trung tâm Khoa học Xã hội và Nhân văn Quốc gia (nay là Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam).\n\nTừ năm 2009 đến nay bà là Ủy viên Thư ký Hội đồng chức danh Giáo sư ngành Văn học.\n\nGiáo sư Tiến sĩ Lộc Phương Thủy là vợ của Giáo sư Tiến sĩ tâm lý học quân sự Nguyễn Ngọc Phú, đại tá, cán bộ giảng dạy tại Học viện Chính trị Quân sự cho đến khi nghỉ hưu năm 2009; Phó chủ tịch kiêm Tổng thư ký Hội Khoa học Tâm lý-Giáo dục Việt Nam nhiệm kỳ từ 2011 đến nay.\n\nCon gái của ông bà, Phó giáo sư Tiến sĩ Nguyễn Phương Ngọc (sinh năm 1972), bảo vệ luận án tiến sĩ xã hội học tại Pháp năm 2004 với đề tài \"Tìm về cội nguồn của nhân học ở Việt Nam\". Hiện nay chị sinh sống cùng gia đình ở Pháp, giảng dạy và nghiên cứu tại trường Đại học Tổng hợp Aix-Marseille.\n\n\n\nGiáo sư Lộc Phương Thủy đã đăng nhiều công trình nghiên cứu văn học hiện đại Pháp, nghiên cứu ảnh hưởng của văn học Pháp tới Việt Nam những thập niên đầu thế kỷ 20, nghiên cứu giao lưu văn học Việt-Pháp trên các tạp chí chuyên ngành như Tạp chí \"Nghiên cứu Văn học\" của Viện Văn học, Tạp chí \"Văn học Nước ngoài\" của Hội Nhà văn Việt Nam, Tạp chí \"Lý luận phê bình văn học, nghệ thuật\" của Hội đồng Lý luận, phê bình văn học, nghệ thuật Trung ương; tham gia viết giáo trình văn học Pháp phục vụ giảng dạy đại học, cao học; các chuyên đề đào tạo nghiên cứu sinh.\n\n"}
{"id": "125026", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125026", "title": "Đa tạp", "text": "Đa tạp\n\nMột đa tạp tô pô formula_1 chiều là một không gian tô pô mà mỗi điểm có lân cận đồng phôi với tập con mở của formula_2, nói một cách khác, là không gian tôpô tách được với mỗi điểm của nó có một lân cận đồng phôi với một tập mở trong không gian Euclide formula_1 chiều. Đa tạp chính là khái niệm toán học mở rộng của đường và mặt.\n\nA đa tạp là một không gian tô pô formula_4 thỏa mãn:\n\n\nTa cũng có thể thay điều kiện các hàm trơn bằng các hàm khả vi formula_20 lần. Khi đó đa tạp được gọi là trơn bậc formula_20.\n\nMột \" đa tạp tô pô 1 chiều\" là một không gian topo mà mỗi điểm của nó có một lân cận đồng phôi với không gian Euclid formula_22\n\nMột đa tạp 1 chiều liên thông được gọi là 1 đường.\n\nNếu formula_23 liên tục thì đồ thị của formula_24 là một đa tạp 1 chiều. (Nói chung, cho formula_25 là một hàm liên tục, với formula_26 là một tập mở. Khi đó, đồ thị của formula_24, tập formula_28 là một không gian con của formula_22, là một đa tạp formula_30 chiều.)\n\nĐường thẳng thực formula_22, đường tròn formula_32, đường thẳng xạ ảnh formula_33 đều là các đa tạp một chiều.\n\nMột \" đa tạp tô pô 2 chiều\" là một không gian topo Hausdorff mà mỗi điểm của nó có một lân cận đồng phôi với không gian Euclid formula_22\n\nMột đa tạp 2 chiều liên thông được gọi là một mặt \n\nMặt phẳng là một mặt. Nó liên thông và Hausdorff. Cho điểm formula_35, quả cầu mở tâm formula_11, bán kính bằng 1 là một lân cận của formula_11 và đồng phôi với hình đĩa mở. Hơn nữa, mặt phẳng có một cơ sở đếm được được cho bởi tập những quả cầu mở, bán kính hữu tỉ, tâm tại điểm formula_38 với formula_39 hữu tỉ.\n\nMọi tập con mở liên thông của mặt phẳng cũng là một mặt.\n\nHình xuyến là một đa tạp 2 chiềuDải Mobius là một đa tạp hai chiều.Quả cầu formula_40, mặt phẳng xạ ảnh thức formula_41, chai Klein, hình trụ formula_42, chai Klein bậc bốn (Klein quartic) đều là các đa tạp hai chiều.\n\nMột mặt chứa một dải Mobius nhúng thì được gọi là một mặt không định hướng. Ngược lại thì là một mặt có định hướng.\n\nMột đa tạp 3 chiều là không gian topo trong đó mỗi điểm có lân cận đồng phôi với không gian Euclid 4 chiều formula_43.\n\nPhần trong của khối lập phương, mặt cầu ba chiều formula_44, nhóm Lie - không gian xạ ảnh formula_45, mặt xuyến formula_46, các quả cầu đồng điều Poincaré (Poincaré homology spheres), đa tạp Whitehead, đạ tạp Weeks, Khối xuyến, Chai Klein rắn (Solid Klein bottle) đều là các đa tạp 3 chiều.\n\nMột đa tạp 3 chiều là không định hướng nếu nó chứa 1 chai Klein (i.e. tồn tại một phép nhúng từ chai Klein tới đa tạp đó). Nếu không thì khi đó đa tạp 3 chiều được gọi là có định hướng.\n\nHình cầu ngoại lai (exotic), formula_47, đa tạp formula_48.\n\n\n\nĐa tạp Hilbert, đa tạp Banach, đa tạp Fréchet, đa tạp các phép đồng phôi trên một đa tạp vi phân.\n\nĐa tạp con là một tập hợp con của một đa tạp mà chính nó là một đa tạp, nhưng có số chiều nhỏ hơn. Đường xích đạo của một hình cầu là một đa tạp con. Nhiều ví dụ phổ biến của đa tạp là đa tạp con của không gian Euclid.\n\nMột đa tạp con formula_59 cũng là một phép nhúng formula_60.\n\nMỗi lớp các đối tượng nghiên cứu sau đây lập thành một phạm trù. Ta có phạm trù các đa tạp đại số, các đa tạp với biên, các đa tạp với góc cạnh, vân vân.\n\nXét tập hợp tất cả các điểm formula_61 trong không gian phức formula_50 chiều thỏa mãn hệ phương trình dạng formula_63 trong đó formula_64 là các đa thức của các biến số formula_65.\n\nMột tờ giấy dài vô hạn nhưng rộng hữu hạn là một đa tạp 2 chiều với biên 1 chiều. Biên của một đa tạp n chiều với biên là một đa tạp (n-1) chiều. Một đĩa (vòng tròn cộng với phần trong) là đa tạp 2 chiều với biên. Biên của nó là một vòng tròn, một đa tạp 1 chiều. Một quả bóng (hình cầu cộng với phần trong) là một đa tạp 3 chiều với biên. Biên của nó là một mặt cầu, đa tạp 2 chiều.\n\nĐa tạp với biên là một không gian có chứa cả điểm trong và các điểm biên. Tất cả các điểm trong có một lân cận đồng phôi với quả cầu formula_1-chiều mở formula_70. Tất cả các điểm biên có một lân cận đồng phôi với \"một nửa\" quả cầu formula_1-chiều formula_72. Các đồng phôi phải biến mỗi điểm biên thành một điểm có formula_73.\n\nĐa tạp với góc cạnh khác đa tạp với biên ở điều kiện đồng phôi địa phương. Tất cả các điểm trong vẫn có một lân cận đồng phôi với quả cầu formula_1-chiều mở formula_70. Tuy nhiên, tất cả các điểm biên có một lân cận đồng phôi với \"một góc\" bậc formula_20 của quả cầu formula_1-chiều formula_78. Một góc bậc formula_79 là một điểm trong. Một góc bậc formula_80 là một điểm tại biên. Một góc bậc formula_81 không phải là một điểm trong hay một điểm tại biên Một hình vuông hay một tờ giấy hữu hạn tính cả phần trong cũng là một đa tạp 2 chiều với góc cạnh.\n\nTrong toán học, đặc biệt trong Topo vi phân, có hai định lý nhúng Whitney, được đặt theo tên nhà toán học người Mỹ, Hassler Whitney (1907 – 1989). \n\n\nĐặt:\nformula_94\nlà 1 ánh xạ trơn với điểm hypebon cố định tại formula_95. Chúng ta ký hiệu formula_96 tập hợp ổn định và formula_97 tập hợp không ổn định của formula_11. Định lý [1][2][3] phát biểu rằng:\n- formula_96 là một đa tạp trơn và không gian tiếp xúc của nó có cùng số chiều như không gian ổn định của khi tuyến tính hóa formula_100 tại formula_11.\n- formula_102 là một đa tạp trơn và không gian tiếp xúc của nó có cùng số chiều như không gian không ổn định khi tuyến tính hóa formula_24 tại formula_11.\nTheo đó, formula_105 là một đa tạp ổn định và formula_106 là một đa tạp không ổn định.\n\n- Nhà toán học người Mỹ, Garrett Birkhoff (1911 – 1996) đã chứng minh tương tự hai định nghĩa của đa tạp ở trên, một kết quả có ý nghĩa cơ bản với đại số phổ quát và được biết đến như định lý Birkhoff hoặc là định lý HSP. H, S, và P viết tắt cho những phép tính đóng của phép đồng hình, đại số con và tích số.\n- Một lớp phương trình (equational class) ký hiệu Σ nào đó, là tập hợp của tất cả mô hình, theo ý nghĩa của lý thuyết mô hình, nó đã thỏa tập hợp phương trình E nào đó, (asserting equality between terms). Một mô hình thỏa những phương trình đó nếu chúng đúng trong mô hình cho mọi giá trị của biến. Những phương trình trong E sau đó được gọi là những đồng nhất thức của mô hình. Ví dụ của những đồng nhất thức đó là luật giao hoán, đại số giao hoán đặc trưng, và luật hút thu, dàn (lattices) đặc trưng.\n- Dễ dàng thấy rằng lớp đại số thỏa tập hợp phương trình nào đó sẽ đóng trong phép toán HSP. Chứng minh ngược lại – các lớp đại số đóng trong phép toán HSP phải thuộc phương trình – sẽ khó hơn nhiều.\n\n\n\n"}
{"id": "125043", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125043", "title": "Woody Allen", "text": "Woody Allen\n\nWoody Allen (sinh ngày 1 tháng 12 năm 1935 với tên khai sinh Allen Stewart Königsberg) là một diễn viên, đạo diễn, nhà biên kịch người Mỹ. Ông từng giành 3 Giải Oscar cho các hạng mục Đạo diễn xuất sắc và Kịch bản gốc.\n\nVới phong cách làm phim trí tuệ và rất nhiều tác phẩm xuất sắc, Woody Allen được coi là một trong những nhà làm phim lớn nhất của điện ảnh hiện đại. Allen thường viết kịch bản, đạo diễn và đóng vai chính trong phần lớn các bộ phim của ông.\n\nWoody Allen sinh ngày 1 tháng 12 năm 1935 tại Thành phố New York trong một gia đình gốc Do Thái, bố ông là Martin Königsberg (1900 - 2001) còn mẹ là bà Nettea Cherrie (1908-2002), Woody còn một em gái là Letty (sinh năm 1943).\n\nAllen học phổ thông tại trường \"Midwood High School\". Ông được đặt biệt hiệu là \"Red\" (\"Đỏ\") vì mái tóc hung đỏ của mình và gây ấn tượng với bạn bè vì tài làm ảo thuật với những quân bài. Mặc dù trên phim Woody Allen thường đóng vai những người cô độc và lạc lõng giữa xã hội, sự thực thì ở trường phổ thông ông lại là một học sinh rất nổi tiếng và là một vận động viên bóng rổ và bóng chày cừ. Người đạo diễn tương lai làm thêm bằng cách viết truyện cười cho báo. Ở tuổi 16 ông bắt đầu lấy nghệ danh Woody Allen. Sau khi tốt nghiệp phổ thông, Allen vào học điện ảnh và truyền thông tại Đại học New York (\"New York University\") nhưng nhanh chóng bị đuổi vì thường đi học muộn và thiếu chuyên cần. Sau khi bị đuổi khỏi Đại học New York, ông vào học tại trường cao đẳng \"City College of New York\".\n\nSau thất bại ban đầu ở cổng trường Đại học, Allen trở thành trợ lý viết kịch bản cho Herb Shriner. Ở tuổi 19, ông bắt đầu viết kịch bản cho các chương trình truyền hình như \"The Ed Sullivan Show\", \"The Tonight Show\" và \"Caesar's Hour\". Năm\n\nNăm 1961, Woody Allen bắt đầu trở thành nghệ sĩ trình tấu hài (\"stand-up comedian\") ở câu lạc bộ \"Duplex\" thuộc khu Greenwich Village. Ông cũng tham gia viết kịch bản cho vở kịch Broadway \"From A to Z\" và chương trình truyền hình nổi tiếng \"Candid Camera\". Trong quá trình diễn hài, Allen đã biến điểm yếu về ngoại hình thấp bé của mình thành ưu điểm trong trình diễn, đồng thời phát triển cá tính riêng cho vai diễn của mình. Ông nhanh chóng trở thành một nghệ sĩ thành công, thường xuyên xuất hiện trên truyền hình và trong các hộp đêm. Năm 1969 Woody Allen còn được lên bìa tạp chí \"Life\" với vai diễn trong vở \"Play It Again, Sam\".\n\nTrong thời gian này, Allen còn tham gia viết truyện ngắn cho các tạp chí như tờ \"The New Yorker\" cũng như viết kịch bản cho sân khấu Broadway.\n\nBộ phim đầu tiên do Woody Allen tham gia là \"What's New, Pussycat?\" (1965), trong đó Allen được Warren Beatty thuê viết lại một phần nhỏ trong kịch bản do Beatty phụ trách. Nhưng kết quả là phần viết lại của Allen lại thành phần chủ yếu của kịch bản và Beatty đã tức giận tới mức từ bỏ quá trình làm phim. Một năm sau đó, năm 1966, Woody Allen được đạo diễn bộ phim đầu tay của mình, phim \"What's Up, Tiger Lily?\" (1966).\n\nNhững phim giai đoạn đầu của Allen thường thuần túy là phim hài chịu ảnh hưởng từ Bob Hope và Groucho Marx. Năm 1977, Woody Allen thực hiện bộ phim \"Annie Hall\", tác phẩm đánh dấu bước chuyển của đạo diễn từ phim hài thuần túy sang hài hước sâu cay và mang nhiều suy ngẫm hơn. Bộ phim thành công lớn về mặt nghệ thuật khi giành 4 giải Oscar, gồm Giải Oscar Phim hay nhất, Giải Oscar Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất (cho Diane Keaton) và hai giải cho riêng Allen là Giải Oscar Đạo diễn xuất sắc nhất và Giải Oscar Kịch bản gốc hay nhất. \"Annie Hall\" là một trong số không nhiều phim hài chiến thắng ở hạng mục Phim hay nhất và nó đã đưa ra một chuẩn mực mới cho các bộ phim hài tình cảm của Hollywood, nó được Viện phim Hoa Kỳ (\"American Film Institute\") xếp hạng 35 trong số các bộ phim hay nhất mọi thời đại và xếp thứ 4 trong danh sách các phim hài hay nhất.\n\nNăm 1979, bộ phim \"Manhattan\" do Woody Allen đạo diễn được phát hành, đây là một tác phẩm đen trắng làm về thành phố New York, nơi đạo diễn đã sinh ra, lớn lên và sống phần lớn cuộc đời.\n\nGiữa thập niên 1980, Allen bắt đầu kết hợp cả yếu tố bi kịch và hài hước vào các bộ phim của ông như \"Hannah and Her Sisters\" (giành 3 giải Oscar) với sự tham gia của diễn viên nổi tiếng Michael Caine, hay \"Crimes and Misdemeanors\", một bộ phim với hai câu chuyện khác nhau và chỉ kết nối ở đoạn kết.\n\nNăm 1985 đạo diễn thực hiện bộ phim \"The Purple Rose of Cairo\", một tác phẩm nói về tầm quan trọng của điện ảnh trong thời kì Đại suy thoái thông qua nhân vật Cecilia. \"Purple Rose\" được tạp chí \"Time\" bình chọn là một trong 100 phim hay nhất mọi thời đại, riêng bản thân Woody Allen thì đánh giá đây là một trong số 3 phim hay nhất của ông, cùng với \"Stardust Memories\" và \"Match Point.\".\n\nNăm 1992 Woody Allen đạo diễn bộ phim \"Shadows and Fog\", một tác phẩm đen trắng gợi nhớ đến các nghệ sĩ thuộc Trường phái Biểu hiện Đức (\"German Expressionism\"). Cùng năm này ông làm bộ phim được giới phê bình đánh giá cao, \"Husbands and Wives\" (1992), bộ phim được đề cử 2 giải Oscar cho hạng mục Vai nữ phụ (cho nữ diễn viên Judy Davis) và Kịch bản gốc (cho chính Allen).\n\nSau hai bộ phim này, đạo diễn quay trở lại với những đề tài nhẹ nhàng hơn như phim \"Bullets Over Broadway\" (1994), bộ phim giúp ông có đề cử thứ 6 cho Giải Oscar Đạo diễn xuất sắc nhất. \"Everyone Says I Love You\" (1996) là bộ phim ca nhạc đầu tiên và duy nhất cho đến nay của Allen. Cuối thập niên 1990 ông lại cho ra đời các bộ phim có không khí ảm đạm hơn như \"Deconstructing Harry\" (1997) và \"Celebrity\" (1998).\n\n\"Small Time Crooks\" (2000) là bộ phim đầu tiên Woody Allen thực hiện cho hãng phim DreamWorks SKG và cũng đánh dấu bước chuyển trong phong cách làm phim của ông, ông tham gia phỏng vấn nhiều hơn vào quay trở lại đề tài hài kịch như thời kì đầu sự nghiệp. \"Small Time Crooks\" tương đối thành công về mặt doanh thu với 17 triệu USD tiền vé tính riêng ở Mỹ, nhưng bốn bộ phim sau đó là thảm họa về mặt thương mại, \"The Curse of the Jade Scorpion\" (phim có kinh phí lớn nhất mà Allen từng thực hiện với 33 triệu USD), \"Hollywood Ending\", \"Anything Else\" và \"Melinda and Melinda\" đều thu về chưa đầy 5 triệu USD mỗi phim. Các nhà phê bình thì đánh giá các bộ phim Allen làm kể từ sau \"Sweet and Lowdown\" (1999) đều có chất lượng tồi, thậm chí nhiều người cho rằng thời của đạo diễn đã qua.\n\nAllen chỉ thực sự quay lại với thành công bằng bộ phim \"Match Point\" (2005), bộ phim được giới phê bình đánh giá rất cao do Jonathan Rhys-Meyers và Scarlett Johansson thủ vai chính và lấy bối cảnh là thành phố Luân Đôn. Doanh thu của \"Match Point\" là 23 triệu USD riêng tại Mỹ, nhiều nhất trong số các bộ phim Allen làm trong 20 năm trở lại đây và tính tổng cộng trên toàn thế giới là 62 triệu USD. \"Match Point\" mang lại cho Allen đề cử Giải Oscar đầu tiên kể từ năm 1998 và trong một cuộc phỏng vấn với tạp chí \"Premiere Magazine\", chính đạo diễn đã cho rằng đây là bộ phim hay nhất ông đã từng thực hiện.\n\nNăm 2006, Allen quay trở lại Luân Đôn để đạo diễn bộ phim \"Scoop\", phim cũng có sự góp mặt của Scarlett Johansson, ngoài ra còn có sự tham gia của Hugh Jackman, Ian McShane và Kevin McNally. Sau khi hoàn thành bộ phim này, đạo diễn đã sang Tây Ban Nha để thực hiện một bộ phim ở Barcelona. Woody Allen đã từng có lần tâm sự rằng ở thị trường châu Âu các bộ phim của ông được công chúng tiếp nhận nồng nhiệt hơn, đặc biệt là tại Pháp nơi các tác phẩm của ông có một lượng lớn người hâm mộ. Allen trong một lần trả lời phỏng vấn năm 2004 đã nói: \"Tại Hoa Kỳ mọi thứ đã thay đổi quá nhiều, và ở thời điểm này rất khó để thực hiện những bộ phim tốt mà có kinh phí thấp. Các hãng phim tham lam chỉ muốn những bộ phim có kinh phí 100 triệu USD mà thu về 500 triệu USD.\".\n\nTrong sự nghiệp của mình, Woody Allen đã nhận được rất nhiều giải thưởng, đề cử và vinh danh khác nhau trong các liên hoan phim và giải thưởng điện ảnh cho đóng góp của ông ở cương vị đạo diễn, diễn viên và biên kịch.\n\nWoody Allen đã từng giành 3 Giải Oscar trong tổng số 21 lần được đề cử giải thưởng này (bao gồm 14 lần với hạng mục Kịch bản, 6 lần với hạng mục Đạo diễn và 1 lần với hạng mục Vai nam chính). Ông có nhiều đề cử ở hạng mục Kịch bản hơn bất cứ nhà biên kịch nào khác và cũng đang đứng thứ năm về số đề cử cho hạng mục Đạo diễn.\n\nMặc dù thường xuyên được nhận được đề cử từ Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Điện ảnh cho Giải Oscar, Allen không bao giờ tham gia lễ trao giải. Ông chỉ phá vỡ điều này đúng một lần vào lễ trao giải năm 2002 khi xuất hiện không hề báo trước để kêu gọi các nhà sản xuất và đạo diễn tiếp tục quay các bộ phim của họ ở thành phố New York sau Sự kiện 11 tháng 9.\n\nĐây là danh sách cụ thể các đề cử và giải thưởng Oscar mà Woody Allen giành được:\n\n\n\n\n\nAllen là một người hâm mộ cuồng nhiệt nhạc Jazz, ông thường sử dụng loại nhạc này làm nhạc nền cho các bộ phim của mình. Woody cũng bắt đầu chơi kèn Cla-ri-nét từ nhỏ và ông chọn nghệ danh \"\"Woody Allen\"\" cũng là xuất phát từ thần tượng của ông, nghệ sĩ kèn Cla-ri-nét Woody Herman. Đạo diễn bắt đầu biểu diễn kèn Cla-ri-nét từ thập niên 1960. Hiện nay Allen và ban nhạc \"New Orleans Jazz Band\" thường biểu diễn vào mỗi tối thứ Hai ở khách sạn \"Carlyle Hotel\" thuộc khu Manhattan, họ thường biểu diễn các bản nhạc Jazz New Orleans cổ điển từ đầu thế kỉ 20. Cuốn phim tài liệu \"Wild Man Blues\" (do Barbara Kopple đạo diễn) đã nói về chuyến lưu diễn của Allen và ban nhạc ở châu Âu. Ban nhạc này cũng đã cho ra mắt hai đĩa nhạc \"The Bunk Project\" (1993) và đĩa nhạc phim \"Wild Man Blues\" (1997).\n\n"}
{"id": "125045", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125045", "title": "Uckange", "text": "Uckange\n\nUckange là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Moselle, quận Thionville-Ouest, tổng Florange. Tọa độ địa lý của xã là 49° 18' vĩ độ bắc, 06° 09' kinh độ đông. Uckange nằm trên độ cao trung bình là 157 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 150 mét và điểm cao nhất là 190 mét. Xã có diện tích 5,56 km², dân số vào thời điểm 1999 là 7905 người; mật độ dân số là 1421 người/km². Uckange nằm khoảng 10 km về phía nam của Thionville.\n"}
{"id": "125046", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125046", "title": "Vahl-lès-Bénestroff", "text": "Vahl-lès-Bénestroff\n\nVahl-lès-Bénestroff là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Albestroff. Tọa độ địa lý của xã là 48° 54' vĩ độ bắc, 06° 47' kinh độ đông. Vahl-lès-Bénestroff nằm trên độ cao trung bình là 245 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 220 mét và điểm cao nhất là 284 mét. Xã có diện tích 8,97 km², dân số vào thời điểm 1999 là 117 người; mật độ dân số là 13 người/km².\n"}
{"id": "125047", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125047", "title": "Val-de-Bride", "text": "Val-de-Bride\n\nVal-de-Bride là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Dieuze. Tọa độ địa lý của xã là 48° 49' vĩ độ bắc, 06° 41' kinh độ đông. Val-de-Bride nằm trên độ cao trung bình là 220 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 204 mét và điểm cao nhất là 330 mét. Xã có diện tích 11,12 km², dân số vào thời điểm 1999 là 643 người; mật độ dân số là 57 người/km². Xã nằm về phía tây của Dieuze.\n"}
{"id": "125048", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125048", "title": "Valmestroff", "text": "Valmestroff\n\nValmestroff là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Moselle, quận Thionville-Est, tổng Metzervisse. Tọa độ địa lý của xã là 49° 21' vĩ độ bắc, 06° 15' kinh độ đông. Valmestroff nằm trên độ cao trung bình là 200 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 155 mét và điểm cao nhất là 256 mét. Xã có diện tích 3,78 km², dân số vào thời điểm 1999 là 258 người; mật độ dân số là 68 người/km².\n"}
{"id": "125050", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125050", "title": "Valmont, Moselle", "text": "Valmont, Moselle\n\nValmont là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Moselle, quận Forbach, tổng Saint-Avold 1. Tọa độ địa lý của xã là 49° 05' vĩ độ bắc, 06° 41' kinh độ đông. Valmont nằm trên độ cao trung bình là 321 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 246 mét và điểm cao nhất là 387 mét. Xã có diện tích 9,24 km², dân số vào thời điểm 1999 là 3144 người; mật độ dân số là 340 người/km².\n"}
{"id": "125051", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125051", "title": "Valmunster", "text": "Valmunster\n\nValmunster là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Moselle, quận Boulay-Moselle, tổng Boulay-Moselle. Tọa độ địa lý của xã là 49° 14' vĩ độ bắc, 06° 30' kinh độ đông. Valmunster nằm trên độ cao trung bình là 215 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 209 mét và điểm cao nhất là 320 mét. Xã có diện tích 3,14 km², dân số vào thời điểm 1999 là 94 người; mật độ dân số là 29 người/km².\n"}
{"id": "125052", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125052", "title": "Vandœuvre-lès-Nancy", "text": "Vandœuvre-lès-Nancy\n\nVandœuvre-lès-Nancy là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Meurthe-et-Moselle, quận Nancy, chef-lieu của 2 tổng. Tọa độ địa lý của xã là 48° 39' vĩ độ bắc, 06° 10' kinh độ đông.\n\n"}
{"id": "125053", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125053", "title": "Vannecourt", "text": "Vannecourt\n\nVannecourt là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Château-Salins. Tọa độ địa lý của xã là 48° 52' vĩ độ bắc, 06° 33' kinh độ đông. Vannecourt nằm trên độ cao trung bình là 260 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 213 mét và điểm cao nhất là 336 mét. Xã có diện tích 9,55 km², dân số vào thời điểm 1999 là 60 người; mật độ dân số là 6 người/km².\n"}
{"id": "125054", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125054", "title": "Vantoux", "text": "Vantoux\n\nVantoux là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Montigny-lès-Metz. Tọa độ địa lý của xã là 49° 07' vĩ độ bắc, 06° 13' kinh độ đông. Vantoux có điểm thấp nhất là 171 mét và điểm cao nhất là 258 mét. Xã có diện tích 2,45 km², dân số vào thời điểm 1999 là 808 người; mật độ dân số là 329 người/km².\n"}
{"id": "125055", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125055", "title": "Vany", "text": "Vany\n\nVany là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Montigny-lès-Metz. Tọa độ địa lý của xã là 49° 09' vĩ độ bắc, 06° 14' kinh độ đông. Vany có điểm thấp nhất là 182 mét và điểm cao nhất là 258 mét. Xã có diện tích 3,1 km², dân số vào thời điểm 2005 là 332 người; mật độ dân số là 107,1 người/km².\n"}
{"id": "125056", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125056", "title": "Varennes-en-Argonne", "text": "Varennes-en-Argonne\n\nVarennes-en-Argonne là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Meuse, quận Verdun, tổng Varennes-en-Argonne. Tọa độ địa lý của xã là 49° 13' vĩ độ bắc, 05° 02' kinh độ đông. Varennes-en-Argonne nằm trên độ cao trung bình là 195 mét trên mực nước biển. Xã có diện tích 11,81 km², dân số vào thời điểm 1999 là 691 người; mật độ dân số là 60 người/km².\n"}
{"id": "125058", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125058", "title": "Varize, Moselle", "text": "Varize, Moselle\n\nVarize là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Moselle, quận Boulay-Moselle, tổng Boulay-Moselle. Tọa độ địa lý của xã là 49° 08' vĩ độ bắc, 06° 27' kinh độ đông. Varize nằm trên độ cao trung bình là 225 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 205 mét và điểm cao nhất là 347 mét. Xã có diện tích 13,87 km², dân số vào thời điểm 2005 là 488 người; mật độ dân số là 35 người/km².\n"}
{"id": "125059", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125059", "title": "Varsberg", "text": "Varsberg\n\nVarsberg là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Moselle, quận Boulay-Moselle, tổng Boulay-Moselle. Tọa độ địa lý của xã là 49° 10' vĩ độ bắc, 06° 37' kinh độ đông. Varsberg có điểm thấp nhất là 222 mét và điểm cao nhất là 395 mét. Xã có diện tích 4,15 km², dân số vào thời điểm 1999 là 915 người; mật độ dân số là 220 người/km².\n"}
{"id": "125060", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125060", "title": "Vasperviller", "text": "Vasperviller\n\nVasperviller là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarrebourg, tổng Lorquin. Tọa độ địa lý của xã là 48° 38' vĩ độ bắc, 07° 04' kinh độ đông. Vasperviller nằm trên độ cao trung bình là 316 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 275 mét và điểm cao nhất là 374 mét. Xã có diện tích 1,54 km², dân số vào thời điểm 2005 là 290 người; mật độ dân số là 193,3 người/km².\n"}
{"id": "125071", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125071", "title": "Epitaxy chùm phân tử", "text": "Epitaxy chùm phân tử\n\nEpitaxy chùm phân tử (tiếng Anh: \"Molecular beam epitaxy\", viết tắt là \"MBE\") là thuật ngữ chỉ một kỹ thuật chế tạo màng mỏng bằng cách sử dụng các chùm phân tử lắng đọng trên đế đơn tinh thể trong chân không siêu cao, để thu được các màng mỏng đơn tinh thể có cấu trúc tinh thể gần với cấu trúc của lớp đế. Kỹ thuật này được phát minh vào những năm 60 của thế kỷ 20 tại Phòng thí nghiệm Bell (Bell Telephone Laboratories) bởi J.R. Arthur và Alfred Y. Cho. \nKỹ thuật MBE chỉ có thể thực hiện được trong môi trường chân không siêu cao (áp suất thấp hơn 10 Torr), do đó cho phép tạo ra các màng mỏng vật liệu có độ tinh khiết rất cao. Điểm khác biệt cơ bản nhất của MBE so với các kỹ thuật màng mỏng khác (ví dụ như phún xạ, bốc bay nhiệt...) là các màng mỏng đơn tinh thể được mọc lên từ lớp đế đơn tinh thể với tốc độ cực thấp và có độ hoàn hảo rất cao. Vì thế, kỹ thuật MBE cho phép tạo ra các siêu mỏng, thậm chí chỉ vài lớp nguyên tử với chất lượng rất cao. Tuy nhiên, chất lượng màng cũng như tốc độ tạo màng phụ thuộc nhiều vào độ hoàn hảo của môi trường chân không. Lớp đế bên dưới là đơn tinh thể, có tác dụng như một mầm để lớp màng phát triển lên trong quá trình ngưng đọng.\n\nMBE có thể chế tạo các màng hợp chất hoặc đơn chất từ các nguồn vật liệu riêng biệt. Các vật liệu nguồn được đốt đến mức độ bay hơi nhưng với tốc độ rất chậm và được dẫn tới đế. Ở đó, nếu là màng hợp chất, các chất sẽ phản ứng với nhau chỉ tại bề mặt đế để phát triển thành đơn tinh thể. Các chùm nguyên tử, phân tử của các vật liệu nguồn sẽ không phản ứng với nhau cho đến khi chúng kết hợp với nhau trên đế do quãng đường tự do trung bình của chúng rất dài. Đây là lý do chính của tên gọi \"chùm phân tử\".\n\nTrong quá trình hình thành màng, người ta thường dùng kỹ thuật nhiễu xạ điện tử phản xạ năng lượng cao (RHEED) để kiểm soát quá trình mọc màng thông qua phổ nhiễu xạ điện tử được ghi trực tiếp. Quá trình này cho phép kiểm soát sự phát triển của màng với độ chính xác từng lớp nguyên tử. Đồng thời, trong quá trình chế tạo, đế cần được giữ lạnh.\n\nĐể đạt được môi trường chân không siêu cao, ban đầu buồng chế tạo được hút chân không sơ cấp (cỡ 10 Torr), sau đó sử dụng bơm turbo để tạo chân không cao tới 10 Torr và tạo chân không siêu cao bằng bơm iôn hoặc bằng cryo-pump (bơm chân không siêu cao, sử dụng các khí hóa lỏng ở nhiệt độ thấp, ví dụ như nitơ lỏng ở 77 K..., để bẫy khí nhằm tạo ra chân không siêu cao). Vì thế, hệ MBE vận hành khá phức tạp và tốn kém.\n\nKỹ thuật MBE được sử dụng nhiều trong vật lý chất rắn, khoa học và công nghệ vật liệu, đặc biệt trong công nghệ bán dẫn để chế tạo các màng đơn tinh thể với chất lượng rất cao, với độ dày có thể thay đổi từ vài lớp nguyên tử đến vài chục nanomet. Với sự phát triển của công nghệ nano hiện nay, MBE là một trong những kỹ thuật chủ đạo của công nghệ nano để chế tạo các vật liệu nano.\n\n"}
{"id": "125079", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125079", "title": "Khí hậu vùng cực", "text": "Khí hậu vùng cực\n\nCác khu vực với kiểu khí hậu vùng cực được đặc trưng bởi sự thiếu vắng của mùa hè ấm áp, nghĩa là không có các tháng với nhiệt độ trung bình là 10 °C hay cao hơn. Các khu vực có khí hậu vùng cực bao phủ hơn 20% diện tích Trái Đất. Hầu hết các khu vực này đều cách xa đường xích đạo và trong trường hợp đó, ngày mùa đông rất ngắn và ngày hè cực kỳ dài (hoặc kéo dài suốt cả mùa hoặc lâu hơn).\n\nKhí hậu vùng cực bao gồm mùa hè mát mẻ và mùa đông rất lạnh, dẫn đến sự hình thành lãnh nguyên, sông băng hoặc một lớp băng vĩnh cửu hoặc bán vĩnh cửu.\n\nCó hai kiểu khí hậu vùng cực khác nhau. Ít khắc nghiệt hơn trong số này là khí hậu lãnh nguyên, diễn ra tại những khu vực có ít nhất 1 tháng có nhiệt độ trung bình trên điểm đóng băng (0 °C), trong khi kiểu thứ hai- khắc nghiệt hơn, được biết dưới các tên gọi như \"khí hậu chỏm băng\" hay \"khí hậu băng giá vĩnh cửu\"; được đặc trưng bởi nhiệt độ trung bình quanh năm luôn dưới điểm đóng băng.\n\nCác kiểu khí hậu vùng cực tạo ra kết quả là sự vắng mặt của cây thân gỗ tại những khu vực có khí hậu như vậy, chúng cũng có thể bị che phủ bằng các sông băng hay các lớp băng vĩnh cửu hay bán vĩnh cửu.\nTrên Trái Đất, châu lục duy nhất mà khí hậu vùng cực cực đại (\"EF\" – khí hậu chỏm băng) chi phối là châu Nam Cực. Gần như tất cả diện tích của Greenland cũng có kiểu khí hậu \"EF\" này. Những khu vực ven biển khác của châu Nam Cực và Greenland mà không có kiểu khí hậu này thì \"chỉ có\" kiểu khí hậu lãnh nguyên (\"ET\") ít khắc nghiệt hơn.\n\nPhần xa nhất về phía bắc của đại lục Á-Âu, từ vùng duyên hải xa nhất về phía đông bắc của bán đảo Scandinavia và kéo dài về phía đông tới eo biển Bering, một phần lớn diện tích của miền bắc Siberi và Bắc Iceland có khí hậu lãnh nguyên. Một diện tích lớn ở miền bắc Canada và miền bắc Alaska cũng có khí hậu tương tự, nhưng thay đổi thành khí hậu chỏm băng ở phần xa nhất về phía bắc của Canada. Khu vực xa nhất về phía nam của Nam Mỹ (quần đảo Tierra del Fuego) nơi tiếp giáp với eo biển Drake và các đảo cận kề Nam cực như quần đảo Nam Shetland và quần đảo Falkland có khí hậu lãnh nguyên (\"ET\"), với độ khắc nghiệt thấp hơn của kiểu khí hậu tại những khu vực có vĩ độ tương đương tại Bắc bán cầu. \nTại các khu vực khác của Trái Đất, nhiều ngọn núi cao có khí hậu mà trong đó cũng không có tháng nào có nhiệt độ trung bình là 10 °C hay cao hơn, nhưng điều này là do độ cao gây ra, kiểu khí hậu đó được gọi là khí hậu núi cao. Các kiểu khí hậu vùng cực cũng được ghi nhận ở một số hành tinh khác, như Sao Hỏa, với các chỏm băng có thể nhận thấy trên cả hai cực của nó.\n\n"}
{"id": "125084", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125084", "title": "Vương quốc Champasak", "text": "Vương quốc Champasak\n\nVương quốc Champasak (tiếng Lào: ຈຳປາສັກ / \"Nakhon Champasak\", tiếng Thái: อาณาจักรล้านช้างจำปาศักดิ์, tiếng Pháp: \"Royaume de Champassak\") là một vương quốc ở Nam Lào ly khai khỏi vương quốc Vạn Tượng (tức vương quốc Viêng Chăn, quốc gia kế thừa của Lan Xang) năm 1713. Vương quốc Champasak thịnh vượng vào đầu thế kỷ 18 nhưng đã bị biến thành một nước chư hầu của Xiêm trước khi bước vào thế kỷ XIX. Dưới thời kỳ Pháp thuộc, vương quốc này trở thành một khối hành chính và nhiều đặc quyền của hoàng gia bị tước bỏ. Vương quốc Champasak bị xóa bỏ năm 1946 khi Vương quốc Lào được thành lập.\n\n\n\nKhu vực vương quốc Champasak bao gồm một phần vùng Đông Bắc Thái Lan, Đông Bắc Campuchia và các tỉnh Nam Lào: Champasak, Seetan (nay gọi là See Koong), Saravane, Attopeu, Kam Tong Yai, Xieng Taeng, Saen Parng, Surin, Sangkha, Khukhan, (Det Udom, Sisaket), U bol, Yasotorn, Khemmarat, Kamalasai, Kalasin, Pulaencharng, Suvannapum, Roi Et, và Mahasarakam...\n\n"}
{"id": "125085", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125085", "title": "Ngày Song Thập", "text": "Ngày Song Thập\n\nNgày quốc khánh Trung Hoa Dân Quốc (; \"Trung Hoa Dân quốc Quốc khánh nhật\"), còn gọi là Lễ song thập (雙十節), Song thập quốc khánh (雙十國慶), Song thập khánh điển (雙十慶典), là ngày kỷ niệm xảy ra cuộc Khởi nghĩa Vũ Xương 10 tháng 10 năm 1911, tức ngày 19 tháng 8 âm lịch, năm Tân Hợi (tức năm Tuyên Thống thứ 3, nhà Thanh). Khởi nghĩa Vũ Xương còn gọi là Cách mạng Tân Hợi. Sau 2 tháng kể từ ngày khởi nghĩa, phong trào cách mạng đã thành công trên phạm vi cả nước Trung Quốc, làm sụp đổ hoàn toàn chế độ phong kiến nhà Thanh.\n\nNgày Quốc khánh Trung Hoa Dân Quốc là một trong những ngày lễ của Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan) và cộng đồng người Hoa hải ngoại. Ở Đài Loan các chính quyền địa phương đều tổ chức lễ kỷ niệm, cộng đồng người Hoa hải ngoại thường tổ chức tuần hành nhân ngày lễ này tại các Khu phố Tàu (\"Chinatown\"). Hình trang trí song thập thường thấy trong ngày lễ.\n"}
{"id": "125088", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125088", "title": "Khí hậu xích đạo", "text": "Khí hậu xích đạo\n\nKhí hậu xích đạo, còn gọi là khí hậu rừng xích đạo ẩm, là một kiểu khí hậu với đặc trưng là nhiệt độ cao trong suốt cả năm (nhiệt độ trung bình hàng năm luôn luôn cao hơn 25 °C khi đo ở độ cao ngang mực nước biển) và gần như ổn định quanh năm (biên độ dao động nhiệt độ thấp hơn 2 °C), với lượng mưa dồi dào, phổ biến vào buổi chiều và ổn định ở mức trên 2.000 mm mỗi năm. Áp suất khí quyển luôn thấp và độ ẩm ướt cao. Gió là khá hiếm, ngoại trừ khi xảy ra các cơn dông hay bão có liên quan tới áp thấp cục bộ. Đất bị rửa trôi để lộ ra các lớp đất có nguồn gốc từ đá ong (laterit) có màu đỏ (do sắt ô-xit II). Các khoáng chất hòa tan khác cũng bị rửa trôi theo mưa nên nói chung đất đai trong khu vực này là không giàu dinh dưỡng. Khí hậu xích đạo được ký hiệu là \"\"Af\"\" trong phân loại khí hậu Köppen.\n\nNói chung, các khu vực với kiểu khí hậu này nằm cận kề đường xích đạo, ở các vĩ độ rất thấp, với dải vĩ độ nằm trong phạm vi của đới lặng gió xích đạo (ECZ), khu vực mà các gió mậu dịch thổi theo hướng đông bắc-tây nam và đông nam-tây bắc. Các ví dụ điển hình nhất cho kiểu khí hậu xích đạo là khu vực phía bắc của rừng Amazon và Trung Phi, với các rừng cây rậm rạp gần như không thể xuyên qua. Trong khu vực với kiểu khí hậu này có hai con sông lớn chảy qua là sông Amazon với lưu lượng trung bình trên 150.000 m³/s và sông Congo với lưu lượng trung bình trên 40.000m³/s. \nKhí hậu xích đạo nói chung tương tự như khí hậu nhiệt đới nhưng không có mùa khô; các tháng đều có lượng nước mưa trung bình là trên 60 mm. Chúng có điểm chung là biên độ dao động nhiệt độ trung bình hàng năm khá thấp (ít hơn 5 °C) với nhiệt độ cao. Khác biệt cơ bản là chu kỳ mưa, trong đó khí hậu nhiệt đới nói chung về tổng thể là ít đồng đều hơn và ít mãnh liệt hơn (lượng mưa không quá 2.000 mm và có mùa khô), đó là lý do tại sao các kiểu thảo nguyên xavan tồn tại trong kiểu khí hậu này, ngược lại với kiểu khí hậu xích đạo mà tính độc đáo duy nhất của nó là cơ sở của sự phát triển các rừng mưa nhiệt đới với kích thước khổng lồ.\n\nKhí hậu xích đạo thường có ở những vùng có vĩ tuyến cách đường xích đạo khoảng 10 độ về phía nam và bắc. Nó tồn tại ở phần lớn các quốc gia tiếp giáp với xích đạo: khu vực ven xích đạo của châu Phi, tây nam Ấn Độ, miền nam Đông Nam Á (In đô nê xi a, Xanh ga po, Ma lai xi a, Bru nây, miền Nam của Thái Lan), Papua Niu Ghi nê, một phần miền đông Trung Mỹ và bắc Nam Mỹ (bao gồm miền bắc Bra xin, miền nam Vê nê duy ê la, đông nam và các thung lũng thấp bên trong Colombia, tây bắc Ecuador, đông bắc Peru và khu vực thuộc khiên Guiana).\n\nTại châu Phi, kiểu khí hậu này có tại khu vực ven xích đạo, từ vịnh Ghi nê ở miền nam Tây Phi tới cận kề với khu vực thuộc sừng châu Phi (bán đảo Somali), nhưng lại không bao gồm khu vực sừng châu Phi này, do gió mùa ngăn cản sự phát triển của mưa, tạo ra kiểu khí hậu sa mạc rất khô cằn với lượng mưa ít và nhiệt độ cao hơn, hoàn toàn triệt tiêu khí hậu xích đạo mà theo lý thuyết với vĩ độ như vậy phải được tạo ra.\n\nTính độc đáo duy nhất của châu Phi là khí hậu xích đạo cũng tồn tại tại ở một số khu vực tương đối khá xa xích đạo, chẳng hạn như ở phần phía tây của đảo Madagascar (tới 25° vĩ nam). Tại châu Mỹ khí hậu nhiệt đới cũng tồn tại ở xa đường xích đạo tới cận kề bán đảo Yucatan (khoảng 16° vĩ bắc) và một vài khu vực thuộc Guatemala, Belize và đông Panama. Các khu vực như vậy hay được gọi chung là có khí hậu cận xích đạo, do chúng vẫn có khoảng 3 tháng mùa khô, nhưng lượng mưa là rất nhiều đủ để làm cho chúng tương tự như khí hậu xích đạo cũng như khí hậu nhiệt đới.\n\nMột số địa danh đáng chú ý nằm trong khu vực này là:\n"}
{"id": "125112", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125112", "title": "Quốc khánh Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa", "text": "Quốc khánh Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa\n\nNgày Quốc khánh nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa là ngày lễ kỷ niệm sự ra đời của nước Cộng hòa nhân dân Trung Hoa, được kỷ niệm hàng năm vào ngày 1 tháng 10. Ngày này ở Trung Quốc đại lục, Hồng Kông, Ma Cao được quy định là ngày lễ pháp định hoặc là ngày nghỉ của công chúng.\n"}
{"id": "125115", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125115", "title": "Danh sách đĩa đơn của Mariah Carey", "text": "Danh sách đĩa đơn của Mariah Carey\n\nDanh sách đĩa đơn của Mariah Carey - ca sĩ-nhạc sĩ người Mỹ, bao gồm 61 đĩa đơn, 6 đĩa đơn quảng bá và 8 xuất hiện khác. Vào năm 1990, Carey phát hành album phòng thu đầu tay của mình, \"Mariah Carey\", bởi hãng đĩa Columbia. Trong album này, có 4 đĩa đơn đạt quán quân tại bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100, đĩa đơn đầu tiên là \"Vision of Love\", đạt quán quân tại Mĩ và các quốc gia khác như Canada và New Zealand. Đĩa đơn này giành được giải Grammy tại hạng mục \"Trình diễn giọng pop nữ xuất sắc nhất\". Album thứ hai, \"Emotions\", cũng thành công khi đĩa đơn cùng tên, \"Emotions\" đạt quán quân tại Billboard Hot 100. Cô là nghệ sĩ duy nhất có 5 đĩa đơn đầu tay trong sự nghiệp đạt vị trí quán quân tại bảng xếp hạng này. \"One Sweet Day\" là đĩa đơn đầu tiên và duy nhất đứng ở vị trí quán quân trên BXH \"Billboard\" Hot 100 tới 16 tuần liên tiếp, trở thành bài hát của thập niên 1990s\n\nSự nghiệp của cô trong thập niên 2000 khá \"chìm nghỉm\" do khủng hoảng tinh thần. Đĩa nhạc \"Glitter\" đã bị coi là thất bại nặng nề nhất trong sự nghiệp của Carey tại Mĩ, với ca khúc \"Loverboy\" dù xếp hạng á quân, nhưng phải giảm giá để bán được. Đến năm 2005, diva tóc vàng trở lại ngoạn mục với ca khúc nổi tiếng toàn cầu, \"We Belong Together\", đứng vị trí quán quân tại Mĩ tới 14 tuần, xếp hạng quán quân cuối năm 2005, trở thành hit lớn nhất của năm, trở thành một trong những ca khúc lớn nhất mọi thời đại và giành được hai giải Grammy trong sự nghiệp.\"We Belong Together\" cũng được coi là bài hát của thập kỉ 2000s\n\nTới nay, Carey có 18 đĩa quán quân tại bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 và tiêu thụ hơn 200 triệu bản đĩa đơn trên toàn cầu.\n\n"}
{"id": "125117", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125117", "title": "Vườn quốc gia Xuân Thủy", "text": "Vườn quốc gia Xuân Thủy\n\nVườn quốc gia Xuân Thủy là một vùng bãi bồi rộng lớn nằm ở phía Nam cửa Sông Hồng, cách Hà Nội khoảng 150 km về hướng Đông Nam, có tổng diện tích tự nhiên là 7.100 ha. Phù sa màu mỡ của Sông Hồng và biển đã tạo dựng nên khu đất ngập nước với nhiều loài động thực vật hoang dã và các loài chim di cư quý hiếm.\n\nTừ tháng 01 năm 1989 Xuân Thủy đã là vùng đất ngập nước đầu tiên của Đông Nam Á tham gia Công ước quốc tế RAMSAR \"(Công ước bảo tồn các vùng đất ngập nước có tầm quan trọng quốc tế đặc biệt như là nơi cư trú của những loài chim nước – Ramsar, Iran, 1971).\" Đến tháng 01 năm 2003, Thủ tướng Chính phủ ký Quyết định sô 01/2003/QĐ-TTg chính thức nâng hạng Khu bảo tồn thiên nhiên đất ngập nước Xuân Thủy thành Vườn quốc gia Xuân Thủy. Tháng 12 năm 2004, UNESCO tiếp tục công nhận Vườn quốc gia Xuân Thủy trở thành vùng lõi của Khu dự trữ sinh quyển thế giới khu vực ven biển liên tỉnh đồng bằng châu thổ Sông Hồng.\n\nCăn cứ vào Quyết định số 01/2003/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ, ngày 02 tháng 01 năm 2003 thì mục tiêu nhiệm vụ chính của Vườn quốc gia Xuân Thủy là: \n\nThực vật bậc cao có mạch: Tại Vườn quốc gia Xuân Thủy có 192 loài thuộc 145 chi của 60 họ, trong đó có gần 20 loài thích nghi với điều kiện ngập nước để cấu thành lên hệ thống rừng ngập mặn rộng hàng ngàn ha. Rừng ở đây góp phần cố định phù sa để tạo nên các bãi bồi mới, làm vườn ươm và cung cấp thức ăn cho các loài thủy sinh đồng thời đóng vai trò cân bằng sinh thái của khu vực.  \n\nThực vật nổi có 111 loài thuộc 43 chi, 20 họ của 6 ngành tảo lớn, trong đó tảo Silic là ngành chiếm ưu thế. Đây là nguồn thức ăn sơ cấp, quyết định đến năng suất chung của thủy vực. Các loài rong thuộc hai ngành rong đỏ và rong xanh có giá trị kinh tế cao, đặc biệt loài Rong câu chỉ vàng \"(Gracilaria bodgettii)\" được dùng làm nguyên liệu để chế biến Aga xuất khẩu hàng năm cho thu nhập hàng tỷ đồng. Các loài rong tảo cũng là nguồn thức ăn quan trọng của tôm cá và các loài động vật thủy sinh khác.\nĐộng vật nổi và động vật đáy có trên 500 loài. Đa số các loài động vật đáy là những loài rộng muối, chịu được sự chênh lệch về nồng độ muối. Mật độ và sinh khối của các loài động vật đáy trong rừng ngập mặn khá đa dạng, phong phú và có giá trị kinh tế cao. Thành phần động vật đáy phong phú nhất với 161 loài, trong đó có nhóm Giáp xác là nhóm có số lượng loài nhiều nhất, thân mềm chân bụng và thân mềm hai mảnh vỏ tương đương nhau. Đây chính là nguồn thu lớn nhất và mang lại sinh kế bền vững cho cộng đồng vùng đệm Vườn quốc gia Xuân Thủy. Côn trùng cũng rất phong phú với 113 loài, thuộc 50 họ của 10 bộ.\n\nLớp thú ở VQG Xuân Thủy có khoảng 17 loài, trong đó có các loài quý hiếm như: rái cá (\"Lutra lutra\"), cá voi (\"Balaenoptera edeni\"), cá Heo (\"Sousa chinensis\") và cá đầu ông sư (\"Neophocaena phocaenoides\"). Bò sát, lưỡng cư có khoảng 37 loài, gồm 13 loài lưỡng cư, thuộc 8 giống, 4 họ, 1 bộ và 24 loài bò sát thuộc 17 giống, 8 họ, 2 bộ; trong đó có nhiều loài quý hiếm như: rắn cạp nong (\"Bungarus fasciatus\"), rắn cạp nong nhiều sọc (\"Bungarus multicinctus\"), rắn sọc dưa (\"Elaphe radiate\"), rắn hổ mang (\"Naja naja\"). Khu hệ cá ở Vườn quốc gia Xuân Thủy có 161 loài, 101 giống, 62 họ, 16 bộ cá; trong đó ưu thế là bộ cá Vược và bộ cá Trình. Nhiều loài cá có giá trị kinh tế cao như: Cá Vược, cá Sủ song, cá Bớp, cá Nhệch...hàng năm cho thu nhập tới hàng trăm tỷ đồng đã tạo nên sự khởi sắc cho bộ mặt nông thôn ở các xã vùng đệm của Vườn quốc gia Xuân Thủy.\n\nKhu hệ chim đã thống kê được 220 loài thuộc 41 họ, 13 bộ. Khu hệ chim ở đây tiêu biểu cho các loài thuộc bộ Hạc, bộ Ngỗng, bộ Rẽ và bộ Sẻ. Hàng năm từ tháng 10, 11 đến tháng 3, 4 năm sau, hàng chục ngàn cá thể chim di cư tránh rét từ phương Bắc đã chọn Vườn quốc gia Xuân Thủy làm nơi dừng chân kiếm ăn, tích lũy năng lượng cho hành trình di trú dài cả ngàn cây số của mình. Nơi đây thường xuyên ghi nhận các loài chim nước quý hiếm nằm trong sách đỏ quốc tế. Điển hình như: rẽ mỏ thìa (\"Eurynorhynchus pygmeus\"), choắt lớn mỏ vàng (\"Tringa guttifer\"), cò thìa mặt đen (\"Platalea minor\"), bồ nông chân xám (\"Pelecanus philippensis\"), choắt chân màng lớn (\"Limnodromus semipalmatus\"), cò lạo Ấn Độ (\"Mycteria leucocephala\"), cò trắng Trung Quốc (\"Egretta eulophotes\"), choắt mỏ cong lớn (\"Numenius arquata\")...\n\nVườn quốc gia Xuân Thuỷ là nơi dừng chân và trú đông quan trọng của các loài chim nước di cư. Qua các đợt khảo sát năm 1988 và 1994 đã quan sát được trên 20.000 cá thể chim nước trong khu vực. Trong mùa xuân năm 1996, có khoảng trên 33.000 con chim biển qua lại Khu vực Vườn quốc gia. Nơi đây, thường xuyên ghi nhận 9 loài chim bị đe doạ và sắp bị đe doạ ở mức toàn cầu, đó là: Cò thìa, Cò trắng Trung Quốc, Choắt lớn mỏ vàng, Mòng bể mỏ ngắn, Bồ nông chân xám, Rẽ mỏ thìa, Giang sen, Choắt chân màng lớn. Ghi nhận đáng chú ý nhất ở Xuân Thuỷ là tồn tại một quần thể loài Cò thìa lớn nhất tại Việt Nam, trong một vài năm gần đây, số lượng lớn nhất được chính thức ghi nhận tại khu vực là 74 cá thể. Ngoài ra, Xuân Thuỷ là nơi tập hợp, trú chân quan trọng của nhiều loài chim nước phổ biến di cư trong mùa đông như: Choắt mỏ thẳng đuôi đen, Choắt chân đỏ và Choắt mỏ cong lớn. Do có tầm quan trọng quốc tế trong công tác bảo tồn các loài chim, Xuân Thuỷ đã được Tổ chức bảo tồn chim quốc tế công nhận là một vùng chim quan trọng (IBA) của Việt Nam.\n\nTrải qua nhiều năm phát triển, cộng đồng địa phương đã tạo lập nên những làng quê trù phú và mộc mạc ven biển. Các mô hình sinh thái nhân văn như: VAC, nuôi trồng thuỷ sản, nghề cá và những công trình kiến trúc độc đáo như: Nhà Bổi, Chùa chiền và Nhà thờ thiên chúa… pha trộn hài hòa giữa kiến trúc cổ truyền thống và kiến trúc hiện đại, cùng với tập quán nuôi trồng và khai thác quảng canh nguồn lợi thủy sản từ hệ thống đầm nuôi tôm và vây vạng rộng hàng ngàn ha, đã là những điểm tham quan kỳ thú... đã tạo nên những nét văn hoá giàu bản sắc tại khu vực cửa Ba Lạt. \nKhu vực cửa sông ven biển Ba Lạt còn tiêu biểu cho nền văn hoá mở đất của cư dân ven biển đồng bằng châu thổ Sông Hồng và là một trong những cái nôi của nền văn minh lúa nước. Những nét sinh hoạt văn hóa như: Chèo cổ, chầu văn, bơi chải, múa lân, chọi gà hay đấu vật… trong các dịp lễ hội, cùng với sinh hoạt thường nhật của cộng đồng đã gắn kết mọi người với nhau trong mối quan hệ mật thiết \"“Tình làng nghĩa xóm”\". Do lịch sử phát triển tôn giáo ở Miền Bắc nên ở đây có khá đông đồng bào theo đạo thiên chúa, nhưng các cộng đồng lương giáo vẫn sống hòa hợp với nhau, cùng chung lưng đấu cật để xây dựng quê hương Xuân Thủy đẹp giàu.\n\n"}
{"id": "125119", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125119", "title": "Đại học Bournemouth", "text": "Đại học Bournemouth\n\nĐại học Bournemouth là một trường đại học ở xung quanh thị xã ven biển miền nam Bournemouth, Anh Quốc (dù các khu trường sở chính thực tế nằm ở Poole lân cận). Trường có các trường và khoa thành viên, bao gồm: Trường Y khoa và Chăm sóc Xã hội, Trường Quản lý Dịch vụ, Trường Kinh doanh, Trường Thiết kế, Kỹ thuật công trình, Máy tính và Trường Truyền thông (\"Media\"), recognised as the only Centre for Excellence in Media Practice. Năm 2009, trường đại học này sẽ có khách sạn 4 sao phục vụ cho giảng dạy nằm trong Trường Quản lý Dịch vụ, và đây là trường đầu tiên có kiểu khách sạn như thế này ở Anh Quốc.\n\nTrường có nhiều nhóm nghiên cứu bao gồm Nhóm Nghiên cứu Thị trường. Trường có khẩu hiệu \"Discere Mutari Est\" (Học là thay đổi).\n\n\nĐại học Bournemouth có hai khu trường sở: Talbot và Lansdowne.\n\n"}
{"id": "125120", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125120", "title": "Thủy Nguyên", "text": "Thủy Nguyên\n\nThủy Nguyên là một huyện thuộc thành phố Hải Phòng, Việt Nam.\n\nThủy Nguyên là một huyện lớn nằm bên sông Bạch Đằng, nằm ở cửa ngõ phía bắc thành phố Hải Phòng. Huyện Thuỷ Nguyên có vị trí địa lý:\n\nHuyện có diện tích 242,87 km², dân số năm 2019 là 333.810 người, mật độ dân số đạt 1.374 người/km².\n\nĐịa hình Thủy Nguyên khá đa dạng, dốc từ phía tây bắc xuống đông nam, vừa có núi đất, núi đá vôi, vừa có đồng bằng và hệ thống sông hồ dày đặc. Đây chính là những điều kiện tự nhiên thuận lợi để huyện Thủy Nguyên phát triển một nền kinh tế đa dạng về ngành nghề bao gồm cả nông nghiệp, công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp, thủy sản và du lịch. Nằm ở cửa ngõ phía Bắc thành phố Hải Phòng, huyện có diện tích tự nhiên 242 km², dân số trên 300.000 người, có 2 thị trấn và 35 xã trực thuộc, trong đó có 6 xã miền núi.\n\nTrước đây, huyện Thủy Nguyên thuộc tỉnh Quảng Yên.\n\nNgày 4 tháng 3 năm 1950, huyện Thủy Nguyên được trả về tỉnh Kiến An.\n\nNgày 27 tháng 10 năm 1962, tỉnh Kiến An được sáp nhập vào thành phố Hải Phòng, huyện Thủy Nguyên trực thuộc thành phố Hải Phòng, khi đó huyện có 33 xã: An Lư, An Sơn, Cao Nhân, Chính Mỹ, Đông Sơn, Dương Quan, Hòa Bình, Hoa Động, Hoàng Động, Hợp Thành, Kênh Giang, Kiền Bái, Kỳ Sơn, Lại Xuân, Lâm Động, Lập Lễ, Liên Khê, Lưu Kiếm, Minh Đức, Minh Tân, Mỹ Đồng, Ngũ Lão, Phả Lễ, Phù Ninh, Phục Lễ, Quảng Thanh, Tam Hưng, Tân Dương, Thiên Hương, Thủy Đường, Thủy Sơn, Thủy Triều, Trung Hà.\n\nNgày 15 tháng 7 năm 1983, thành lập 2 xã Gia Đức và Gia Minh thuộc vùng kinh tế mới.\n\nNgày 18 tháng 3 năm 1986, thành lập thị trấn Núi Đèo - thị trấn huyện lị huyện Thủy Nguyên - trên cơ sở 55,62 ha đất với 2.615 nhân khẩu của xã Thủy Sơn và 36,55 ha đất với 620 nhân khẩu của xã Thủy Đường; chuyển xã Minh Đức thành thị trấn Minh Đức.\n\nNgày 10 tháng 1 năm 2004, thành lập xã Lưu Kỳ trên cơ sở điều chỉnh một phần diện tích tự nhiên và dân số của xã Lưu Kiếm.\n\nHuyện Thủy Nguyên có 37 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm 2 thị trấn: Núi Đèo (huyện lỵ), Minh Đức và 35 xã: An Lư, An Sơn, Cao Nhân, Chính Mỹ, Dương Quan, Đông Sơn, Gia Đức, Gia Minh, Hoa Động, Hòa Bình, Hoàng Động, Hợp Thành, Kênh Giang, Kiền Bái, Kỳ Sơn, Lại Xuân, Lâm Động, Lập Lễ, Liên Khê, Lưu Kiếm, Lưu Kỳ, Minh Tân, Mỹ Đồng, Ngũ Lão, Phả Lễ, Phù Ninh, Phục Lễ, Quảng Thanh, Tam Hưng, Tân Dương, Thiên Hương, Thủy Đường, Thủy Sơn, Thủy Triều, Trung Hà.\n\nTrong lĩnh vực công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp - xây dựng và dịch vụ. Hiện nay, trên địa bàn huyện có hơn 20 xí nghiệp, nhà máy, hàng trăm cơ sở sản xuất - kinh doanh, công ty trách nhiệm hữu hạn hoạt động đã tạo lập môi trường sản xuất - kinh doanh sôi động, cạnh tranh lành mạnh, góp phần giải quyết việc làm cho hàng nghìn lao động, tăng nhanh giá trị sản xuất công nghiệp - xây dựng trên địa bàn huyện. Cùng với những thành tựu đạt được, Thủy Nguyên còn đón nhận nhiều dự án lớn đang được đầu tư trên địa bàn như: tuyến Quốc lộ 10 từ Bến Kiền, Đá Bạc sang Quảng Ninh; nhà máy nhiệt điện 600 MW (xã Tam Hưng); Nhà máy Xi măng Hải Phòng (thị trấn Minh Đức); mở rộng Công ty Công nghiệp Tàu thủy Nam Triệu... Đây sẽ là những nền tảng cơ bản cho sự phát triển của Thủy Nguyên trong tương lai.\n\nBên cạnh đó, phát huy lợi thế của vùng ven đô giáp hải cảng, Thủy Nguyên có điều kiện phát triển du lịch, thương mại và dịch vụ với nhiều thắng cảnh đẹp như: hồ Sông Giá, hang Lương, hang Vua, khu vực núi Tràng Kênh... và nhiều công trình kiến trúc độc đáo, đền thờ, miếu mạo đã được Nhà nước công nhận và xếp hạng cùng với những lễ hội truyền thống độc đáo, đậm đà bản sắc dân tộc.\n\nCó thể nói, bức tranh kinh tế Thủy Nguyên trong giai đoạn gần đây đã có những gam màu sáng, hoạt động kinh tế sôi động hơn đã mang lại hơi thở mới trong cuộc sống của người dân nơi đây. Đời sống vật chất cũng như tinh thần của người dân Thủy Nguyên được cải thiện rõ rệt nhờ các biện pháp chăm lo đầu tư cơ sở hạ tầng, phát triển văn hóa giáo dục.\n\nCông tác y tế, dân số và chăm sóc sức khỏe cộng đồng được quan tâm, đặc biệt là các xã vùng sâu, vùng xa. Đến nay, huyện đã hoàn thành chương trình đưa bác sĩ về cơ sở, sửa chữa các trạm y tế xã, đầu tư hệ thống trang thiết bị hiện đại, phục vụ tốt công tác khám, chữa bệnh. Đặc biệt, công tác giáo dục, chăm sóc, bảo vệ trẻ em được quan tâm thường xuyên bằng hành động thiết thực như duy trì tốt hoạt động giảng dạy ở các lớp học tình thương, giúp đỡ trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt hòa nhập cộng đồng.\n\nCác hoạt động văn hóa, thể thao quần chúng phát triển mạnh mẽ. Công tác xã hội hoá thể thao được đẩy mạnh từ cấp huyện đến cơ sở, góp phần rèn luyện sức khoẻ nhân dân. Các môn bơi lặn, bóng đá thiếu niên nhi đồng, điền kinh trong sân đều đạt thành tích cao.\n\nVề xây dựng cơ bản, huyện chỉ đạo các ban ngành thực hiện xong quy hoạch chi tiết thị trấn Núi Đèo, thị trấn Minh Đức, khu đô thị Bắc Sông Cấm và lập dự án khai thác tài nguyên hồ Sông Giá. Ngoài ra, huyện còn tiến hành xây dựng 2 nhà máy nước loại nhỏ ở xã Tân Dương, Lập Lễ, hệ thống cấp nước ở Lại Xuân, xây dựng 60 bể xử lý chất thải chăn nuôi đảm bảo vệ sinh môi trường.\n\nHệ thống giao thông vận tải phát triển mạnh về số lượng và chất lượng, đáp ứng nhu cầu vận chuyển hàng hóa và phục vụ nhu cầu đi lại của nhân dân. Bên cạnh đó, công tác quản lý phương tiện, giải tỏa hành lang an toàn giao thông được tăng cường, thường xuyên thực hiện chế độ duy tu, sửa chữa hệ thống đường sá. Đến nay, huyện Thủy Nguyên đã cơ bản hoàn thành việc bàn giao lưới điện trung áp ở các xã, thị trấn, đưa vào sử dụng 5 công trình bằng nguồn vốn phụ thu và một phần đóng góp của nhân dân trị giá 644 triệu đồng. Bên cạnh đó, ngành Bưu điện Thủy Nguyên cũng đạt được nhiều bước tiến vượt bậc.\n\nHiện nay, trên địa bàn huyện Thủy Nguyên đã và đang hình thành một số khu đô thị mới như khu đô thị VSIP Hải Phòng, khu đô thị Bắc Sông Cấm, khu đô thị Gò Gai, khu đô thị Quang Minh Green City...\n\n- THPT Lê Ích Mộc (Xã Kỳ Sơn)\n\n- THPT Quang Trung (Xã Cao Nhân)\n\n- THPT Lý Thường Kiệt (Xã Thủy Sơn)\n\n- THPT Phạm Ngũ Lão (Xã Ngũ Lão)\n\n- THPT Bạch Đằng (Xã Lưu Kiếm)\n\n- THPT Thủy Sơn (Xã Thủy Sơn)\n\n- THPT Nam Triệu (Xã Phục Lễ)\n\n- THPT Quảng Thanh (Xã Quảng Thanh)\n\n- THPT 25-10 (Xã Thủy Sơn)\n\n\nLà một huyện giáp ngay trung tâm thành phố lại có diện tích rộng nên Thủy Nguyên có nhiều làng nghề xưa và làng nghề mới. Chính vì nhiều làng nghề mà Thủy Nguyên được coi là đơn vị cấp huyện giàu nhất của Hải Phòng:\n\n\n"}
{"id": "125125", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125125", "title": "Xấu hổ", "text": "Xấu hổ\n\nXấu hổ có thể là:\n"}
{"id": "125126", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125126", "title": "Cécilia Attias", "text": "Cécilia Attias\n\nCécilia Attias (nhũ danh Cécilia María Sara Isabel Ciganer-Albéniz), sinh ngày 12 tháng 11 năm 1957 tại Boulogne-Billancourt, Hauts-de-Seine, Pháp) là vợ cũ của Tổng thống Pháp Nicolas Sarkozy. Vợ chồng Sarkozy bắt đầu xúc tiến thủ tục ly hôn từ ngày 10 tháng 10 năm 2007. Sáu ngày sau, Điện Élysée công bố hai người đã ly thân, sau đó sửa lại là họ đã chính thức ly hôn.\n\nCựu đệ nhất phu nhân của Pháp đã kết hôn với Richard Attias, một nhà tổ chức sự kiện, vào ngày 23 tháng 3 năm 2008, tại Trung tâm Rockefeller của New York.\n\nCha của Cécilia mang hai dòng máu: gypsy ở România và Do Thái ở Nga. Ông tên André Ciganer (tên khai sinh Aron Chouganov) và là một di dân Nga gốc Do Thái sinh tại Bucharest năm 1898. Năm 13 tuổi, André rời bỏ quê hương ngay trước lúc Thế chiến thứ nhất bùng nổ. Ông đến sinh sống tại Paris và thành công với nghề buôn bán da lông thú. Ông là người bạn thân thiết với nhà văn Pháp Joseph Kessel. Mẹ của Cécilia, Teresita Albéniz de Swert, cũng mang hai dòng máu (Bỉ và Tây Ban Nha), và là con gái của Alfonso Albéniz Jordana, một nhà ngoại giao Tây Ban Nha.\n\nCécilia có ba anh trai. Patrick Ciganer làm việc cho NASA, Christian Ciganer-Albéniz là một nhà tư vấn,\nvà Ivan Antoine Ciganer-Albéniz là giám đốc bán hàng của công ty \"movistar\" của Peru, cố vấn thương mại và chủ tịch Phòng Thương mại Pháp-Peru. Theo Catherine Nay, tác giả quyển tiểu sử về Nicolas Sarkozy với tên \"Un pouvoir nommé désir\" (Grasset 2007), thì Patrick mang họ Ciganer trong khi Christian và Ivan Antoine mang họ Ciganer-Albéniz; còn cô em gái bắt đầu chấp nhận họ Ciganer-Albéniz từ năm 1979.\n\nTừ khi còn bé, những vấn đề tim mạch Cécilia mắc phải đã kìm hãm sự phát triển cơ thể của cô. Đến năm 13 tuổi, cô phải trải qua một cuộc giải phẫu tim, từ đó cô mau chóng phát triển chiều cao lên đến 178 cm (5 ft.10).\n\nCécilia học chơi piano (đoạt giải nhất tại Nhạc viện Paris), nhận bằng tú tài sau 13 năm theo học tại một trường tôn giáo Pháp \"Sœurs de Lübeck\". Cô học luật tại Assas. Trong thời sinh viên, Cécilia nhận làm một số công việc trong ngành truyền thông, và làm người mẫu cho Schiaparelli vào buổi tối. Cô bỏ học và làm phụ tá cho thượng nghị sĩ René Touzet (dân chủ cánh tả), một người bạn của anh cô.\n\nNgày 10 tháng 8 năm 1984, Cécilia kết hôn với Jacques Martin, người dẫn chương trình nổi tiếng trên truyền hình Pháp. Cô dâu 26 tuổi và đang mang thai 9 tháng, chú rể 52. Hôn lễ cử hành tại Neuilly-sur-Seine; thị trưởng thành phố lúc ấy, Nicolas Sarkozy, là người chủ hôn. Gia đình Martin có hai cô con gái, Judith (sinh ngày 22 tháng 8 năm 1984) và Jeanne-Marie (8 tháng 6 năm 1987).\n\nNicolas Sarkozy, yêu cô dâu ngay khi đang cử hành hôn lễ, dành trọn bốn năm sau đó để chinh phục cô. Năm 1988, Cécilia bỏ Martin để về sống với Sarkozy, khi ấy Jeanne-Marie mới sáu tháng tuổi. Đến năm 1989, cô hoàn thành thủ tục ly dị với người chồng cũ. Sarkozy ly dị vợ năm 1996 để kết hôn với Cécilia vào ngày 23 tháng 10 cũng trong năm ấy. Người chứng cho hôn lễ của họ là Bernard Arnault và Martin Bouygues. Sáu tháng sau, ngày 28 tháng 4 năm 1997, Louis, người con duy nhất của Nicolas và Cécilia, chào đời.\n\nNăm 2005, Cécilia Sarkozy bắt đầu có mối quan hệ công khai với giám đốc điều hành công ty truyền thông và quảng cáo Publicis, Richard Attias. Tuy nhiên, đến đầu năm 2006 bà quay trở lại với chồng, khi ấy ông cũng đang có quan hệ với Anne Fulda, một nhà báo làm việc cho tờ \"Le Figaro\".\n\nMặc dù không đảm nhận vai trò chính thức nào, Cécilia Sarkozy cho thiết lập một văn phòng kế cận văn phòng của chồng khi ông trở thành bộ trưởng. Năm 2004, bà được bổ nhiệm làm cố vấn kỹ thuật cho chồng khi ông đảm nhiệm chức Bộ trưởng Kinh tế.\n\nDù không có vị trí chính thức trong đảng UMP (\"Union pour un Mouvement Populaire\"), Cécilia có một văn phòng tại trụ sở chiến dịch tranh cử của chồng năm 2007.\n\nCécilia Sarkozy không cùng đi với chồng đến bầu phiếu\ndù hai cô con gái của bà tháp tùng Nicolas đến phòng phiếu, bà cũng không ở bên chồng trong thời gian kiểm phiếu, nhưng dành hai tuần lễ trước ngày bầu cử để nghỉ dưỡng tại Florida. \nTheo lời đồn đại, chỉ vì yêu cầu của hai cô con gái mà Cécilia Sarkozy vào phút chót đã bay từ Luân Đôn về dự lễ nhậm chức tổng thống của Nicolas Sarkozy, với một trang phục bình thường mà một người bạn đã gọi đùa là \"trang phục đào tẩu\".\n\nCécilia Sarkozy chỉ có một lần xuất hiện ngắn ngủi tại hội nghị thượng đỉnh G8 trong tháng 6 năm 2007, rồi biến mất, lấy cớ là có cuộc hẹn quan trọng tại Paris, để Tổng thống Sarkozy một mình dự quốc yến mà không có phu nhân bên cạnh. Tháng 8 năm 2007, khi cùng chồng viếng thăm Wolfeboro, New Hampshire, Cécilia đã rút lui vào phút chót khỏi bữa ăn trưa với George W. Bush và Laura Bush, với lý do bà và các con bị viêm họng, dù sau đó bà đi mua sắm tại một trung tâm thương mại ở New Hampshire.\n\nTrong tháng 7 năm 2007, Cécilia Sarkozy đến Libya hai lần để gặp Muammar al-Gaddafi nhằm giúp bảo đảm việc trả tự do cho năm điều dưỡng người Bulgaria và một bác sĩ người Palestine. Những người này đã mất 5 năm trong tù chờ đợi án tử hình vì những cáo buộc đã làm lây nhiễm virus HIV cho các trẻ sơ sinh ở Libya. Trong tháng 10 năm 2007, cánh tả ở Pháp đòi Cécilia Sarkozy ra điều trần trước một ủy ban của quốc hội về những điều kiện trả tự do cho sáu tù nhân ấy. Arnaud Montebourg (PS) chỉ trích phu nhân tổng thống, cáo buộc bà đã vận động ngầm với Bộ trưởng Ngoại giao Bernard Kouchner, trong khi tổng thống lên tiếng ca ngợi vợ mình.\n\nTháng 10 năm 2007, một vài phương tiện truyền thông tiết lộ những tin đồn cho rằng vợ chồng Sarkozy đã ly thân và sắp sửa đi đến quyết định ly hôn. Một bản tin trên tạp chí \"Time\" (16 tháng 10 năm 2007) ghi nhận việc Cécilia Sarkozy thường đến ngụ tại một khách sạn ở Genève, Thụy Sĩ; đây cũng là nơi Richard Attias đang sinh sống.\n\nNgày 18 tháng 10 năm 2007, AP và CNN.com tiết lộ sắp có tuyên bố chính thức về cuộc ly hôn. Trong ngày, tờ \"New York Times\" đưa tin Điện Élysée ra thông báo vợ chồng Sarkozy \"công bố ly thân bởi sự đồng thuận từ hai phía\"; nhưng sau đó lại sửa thông báo trên bằng công bố hai người đã chính thức ly hôn.\n\nNgày 19 tháng 10 năm 2007, trong một cuộc phỏng vấn đăng trên trang đầu của tờ \"L'Est Républicain\", Cécilia Sarkozy thừa nhận rằng trong năm 2005 bà đã rời bỏ Sarkozy để đến chung sống với người tình Richard Attias (\"Tôi đã gặp, đã yêu, và đã đến với người ấy\"); bà cũng cho biết dù đã trở lại với Sarkozy, cuộc hôn nhân của hai người cũng không thể hàn gắn được. \"Điều xảy đến cho tôi cũng đã xảy ra cho hằng triệu người khác: rồi đến một ngày bạn nhận thấy không còn có chỗ cho mình trong cuộc sống hôn nhân. Hôn nhân không còn là điều quan trọng cho cuộc đời bạn. Không còn là điều tốt đẹp, không còn là tháng ngày hạnh phúc.\"\n\n"}
{"id": "125127", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125127", "title": "Nguyễn Vỹ", "text": "Nguyễn Vỹ\n\nNguyễn Vỹ (1912 – 1971) là nhà báo, nhà thơ Việt Nam thời tiền chiến. Các bút hiệu khác của ông là: \"Tân Phong, Tân Trí, Lệ Chi, Cô Diệu Huyền.\"\n\nÔng là tác giả hai bài thơ: \"Gởi Trương Tửu\" và \"Sương rơi\", từng gây tiếng vang trong nền thơ ca đương thời.\nNguyễn Vỹ sinh tại làng Tân Hội (sau đổi là Tân Phong, năm 1945 lại đổi là Phổ Phong), thị xã Ðức Phổ, tỉnh Quảng Ngãi. Cha ông tên Nguyễn Thuyên từng làm quan ở huyện Tuy Phước tỉnh Bình Định, nhưng sau từ chức để chống Pháp. Mẹ ông là bà Trần Thị Luyến.\nNgoài ra, ông có người bác là Nguyễn Tuyên từng bị nhà cầm quyền Pháp đày Côn Đảo, anh họ là Nguyễn Nghiêm, thủ lĩnh phong trào Xô viết Nghệ Tĩnh ở Quảng Ngãi năm 1930, sau bị giết hại tại tỉnh nhà.\n\nÔng từng theo học tại trường Trung học Pháp-Việt ở Quy Nhơn 1924-1927, rồi gián đoạn vì tham gia các cuộc vận động chống thực dân, sau đó ông ra Bắc theo học ban tú tài tại Hà Nội.\n\nNăm 1934, ông xuất bản tập thơ đầu tiên, tên là \"Tập thơ đầu\", gồm hơn 30 bài thơ Việt và thơ Pháp. Thi phẩm này in ra không được nhiều thiện cảm, bị cho là rườm rà, \"nhiều chân\" và là đối tượng chê bai chính của Lê Ta trên các báo.\n\nNăm 1937, Nguyễn Vỹ sáng lập tờ Việt – Pháp lấy tên là \"Le Cygne\", tức Bạch Nga. Báo này ngoài Nguyễn Vỹ còn có nhà văn nổi tiếng bấy giờ là Trương Tửu cộng tác. Sau do Nguyễn Vỹ có viết nhiều bài viết chỉ trích đường lối cai trị của người Pháp nên tờ báo bị đóng cửa, bị rút giấy phép vĩnh viễn. Còn bản thân ông bị kết tội \"phá rối trị an và phá hoại nền an ninh quốc gia\", bị tòa án thực dân tuyên phạt 6 tháng tù và 3.000 quan tiền.\n\nNăm 1939, Nguyễn Vỹ mãn tù lúc Pháp thất trận, quân Nhật vào chiếm đóng nước Việt. Nguyễn Vỹ lại tranh đấu chống Nhật, bằng cách soạn và cho xuất bản hai quyển sách chống chế độ quân phiệt Nhật là: \"Kẻ thù là Nhật Bản\", \"Cái họa Nhật-Bản\".\n\nLần này, Nguyễn Vỹ lại bị nhà cầm quyền Nhật bắt giam tại ngục Trà Khê (sau này trong tạp chí \"Phổ thông bộ mới\", Nguyễn Vỹ có kể lại những ngày sống trong tù ngục với tựa bài \"Người tù 69\").\n\nNăm 1945, thế chiến thứ hai chấm dứt, Nguyễn Vỹ ra tù, sáng lập tờ báo \"Tổ quốc\" tại Sài Gòn, trong ấy có những bài công kích chính quyền đương thời nên chỉ ít lâu sau, báo này bị đóng cửa.\n\nSau đấy, Nguyễn Vỹ lại cho ra tờ \"Dân chủ\" xuất bản ở Ðà Lạt, chống chính sách quân chủ lập hiến của Bảo Ðại. Tồn tại chẳng bao lâu, đến lượt tờ báo trên cũng bị đình bản.\n\nNăm 1952, một nhật báo khác cũng do Nguyễn Vỹ chủ trương là tờ \"Dân ta\", sống được một thời gian, cuối cùng cũng bị đóng cửa như các tờ báo trước.\n\nMãi đến năm 1958, ông đứng ra chủ trương bán nguyệt san \"Phổ Thông\", chú trọng về nghệ thuật và văn học, tạp chí này được kể là có nhiều uy tín đối với làng báo miền Nam. Ngoài ra, ông còn cho ra tuần báo \"Bông Lúa\", tuần báo thiếu nhi \"Thằng Bờm\".\n\nNăm 1956, Nguyễn Vỹ được mời làm cố vấn cho chính quyền thời bấy giờ, nhưng chỉ ít lâu sau ông rút lui. Trong khoảng thời gian này ông được phép tái bản nhật báo \"Dân ta\" (bộ mới) nhưng đến năm 1965 cũng lại bị đóng cửa và từ 1967 Nguyễn Vỹ chỉ còn chủ trương tạp chí \"Phổ Thông\" mà thôi.\n\nVào ngày 4 tháng 2 năm 1971, ông qua đời do tại nạn xe hơi trên đoạn đường Tân An (thuộc tỉnh Long An) – Sài Gòn, hưởng dương 59 tuổi.\n\n\nBên cạnh những tập sách biên khảo có giá trị như \"Văn thi sĩ tiền chiến\", \"Tuấn-chàng trai nước Việt\"… Nguyễn Vỹ còn viết nhiều bộ tiểu thuyết, nhưng được đánh giá là không thành công.\nRiêng về thơ, ông nhận được nhiều lời khen chê. Trong \"Tập thơ đầu\" (1934), Nguyễn Vỹ có đăng vài bài theo lối 12 chân (alexandrins), một lối thơ mới trên thi đàn Việt Nam, nhưng không lạ gì đối với thi đàn phương Tây:\n\nVì lẽ đó, Thế Lữ cho rằng ông \"có ý định toan lòe và bịp mọi người\", còn Vũ Ngọc Phan thì viết: \"Với thời gian, không một ai có thể bị cám dỗ mãi về những cái tầm thường, chỉ cầu kỳ có bề mặt\".\nGiới thiệu Nguyễn Vỹ, Hoài Thanh và Hoài Chân cũng đã viết như sau:\n\nChê bai, nhưng ngay sau đó hai ông cũng phải nhìn nhận:\n\nKhác với các ý trên, Lan Khai trong báo \"Đông Phương\", Phạm Huy Thông trong báo \"L’Annam nouveau\" (báo của Nguyễn Văn Vĩnh), Lê Tràng Kiều) trong \"Hà Nội báo\" (số 23, ngày 10 tháng 6 năm 1936) đều hết sức khen ngợi thơ Nguyễn Vỹ.\n\nỞ Sài Gòn, trong quyển \"Hồn Thơ nước Việt thế kỷ XX\" tác giả Lam Giang đã nhận định như sau:\n\nNăm 1962, tập thơ thứ nhì mang tên \"Hoang vu\" ra đời. Bình luận về tập thơ này, nhà văn Thiết Mai trong tờ \"Sáng dội miền Nam\" viết:\n\nĐề cập đến Nguyễn Vỹ, trong \"Việt Nam thi nhân tiền chiến\" (Quyển Thượng) có đoạn:\n\n"}
{"id": "125134", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125134", "title": "Peter Osgood", "text": "Peter Osgood\n\nPeter Osgood, tên đầy đủ Peter Leslie Osgood, (20 tháng 2 năm 1947 tại Windsor, Berkshire - 1 tháng 3 năm 2006) là một cầu thủ bóng đá chơi trong thập niên 1960 và 1970.\n\nSinh ra ở Windsor, Osgood được ký hợp đồng với Chelsea F.C. khi còn trẻ và xuất hiện lần đầu lúc 17 tuổi ở Cup Liên đoàn Anh, ngay trong lần ra mắt này Osgood đã ghi cả hai bàn trong trận thắng 2-0 với Workington AFC vào ngày 16 tháng 12 năm 1964.\n\nTrong suốt chuyến du đấu taị Úc, Osgood đã nổ súng 12 lần trong 8 lần ra sân, trong đó có cả trận đấu Chelsea thắng AS Roma 4-1 tại Inter-City Fairs Cup vào 22 tháng 9 năm 1965. Mùa giải tiếp theo, Osgood mang về 7 bàn thắng cho Chelsea, trong đó có bàn thắng ghi trong trận Burnley, Osgood đã vượt qua 54 mét dưới sự truy cản của cầu thủ đối phương. Osgood cũng có mặt trong danh sách 40 cầu thủ chuẩn bị cho World Cup 1966, nhưng lại bị loại ra ở phút chót, một quyết định rất bất ngờ của HLV Alf Ramsey.\n\nNgày 6 tháng 10 năm 1966, do bị gãy chân trong trận đấu với Blackpool's Emlyn Hughes tại Cup Liên đoàn Anh Osgood đã phải bỏ lỡ trận chung kết cup FA đầu tiên của Chelsea taị sân Wembley vào ngày 20 tháng 5 năm 1967. Sự vắng mặt của ông đã khiến \"The Blues\" thua Tottenham Hotspur F.C. 1-2.\n\nTổng cộng Osgood đã xuất hiện 380 lần trong màu áo The Blues, ghi được 150 bàn. Ông cũng là một trong 9 cầu thủ duy nhất ghi bàn ở mỗi vòng Cup FA diễn ra, đồng thời giúp cho Chelsea giành chiến thắng ở trận chung kết FA Cup với Leeds United vào năm 1970. Osgood cũng ghi bàn trong trận đá lại tại sân Old Trafford, từ quả tạt bóng của Charlie Cooke ông đã đánh đầu gỡ hoà cho Chelsea khi trận đấu chỉ còn 12 phút và nhờ đó trong những phút đá bù giờ Chelsea đã có được một bàn thắng của David Webb để nâng cao chiếc cup FA.\n\nNăm 1971, tại Athena, Hy Lạp Osgood ghi bàn ấn định tỉ số 2-1 trước \"kền kền trắng\" Real Madrid giúp Chelsea lần đầu tiên đăng quang tại cup C2. Năm 1972, Osgood ghi bàn cho Chelsea trong trận chung kết Cup lần thứ 3 liên tiếp Chelsea có mặt, lần này là Cup Liên đoàn, dù vậy Chelsea đã để thua Stoke City 1-2. Sau đó Chelsea không còn ổn định nữa, như­ng Osgood vẫn ghi bàn thường xuyên, cú vô lê tuyệt đẹp của ông trong trận tứ kết Cup FA gặp Arsenal đã được bình chọn là bàn thắng của mùa giải 1972/1973.\n\nSau một loạt những bất hoà với HLV Dave Sexton, Osgood đã bị bán cho Southampton vào tháng 3 năm 1974 với một giá kỉ lục của CLB: 275000 bảng Anh. Suốt quãng thời gian ở miền Nam, Osgood đã có được chiếc cup FA thứ hai trong sự nghiệp thi đấu sau khi cùng Southampton đánh bại Manchester United. Ông rời Southampton vào tháng 11 năm 1977, không lâu trước khi CLB thăng hạng. Ossgood đã ghi được 36 bàn trong 157 trận đấu cho \"The Saints\". Sau đó Osgood có một bản hợp đồng ngắn hạn với Norwich City F.C..\n\nTrở lại Chelsea vào tháng 12 năm 1978 sau khi có phong độ không tốt tại CLB Philadelphia Fury (Hoa Kỳ), Osgood chỉ ghi được một bàn trong 23 trận. Trong lần trở lại Stamford Bridge này, thì CLB đang trong giai khủng hoảng. Osgood đã ghi bàn ngay trong lần trở lại và đưa Chelsea dẫn trước dù vậy Chelsea vẫn thua Middlesbrough 2-7. Ông ở lại CLB trong khoảng một năm để điều trị chấn thương rồi giải nghệ vào tháng 12 năm 1979.\n\nMặc dù có được tài năng và khả năng ghi bàn siêu việt, nhưng sự nghiệp trong ĐTQG Anh của Osgood lại không nổi trội do HLV Alf Ramsey không trọng dụng ông. Kết quả Osgood chỉ có mặt 4 lần trong màu áo 3 chú sư tử, mà không ghi được một bàn nào. Osgood xuất hiện lần đầu tiên trong trận đấu Anh thắng Bỉ 3-1 vào tháng 2 năm 1970. Ông cũng tham dự World Cup 1970, với 2 lần ra sân từ băng ghế dự bị khi Anh gặp Tiệp Khắc và Romania.\n\nCuốn tự truyện \"Ossie - King of Stamford Bridge\" viết bởi Martin Knight và Martin King được phát hành năm 2003, và năm 2004 Osgood xuất hiện với tư cách một diễn viên trong bộ phim \"The Football Factory\".\n\nNgày 1 tháng 3 năm 2006 Osgood đã bị đột quỵ ở Slough, phía Tây London khi đang tham dự một đám tang và đã được đưa vào một bệnh viện gần đó nhưng không qua khỏi.\n\nTrước trận đấu với Tottenham - trận đầu tiên trên sân Stamford Bridge sau khi Osgood qua đời đã có một phút mặc niệm dành cho Peter Osgood. Ngày 1 tháng 10 năm 2006, tro của Peter Osgood được chôn xuống chấm phạt đền đối diện khán đài Shed End. Buổi lễ cũng có sự tham gia của thế hệ các cầu thủ hiện tại, đại diện là thủ quân John Terry và các ngôi sao của CLB như Frank Lampard và Joe Cole.\n\nCựu HLV Chelsea Tommy Docherty bày tỏ: \"Khi ai đó hỏi tôi Osgood có giỏi không, tôi đã đáp lại, anh ấy không chỉ giỏi mà còn là một trong số cầu thủ vĩ đại nhất mà tôi từng thấy trong đời.\"\n\n\n\n\n"}
{"id": "125137", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125137", "title": "Trận Vành đai Pusan", "text": "Trận Vành đai Pusan\n\nTrận Vành đai Pusan xảy ra vào tháng 8 và tháng 9 năm 1950 giữa các lực lượng Liên Hiệp Quốc kết hợp với các lực lượng Đại Hàn Dân quốc (còn gọi Hàn Quốc hoặc Nam hàn) và các lực lượng Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên (còn gọi là Triều Tiên hoặc Bắc Triều Tiên). Vành đai Pusan là một vùng cận đông nam Triều Tiên là nơi giới hạn cuộc tiến công xa nhất của Quân đội Nhân dân Triều Tiên suốt Chiến tranh Triều Tiên. Nó chạy dài 140 dặm Anh và được đặt tên theo tên của thành phố duyên hải Pusan. Phần nhiều độ dài của nó trùng với dòng chảy của sông Nakdong. Vành đai Pusan phục vụ chủ yếu như một đầu không vận để tái tiếp liệu và tăng viện binh cho đến cuộc đổ bộ lên Inchon, và phản công chống lại CHDCND Triều Tiên.\n\nSau một số lần bại trận ban đầu của Quân đội Đại Hàn Dân Quốc và các lực lượng Quân đội Hoa Kỳ ở Seoul, Osan và Taejon, các lượng còn lại của Hàn Quốc và Hoa Kỳ bắt đầu củng cố và tái tổ chức các lực lượng và trang bị còn lại của mình quanh thành phố cảng Pusan.\n\nSư đoàn 24 Bộ binh Hoa Kỳ cùng sát cánh phòng thủ Hàn Quốc với Quân đội Đại Hàn Dân Quốc vừa mới được xây dựng lại và hai sư đoàn lục quân Hoa Kỳ mới đến, đó là Sư đoàn 25 Bộ binh Hoa Kỳ và Sư đoàn 1 Kị binh Hoa Kỳ. Ngày 24 tháng 7, Quân đội Đại Hàn Dân quốc tự tái tổ chức thành hai quân đoàn với năm sư đoàn. Quân đoàn I nắm giữ Sư đoàn 8 và các Sư đoàn Thủ đô trong khi đó Quân đoàn II nắm Sư đoàn 1 và Sư đoàn 6. Sư đoàn 3, một sư đoàn vừa mới tái thành lập của Hàn Quốc được đặt dưới quyền chỉ huy trực tiếp của Quân đội Đại Hàn Dân Quốc. Tổng hành dinh của Quân đoàn II đặt ở Hamch’ang cùng với Sư đoàn 1 và 6, và tổng hành dinh của Quân đoàn I đặt ở Sangju với Sư đoàn 8 và các Sư đoàn Thủ đô. Sư đoàn 3 hoạt động trên duyên hải phía đông của Hàn Quốc. Số đông tuyển mộ và thay thế đã gia nhập Quân đội Đại Hàn Dân quốc và quân đội đã tái lập lại số lượng trước chiến tranh là 95.000 binh sĩ.\n\nSư đoàn 25 Hoa Kỳ với 3 trung đoàn — Trung đoàn 24, 27, và 35 — dưới quyền tư lệnh của Thiếu tướng William B. Kean đến Pusan giữa 10 tháng 7 và 15 tháng 7 năm 1950. Tướng Walton Walker ra lệnh Sư đoàn 25 Hoa Kỳ đỡ lót các phòng tuyến đường hành lang núi trung tâm của Đại Hàn Dân Quốc. Sư đoàn 1 Kị binh với 3 trung đoàn - Trung đoàn 5, 7, 8 - được đưa bằng đường thủy từ Nhật Bản vào và đổ bộ tại P’ohang-dong phía bắc Pusan giữa 15 tháng 7 và 22 tháng 7. Đơn vị nhận trách nhiệm ngăn chặn Quân đội Nhân dân Triều Tiên dọc theo hành lang chính Taejon-Taegu.\n\nCuối tháng 7, cả Sư đoàn 25 và Sư đoàn 1 Kị binh Hoa Kỳ rút quân dần vì đối diện với các cuộc tấn công tích cực của Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Vào ngày 29 tháng 7, Tướng Walker, với sự ủng hộ của Tướng Douglas MacArthur, đưa ra cái mà giới truyền thông gọi là một lệnh \"trụ lại hay là chết\" đến Quân đoàn 8 Hoa Kỳ. Walker nhấn mạnh rằng việc rút lui phải ngừng lại. Quân đoàn 8 đã đổi lấy thời gian cho từng tấc đất và gần như mất dần mặt trận.\n\nMột trong các vấn đề chính của cuộc rút lui là số lượng đông người tị nạn di chuyển lẫn trong hàng ngũ của Quân đoàn 8. Con số người tị nạn đông trong suốt tháng 7 và tháng 8 năm 1950 cao hơn bất cứ thời điểm nào khác trong cuộc chiến tranh. Trong hai tuần giữa tháng 7, khoảng 380.000 người tị nạn vượt vào lãnh thổ do Hàn Quốc giữ. CHDCND Triều Tiên thường lợi dụng tình hình này bằng cách mở các cuộc tấn công để bắt đầu lùa các nhóm tị nạn băng qua các bãi mìn và rồi họ theo sau với xe tăng và bộ binh. Triều Tiên cũng thâm nhập hàng ngũ của Quân đội Hoa Kỳ bằng cách mặc quần áo dân thường màu trắng truyền thống và nhập vào dòng người tị nạn, nhờ thế họ đã có thể thực hiện một số cuộc tấn công bất ngờ vào quân Hoa Kỳ. Các tư lệnh của Sư đoàn 25 Bộ binh và Sư đoàn 1 Kị binh cố gắng không thành công để kiểm soát đoàn người tị nạn và sự thâm nhập của kẻ thù bằng cách lục soát những người tị nạn và giới hạn thời gian cũng như các con đường dành cho họ di chuyển. Cuối tháng 7, Tướng Walker, với sự hợp tác của chính phủ Hàn Quốc, đã đặt ra các quy định rõ ràng tổ chức tách rời người tị nạn về phía sau bởi Cảnh sát Quốc gia Hàn Quốc. Vào cuối tháng 7, chính phủ Hàn Quốc đã thiết lập được 58 trại tị nạn, đa số ở vùng Taegu-Pusan, để chăm sóc những người không nơi nương tựa. Nhưng thậm chí với các nỗ lực này, người tị nạn tiếp tục gây khó khăn cho việc di chuyển của quân đội Hoa Kỳ và Hàn Quốc trên chiến trường.\n\nKhi Quân đoàn 8 Hoa Kỳ đến gần vị trí phòng thủ tự nhiên dọc sông Naktong, QDNDTT gia tăng nỗ lực của họ nhằm cắt đứt các phần tử của quân đoàn này. Sau khi Seoul thất thủ cuối tháng 6, Sư đoàn 6 Triều Tiên vượt sông Hán và nhanh chóng tiến về nam trên mạng đường duyên hải phía tây. Tình báo Quân đoàn 8 Hoa Kỳ mất dấu vết của Sư đoàn 6 Triều Tiên. Các lực lượng duy nhất của Liên Hiệp Quốc đóng ở tây nam quốc lộ Taejon-Taegu-Pusan vào lúc đó là vài trăm người còn sót lại của Sư đoàn 7 Bộ binh Hàn Quốc cùng với vài người lính thủy quân lục chiến và cảnh sát địa phương của Hàn Quốc. Ngày 21 tháng 7, Tướng Walker được tin rằng một đơn vị Triều Tiên, có lẽ là Sư đoàn 4 Triều Tiên, đang hoạt động trong vùng tây nam. Walker ra lệnh Sư đoàn 24, mặc dù thiếu quân số và trang bị sau khi mất Taejon, làm lực lượng chặn đường trong vùng từ Chinju hướng lên phía bắc đến Kumch’on. Hai tiểu đoàn của Trung đoàn 29 Bộ binh Hoa Kỳ đóng ở Okinawa và Trung đoàn 17 Bộ binh Hàn Quốc đến tăng viện Sư đoàn 24.\n\nNgày 23 tháng 7, Sư đoàn 4 Triều Tiên di chuyển về phía nam từ Taejon với ý định hỗ trợ Sư đoàn 6 trong một cuộc bao vây sườn trái của Liên Hiệp Quốc và đẩy lui họ về Pusan. Cho đến cuối tháng 7 thì Sư đoàn 4 Triều Tiên tiến công xa đến vùng Anui-Koch’ang, khoảng 50 dặm (80 km) tây nam Taegu. Từ 25 tháng 7–28 tháng 7 hai tiểu đoàn của Trung đoàn 29 Hoa Kỳ bị đẩy lui bởi các phần tử của Sư đoàn 6 Triều Tiên tại Hadong nằm khoảng 25 dặm (40 km) về phía tây của Chinju. Ngày 31 tháng 7, Quân đoàn 8 Hoa Kỳ cuối cùng biết được sự hiện diện của Sư đoàn 6 sau khi Sư đoàn 6 chiếm được Chinju và bắt buộc một tiểu đoàn của Trung đoàn 29 và Trung đoàn 19 Bộ binh của Sư đoàn 24 rút lui về phía đông. Quân đoàn 8 Hoa Kỳ đưa ngay Trung đoàn 27 thuộc Sư đoàn 25 là lực lượng trừ bị đến tăng viện các đơn vị Hoa Kỳ tại hành lang Chinju-Masan. Sư đoàn 24 và 25 với trợ lực của Trung đoàn 17 Hàn Quốc cuối cùng đã làm chậm lại cuộc tiến công của Sư đoàn 4 và 6 của Triều Tiên tại vùng phía nam nhất của Vành đai Pusan. Ngày 3 tháng 8, các đơn vị của Hoa Kỳ và Hàn Quốc đã chặn đứng được mối đe dọa tức thời của một cuộc tiến công một mạch thẳng về Pusan của CHDCND Triều Tiên.\n\nNgày 1 tháng 8, Quân đoàn 8 Hoa Kỳ phát lệnh hành quân cho tất cả các lực lượng bộ binh Liên Hiệp Quốc tại bán đảo Triều Tiên chuẩn bị một cuộc rút lui về phía đông sông Naktong. Các đơn bị Liên Hiệp Quốc lúc đó sẽ thiết lập các vị trí phòng thủ chính phía sau một vành đai mà sau này được gọi là Vành đai Pusan. Ý định là vẽ một vạch giới hạn rút lui và chặn sự tiến công của Qân đội Nhân dân Triều Tiên trong lúc Quân đội Hoa Kỳ có thể xây dựng lại lực lượng và mở một cuộc phản công. Vành đai Pusan được các lực lượng Hoa Kỳ và Đại Hàn Dân quốc trấn giữ ngày 4 tháng 8 gồm có một khu vực hình chữ nhật dài khoảng 100 dặm Anh (160 km) từ bắc tới nam và 50 dặm Anh (80 km) từ đông sang tây. Sông Naktong hình thành ranh giới phía tây, trừ 15 dặm Anh (24 km) phần cực nam nơi sông Naktong quay về hướng đông sau khi hợp với sông Nam ở ngã ba sông. Đại dương hình thành ranh giới phía nam và phía đông trong khi ranh giới phía bắc là một tuyến bất thường chạy qua ngang các dãy núi từ trên Waegwan đến Yongdok. Từ tây nam đến đông bắc, phòng tuyến của Liên Hiệp Quốc được Sư đoàn 25 và 24 Bộ binh Hoa Kỳ và Sư đoàn 1 Kị binh Hoa Kỳ trấn giữ, và sau đó đến Sư đoàn 1 Bộ binh Hàn Quốc, Sư đoàn 6 Bộ binh Hàn Quốc, Sư đoàn 8 Bộ binh Hàn Quốc, Sư đoàn Thủ đô Hàn Quốc, và Sư đoàn 3 Bộ binh Hàn Quốc. Từ nam đến đông bắc, các đơn vị Triều Tiên đóng quân đối diện các đơn vị Liên Hiệp Quốc là Trung đoàn 83 Cơ giới thuộc Sư đoàn 105 Cơ giới Triều Tiên và sau đó là Sư đoàn 6, Sư đoàn 4, Sư đoàn 3, Sư đoàn 2, Sư đoàn 15, Sư đoàn 1, Sư đoàn 13, Sư đoàn 8, Sư đoàn 12, và Sư đoàn 5 cùng với Trung đoàn 766 Bộ binh Độc lập của Quân đội Nhân dân Triều Tiên. Sự tăng viện binh gồm Trung đoàn 5 Bộ binh Hoa Kỳ từ Hawaii và từng đợt đến của Sư đoàn 2 Bộ binh từ Hoa Kỳ đã tăng thêm sức mạnh cho các lực lượng Quân đội Hoa Kỳ. Một đợt tăng viện binh chính thứ ba đến bán đảo Triều Tiên ngày 2 tháng 8 là Lữ đoàn 1 Lâm thời Thủy quân lục chiến có khoảng 4.700 người. Lực lượng chiến đấu của Liên Hiệp Quốc vào thời điểm này thật sự cao hơn số Quân đội Nhân dân Triều Tiên tại Vành đai là 92.000 so với 70.000.\n\nQuân đội Nhân dân Triều Tiên có bốn con đường khả dĩ để tấn công vào Pusan nơi mà có thể kết thúc bằng việc đánh bại các lực lượng Hoa Kỳ và Quân đội Đại Hàn Dân quốc, và trong tháng 8 họ đã nỗ lực thử cả bốn con đường đồng lúc. Các con đường áp sát vào Pusan: thứ nhất là đi qua Masan ở phía nam nơi nhập lại của sông Nam và sông Naktong, thứ hai là đi qua khu \"Vòng cung Naktong\" đến các trục lộ và đường xe lửa ở Miryang, thứ ba là qua Kyongju và xuống hành lang duyên hải phía đông, và cuối cùng là qua Taegu. Trong tuần đầu của tháng tám, Tướng Walker quyết định mở một cuộc phản công đầu tiên của Mỹ trong cuộc chiến trong vùng hành lang Chinju-Masan. Một trong những mục đích của ông là phá vỡ sự tập trung đông đảo khả nghi của quân Triều Tiên gần vùng Taegu bằng cách ép các lực lượng CHDCND Triều Tiên phân tán về phía nam. Ngày 6 tháng 8 Quân đoàn 8 phát chỉ thị hành quân cho Lực lượng Đặc nhiệm Kean tấn cống (tên của lực lượng này được đặt theo tên của Tư lệnh Sư đoàn 25). Lực lượng Đặc nhiệm Kean gồm có Sư đoàn 25 Hoa Kỳ, một ít quân của Sư đoàn 27 Bộ binh và một tiểu đoàn pháo binh, cùng với Sư đoàn 5 Hàn Quốc và Lữ đoàn 1 Lâm thời Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ. Kế hoạch tấn công của Quân đội Hoa Kỳ yêu cầu lực lượng di chuyển về phía tây từ các vị trí đóng quân gần Masan, chiếm giữ đèo Chinju, và bám trụ phòng tuyến xa tới sông Nam. Lực lượng Đặc nhiệm Kean mở cuộc tấn công vào ngày 7 tháng 8 nhưng gặp phải một cuộc tấn công ngay lập tức từ Sư đoàn 6 Triều Tiên. Sau một tuần đánh nhau ác liệt, không bên nào đạt được tiến triển đáng kể. Dầu vậy, Quân đoàn 8 Hoa Kỳ đã mở cuộc tấn công đầu tiên tại bán đảo Triều Tiên và thành công chặn đứng một cuộc tiến công của một sư đoàn Triều Tiên.\n\nVề phía bắc 7 dặm Anh (11 km) cách nơi sông Naktong đổi dòng sang hướng đông và gặp sông Nam, sông Naktong uốn cong về hướng tây đối diện Yongsan trong một vòng bán nguyệt rộng. Vòng uốn cong này trở thành nổi tiếng đối với quân đội Mỹ với tên gọi Vòng cung Naktong (\"Naktong Bulge\") trong một trận đánh dữ dội trong tháng 8 và tháng 9. Ngày 6 tháng 8 Sư đoàn 4 Triều Tiên vượt sông Naktong ở Ohang với ý định tiến về Yongsan nằm cách đó 10 dặm (16 km) về phía đông. Sư đoàn 24 Hoa Kỳ bảo vệ phần này. Tư lệnh Sư đoàn 24, Trung tướng John H. Church đã thay thế Tướng Dean làm tư lệnh sư đoàn, giao trách nhiệm phòng thủ Vòng cung Naktong cho Lực lượng Đặc nhiệm Hill. Lực lượng Đặc nhiệm Hill gồm có Trung đoàn 9 thuộc Sư đoàn 2 Bộ binh cùng với Trung đoàn 34 và 19, một tiểu đoàn của Trung đoàn 21 thuộc Sư đoàn 24. Mặc cho những nỗ lực của Lực lượng Đặc nhiệm Hill, khoảng 11 tháng 8, Sư đoàn 4 Triều Tiên đã thâm nhập vào được khu vực thành phố Yongsan. Tướng Walker lúc đó đưa thêm vào trận Trung đoàn 23 thuộc Sư đoàn 2, Trung đoàn 27 thuộc Sư đoàn 25, và Lữ đoàn 1 Lâm thời Thủy quân lục chiến.\n\nTướng Church chỉ huy cuộc tấn công phối hợp của Lục quân và Thủy quân lục chiến chống lại Quân đội Nhân dân Triều Tiên bắt đầu vào ngày 17 tháng 8. Vào ngày 18 tháng 8 các lực lượng Hoa Kỳ đã đánh bại dứt điểm Sư đoàn 4 Triều Tiên, tiêu diệt phân nửa quân số ban đầu của họ khoảng 7.000 quân.\n\nNằm về phía nam P’ohang-dong khoảng 20 dặm (30 km) trên duyên hải phía đông, Kyongju là một trung tâm có xa lộ và đường xe lửa quan trọng nằm trong vùng tam giác Taegu–P’ohang-dong–Pusan bên trong Vành đai Pusan. Việc chiếm được P’ohang-dong và Phi trường Yonil gần đó do Không lực Viễn đông sử dụng sẽ mở một hành lang tự nhiên thuận lợi cho Quân đội Nhân dân Triều Tiên tiến công về phía nam qua Kyongju đến Pusan. Tướng Walker chỉ củng cố nhẹ hành lang duyên hải phía đông vì mối đe dọa của Quân đội Nhân dân Triều Tiên tức thời hơn bên vành đai phía tây, và ông không tin rằng Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên có thể mở một cuộc xung kích chính thành công qua đồi núi không có đường đi. Đầu tháng 8, Triều Tiên gần như đã chứng minh là Walker sai lầm khi ba sư đoàn là Sư đoàn 5, 8, 12 và Trung đoàn 766 Bộ binh độc lập của Triều Tiên mở những cuộc tấn công mạnh chống quân phòng thủ Đại Hàn Dân quốc. Ngày 12 tháng 8, Triều Tiên gây sức ép P’ohang-dong và cũng đe dọa Phi trường Yonil. Sư đoàn 5 Triều Tiên cắt đứt Sư đoàn 3 Hàn Quốc trên P’ohang-dong, và Sư đoàn 3 phải di tản bằng đường biển về các vị trí xa về miền nam. Tướng Walker tăng viện các đơn vị Quân đội Đại Hàn Dân quốc trong khu vực với các lực lượng của Sư đoàn 2 Bộ binh Hoa Kỳ. Vào ngày 17 tháng 8 các đơn vị Hàn Quốc và Sư đoàn 2 Hoa Kỳ xoay xở tìm cách đón chặn sự tiến công của quân Triều Tiên tại P’ohang-dong. Một nhân tố chính ngăn chặn Triều Tiên là tiếp vận khi họ đã đến cuối đường vận chuyển đồ tiếp liệu trong suốt hành trình khó khăn về miền nam qua nhiều đồi núi.\nHành lang tự nhiên của Thung lũng Naktong từ Sangju đến Taegu là một trục chính tấn công khác đối với Quân đội Nhân dân Triều Tiên. Các lực lượng đáng kể tập kết trong một vòng cung quanh Taegu đầu tháng 8 từ nam đến bắc gồm có Sư đoàn 10, 3, 15, và 1 của Quân đội Nhân dân Triều Tiên và thành phần của Sư đoàn 105 Cơ giới. Đối diện với các sư đoàn của Triều Tiên là Sư đoàn 1 Kị binh Hoa Kỳ và các sư đoàn 1 và 6 của Quân đoàn II Quân đội Đại Hàn Dân quốc. Quân Triều Tiên vượt sông Naktong tại nhiều nơi trong vòng cung quanh Taegu trong tuần thứ hai của tháng 8. Khi một vài quả đạn pháo của Quân đội Nhân dân Triều Tiên rơi vào Taegu vào ngày 18 tháng 8, Tổng thống Lý Thừa Vãn của Hàn Quốc ra lệnh di chuyển chính phủ lâm thời Đại Hàn Dân quốc lúc đó ở Taegu về Pusan. Sư đoàn 1 và 13 của Quân đội Nhân dân Triều Tiên gây một mối đe dọa chính khi họ gây sức ép về phía Taegu qua các con đường trên bộ từ phía bắc và tây bắc. Tướng Walker đưa Trung đoàn 23 và 27 Bộ binh lên, cả hai vừa mới đến từ phòng tuyến Vòng cung Naktong, tiếp sức Sư đoàn 1 Hàn Quốc đang đối đầu với Sư đoàn 1 và 3 của Triều Tiên. Mặc dù Sư đoàn 1 Triều Tiên tiến công trong vòng bán kính 9 dặm (14 km) cách trung tâm Taegu, các nỗ lực phối hợp của Sư đoàn 1 Hàn Quốc và Trung đoàn 23, 27 Bộ binh Hoa Kỳ đã làm cạn kiệt những cố gắng của quân Triều Tiên tiến vào Taegu.\n\nCho dù Quân đội Nhân dân Triều Tiên đe dọa nghiêm trọng Quân đội Hoa Kỳ và Đại Hàn Dân quốc trong Vành đai suốt tháng 8 năm 1950, cả hai quân đội phòng thủ đã thành công chống chọi các đợt tấn công của Triều Tiên và tiếp tục gia tăng lực lượng cho một cuộc phản công. Không lực Viễn đông của Hoa Kỳ đã thiết lập được ưu thế trên không đối lại Quân đội Nhân dân Triều Tiên vào đầu chiến tranh và tiếp tục gây ảnh hưởng đến kết cục của các trận đánh bằng nhiều phi vụ hỗ trợ gần cho bộ binh, 4.635 phi vụ trong tháng 7 và 7.397 phi vụ trong tháng 8. Cuối tháng 8, có trên 500 xe tăng hạng trung của Hoa Kỳ tại Vành đai Pusan. Số xe tăng trong các tiểu đoàn xe tăng được chia đều giữa các xe tăng M26 Pershing và M4A3 Shermans, trừ một tiểu đoàn có loại xe tăng mới hơn là M46 Patton. Ngày 1 tháng 9, Bộ tư lệnh Liên Hiệp Quốc có tổng quân số lên đến 180.000 người tại bán đảo Triều Tiên: 92.000 người là của Hàn Quốc và phần còn lại là người Mỹ và Lữ đoàn 27 Bộ binh của Vương quốc Anh gồm 1.600 binh sĩ. Trong tháng 8, Quân đội Nhân dân Triều Tiên tiếp tục kế hoạch và chiến thuật được sử dụng tại sông Hán đầu tháng 7 với một cuộc tấn công chiếm giữ mặt trước, bao vây phía sườn, và xâm nhập phía sau. Khi Quân đoàn 8 Hoa Kỳ ổn định được chiến tuyến tại Vành đại Pusan, các chiến thuật này không còn hữu hiệu nữa và thành công chỉ có thể đến bằng tấn công đối mặt, thâm nhập, và lợi dụng thời cơ thích hợp. Tướng MacArthur và Tướng Walker đối phó lại bằng các nguyên lý phòng thủ cổ điển - sử dụng các đường dây liên lạc thông tin bên trong, ưu thế hỏa lực pháo binh, và một không lực mạnh. Vào ngày 1 tháng 9, quân Triều Tiên đã tập kết một lực lượng 98.000 binh sĩ chuẩn bị cho một cuộc tấn công đại quy mô chống Vành đai Pusan. Tuy nhiên, họ đối mặt với nhiều vấn đề vì 1/3 lực lượng của họ là người Hàn Quốc bị bắt buộc đầu quân và không có huấn luyện, và họ thiếu nhiều vũ khí nhẹ và chỉ có đủ quân lương cho 1 hoặc 2 bữa một ngày.\n\nĐầu tháng 9, giống như trong tháng 8, Tướng Walker đối diện với tình hình nguy hiểm ở những nơi tương tự thiết yếu dọc theo Vành đai Pusan: phía đông tại P’ohang-dong có một đoạn hành lang bị cắt đứt đáng quan ngại giữa Taegu và P’ohang-dong, phía bắc Taegu quân Triều Tiên giành được thắng lợi gây náo động, ở Vòng cung Naktong, và trong khu vực Masan ở cực nam. Cũng như đã từng thực hiện với trận đánh trong tháng 8, Tướng Walker tiếp tục chiến thuật khôn khéo của mình di chuyển lực lượng của ông từ một nơi bị đe dọa thâm nhập của Triều Tiên sang nơi khác. Đầu tháng 9, các Sư đoàn 3, Thủ đô, 8, và 6 của Quân đội Đại Hàn Dân quốc giữa phòng tuyến xa nhất về phía đông chống lại các Sư đoàn 5, 8, 12, 15 của Quân đội Nhân dân Triều Tiên. Thiếu tướng John B. Coulter, phó tư lệnh mới được bổ nhiệm của Quân đoàn 8 Hoa Kỳ, nhận nhiệm vụ chỉ huy các đơn vị Mỹ trong phần phía đông và đưa Trung đoàn 21 thuộc Sư đoàn 24 Hoa Kỳ và các đơn vị trợ lực khác để chống đỡ giúp các sư đoàn của Quân đội Đại Hàn Dân quốc. Ngày 7 tháng 9 Tướng Church thay thế Coulter làm tư lệnh Mỹ tại phần phía đông sau khi Tướng Walker ra lệnh toàn bộ Sư đoàn 24 tăng viện các sư đoàn của Hàn Quốc. Một lực lượng chiến đấu bộ phối hợp, đa số là Hàn Quốc, cùng với không yểm gần và hỏa lực hải quân ngoài khơi gây thương vong nặng nề cho các sư đoàn Triều Tiên. Sư đoàn 1, 3, 13 của Triều Tiên gây sức ép tấn công vào phía bắc Taegu chống lại Sư đoàn 1 Kị binh Hoa Kỳ khiến Tướng Walker vào ngày 5 tháng 9 di chuyển tổng hành dinh chính của Quân đoàn 8 từ Taegu đến Pusan. Sư đoàn 1 Kị binh chính yếu ngăn chặn các cuộc tiến công mạnh của quân Triều Tiên ở phía bắc Taegu, nhưng chiến cuộc tiếp tục ở đó cho đến trung tuần tháng 9.\n\nCuối tháng 8, Quân đội Nhân dân Triều Tiên cũng hoạch định một đòn chí tử chống Sư đoàn 2 và 25 của Hoa Kỳ tại phần nam của Vành đai Pusan. Sư đoàn 6 Triều Tiên tấn công qua Haman, Masan, và chiếm được Kimhae, 15 dặm (24 km) nằm về phía tây của Pusan. Sư đoàn 7 Triều Tiên đánh mạnh phía bắc xa lộ Masan, trục lộ còn lại đến sông Naktong, và chờ đợi Sư đoàn 6 bên cánh phải và Sư đoàn 9 bên cánh trái và rồi tiếp tục cuộc tấn công về hướng Pusan. Sư đoàn 25 Hoa Kỳ giữ phần cực nam chạy từ nơi tiếp nối của hai sông Naktong và Nam đến duyên hải miền nam trong khi Sư đoàn 2 đóng quân trong khu vực ngang sông Naktong phía bắc Sư đoàn 25. Sư đoàn 9 Triều Tiên đối mặt với Sư đoàn 2 Hoa Kỳ tại Vòng cung Naktong và có nhiệm vụ là chiếm được các thị trấn Miryang và Samnangjin để cắt đường rút lui của Quân đoàn 8 Hoa Kỳ giữa Taegu và Pusan. Trong tuần đầu tiên của tháng 9, Sư đoàn 9 thọc sâu vào Vòng cung Naktong xa về phía đông đến Yongsan, nhưng một cuộc phản công của Sư đoàn 2 cùng với Lữ đoàn 1 Lâm thời Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ đã đẩy lui Sư đoàn 9 Triều Tiên gần như đến sông Naktong. Trung đoàn 23 thuộc Sư đoàn 2 Hoa Kỳ đánh trả Sư đoàn 2 Triều Tiên tại Changnyong, 6 dặm (10 km) về phía bắc Yongsan. Trong cùng lúc đó, các Sư đoàn 6 và 7 Triều Tiên mở các cuộc tấn công mạnh chống Sư đoàn 25. Mặt dù, sự thâm nhập của quân Triều Tiên vào các khu trách nhiệm của các trung đoàn của Sư đoàn 25 Hoa Kỳ - khu của Trung đoàn 35 phía tây Ch’irwon và khu của Trung đoàn 24 gần Haman bị chặn đứng một cách hữu hiệu bởi Trung đoàn 27 — Sư đoàn 25 Hoa Kỳ đã đẩy lui cuộc tấn công dữ dội của Quân đội Nhân dân Triều Tiên ở miền nam. Phòng tuyến sông Naktong được giữ vững và Vành đai Pusan được củng cố.\n\nTrong vòng có vài tháng trong năm 1950, Hoa Kỳ đã thực hiện một bước nhảy lớn từ chỗ không đặt sẵn một thế chiến lược quan trọng nào tại bán đảo Triều Tiên sang thế chủ động tham gia một cuộc xung đột vũ trang lớn. Quân đội hiện dịch của Hoa Kỳ gồm 591.000 đang tập trung lực lượng tại Tây Âu để đối đầu với Liên Xô và nhiệm vụ chiếm đóng tại châu Âu và Viễn Đông. Bốn sư đoàn dưới Bộ tham mưu Viễn Đông của MacArthur tại Nhật Bản đang thực hiện các nhiệm vụ chính yếu là chiếm đóng, và mức độ thực sự sẵn sàng cho chiến đấu qui ước thậm chí còn thấp hơn các đáng giá thống kê về họ. Mỗi sư đoàn của MacArthur là khoảng 7.000 người, thấp hơn nhiều quân số cho phép là 18.900, và không có sư đoàn nào nhận được bất cứ trang thiết bị mới nào từ sau Chiến tranh thế giới thứ hai. MacArthur trước đây không ủng hộ hoàn việc thành lập Quân đội Đại Hàn Dân Quốc, và năm 1948 ông chỉ đề nghị mở rộng lực lượng cảnh sát của Đại Hàn Dân Quốc. Khi Bộ trưởng Quốc phòng của Đại Hàn Dân quốc xin viện trợ xe tăng M26 Pershing từ Mỹ vào năm 1949, Nhóm Cố vấn Quân sự Hàn Quốc (\"Korean Military Advisor Group\") hay KMAG cho rằng đường giao thông và địa thế của Hàn Quốc không cho phép hoạt động của xe tăng, đây là sự suy đoán rõ ràng không chính xác khả năng hoạt động của các xe tăng T34 của Liên Xô tại Hàn Quốc trong những giai đoạn đầu của cuộc chiến. Khi Quân đội Hoa Kỳ tại bán đảo Triều Tiên rút quân khỏi Hàn Quốc năm 1949, họ đã chuyển giao cho Quân đội Đại Hàn Dân quốc các vũ khí và trang bị cá nhân đủ cho khoảng 50.000 binh sĩ nhưng các vũ khí nhỏ này không thể đẩy lui các cuộc tấn công bằng cơ giới của Quân đội Nhân dân Triều Tiên.\n\nHoa Kỳ không tiên đoán được cuộc xâm lăng của Quân đội Nhân dân Triều Tiên và KMAG đã sai lầm khi kết luận rằng Quân đội Đại Hàn Dân quốc có thể chống đỡ được một cuộc xâm lăng nếu nó xảy ra. Tuy nhiên khi Hàn Quốc bị tấn công, Hoa Kỳ đã quyết định can thiệp vì Hàn Quốc. Tổng thống Truman đã ra lệnh hỗ trợ bằng không hải lực trong những thời gian đầu tiên của cuộc xung đột và sau đó tiến hành gởi binh sĩ bộ binh đến tham chiến. Việc bại trận của Lực lượng Đặc nhiệm Smith cho thấy tầm quan trọng của huấn luyện đầy đủ sau thời chiến phải đi đối với hỗ trợ cơ giới và không quân trong các chiến dịch chiến đấu.\n\nMacArthur đã đánh giá thấp tài năng và quyết tâm của Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên nhưng đã nhìn nhận ra sai lầm của mình khi ông kết luận rằng phải có hơn 4 sư đoàn Hoa Kỳ cần đến để đánh bại đối phương. Các nỗ lực phối hợp của Quân đội Hoa Kỳ và Hàn Quốc dưới quyền tư lệnh của Tướng Walker cộng với ưu thế về hải quân và không đã làm chậm cuộc tiến quân về miền nam của quân Triều Tiên và kết thúc cuộc tiến quân đó trong một cuộc phòng thủ Vành đai Pusan khó khăn nhưng thành công. Chiến sư có cường độ lớn như được phản ảnh qua con số thương vong của Mỹ đến giữa tháng 9 năm 1950 là 4.599 tử trận, 12.058 bị thương, 401 được báo cáo là bị bắt, và 2.107 được báo cáo mất tích. Tuy nhiên, những tuần lễ rút lui thê thảm và chết chóc chẳng bao lâu xoay chuyển tình thế: Sự giải tỏa bao vây Vành đai Pusan cùng với cuộc đổ bộ lên Inchon của Sư đoàn 1 Thủy quân lục chiến và Sư đoàn 7 Bộ binh trong tuần thứ ba của tháng 9.\n\n\n"}
{"id": "125140", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125140", "title": "Mitsubishi Ki-46", "text": "Mitsubishi Ki-46\n\nChiếc Mitsubishi Ki-46 là một kiểu máy bay trinh sát hai động cơ được Lục quân Đế quốc Nhật Bản sử dụng trong Thế Chiến II. Lục quân đặt tên nó là \"Máy bay Trinh sát Chỉ huy Kiểu 100\" (百式司令部偵察機); trong khi phe Đồng Minh đặt tên mã là \"Dinah\". Chiếc máy bay này được sử dụng trước tiên trong Lục quân Nhật Bản tại Mãn Châu và Trung Hoa, nơi có bảy đơn vị được trang bị nó, và thỉnh thoảng cũng được Hải quân Đế quốc Nhật Bản sử dụng trong một số phi vụ trinh sát tại vùng duyên hải phía bắc Australia và Tân Guinea. Các xưởng của Mitsubishi đã chế tạo tổng cộng 1.742 chiếc thuộc tất cả các phiên bản từ I đến IV trong khoảng thời gian giữa những năm 1941-1944.\n\nLục quân Nhật cũng sử dụng máy bay này trong những phi vụ như trên (bất hợp pháp) tại khu vực Malaya (Malaysia ngày nay) trong những tháng trước khi xảy ra Chiến tranh Thái Bình Dương. Sau đó nó được sử dụng tại Miến Điện, Đông Dương và Thái Lan cũng như trong các chiến dịch tại khu vực Ấn Độ Dương.\n\nTrong giai đoạn 1944-45, trong những ngày cuối cùng của chiến tranh, nó được cải tiến thành kiểu máy bay tiêm kích đánh chặn tầm cao, trang bị hai pháo 20 mm trước mũi và một pháo 37 mm hướng ra phía trước và lên trên, giống như cách bố trí trên chiếc máy bay tiêm kích bay đêm Schrage Musik của Không quân Đức, để chống lại những chiếc B-29 Superfortress của Không lực Lục quân Hoa Kỳ trên các đảo chính quốc Nhật Bản. Tuy nhiên, nó thiếu sự ổn định cần thiết để nhắm bắn pháo 37 mm, vỏ giáp yếu kém, và tốc độ lên cao chậm.\n\nKi-46 được trang bị cho hai \"Sentai\" (phi đoàn/liên đoàn) trọn vẹn, cũng như cho \"Chutaicho\" (phi đội) độc lập của Lục quân Nhật trong Chiến tranh Thái Bình Dương.\n\nTrong và sau chiến tranh Hoa Kỳ chiếm được một số máy bay dùng để đánh giá tính năng bay.\n\n\n\nKi-43 - Ki-44 - Ki-45 - Ki-46 - Ki-47 - Ki-48 - Ki-49\n"}
{"id": "125148", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125148", "title": "Nakajima Ki-49", "text": "Nakajima Ki-49\n\nChiếc Nakajima Ki-49 hay Donryu (tiếng Nhật: 呑龍 (\"thôn long\") nghĩa là \"rồng nuốt mồi\") là một kiểu máy bay ném bom hạng trung Nhật Bản sử dụng trong Thế Chiến II. Nó là kiểu máy bay hai động cơ, cánh đơn gắn giữa, cấu trúc toàn kim loại với bánh đáp đuôi thu vào được. Trong Thế Chiến II phe Đồng Minh đặt tên mã cho nó là \"Helen\".\nKi-49 được thiết kế để thay thế cho kiểu Mitsubishi Ki-21, vốn đã được Không lực Lục quân Đế quốc Nhật Bản đưa vào hoạt động từ năm 1938. Học hỏi từ những hoạt động thử nghiệm của chiếc Ki-21, Lục quân nhận thức rằng cho dù có tiến bộ bao nhiêu vào thời đó, chiếc máy bay ném bom Mitsubishi của họ cũng không thể hoạt động mà không có máy bay tiêm kích theo hộ tống. Kết quả là Lục quân Nhật Bản đã đặt điều kiện rằng chiếc máy bay thay thế nó phải có tốc độ nhanh và vũ khí tự vệ cho phép nó hoạt động độc lập.\n\nChiếc nguyên mẫu bay lần đầu tiên vào tháng 8 năm 1939 và chương trình phát triển được tiếp tục qua ba chiếc nguyên mẫu và bảy chiếc máy bay tiền sản xuất. Chiếc nguyên mẫu đầu tiên trang bị một cặp động cơ Nakajima Ha-5 KA-I bố trí hình tròn công suất 950 mã lực (708 kW), nhưng hai chiếc sau gắn động cơ Nakajima Ha-41 1.250 mã lực (932 kW) dự định sẽ sản xuất hằng loạt. Bảy chiếc thử nghiệm khác được tiếp tục sản xuất, và nó kết thúc quá trình thử nghiệm kiểu máy bay này.\n\nĐến tháng 3 năm 1941, chiếc \"Donryu\" được sản xuất hằng loạt dưới tên gọi Máy bay Ném bom Hạng nặng Lục quân loại 100 Kiểu 1.\nĐưa vào hoạt động từ giữa năm 1941, chiếc Ki-49 tham chiến đầu tiên tại Trung Hoa. Sau khi Chiến tranh tại Thái Bình Dương nổ ra, nó hoạt động tại khu vực New Guinea và không kích vào Australia. Giống như chiếc nguyên mẫu, những phiên bản ban đầu được tranh bị năm súng máy 7,7 mm (0,303 in) và một pháo 20 mm. Kinh nghiệm chiến đấu tại Trung Hoa và New Guinea cho thấy chiếc \"Donryu\" có động cơ không đủ mạnh ảnh hưởng đến tải trọng bom và tốc độ. Do đó, đến đầu năm 1942 một phiên bản nâng cấp động cơ được chế tạo, gắn động cơ Ha-109 mạnh hơn, và nó được đặt tên Máy bay Ném bom hạng nặng Lục quân Loại 100 Kiểu 2 hoặc Ki-49-IIa. Kiểu 2 cũng có vỏ giáp được cải tiến và thùng nhiên liệu tự hàn kín và được tiếp theo sau bởi kiểu Ki-49-IIb trong đó súng máy 12,7 mm (0,5 in) được sử dụng thay cho kiểu 7,7 mm (0,303 in).\n\nTuy vậy, cho dù có tất cả các cải tiến đó, lượng máy bay tổn thất tiếp tục gia tăng vì số lượng và chất lượng của những máy bay tiêm kích đối địch ngày càng được tăng cường. Một cố gắng ngăn chặn thất bại vào đầu năm 1943 bằng cách nâng cấp thêm động cơ, nhưng không thể thực hiện được vì những khó khăn trong việc phát triển kiểu động cơ Nakajima Ha-117 2.420 mã lực (1.805 kW) và kiểu Ki-49-III không thể đưa vào sản xuất và chỉ có sáu chiếc nguyên mẫu được chế tạo.\n\nVì tính chất dễ bị thương tổn ngày càng tăng do đối địch khi thực hiện các nhiệm vụ được thiết kế, Ki-49 được sử dụng trong các vai trò khác tại Thái Bình Dương cho đến khi chấm dứt chiến tranh, bao gồm tuần tra chiến tranh chống tàu ngầm, vận tải, và cuối cùng là các phi vụ cảm tử kamikaze. Có 819 máy bay được hoàn tất, và việc sản xuất kết thúc vào tháng 12 năm 1944.\nTham khảo:\n\nKi-44 - Ki-45 - Ki-46 - Ki-48 - Ki-49 - Ki-51 - Ki-54 - Ki-55 - Ki-56\n"}
{"id": "125149", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125149", "title": "Stamford Bridge (sân vận động)", "text": "Stamford Bridge (sân vận động)\n\nStamford Bridge () là một sân vận động bóng đá ở Fulham, tiếp giáp với quận Chelsea ở Tây Nam Luân Đôn. Sân thường được gọi là The Bridge. Đây là sân nhà của Chelsea F.C., một đội đang thi đấu tại Premier League, hạng đấu cao nhất của bóng đá Anh.\n\nSân vận động có sức chứa 40.853 chỗ ngồi, khiến sân trở thành sân vận động lớn thứ chín của mùa giải Premier League 2019-20. Câu lạc bộ đã có kế hoạch mở rộng sức chứa của sân lên 60.000 chỗ ngồi vào mùa giải 2023-24.\n\nĐược khánh thành vào năm 1877, sân vận động được sử dụng bởi London Athletic Club cho đến năm 1905, khi chủ sở hữu mới Gus Mears thành lập Câu lạc bộ bóng đá Chelsea để sở hữu sân; Chelsea đã chơi các trận sân nhà của đội kể từ đó. Sân đã trải qua những thay đổi lớn trong nhiều năm, gần đây nhất là vào những năm 1990 khi sân được cải tạo thành một sân vận động hiện đại, toàn chỗ ngồi.\n\nStamford Bridge từng là địa điểm tổ chức các trận đấu quốc tế của đội tuyển Anh, trận chung kết Cúp FA, vòng bán kết Cúp FA và Siêu cúp Anh. Sân cũng đã tổ chức nhiều môn thể thao khác, chẳng hạn như cricket, rugby union, đua xe tốc độ, đua chó, bóng chày và bóng bầu dục Mỹ. Lượng khán giả chính thức cao nhất của sân vận động là 82.905 người, trong trận đấu giữa Chelsea và Arsenal vào ngày 12 tháng 10 năm 1935.\n\nNgày 28 tháng 4 năm 1877, sân Stamford Bridge với 5.000 chỗ ngồi chính thức mở cửa lần đầu tiên. Đó là một sự kiện được tổ chức rất hoành tráng bởi ông chủ của nó là một Huân tước giàu có bậc nhất London, và đó là sản phẩm của kiến trúc sư Archibald Leitch - một người mà không ai trong giới thiết kế không biết đến.\n\nSau 28 năm, SVĐ lớn thứ 2 nước Anh (chỉ kém sân của Crystal Palace) vẫn sừng sững đứng đó, nhưng ông chủ của nó thì không, thậm chí sống dở chết dở trong cảnh bần hàn. Người ta đã chào bán Stamford Bridge với giá rất rẻ. Chính Fulham cũng đã một lần lắc đầu và cuối cùng, sân bóng này (sau một thời gian khá dài chỉ sử dụng làm sân điền kinh) được chuyển sang tay anh em nhà Mears.\n\nNăm 1982, khi đó Chelsea đang đứng ở lưng chừng bảng xếp hạng tại giải hạng nhì. Ngày đó, Chelsea không có được một sân đấu khang trang như Stamford Bridge danh tiếng mà chúng ta biết đến hôm nay; tất cả lúc đó chỉ là một bãi đất trống với khán đài chỉ có 14.000 chỗ ngồi. Rồi Ken Bates đến và mua lại Chelsea, Stamford Bridge bắt đầu được nâng cấp và xây dựng lại thành một tổ hợp Chelsea Village với hệ thống nhà hàng, khách sạn và trung tâm tập luyện, giải trí\n\nKhán đài Matthew Harding (Matthew Harding Stand)\nSức chứa:10.933\n\nKhán đài Matthew Harding, trước đây gọi là khán đài Bắc. Matthew Harding là tên một vị cựu giám đốc Chelsea. Ống là một ủng hộ viên trung thành của The Blues, đã từng bỏ ra rất nhiều tiền của để giúp Chelsea vượt qua những tháng ngày đen tối của cuộc khủng hoảng tài chính đầu những năm 90. Ông mất ngày 22/10/1996 trong một vụ tai nạn máy bay. Để tưởng nhớ những đóng góp to lớn của Matthew Harding, tên ông đã được đặt cho khán đài phía Bắc như một sự tri ân từ The Blues. \nKhán đài gồm 2 tầng chính với phần lớn những người có vé xem cả mùa. Có tin cho rằng Roman Abramovich sẽ mở rộng khán đài này trong thời gian tới.\n\nKhán đài Đông (East Stand)\n\nSức chứa:11.253\n\nNhư đã biết, đây là khán đài lâu đời nhất tại sân SB. Trước đây nó là vị trí dành cho các CĐV đội khách, ngồi tầng dưới cùng. Tuy nhiên, đầu mùa giải 2005/2006, Jose Mourinho đã đề nghị chuyển khu vực CĐV nhà đến phần khán đài ‘’nhạy cảm’’ này để tăng thêm nhuệ khí khi Chelsea thi đấu. Khán đài này gồm 3 tầng chính và là trái tim của SVĐ. Ngay dưới khán đài là nơi đặt máy quay chính; ngoài ra còn có phòng thay đồ của các cầu thủ, phòng hội ý, phòng nghe nhìn, trung tâm báo chí và phòng bình luận. Tầng giữa có dãy phòng của ban lãnh đạo còn tầng dưới cùng được xem là một trong những vị trí quan sát tốt nhất trên sân.\n\nKhán đài Shed End (Shed End)\n\nSức chứa: 6831\n\nShed End là khán đài phía Nam; gồm 2 tầng. Tầng dưới từng là nơi dành cho CĐV nhà, tuy nhiên từ mùa giải 2005/2006, góc phía đông của khán đài đã được dành cho các CĐV khách. The Shed còn có một Viện Bảo tàng Trăm năm và một bức tường kỷ niệm. Đó là nơi tưởng nhớ vĩnh viễn những CĐV trung thành nhất của Chelsea, những người đã nguyện trao trọn tình yêu của mình cho CLB đến tận khi qua đời.\n\nKhán đài Tây (West Stand)\n\nSức chứa: 11.253\n\nKhán đài Tây gồm 3 tầng, và là nơi đặt hàng ghế VIP. Abramovich thường xuyên dự khán các trận đấu tại đó. Ngoài ra khu vực này còn được đặt hệ thống sưởi ấm. Đây chính là khán đài đẹp nhất SB và có sức chứa lớn nhất. Do đó mà giá vé cho khu vực này đắt nhất, đặc biệt là tầng giữa và tầng dưới cùng.\n\nNgày 12 tháng 10 năm 1935 trong trận đấu Arsenal và Chelsea, sức chứa của sân đã đạt tới mức kỉ lục 82.905.\n\nSức chứa trung bình tại giải Ngoại hạnh Anh qua các mùa:\n\n\n"}
{"id": "125211", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125211", "title": "Động cơ bước", "text": "Động cơ bước\n\nĐộng cơ bước (tiếng Anh: \"stepper motor\", \"step motor\", hoặc \"stepping motor\") là một loại động cơ điện có nguyên lý và ứng dụng khác biệt với đa số các động cơ điện thông thường. Chúng thực chất là một động cơ đồng bộ dùng để biến đổi các tín hiệu điều khiển dưới dạng các xung điện rời rạc kế tiếp nhau thành các chuyển động góc quay hoặc các chuyển động của rôto có khả năng cố định rôto vào các vị trí cần thiết.\n\nVề cấu tạo, động cơ bước có thể được coi là tổng hợp của hai loại động cơ: Động cơ một chiều không tiếp xúc và động cơ đồng bộ giảm tốc công suất nhỏ.\n\nĐộng cơ bước không quay theo cơ chế thông thường, chúng quay theo từng bước nên có độ chính xác rất cao về mặt điều khiển học. Chúng làm việc nhờ các bộ chuyển mạch điện tử đưa các tín hiệu điều khiển vào stato theo thứ tự và một tần số nhất định. Tổng số góc quay của rôto tương ứng với số lần chuyển mạch, cũng như chiều quay và tốc độ quay của rôto phụ thuộc vào thứ tự chuyển đổi và tần số chuyển đổi.\nTrong điều khiển chuyển động kỹ thuật số, động cơ bước là một cơ cấu chấp hành đặc biệt hữu hiệu bởi nó có thể thực hiện trung thành các lệnh đưa ra dưới dạng số.\n\nĐộng cơ bước được ứng dụng nhiều trong ngành Tự động hoá, chúng được ứng dụng trong các thiết bị cần điều khiển chính xác. Ví dụ: Điều khiển robot, điều khiển tiêu cự trong các hệ quang học, điều khiển định vị trong các hệ quan trắc, điểu khiển bắt, bám mục tiêu trong các khí tài quan sát, điều khiển lập trình trong các thiết bị gia công cắt gọt, điều khiển các cơ cấu lái phương và chiều trong máy bay...\n\nTrong công nghệ máy tính, động cơ bước được sử dụng cho các loại ổ đĩa cứng, ổ đĩa mềm, máy in...\n"}
{"id": "125212", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125212", "title": "Giải vô địch bóng đá nữ châu Âu 1984", "text": "Giải vô địch bóng đá nữ châu Âu 1984\n\nGiải vô địch bóng đá nữ châu Âu 1984 là giải vô địch bóng đá nữ châu Âu đầu tiên do Liên đoàn bóng đá châu Âu tổ chức. Giải gồm bốn bảng đấu vòng loại, đội thắng mỗi bảng lọt vào bán kết. Các trận bán kết được tổ chức thi đấu theo thể thức lượt đi và lượt về. Do chỉ có mười sáu đội (ít hơn một nửa số thành viên UEFA khi đó), giải chưa thể được công nhận là giải chính thức. Mỗi hiệp của các trận đấu kéo dài 35 phút, thi đấu với bóng cỡ 4.\n\nThụy Điển đoạt chức vô địch châu Âu đầu tiên sau khi thắng Anh tại loạt trận chung kết.\n\n\"Anh thắng với tổng tỉ số 3–1.\"\n\"Thụy Điển thắng với tổng tỉ số 5–3.\"\n\n\"Tổng tỉ số sau 2 lượt trận là 1–1. Thụy Điển thắng 4–3 trên chấm 11m.\"\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "125216", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125216", "title": "Tên người Việt Nam", "text": "Tên người Việt Nam\n\nTên người Việt Nam được các nhà nghiên cứu cho rằng bắt đầu có từ thế kỷ 2 TCN và càng ngày càng đa dạng hơn, trong khi đó có ý kiến khác cho rằng: \"sớm nhất Việt Nam có tên họ vào khoảng đầu Công Nguyên\".\n\nTên người Việt Nam (chủ yếu là người Kinh và các dân tộc có cấu trúc tên tương đương như người Mường) được đặt theo thứ tự \"họ trước tên sau\" của vùng văn hóa Đông Á: Họ (+ Tên Đệm) + Tên chính. Cấu trúc tên của người Việt giống với cấu trúc tên của người Hoa và tên người Triều Tiên. Tên người Việt thường được chọn lựa khá kỹ về mặt ngữ âm và ngữ nghĩa, dùng để phân biệt người này với người khác. Ngày nay, nhiều người Việt hải ngoại còn đặt tên theo thứ tự phương Tây là tên trước, họ sau, hoặc đặt tên theo tên tiếng nước ngoài. Không có một nguyên tắc chung nào trong việc đặt tên, nhưng đối với tâm lý của người Việt Nam, việc đặt tên rất quan trọng vì mỗi cái tên gắn chặt với mỗi con người suốt đời. Có thể căn cứ vào đặc điểm, giới tính, hoàn cảnh gia đình, dòng họ, quê hương, xã hội, ước vọng hoặc thậm chí nỗi uất hận của người đặt tên gửi gắm vào cái tên nào đó.\n\nTên người Việt Nam được đọc và viết theo thứ tự họ trước tên sau. Trước đây, như là một phần của kị húy, người Việt Nam dùng họ để gọi hay xưng hô lịch sự khi xã giao, chỉ gọi tên khi là người nhà hay thân thiết như bạn bè, giống như văn hóa gọi tên của Trung Quốc, Triều Tiên, Nhật Bản. Ví dụ: \"Cụ Phan\", \"Hồ Chủ tịch\", \"Ngô Tổng thống\"... Tuy vậy khi cần xưng hô trang trọng hay tôn kính, người Việt thường dùng cả tên họ đầy đủ, như là một cách tránh gọi \"cộc lốc\" hay \"nói trống không\", khiến người nghe cảm thấy người được gọi không bị hạ thấp địa vị. Ví dụ như \"Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng\", \"Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc\" thay vì \"Tổng Bí thư Trọng\", \"Thủ tướng Phúc\".\n\nThông thường, họ tên người Kinh được nói và viết theo thứ tự \"họ trước tên sau\" theo cấu trúc là Họ (+ tên đệm) + tên chính, nhưng phân chia không đồng nhất tuỳ từng người. Ví dụ như bên dưới:\n\nHọ thường có 1 từ (thường mang họ của bố), đôi khi là 2 từ (do họ bố là họ kép hoặc do đặt họ mẹ kèm theo). Tên đệm thường là 1 từ, có người không từ nào (ví dụ như Phạm Tuân). Tên chính thường có 1 từ, nhưng cũng có người có nhiều từ (ví dụ như Nguyễn Phong Hồng Duy, Nguyễn Thị Ánh Viên).\n\nCá biệt có hàng ngàn người nam thuộc 9 dòng họ ở 3 thôn Cẩm Khê, Bối Khê, Cẩm Bối thuộc xã Liên Khê huyện Khoái Châu tỉnh Hưng Yên đều bắt đầu bằng Họ đệm là Đỗ như Đỗ Tràng, Đỗ Văn, Đỗ Bá, Đỗ Quang, Đỗ Đình, Đỗ Trí, Đỗ Đắc, Đỗ Khoa, Đỗ Trọng. Chữ Đỗ ở đây không phải là họ mà chỉ là chữ đệm, còn họ chính là chữ thứ nhì như Tràng, Văn, Bá, Quang, Đình... trong khi con gái thì lại đặt tên có họ chính đứng đầu như người bình thường như Tràng Thị Xuân, Văn Thị Thu...\n\nNgoài ra người Kinh còn nhiều loại tên khác, có loại đã vĩnh viễn đi vào lịch sử, có loại mới xuất hiện khi Việt Nam tiếp xúc với văn hóa tây phương, có loại dành riêng cho một giai cấp hoặc tầng lớp xã hội nhất định...\n\nHọ và tên người Kinh có thể viết theo chữ Hán với chữ Nôm để biểu nghĩa nếu tên người đó không phải là tên gốc phương Tây như \"xăng\", \"ga\".\n\nHọ người Việt được đặt ở đầu, trước tên đệm và tên chính. Họ người Việt chủ yếu là đơn âm (một số là họ lưỡng âm như Hoàng Phủ, Âu Dương, Tôn Thất...) Nếu như họ người ở các nước khác còn gọi là \"tên gia tộc\", nghĩa là những người có chung họ thường sẽ thuộc một gia tộc có chung huyết thống, thì những người Việt nếu có chung họ cũng không thể khẳng định đều là từ một gia tộc hoặc chung huyết thống. Bởi vì trong lịch sử, nhiều người đã được vua chúa ban cho họ mới, hoặc phải đổi họ (hay vay mượn họ gia đình khác) để hoạt động chính trị hoặc tránh sự trừng phạt hay tàn sát bản thân hoặc gia đình. \n\nNhững năm gần đây, người Việt bắt đầu phổ biến việc đặt họ kép bằng cách ghép họ bố và họ mẹ, chẳng hạn \"Lê Nguyễn\" Quỳnh Anh, \"Trần Lê\" Quốc Toàn... Do ảnh hưởng thay đổi chính trị dẫn đến việc cải, đổi họ tên, họ người Việt hiện tập trung 90% dân số trong 14 họ chính.\n\nTên đệm (hay tên lót) phổ biến nhất của người Việt là \"Văn\" (文), \"Hữu\" (有) dùng cho nam giới và \"Thị\" (氏) dùng cho nữ giới, luôn nằm giữa họ và tên chính. Trong khi họ là để phân biệt huyết thống và tên chính dùng để phân biệt người này với người khác thì một số tên đệm thường dùng để phân biệt giới tính (nam, nữ). Ví dụ, những cái tên nổi tiếng như \"Thị Kính\", \"Thị Mầu\" trong Quan Âm Thị Kính, \"Thị Nở\" trong Chí Phèo hay \"Thị\" trong tác phẩm Ngày xưa Hoàng Thị của nhạc sĩ Phạm Duy... Tuy nhiên không phải người Việt nào cũng có tên đệm (như Lê Lợi, Nguyễn Trãi, Phạm Tuân, Tôn Thất Tùng, Trần Đăng Khoa...)\n\nDù vậy ngày nay, những tên lót phổ biến này lại không được người Việt ưa thích vì chúng được cho rằng không hay bằng những tên lót khác, đặc biệt là \"Thị\". Chữ 氏 (\"thị\") mang nghĩa là \"người/vật của dòng họ\" (như \"Đại Lý Đoàn thị\", \"Lý thị Triều Tiên\"). Chữ này cũng đồng âm với chữ 侍 (\"thị\") có nghĩa là \"hầu hạ\" như trong \"thị vệ\" (侍衛), hay \"thị nữ\" (侍女) có nghĩa là \"hầu gái\", khiến người phụ nữ bị đánh giá thấp kém. Do đó một số lượng không nhỏ phụ nữ Việt Nam hiện nay có tên đệm là \"Thị\" hay bỏ chữ này khi viết hay xưng đầy đủ họ tên. Ví dụ như poster phim \"Kiều\" do Mai Thu Huyền sản xuất công bố nữ diễn viên Trình Thị Mỹ Duyên trong vai chính, tên của cô được viết là \"Trình Mỹ Duyên\" và bỏ chữ \"Thị\". Nếu xét tới liên kết nghĩa với tên chính thì chữ \"Thị\" (氏) không có tác dụng bổ nghĩa cho tên chính. Hầu hết phụ nữ Việt Nam hiện nay nếu mang họ kép thì không có \"Thị\" đệm trong tên.\n\nDo việc gọi tên ở cuối nhiều hơn thay cho gọi họ, hiện nay rất nhiều người tưởng lầm rằng phần tên ở giữa là thuộc phần họ, nhưng theo đúng lý thì tên ở giữa là phần gắn với tên ở cuối tạo nên nghĩa đầy đủ cho tên chính của một người Việt, do vậy nó thuộc phần tên chính. Ví dụ như một người tên \"Nguyễn Thành Công\" tự ghi trong một đơn từ hay hồ sơ với phần \"họ\" (\"Surname\" hay \"Family name\" hoặc \"Last name\") và \"tên\" (\"First Name\" hoặc \"Given Name\") được tách riêng, người này ghi \"Họ: \"Nguyễn Thành\"\", \"Tên: \"Công\"\" là không chính xác, mà chính xác phải ghi là \"Họ: \"Nguyễn\"\", \"Tên: \"Thành Công\"\", vì nếu gặp phải trường hợp đảo họ tên, \"Nguyễn Thành Công\" sẽ được đảo lại thành \"Thanh Cong Nguyen\" thay vì \"Cong Nguyen Thanh\". Lợi ích của việc xác định chính xác này là theo thói quen của người phương Tây, sẽ có lúc tên \"Thanh Cong Nguyen\" được viết tắt là \"T.C. Nguyen\" và gọi thành \"Mr. Nguyen\" (gọi đúng phần họ), thay vì \"Cong Nguyen Thanh\" bị viết tắt thành \"C.N. Thanh\" gọi thành \"Mr. Thanh\" (gọi nhầm sang tên giữa). Trường hợp ngoại lệ là người có họ kép vốn sẵn như \"Âu Dương Lâm\" (họ Âu Dương), \"Tôn Thất Lâm\" (họ Tôn Thất) hoặc người có họ kép do từ họ mẹ kèm sau họ bố như \"Nguyễn Trần Lâm\", \"Phạm Vũ Lâm\"... thì phải ghi chính xác là \"Họ: \"Âu Dương | Tôn Thất | Nguyễn Trần | Phạm Vũ\"\" và \"Tên: \"Lâm\"\". Khi bị đảo họ, cách đảo đúng sẽ là \"Lam Ton That\", \"Lam Au Duong\" (phần họ có thể thêm gạch ngang thành \"Lam Ton-That\", \"Lam Au-Duong\" hoặc viết liền thành \"Lam Tonthat\", \"Lam Auduong\" để chỉ rõ họ kép)\n\nMột số người hiện nay xác định phần tên giữa không được coi là tên đệm, tức là tên chính sẽ là hai âm tiết trở lên. Tuy nhiên vì không còn phổ biến viết gạch nối (-) cho từ ghép hay từ phức như trước, việc xác định các phần họ, tên đệm, tên chính trở nên khó khăn hơn. Điều này cũng gây rắc rối cho việc viết tên người Việt khi bị đảo họ và tên trong ngôn ngữ phương Tây.\n\nXét về hình thức, tên đệm nếu có thường là đơn âm như Nguyễn Thị Minh Khai, Nguyễn Ngọc Trường Sơn\n\nXét về mặt liên kết với các thành phần khác trong tên, tên đệm có thể là thành phần độc lập, cũng có thể liên kết với tên họ hoặc với tên chính.\n\nTên đệm có thể có nhưng cũng có thể không có nên chức năng của nó đôi khi cũng không rõ ràng. Một số tên đệm có chức năng tương đối rõ:\n\n\nTên chính là tên của riêng cá nhân, phân biệt của cá nhân này với những cá nhân khác, đặc biệt là cùng họ. Trong tên của người Việt, tên chính luôn ở vị trí cuối cùng. Thường thì tên chính là một âm như Lê Duẩn, Nguyễn Văn Thể, Nguyễn Thị Bình, nhưng cũng có trường hợp là đa âm như Nguyễn Phúc Vĩnh San, Trương Mỹ Hoa, Nguyễn Thị Kim Ngân...\n\nLưu ý tên chính khác với tên thường gọi ở cuối. Người Việt có thói quen thường dùng tên cuối để gọi nhanh, nhưng nhiều trường hợp chỉ riêng tên đơn âm cuối là chưa đủ mà nó cần phải kết hợp với phần tên đứng trước (mà thường bị hiểu nhầm là tên đệm) mới tạo nên tên chính mang nghĩa đích thực. Ví dụ như \"Nguyễn Ngọc Trường Sơn\", tên người này phân tích đúng sẽ là phần họ: \"Nguyễn\"; phần đệm: \"Ngọc\"; tên chính: \"Trường Sơn\" (nghĩa là \"núi dài\"). Do bình thường mọi người chỉ gọi anh là \"Sơn\", nên sẽ hay hiểu nhầm rằng phần đệm là \"Ngọc Trường\" và tên chính là \"Sơn\".\n\nTên chính của người Việt thường có những đặc điểm sau:\n\nỞ Việt Nam, thời hạn đặt tên cho con - tính từ ngày sinh - thay đổi theo từng vùng. Người Kinh, theo phong tục xưa thì không đặt tên ngay khi đứa trẻ mới chào đời mà chỉ gọi nôm na như thằng cu, cái nhỏ, thằng Tèo, cái Tộp... (những tên này hiện nay ít được sử dụng. Nếu có thì sẽ xảy ra khi một người lớn tuổi gọi một đứa trẻ hoặc trẻ vị thành niên khi không biết tên của người đó), hoặc một cái tên gì đó xấu xí trong vòng 100 ngày để ma quỷ khỏi bắt nó đi. Ở Huế nói riêng, đúng 100 ngày sau mới làm lễ tạ ơn \"mười hai bà mụ\" bấy giờ mới đặt tên húy. Tên húy là tên chính thức của mỗi người, thường do bố mẹ đặt. Tên chính còn được gọi là tên húy, tên thật, hay tên khai sinh.\n\nMột số địa phương khác, trong dịp tế tổ, các gia đình có con cháu mới sinh sắm sửa cơi trầu, chai rượu, hương hoa, lễ vật đến nhà thờ họ yết cáo tiên tổ và vào sổ họ cho các con trai trước lễ yết cáo, ngày đó mới có tên húy chính thức, được họ hàng công nhận. Trong khi vào sổ họ phải đối chiếu gia phả để xem có trùng tên các vị tiên tổ hoặc ông bà chú bác trong nội thân hay không. Nếu có tức là phạm húy thì phải đổi tên. Ở nông thôn, các vị có uy vọng trong làng, trong họ thường được dân chúng biếu trầu rượu và nhờ đặt tên cho con. Người đặt tên được gia đình đó nhớ ơn suốt đời. Ngày nay, theo nghị định 158/2005/NĐ-CP ngày 27 tháng 12 năm 2005 của Chính phủ Việt Nam về đăng ký và quản lý hộ tịch, trong thời hạn 60 ngày kể từ ngày sinh con; bố, mẹ có trách nhiệm đi khai sinh cho con; nếu bố mẹ không thể đi khai sinh thì ông bà hoặc những người thân thích khác đi khai sinh cho trẻ.\n\nLấy tiếng nước ngoài như: Phạm Bá Rose, Vũ Thị Noel, Đặng Thị Milla...\n\nTheo bài thơ trên, tên các hoàng tử thuộc dòng đế, mỗi thế hệ sẽ dùng một bộ chữ.\n\nLúc mới sinh, các trẻ sơ sinh thường được gọi bằng tên quai nôi hay tên cúng cơm như: Tèo, Tộp, Út, Thôi, Nữa, Gắng, Ráng... và cũng có thể là Tom, Henry, Ghita, Mary... Chỉ tên chính được ghi trong giấy khai sinh khi đăng ký và trong mọi hồ sơ về sau này.\n\nBộ luật Dân sự Việt Nam ban hành ngày 27/6/2005, phần thứ nhất (Những quy định chung), chương III (Cá nhân), mục 2 (Quyền nhân thân), điều 26 (Quyền đối với ho, tên) quy định:\n\nĐiều 27 trong bộ luật Dân sự 2005 liệt kê 7 trường hợp cho phép cá nhân có quyền thay đổi họ, tên.\n\nTrong lịch sử Việt Nam, tên chính của người Việt có thể thay đổi do một trong các nguyên nhân sau:\n\nDo nhiều lý do mà người ta xin thay đổi tên như điều chỉnh nhân thân bố mẹ ruột, đổi lại khai sinh của anh em ruột trong trường hợp trót dùng để khai sụt tuổi trong thi đấu thể thao thành tích cao, hoặc thích đổi tên đẹp hơn tên cũ.\n\nViệc đăng ký tên được thực hiện tại mỗi làng xã qua lệ mỗi năm khai số hộ, đàn ông 18 tuổi gọi là hoàng nam, từ 20 tuổi trở lên gọi là đại nam để phục vụ việc thu thuế thân. Nếu là phụ nữ, phải cải trang thành nam thì mới có tên để đăng ký dự thi, trường hợp tiến sĩ Nguyễn Thị Duệ là một ví dụ. Bố bà vì tiếc tài con gái, cho cải trang thành nam để đi học và đổi thành tên \"Nguyễn Du\".\n\nTừ khoa thi năm 1829 học trò ứng thi phải khai đủ tên họ, lý lịch ông bố ba đời trên mặt quyển, lời khai phải được lý trưởng chứng nhận. Những người có ông bố ba đời làm nghề xướng ca, hay can án trộm cắp, hoặc làm giặc đều không được đi thi, cho nên nhiều người muốn đi thi đành phải thay tên đổi họ. Thời nhà Lê có khi lý trưởng còn phải ra tận trường thi để nhận diện thí sinh, tránh những vụ nhờ người đi thi hộ. Nhiều người ở xa đến kỳ thi không kịp về nguyên quán để thi cũng phải khai gian nên năm 1832 lại có đạo dụ cấm không được đổi tên họ quê quán để đi thi.\n\nLệ năm 1831 định rằng họ tên, quê quán phải được duyệt xét cho tường tận, đích xác rồi quan Trấn mới đóng ấn triện vào, sau đó Học quan mới chuyển quyển thi vào trường.\n\nĐó là những thông tin về việc thay đổi tên thời phong kiến được sử sách chép lại, và chưa thấy tài liệu nào đề cập đến thủ tục thay tên.\n\nNhững cái tên gây nhầm lẫn, phiền toái, phản cảm, ảnh hưởng xấu đến cuộc sống tinh thần... làm cho người mang tên khó hòa nhập với cuộc sống, có thể xin đổi lại (theo điều 27 của bộ Luật Dân sự năm 2005) dù việc này có thể gặp rắc rối khi thay đổi cho đồng bộ các giấy tờ liên quan như sổ hộ khẩu, học bạ, chứng minh nhân dân, giấy tờ nhà đất, xe cộ...\n\nThẩm quyền đăng ký việc thay đổi họ, tên, chữ đệm; cải chính họ, tên, chữ đệm, ngày, tháng, năm sinh; xác định lại dân tộc đó được đăng ký trong bản chính giấy khai sinh là ủy ban nhân dân cấp tỉnh, nơi đăng ký hộ khẩu thường trú hoặc nơi đã đăng ký khai sinh của người có đơn yêu cầu.\n\nNgười xin thay đổi, cải chính hộ tịch phải nộp đơn (theo mẫu quy định) và xuất trình các giấy tờ sau đây: bản chính giấy khai sinh, sổ hộ khẩu gia đình (hoặc giấy đăng ký tạm trú có thời hạn hoặc giấy xác nhận cư trú của cơ quan công an) của người có đơn yêu cầu, chứng minh nhân dân.\n\nThời hạn giải quyết là 15 ngày, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ.\n\nĐế hiệu là tên triều đại của một vị vua được công bố trong ngày lễ đăng quang để minh chứng với thần dân trong nước vua là chủ tể, có mọi quyền hành trên thần dân và đất nước. Trong suốt thời gian trị vị vua chỉ có một đế hiệu. Tùy mỗi giai đoạn lịch sử Việt Nam, đế hiệu có thể do vua (tự) xưng (thời kỳ tự chủ) hoặc đế hiệu do vua Trung Quốc phong cho.\n\nNăm 207 TCN, Triệu Đà đánh bại An Dương Vương, lập ra nước Nam Việt, xưng làm vua, đặt đế hiệu là Triệu Vũ Đế. Nhà hậu Lê: Từ Lê Nhân Tông tới Lê Tương Dực, vua Trung Quốc đều phong cho làm An Nam Quốc Vương. Nhà Tây Sơn: Quang Trung được phong là An Nam Quốc Vương. Nhà Nguyễn: vua Gia Long được phong là Việt Nam Quốc Vương.\n\nKhi vua lên ngôi, thường chọn một tên đẹp đặt niên hiệu để tính năm trị vì của mình. Một vua có thể có một hoặc nhiều niên hiệu. Lý Nhân Tông là vua có đến 8 niên hiệu: \"Thái Ninh, Anh Võ Chiêu Thắng, Quảng Hữu, Hội Phong, Long Phù, Hội Tường Đại Khánh, Thiên Phù Duệ Võ và Thiên Phù Khánh Thọ\"; trong khi đó, các vua triều Nguyễn chỉ lấy một niên hiệu như Minh Mạng, Tự Đức...\n\nMiếu hiệu là tên vua đã chết được vua nối ngôi, hoặc đình thần đặt để viết trên bài vị hay trên các bài văn tế đọc trong các dịp giỗ chạp, truy tôn là Tổ, hoặc Tông. Miếu hiệu có từ nhà Thương (Trung Quốc), tại Việt Nam từ thời Lý mới lập miếu hiệu. Lý Công Uẩn có miếu hiệu là Lý Thái Tổ, Lý Phật Mã miếu hiệu là Lý Thái Tông... Quang Trung có miếu hiệu là Thái Tổ Võ hoàng đế. Thời Nguyễn, ba vua đầu có miếu hiệu là Thế Tổ (Gia Long), Thánh Tổ (Minh Mạng), Hiến Tổ (Thiệu Trị)...\n\nTôn hiệu là tên vua được triều đình đặt trong những ngày đặc biệt như ngày lên ngôi hoàng đế, ngày thượng thọ ngũ tuần, lục tuần, ngày thắng trận trở về. Trong các dịp này, đình thần tổ chức buổi lễ mừng, đồng thời dâng lên vua một tôn hiệu để ca ngợi vua. Vua Lý Thái Tổ được cho là vị vua có tôn hiệu dài nhất Việt Nam: \"Phụng Thiên Chí Lý Ứng Vận Tự Tại Thánh Minh Long Hiện Duệ Văn Anh Vũ Sùng Nhân Quảng Hiếu Thiên Hạ Thái Bình Khâm Minh Quảng Trạch Chương Minh Vạn Bang Hiển Ứng Phù Cảm Uy Chấn Phiên Man Duệ Mưu Thần Trợ Thánh Trị Tắc Thiên Đạo Chính Hoàng Đế\".\n\nThánh thuỵ là tên thuỵ được các vua đời sau ghép thêm vào miếu hiệu nhằm tôn vinh các tiên vương: Thái Tổ Võ Hoàng Đế (Nguyễn Huệ); Thế Tổ Cao Hoàng Đế (Gia Long); Thánh Tổ Nhân Hoàng Đế (Minh Mạng)...\n\nTên húy là tên do bố mẹ vua đặt từ nhỏ, sau khi trưởng thành thường được gọi thay bằng tên khác và \"kiêng\" không nhắc đến và không ai được nhắc đến, khi sử dụng (nói-viết) phải làm sao chệch đi. Người có tên trùng tên húy phải đổi. Luật Gia Long định rằng: \"Kẻ nào, trong một bản viết hay trình cho vua, nếu dùng một tiếng trùng tên vua hay tên một hoàng khảo sẽ bị phạt 80 trượng. Nếu mắc lỗi ấy trong những giấy tờ khác sẽ phạt 40 trượng\".\n\nVì kiêng húy, nên trong tiếng Việt, một số từ bị nói và viết chệch đi như: \"cây cảnh\" thành \"cây kiểng\" (húy hoàng tử Cảnh), \"hằng ngày\" thành \"thường ngày\" (húy bà Từ Dụ Phạm Thị Hằng), \"hoa\" thành \"huê\", \"tùng\" thành \"tòng\"; một số chữ trong tên người cũng bị đổi chệch đi như \"Chu\" thành \"Châu\" (húy chúa Nguyễn Phúc Chu), \"Hoàng\" thành \"Huỳnh\" (húy chúa Nguyễn Hoàng), \"Phúc\" thành \"Phước\" (kị chữ \"Phúc\" trong tên nhiều chúa Nguyễn)...\n\nMiếu húy là tên húy của vua vừa băng hà.\n\nTên tước là tên của vua ban cho những người trong hoàng tộc, quan lại, hay người có công. Quyền phong tước là đặc quyền của vua và những người được phong tước coi đó là một ân điển, tước là tôn hiệu danh dự, không hàm ý trách nhiệm và quyền hành.\n\nTước hiệu có nguồn gốc từ Trung Hoa vào đời nhà Thương lúc đầu là tôn xưng, sau đó phát triển thành \"tước\". Ban đầu, chỉ phong cho hoàng tộc, sau đó mở rộng ra cho cả đại thần.\n\nThời Lý ban tước lấy tước Vương, Công làm đầu. Vua Lê Thánh Tông định quan chế các tước có: Vương, Công, Hầu, Bá, Tử, Nam. Quy chế văn võ rõ ràng, từ sau đó các đời noi theo. ví dụ Chiêm thành cửa ải đại vương Nguyễn Danh Minh.\n\nVua có quy chế về việc phong thụy hiệu cho các giai phẩm khác nhau. Mỗi phẩm khi chết sẽ được ban thụy hiệu. Từ Chánh lục phẩm trở xuống có chữ \"Sắc thụ\", từ Tòng ngũ phẩm trở lên có chữ \"Cáo thụ\". Cáo thụ được sắc phong kèm theo bài chế cáo, có trục cuộn tờ sắc. Sắc thụ như cáo thụ nhưng không có bài chế cáo.\n\nTên tự, hay tên chữ, vì người đặt thường lấy chữ của một câu trong sách cổ có ý nghĩa liên quan đến tên húy hay chứa đựng tên húy, nguyên chỉ dành cho con trai đến tuổi đội mũ (20 tuổi) và tên này chỉ những nhà có học sách Thánh Hiền hay nhà khá giả đặt.\n\nVí dụ Nguyễn Sinh Cung có tên tự là Tất Thành, Nguyễn Bỉnh Khiêm có tên tự là Hanh Phủ do câu trong Kinh Dịch, quẻ Khiêm: \"Khiêm Hanh, quân tử hữu chung...\"; Nguyễn Công Trứ tự Tồn Chất nghĩa là \"giữ gìn (tồn) cái vốn có ở bên trong (chất) để mình luôn sáng tỏ (trứ)\".\n\nTheo \"Hán Việt từ điển\" của Thiều Chửu, \n\nTên hiệu là tên vốn đặt ra để gọi nhà ở, chỗ ở, nơi đọc sách viết văn và đôi khi để thể hiện tâm chí cá nhân. Tên hiệu thường dùng một trong các từ \"trai\" (nhà sách); \"hiên\" (mái nhà); \"am\" (nhà nhỏ); \"đường\" (nhà lớn).\n\nVí dụ một số nhân vật có tên hiệu như: Nguyễn Trãi hiệu Ức Trai; Nguyễn Công Trứ hiệu Ngộ Trai; Cao Bá Quát hiệu Cúc Đường.\n\nNgười ta còn thêm các từ như \"thị\", \"tử\" và \"lang\" kèm theo tên hiệu như Phan Quốc Quang là Thượng Tân Thị, Ưng Bình là Thúc Dạ Thi.\n\nBiệt hiệu là tên hiệu nói lên một đặc điểm riêng nào đó của một người, chỉ một số ít nho sĩ đặt biệt hiệu sau khi đặt tên tự và tên hiệu, nho sĩ thường hay dùng địa danh để làm biệt hiệu. Nguyễn Thiếp biệt hiệu La Sơn Phu tử (ông thầy ở huyện La Sơn); Nguyễn Du biệt hiệu Hồng Sơn Liệp hộ (người thợ săn ở núi Hồng Lĩnh); Phạm Quý Thích biệt hiệu Thảo Đường cư sĩ (cư sĩ ẩn mình trong nhà cỏ).\n\nTên tặng là tên do vua hoặc người đứng đầu quốc gia ban tặng cho người có tài đức khi còn sống. Mãn Giác thiền sư được Lý Nhân Tông và hoàng hậu yêu mến nên đặt cho tên Hoài Tín; tu sĩ Đồng Kim Cương được vua Trần Nhân Tông ban tặng tên hiệu Thiện Lai, sau đổi thành Pháp Loa; Trần Đại Nghĩa là tên do Hồ Chí Minh tặng cho Phạm Quang Lễ.\n\nTên thụy của nho sĩ do những người còn sống đặt cho một người đã qua đời, đôi khi có người còn sống tự đặt cho mình và có hai loại: công thụy và tự thụy. Công thụy là do vua đặt và tư thụy là do con cháu, bà con, bạn bè, môn đệ đặt cho. Tên thụy thường nhằm để ca tụng tài đức của người quá cố nên còn được gọi là \"tên tụng\" hay \"tụng hiệu\", gần giống với \"tôn hiệu\" và để biểu thị sự tôn kính. Chu Văn An được vua Trần Nghệ Tông đặt cho thụy là Văn Trinh và được học trò tôn hiệu là Tuyết Giang Phu tử.\n\nBút danh hay bút hiệu là danh hiệu của những người cầm bút như: nhà văn, nhà thơ, nhà báo, nhà nghiên cứu, nhạc sĩ, họa sĩ... để thay cho tên chính, hoặc đi kèm với tên chính để xác nhận tác quyền trên những tác phẩm văn chương, nghệ thuật..., đồng thời để biểu lộ một mục đích hay lý tưởng nào đó. Một số người lại dùng bút hiệu để che giấu tên thật, có thể che giấu hẳn và che giấu một phần.\n\nNhà văn Phạm Quỳnh có các bút hiệu khác nhau là Lương Ngọc, Hồng Nhân, Thượng Chi; lấy bút hiệu Lương Ngọc vì nguyên quán của ông ở làng Lương Ngọc, huyện Bình Giang, tỉnh Hải Dương. Nhà thơ Nguyễn Trọng Trí lần lượt lấy các bút hiệu Minh Duệ Thị, Phong Trần, Lệ Thanh, Hàn Mạc Tử và sau cùng là Hàn Mặc Tử; riêng bút hiệu Lệ Thanh là do hai chữ đầu của sinh quán Lệ Mỹ và chánh quán Thanh Tân ghép lại.\n\nNghệ danh là danh hiệu của các diễn viên sân khấu, điện ảnh, ca sĩ, nhạc công, nghệ nhân...\n\nNghệ danh trong cải lương thường lấy những chữ mộc mạc như: Sáu Lầu, Tám Chí, Chín Đình, Năm Phỉ, Phùng Há, Ba Vân, Sáu Hẩu, Tư Đàn Cò, Ngọc Giàu, Ngọc Nuôi, Út Trà Ôn, Út Bạch Lan, Minh Phụng, Thanh Kim Huệ, Thanh Thanh Hoa, Hùng Cường, Thành Được, Thanh Sang, Ngọc Hương... Nguyên nhân sự mộc mạc này là vì ngành cải lương xuất phát từ đồng quê miền Nam và theo phong tục ở đây, dân chúng thường gọi một người nào đó bằng tên thứ tự trong gia đình và tên chính.\n\nXước danh hay hài danh là những bút danh mang tính hài hước của một số văn nghệ sĩ. Vương Hồng Sển lấy xước danh là \"Anh Vương\" (vua nước Anh); Giản Chi lấy xước danh \"Bồng Tùng Lang\" (đầu tóc bù xù); Lục Văn Phu có xước danh \"Phù Thăng\" (thằng phu).\n\nTên khai sinh của các tu sĩ Phật giáo không được dùng trong việc xưng hô hàng ngày mà chỉ được dùng trong giấy tờ hành chính và được gọi là \"tục danh\". Tên khai sinh các tu sĩ Công giáo vẫn được sử dụng hàng ngày và thường được gọi là \"tên dân sự\".\n\nNgoài tên chính, khi tu hành, Phật giáo Bắc Tông thường có danh hiệu: pháp danh, pháp tự, pháp hiệu và đạo hiệu. Nhưng những người theo Phật giáo Nam Tông thì pháp danh không quan trọng, cư sĩ và giáo sĩ cấp sa-di vẫn giữ nguyên tục danh. Pháp danh của các tu sĩ Phật giáo Nam Tông là tiếng Pāli, được phiên âm ra Hán-Việt nhưng giữ nghĩa trong tiếng Pāli.\n\nNhững người Công giáo Việt Nam có một tên thánh được đặt khi nhận phép rửa tội. Tên thánh còn được gọi là tên bổn mạng (vì lấy theo thánh bổn mạng của người đó). Bố mẹ, người đỡ đầu và linh mục sở tại thường chọn các thánh thời Chúa Giêsu như Phêrô, Phaolô, Gioan, Maria, Anna... để làm tên thánh. Trong nội bộ tôn giáo, người Công giáo Việt Nam thường dùng tên thánh bổn mạng kèm với họ và tên dân sự trong các dịp như: lễ cưới, lễ cầu hồn và dùng tên thánh để xưng hô với các vị chức sắc như nữ tu, thầy dòng, linh mục, giám mục, hồng y (theo tục húy kỵ). Bên cạnh ngày sinh nhật, những người mộ đạo còn mừng thêm ngày lễ thánh bổn mạng của mình nữa.\n\nCao Đài giáo chia làm ba phái: Phật giáo, Lão giáo và Nho giáo (được gọi tắt là Phật, Tiên, Thánh):\n\nTên vị chức sắc Cao Đài Giáo sẽ có dạng: Tên phái + thế danh + tịch đạo.\n\nTên tục là tên do bố mẹ đặt lúc mới sinh, chỉ gọi lúc còn bé, thường dùng từ Nôm và thường xấu xí. Sở dĩ gọi là tên tục vì dùng các từ có ý nghĩa tục tằn như bộ phận sinh dục (Hĩm, Thẹp, Bùi...), hay là tên loài vật (Cu, Cò, Cún...), hay các từ có nghĩa xấu (Đẹt, Còm, Đực...),hay tên nước ngoài (Fuji, Kun, Jane...). Việc đặt tên tục là có thể do một trong những nguyên nhân:\nTại nhiều vùng ở Thanh Hóa, người ta gọi vợ chồng nào đó là \"anh cò, chị cò\" nếu họ sinh con trai đầu lòng và gọi là \"anh hĩm, chị hĩm\" nếu họ sinh con gái đầu lòng.\n\nỞ một số địa phương tên tộc là tên gần nghĩa với tên tục. Tên tộc là tên chính của người bố hoặc mẹ, ví dụ ông A đẻ con trai B, người ta gọi B là \"thằng cu A\" với nghĩa \"thằng con trai ông A\", nhưng khi B lớn lên thì người ta không dám gọi tên đó nữa vì sợ xúc phạm mà gọi A là \"cụ B\" với nghĩa \"cụ là bố của B\".\n\nNhũ nghĩa là sữa. Gọi là nhũ danh vì tên này là tên lúc còn trẻ, còn có sữa cho con bú bất kể phái tính. Tuy nhiên theo cách dùng của người Việt ngày nay thì nhũ danh là họ tên thật của người vợ bên cạnh cách gọi theo họ tên chồng. Ví dụ: Bà Ngô Bá Thành, nhũ danh Phạm Thị Thanh Vân. Tục lệ này sai với ý nghĩa nguyên thủy của nhũ danh.\n\nTên khai sinh là tên họ được ghi trong giấy khai sinh và trong sổ bộ nhà nước. Tên này được xem là tên chính, tên thật, được đặt từ nhỏ nhưng đôi khi cũng là họ tên mới sửa khi đã lớn.\n\nTên thường dùng là tên chính nhưng cũng có thể là một tên khác mà mọi người trong gia đình và xã hội gọi hàng ngày.\n\nTên cúng cơm, hay tên hèm, là tên vốn có (tên chính), phân biệt với các tên đã đặt thêm khi còn sống để khấn khi cúng giỗ.\n\nBí danh, bí số, mật danh, nguỵ danh khi được mọi người biết đến thì không còn là tên theo đúng nghĩa của nó.\n\nBí danh là tên dùng thay cho tên thật để giữ bí mật được các nhà hoạt động cách mạng hay đảng viên các đảng phái chính trị thường dùng: Mười Cúc (Nguyễn Văn Linh); Sáu Dân (Võ Văn Kiệt), Vũ Long (Đặng Thanh).\n\nBí số là những số bí mật để thay thế họ tên mà những nhà tình báo thường được đặt. Bí số thường đi kèm chữ cái ở trước như: X.30, Z 007.\n\nMật danh là danh xưng để giữ bí mật họ tên thật của một người trong một khoảng thoài gian nào đó và do chính người mang tự đặt để ghi trên tác phẩm tránh sự theo dõi, bắt bớ của nhà cầm quyền: Anh Thọ là mật danh của Văn Cao khi ông viết bản \"Tiến quân ca\"; A. Pazzi là mật danh của Vũ Hạnh khi ông viết cuốn \"Người Việt cao quý\".\n\nNgụy danh là tên giả. Có thể do tội phạm đặt ra, khác với họ tên thật để trốn tránh luật pháp. Đôi khi những bút danh cũng có thể xem là ngụy danh khi văn nghệ sĩ cố tình không muốn cho người đọc biết tác phẩm của mình vì nhiều lý do khác nhau.\n\nBiệt danh, hay biệt hiệu, là tên thường do một hoặc nhiều người khác đặt cho, được nhiều người gọi theo hoặc công nhận. Biệt danh thường được gắn liền với một khả năng, tính cách, phong thái, hành động gây ấn tượng, mang tính so sánh của một người nào đó. Biệt danh đặt thêm vào tên chính hoặc thay thế cho tên chính của một người để bày tỏ sự ngưỡng mộ, hoặc chế diễu đùa cợt hay để phân biệt những cá nhân trong cộng đồng.\n\nTên rừng là tên gọi đặc biệt chỉ dành riêng cho huynh trưởng và tráng sinh của Hướng đạo Việt Nam sau khi đã tham gia vào một trò chơi đặt tên rừng và được Hội đồng Rừng duyệt xét để chọn tên rừng cho cá nhân đó. Tên rừng luôn bao gồm tên một con vật sống trong rừng và đi kèm theo sau bởi tính từ chỉ đặc tính cá nhân của Hướng đạo sinh hay huynh trưởng đó như: Hổ Sứt (Hoàng Đạo Thúy), Sếu Siêng năng (Trần Văn Khắc), Bò Lém, Sói Trầm lặng, Sói Cười, Ngựa Chịu khó, Voi Hoạt bát, Sơn ca Phiêu lưu, Lạc Đà Đa Sự, Ó Điềm Đạm...\n\nThời gian gần đây, người Việt dùng Internet nên cần có những cái tên hiệu riêng (\"nick name\") để liên lạc, trao đổi thông tin và kinh doanh. Có thể một người dùng hàng loạt các tên hiệu khác nhau. Các tên loại này gọi là hỗn danh.\n\nCách xưng hô cho tên của người Việt thay đổi theo các tầng lớp trong xã hội, ngoài ra thay đổi theo tuổi tác, giới tính... Ngày nay, người Việt dùng tên để xưng hô, gọi, giao tiếp và rất ít dùng họ (trừ những người đặc biệt có tầm ảnh hưởng rất lớn tới chính trị, kinh tế - xã hội Việt Nam như Hồ Chí Minh - \"\"Bác Hồ\"\").\n\nNhững năm gần đây, đặc biệt là trên truyền hình và phim ảnh, người Việt dùng tên đệm đi cùng tên chính để xưng hô. Ví dụ: \"Tôi là Vân Anh, rất hân hạnh được gặp lại quý vị và các bạn trong chương trình...\"\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nĐối với một số vùng nông thôn ở miền Bắc, người ta thường gọi vợ một người nào đó theo tên của chồng. Chẳng hạn chồng là A vợ là B nhưng người ta gọi B là \"bà A\". Cách gọi này thông dụng đến nỗi có khi những ai con cháu của bà B cũng không biết được tên thật của bà B.\n\nTuy nhiên, phụ nữ Việt Nam khi kết hôn vẫn giữ và dùng tên họ riêng theo khai sinh mà không đổi theo tên họ nhà người chồng.\n\n\nỞ Việt Nam, thuật ngữ xưng hô gọi nhau bằng đồng chí cũng khá phổ biến do ảnh hưởng từ Liên Xô và các nước Xã hội chủ nghĩa, nhất là miền Bắc và Bắc Trung Bộ. Người ta thường gọi nhau khi làm việc bằng từ \"Đồng chí + Tên gọi\", ví dụ như: Đồng chí Nam, đồng chí An, đồng chí công an... mặc dù người được gọi là đồng chí không nhất thiết phải là Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam, và đôi lúc gọi nhau theo cách này chỉ để tạo không khí hoài cũ hoặc vui vẻ, nhẹ nhàng.\n\nTrong giao tiếp hằng ngày, nếu không cần thiết, người Việt thường xưng hô khuyết danh với nhau (chỉ gồm đại từ nhân xưng, không tên gọi). Trong nhiều ngôn ngữ khác, tiếng Anh chẳng hạn, đại từ nhân xưng không minh định vị trí và địa vị của từng cá nhân, nhưng áp dụng trong mọi trường hợp; nhưng Tiếng Việt là một trong những ngôn ngữ có lượng đại từ nhân xưng vô cùng nhiều, làm cho cách xưng hô này trở nên phức tạp. Tuy nhiên, điều này lại đóng góp tích cực vào việc duy trì đạo đức, trật tự của gia đình và xã hội, là đặc trưng riêng cho ngôn ngữ. \nVí dụ: người mẹ nói chuyện với con gái mình thì tự xưng là \"u (cách dùng cũ ở một phần miền Bắc), mẹ (ở miền Bắc, Bắc Trung Bộ, một phần nhỏ Nam Trung Bộ)\", \"má (ở miền Nam)\", hay một từ tương tự nào đó và gọi con gái mình bằng \"con\"... Người nói và người nghe đều xác định được vị trí đích thực của mỉnh không thể lầm lẫn được. \nVí dụ:\n\nĐất nước Việt Nam có 54 dân tộc anh em chung sống với nhau qua hàng ngàn năm dựng nước và giữ nước. Trong đó có hai dân tộc sống ở rẽo cao tỉnh Quảng Trị - những người Vân Kiều, Pa Cô - được vinh dự mang họ Hồ - họ của Chủ tịch Hồ Chí Minh.\n\nNgười ở vùng cao đặt tên tương đối đơn giản là tên cầm thú, cây cỏ hay các vật dụng trong gia đình. Các dân tộc ở đồng bằng chịu ảnh hưởng cách đặt tên của người Kinh\n\nThời hạn đặt tên cho con của một số dân tộc thiểu số quy định không giống nhau: người Hà Nhì (nhóm Hà Nhì Đen) đặt tên ngay hôm sinh, nhóm Cà Chồ đặt vào ngày hôm sau, nhóm Hà Nhì La Mí sau 3 hôm mới đặt tên. Người Si La quy định 2-3 ngày, người Pu Nà đúng 3 ngày sau, người Brâu từ 3-5 ngày, người Mạ 8 ngày, người Cờ Lao đặt tên con khi đầy tháng, người Dáy lấy ngày đầu tháng để đặt tên con, người Sán Dìu sau 45 ngày mới đặt tên tục và đến khi con trưởng thành mới đặt tên chính thức...\n\nVề nghi lễ cho việc đặt tên của mỗi dân tộc mỗi khác. Người Pu Nà làm lễ để xin tên của mụ; người Mạ làm lễ cúng thần ăn mừng long trọng để đặt tên; người Dáy trong lễ phải cúng \"hoa nương thần\" (thần trông coi đứa trẻ) và sau đó cạo trọc đầu đứa trẻ, sau đó bố mẹ tự đặt tên. Người Sila thường mời một bà già trong bản đến đặt tên để mong con sống lâu; người Pà Thẻn đặt tên con nhờ thầy cúng chọn ngầu nhiên trong những tên đã soạn trước trên những tờ giấy; người Brâu trong buổi lễ đặt tên, bà mụ vườn nghĩ ra một cái tên, khấn vái thần linh sau đó rót rượu uống, nếu thấy ngon miệng thì tên đứa trẻ được ấn định, nếu không phải làm lại từ đầu...\n\nNgười Xtiêng có lễ đặt tên cho thành viên mới là một nghi lễ quan trọng, lễ thường được tiến hành khi trẻ được 2 đến 3 tháng tuổi: Gia chủ chuẩn bị một con lợn, một con gà trống, một chén rượu cần, một kỷ vật cho bé, sau đó gia chủ mời già làng đến làm Chủ lễ .\n\nHiện nay, các dân tộc thiểu số ở Vĩnh Phúc tuy không có chữ viết riêng nhưng vẫn có ngôn ngữ riêng gọi là \"tiếng trong\", tức là tiếng nội bộ trong dân tộc. Khi đặt tên con, người ta cũng lấy tên tiếng Việt, không hề ghi thêm tên dân tộc mình vào giấy khai sinh như trước đây .\n\nNgười Ra Glai ở xã Phan Dũng, huyện Tuy Phong, Bình Thuận có tục: sau khi đứa bé chào đời, mẹ bố tiến hành nghi lễ \"Pơl Sa-úp vavruh Payua anãn\" (cúng bái khai sinh đặt tên hay còn gọi là lễ ra mắt, trình diện). Tùy hoàn cảnh mỗi gia đình, lễ khai sinh đặt tên có thể lùi lại chậm nhất 15-20 ngày sau khi đứa bé chào đời. Buổi lễ được tiến hành tại nơi trang trọng nhất trong nhà, gia đình sửa soạn các loại mâm có chân cao vài mươi phân, mâm có vành quý và mới đặt cạnh để bày các lễ vật dâng cúng Yàng và trình diện tổ tiên, ông bà, cổ cúng thường có cơm và cỗ khau trầu tạ .\n\nNgười La Hủ sau khi đẻ ba ngày thì lễ đặt tên cho đứa trẻ. Tên của trẻ sơ sinh thường được đặt theo ngày sinh, do vậy trong cộng đồng người La Hủ, việc trùng tên khá phổ biến. Nếu thấy trẻ lâu lớn hoặc hay đau ốm, có thể làm lễ đổi tên khác.\n\nTrong ba loại kết cấu họ và tên thì các dân tộc thiểu số của Việt Nam đều có cả ba loại như: kết cấu họ đặt trước tên có người Hoa, người Tày, người Nùng...; kết cấu có tên đặt trước họ như dân tộc Êđê; kết cấu chỉ có tên mà không có họ như dân tộc Sơ Đăng, dân tộc Ơ Đu hoặc người Chăm Nam Bộ hoặc có đệm thêm tên bố, tên ông, tên chú và các biệt danh khác như người Hà Nhì Đen lấy tên bố làm tên đệm cho con hoặc người Chăm Nam Bộ ghép tên bố sau tên con.\n\nỞ cuộc Tổng tuyển cử đầu tiên của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà năm 1946, khi lên danh sách cử tri của dân tộc vùng rẻo cao Quảng Trị, cán bộ của Bác Hồ đến hỏi họ, tên của người Pa Cô, Vân Kiều thì mọi người chưa có họ. Một người trong số họ chợt nảy ra ý nghĩ: \"Tất cả người Pa Cô, Vân Kiều đều là con cháu Bác Hồ\". Vậy tại sao chúng ta không lấy họ của Bác Hồ\"? Từ đó, tất cả người Pa Cô, Vân Kiều đều đặt theo họ của Bác. Tuy cùng dòng tộc, nhưng người Pa Cô, Vân Kiều vẫn lấy nhau, sinh con để cái bình thường.\n\nTheo Nguyễn Khắc Ngữ trong \"Mẫu Hệ Chàm\" ở trang 125: 'Chiếu theo phong tục Chàm, xưa kia không có họ, chỉ thấy theo dòng sang như dòng làm vua xưa có họ, họ xưa của các vua Champa gồm có: Indra/Indravarman, Jaya/Jaya Sinhavarma, Cri/Cri Satyavarman, Maha/Maha Vijaya, Rudra/Rudravarman, Pudra/Pudravarman... hoặc sau này là các họ Ông, Ma, Trà, Chế hoặc các dòng làm trạng, làm quan, làm thầy, v.v. thì có họ, còn dòng hèn như dòng nông phu, tôi tớ, thợ thuyền, lao động thì không thấy có họ\".\n\nNhư vậy, một điều chắc chắn là người Chăm đã có cách đặt tên họ theo kiểu riêng của mình từ rất sớm, ngay thời kỳ mới lập quốc như Khu Liên, Phạm Hùng, Phạm Văn, Phạm Dật, Phạm Phật vào thế kỷ thứ III, thứ IV hoặc Pô Inư Nagar, Pô Klong Girai, Pô Klong Chăr, Pô Birthuôr, Pô Sahinư, Pô Ramê, Inra Patra, Deva mưnô... và nay là Inrasara, Patri Ratna, Apdul Karim, Asal... Những tên này rất Chăm, nhưng không thể hiện rõ tính dòng họ hoặc tính dòng họ được thể hiện theo một kiểu nào đó mà hiện chưa kết luận được.\n\nVào năm Minh Mạng thứ 14, triều đình Huế bắt người Chàm phải theo phong tục Việt Nam. Họ phải chọn lấy một trong những tên họ đọc theo ngôn ngữ Việt Nam, gồm có: Bá, Đàng, Hứa, Lưu, Lựu, Hán, Lộ, Mã, Châu, Ngụy, Từ, Tạ, Thiên, Ức, Vạn, Ưng, Lâm, Hải, Báo, Cây, Dương, Quảng, Qua, Trượng, Tưởng, Lư. Đây là các họ phổ biến nhất trong dân tộc Chăm gần 2 thế kỉ qua.\n\nLúc bấy giờ đàn ông mang họ bố và đàn bà mang họ mẹ để đứng bộ điền thổ theo chánh quán mẹ và lưu truyền đến ngày nay.\n\nVào những năm 1954-1959, chính phủ Việt Nam Cộng hòa lúc bấy giờ cũng cấm luôn việc làm khai sanh bằng tên Chăm. Hậu quả là dấu vết tên Chăm hầu như biến mất hẳn từ ngày đó trong cộng đồng Chăm.\n\nThường thì người Chăm bình dân dùng tiền tố \"Ja\" (nam) hay \"Mư\" (nữ) trước tên, tương tự Văn hay Thị của người Việt như Jamưtaharei (nhà nghiên cứu Thiên Sanh Cảnh), Jalau (thi sĩ Trượng Văn Lầu).\n\nNgười Chăm đã tiếp thu một số tôn giáo từ bên ngoài, đó là Bàlamôn giáo, Phật giáo và Hồi giáo, tôn giáo là một tác nhân quan trọng chi phối mạnh mẽ hầu hết các lĩnh vực văn hóa, kinh tế, xã hội, phong tục, tập quán, tôn giáo đã phân hóa dân tộc Chăm thành ba cộng đồng với ba đặc trưng văn hóa khác nhau được quy định bởi thế giới quan của từng tôn giáo. Đó là cộng đồng người Chăm Bàlamôn, cộng đồng người Chăm Bà Ni và cộng đồng người Chăm Islam.\n\nCộng đồng Người Chăm Nam Bộ theo Hồi giáo không đặt tên bằng tiếng Chăm mà lại đặt theo hệ thống tên Hồi giáo mà phần lớn có nguồn gốc từ tiếng Ả Rập làm tên thường dùng trong cộng đồng.\n\nLễ đặt tên Hồi giáo ban đầu chỉ là một nghi thức và giờ đã trở thành một phong tục văn hóa truyền thống mà người Chăm tiếp thu trong quá trình thực hiện tín ngưỡng Hồi giáo.\n\nBan đầu người Chăm Hồi giáo chỉ đặt tên theo các thuộc tính của Thượng đế, theo tên của các vị thánh (Nabi), của những người thân trong dòng họ các vị thánh đó, hoặc tên của những nhân vật có công trong lịch sử phát triển Hồi giáo; về sau dùng những từ nào trong tiếng Ả Rập có nghĩa hay, tốt, đẹp làm tên Hồi giáo.\n\nKhi đứa bé chào đời được bảy ngày, người Chăm Nam bộ làm Lễ cắt tóc tại nhà để đặt tên cho bé trước sự chứng của ông giáo cả (Hakim), già làng, thanh niên và bà con trong dòng họ. Đối với người Chăm, việc cắt tóc chỉ có tính cách tượng trưng, sau khi hớt một chỏm tóc trên trán đứa bé, mọi người đọc vài câu kinh chúc phúc và hy vọng một tương lai tốt đẹp cho đứa bé, rồi thoa lên trán nó một chút nước hoa gọi là ban lộc khác với tập tục Hồi giáo thì người ta phải cạo hết tóc trên đầu đứa bé rồi đem cân, được bao nhiêu thì bố mẹ đứa bé đó phải xuất một số tiền tương ứng phân phát cho khách đến dự buổi lễ. Gia chủ phải làm thịt con gà trống đã biết gáy để nấu cháo đãi khách, đặc biệt, lòng và ruột gà phải được chôn kỹ không để cho bất cứ con gì tha đi. Nếu như làm lễ đặt tên muộn đến một năm hơn thì phải làm thịt dê hoặc thịt bò. Nghi lễ này ghi nhận sự kiện đứa trẻ đó chính thức là một tín đồ mới của Hồi giáo.\n\nNgười Chăm không có tục đặt họ mà chỉ có lựa tên. Tên của đứa bé được quyết định bởi ngày và thời khắc đứa bé chào đời. Cái tên Hồi giáo này được người Chăm tin là sẽ được Đấng Allah gọi dậy vào ngày phán xét cuối cùng (ngày tận thế).Tên Hồi giáo còn được chọn từ 4 nguồn sau: tên của các vị Thánh, người Hồi giáo có công cùng thời của Muhammad, những người tử vì đạo, những người Hồi giáo nổi tiếng trong lịch sử, các thuộc tính của thượng đế, từ ngữ có ý nghĩa tốt đẹp trong ngôn ngữ Ả Rập.\n\nHiện nay tên người Việt khi viết trong tiếng Anh thường theo quy luật bất thành văn là \"bỏ dấu\", do vậy các dấu thanh \"sắc\" \"huyền\" \"hỏi\" \"ngã\" \"nặng\" bị lược bỏ, tất cả trở thành thanh ngang, chữ \"Ă\" và \"Â\" trở thành \"A\", chữ \"Đ\" trở thành \"D\", chữ \"Ê\" trở thành \"E\", chữ \"Ô\" và \"Ơ\" trở thành \"O\", chữ \"Ư\" trở thành \"U\". Với ngôn ngữ khác nếu có chữ và dấu tương ứng thì sẽ giữ lại, như trong tiếng Pháp có chữ \"Ê, Ô.\" Ví dụ như \"Hồ Chí Minh\" trong tiếng Anh được viết là \"Ho Chi Minh\", trong tiếng Pháp được viết là \"Hô Chi Minh\".\n\nTuy nhiên sự thiếu dấu dẫn đến việc người nước ngoài phát âm sai tên người Việt cũng như khó xác định chính xác người đó là ai. Ví dụ như khi chữ \"Đ\" trở thành \"D\", một người có tên được viết là \"Dan\" hoặc \"Doan\", chỉ nhìn sẽ không thể biết rõ tên của người đó trong tiếng Việt là \"Đan\" hay \"Dân\", \"Doãn\" hay \"Đoàn\", và chữ \"D\" đọc theo âm /z/ - \"\"dờ\"\" hay âm /d/ - \"\"đờ\"\". Do chữ \"D\" thường được đọc theo âm /d/ nhiều hơn, để chỉ ra âm /z/ thì trong văn viết một số người thay \"D\" bằng \"Z\" hoặc thêm chữ \"z\" sau \"D\" thành \"Dz,\" như \"Dân\" sẽ được viết thành \"Zan\" hoặc \"Dzan\" thay vì viết là \"Dan\". Cũng tương tự như vậy, một số người chuyển cặp chữ \"GI\" thành chữ \"J\", vì cặp chữ \"GI\" dễ bị đọc sang âm /gi/ - \"\"ghi\"\", ví dụ tên \"Giang\" viết thành \"Jang\". Tại một cuộc hội nghị quốc tế, Thứ trưởng Nguyễn Quốc Dũng sử dụng biển tên không dấu cho tên của ông là \"\"Nguyen Quoc Dzung\"\".\n\nCùng với đó là cách viết \"tên trước họ sau\" của phương Tây, dẫn đến họ và tên người Việt Nam cũng như người Trung Quốc, Đài Loan, Hàn Quốc, Nhật Bản, Triều Tiên bị đảo lộn khi viết và bị đọc không đúng thứ tự, đồng thời bị xác định sai phần họ và phần tên. Để tránh điều này thì ở các sự kiện như Olympic hay Asiad, Trung Quốc và Hàn Quốc đã quy định viết và hiển thị họ và tên ở trong tiếng Anh theo đúng thứ tự \"họ trước tên sau\" của truyền thống Á Đông, phần tên được viết dính liền hoặc có gạch nối để phân biệt với phần họ. Nhật Bản cũng quyết định tên người Nhật trong tiếng Anh sẽ theo như vậy bắt đầu từ năm 2020 với Olympic Tokyo. Còn Việt Nam hiện tại chưa có quy định nào về việc này. Như tại Olympic Rio 2016, trong khi tên các vận động viên người Trung Quốc và Hàn Quốc được truyền hình hiển thị đúng thứ tự \"họ trước tên sau\" và được phân định rõ phần \"\"HỌ\"\" và phần \"\"Tên\"\", tên của vận động viên Hoàng Xuân Vinh lại bị hiển thị ngược thành \"\"Xuan Vinh HOANG\"\" (thay vì là \"\"HOANG Xuan Vinh\"\"), còn tên của vận động viên Nguyễn Thị Ánh Viên cũng bị hiển thị ngược và sai họ và tên thành \"\"Vien NGUYEN THI ANH\"\" (khi mà phải là \"\"Thi Anh Vien NGUYEN\"\" hoặc đúng thứ tự là \"\"NGUYEN Thi Anh Vien\"\").\n\nCũng do việc không xác định được tên đệm thuộc phần họ hay phần tên và việc viết tên có nhiều dấu cách lẫn không có dấu nối, người Việt Nam khi làm thủ tục với tiếng Anh hay ngôn ngữ khác ở phương Tây, đã rất nhiều trường hợp xảy ra những rắc rối liên quan đến họ tên. Ví dụ giả định: một thiếu nữ tên \"Nguyễn Thị Quỳnh Anh\" đi du học phương Tây, cô viết tên mình là \"Nguyen Thi Quynh Anh\" (lưu ý là không phải đơn từ nào cũng được chia riêng các phần First name và Family name để điền). Người nước ngoài làm thủ tục hiểu cô viết kiểu thứ tự Á Đông, nhưng do không xác định được họ là \"Nguyen\", Nguyen Thi\" hay \"Nguyen Thi Quynh\", phần tên là \"Thi Quynh Anh\", \"Quynh Anh\" hay \"Anh\", nên khi đảo ngược tên, cộng với việc phần họ được viết nổi bật hơn (in hoa, font chữ to hơn), có giấy tờ sẽ in tên cô là \"Anh NGUYEN THI QUYNH\", có giấy tờ sẽ in tên cô là \"Thi Quynh Anh NGUYEN\", có giấy tờ sẽ in tên cô là \"Quynh Anh NGUYEN THI\". Tệ hơn là nếu người nước ngoài đó lại hiểu nhầm \"Thi Quynh\" trong tên ban đầu \"Nguyen Thi Quynh Anh\" là middle name, có giấy tờ sẽ in tên cô là \"Anh Thi Quynh Nguyen\" (thứ tự \"family-middle-given name\" của tên người Việt sẽ bị đảo thành \"given-middle-family name\", do đó \" \"vì đứng giữa nên middle name không bị đảo), sau đó nếu giấy tờ đó làm cơ sở cho thủ tục khác, cô có thể bị nhầm họ là \"Quynh Nguyen\", phần tên là \"Anh Thi\", và khi đó tên sẽ trở thành \"Anh Thi QUYNH NGUYEN\". Hậu quả là tên trên các giấy tờ và bằng cấp sẽ khác nhau dù cùng là một người, dẫn đến sự khó khăn và phức tạp khi làm thủ tục quan trọng như xin Visa, làm bảo hiểm.\n\nMọi chuyện sẽ đơn giản hơn rất nhiều nếu ban đầu \"Nguyễn Thị Quỳnh Anh\" được viết là \"Nguyen Thi-Quynh-Anh\" hoặc \"Nguyen-Thi Quynh-Anh\" (có dấu nối cho các tiếng của phần tên, chữ \"Thị\" có thể đẩy sang phần họ), nếu bị đảo tên sẽ chỉ xảy ra \"Thi-Quynh-Anh NGUYEN\" hoặc \"Quynh-Anh NGUYEN-THI\". Tương tự như vậy với người có họ kép hay họ cặp bố-mẹ ở trước, ví dụ \"Âu Dương Lâm\" có thể viết thành \"Au-Duong Lam\" và nếu bị đảo tên sẽ là \"\"Lam AU-DUONG\"\" vẫn giữ đúng họ, hay \"Trần Nguyễn Huy Hoàng\" có thể viết thành \"Tran-Nguyen Huy-Hoang\" và nếu bị đảo tên sẽ là \"\"Huy-Hoang TRAN-NGUYEN\"\". Điều quan trọng ở đây là phần họ và phần tên được thể hiện rõ ràng, giúp cho cả người nước ngoài (và cả người Việt) biết chính xác về họ và tên của người đó nếu phải viết theo kiểu phương Tây. Giống như \"Alexander Mark David Oxlade-Chamberlain\", phần họ là hai phần nhỏ được nối gạch ngang, giúp người đọc hiểu được họ của anh là cả cụm \"Oxlade-Chamberlain\", không phải mỗi từ \"Chamberlain\" riêng. Hay như huấn luyện viên \"Park Hang-seo\", tên của ông nhiều khi cũng được viết là \"Park Hangseo,\" nếu có bị đảo họ thì sẽ là \"Hang-seo PARK\" hoặc \"Hangseo PARK\" (vì nếu viết là \"Park Hang Seo\" thì tên ông có thể bị đảo thành \"Seo Hang PARK\" hoặc \"Seo PARK HANG\")\".\"\n\nMột câu chuyện gây tranh cãi trong năm 2020 về tên người Việt ở nước ngoài đã xảy ra. Có một cô gái người Mỹ gốc Việt có tên là \"\"Phuc Bui Diem Nguyen\"\" trong tiếng Anh. Trong tiếng Việt, tên của cô có thể là \"\"Nguyễn Bùi Diễm Phúc\"\" (Họ kép bố mẹ: \"Nguyễn\" \"Bùi\", tên: \"Diễm Phúc\"), tuy nhiên do đảo thứ tự họ tên, cũng như không xác định đúng phần họ và tên và không có gạch nối hay không được viết liền để chỉ ra sự liên kết giữa Nguyễn-Bùi hay Diễm-Phúc, tên của cô đã trở thành \"\"Phuc Bui Diem Nguyen\"\" trong tiếng Anh. Ban đầu, \"\"Nguyễn Bùi Diễm Phúc\"\" đã bị phân tách như sau: familiy name: \"\"Nguyen\"\", middle name: \"\"Bui Diem\"\", given name: \"\"Phuc\"\". Không có gạch nối hay không được viết liền, họ và tên đã bị xác địch sai. Tiếp đó, từ thứ tự \"family-middle-given name,\" người phương Tây đảo thành \"given-middle-family name\", và như đã đề cập ở trước, \"\"Bui Diem\"\" bị cho là middle name nên không bị đảo, do đó \"\"Nguyễn Bùi Diễm Phúc\"\" đã trở thành \"\"Phuc Bui Diem Nguyen\"\", và cô thường được gọi ngắn là \"\"Phuc Bui\"\". Vị giáo sư tại trường đại học của cô đã yêu cầu cô \"Anh hoá\" (đúng hơn là lấy tên khác) vì cho rằng \"\"Phuc Bui\"\" khi nhìn và đọc sẽ dễ liên tưởng tới từ \"fuckboy\" - một từ bậy trong tiếng Anh. Tuy nhiên Phuc Bui không đồng ý và cho rằng ông đang xúc phạm mình. Cô nói với giáo sư rằng yêu cầu của ông \"thể hiện sự phân biệt đối xử\" và cô sẽ nộp đơn khiếu nại lên văn phòng trường nếu ông không gọi cô bằng tên thật - \"\"Phuc Bui\"\". Vị giáo sư sau đó đã bị đình chỉ dạy và phải xin lỗi, mặc dù mục đích của ông là giúp cô tránh bị gọi theo từ bậy. Còn với Phuc Bui, mặc dù lý luận của cô là không sai khi cô yêu quý tên mình và muốn người khác tôn trọng tên mình, nhưng cô lại sai ở việc không xác đinh được họ (\"\"Nguyen Bui\"\") và tên (\"\"Diem Phuc\"\") chính xác của mình và để tên của mình bị đảo một cách lộn xộn. Cái tên \"\"Nguyễn Bùi Diễm Phúc\"\" của cô đáng lẽ có thể được viết khi bị đảo là \"\"Diem-Phuc Nguyen-Bui\"\" và cô sẽ thường được gọi là \"\"Diem Phuc\"\", nhưng cô đã để tên mình thành \"\"Phuc Bui Diem Nguyen\"\" và để bị gọi là \"\"Phuc Bui\"\", và từ đó rắc rối không đáng có đã vô tình xảy ra.\n\n\n"}
{"id": "125223", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125223", "title": "Mitsubishi Ki-51", "text": "Mitsubishi Ki-51\n\nChiếc Mitsubishi Ki-51 (Tên gọi của Lục quân là \"Máy bay Tấn công Kiểu 99\". Tên mã của Đồng Minh là \"Sonia\") là một kiểu máy bay ném bom hạng nhẹ/ném bom bổ nhào hoạt động cho Lục quân Đế quốc Nhật Bản trong Thế Chiến II. Nó bay chuyến bay đầu tiên năm 1939. Lần đầu tiên được triển khai để chống lại các lực lượng Trung Hoa, nó cho thấy quá chậm để có thể chịu đựng được các máy bay tiêm kích của các lực lượng Đồng Minh. Tuy nhiên, nó thực hiện vai trò tấn công mặt đất rất hữu ích trên các mặt trận Trung Hoa-Miến Điện-Ấn Độ, nhất là khi phải hoạt động từ những sân bay dã chiến không phù hợp cho các kiểu máy bay khác. Khi chiến tranh gần kết thúc, nó bắt đầu được sử dụng trong các nhiệm vụ tấn công cảm tử kamikaze. Có tổng cộng 2.385 chiếc được chế tạo.\n\nDựa theo một yêu cầu của Lục quân Đế quốc Nhật Bản vào tháng 12 năm 1937 cho một kiểu máy bay tấn công mặt đất, được đề nghị phát triển dựa trên kiểu Máy bay ném bom hạng nhẹ Ki-30, Mitsubishi đã sản xuất hai chiếc nguyên mẫu ký hiệu Mitsubishi Ki-51. Có hình dáng bên ngoài tương tự Ki-30, thiết kế mới nói chung có kích thước nhỏ hơn, buồng lái được thiết kế lại và đơn giản hơn để hai thành viên đội bay ngồi gần nhau. Vì không yêu cầu phải có khoang bom, cánh đơn được chuyển từ vị trí giữa sang gắn thấp, và động cơ được chọn là kiểu Mitsubishi Ha-26-II bố trí hình tròn. Việc bay thử nghiệm được thực hiện trong mùa hè năm 1939, sau đó được tiếp nối bằng 11 chiếc máy bay thử nghiệm hoạt động thực tế, tất cả được hoàn tất trước cuối năm đó. Một số cải tiến được thực hiện, nhưng quan trọng nhất là việc thêm vào khe cố định ở mép trước cánh để cải tiến việc điều khiển bay ở tốc độ thấp, và tăng cường vỏ giáp giữa động cơ và buồng lái.\n\nNgoài phiên bản tiêu chuẩn, cũng có những dự định phát triển phiên bản trinh sát chuyên dùng, trước mắt bằng cách cải tiến một chiếc Ki-51 thử nghiệm có buồng lái sau được thiết kế lại để trang bị máy ảnh trinh sát. Kết quả thử nghiệm tỏ ra khá hứa hẹn. Sau đó, có ba chiếc nguyên mẫu Ki-71 trinh sát chiến thuật được sản xuất dựa trên Ki-51, gắn động cơ Mitsubishi Ha-112-11 công suất 1.119 kW, càng hạ cánh xếp được, hai pháo 20 mm gắn trên cánh và các cải tiến nhỏ khác, nhưng chưa có chiếc nào được sản xuất hằng loạt.\n\nChiếc Ki-51 được đưa ra sử dụng trước tiên tại các chiến dịch tại Trung Hoa, và sau đó để chống lại Đồng Minh cho đến khi chiến tranh kết thúc. Tại các chiến trường quan trọng, chiếc Ki-51 tương đối chậm là mồi ngon cho các máy bay tiêm kích Đồng Minh; nhưng tại các chiến trường thứ yếu, nơi khả năng cất cánh từ những sân bay dã chiến ngắn là quý giá, những máy bay này được dùng hỗ trợ mặt đất trong vô số chiến dịch. Trong giai đoạn cuối của chiến tranh nó còn được dùng trong các cuộc tấn công cảm tử kamikaze.\n\n\nKi-45 - Ki-46 - Ki-48 - Ki-49 - Ki-51 - Ki-54 - Ki-55 - Ki-56 - Ki-57\n"}
{"id": "125224", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125224", "title": "William McKinley", "text": "William McKinley\n\nWilliam McKinley, Jr. (29 tháng 1 năm 1843 - 14 tháng 9 năm 1901) là Tổng thống thứ 25 của Hoa Kỳ tại nhiệm từ năm 1897 cho đến khi ông bị ám sát vào năm 1901. Trong nhiệm kỳ của mình, Tổng thống McKinley đã dẫn dắt nước Mỹ giành thắng lợi trong Chiến tranh Tây Ban Nha-Hoa Kỳ, tăng mức thuế quan bảo hộ để khuyến khích nền công nghiệp Hoa Kỳ, và mở rộng chính sách tiền tệ bằng cách giữ hệ thống kim bản vị thay vì sử dụng bạc tự do.\n\nMcKinley là quân nhân cuối cùng của cuộc Nội chiến Hoa Kỳ được bầu làm Tổng thống. Ngoài ra, ông cũng là vị Tổng thống duy nhất tham gia cuộc Nội chiến với tư cách một Binh nhì, cấp bậc thấp nhất, của lực lượng Liên bang miền Bắc. Tuy nhiên, ông đã được phong hàm Thiếu tá khi chiến tranh kết thúc. Sau cuộc Nội chiến, ông hành nghề luật ở thành phố Canton, Ohio và kết hôn với Ida Saxton. Năm 1876, ông được bầu làm dân biểu ở Hạ viện Hoa Kỳ và trở thành một chuyên gia của Đảng Cộng hòa trong vấn đề mức thuế bảo hộ, điều mà ông tin rằng sẽ mang đến sự thịnh vượng cho đất nước. Do Đạo luật Thuế McKinley ban hành năm 1890 của ông đã gây nên nhiều cuộc tranh cãi, cộng với việc Đảng Dân chủ được quyền phân chia lại các quận Quốc hội tại Ohio để phục vụ lợi ích của họ (tiếng Anh: gerrymandering), McKinley, môt thành viên Đảng Cộng hòa, đã phải rời Hạ viện sau cuộc bầu cử dân biểu năm 1890. Ông được bầu làm Thống đốc Ohio vào năm 1891 và tái đắc cử năm 1893. Trong thời gian này, các chính sách của ông ban hành đều bảo đảm cân bằng quyền lợi cho cả doanh nghiệp và người lao động. Với sự giúp đỡ của cố vấn thân cận Mark Hanna, ông đã được Đảng Cộng hòa đề cử trở thành ứng viên Tổng thống trong cuộc bầu cử năm 1896 - thời kỳ Hoa Kỳ đang phải trải qua một cuộc suy thoái kinh tế nghiêm trọng. Ông đã đánh bại đối thủ đến từ Đảng Dân chủ là William Jennings Bryan sau khi thi hành chiến dịch trước sân nhà (tiếng Anh: front porch campaign) - McKinley sẽ phát biểu trước những người ủng hộ ông ngay tại nhà hoặc một địa điểm nào đó gần nhà. Tại những buổi phát biểu này, McKinley đã nêu rõ quan điểm của mình là ủng hộ sử dụng đồng đô la vàng như một đồng tiền mạnh (trừ khi bị thay đổi bởi quốc tế) và hứa rằng tăng thuế sẽ giúp hồi phục sự thịnh vượng của đất nước.\n\nChính quyền Tổng thống McKinley đã mang đến một sự phát triển nhanh chóng và mạnh mẽ về mặt kinh tế. McKinley ủng hộ Đạo luật Thuế Dingley ban hành năm 1897 nhằm bảo vệ các doanh nghiệp sản xuất và công nhân nhà máy khỏi các đối thủ từ nước ngoài. Đồng thời, năm 1900, ông đã bảo đảm việc Đạo luật Bản vị vàng được thông qua. McKinley đã hi vọng rằng ông có thể thuyết phục được Tây Ban Nha có thể trao quyền độc lập cho Cuba một cách hòa bình. Tuy nhiên, khi cuộc đàm phán thất bại, ông là người đã dẫn nước Mỹ đến cuộc chiến tranh Tây Ban Nha-Hoa Kỳ năm 1898. Dưới sự lãnh đạo của McKinley, nước Mỹ đã giành được chiến thắng nhanh chóng. Sau đó, theo như một phần của Hiệp định Paris năm 1898, Tây Ban Nha phải giao cho Hoa Kỳ các thuộc địa của mình ở hải ngoại như Puerto Rico, Guam, và Phillippines. Đồng thời, Cuba cũng được trao quyền độc lập, nhưng thời gian đó, phải ở dưới sự quản lý của Quân đội Hoa Kỳ. Cũng trong năm 1898, Cộng hòa Hawaii sáp nhập và trở thành một phần của lãnh thổ Hoa Kỳ.\n\nCác nhà sử học đánh giá rằng chiến thắng của McKinley trong cuộc bầu cử năm 1896 là một cuộc bầu cử tái tổ chức (tiếng Anh: realigning election) đã đánh dấu sự kết thúc của giai đoạn ba của hệ thống đảng phái chính trị thời kỳ hậu Nội chiến bằng cách mở lối cho Đảng Cộng hòa chiếm ưu thế ở giai đoạn bốn của hệ thống đảng phái chính trị và dẫn đến Thời kỳ tiến bộ. McKinley đánh bại Bryan một lần nữa trong cuộc bầu cử năm 1900 do tập trung vào các vấn đề như chủ nghĩa đế quốc, bảo hộ mậu dịch, và hệ thống bạc tự do. Các di sản thời Tổng thống của McKinley bất ngờ bị cắt đứt khi vào năm 1901, ông bị ám sát bởi Leon Czolgosz - một F2 (thế hệ thứ hai) trong gia đình người Mỹ gốc Ba Lan và theo chủ nghĩa vô chính phủ. McKinley qua đời 8 ngày sau sự kiện ám sát, và Phó Tổng thống lúc bấy giờ là Theodore Roosevelt đã lên kế nhiệm vị trí của McKinley. Với vai trò là một nhà cải cách của chủ nghĩa can thiệp (tiếng Anh: interventionism) và là một người đứng về phía các doanh nghiệp, chính quyền của McKinley được các nhà sử học đánh giá trên mức trung bình trong bảng xếp hạng các Tổng thống. Tuy nhiên, về sau, chính quyền Roosevelt đã làm lu mờ các nhận thức tích cực của người dân Mỹ về McKinkey.\n\nVào khoảng thập niên 1880, người đàn ông quê Ohio này được biết đến khắp toàn quốc với tư cách là nhà lãnh đạo Đảng Cộng hòa. Các chính sách nổi trội của ông là coi việc đánh thuế cao vào hàng nhập khẩu như là một phương châm cho sự thịnh vượng, điển hình là bảng thuế McKinley ra đời năm 1890.\n\nVới tư cách là ứng cử viên đảng Cộng hòa trong cuộc bầu cử tổng thống năm 1896, ông nắm giữ tiêu chuẩn vàng và đề xuất Thuyết đa nguyên giữa các nhóm sắc tộc. Chiến dịch tranh cử của McKinley, thiết kế bởi Mark Hanna, giới thiệu những kĩ thuật quảng bá cổ động mới trong tranh cử đồng thời đã tạo nên cuộc cách mạng hóa cho các loại hình quảng cáo cổ động tranh cử, chiến dịch này đã đánh bại chiến dịch của đối thủ của ông là William Jennings Bryan. McKinley đã lãnh đạo đất nước trở lại thời kỳ thịnh vượng sau cuộc suy thoái kinh tế năm 1893 và ông tái đắc cử sau một cuộc bầu cử quyết liệt nữa với Bryan năm 1900, lần này là tập trung vào chính sách đối ngoại.Trong nhiều tháng ông đã phản đối yêu cầu của cộng đồng cho cuộc chiến, một cuộc chiến bắt nguồn từ các thông tin về sự tàn bạo của Tây Ban Nha tại Cuba, nhưng chính quyền của McKinley đã không thể ép Tây Ban Nha đồng ý thực hiện cải tổ ngay lập tức. Sau đó ông xâm chiếm Philippines, Puerto Rico, Guam và Hawaii đồng thời thiết lập nên một chế độ bảo hộ với Cuba.\n\nNúi Denali ở Alaska từng được đặt tên theo Tổng thống McKinley từ 1917 đến 2015.\n\n\n"}
{"id": "125226", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125226", "title": "Microsoft PixelSense", "text": "Microsoft PixelSense\n\nMicrosoft Surface (Tên mã: Milan), là một sản phẩm của Microsoft, được phát triển như một công nghệ kết hợp cả phần cứng và phần mềm, cho phép người dùng, hoặc nhiều người dùng, xử lý nội dung số bằng cách sử dụng những cử động tự nhiên, ra dấu bằng tay, hoặc bằng vật chất. Sản phẩm này được công bố vào ngày 29 tháng 5 năm 2007 tại hội nghị D5, và được trông đợi sẽ được các công ty thương mại bạn hàng phát hành vào tháng 11 năm 2007. Những khách hàng đầu tiên sẽ là những cơ sở kinh doanh mến khách, như nhà hàng, khách sạn, công ty bán lẻ, và những nơi gặp gỡ giải trí công cộng.\n\nSurface đơn giản là một máy tính chạy Windows Vista được nhét vào một cái bàn đen, phía trên là một màn hình cảm ứng 30-inch trong một khung acrylic rõ ràng. Năm máy quay có thể cảm nhận được những vật gần đó được gắn phía dưới màn hình. Người dùng có thể giao tiếp với máy bằng cách chạm hoặc rê đầu ngón tay và vật dụng như cọ vẽ dọc theo màn hình, hoặc bằng cách đặt những vật thực sự có dán nhãn mã vạch đặc biệt lên nó.\n\nSurface đã được tối ưu để đáp ứng 52 điểm chạm cùng một lúc. Trong buổi trình bày thử với một phóng viên, Mark Bolger, giám đốc tiếp thị của nhóm Surface Computing, đã \"nhúng\" ngón tay của ông vào một bảng màu trên mặt màn hình, sau đó rê nó dọc theo màn hình để vẽ một khuôn mặt cười. Sau đó ông đã dùng 10 ngón tay cùng lúc để gắn tóc cho khuôn mặt đó.\n\nNgoài việc nhận dạng các di chuyển của ngón tay, Microsoft Surface còn có thể nhận dạng được vật hữu hình. Microsoft nói rằng khi một thực khách đặt lên bàn một ly rượu chẳng hạn, bàn sẽ tự động đưa ra những sự lựa chọn về rượu khác được thiết kế riêng cho thực khách đó.\n\nGiá cả được thông báo vào khoảng $5.000 đến $10.000 mỗi chiếc. Tuy nhiên Microsoft nói rằng họ trông đợi giá cả sẽ giảm xuống cho phù hợp với người dùng trong 3 đến 5 năm tới.\n\nChiếc máy mà Microsoft ra mắt vào ngày 30 tháng 5,2007 tại hội nghị công nghệ ở Carlsbad, California, được chuẩn bị cho phát hành vào tháng 11 tại những cửa hàng T-Mobile Mỹ và những tài sản do Starwood Hotels & Resorts Worldwide Inc. và Harrah's Entertainment Inc. sở hữu.\n\nCông nghệ đằng sau Surface có tên là đa điểm tiếp xúc. Nó có tối thiểu là 25 năm lịch sử, bắt đầu từ năm 1982, với những tác phẩm tiên phong được thực hiện tại Đại học Toronto (máy tính bảng) và Bell Labs (màn hình đa điểm tiếp xúc).\n\nÝ tưởng về sản phẩm của Surface được hình thành vào năm 2001 bởi Steven Bathiche của Microsoft Hardware và Andy Wilson của Microsoft Research. Vào tháng 10 năm 2001, một nhóm ảo được hình thành với Bathiche và Wilson là những thành viên chủ chốt, để mang ý tưởng sang một bước phát triển mới.\n\nVào năm 2003, nhóm đã giới thiệu ý tưởng này lên Chủ tịch Microsoft Bill Gates, trong một buổi báo cáo nhóm. Sau đó, nhóm ảo được mở rộng và một prototype có tên T1 được sản xuất trong một tháng. Bản prototype dựa trên một cái bàn IKEA với một lỗ cắt ở đỉnh và một tấm bản vẽ kiến trúc được dùng như máy khuếch tán. Nhóm cũng phát triển vài ứng dụng, như pinball, trình duyệt ảnh và trò chơi đố video. Trong năm tiếp theo, Microsoft đã tạo nên hơn 85 bản prototype cho Surface. Thiết kế phần cứng cuối cùng được hoàn thành vào năm 2005.\n\nMột ý tưởng tương tự được dùng trong bộ phim Khoa học viễn tưởng năm 2005 The Island, bởi nhân vật \"Merrick\" của Sean Bean. Như được ghi trong lời bình luận DVD, đạo diễn Michael Bay đã nói rằng ý tưởng cho thiết bị đến từ sự tư vấn của Microsoft trong quá trình làm phim. Một trong những người cộng tác từ MIT của cố vấn công nghệ cho phim sau đó đã gia nhập Microsoft để làm việc cho dự án Surface.\n\n\"Surface\" được Giám đốc điều hành Microsoft Steve Ballmer tiết lộ vào ngày 29 tháng 5 năm 2007 trong hội nghị \"D: All Things Digital\" của Báo Wall Street tại Carlsbad, California. Surface Computing là một phần của Nhóm Microsoft's Productivity and Extended Consumer Experiences, cùng với phân nhánh Giải trí và Thiết bị. Những công ty ít ỏi đầu tiên sử dụng Surface sẽ bao gồm Harrah's Entertainment, Starwood Hotels & Resorts Worldwide, T-Mobile và một nhà phân phối, International Game Technology.\n\nMicrosoft nhấn mạnh bốn thành phần quan trọng trong giao diện của \"Surface\": tương tác trực tiếp, tiếp xúc đa điểm, đa người dùng, và nhận dạng đồ vật. Thiết bị cũng cho phép kéo thả những tập tin phương tiện số khi những thiết bị dùng được wi-fi đặt trên mặt bàn như Microsoft Zune, điện thoại di động, hoặc máy ảnh kỹ thuật số.\n\n\"Surface\" tích hợp công nghệ đa điểm tiếp xúc cho phép người dùng tương tác với thiết bị với nhiều hơn một điểm tiếp xúc. Ví dụ như sử dụng tất cả các ngón tay để vẽ thay vì chỉ một ngón. Một cách mở rộng, nhiều người dùng có thể cùng lúc tương tác với thiết bị.\n\nCông nghệ cho phép những đồ vật không phải kỹ thuật số có thể được dùng làm thiết bị đầu vào. Trong một ví dụ, một cái cọ vẽ bình thường đã được dùng để tạo ra một bức vẽ số trong phần mềm . Nhờ việc sử dụng các máy quay phim làm đầu vào, hệ thống giờ đây không còn phụ thuộc vào những tính chất hạn chế của một màn hình cảm ứng hoặc thiết bị cảm ứng thông thường như điện dung, điện trở, hoặc nhiệt độ của công cụ được dùng (xem Màn hình cảm ứng).\n\n\"Giao diện\" máy tính được tạo ra nhờ nguồn ánh sáng LED phát hồng ngoại gần, bước sóng 850 nanomet hướng về mặt bàn. Khi một đồ vật chạm lên mặt bàn, ánh sáng được phản chiếu đến nhiều máy quay hồng ngoại với độ phân giải lưới 1280 x 960, cho phép nó cảm nhận, và phản hồi lại đồ vật chạm lên mặt bàn.\n\nSurface sẽ được phát hành với những ứng dụng cơ bản, bao gồm hình ảnh, âm thanh, đặt vé ảo, và trò chơi, và người dùng có thể điều chỉnh chúng.\n\nSurface là một màn hình 30-inch (76 cm) trong một vật có dạng như cái bàn, cao 22 inch (56 cm), sâu 21 inch (106 cm), và rộng 84 inch (214 cm). Mặt bàn Surface làm bằng acrylic, và khung bên trong là thép bọc nhựa. Nền phần mềm chạy trên hệ điều hành Windows Vista và có kết nối Ethernet 10/100 có dây, kết nối không dây 802.11 b/g, và Bluetooth 2.0.\n\n\n"}
{"id": "125229", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125229", "title": "Phạm Linh Đan", "text": "Phạm Linh Đan\n\nPhạm Linh Đan (sinh năm 1974) là một diễn viên người Pháp gốc Việt. Cô được biết đến nhiều nhất qua bộ phim \"Đông Dương\" (\"Indochine\", 1992) và giành được giải César cho Nữ diễn viên triển vọng trong phim \"De battre mon cœur s'est arrêté\" năm 2006.\n\nPhạm Linh Đan sinh năm 1974 tại Sài Gòn. Năm 1975, cô cùng bố mẹ rời Việt Nam tới định cư tại Pháp. Thời gian tuổi thơ, Linh Đan từng sống ở Aubervilliers, Bagneux, Clichy, Issy les Moulineaux và Sceaux thuộc ngoại ô Paris. Năm 1992, Linh Đan giành được vai diễn Camille, con gái nuôi của Eliane Devries - nhân vật do Catherine Deneuve đóng trong bộ phim \"Đông Dương\" của đạo diễn Régis Wargnier. Năm 1993, \"Đông Dương\" giành được giải Oscar cho phim ngoại ngữ hay nhất, còn Linh Đan được đề cử giải César cho Nữ diễn viên triển vọng cùng năm đó. Năm 1994, Linh Đan tham gia bộ phim thứ hai \"Jamila\". Sau sự khởi đầu thành công đó, Linh Đan không xuất hiện trong 10 năm. Cô theo học đại học ngành thương mại và làm trong lĩnh vực marketing sau khi tốt nghiệp.\n\nNăm 2001, Linh Đan bắt đầu sự nghiệp sân khấu ở New York, tham gia một khoá học diễn xuất tại Học viện Lee Strasberg trong 4 năm. Sau đó cô quay lại Pháp với vai diễn Lu Ann trong phim \"Les mauvais joueurs\" (2005). Cũng năm đó, Linh Đan tham gia \"De battre mon coeur s'est arrêté\" (2005) của đạo diễn Jacques Audiard, diễn xuất bên cạnh Romain Duris. Bộ phim này đã đem lại cho cô giải César cho Nữ diễn viên triển vọng vào ngày 25 tháng 2 năm 2006.\n\nTháng 10 năm 2007, Linh Đan về Việt Nam giới thiệu bộ phim \"Pars vite et reviens tard\" (2007) trong chương trình Toàn cảnh điện ảnh Pháp tại Việt Nam lần thứ nhất.\n\n\n\n\n"}
{"id": "125234", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125234", "title": "Danh sách các tòa nhà cao nhất Singapore", "text": "Danh sách các tòa nhà cao nhất Singapore\n\nĐây là danh sách các tòa nhà cao nhất ở Singapore. Ở Singapore, 3 toà nhà đang cùng giữ danh hiệu tòa nhà cao nhất đảo quốc này, đó là UOB Plaza One, Republic Plaza và OUB Centre. OUB Centre đã là tòa nhà cao nhất bên ngoài Bắc Mỹ từ năm 1985 đến năm 1988. Cục hàng không dân dụng Singapore cho phép xây các tòa nhà chỉ cao tối đa 280 m do yêu cầu về an toàn hàng không.\n"}
{"id": "125236", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125236", "title": "Bulat Shalvovich Okudzhava", "text": "Bulat Shalvovich Okudzhava\n\nBulat Shalvovich Okudzhava (tiếng Nga: Булат Шалвович Окуджава, 9 tháng 5 năm 1924 – 12 tháng 5 năm 1997) là nhạc sĩ, nhà văn, nhà thơ Nga – Xô Viết.\nBulat Okudzhava sinh ở Moskva. Bố là Shalva Stepanovich Okudzhava, một cán bộ đảng người Gruzia, mẹ là Nalbandyan Stepanovna Ashkhen, người Armenia. Gia đình sống ở phố Arbat, đường phố cổ nổi tiếng ở Moskva. Sau khi sinh Bulat bố chuyển công tác xuống vùng Kapkage, mẹ vẫn ở Moskva, làm việc trong cơ quan đảng. Bố được đề bạt chức Bí thư thành ủy Tbilisi nhưng do xích mích với một cán bộ cao cấp nên xin chuyển công tác về vùng Ural làm cán bộ đảng ở một nhà máy chế tạo động cơ. Thời kỳ này cả gia đình chuyển về vùng Ural. Năm 1937 bố mẹ của Bulat Okudzhava bị bắt, bố bị xử bắn, mẹ bị giam trong trại cải tạo. Năm 1940 Bulat Okudzhava đi về Tbilisi ở với người bà con. Tại đây, Bulat học xong phổ thông vào làm thợ tiện ở nhà máy. Năm 1942 tình nguyện nhập ngũ, trở thành lính của một đơn vị rada. Bulat Okudzhava không trực tiếp chiến đấu nhưng một lần bị thương ở Mozdok. Thời kỳ này ông bắt đầu sáng tác một số bài hát.\nSau chiến tranh Bulat Okudzhava vào học Đại học Tbilisi. Năm 1950 tốt nghiệp, đi dạy học – đầu tiên dạy ở trường làng, sau lên thành phố Kaluga. Năm 1955 mẹ được trả tự do, Bulat Okudzhava vào Đảng cộng sản. Từ năm 1961 ông thôi nghề dạy học và chỉ tập trung vào sáng tác. Năm 1962 gia nhập Hội Nhà văn Liên Xô. Năm 1970 ông viết nhạc và bài hát cho bộ phim \"Ga Belarussky\", trở thành một nhạc sĩ, nhà thơ nổi tiếng ở Liên Xô. Nhạc của Bulat Okudzhava được phổ biến bằng đĩa và băng, rất nổi tiếng trong cộng đồng Nga trong nước cũng như ở các nước trên thế giới. Ngoài sáng tác nhạc, ông còn viết truyện và làm thơ. Năm 1989 được bầu làm thành viên Hội Văn bút Nga. Từ năm 1992 là thành viên của ủy ban ân xá thuộc Tổng thống Nga. Từ năm 1994 là thành viên Ủy ban Giải thưởng Nhà nước Liên bang Nga. Ngoài ra, ông còn là thành viên hội đồng của nhiều tờ báo ở Moskva. Những năm 1990 ông thường xuyên sống ở Đức. Năm 1995 ông tổ chức buổi biểu diễn ở UNESCO, Paris. Ông mất ngày 12 tháng7 năm 1997 ở Paris.\n\nBulat Shalvovich Okudzhava được tặng Giải thưởng Nhà nước Liên Xô năm 1991. Năm 1994 ông được trao giải Booker cho tiểu thuyết \"Nhà hát phế bỏ\". Tượng của ông được dựng ở ngôi nhà số 43, phố Arbat, nơi ông sống khi còn nhỏ.\n\nThơ và văn xuôi:\nKịch bản phim:\n\n"}
{"id": "125239", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125239", "title": "Samuil Marshak", "text": "Samuil Marshak\n\nSamuil Yakovlevich Marshak (tiếng Nga: Самуил Яковлевич Маршак, 3 tháng 11 năm 1887 – 4 tháng 6 năm 1964) là nhà văn, nhà thơ, dịch giả nổi tiếng của Nga.\nSamuil Marshak sinh ở Voronezh trong một gia đình người Do Thái. Samuil Marshak yêu thơ cổ điển và biết làm thơ từ bé. Năm 1902 cùng gia đình chuyển về Sankt-Peterburg, được làm quen với nhà phê bình nổi tiếng Vladimir Stasov, rồi qua Stasov làm quen với Maxim Gorky. Từ năm 1904 đến năm 1906 Samuil Marshak sống ở Yalta, Krym cùng gia đình Maxim Gorky. Năm 1907 trở về Sankt-Peterburg, Samuil Marshak tham gia tạp chí \"Satirikon\". Năm 1912 được sang Anh học triết học ở Đại học London, thời gian nghỉ hè ông thường đi bộ khắp nơi, được nghe những bài hát dân gian, bắt đầu dịch các bài ballad dân gian và chính ông là người đã làm cho những bài ballad dân gian này nổi tiếng bằng tiếng Nga. Năm 1914 về nước, ông bắt đầu in các bản dịch thơ William Blake, Robert Burn và các bài ballad Scotland ở các tạp chí \"Северные записки, Русская мысль…\" Năm 1917 ông tổ chức \"Phố trẻ thơ\" – một tổ hợp bao gồm trường học, thư viện, cửa hàng và nhà hát dành cho thiếu nhi ở Ekaterinodar (nay là Krasnodar). Thời kỳ này ông viết nhiều vở kịch cho nhà hát và thơ cho thiếu nhi. Năm 1922 trở về Sankt-Peterburg tổ chức trường học cho thiếu nhi trước tuổi đến trường. Các tác phẩm viết cho thiếu nhi của ông luôn giành được sự ưu ái của bạn đọc nhỏ tuổi, nhiều bài thơ, truyện thiếu nhi của ông trở thành những tác phẩm cố điển. Maxim Gorky gọi Samuil Marshak là \"ông tổ của văn học thiếu nhi Nga\".\n\nThời kỳ Thế chiến II ông viết thơ trào phúng, những năm 1960 viết tự truyện. Với cuộc đời sáng tác trong gần 50 năm, ông để lại một di sản văn học đồ sộ gồm thơ, truyện, kịch, tự truyện. Ngoài ra, Samuil Marshak là dịch giả nổi tiếng với những bản dịch tác phẩm của William Shakespeare, Robert Burn, William Blake, Rudyard Kipling… ra tiếng Nga. Ông còn dịch cả thơ của chủ tịch Trung Quốc Mao Trạch Đông. Sách của ông được dịch ra nhiều thứ tiếng trên thế giới. Samuil Marshak bốn lần được tặng Giải thưởng Stalin (1942, 1946, 1949, 1951), hai huân chương Lenin và nhiều huân, huy chương các loại. Ông mất ngày 4 tháng 6 năm 1954 ở Moskva.\n\n"}
{"id": "125246", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125246", "title": "Aleksey Nikolayevich Apukhtin", "text": "Aleksey Nikolayevich Apukhtin\n\nAleksey Nikolayevich Apukhtin (tiếng Nga: Алексей Николаевич Апухтин, 15 tháng 11 năm 1840 – 17 tháng 8 năm 1893) là nhà văn, nhà thơ Nga.\nAleksey Apukhtin sinh ở Bolkhov, tỉnh Oryol trong một gia đình quý tộc lâu đời có nguồn gốc từ Pháp. Tuổi thơ sống ở làng quê. Những năm 1852 – 1859 học trường Cao đẳng Luật tại Sankt-Peterburg kết bạn với Pyotr Ilyich Tchaikovsky (người sau này là một nhạc sĩ nổi tiếng của Nga và thế giới). Tchaikovsky từng sống một năm trong nhà của Apukhtin, hai người cùng đi với nhau du lịch ra nước ngoài, còn khi trở về Apukhtin sống ở nhà của Tchaikovsky. Tình bạn của Aleksey Apukhtin và Pyotr Ilyich Tchaikovsky được người đời coi là tình cảm của những người đồng tính luyến ái, giống như Arthur Rimbaud và Paul Verlaine.\n\nThời gian học ở trường Luật, Aleksey Apukhtin là một học sinh xuất sắc, học giỏi tất cả các môn, đồng thời là biên tập tờ tạp chí của trường. Sau khi tốt nghiệp Aleksey Apukhtin làm việc ở Bộ tư pháp cùng với Tchaikovsky, hai người không mấy mặn mà với công việc mà chỉ yêu \"thời tuổi trẻ vàng son\". Những năm 1863 – 1865 Aleksey Apukhtin được phái về công tác tại tỉnh Orlov, sau đó trở về Peterburg làm việc ở Bộ nội vụ. Aleksey Apukhtin nhiều lần được cử đi công tác ở nước ngoài. Những năm 1870 ông bị bệnh phù, càng về cuối đời càng nặng. Những năm tháng cuối đời ông không ra khỏi nhà vì rất khó khăn trong việc đi lại.\n\nAleksey Apukhtin biết làm thơ từ bé, được Ivan Turgenev và Afanasy Afanasievich Fet đỡ đầu (sau này Apukhtin có nhận được sự đỡ đầu của Hoàng tử Poytr xứ Oldenberg và Alexander Yazykov, lần lượt là người sáng lập và giám đốc của Cao đẳng Luật tại Sankt-Petersburg, ngôi trường mà Apukhtin từng học). Năm 1854 in những bài thơ đầu tiên và sau đó liên tiếp in thơ ở nhiều tạp chí khác nhau nhưng đến năm 1886 ông mới in một tập thơ đầu tiên. Ngoài thơ, ông còn viết tiểu thuyết và kịch nhưng tất cả tác phẩm chỉ xuất bản sau khi mất. Ngày nhận được tin Aleksey Apukhtin qua đời, Tchaikovsky viết cho nhà thơ Denis Vasilyevich Davydov: \"Mặc dù không bất ngờ vì cái chết của Aleksey Apukhtin, thế mà tôi cảm thấy khiếp sợ và vô cùng đau đớn. Một thuở đấy là người gần gũi và thân thiết nhất của tôi\". Pyotr Ilyich Tchaikovsky viết 6 khúc lãng mạn phổ thơ của Aleksey Apukhtin, gồm : \"Кто идёт\" (Ai người đi đến, 1860, đã bị thất lạc); \"Забыть так скоро\" (Người nỡ quên mau, 1870); \"Он так меня любил\" (Người đã yêu tôi như thế, 1875); \"Ни отзыва, ни слова, ни привета\" (Không lời nói, câu chào, không tiếng gọi, 1875); \"День ли царит\" (Ngày có lên ngôi, 1880); \"Ночи безумные\" (Những đêm điên cuồng, 1886).\nCũng nói thêm về Tchaikovsky sau sự ra đi của Apukhtin. Đại công tước Konstantin Konstantinovich của Nga đã ủy thác Tchaikovsky viết một bản requiem để tưởng niệm Apukhtin, dựa trên một bài thơ của ông. Tuy vậy, Tchaikovsky cảm thấy bị suy sụp, ông nói rằng ông đang hoàn thành bản giao hưởng số 6, tác phẩm cũng dựa vào bài thơ trên. Và lại Tchaikovsky cũng lo sợ rằng cái chết sẽ đến sớm với mình, thêm vào đó nữa ông cũng chẳng cảm thấy hào hứng để viết một bản requiem nào cả. Quả nhiên, sự lo sợ của Tchaikovsky đã thành sự thực. Vào ngày 6 tháng 11, tức là chỉ hơn hai tháng sau sự ra đi của Apukhtin, nhà soạn nhạc vĩ đại của Nga qua đời cũng ở tuổi 53.\n\nNăm 1886, danh tiếng của Apukhtin với tư cách là một nhà thơ mới được vươn xa khi một tập hợp các bài thơ của ông được xuất bản. Năm 1890, Apukhtin cho xuất bản các tác phẩm văn xuôi như: \"Câu chuyện dở dang\", \"Tài liệu của Nữ bá tước D.\", \"Nhật ký của Pavlik Dolsky\".\n\nNgoài việc được phổ nhạc bởi Tchaikovsky như nói ở trên, các tác phẩm của Apukhtin còn được đưa vào âm nhạc bởi Sergei Rachmaninov.\n\n"}
{"id": "125247", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125247", "title": "Zlatan Ibrahimović", "text": "Zlatan Ibrahimović\n\nZlatan Ibrahimović (; ; sinh ngày 3 tháng 10 năm 1981) là một cầu thủ bóng đá người Thụy Điển hiện đang chơi ở vị trí tiền đạo cho AC Milan tại Serie A . Anh từng khoác áo Đội tuyển bóng đá quốc gia Thụy Điển khi ra mắt vào năm 2001 và trở thành đội trưởng của đội tuyển này từ năm 2010 cho đến khi giã từ đội tuyển quốc gia vào năm 2016. Ngày 16/3/2021, anh đã được gọi trở lại Đội tuyển quốc gia Thụy Điển.\n\nIbrahimović bắt đầu sự nghiệp cầu thủ bóng đá tại Malmö FF cuối những năm 1990 trước khi được Ajax Amsterdam - nơi đầu tiên làm nên tên tuổi của anh. Anh sau đó đầu quân cho Juventus và cùng với David Trezeguet tạo nên một trong những cặp tiền đạo khét tiếng nhất bóng đá thế giới lúc bấy giờ. Vào năm 2006, anh ký hợp đồng với Inter Milan và góp mặt trong đội hình tiêu biểu của năm của UEFA trong hai năm 2007 và 2009. Anh là vua phá lưới của giải Serie A trong mùa 2008 - 2009 cũng như đạt Scudetto trong 3 năm liên tiếp. Anh gia nhập Barcelona vào mùa hè năm 2009 trước khi trở lại Ý một mùa sau trong màu áo của A.C. Milan và giành thêm một Scudetto cùng đội bóng này mùa 2010 - 2011. Tháng 7 năm 2012, anh đầu quân cho Paris Saint Germain và giành bốn chức vô địch Ligue 1 liên tiếp, ba Coupe de la Ligue, hai Coupe de France và trở thành vua phá lưới của giải bóng đá Pháp trong ba mùa. Vào năm 2015, anh trở thành cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất trong lịch sử của CLB.\n\nIbrahimović là một trong 10 cầu thủ từng khoác áo trên 100 trận cho ĐTQG Thụy Điển. Anh là người ghi bàn nhiều nhất trong lịch sử bóng đá nước này với 62 bàn thắng. Anh góp mặt tại kỳ World Cup 2002 và 2006, cũng như các kỳ Euro 2004, 2008, 2012 và 2016. Anh đã đoạt giải Quả Bóng Vàng cho cầu thủ Thụy Điển xuất sắc nhất 11 lần, trong đó có 10 lần thắng giải liên tiếp từ 2007 đến 2016.\n\nVới lối đá hiệu quả và kĩ năng dứt điểm thượng thừa, Ibrahimović được coi là một trong những tiền đạo xuất sắc nhất của bóng đá Thụy Điển, cũng như là một trong những cầu thủ hay nhất thế hệ của anh. Ngoài sân cỏ, anh còn được biết đến với tính cách ngang tàng cùng với những phát ngôn gây tranh cãi của mình. Anh đã từng thi đấu tại nhiều câu lạc bộ nổi tiếng như Juventus, Inter Milan, Barcelona, AC Milan và Manchester United - nơi anh giành được FA Community Shield, Football League Cup và UEFA Europa League trong mùa đầu tiên. Sau đó Ibrahimović gia nhập câu lạc bộ Mỹ LA Galaxy vào năm 2018. Hai năm sau, anh tái gia nhập đội bóng cũ AC Milan. Ngày 21 tháng 11 năm 2016, Hiệp hội bóng đá Thụy Điển thông báo quyết định tạc tượng Ibrahimović. Bức tượng cao 2,7 mét mô tả cảnh Zlatan Ibrahimović ăn mừng sau khi ghi bàn. Tượng được đặt bên ngoài sân vận động Friends Arena ở Stockholm. \n\nIbrahimović sinh ra tại Thụy Điển trong một gia đình cha mẹ là dân nhập cư từ Nam Tư cũ. Cha là người Bosnia, tên Šefik, sinh ra tại Bijeljina và mẹ là người Croatia có quê tại Zadar. Cha mẹ anh đã gặp nhau tại Thụy Điển và Zlatan đã lớn lên tại Rosengård, một khu phố ở Malmö nổi tiếng là nơi có các cộng đồng dân nhập cư. Sau khi nhận được một đôi giày đá bóng, Ibra bắt đầu chơi bóng năm lên 6 tuổi. Trong một cuộc phỏng vấn anh cho biết hồi nhỏ khi đá bóng, trong một trận đấu, sau khi hiệp một kết thúc, đội bóng của anh bị dẫn 5-0, thế nhưng ở hiệp 2 anh vào sân và bất ngờ ghi 8 bàn thắng. Hồi niên thiếu, anh là thành viên quen thuộc của đội trẻ Malmö FF. Vào năm 15 tuổi, Ibrahimovic chút nữa đã rời bỏ đá bóng, bởi anh thích làm việc ở một cảng biển ở Malmö, nhưng huấn luyện viên đã động viên anh tiếp tục chơi bóng. Dù sau đó đỗ vào Borgarskolan ở Malmö, anh đã sớm bỏ học để tập trung vào nghề bóng đá\n\nIbrahimović đã bắt đầu chơi bóng đá chuyên nghiệp với câu lạc bộ Thụy Điển Malmö FF mùa giải năm 1999 tại Allsvenskan, giải hàng đầu Thụy Điển. Trong khi đang chơi tại câu lạc bộ này, Arsène Wenger đã cố thuyết phục anh gia nhập Arsenal nhưng không thành công. Khi đó, Wenger đã mời cầu thủ này thử việc nhưng anh đã đáp lại bằng câu nói nổi tiếng: \"Zlatan không thử việc.\" Ngoài Wenger, Leo Beenhakker cũng tỏ ra quan tâm Ibrahimović sau khi xem anh chơi ở La Manga, Tây Ban Nha. Xem Ibrahimović ghi một bàn bất ngờ trong một trận giao hữu với đội Na Uy Moss FK, Beenhakker bắt đầu tin vào tài năng của anh. Anh đã trở lại Amsterdam và ngày 22 tháng 3 năm 2001, một thỏa thuận giữa Ajax và Malmö liên quan đến việc chuyển nhượng Zlatan đến Amsterdam đã được thông báo và tháng 7 cùng năm, anh đã gia nhập Ajax với giá chuyển nhượng €7,8 triệu.\n\nIbrahimovic không có nhiều cơ hội ra sân dưới sự dẫn dắt của Co Adriaanse, nhưng khi Adriaanse bị sa thải vào ngày 29 tháng 11 năm 2001, tân huấn luyện viên Ronald Koeman đưa Ibra vào đội hình chính thức của Ajax vô địch Eredivisie 2001-02. Mùa giải sau đó, Ibra ghi 2 bàn trong chiến thắng 2-1 trước đội bóng Pháp Olympique Lyonnais ở trận đấu ra mắt cúp C1 vào ngày 17 tháng 9 năm 2002. Anh ghi tổng cộng 4 bàn ở cúp C1 cho tới khi Ajax thua AC Milan ở tứ kết. Trong mùa giải cuối cùng ở Ajax, tiếng tăm của Ibra bắt đầu vang dội khi anh ghi một bàn thắng tuyệt vời vào lưới NAC Breda vào ngày 22 tháng 8 năm 2004, một bàn thắng sau đó được bầu là \"Bàn thắng đẹp nhất năm\" theo bình chọn của người xem Eurosport. Anh chỉ ghi 1 bàn ở cúp C1 2003-04 (gặp Celta Vigo vào ngày 22 tháng 10) khi Ajax bị loại từ vòng bảng.\n\nVào ngày 18 tháng 4 năm 2004, Ibra gây ra chấn thương cho đồng đội ở Ajax Rafael van der Vaart trong một trận giao hữu gặp đội tuyển bóng đá quốc gia Hà Lan, chấn thương dẫn đến những lời chỉ trích của van der Vaart rằng Ibra đã cố tình gây chấn thương cho anh. Điều này khiến Ibrahimović ngay lập tức bị bán sang Juventus vào ngày 31 tháng 8.\n\nIbrahimovic chuyển từ Ajax sang Juventus với mức giá 16 triệu euro. Anh lập tức có suất trong đội hình chính do tay săn bàn David Trezeguet bị chấn thương, và ghi 16 bàn. Gần cuối mùa giải, Juventus từ chối mức giá 70 triệu euro mà Real Madrid đưa ra với anh, mà sau này được người đại diện của Ibra công bố, Mino Raiola, nhằm nâng mức giá của anh trên thị trường chuyển nhượng. Vào ngày 14 tháng 11 năm 2005, anh được trao danh hiệu Guldbollen, giải thưởng được trao cho cầu thủ Thuỵ Điển xuất sắc nhất năm.\n\nMùa giải kế tiếp không được thành công như mùa giải đầu tiên; vị trí của anh trên hàng tiền đạo Juventus bị thay đổi, bởi vai trò của anh không còn là một cầu thủ ghi bàn nữa mà anh chuyển sang đá cánh nhiều hơn, đóng góp nhiều hơn trong việc xây dựng lối chơi, đặc biệt là một cầu thủ mồi nhử, và số lần kiến tạo của anh tăng lên. Ở mùa giải 2005-06, các fan Juventus thường thất vọng với anh do sự xuất hiện mờ nhạt trong các trận đấu quan trọng của đội bóng như trận thua Arsenal ở cúp C1. Juventus bị tước danh hiệu Scudetto do vụ scandal Calciopoli, và bị giáng xuống Serie B. Huấn luyện viên mới cố gắng thuyết phục Ibra và các cầu thủ giỏi khác ở lại Juventus, nhưng cầu thủ và người đại diện đều quyết tâm ra đi, khi Raiola đe doạ các hành động luật pháp nhằm tháo gỡ Ibrahimović khỏi bản hợp đồng.\n\nVào ngày 10 tháng 8 năm 2006, Ibra hoàn tất vụ chuyển nhượng với trị giá 24,8 triệu euro sang Internazionale, ký hợp đồng 4 năm, điều này diễn ra chỉ vài ngày sau khi Patrick Vieira hoàn tất vụ chuyển nhượng của mình. Zlatan cho biết anh từng ủng hộ Inter Milan khi anh còn nhỏ. Anh bắt đầu quãng thời gian ở đội bóng bằng việc ghi 1 bàn và kiến tạo một bàn thắng trong trận đấu ở Serie A gặp ACF Fiorentina và kết thúc mùa giải đầu tiên với danh hiệu cầu thủ ghi nhiều bàn nhất của Inter với 15 bàn.\n\nIbra chơi trận thứ 100 ở Serie A vào ngày 16 tháng 9 năm 2007. Hợp đồng của anh được gia hạn vào năm 2007, kéo dài thời hạn tới tháng 6 năm 2013. Anh được xếp vào hàng những cầu thủ bóng đá có số tiền lương cao nhất. Anh ghi 2 bàn ở cúp C1 tại vòng bảng gặp PSV Eindhoven vào ngày 2 tháng 10, bàn thắng đánh dấu pha làm bàn đầu tiên của anh ở cúp châu Âu kể từ tháng 12 năm 2005 và bàn đầu tiên trong màu áo Inter, và kết thúc với 5 bàn sau 7 trận ở cúp C1. Ở trận gặp Parma trong ngày cuối cùng của mùa giải vào ngày 18 tháng 5 năm 2008, anh trở lại từ một chấn thương và ghi cả hai bàn trong chiến thắng 2-0 của Inter, giúp đội bóng giành được danh hiệu Scudetto thứ 3 liên tiếp.\n\nVào ngày 16 tháng 11 năm 2008, Ibra cho biết anh sẽ không trở lại Allsvenskan khi nào còn là một cầu thủ chuyên nghiệp, mà anh sẽ thi đấu nốt phần còn lại của sự nghiệp ở nước ngoài.\n\nMùa giải 2008-09 của Ibra bắt đầu một cách xán lạn. Bàn thắng của anh vào lưới Bologna F.C. 1909 được bầu là \"Bàn thắng đẹp nhất năm\". Anh ghi bàn thắng đó bằng gót chân mà không cần di chuyển và dứt điểm chính xác vào lưới sau quả tạt của Adriano. Phong độ của Ibra ở mùa giải đó đã được chú ý, với những đường di chuyển thông minh khi có và cả khi không bóng, và những đường chuyền của anh đã trở nên đáng chú ý, chẳng hạn đường chuyền điêu luyện của anh trong trận gặp S.S. Lazio. Anh kết thúc tháng thi đấu với một bàn thắng từ xa trong trận gặp Genoa, đó là trận thua đầu tiên của họ ở mùa giải, khiến Inter trở thành đội duy nhất không thua trên sân nhà ở giải đấu. Trong trận đấu cuối cùng của mùa giải, Ibra ghi 2 bàn vào lưới Atalanta, giành danh hiệu Capocannoniere bằng việc ghi nhiều hơn Marco Di Vaio và Diego Milito với 25 bàn trong cả mùa giải.\n\nSau khi Maxwell hoàn thành vụ chuyển nhượng tới Barcelona, chủ tịch Joan Laporta xác nhận rằng đã có một thoả thuận sơ bộ giữa FC Barcelona và Inter Milan về việc Ibra sẽ gia nhập đội bóng còn Samuel Eto'o sẽ di chuyển theo chiều ngược lại, cộng thêm một khoản tiền. Laporta cho biết những cuộc đàm phán bắt đầu khi ông đặt một chuyến bay, ban đầu là từ Ukraina tới Tây Ban Nha, để có một cuộc nói chuyện với Massimo Moratti, chủ tịch Inter, ở Milan. Ibra rời Inter Milan khi đội bóng đang có chuyến tập huấn mùa hè ở Mĩ ở giải World Football Challenge vào ngày 23 tháng 7 năm 2009 để có những cuộc thương thảo với Barca, và trận cuối cùng của anh cho Inter là gặp Chelsea. Say khi Inter Milan đồng ý các điều khoản hợp đồng với Eto'o và Barcelona với Ibrahimović, Barcelona cho biết Ibra sẽ tới vào ngày 26 tháng 7 năm 2009 để có các cuộc kiểm tra sức khoẻ vào ngày 27 tháng 9. Ibra vượt qua cuộc kiểm tra ra mắt trước 60.000 cổ động viên ở Camp Nou. Anh ký hợp đồng 5 năm, với mức giá 46 triệu euro (65 triệu USD) và đổi Eto'o (định giá khoảng 20 triệu bảng) và cho mượn Aleksandr Hleb (mức phí để mua hẳn là 10 triệu euro) với số tiền giải phóng hợp đồng là 250 triệu euro, khiến Ibra có giá 66 triệu euro (94 triệu USD).\n\nHleb từ chối vụ chuyển nhượng và sau đó được đem cho VfB Stuttgart mượn, và Barcelona tăng số tiền thêm 3 triệu euro, khiến tổng giá trị của Ibra là 69 triệu euro (99 triệu USD). Điều này đã phá vỡ kỉ lục về giá trị chuyển nhượng trong lịch sử bóng đá. Anh ký bản hợp đồng có mức lương hàng năm 14,5 triệu euro bao gồm cả tiền thưởng. Barcelona cho biết Ibra đã phẫu thuật thành công chấn thương ở cánh tay trái của anh vào ngày 28 tháng 7 năm 2009. Anh trở lại tập luyện vào ngày 12 tháng 8 năm 2009 cho Barelona. Barca cũng trả FBK Balkan, đội trẻ của Ibrahimovic, 144.000 euro, và Malmö FF, đội bóng đầu tiên của Ibra, 2 triệu euro theo luật thống nhất của FIFA.\n\nMùa giải 2010-2011, anh chuyển sang khoác áo AC Milan theo một bản hợp đồng cho mượn từ FC Barcelona, kèm theo điều khoản mua đứt cuối mùa với mức giá 24 triệu euro. Anh bắt đầu trận đấu đầu tiên cho Milan theo một cách đáng quên, với một tình huống hỏng pen trong trận thua Cesena 0-2 ngày 11 tháng 9. Nhưng chỉ 4 ngày sau, anh đã ghi bàn vào lưới Auxerre trong chiến thắng 2-0 của Milan tại UEFA Champions League. Cuối mùa bóng, anh ghi 28 bàn thắng, trở thành vua phá lưới và cùng CLB vô địch Serie A và giành Siêu cúp Italia. Anh lần thứ 3 nhận giải cầu thủ xuất sắc nhất mùa bóng \"Migliore calciatore assoluto\" và cùng các đồng đội Thiago Silva, Alessandro Nesta và Kevin-Prince Boateng có tên trong đội hình tiêu biểu của giải đấu.\n\nHè năm 2012, ở tuổi 31,Ibrahimović chuyển sang Paris Saint-Germain với giá 20 triệu euro từ AC Milan, nâng tổng giá trị chuyển nhượng của anh lên 180 triệu euro, vượt qua Nicolas Anelka. Trong 4 mùa bóng tại sân Công viên các Hoàng tử, Ibrahimović đã giúp PSG thống trị Ligue 1 với 4 chức vô địch liên tiếp (2012-2016). Anh trở thành chân sút ghi nhiều bàn thắng nhất cho câu lạc bộ (154 bàn), và tại riêng Ligue 1 (113 bàn). Anh cũng là người ghi hat-trick nhanh nhất lịch sử Ligue 1 (9 phút, trận Troyes 0-9 PSG, ngày 13 tháng 3 năm 2016).\n\nVào ngày 1 tháng 7 năm 2016, Zlatan Ibrahimović đã ký hợp đồng với câu lạc bộ bóng đá Manchester United có thời hạn một năm và kèm theo điều khoản gia hạn tùy vào phong độ của cầu thủ này. Mức lương của anh ấy được báo cáo là 200.000 bảng Anh mỗi tuần. Anh được trao chiếc áo số 9 trước mùa giải 2016–17. Vào ngày 7 tháng 8, Ibrahimović ghi bàn thắng quyết định giúp Manchester United đánh bại Leicester City tại Siêu cúp Anh 2016, Anh bật cao hơn Wes Morgan rồi đánh đầu hạ thủ môn Kasper Schmeichel của Leicester City ở phút thứ 83. Trong trận khai màn Premier League sau đó một tuần, anh ghi bàn với một cú sút xa trong chiến thắng 3–1 tại trước Bournemouth vào ngày khai mạc. Vào ngày 20 tháng 8, anh ghi cả hai bàn thắng, một pha đánh đầu trong hiệp một và một quả phạt đền trong hiệp hai, để đánh bại Southampton với tỷ số 2-0 trên sân nhà cho câu lạc bộ. Vào ngày 6 tháng 11, anh ghi 2 bàn thắng trong chiến thắng 3-1 trước Swansea City, bàn thắng đầu tiên của anh trong trận đấu là bàn thắng thứ 25,000 trong lịch sử Premier League. Tuy nhiên, sau đó anh đã bị phạt và nhận thẻ vàng thứ năm trong mùa giải, điều này khiến anh bỏ lỡ trận đấu của Manchester United trên sân nhà trước Arsenal vào ngày 19 tháng 11. Vào ngày 5 tháng 2 năm 2017, Ibrahimović ghi bàn thắng thứ 15 của mình trong mùa giải và 20 ở tất cả mọi đấu trường trong chiến thắng 3-0 trước Leicester City, trở thành cầu thủ lớn tuổi nhất ghi ít nhất 15 bàn thắng trong một mùa giải Premier League ở tuổi 35 và 125 ngày.\n\nVào ngày 16 tháng 2 năm 2017, Ibrahimović đã lập hat-trick đầu tiên cho Manchester United trong chiến thắng 3–0 trước Saint-Étienne ở vòng 32 đội tại Europa League. Vào ngày 19 tháng 2, anh ra sân lần đầu tiên tại Cúp FA ở phút thứ 62 và ghi bàn thắng trong chiến thắng 2–1 trước Blackburn Rovers tại Ewood Park. Chính xác một tuần sau khi ra mắt Cúp FA, Ibrahimović ghi hai bàn thắng, một cú đá phạt và một cú đánh đầu trong trận chung kết Cúp EFL năm 2017. Qua đó giúp United giành danh hiệu này lần thứ 5 trong lịch sử và riêng cá nhân anh cũng giành được danh hiệu thứ hai cùng với Quỷ Đỏ. Vào ngày 7 tháng 3, Ibrahimović đã bị treo giò ba trận đấu bởi FA vì hành vi bạo lực đối với cầu thủ Tyrone Mings của Bournemouth trong trận hòa 1-1 tại Old Trafford khoảng ba ngày trước đó. Sau đó vào ngày 13 tháng 4, Ibrahimović được đưa vào danh sách rút gọn gồm 6 cầu thủ cho Giải thưởng cầu thủ PFA của năm. Vào ngày 20 tháng 4, Ibrahimović bị chấn thương dây chằng nghiêm trọng ở đầu gối phải trong trận tứ kết Europa League trước Anderlecht ở Old Trafford. Một số nguồn tin cho biết rằng chấn thương đó khiến cho Ibrahimović có thể nghĩ đến hết mùa giải 2016–17. Anh quyết định không chấp nhận bất kỳ khoản lương nào từ câu lạc bộ trong khi anh chưa lấy lại được sức khỏe.\n\nIbrahimović giành danh hiệu châu Âu đầu tiên trong sự nghiệp sau khi Manchester United đánh bại Ajax trong trận chung kết Europa League tại Friends Arena ở Stockholm, sau đó anh lọt vào đội hình tiêu biểu UEFA Europa League của mùa giải. Vào cuối mùa giải, có thông báo rằng Manchester United sẽ để Ibrahimović ra đi vào cuối hợp đồng của mình vào ngày 30 tháng 6 năm 2017. Tuy nhiên, sau đó họ xác nhận rằng họ đã đàm phán trở lại với Ibrahimović để tái ký hợp đồng vào nửa sau của mùa giải 2017–18.\n\nVào ngày 24 tháng 8 năm 2017, Ibrahimović đã ký hợp đồng một năm với Manchester United. Anh sẽ mặc số 10 trong mùa thứ hai của mình với đội bóng. Vào ngày 18 tháng 11, Ibrahimović trở lại câu lạc bộ, thay thế Anthony Martial từ băng ghế dự bị trong trận thắng 4–1 trước Newcastle United. Tuần tiếp theo, anh trở thành cầu thủ đầu tiên góp mặt tại 7 câu lạc bộ khác nhau ở Champions League khi anh vào sân từ băng ghế dự bị trong trận thua 1–0 trước Basel. Trong trận đá chính đầu tiên của mình tức là ngày 20 tháng 12, Ibrahimović ghi được bàn thắng đầu tiên của mình trong mùa giải từ một cú đá phạt trong trận thua 2–1 trước Bristol City trong trận tứ kết của Cúp EFL. Ngày 22 tháng 3 năm 2018, Manchester United tuyên bố Ibrahimović đã đồng ý chấm dứt hợp đồng của mình.\n\nTháng 3 năm 2018, Zlatan Ibrahimović chấm dứt hợp đồng với câu lạc bộ bóng đá Manchester United F.C và gia nhập câu lạc bộ bóng đá Los Angeles Galaxy dưới dạng tự do. Tờ \"LA Times\" chạy hai trang quảng cáo với hình ảnh Ibrahimovic và dòng chữ: \"Los Angeles thân mến, bạn được chào đón tại đây \". Ibrahimovic giảm lương hơn 20 lần khi gia nhập Los Angeles Galaxy (Từ mức lương 35 triệu đôla một mùa, hiện chỉ nhận hơn 1,5 triệu đôla). Vào ngày 1 tháng 4 năm 2018, trong trận đấu với LA f.c, anh ghi bàn thắng đầu tiên cho câu lạc bộ từ khoảng cách 36 mét và ở phút bù giờ đầu tiên anh tiếp tục ghi bàn giúp đội nhà lội ngược dòng 4-3 sau khi bị dẫn trước 3-0.\n\nAnh đã ghi bàn từ một quả phạt đền trong chiến thắng 4-0 trước Columbus Crew vào ngày 8 tháng 7. Ibrahimović đã ghi bàn thắng thứ 12 của mình để giúp đội bóng của mình đánh bại Philadelphia Union với chiến thắng 3-1 vào ngày 22 tháng 7. Anh lập hat-trick đầu tiên của mình tại MLS vào tuần sau trong chiến thắng 4-3 trước Orlando City. Vào ngày 15 tháng 9, anh đã ghi bàn thắng thứ 500 trong sự nghiệp bằng cú móc bóng đẳng cấp trong trận thua 5-3 trước Toronto FC. Sau trận đấu, Ibrahimović nói rằng anh \"hạnh phúc cho Toronto vì họ sẽ được nhớ đến như là nạn nhân thứ 500 của tôi\". Bàn thắng đó được đề cử ở Giải thưởng FIFA Puskás 2019. Trong năm đầu tiên của mình, anh đã được xướng tên ở MLS All-Star và MLS Best XI, và được trao giải Cầu thủ mới của MLS và Bàn thắng của năm.\n\nIbrahimović được bầu làm đội trưởng trước mùa giải 2019. Vào ngày 2 tháng 3 năm 2019, anh ghi một bàn thắng vào ngày khai mạc mùa giải mới trong chiến thắng 2-1 trước Chicago Fire. Vào ngày 31 tháng 3, trong trận đấu thứ hai của mùa giải, Ibrahimović đã ghi hai bàn thắng từ chấm phạt đền, trong đó có một kiểu Panenka, trong chiến thắng trên sân nhà với tỷ số 2-1 trước Portland Timbers. Với Với bàn thắng này, anh đã ghi tổng cộng 515 bàn trong suốt nghề nghiệp, vượt qua Gunnar Nordahl để trở thành cầu thủ người Thụy Điển Điển ghi nhiều bàn thắng nhất trong lịch sử. Vào ngày 20 tháng 7, Ibrahimović đã lập một hat-trick hoàn hảo trước Los Angeles FC để giành chiến thắng trong trận đấu với tỷ số 3-2, Ibrahimović đã giúp LA Galaxy đến Playoff MLS Cup 2019, nơi họ bị loại ở bán kết. Vào ngày 13 tháng 11 năm 2019, Zlatan thông báo rằng anh sẽ rời LA Galaxy thông qua tài khoản Twitter của mình.\n\nVào ngày 27 tháng 12 năm 2019, Ibrahimović ký hợp đồng với A.C. Milan theo dạng chuyển nhượng tự do với thời hạn sáu tháng cho đến hết mùa giải. Anh xuất hiện lần đầu tiên kể từ khi trở lại câu lạc bộ vào ngày 6 tháng 1 năm 2020, anh là cầu thủ vào sân trong trận hòa 0-0 trên sân nhà trước Sampdoria ở Serie A. Ibrahimović ghi bàn thắng đầu tiên cho Milan kể từ khi trở lại vào ngày 11 tháng 1, trong chiến thắng 2-0 trên sân khách trước Cagliari.\n\nVào ngày 9 tháng 2 năm 2020, anh đã kiến tạo và sau đó ghi một bàn thắng cho Milan trong trận thua 4-2 trước đối thủ Inter tại sân vận động San Siro ở Milan; anh trở thành cầu thủ lớn tuổi nhất ghi bàn tại Derby della Madonnina, ở tuổi 38 và 129 ngày, phá vỡ kỷ lục trước đó do Nils Liedholm thiết lập trong chiến thắng 2-1 trước Inter vào ngày 26 tháng 3 năm 1961, ở tuổi 38 và 43 ngày.\n\nAnh có trận thi đấu lần thứ 100 cho câu lạc bộ vào ngày 15 tháng 7, trong chiến thắng 3-1 trên sân nhà trước Parma tại Serie A.\n\nAnh trở thành cầu thủ đầu tiên ghi được 50 bàn thắng tại Serie A cho cả hai câu lạc bộ thành Milan vào ngày 29 tháng 7 năm 2020, với 2 bàn trong chiến thắng trước Sampdoria.\n\nVào ngày 01 tháng 09 năm 2020, Ibra ký hợp đồng kéo dài 1 năm với Ac Milan.\n\nMặc dù có thể chọn để chơi cho Đội tuyển bóng đá quốc gia Bosnia và Herzegovina và đội tuyển bóng đá quốc gia Croatia, nhưng Ibra lại chọn chơi cho Thụy Điển, nơi anh sinh ra.\n\nIbra có trận ra mắt cho đội tuyển Thụy Điển trong trận hoà 0-0 với đội tuyển bóng đá quốc gia Quần đảo Faroe ở Värendsvallen vào ngày 31 tháng 1 năm 2001. Trận đấu chính thức đầu tiên của anh là ở vòng loại World Cup 2002 gặp đội tuyển bóng đá quốc gia Azerbaijan vào ngày 7 tháng 10. Ibrahimović là thành viên đội tuyển Thụy Điển ở vòng chung kết World Cup 2002 lọt tới vòng 16 đội trước khi bị loại bởi đội tuyển bóng đá quốc gia Sénégal.\n\nIbrahimović được ra sân trong đội hình chính thức ở Euro 2004, ghi một bàn trong trận gặp đội tuyển bóng đá quốc gia Bulgaria từ chấm penalty và một bàn thắng từ những phút cuối trong trận gặp đội tuyển bóng đá quốc gia Ý. Tuy nhiên, anh lỡ một quả penalty khi Thụy Điển phải về nước sau khi thua trên chấm luân lưu trước đội tuyển bóng đá quốc gia Hà Lan. Anh không ghi được bàn nào ở World Cup 2006 khi Thụy Điển lại bị loại ở vòng 16 đội, lần này là trước đội tuyển bóng đá quốc gia Đức.\n\nAnh được triệu tập ở vòng loại Euro 2008 gặp đội tuyển bóng đá quốc gia Liechtenstein vào ngày 6 tháng 9 năm 2006, nhưng hai ngày trước trận đấu, anh gây ấn tượng xấu bằng việc rời khách sạn cùng đồng đội Christian Wilhelmsson và Olof Mellberg và vào một hộp đêm. Mặc dù không cầu thủ nào có biểu hiện dùng rượu, họ đều bị loại bởi huấn luyện viên Lars Lagerbäck như một hình phạt và không được tham dự trận đấu tiếp theo. Melberg và Wilhelmsson không có ý kiến gì với quyết định của huấn luyện viên, nhưng Ibra cảm thấy rằng như vậy là bất công và từ chối tham dự trận đấu tiếp theo của đội tuyển Thụy Điển gặp đội tuyển bóng đá quốc gia Iceland và đội tuyển bóng đá quốc gia Tây Ban Nha. Anh cũng không tham dự trận giao hữu gặp đội tuyển bóng đá quốc gia Ai Cập vào ngày 7 tháng 2 năm 2007, nhưng kết thúc cách cư xử trẻ con của mình một tháng sau, và trở lại đội tuyển trong trận gặp đội tuyển bóng đá quốc gia Bắc Ireland vào ngày 28 tháng 3. Anh không ghi bàn nào trong cả 12 trận vòng loại; anh có một lần đưa bóng vào lưới đối phương nhưng bị từ chối vì lỗi việt vị trong trận thua 3-0 trước Tây Ban Nha vào ngày 17 tháng 11. Vào ngày 12 tháng 11 năm 2007, Ibra được trao tặng danh hiệu \"Quả bóng vàng Thụy Điển\" khi là \"\"Cầu thủ xuất sắc nhất năm của Thụy Điển\"\".\n\nIbra kết thúc quãng thời gian khô hạn bàn thắng, kéo dài 2 năm, trong trận gặp đội tuyển bóng đá quốc gia Hy Lạp ở trận mở màn của Thuỵ Điển ở Euro 2008 vào ngày 10 tháng 6 năm 2008, và trận đấu tiếp theo gặp Tây Ban Nha 4 ngày sau. Anh kết thúc giải với 2 bàn thắng khi Thụy Điển bị loại ở vòng bảng bởi đội tuyển bóng đá quốc gia Nga.\n\nIbrahimović ghi 1 bàn trong chiến thắng 4-0 trước đội tuyển bóng đá quốc gia Malta vào ngày 10 tháng 6 năm 2009 ở vòng loại World Cup 2010. Vào ngày 5 tháng 9 năm 2009, anh ghi bàn thăng thứ hai ở sân Stadium Puskás Ferenc gặp đội tuyển bóng đá quốc gia Hungary trong trận thắng 2-1 của Thụy Điển ở trận đấu thuộc vòng loại.\nSau kì Euro 2016 không thành công của đội tuyển Thụy Điển (đứng cuối bảng E với vỏn vẹn 1 điểm, 1 trận hòa, 2 trận thua, chỉ ghi được 1 bàn thắng và bị thủng lưới 3 bàn), Zlatan Ibrahimović chính thức tuyên bố giã từ sự nghiệp thi đấu quốc tế ở đội tuyển quốc gia. Tổng cộng anh đã 116 lần ra sân và ghi được 62 bàn thắng.\n\nIbrahimović từng dính tới một số vụ ẩu đả với đồng đội trong sự nghiệp của mình. Sau một trận giao hữu với Hà Lan, đồng đội tại Ajax là Rafael van der Vaart đã tố cáo Ibrahimović cố tình gây chấn thương cho mình. Ibrahimović đáp lại rằng anh sẽ đạp gãy cả hai chân của cầu thủ này. Ibrahimović cũng từng đấm đồng đội tại Ajax là Mido sau khi anh này ném một cây kéo vào Ibrahimović.\n\nTrong thời gian chơi cho Barcelona, Ibrahimović có quan hệ xấu với HLV Guardiola. Anh từng ném hộp đựng đồ tập luyện trong phòng thay đồ và chửi HLV này. Guardiola quyết định không nói chuyện với anh và cho Milan mượn chỉ sau một mùa. Phó chủ tịch của Barcelona, ông Carles Vilarrubi còn tiết lộ Ibrahimović đã đe dọa sẽ đánh Guardiola nếu như ông này không cho anh sang Milan.\n\nNăm 2010, Ibrahimović dính vào một cuộc ẩu đả trên sân tập với đồng đội tại Milan là Oguchi Onyewu, sau khi anh xoạc bằng cả hai chân rồi húc đầu cầu thủ này. Tháng ba năm 2011, anh bị cấm thi đấu ba trận sau khi đấm vào bụng một cầu thủ của Bari là Marco Rossi. Anh tiếp tục nhận thêm án treo giò ba trận sau khi tát cầu thủ Salvatore Aronica của Napoli. Năm 2011, Ibrahimović đá vào đầu Antonio Cassano khi anh này đang trả lời phóng viên.\n\nIbrahimović có vợ là Helena Seger và có hai con, Maximilian (sinh ngày 22 tháng 9 năm 2006) và Vinent (sinh ngày 6 tháng 3 năm 2008). Anh hiện sống ở Milan, mặc dù anh vẫn về quê nhà Malmö vào mùa hè. Ibra nhận đai đen trong môn võ taekwondo ở tuổi 17, anh học môn võ này ở câu lạc bộ Taekwondo Malmo \"Enighet\". Ibrahimović có thể nói thông thạo các ngôn ngữ Thụy Điển, Bosnia, Anh, Hà Lan, Ý và Tây Ban Nha. Anh có thói quen đề cập đến bản thân mình ở ngôi thứ ba.\n\nCái tên \"Zlatan\" được đăng ký vào tháng 5 năm 2003 bởi \"Văn phòng sáng chế và bảo hộ thương hiệu Thuỵ Điển\", có nghĩa rằng anh sẽ nhận được đặc quyền đối với tên gọi của một số sản phẩm, bao gồm đồ thể thao, quần áo và giày. Anh hiện có hợp đồng với Nike và xuất hiện trên chương trình quảng cáo của hãng này. Anh đi giày Mercurial và có tên cùng ngày sinh của con trai anh in trên phía ngoài của giày.\n\nVào mùa thu năm 2007, Ibrahimović, với sự giúp đỡ của Nike, tự thành lập quỹ cho một khoá dạy bóng đá mới ở khu phố nơi anh sống ở Thuỵ Điển Rosengård; anh cho xây thêm hai cầu môn, hệ thống đèn, và hàng rào hiện đại. Vào năm 2008, anh tặng áo mới của Nike cho đội bóng trẻ của anh, FBK Balkan.\n\nTrong một cuộc phỏng vấn vào tháng 2 năm 2011, Ibrahimović nói rằng võ sĩ quyền anh huyền thoại Muhammad Ali là một trong những thần tượng của anh.\n\nZlatan được chọn làm đại sứ cho Chương trình Lương thực Thế giới của Liên Hợp Quốc vào năm 2015.\n\nNăm 2013, Ibrahimović ra mắt tự truyện \"Tôi là Zlatan\". Năm 2016, tự truyện trên phát hành bản tiếng Việt.\n\nCuối tháng 09/2020, Ibrahimovíc bị nhiễm Covid-19.\n\nAjax\n\nInternazionale\n\nBarcelona\n\nA.C. Milan\n\nParis Saint-Germain\n\nManchester United\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "125249", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125249", "title": "Cá hồng nhung", "text": "Cá hồng nhung\n\nCá Hồng Nhung (tên khoa học Hyphessobrycon) là tên gọi riêng của loài cá này và cũng là tên gọi chung của họ cá Hồng Nhung hay \"cá chim\" \"(Characidae)\" bao gồm tất cả những con cá có hình dáng dẹp và cấu tạo vây lưng, vây bụng rộng nhìn giống đôi cánh chim.\n\nHọ cá Hồng Nhung có khá nhiều loài, tuy không nhiều bằng họ rô phi nhưng cũng có khá nhiều giống đẹp, lạ, đặc biệt nhiều loài cá thuộc họ Hồng Nhung có loài khá nhỏ từ 2 đến 5 cm như \"cánh buồm\", \"secal\", có loài to hoặc rất to như cá răng đao (20 cm), cá chim trắng (có thể đến 40 cm).\n\nTên gọi khoa học: Hyphessobrycon flammeus \nXuất xứ: Nam Mỹ \nHọ: Characidae \nKích thước: 5 cm \nTuổi thọ: 4 đến 5 năm tùy loài \nGiới tính: cá trống có vây lưng dài, màu đỏ sậm hơn cá mái, cá trống nhỏ, ốm hơn cá mái \nThức ăn: ăn tạp, mồi sống, thịt xay \nBể nuôi: 10 gallons (38 L).\nTầng sống: trung tầng \nQuan hệ: hiền lành, thân thiện, sống thành đàn \nNhân giống: dễ, đẻ phân tán dưới đáy hồ, 150-300 trứng cho mỗi lần đẻ, dời bố mẹ sau khi đẻ để tránh ăn trứng, trứng nở sau 2-3 ngày \nMôi trường: nước mềm, hơi acid, lọc tốt \nNhiệt độ: 22-28 °C \npH: 5.8-7.5 (6.8)\n\n"}
{"id": "125250", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125250", "title": "Edith Sitwell", "text": "Edith Sitwell\n\nDame Edith Louisa Sitwell (7 tháng 9 năm 1887 – 9 tháng 12 năm 1964) là nữ nhà văn, nhà thơ Anh.\nEdith Sitwell sinh ở Scarborough, Yorkshire trong một gia đình gốc gác quý tộc. Là con gái của George Sitwell và Ida Emily Augusta Denison. Edith Sitwell có hai em trai Osbert (1892-1969) và Sacheverell Sitwell (1897-1988) cũng đều là những nhà văn, nhà thơ nhưng trong 3 chị em cùng một trường phái, Edith Sitwell là người nổi tiếng hơn cả. Edith Sitwell chỉ học ở nhà, biết làm thơ, viết văn từ rất sớm. Năm 1915 in tập thơ đầu tiên \"The Mother\", năm 1916 in \"Twentieth-Century Harlequinade\" cùng với em trai Osbert.\n\nEdith Sitwell bắt đầu viết phê bình trên tạp chí thơ \"Wheels\", là tạp chí mà bà làm biên tập viên từ năm 1916 đến năm 1921. Năm 1930 in cuốn sách về nhà thơ Alexaner Pope, năm 1934 in \"Aspest of Modern Poetry\" (Về thơ hiện đại), năm 1943 in \"A Poet’s Notebook\" (Sổ ghi chép của nhà thơ). Thơ của Edith Sitwell có những hình tượng phức tạp, nhịp điệu kích động. Thế giới quan của bà gần gũi với những nhà văn, nhà thơ \"thế hệ mất mát\". Những năm 1950 – 1960 Edith Sitwell là phó chủ tịch Hội văn học Hoàng gia, bà được tặng nhiều huân chương của Anh, nhiều giải thưởng văn học và là tiến sĩ danh dự của Đại học Oxford, Đại học Cambridge và một số trường Đại học khác. Bà mất tại London năm 1964.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "125251", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125251", "title": "Robert Graves", "text": "Robert Graves\n\nRobert von Ranke Graves (24 tháng 7 năm 1895 – 7 tháng 12 năm 1985) là nhà ngôn ngữ học, nhà văn, nhà thơ Anh, tác giả của 140 đầu sách.\nRobert Graves sinh ở Wimbledon, London trong gia đình một nhà thơ gốc Ireland, mẹ là người gốc Đức. Robert Graves học ở King's College School và Charterhouse School, sau đó học Đại học Oxford. Những năm Thế chiến I ông tình nguyện ra mặt trận. Từ năm 1921 ông thường xuyên sống ở đảo Mallorca. Robert Graves từng là giảng viên của các trường Đại học Cambridge và Đại học Oxford. Số lượng tác phẩm của Robert Graves rất đồ sộ, gồm văn xuôi, thơ, phê bình, các tập sách chuyên khảo… Ông là một nhà thơ viết nhiều thơ tình và thành công trong thể loại này. Riêng thơ đã có tới hơn 30 tập.\n\nNgoài sáng tác, ông còn dịch nhiều nhà thơ Hy Lạp cổ ra tiếng Anh. Robert Graves được tặng rất nhiều giải thưởng, đáng kể nhất là Huy chương vàng Hoàng gia năm 1968. Ông mất năm 1985.\n\nThơ:\nVăn xuôi:\nCác thể loại khác:\n\n"}
{"id": "125252", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125252", "title": "Cá răng đao", "text": "Cá răng đao\n\nCá răng đao có tên thường gọi là Cá cọp \"(Piranha)\", loại cá nước ngọt thuộc họ Hồng Nhung \"Characidae\", có kích thước to lớn, một con cá Piranha trưởng thành có kích thước từ 14 đến 26 cm. Xuất xứ từ miền Tây Nam Brasil - Piranhas nên có tên gọi là Piranha. Đây là một loài cá hung dữ, nguy hiểm với những chiếc răng sắc nhọn.\n\nCá piranha là những thành viên thuộc họ Characidae (hay Characin), một họ cá lớn với gần 1200 loài bao gồm những loài rất phổ biến như các loại cá tetra thông thường và cá rìu vạch. Cá piranha thuộc về một phân họ gọi là Serrasalmidae (serra nghĩa là \"răng cưa\", salmus nghĩa là \"cá hồi\"), tên này dựa trên một đặc điểm rằng tất cả các loài đều có sống bụng sắc và có răng cưa để rẽ nước tốt hơn (nhờ đó bơi nhanh hơn).\n\nHiện chưa rõ phân họ này có bao nhiêu loài bởi vì còn rất nhiều tranh cãi trên phương diện phân loại. Bên cạnh đó, nhiều loài mới chưa được mô tả, nhiều biến thể địa phương và màu sắc được phát hiện cùng với những dữ liệu mới và/hay dữ liệu cập nhật (bao gồm DNA, ký sinh, hình thái…) được công bố một cách khá thường xuyên. Được biết, tổng cộng có hơn 40 loài khác nhau (bao gồm cả cá Silver Dollar, Pacu, Whimple Piranha...).\n\nPhân họ Serrasalmidae được chia thành nhiều chi, bao gồm: Pygocentrus, Serrasalmus, Pristobrycon, Pygopristis, Catoprion, Metynnis,Colossoma và một số chi khác. Những loài nằm trong chi đầu tiên được gọi là \"piranha chính hiệu\", những loài thuộc chi Serrasalmus thường được gọi là \"Pirambeba\". Hầu hết người nuôi cá piranha thường chọn nuôi các loài thuộc hai chi này.\n\nCó rất nhiều nhầm lẫn về vấn đề đâu là cách phân loại thích hợp đối với các loài thuộc hai chi Pygocentrus và Serrasalmus, bởi vì sự giống nhau giữa một số loài và việc thay đổi tên khoa học: ví dụ, trong quá khứ loài Pygocentrus nattereri (được biết nhiều dưới tên cá piranha bụng đỏ) từng được đặt tên là Serrasalmus nattereri và Rooseveltiella nattereri, loài Pygocentrus cariba từng được đặt tên là Serrasalmus notatus, và loài Serrasalmus rhombeus từng được đặt tên là Serrasalmus niger. Và còn rất nhiều trường hợp tương tự như vậy.\n\nNhững phát hiện gần đây về một số loài và phân loài mới khiến cho việc định danh và phân loại càng khó khăn hơn nữa. Chẳng hạn, loài trước đây là Serrasalmus niger thì nay đổi thành Serrasalmus rhombeus và có nhiều dấu hiệu cho thấy loài này trên thực tế là một nhóm loài tuy có bề ngoài tương tự nhưng là những loài khác nhau (dựa trên địa điểm thu thập và nhiều yếu tố khác nữa), điều này có nghĩa \"nhóm\" Serrasalmus rhombeus có lẽ sắp sửa được phân thành nhiều loài khác nhau nếu có nghiên cứu khoa học khẳng định lý thuyết này.\n\nCũng tương tự đối với loài Serrasalmus spilopleura: loài này thực sự là một nhóm gồm nhiều loài tương tự với đôi chút khác biệt nhỏ về hình dạng, màu sắc và địa bàn phân bố (chẳng hạn trên thị trường cá cảnh, một số cá thể được bán dưới tên spilopleura vàng, một số lại là spilopleura tím tuỳ theo màu sắc của chúng).\n\nCá piranha bao gồm nhiều chi khác nhau với những đặc điểm bề ngoài khác nhau. Các loài thuộc chi Pygocentrus có đầu lồi và hàm dưới giống như chó bulldog (trông mạnh mẽ và cơ bắp hơn so với hầu hết các loài thuộc chi Serrasalmus). Điều này phản ánh chế độ dinh dưỡng của chúng: bên cạnh việc ăn xác thối, khi cần thiết, tất cả các loài thuộc chi Pygocentrus trở thành loài săn mồi hung hãn và chủ động săn đuổi con mồi.\n\nCác loài thuộc chi Serrasalmus có đầu lõm và hàm dưới không mạnh mẽ bằng. Một số loài chủ yếu ăn vây và vảy của các loài khác, và cả trái cây và hạt; do đó chúng không cần hàm dưới cực khoẻ để cắn xé da, thịt và xương. Nhưng điều này không hoàn toàn đúng đối với mọi loài thuộc chi này, chẳng hạn các loài Serrasalmus rhombeus, manueli, elongatus và một số loài khác thực sự là những loài săn mồi khi chúng trưởng thành, và cũng có bộ hàm cực kỳ khoẻ mạnh.\n\nBỏ qua vấn đề dinh dưỡng, tất cả các loài thuộc chi Serrasalmus có đầy đủ các đặc điểm đặc trưng không thể nhầm lẫn của cá piranha như thân hình tam giác, răng sắc như dao cạo: răng lớn ở hàm dưới và răng nhỏ ở hàm trên. Khi miệng đóng lại, răng ở hai hàm chồng khít giống như một cái bẫy gấu. Điều này thực sự giúp chúng cắn xé con mồi thành từng mảnh thịt, vây hay vảy. Dạng đầu lồi đặc trưng ở chi Pygocentrus và dạng đầu lõm đặc trưng ở chi Serrasalmus.\n\nTất cả các loài piranha đều có thân hình mạnh mẽ, cao, dày nhưng hẹp theo bề ngang với viền lưng chạy từ đầu cho đến vây lưng, và viền bụng chạy dọc theo mặt bụng. Với cái đuôi to, mạnh mẽ và thân phủ đầy vảy nhỏ, thân hình dẹp khiến chúng bơi rất nhanh và linh hoạt. Một loài có hình dáng khác lạ là Serrasalmus elongatus (Elongated hay Pike Piranha). Loài này trông giống như cá hồi với thân hình thuôn và mảnh mai nhưng vẫn mạnh mẽ, đuôi rất phát triển. Nghe nói nó là loài piranha bơi nhanh nhất.\n\nKhông giống với những loài cá khác, cá piranha có một vây mỡ nhỏ nằm giữa đuôi và vây lưng. Đây là đặc điểm đặc trưng của họ Characidae, mặc dù một số loài thuộc những họ cá khác, như cá nheo, cũng có vây mỡ.\n\nLối sống săn mồi của chúng được thể hiện ở cặp mắt to và lỗ mũi to để gia tăng dòng nước chảy vào. Chúng đánh hơi rất tốt: trong môi trường tự nhiên của chúng, tức những con sông bùn lầy ở Nam Mỹ, ngay ở những vùng nước tối vì bị thực vật nổi che phủ thì đánh hơi vẫn là phương thức săn mồi chính của chúng.\n\nViệc xác định giới tính của cá piranha, theo một số chuyên gia, là hầu như không thể thực hiện được, bởi vì không có dấu hiệu khác biệt bề ngoài nào về giới tính (hay nói cách khác, cá piranha không phải loại lưỡng hình giới tính). Nói chung, cách duy nhất để xác định giới tính của cá piranha là quan sát chúng khi sinh sản.\n\nĐúng là cá cái trưởng thành có vẻ mập hơn vì phải mang trứng, nhưng cách này không hoàn toàn đáng tin cậy bởi vì cá đực ăn no trông cũng mập như vậy. Được biết, chỉ có một ngoại lệ duy nhất về lưỡng hình giới tính là loài Catoprion mento (Wimpel Piranha) mà cá đực và cá cái được phân biệt rất dễ dàng, và có lẽ loài Pygopristis denticulata (Five-Cusped Piranha) cũng vậy.\n\nNgoài tự nhiên, các loài cá piranha thuộc chi Pygocentrus tụ tập thành bầy lớn và di chuyển trong các con sông ở Nam Mỹ. Điều này tuy không thể mô phỏng trong môi trường nuôi dưỡng nhưng chúng vẫn thể hiện một vài đặc điểm của hành vi hoang dã một khi chúng được cung cấp điều kiện sống phù hợp.\n\nĐầu tiên, hầu hết các bầy sẽ có một hay vài cá thể đầu đàn tuỳ theo quy mô của bầy đó: những kẻ dẫn dắt bầy đàn. Mặc dù cá thường quây quần với nhau nhưng trong thời khắc quyết định cá đầu đàn sẽ thể hiện quyền lực của nó, là con ăn đầu tiên hay chiếm và bảo vệ vị trí tốt nhất trong hồ (vị trí có tầm nhìn tốt nhất, vị trí tốt nhất để kiếm thức ăn là dòng nước thổi ra từ máy lọc). Sự xuất hiện của bất kỳ \"thuộc cấp\" nào ở đó đều được chỉnh đốn ngay lập tức bằng biểu hiện hung dữ, tức đuổi hay thậm chí cắn bị thương.\n\nNhóm cá Pygocentru sống trong sự sợ hãi và thiếu tin cậy lẫn nhau một cách thường trực, thậm chí ngay khi mọi thứ đều bình ổn: chúng luôn có khả năng gây ra những vết thương nghiêm trọng hay thậm chí giết lẫn nhau. Để sống sót, một cá thể luôn phải nhận biết đâu là vị trí của những con khác, tính khí của chúng và chúng có thể làm gì kế tiếp. Việc thiếu cảnh giác sẽ phải trả giá rất đắt.\n\nHành vi này có thể phần nào giải thích tại sao có nhiều cá piranha trong môi trường nuôi dưỡng trở nên nhợt nhạt và nhút nhát mặc dù chúng từng rất đẹp. Chỉ một tích tắc không cẩn trọng có thể trả giá bằng cả mạng sống, điều này còn nghiêm trọng hơn ngoài tự nhiên, nơi cá piranha là thức ăn của rất nhiều loài săn mồi như báo, cá sấu, cá heo nước ngọt và những loài cá săn mồi kích thước lớn. Thậm chí, cá piranha còn ăn thịt lẫn nhau, đặc biệt là giữa cá con và trong mùa khô hạn khi lượng thức ăn trở nên khan hiếm và bầy cá bị kẹt trong những vũng nước nhỏ.\n\nCá bột thậm chí còn có nhiều kẻ thù tự nhiên hơn và là mục tiêu săn đuổi của cả côn trùng và động vật giáp xác. Hầu hết cá piranha trong môi trường nuôi dưỡng sẽ bớt nhợt nhạt và nhút nhát một khi chúng được nuôi trong hồ có đầy đủ chỗ ẩn nấp và ánh sáng dịu. Điều đó khiến cá thoải mái, an tâm và chúng thể hiện bằng hành vi bên ngoài: cá sẽ trở nên năng động hơn, bơi lội tung tăng và hành xử \"tự nhiên\" hơn.\n\nNgoài tự nhiên, nguồn thức ăn chính của các loài Pygocentrus là cá. Chúng săn mồi bằng cách săn đuổi hay rình mồi. Bên cạnh cá, chúng còn ăn cả côn trùng, động vật giáp xác, chim con rơi xuống nước và đôi khi cả động vật có vú, bò sát và lưỡng cư, nói chung là bất cứ thứ gì lôi cuốn sự chú ý của bầy cá đói khát mà không kịp thoát ra khỏi nước.\n\nQuan sát cho thấy bầy cá Pygocentrus cariba nằm bất động dưới những cây có chim đang làm tổ. Bằng cách nào đó, chúng biết được khi nào chim con bắt đầu nở: chúng kiên nhẫn đợi dưới cây chờ chim con rơi xuống theo cách rất giống những con cá sấu hay làm ở khu công viên Everglades, Florida, Mỹ. Và khi mà mồi động vật trở nên hiếm hoi, cá piranha thậm chí còn ăn cả trái cây, vỏ và hạt, điều này cho thấy chúng biết cách thích nghi với mọi hoàn cảnh trong môi trường sống của mình.\n\nHầu hết những con thú lớn bị cá tấn công đều đã suy yếu, bệnh tật hay bị thương, ngay đến một bầy piranha lớn cũng chỉ tấn công thú mạnh khoẻ trong những trường hợp đặc biệt: vào mùa khô khi không thể di chuyển và nguồn thức ăn hiếm hoi. Việc cá ăn thịt lẫn nhau trong thời gian này là điều bình thường và tất cả thứ gì rơi xuống nước đều trở thành nạn nhân của những kẻ săn mồi đang chực chờ bữa ăn dâng sẵn.\n\nVà có lẽ cả trong mùa sinh sản, khi mà mức độ hung dữ đạt đến đỉnh điểm. Bằng việc loại bỏ những con thú yếu ớt, cá piranha thực thi nhiệm vụ tương tự như những con kên kên và linh cẩu trên thảo nguyên: chúng là những nhân viên vệ sinh trong môi trường hoang dã. Cá piranha bị hấp dẫn bởi cử động đạp nước hay di chuyển của thú bị bệnh. Một khi chúng bắt đầu tấn công con mồi, những con piranha khác sẽ tham gia rất nhanh, chúng lao vào nơi phát ra chuyển động của nạn nhân, máu, tiếng động và sự hỗn loạn gây ra bởi những con piranha điên cuồng đang ăn mồi khác.\n\nNgoài một số ngoại lệ (như Serrasalmus spilopleura, Serrasalmus maculatus và Serrasalmus geryi), cá piranha thuộc chi Serrasalmus là những loài cá sống đơn lẻ. Nói chung, chúng không chấp nhận cá khác sống cùng hồ, chúng rất hung dữ và bảo vệ lãnh thổ. Hành vi ngoài tự nhiên của chúng, vì chưa được nghiên cứu đầy đủ, nên đa phần chưa được biết đến.\n\nNhững gì mà chúng ta biết đó là loài Serrasalmus rhombeus đôi khi di chuyển và tìm kiếm thức ăn theo những đàn tạm thời ngoài tự nhiên, nhưng chúng vẫn chuộng lối sống đơn lẻ hơn. Điều này có lẽ bị ảnh hưởng bởi yếu tố môi trường (chẳng hạn như sông cạn nước vào mùa khô khiến cá phải sống chung trong một không gian chật hẹp) và/hay trong mùa sinh sản.\n\nĐược biết, cá con của rất nhiều loài thuộc chi Serrasalmus trông rất khác với cha mẹ của chúng bởi vì một lý do đặc biệt: việc ăn thịt diễn ra rất phổ biến ở cá piranha và cá con còn có nhiều kẻ thù hơn. Nhiều cá con trông giống như cá Pygocentrus trưởng thành (đặc biệt là màu đỏ ở phần bụng như các loài Serrasalmus medinai và Serrasalmus sanchezi) và sống lẫn vào đàn của chúng. Hành vi này được gọi là sự giả trang.\n\nViệc sống trong một bầy gồm những con cá tương tự và lớn hơn có một vài thuận lợi cho cá con: sống thành bầy lớn không chỉ khiến chúng chống chọi với các loài săn mồi tốt hơn mà còn đem lại nguồn thức ăn ổn định cho những con piranha non đang phát triển. Cá piranha non là những kẻ rỉa vây và không do dự ăn vây của những con trong bầy mà chúng trú ngụ. Khi đã đủ lớn, chúng thường rời bầy và bắt đầu cuộc sống đơn độc.\n\nKhông phải hành vi sinh sản ở tất cả các loài cá piranha đều đã được biết hết, mà chỉ có vài loài được quan sát ngoài tự nhiên. Hầu hết những gì chúng ta biết về hành vi sinh sản của cá piranha đều được quan sát trong hồ nuôi, và cho đến nay, chỉ có một vài loài được cho sinh sản thành công. Các loài Pygocentrus nattereri (bao gồm cả biến thể địa phương \"Ternetzi\"), Serrasalmus maculatus, Serrasalmus spilopleura, và vài loài mới gần đây (2002) Pygocentrus cariba đã sinh sản thành công trong hồ cảnh. Hơn nữa, vài loài khác như Serrasalmus rhombeus đã sinh sản thành công trong các hồ kính công cộng và sở thú.\n\nMô tả dưới đây dựa trên quan sát về sự sinh sản của loài Pygocentrus nattereri, loài được nuôi phổ biến nhất trong hồ cảnh. Nhưng cũng có thể áp dụng cho những loài khác cùng chi, và có lẽ cho cả những chi khác, mặc dù sự ghép cặp và sinh sản ở chi Serrasalmus có thể khác, bởi vì hầu hết các loài đều sống đơn độc và rất hung dữ ngay cả với chính đồng loại của chúng. Người ta đoán rằng các loài thuộc chi Serrasalmus tiết ra một loại hormone để hấp dẫn những cá thể thành thục đến sinh sản và do đó làm giảm mức độ hung dữ.\n\nViệc kích thích sinh sản trong mọi trường hợp là cần thiết. Trước tiên, hồ phải thật yên tĩnh. Bên cạnh đó, cá phải thích nghi với nhau (nghĩa là bầy cá phải được nuôi chung từ lâu và phát triển các mối quan hệ xã hội). Ngoài ra, chất lượng nước phải đảm bảo (không có amoniac và nitrat, độ pH phù hợp và nhiệt độ khoảng 28 độ C), và hồ phải đủ rộng để cá có khả năng bắt cặp và xây dựng lãnh thổ riêng mà không bị tác động quá nhiều. Điều cuối cùng nhưng rất cần thiết là sự may mắn…\n\nKhi cặp cá sẵn sàng đẻ trứng, chúng chiếm một lãnh thổ riêng và đuổi tất cả cá khác đi. Màu cá trở nên sẫm lại, hành vi trở nên rất hung dữ. Trong lãnh thổ của mình, cặp cá xây tổ dưới đáy, chúng dọn sạch cây thuỷ sinh và đá… bằng cách quẫy lắc đuôi đẩy rác ra xa tổ. Khi tổ đã sẵn sàng, cá đực kè cá cái vào phía trên tổ. Cá cái đẻ trứng ở đó và cá đực nhanh chóng thụ tinh cho trứng.\n\nSau khi sinh sản, cá đực canh tổ và đuổi tất cả cá khác tiến lại gần. Đôi khi cá cái bỏ đi nhưng cũng đôi khi nó ở lại giúp canh tổ. Trứng thụ tinh có màu vàng sẽ nở sau 2-3 ngày. Noãn hoàng cung cấp dinh dưỡng cho cá bột trong vài ngày đầu tiên. Vài ngày sau chúng bắt đầu bơi lội tự do. Tốt nhất nên vớt cá con ra và đem nuôi trong hồ riêng. Vào giai đoạn này, cá bố mẹ vẫn bảo vệ bầy con rất dữ dội vì vậy hãy hết sức cẩn thận khi hút cá bột.\n\nCá piranha bụng đỏ non có màu bạc, thân phủ những đốm đen. Đầu lõm hơn nhiều so với cá trưởng thành và mắt rất to. Cá non ở chi Pygocentrus có thể rất khó phân biệt so với các loài thuộc chi Serrasalmus bởi vì bề ngoài của chúng rất giống nhau, khiến việc định dạng là vô cùng khó khăn.\n\nKhi còn nhỏ, cá piranha rất háu ăn. Ban đầu, chúng nên được cho ăn bằng ấu trùng artemia, sau đó kèm thêm thức ăn tổng hợp dạng tấm, trùng đỏ, ấu trùng muỗi và những thức ăn khác khi chúng lớn hơn. Nên cho chúng ăn thường xuyên, 2-3 lần một ngày để giúp chúng mạnh khoẻ và phát triển thích hợp. Cá non lớn rất nhanh: trong những tháng đầu, tốc độ lớn có thể từ 1 đến 2cm mỗi tháng, và chúng nhanh chóng có thể ăn được những loại cá nhỏ (như cá neon), thịt cá vụn, tép…\n\nKhông nên cho cá ăn tim bò cho đến khi chúng cá đạt tối thiểu 9 tháng tuổi bởi vì nó có chứa nhiều chất béo và chất xơ. Điều khiến hệ thống tiêu hoá đang phát triển của chúng làm việc khó khăn và chứng táo bón có thể khiến chúng bị nguy hiểm. Cũng tương tự đối với cá trưởng thành, mặc dù việc thỉnh thoảng cho chúng ăn tim bò (mỗi tháng một lần) cũng không hại gì.\n\nSau vài tháng, màu đỏ bắt đầu xuất hiện trên các vây và bụng, các chấm đen mờ dần, và màu bạc trên thân bắt đầu được thay thế bằng các màu đậm hơn (ánh xanh dương và ánh xanh lục), đặc trưng ở cá trưởng thành. Tốc độ tăng trưởng vẫn cao cho đến khi cá đạt từ 12 đến 15 cm, khi đó cá đạt từ 12 đến 14 tháng tuổi, tuỳ thuộc vào môi trường sống: kích thước hồ, dinh dưỡng, chất lượng nước, mức độ căng thẳng, sự hiện diện của dòng nước từ máy lọc.\n\nSau đó, cá piranha bụng đỏ lớn chậm đi chỉ còn khoảng 2.4 cm mỗi năm (thậm chí chậm hơn khi chúng đạt trên 25 cm) và thành thục sinh dục khi đạt từ 18 đến 24 tháng tuổi, một lần nữa, tuỳ vào các yếu tố như đã nói ở trên. Cá càng lớn thì càng đậm màu. Một số cá thể thậm chí mất luôn màu đỏ ở bụng và trở thành một khối đen sì đôi khi vì quá già, đôi khi vì bị căng thẳng, hay đôi khi chỉ là dấu hiệu chúng đang sẵn sàng sinh sản.\n\nTrong 12 tháng đầu, cá piranha bụng đỏ phát triển một cách ấn tượng về kích thước và màu sắc. Khi đạt 18-24 tháng tuổi, cá đạt thành thục sinh dục. Tất cả chúng đều giống như nhau như đúc.\n\nCá Pacu là các loài mà ở ta gọi là \"cá chim trắng\" (Colossoma brachypomus) và \"cá chim đen\" (Colossoma bidens) và một thời báo chí đã đưa tin rầm rộ về chúng. Đây là cách đặt tên \"ăn gian\" vì \"cá chim\" xưa nay vẫn được dùng để gọi một số loài cá biển có thịt rất ngon.\n\n\n"}
{"id": "125280", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125280", "title": "Mù u", "text": "Mù u\n\nMù u (danh pháp hai phần: Calophyllum inophyllum) là một cây xanh thuộc họ Cồng (Calophyllaceae), (trước đây coi là thuộc phân họ Kielmeyeroideae của họ Clusiaceae) mọc ở Đông Phi, bờ biển nam Ấn Độ đến Malesia và Úc. Ngày nay cây này được trồng khắp các vùng nhiệt đới trên thế giới, bao gồm ở nhiều đảo trên Thái Bình Dương. Nó được dùng làm cây cảnh do có lá và hoa đẹp.\n\nĐây là cây cành thấp, lớn chậm với tán rộng. Chiều cao từ 8–20 m. Lá cứng, gân phụ rất nhiều và song song. Hoa trắng to, rộng 25mm. Hoa nở quanh năm nhưng thường nở vào hai mùa riêng biệt cuối mùa Xuân và cuối mùa Thu. Quả có nhân cứng màu xanh, rất tròn, có đường kính 2–3 cm và có một hạt. Quả khi chín chuyển sang màu vàng hoặc đỏ nâu. Hạt có chứa một chất dầu, màu vàng lục, mùi riêng biệt gọi là dầu mù u. Dầu mù u được dùng để trị ghẻ lở, bỏng, các bệnh ngoài da và được dùng để điều chế thuốc trị bệnh phong.Ngoài ra trái mù u khi khô dùng làm đuốc để thắp sáng, khả năng bắt lửa cao.\n\nCây này thường được trồng ở các vùng ven biển và ở các khu rừng đất thấp. Tuy nhiên vẫn có thể trồng nó ở những khu đất trong đất liền có độ cao vừa phải. Nó có khả năng chịu được nhiều loại đất khác nhau như đất cát ven biển, đất sét hay đất bạc màu.\n\nCây mù u được dùng lấy gỗ vì có gỗ cứng và chắc, được dùng trong xây dựng và làm thuyền. Người dân các đảo Thái Bình Dương dùng gỗ mù u để đóng thuyền.\n\nDầu từ hạt mù u đặc, có màu xanh lá cây đậm được các hãng mỹ phẩm dùng trong các chế phẩm chăm sóc da và tóc. Dầu mù u cũng được dùng để điều trị bỏng và các bệnh liên quan. Hạt được phơi khô rồi ép dầu. Bình quân khoảng 11,7 kg dầu/mỗi cây.\n\nỞ một vài nơi trên các đảo thuộc Thái Bình Dương cây này được xem là linh thiêng do khả năng chịu đựng các loại đất, lợi ích nó mang lại cho con người.\n"}
{"id": "125282", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125282", "title": "Ước số chung lớn nhất", "text": "Ước số chung lớn nhất\n\nTrong toán học, ước số chung lớn nhất (ƯSCLN) hay ước chung lớn nhất (ƯCLN) của hai hay nhiều số nguyên là số nguyên lớn nhất trong tập hợp ước chung của các\n\ncủa các số đó. Ví dụ, ước chung lớn nhất của 6 và 15 là 3 vì formula_1 và formula_2.\n\nTrong tiếng Anh, ước chung lớn nhất gọi là greatest common divisor (gcd), greatest common factor (gcf), highest common factor (hcf), greatest common measure (gcm), hay highest common divisor.\n\nTrong trường hợp tất cả số nguyên đều bằng 0 thì chúng không có ƯCLN vì khi đó mọi số tự nhiên khác không đều là ước chung của các số đó. Nếu trong các số đó có ít nhất một số bằng 0 và ít nhất một số khác 0 thì ƯCLN của chúng bằng ƯCLN của các số khác 0.\n\nƯớc chung lớn nhất của \"a, a, a... a\" được ký hiệu là ƯCLN(\"a, a, a... a\"),\n\nTìm ước chung lớn nhất của 27 và 45?\n\nTa có:\n\n\nNhững số nằm trong cả hai danh sách được gọi là những ước chung của 27 và 45:formula_5Trong đó số lớn nhất là 9. Vậy 9 là ước chung lớn nhất của 27 và 45. Viết UCLN(27,45)=9\n\nCác số được gọi là số nguyên tố cùng nhau nếu ước chung lớn nhất của chúng bằng 1. Chẳng hạn, 9 và 28 là hai số nguyên tố cùng nhau.\n\nƯớc chung lớn nhất được sử dụng để đưa một phân số về dạng phân số tối giản. Chẳng hạn, ƯCLN(42, 56)=14, do đó,\n\n\n\nƯCLN của 2 hay nhiều số có thể tìm được bằng cách phân tích các số đó ra thừa số nguyên tố, chọn các thừa số nguyên tố chung của tất cả các số đó. Khi đó ƯCLN cần tìm là tích của các thừa số sau khi nâng lũy thừa bậc nhỏ nhất của mỗi thừa số.\n\nVD: Để tìm ƯCLN(18,84), ta phân tích 18 = 2·3 và 84 = 2·3·7 và nhận xét rằng các thừa số chung với số mũ dương nhỏ nhất của hai số này là 2·3; do đó ƯCLN(18,84) = 6.\n\nNếu không có thừa số nguyên tố chung nào thì xem như ƯCLN của các số đó là 1 và các số đó được gọi là các số nguyên tố cùng nhau.\n\nVD: 10 = 2·5 và 9=3 không có thừa số nguyên tố nào chung nên 9 và 10 là 2 số nguyên tố cùng nhau và ƯCLN(9,10) = 1\n\nTrên thực tế phương pháp này chỉ dùng cho các số nhỏ. Việc phân tích các số lớn ra thừa số nguyên tố mất rất nhiều thời gian.\n\nĐể tìm ưcln của 2 số tự nhiên thì phương pháp hiệu quả là giải thuật Euclid dựa trên dãy liên tiếp các phép chia có dư.\n\nNếu \"a\" và \"b\" là các số khác không, thì ước chung lớn nhất của \"a\" và \"b\" có thể tính qua bội chung nhỏ nhất (BCNN) của \"a\" và \"b\":\nformula_8\n\n\n"}
{"id": "125302", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125302", "title": "Đỗ Cẩu", "text": "Đỗ Cẩu\n\nĐỗ Cẩu, sinh ngày 8 tháng 10 năm 1946 tại Phnom Penh (Campuchia), là cựu trung vệ của Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam Cộng hòa và đội Công nghiệp Thực Phẩm trước đây. Đỗ Cẩu giã từ sự nghiệp thi đấu chuyên nghiệp năm 1980. Sau trở thành HLV của đội An Giang II từ 1984 đến 1987. Sau năm 1987, ông chính thức chia tay với quả bóng tròn. Đỗ Cẩu là thân sinh của \"Trung vệ Thép\" Đỗ Khải.\n\n"}
{"id": "125304", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125304", "title": "Lực lượng đặc biệt Việt Nam Cộng hòa", "text": "Lực lượng đặc biệt Việt Nam Cộng hòa\n\nLực lượng đặc biệt (Tiếng Anh: \"Army of the Republic of Vietnam Special Forces\", ARVNSF) - viết tắt: LLDB - là một đơn vị quân sự tinh nhuệ của Quân lực Việt Nam Cộng hòa. Khởi đầu là các toán biệt kích được huấn luyện để hoạt động sâu trong vùng kiểm soát của đối phương (thông qua đường bộ, đường thủy, và chủ yếu là đường không-nhảy dù), chủ yếu để làm các nhiệm vụ thu thập thông tin tình báo, bắt cóc, phá hoại các mục tiêu quân sự. Về sau, lực lượng này phát triển thêm thành đơn vị tác chiến, có vai trò như một binh chủng tinh nhuệ trong Quân lực Việt Nam Cộng hòa. Tuy nhiên do gặp nhiều thất bại nên binh chủng này bị giải thể vào năm 1970.\n\nTháng 2 năm 1956, sau khi tiếp nhận căn cứ GCMA (\"Groupement de Commandos Mixtes Aéroportés\", Lực lượng Biệt kích Không vận Hỗn hợp)' của Pháp tại Nha Trang, với sự trợ giúp của Phái bộ Cố vấn Quân sự (\"Military Assistance Advisory Group\"-MAAG) Mỹ tại Việt Nam, Tổng thống Ngô Đình Diệm đã cho thành lập Trung tâm Huấn luyện Biệt động đội, nhằm xây dựng cơ sở huấn luyện biệt kích cho Việt Nam Cộng hòa. Về tổ chức, Trung tâm này được đặt dưới quyền quản lý của Nha Tổng Nghiên Huấn, Bộ Tổng Tham mưu Quân đội Việt Nam Cộng hòa.\n\nCuối năm 1956, theo khuyến cáo của Cơ quan Tình báo Hoa Kỳ, Tổng thống Ngô Đình Diệm đã giải thể Nha Tổng Nghiên Huấn. Các bộ phận Tình báo Chiến lược và Phản gián được chuyển về cho Sở Nghiên cứu Chính trị Xã hội. Bộ phận Biệt kích được chuyển về cho một tổ chức mới là Sở Liên lạc, trực thuộc Phủ Tổng thống, ngân sách do Mỹ đài thọ. Đại tá Rogers là người đầu tiên được cử đến làm cố vấn cho Sở này, sau đó Đại tá Floyld Parker đến thay thế. Giám đốc và Phó giám đốc Nha Tổng Nghiên Huấn là Trung tá Lê Quang Tung và Đại úy Trần Khắc Kính được bổ nhiệm làm Giám đốc và Phó giám đốc Sở Liên lạc. Tháng 4 năm 1960, Sở Liên lạc được đổi tên thành Sở Khai thác Địa hình. Tuy nhiên, chức năng, tổ chức và nhân sự của Cơ quan này vẫn không có gì thay đổi.\n\nTrên thực tế, Sở Khai thác Địa hình tập trung vào công tác tuyển mộ, huấn luyện biệt kích. Chính do nhiệm vụ này, trong các phòng chuyên môn, Phòng 45 hay Sở Bắc, phụ trách các hoạt động tung gián điệp biệt kích ra miền Bắc; và Phòng 55 hay Sở Nam, phụ trách các hoạt động biệt kích trong lãnh thổ Việt Nam Cộng hòa, đóng một vai trò rất quan trọng. Ngoài ra, từ năm 1961, Sở còn thành lập thêm một số đại đội biệt kích dù biệt lập để làm thành phần hỗ trợ, ứng cứu cho những toán nhảy qua Lào hay ở những vùng biên giới nguy hiểm.\n\nBên cạnh đó, một nhiệm vụ khác, tuy không chính thức, nhưng được xem là ưu tiên nhất của Sở Liên lạc là chỉ huy lực lượng cơ động tinh nhuệ chuyên dùng để bảo vệ Phủ Tổng thống chống những cuộc đảo chính. Chính vì vậy, mặc dù các hoạt động tung gián điệp biệt kích ra miền Bắc tỏ ra kém hiệu quả, quân số của Liên đoàn Quan sát số 1 vẫn phát triển không ngừng. Tháng 11 năm 1961, Liên đoàn Quan sát số 1 được đổi tên thành Liên đoàn 77. Tháng 2 năm 1963, Liên đoàn 31 được thành lập. Ngày 15 tháng 3 năm 1963, Tổng thống Diệm ra quyết định thành lập Lực lượng Đặc biệt trên cơ sở bộ máy của Sở Khai thác địa hình và 2 đơn vị tác chiến là Liên đoàn Biệt kích 77 và 31. Về nguyên tắc, Lực lượng Đặc biệt được chuyển thuộc Bộ Quốc phòng, có quy mô tương đương cấp lữ đoàn, nhưng trên thực tế, Tổng thống có toàn quyền điều động đơn vị này thông qua một cơ quan chỉ huy trực tiếp là Phòng Liên lạc Phủ Tổng thống, mà thực chất chính là Bộ chỉ huy Lực lượng Đặc biệt, do Đại tá Lê Quang Tung làm Chỉ huy trưởng.\n\nĐược xem là một đơn vị tinh nhuệ và tuyệt đối trung thành với Tổng thống, trong Biến cố Phật giáo, 1963, Lực lượng Đặc biệt được cố vấn Ngô Đình Nhu sử dụng như lực lượng xung kích tấn công các chùa, đặc biệt là chùa Xá Lợi. Mặc dù vậy, Lực lượng Đặc biệt hoàn toàn bị vô hiệu hóa trong đảo chính năm 1963 khi Chỉ huy trưởng Lê Quang Tung bị giết chết ngay khi cuộc đảo chính vừa nổ ra. Trước đó, bằng một thủ pháp nhỏ, các tướng lãnh tham gia đảo chính đã điều các đơn vị thuộc Lực lượng Đặc biệt ra khỏi Sài Gòn. Mất đi lực lượng cơ động trung thành và tinh nhuệ này, Tổng thống Ngô Đình Diệm và Cố vấn Ngô Đình Nhu không còn cách nào khác ngoài việc đào tẩu khỏi Dinh Độc Lập. Cả hai ông đều bị quân đảo chính giết chết trong xe thiết giáp không lâu sau đó.\n\nSau đảo chính, Phòng Liên lạc Phủ Tổng thống bị giải tán. Lực lượng Đặc biệt cũng được phân chia thành nhiều đơn vị khác nhau. Sở Bắc được tách riêng để hình thành một cơ quan độc lập trực thuộc Bộ Tổng Tham mưu. Phòng ban khác cũng được giải thể và phân bổ vào các cơ quan thuộc Bộ Quốc phòng. Riêng các đơn vị tác chiến được tập hợp để hình thành một đơn vị độc lập với bộ chỉ huy riêng.\n\nTháng 7 năm 1964, Liên đoàn 31 được đổi tên thành Liên đoàn 111 và Liên đoàn 77 được đổi tên thành Liên đoàn 301. Tất cả đều đặt dưới quyền Chỉ huy trưởng Lực lượng Đặc biệt.\n\nNgày 19 tháng 6 năm 1965, Liên đoàn Biệt kích 111 và 301 bị giải tán. Các đơn vị chiến đấu được sắp xếp lại để chính thức hình thành Binh chủng Lực lượng Đặc biệt, gồm một Bộ Tư lệnh, một Đại đội Tổng Hành dinh, một Trung tâm Huấn luyện, và 4 Bộ Chỉ huy (C) ở 4 Quân khu. Mỗi C có một số B và mỗi B có một số toán A quân số vào khoảng 12 người. Ngoài ra, các đại đội biệt kích dù độc lập cũng được tập hợp thành Tiểu đoàn 91 Biệt cách Dù, cũng được đặt dưới quyền điều động của Bộ Tư lệnh Lực lượng Đặc biệt. Tổng cộng quân số Lực lượng Đặc biệt vào khoảng 5.000 trong thời điểm đó.\n\nCũng từ thời điểm này, các đơn vị Lực lượng Đặc biệt của đồng minh Hoa Kỳ là Liên đoàn 1, sau đó là Liên đoàn 5 tham chiến tại chiến trường miền Nam. Lực lượng Đặc biệt của Việt Nam Cộng hòa cũng tổ chức các toán biệt kích nhỏ phối hợp với các toán biệt kích Mỹ hỗ trợ cho các trại Dân sự Chiến đấu dọc theo vỹ tuyến 17 và ranh giới giữa Nam Việt Nam với Lào, Campuchia. Từng toán một, được trang bị vũ khí hiện đại với chiến thuật trinh sát và đột kích các đơn vị của đối phương trong nhiệm vụ bảo vệ biên giới.\n\nNgày 1 tháng 4 năm 1968, Tiểu đoàn 91 Biệt cách Dù được đổi tên thành Tiểu đoàn 81 Biệt cách Dù. Một cơ quan tham mưu là Trung tâm Hành quân Delta được thành lập để giúp Bộ Tư lệnh Lực lượng Đặc biệt chỉ huy hành quân các toán biệt kích và đơn vị Biệt cách Dù.\n\nCuối tháng 12 năm 1970, do các hoạt động tung biệt kích ra miền Bắc hoặc các vùng biên giới do phía Quân đội Nhân dân Việt Nam kiểm soát không có hiệu quả, Lực lượng Đặc biệt bị giải tán. Các sĩ quan và binh lính được chuyển sang các đơn vị khác, chủ yếu về Lực lượng Biệt động quân. Riêng Trung tâm Hành quân Delta và Tiểu đoàn 81 Biệt cách Dù được sáp nhập lại để hình thành Liên đoàn 81 Biệt cách Dù. Huy hiệu của Lực lượng Đặc biệt cũng trở thành huy hiệu của Liên đoàn 81.\n\n\n\n"}
{"id": "125308", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125308", "title": "Lê Quang Tung", "text": "Lê Quang Tung\n\nLê Quang Tung (1919-1963), nguyên là một sĩ quan cao cấp của Quân lực Việt Nam Cộng hòa, cấp bậc Đại tá. Ông xuất thân từ ngành Công an Quốc gia, sau được đồng hóa sang Quân đội, ông được thụ huấn từ những khóa đầu tiên tại Trường sĩ quan trừ bị được Chính phủ Quốc gia mở ra ở miền Nam Việt Nam vào đầu thập niên 50. Ông từng giữ chức Tư lệnh Lực lượng Đặc biệt Việt Nam Cộng hòa, kiêm Chỉ huy trưởng Lữ đoàn Liên binh Phòng vệ Phủ Tổng thống, từ năm 1960 cho đến khi bị sát hại trong Cuộc đảo chính tại Việt Nam Cộng hòa năm 1963 lật đổ Tổng thống Ngô Đình Diệm. CIA từng xếp ông là người có quyền lực nhất ở Nam Việt Nam sau anh em ông Diệm và ông Nhu.\n\nÔng sinh ngày 13 tháng 6 năm 1919 tại Giáo xứ An Vân, thuộc làng An Vân Thượng, xã Hương An, huyện Hương Trà, tỉnh Thừa Thiên, trong một gia đình trung nông theo đạo Công giáo. Thiếu thời ông học Tiểu học và Trung học ở Huế.. Năm 1943, ông thi đậu Trung học đệ nhất cấp với văn bằng Thành chung.\n\nSinh ra và lớn lên trong một gia đình Công giáo mộ đạo, ông sớm hình thành đức tin cuồng tín và chống Cộng mãnh liệt. Vì vậy, sau khi Pháp tái chiếm Huế (ngày 7 tháng 2 năm 1947) trong cuộc Chiến tranh Đông Dương, gia đình ông và nhiều gia đình khác cùng thôn hồi cư. Ngay sau đó ông bắt đầu làm việc cho cơ quan An ninh ở Huế do Thủ hiến Trần Văn Lý thành lập. Sau đó, ông được cử đi làm Trưởng ty An ninh ở Quảng Trị.\n\nTháng 6 năm 1948, ông Phan Văn Giáo lên làm Quốc vụ khanh kiêm Tổng trấn Trung Kỳ. Với sự ra đời của \"Giải pháp Bảo Đại\" và chuẩn bị tiến tới thành lập Quốc gia Việt Nam, chính quyền Pháp đã tiến hành cải tổ nhẹ cơ sở cai trị tại Đông Dương. Tuy bộ máy hành chính vẫn giữ nguyên, nhưng tên gọi các cơ quan và các chức vụ hành chính được đổi tên để tránh gợi nhớ lại thời thuộc địa trước đây. Cấp Kỳ được đổi sang cấp Phần. Các chức vụ Chủ tịch Ủy ban Lâm thời Hành chánh và Xã hội Bắc Kỳ, Hội trưởng Hội đồng Chấp chánh Lâm thời Trung Kỳ, Thủ tướng Nam Kỳ, được đổi thành chức vụ Thủ hiến Bắc phần, Trung phần và Nam phần. Các Sở An ninh cũng được đổi thành Nha Công an. Năm 1950, ông được thuyên chuyển về làm việc tại Nha Công an Trung phần ở Huế do ông Trần Trong Sanh làm Giám đốc.\n\nVào khoảng năm 1950, có lẽ trong thời gian tùng sự tại Huế, ông tham gia phong trào thanh niên Công giáo tại miền Trung, chịu ảnh hưởng chủ thuyết Cần lao Nhân vị do ông Ngô Đình Cẩn lãnh đạo, nên ông gia nhập vào đảng này với tư cách hội viên cảm tình đảng.\n\nNăm 1952, ông được gọi đi học khóa 2 sĩ quan trừ bị Nam Định nhưng trường này chỉ đào tạo có một khóa là khóa 1 Lê Lợi rồi ngưng tiếp nhận thí sinh. Do đó ông được chuyển vào Trường sĩ quan trừ bị Thủ Đức ở trong Nam. Vì trường Thủ Đức chưa xây dựng hoàn chỉnh nên đến năm 1953 ông mới được nhập học vào khóa 3 phụ, khai giảng ngày 1 tháng 9 năm 1953. Ngày 16 tháng 3 năm 1954 mãn khóa tốt nghiệp với cấp bậc Thiếu úy và chính thức trở thành đảng viên đảng Cần lao Nhân vị. Ra trường, ông được phân bổ làm sĩ quan tình báo (sĩ quan Ban 2) tại Tiểu đoàn 53 Bộ binh đóng tại Duy Xuyên, Quảng Nam. Sau Hiệp định Genève 20 tháng 7 năm 1954, ông được thăng cấp Trung úy và được bổ nhiệm làm Trưởng ty An ninh Quân đội Thừa Thiên ở Huế\n\nTháng 11 năm 1955, chuyển biên chế từ Quân đội Quốc gia sang phục vụ Quân đội Việt Nam Cộng hòa, ông được thăng cấp Đại úy và được bổ nhiệm làm Chánh sở An ninh Quân đội Trung phần ở Huế. Vì là một tín đồ Công giáo, đảng viên Cần Lao, lại là một sĩ quan quân đội, ông sớm được sự tín cẩn của ông Ngô Đình Cẩn. Vì vậy, cùng trong năm này, ông cùng với Trung úy Nguyễn Văn Châu được ông Ngô Đình Nhu giao nhiệm vụ tham gia thành lập Quân ủy Trung ương đảng Cần Lao\n\nNgày 26 tháng 10 năm 1956, Quốc trưởng Ngô Đình Diệm chính thức trở thành Tổng thống Việt Nam Cộng hòa, ông được thuyên chuyển về Sài Gòn giữ chức vụ Giám đốc Nha Tổng Nghiên huấn thuộc Bộ Quốc phòng và được thăng cấp Thiếu tá. Tuy nhiên, không lâu sau thì Nha Tổng Nghiên huấn bị giải thể. Đầu năm 1957 Sở Liên lạc được thành lập, ông được thăng cấp Trung tá và được cử làm Giám đốc Sở Liên lạc trực thuộc Phủ Tổng thống, phụ tá cho ông là Đại úy Trần Khắc Kính Trên thực tế, đây là một đơn vị nghiên cứu phương án huấn luyện và tung biệt kích ra phá hoại miền Bắc. Chính vì vậy, ông được cử sang Honolulu tham gia một khóa huấn luyện đặc biệt của CIA về hoạt động bí mật và xâm nhập. Khi về nước, năm 1958, ông chỉ huy một Trung tâm Huấn luyện Biệt kích với quân số 1.840 người đặt dưới sự chỉ huy trực của Cố vấn Tổng thống Ngô Đình Nhu, mà không phải thông qua quyền lãnh đạo của các chỉ huy quân đội. Tuy nhiên, các hoạt động biệt kích này rất kém hiệu quả. Các toán xâm nhập đều bị tóm cổ khi đặt chân lên đất miền Bắc không bao lâu. Chính vì điều này, ông đã bị chỉ trích mãnh liệt do yếu kém trong điều hành chỉ huy. Trên thực tế, ngoài yếu tố bị tình báo miền Bắc phát hiện, ông chỉ là người thực hiện dưới sự chỉ đạo trực tiếp của Cố vấn Nhu và các Cố vấn Mỹ. Cùng thời điểm, Đại úy Trần Khắc Kính và Trung úy Lê Quang Triệu (em trai của ông) cũng được cử đi học khóa Tình báo Đặc biệt tại Saipan (một hòn đảo lớn ở phía bắc đảo Guam). Khi trở về Trung úy Triệu được giao cho nhiệm vụ tuyển dụng điệp viên.\n\nTháng 4 năm 1960, Sở Liên lạc được đổi tên thành Sở Khai thác Địa hình, nhưng tổ chức và hoạt động vẫn như cũ. Ngày 1 tháng 1 năm 1961, ông được thăng cấp Đại tá, kiêm luôn Chỉ huy trưởng Lữ đoàn Liên binh phòng vệ Phủ Tổng thống vừa được thành lập. Ngày 15 tháng 3 năm 1963, Tổng thống Diệm chính thức đổi tên Sở Khai thác Địa hình thành Lực lượng Đặc biệt, ông tiếp tục là Chỉ huy trưởng đơn vị mới này.\n\nDáng vẻ thấp đậm và đeo kính, một tín đồ ngoan đạo, trong chế độ Đệ Nhất Cộng hòa, ông đã được xem như là một trong số sĩ quan quân đội nhiều quyền lực nhất. Hết mực trung thành với họ Ngô, vì vậy ông bị các tướng như Nguyễn Khánh và Tôn Thất Đính ganh ghét. Trong hồi ký của mình, tướng Đỗ Mậu cũng nhận xét ông rất nổi tiếng trong quân đội về tinh thần địa phương quá khích, về thái độ mộ đạo cuồng tín và về quyết tâm phục tùng vô điều kiện mệnh lệnh đối với Tổng thống Ngô Đình Diệm. Chính vì vậy, sau khi CIA từ bỏ những điệp vụ tốn kém và không hiệu quả, Cố vấn Ngô Đình Nhu vẫn tiếp tục phát triển Lực lượng Đặc biệt trở thành một đơn vị tinh nhuệ cơ động nhằm để đàn áp các đối thủ đối lập. Với mục đích đó, ông đã trở thành một nhân vật quan trọng, được giao chỉ huy các nhiệm vụ an ninh và phản gián, công khai lẫn bí mật bảo vệ quyền lực của gia đình họ Ngô.\n\nUy tín của Tổng thống Diệm ngày càng xuống thấp. Đỉnh điểm với Sự kiện Phật Đản, 1963 đã làm dấy lên cuộc khủng hoảng chính trị trầm trọng tại miền Nam Việt Nam. Để nhanh chóng trấn áp phong trào Phật giáo và các nhóm đối lập, Ngô Đình Nhu đã lên kế hoạch tấn công các cơ sở Phật giáo, quan trọng nhất là vụ tấn công chùa Xá Lợi. Trong sự việc này, Lực lượng quân đội bị cấm trại và các đơn vị dưới quyền chỉ huy của ông đã tấn công vào chùa Xá Lợi vào ngày 21 tháng 8 năm 1963 dưới bộ quân phục của Quân đội Việt Nam Cộng hòa.\n\nCác quan chức Mỹ rất phẫn nộ trước vụ việc, đe dọa sẽ rút lại viện trợ cho Lực lượng Đặc biệt, trừ khi họ được sử dụng trong cuộc chiến chống Cộng. Vụ tấn công tuy tạm thời làm lắng xuống sự chống đối, nhưng đó chỉ là sự ngấm ngầm để bùng phát dữ dội hơn. Vì là một người trung thành với họ Ngô, đồng thời phải là người chịu trách nhiệm trực tiếp trong vụ tấn công chùa Xá Lợi, ông tự nhiên trở thành người đầu tiên phải diệt trừ nếu có đảo chính xảy ra. Chính vì vậy, ngày 19 tháng 10 năm 1963, tướng Paul D. Harkins, chỉ huy trưởng Bộ chỉ huy Viện trợ Quân sự Mỹ tại Việt Nam đã thông báo cho Tổng thống Diệm biết ngân khoản Hoa Kỳ dành cho Lực lượng Đặc biệt đã bị cắt giảm.\n\nMột kế hoạch khác cũng được giao cho ông nhưng chưa kịp thực hiện. Theo đó, các binh sĩ thuộc Lực lượng Đặc biệt sẽ cải trang và ám sát Đại sứ Henry Cabot Lodge, Jr. và một số quan chức chủ chốt của Tòa Đại sứ Hoa Kỳ. Tòa Đại sứ cũng sẽ bị người của Lực lượng Đặc biệt đốt cháy. Tuy nhiên, có lẽ giờ chót, kế hoạch này đã bị hoãn lại.\n\nTrước khi Cuộc đảo chính 1/11/1963 nổ ra, các tướng lĩnh đảo chính đã khéo léo tạo ra một tin giả, làm Tổng thống Diệm ra lệnh điều Lực lượng Đặc biệt ra vùng Hố Bò, Củ Chi, đồng thời điều Sư đoàn 5 Bộ binh về bảo vệ Sài Gòn. Tổng thống Diệm không thể ngờ đây lại là kế \"Rút củi đáy nồi\" và \"Giấu trời qua biển\" trong binh pháp (đưa bớt Lực lượng bảo vệ ông ra ngoài và điều Lực lượng đảo chính vào nội ô).\n\nCẩn thận hơn, ngay ngày nổ ra cuộc đảo chính, các tướng lĩnh cầm đầu còn dẫn dụ bắt giữ ông và em ông là Thiếu tá Lê Quang Triệu, Tham mưu trưởng Lực lượng Đặc biệt, tại Bộ Tổng Tham mưu. Sáng ngày 1 tháng 1 năm 1963, Đại tá Lê Quang Tung cũng như tất cả các vị Tư lệnh mọi quân binh chủng và Giám đốc nha sở tại Sài Gòn đều được lệnh của Trung tướng Trần Văn Đôn, Quyền Tổng Tham mưu trưởng Quân đội Việt Nam Cộng hòa, mời về họp tại Bộ Tổng Tham mưu. Cả hai anh em ông đều không thể ngờ lệnh triệu tập này là bản án tử hình của mình. Tối ngày 1 tháng 11, hai ông bị giết chết. Thân xác của hai anh em bị thất lạc cho đến tận ngày nay.\n\nĐại tá Lê Quang Tung là người con thứ 5 trong một gia đình có 9 anh chị em gồm 6 trai, 3 gái. Em trai út của ông là Lê Quang Triệu, nguyên là Thiếu tá Tham mưu trưởng Lực lượng Đặc biệt, bị sát hại cùng ngày với ông.\n\n\n"}
{"id": "125309", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125309", "title": "Phạm Huỳnh Tam Lang", "text": "Phạm Huỳnh Tam Lang\n\nPhạm Huỳnh Tam Lang (1942 – 2014) là cựu cầu thủ của đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam Cộng hòa, cựu huấn luyện viên trưởng Câu lạc bộ bóng đá Cảng Sài Gòn và đội tuyển Việt Nam. Phạm Huỳnh Tam Lang được coi là một trong những trung vệ xuất sắc trong lịch sử bóng đá Việt Nam và châu Á .\n\nPhạm Huỳnh Tam Lang sinh ngày 14 tháng 2 năm 1942 tại tỉnh Gò Công (nay thuộc tỉnh Tiền Giang), Việt Nam. Cha ông là liệt sĩ chống Pháp, hy sinh năm 1945 .\n\nKhi còn là học sinh, ông thi đấu cho đội tuyển của trường Trung học Petrus Ký (nay là trường Lê Hồng Phong).\nNăm 1957, lúc mới 15 tuổi, Ông vào thi đấu ở đội Ngôi Sao Chợ Lớn.\n\nNăm 1960, khi 18 tuổi, Tam Lang được gọi vào đội tuyển miền Nam. Ông sớm chiếm được vị trí trong đội hình chính thức và dần giữ vai thủ quân của đội tuyển miền Nam .\n\nNăm 1993, Phạm Huỳnh Tam Lang được kết nạp Đảng Cộng sản Việt Nam .\n\nNăm 1966, Tam Lang trong vai trò trung vệ đội trưởng của đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam Cộng hòa, ông cùng đội tuyển đã giành được cúp Merdeka. Trong năm này, ông và cựu danh thủ Đỗ Thới Vinh đã được mời vào đội tuyển \"Ngôi sao châu Á\". Ở cấp câu lạc bộ, Tam Lang từng chơi cho các đội bóng lừng danh thời bấy giờ như AJS (Association de la Jeunesse sporttive) và Cảng Sài Gòn.\n\nNăm 1981, Ông được ngành Thể dục thể thao Thành phố Hồ Chí Minh cử đi tu nghiệp lớp huấn luyện viên quốc tế tại Cộng Hòa Dân Chủ Đức. Kết thúc khóa học, Tam Lang nhận được bằng huấn luyện viên bóng đá loại ưu.\n\nTrên cương vị huấn luyện viên, Tam Lang ông giành phần lớn sự nghiệp của mình ở đội Cảng Sài Gòn và giành được nhiều danh hiệu quan trọng nhất trong lịch sử của đội này. Ông góp công lớn mang về cho đội bốn chức vô địch vào các mùa bóng: 1986, 1993 – 1994, 1997, 2001 – 2002 và hai danh hiệu vô địch Cúp quốc gia 1992 và 2000, cùng hàng chục ngôi vô địch ở các giải bóng đá khu vực phía Nam .\n\nÔng cũng nhiều lần được các huấn luyện viên nước ngoài mời vào vị trí trợ lý huấn luyện viên của đội tuyển Việt Nam. ông cũng đảm nhận vai trò huấn luyện viên đội tuyển ở các giải SEA Games và Tiger Cup.\n\nNăm 2003, sau khi đội bóng Cảng Sài Gòn bị xuống hạng, Tam Lang cũng chính thức giã từ sự nghiệp huấn luyện viên, kết thúc 28 năm nắm đội Cảng Sài Gòn. Ông đã tạo ra một thời kỳ lịch sử quan trọng của đội bóng này.\n\nSau khi rời Cảng Sài Gòn, Tam Lang được mời về với Câu lạc bộ bóng đá Thành phố Hồ Chí Minh của ông bầu Quách Thành Lai đóng tại trung tâm Thành Long. Tại đây ông tập trung chủ yếu vào công tác xây dựng đội bóng trẻ đúng như mong muốn nhiều năm của ông. Đội Câu lạc bộ bóng đá Thành phố Hồ Chí Minh chơi khá thành công tại giải hạng nhì và nhanh chóng giành xuất thăng hạng, nhưng do lực lượng quá mỏng, và thiếu kinh nghiệm, họ phải trở lại giành hạng nhì chỉ sau một mùa bóng.\n\nÔng qua đời vì đột quỵ tại bệnh viện Chợ Rẫy, thành phố Hồ Chí Minh vào ngày 2 tháng 6 năm 2014. Ông được an táng tại nghĩa trang Đa Phước, huyện Bình Chánh, Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nNăm 1967, Phạm Huỳnh Tam Lang lập gia đình với nghệ sĩ Bạch Tuyết. Nhưng do không phù hợp về nhiều mặt nên ông và bà chia tay vào năm 1974 \n\nSau này, ông lập gia đình với bà Tô Thị Minh Hồng. Ông và bà có một con gái du học ngành Dược tại Úc.\n\nPhạm Huỳnh Tam Lang là một trong số ít các cầu thủ và HLV nhận được sự kính trọng của người hâm mộ lẫn giới chuyên môn. Ông nổi tiếng là người điềm đạm và luôn đề cao đạo đức trong giới cầu thủ.\n\n\n\n\n"}
{"id": "125312", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125312", "title": "Bắt giữ và sát hại Ngô Đình Diệm", "text": "Bắt giữ và sát hại Ngô Đình Diệm\n\nNgày 2 tháng 11 năm 1963, Tổng thống Việt Nam Cộng Hòa Ngô Đình Diệm và cố vấn, em trai mình, Ngô Đình Nhu bị bắt giữ sau khi Quân đội Việt Nam Cộng hòa tiến hành đảo chính thành công. Cuộc đảo chính này diễn ra sau khi quân đội đã bao vây Dinh Gia Long ở Sài Gòn và đã thành công sau một ngày. Tuy nhiên, khi những người thực hiện cuộc đảo chính vào dinh thì hai anh em họ Ngô đã chạy thoát đến nơi trú ẩn ở Chợ Lớn. Trước đó anh em họ Ngô đã giữ liên lạc với quân nổi dậy bằng cách dùng một đường kết nối trực tiếp từ nơi trú ẩn đến dinh, khiến cho quân nổi dậy tưởng nhầm rằng anh em họ vẫn còn trong dinh Gia Long. Anh em họ đồng ý đầu hàng quân đảo chính, những người đã hứa cho anh em họ Ngô lưu vong an toàn. Sau khi bị quân đảo chính bắt giữ, anh em Ngô Đình Diệm đã bị các sĩ quan đảo chính bắn chết ở phía sau một thiết vận xa trên đường quay về Sở chỉ huy quân đội ở Căn cứ không quân Tân Sơn Nhứt. Xác hai anh em cho thấy có nhiều vết đâm và vết đạn súng lục. Không có cuộc điều tra chính thức nào được tiến hành về vụ giết hại này nhưng người ta quy tội cho đại úy Nguyễn Văn Nhung, một vệ sỹ của tướng Dương Văn Minh - lãnh đạo cuộc đảo chính. Các đồng nghiệp của Dương Văn Minh trong hội đồng quân sự cũng như các quan chức Mỹ đều đồng ý chung rằng Dương Văn Minh là người ra lệnh hành quyết anh em họ Ngô, họ đưa ra các động cơ anh em họ Ngô đã khiến Minh bối rối vì đã thoát khỏi Dinh Tổng thống nên phải bị giết để triệt tiêu khả năng họ có thể quay lại tham chính. Ban đầu các tướng đã cố che đậy câu chuyện bằng nhiều giả thiết tự sát nhưng khi các bức ảnh xác chết của hai anh em họ Ngô lộ ra ngoài thì câu chuyện mới bị vạch trần.\n\n"}
{"id": "125315", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125315", "title": "Phần mềm giáo dục", "text": "Phần mềm giáo dục\n\nPhần mềm giáo dục là phần mềm máy tính có nhiệm vụ chính là hỗ trợ dạy học hoặc tự học.\nNgay từ đầu những năm 1940, phần cứng và phần mềm đã được sử dụng trong giáo dục và đào tạo, khi đó các nhà nghiên cứu Mỹ phát triển các mô hình tập bay sử dụng máy tính analog để tạo ra các mô phỏng cài đặt trong thiết bị dữ liệu. Một hệ thống thuộc loại này là the type19 synthetic radar trainer được xây dựng vào năm 1943. Từ những cố gắng ban đầu này, trong giai đoạn từ chiến tranh thế giới II đến giữa 1970, phần mềm giáo dục được cài đặt trực tiếp vào phần cứng, thường là các máy tính lớn. Người đi tiên phong trong giai đoạn này là PLATO (1960) được phát triển ở đại học Illinois và TICCIT (1969). Các thiết bị này có giá trên 10.000, chúng vượt ra ngoài khả năng tài chính của hầu hết các cơ quan. Một số ngôn ngữ lập trình trong giai đoạn này, đặc biệt BASIC (1963) và LOGO (1967), có thể dạy cho sinh viên và những người mới làm quen với máy tính. Plato IV, được phát hành vào 1972, hỗ trợ rất nhiều tính năng mà sau này trở thành chuẩn cho phần mềm giáo dục chạy ở máy tính trong gia đình. Những tính năng này gồm có các ảnh đồ họa, tạo ra âm thanh và hỗ trợ các thiết bị vào không qua bàn phím (như là chạm vào màn hình).\n\nSự xuất hiện của máy tính cá nhân, với altair 8800 năm 1975, tạo ra sự thay đổi trong lĩnh vực phần mềm với những ứng dụng cụ thể vào phần mềm giáo dục. Trước 1975, những người sử dụng phải chia sẻ thời gian sử dụng các máy tính lớn của các trường đại học hoặc chính phủ, nhưng với việc xuất hiện máy tính cá nhân thì họ có thể xây dựng vả sử dụng phần mềm cho máy tính ở nhà hoặc ở trường học. Giá máy tính vào khoảng dưới $2000.\nĐầu năm 1980, với khả năng của máy tính cá nhân như Commodore PET và Apple II cho phép thành lập các công ty và tổ chức phi lợi nhuận trong lĩnh vực phần mềm giáo dục. Broderbund và Learning Company là những công ty then chốt trong giai đoạn này, MECC (Minnesota Educational Computing Consortium) là một nhà phát triển phần mềm phi lợi nhuận. Những công ty này và các công ty khác đã tạo ra một loạt chức năng của máy tính cá nhân với một loạt các phần mềm ban đầu được phát triển cho Apple II.\nMột phần lớn các chức năng có thể chạy với tốc độ 1000s được phát triển và phân phối từ giữa 1990 đến nay có mục đính chính là giáo dục tại nhà cho trẻ nhỏ. Sau đó các chức năng này bắt đầu gắn kết nội dung giáo dục với các môn học trong nhà trường (như là chương trình giáo dục quốc gia của Anh). Việc thiết kế các phần mềm giáo dục tại nhà đã bị ảnh hưởng mạnh mẽ bởi khái niệm trò chơi trên máy tính – nói cách khác, chúng được thiết kế để giải trí cũng như là để giáo dục. Tuy nhiên, ở mức độ nhất định thì cần thấy rõ sự khác biệt giữa các chức năng học thực sự (như ở đây) và phần mềm thiên về mặt giáo dục (được trình bay ở sau). Các bậc phụ huynh cần phải biết rõ sự khác biệt này để làm căn cứ lựa chọn.\nCác ví dụ sau đây đưa ra các phần mềm giáo dục cho trẻ em. Chúng có tính sư phạm, hướng vào việc dạy đọc viết và các kỹ năng về số học.\n• Học tập tương tác dựa trên các nhân vật hoạt hình như là Winnie-the-Pooh, Aladdin, The Jungle Book và chuột Mickey.\n\nMột loại phần mềm giáo dục sau này được thiết kế để sử dụng trong lớp học. Điển hình là các phần mềm được chiếu lên một bảng trắng lớn ở trước lớp và chạy đồng thời trên màn hình các máy tính khác trong phòng. Trong khi giáo viên thường chọn sử dụng phần mềm giáo dục từ các loại khác trong hệ thống IT, một loại phần mềm giáo dục đã phát triển nhanh được mong đợi sẽ trợ giúp việc giảng dạy tại lớp học. Các chức năng của phần mềm thường rất chuyên dụng và do rất nhiều hãng sản xuất, bao gồm các nhà xuất bản sách giáo dục.\nThe schoolzone.co.uk Guide to Digital Resources, 5th ed. (2005) là một tài liệu hướng dẫn đầy đủ về 500 sản phẩm được lựa chọn và giới thiệu, được phân loại theo môn học của hệ thống các trường UK.\nTheo nghĩa rộng, các chương trình giải trí mang tính giáo dục phải có chủ định lồng ghép các trò chơi máy tình và phần mềm giáo dục thành một sản phẩm (do đó có thể bao gồm nhiều chức năng quan trọng được thiết kế dựa trên các phần mềm dạy trẻ em).\nTrong phạm vi hẹp hơn được sử dụng ở đây, là các phần mềm giáo dục mà chúng mang tính giải trí nhưng phải hướng đến giáo dục và có phần quản lý của cơ quan giáo dục. Các phần mềm kỉểu này không được cấu trúc theo chương trình ở trường, thông thường không bao gồm các chỉ dẫn học tập và không tập trung vào các kỹ năng cốt lõi như là đọc viết và số học.\nNhiều nhà xuất bản từ điển và sách giáo khoa đã sản xuất thêm các phần mềm tham khảo cho dạy học từ giữa những năm 1990. Để tham gia vào thị trường phần phền tham khảo, họ thành lập các công ty và sản xuất các phần mền, điển hình là Microsoft.\nPhần mềm tham khảo thương mại đầu tiên được xuất bản ở dạng CD-ROM, thường xuyên được bổ sung thêm các nội dung multimedia, chứa những file nén âm thanh và hình ảnh. Các sản phẩm gần đây sử dụng công nghệ internet, bổ sung thêm cho các sản phẩm CD-ROM, dần dần chúng thay thế hoàn toàn CD-ROM.\nWikipedia và các thành phần của nó (như là Wiktionary) đã tiến thành một định hướng mới về phần mềm tham khảo giáo dục. Trước tiên, sách giáo khoa và từ điển được biên soạn nội dung dựa vào các nhóm chuyên gia được mời. Khái niệm Wiki cho phép phát triển sự cộng tác các việc tham khảo qua việc mở rộng sự cộng tác của các nhà chuyên gia và không chuyên.\nMột số nhà sản xuất cho rằng màn hình nền máy tính là một môi trường không thích hợp cho các phần mềm giáo dục cho trẻ em và đã tạo ra một nền thân thiện với trẻ em được cài đặt vào phần cứng. Phần cứng và phần mềm được kết hợp với nhau thành một sản phẩm như là laptop có kích thước phù hợp cho trẻ em. Một ví dụ nổi tiếng là sản phẩm Leapfrog. Những sản phẩm này bao gồm các thiết bị điều khiển cầm tay được thiết kế theo tưởng tượng cùng rất nhiều hộp đồ chơi và thiết bị điện tử có hình dạng như cuốn sách có thể mang di lại dễ dạng hơn máy tính sách tay. Nhưng có sự giới hạn về mục đích, chúng chỉ tập trung vào việc dạy đọc viết và số học.\nCác trò chơi này ban đầu được xây dựng cho người lớn hoặc trẻ lớn và các nhà phát triển chúng không quan tâm đến tiềm năng ứng dụng của chúng trong dạy học. Sự không quan tâm đến mục đích giáo dục không phải theo nghĩa các phần mềm giải trí mang tính giáo dục. Tuy thế, nhiều trò chơi được đón nhận nồng nhiệt trong một số phạm vi giáo dục và thậm chí là trong việc giảng dạy văn học. Điển hình, một số giá trị giáo dục ở việc mô phỏng các thời kỳ xã hội, lịch sử, kinh tế.\n\nCác phần mềm giáo dục đầu tiên trong lĩnh vực giáo dục đại học (cao đẳng) và tập trung được thiết kế chạy trên máy tính đơn (hoặc các thiết bị cầm tay). Lịch sử của các phần mềm này được tóm tắt trong \"SCORM 2004 2nd edition Overview\" (phần 1.3), không may là ngày tháng thì không chính xác. Trong những năm sau 2000, các nhà lập kế hoạch đã quyết định chuyển thành các ứng dụng dựa trên sever với sự chuẩn hóa mức độ cao. Tức là các phần mềm giáo dục chính thức chạy trên sever, hàng trăm hoặc hàng nghìn người từ rất xa có thể là người sử dụng đồng thời. Những người sử dụng này chỉ yêu cầu từng phần nhỏ trong module dạy học hoặc kiểm tra, thông qua hệ thống mạng. Phần mềm trên sever quyết định những tài liệu học tập nào để phân phối, thu lượm kết quả và hiện thị quá trinh đến nhiệm vụ dạy học. Các hệ thống xác thực và phê chuẩn của chính phủ Mỹ chắc chắn sẽ có sự chuyển hướng nhanh chóng sang cách mới trong việc quản lý và phân phối các tài liệu học tập.\n\nTham khảo thêm:\n\n\nBao gồm:\n\n\n"}
{"id": "125316", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125316", "title": "Máy in", "text": "Máy in\n\nMáy in là một thiết bị dùng để thể hiện ra các chất liệu khác nhau các nội dung được soạn thảo hoặc thiết kế sẵn.\n\nMáy in dùng trong văn phòng bao gồm nhiều thể loại và công nghệ khác nhau. Thông dụng nhất và chiếm phần nhiều nhất hiện nay trên thế giới là máy in ra giấy và sử dụng công nghệ lade.\n\nĐa phần các máy in được sử dụng cho văn phòng, chúng được nối với một máy tính hoặc một máy chủ dùng in chung. Một phần khác máy in được nối với các thiết bị công nghiệp dùng để trang trí hoa văn sản phẩm, in nhãn mác trên các chất liệu riêng.\n\nMáy in sử dụng công nghệ la de (Tiếng Anh: laser) là các máy in dùng in ra giấy, hoạt động dựa trên nguyên tắc dùng tia la de để chiếu lên một trống từ, trống từ quay qua ống mực (có tính chất từ) để mực hút vào trống, giấy chuyển động qua trống và mực được bám vào giấy, công đoạn cuối cùng là sấy khô mực để mực bám chặt vào giấy trước khi ra ngoài.\nMáy in lade có tốc độ in thường cao hơn các loại máy in khác, chi phí cho mỗi bản in thường tương đối thấp.\n\nMáy in lade có thể in đơn sắc (đen trắng) hoặc có màu sắc.\n\nMáy in kim sử dụng các kim để chấm qua một băng mực làm hiện mực lên trang giấy cần in.\n\nMáy in kim đã trở thành lạc hậu do các nhược điểm: In rất chậm, độ phân giải của bản in rất thấp (chỉ in được thể loại chữ, không thể in được tranh ảnh) và khi làm việc chúng rất ồn.\n\nNgày nay máy in kim chỉ còn xuất hiện tại các cửa hàng, siêu thị để in các hoá đơn như một thiết bị nhỏ gọn cho các bản in chi phí thấp.\n\nMáy in phun hoạt động theo theo nguyên lý phun mực vào giấy in (theo đúng tên gọi của nó). Mực in được phun qua một lỗ nhỏ theo từng giọt với một tốc độ lớn (khoảng 5000 lần/giây) tạo ra các điểm mực đủ nhỏ để thể hiện bản in sắc nét.\n\nĐa số các máy in phun thường là các máy in màu (có kết hợp in được các bản đen trắng). Để in ra màu sắc cần tối thiểu ba loại mực. Các màu sắc được thể hiện bằng cách pha trộn ba màu cơ bản với nhau.\n\nTrước đây các hộp mực màu của máy in phun thường được thiết kế cùng khối, tuy nhiên nếu in nhiều bản in thiên về một màu nào đó sẽ dẫn đến hiện tượng có một màu hết trước, để tiếp tục in cần thay hộp mực mới nên gây lãng phí đối với các màu còn lại chưa hết. Ngày nay các hộp màu được tách riêng biệt và tăng số lượng các loại màu để phối trộn (nhiều hơn 3 màu - không kể đến hộp màu đen) sẽ cho bản in đẹp hơn, giảm chi phí hơn trước.\n\nSo sánh trong các thể loại máy in thì máy in phun thường có chi phí trên mỗi bản in lớn nhất. Các máy in phun thường có giá thành thấp (hơn máy in la de) nhưng các hộp mực cho máy in phun lại có giá cao, số lượng bản in trên bộ hộp mực thấp.\nMáy in hoá đơn được chế tạo nhằm mục đích in hoá đơn bằng giấy cuộn in hóa đơn, có khổ nhỏ cỡ khoảng từ 76mm – 80mm vừa đủ để in ra danh sách các món hàng và giá cả. Có thể in được nhiều Ply và cắt giấy tự động sau khi in để giao cho khách hàng một cách mau lẹ.\n\nĐể thực hiện việc in ra các chế bản, máy in cần được kết nối với máy tính hoặc qua mạng máy tính hoặc thông qua các kiểu truyền dữ liệu khác.\n\n\n\n\nNgày nay với xu hướng tích hợp nhiều công nghệ trong một (All-in-one) chức năng in ấn cùng các tính năng khác có thể tích hợp thành một thiết bị văn phòng hoàn chỉnh. Ví dụ kết hợp chức năng in ấn, chức năng photocopy, chức năng scan, chức năng gửi và nhận fax, điện thoại... Có thể cùng có mặt trên một thiết bị mà người ta khó có thể đặt tên chính cho nó hoàn toàn theo một chức năng nào.\n\nKhác với các máy in văn phòng phục vụ cho nhu cầu in số lượng ít nên có chi phí đầu tư thấp, giá thành sản phẩm in cao, các máy in công nghiệp được chế tạo ra cho mục đích in phổ cập với số lượng lớn, giá thành sản phẩm in thấp nhưng đòi hỏi chi phí đầu tư cao hơn.\n\nIn lụa hay in lưới dựa trên nguyên lý chỉ một phần mực in được thấm qua lưới in, in lên vật liệu in bởi trước đó, một số mắt lưới khác đã được bịt kín bởi hóa chất chuyên dùng.\n\nMáy in typo sử dụng công nghệ in cao, trong đó các phần tử in nằm cao hơn các phần không in trên khuôn in typo sẽ nhận mực khi ta chà xát mực và được truyền lên vật liệu in (giấy) khi in.\n\nTrong các máy in typo thế kỷ 20, phần tử in này thường được sử dụng bằng các khuôn chữ chì.\n\nIn flexo (bắt nguồn từ chữ flexible-mềm dẻo) là in typo sử dụng khuôn in là các chất dẻo tạo thành từ quá trình phơi quang hóa. In flexo thường được sử dụng để in nhãn mác đề can, thùng các tông.\n\nMực in được cấp cho khuôn in nhờ trục anilox, là một trục kim loại, bề mặt được khắc lõm nhiều ô nhỏ. Trục anilox được nhúng một phần trong máng mực, mực sẽ lọt vào các ô trên bề mặt trục, phần mực nằm trên bề mặt sẽ được dao gạt mực gạt đi. Khuôn in (thường làm bằng nhựa photopolymer, bản in được chế tạo bằng quang hóa, CTP-trực tiếp từ máy tính hoặc khắc laser) sẽ tiếp xúc với trục và nhận mực từ trong các ô trên bề mặt trục in. Hình ảnh trên khuôn in là ngược chiều.\n\nMáy in offset sử dụng kỹ thuật in ấn trong đó, các hình ảnh có dính mực in được ép lên các tấm cao su rồi sau đó mới ép từ miếng cao su này lên giấy.\n\nMáy in ống đồng sử dụng kỹ thuật in lõm: các phần tử in được khắc lõm vào bề mặt kim loại. Mực được cấp lên bề mặt khuôn in tràn vào các chỗ lõm của phần tử in, dao gạt gạt mực thừa ra khỏi bề mặt khuôn in. Khi ép in, mực trong các chỗ lõm dưới áp lực in sẽ truyền sang bề mặt vật liệu in.\n\nKhuôn in ống đồng là một trục kim loại bằng thép, bề mặt được mạ một lớp đồng mỏng. Phần tử in được khắc lên bề mặt lớp đồng này nhờ axít hoặc dùng máy khắc trục. Sau đó bề mặt lớp đồng được mạ một lớp crôm mỏng để bảo vệ.\n"}
{"id": "125326", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125326", "title": "Các cuộc phản đối của học sinh Chile năm 2006", "text": "Các cuộc phản đối của học sinh Chile năm 2006\n\nCác cuộc phản đối của học sinh năm 2006 tại Chile (cũng được gọi là Cách mạng chim cánh cụt hay Cuộc tuần hành chim cánh cụt, do đồng phục của sinh viên) là một loạt các cuộc phản đối tiếng nói sinh viên được các học sinh trung học khắp Chile tiến hành cuối tháng 4 đến đầu tháng 6 năm 2006. Các cuộc phản đối đã lên đến đỉnh điểm vào ngày 30 tháng 5 khi 790.000 học sinh đã tham gia vào các cuộc biểu tình và tuần hành khắp đất nước này, trở thành cuộc biểu tình của học sinh lớn nhất Chile trong 3 thập kỷ qua và là cuộc khủng hoảng chính trị của chính quyền tổng thống Michelle Bachelet.\n\nTrong số các yêu sách ngắn hạn mà học sinh đưa ra là: vé xe buýt miễn phí và bỏ phí thi vào đại học, còn yêu sách dài hạn là xóa bỏ Luật Hiến pháp Cơ bản về giáo dục, chấm dứt sự thành thị hóa giáo dục được trợ cấp (municipalization of subsidized education), một cuộc cải tổ chính sách ngày đến trường toàn thời gian và chất lượng giáo dục cho mọi người.\n\nNgày 1 tháng 6, Bachelet đã có bài nói chuyện trên truyền hình với cả nước, thông báo các biện pháp mới cho giáo dục thỏa mãn các yêu sách của sinh viên. Ngày 7 tháng 6, tổng thống đã công bố một ủy ban tư vấn tổng thống gồm 73 thành viên – và tổng thống Bachelet đã có diễn văn của mình thảo luận về yêu sách lâu dài của họ và có 6 ghế trong hội đồng dành cho họ. Ban đầu lưỡng lự tham gia vào ủy ban nhưng ngày 9 tháng 6, hội đồng học sinh đã chấp nhận lời mời và kêu gọi chấm dứt ngay biểu tình và tiếp quản trường học.\n\nNgày 23 tháng 8, khoảng 2000 học sinh tuần hành ở Santiago và các thành phố khác của quốc gia này để phản đối tốc độ đổi mới chậm. Cuộc tuần hành cuối cùng đã chuyển sang bạo động khi một nhóm nhỏ từ bỏ biểu tình hòa bình và bắt đầu ném đá vào cảnh sát. Cảnh sát đáp trả bằng hơi cay và súng bắn nước. Hơn 200 người biểu tình đã bị bắt giữ và hàng chục người khác đã bị thương.\n"}
{"id": "125345", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125345", "title": "Vatimont", "text": "Vatimont\n\nVatimont là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Moselle, quận Boulay-Moselle, tổng Faulquemont. Tọa độ địa lý của xã là 48° 58' vĩ độ bắc, 06° 28' kinh độ đông. Vatimont nằm trên độ cao trung bình là 298 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 224 mét và điểm cao nhất là 303 mét. Xã có diện tích 8,13 km², dân số vào thời điểm 2005 là 352 người; mật độ dân số là 43 người/km².\n"}
{"id": "125346", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125346", "title": "Vaudémont", "text": "Vaudémont\n\nVaudémont là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Meurthe-et-Moselle, quận Nancy, tổng Vézelise. Tọa độ địa lý của xã là 48° 25' vĩ độ bắc, 06° 03' kinh độ đông. Vaudémont nằm trên độ cao trung bình là 460 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 329 mét và điểm cao nhất là 541 mét. Xã có diện tích 5,76 km², dân số vào thời điểm 1999 là 63 người; mật độ dân số là 10 người/km².\n"}
{"id": "125347", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125347", "title": "Vaudreching", "text": "Vaudreching\n\nVaudreching là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Moselle, quận Boulay-Moselle, tổng Bouzonville. Tọa độ địa lý của xã là 49° 17' vĩ độ bắc, 06° 31' kinh độ đông. Vaudreching nằm trên độ cao trung bình là 195 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 192 mét và điểm cao nhất là 283 mét. Xã có diện tích 4,69 km², dân số vào thời điểm 1999 là 510 người; mật độ dân số là 108 người/km².\n"}
{"id": "125348", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125348", "title": "Vaux, Moselle", "text": "Vaux, Moselle\n\nVaux là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Ars-sur-Moselle. Tọa độ địa lý của xã là 49° 05' vĩ độ bắc, 06° 04' kinh độ đông. Vaux nằm trên độ cao trung bình là 230 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 167 mét và điểm cao nhất là 353 mét. Xã có diện tích 6,63 km², dân số vào thời điểm 2005 là 872 người; mật độ dân số là 132,1 người/km².\n"}
{"id": "125352", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125352", "title": "Vaxoncourt", "text": "Vaxoncourt\n\nVaxoncourt là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Vosges, quận Épinal, tổng Châtel-sur-Moselle. Tọa độ địa lý của xã là 48° 17' vĩ độ bắc, 06° 24' kinh độ đông. Vaxoncourt nằm trên độ cao trung bình là 300 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 286 mét và điểm cao nhất là 367 mét. Xã có diện tích 8,43 km², dân số vào thời điểm 2006 là 434 người; mật độ dân số là 51 người/km².\n"}
{"id": "125353", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125353", "title": "Vaxy", "text": "Vaxy\n\nVaxy là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Château-Salins. Tọa độ địa lý của xã là 48° 51' vĩ độ bắc, 06° 31' kinh độ đông. Vaxy nằm trên độ cao trung bình là 223 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 206 mét và điểm cao nhất là 337 mét. Xã có diện tích 5,31 km², dân số vào thời điểm 1999 là 134 người; mật độ dân số là 25 người/km². Vaxy nằm 5 km về phía bắc của Château-Salins, thuộc Pháp từ năm 1661.\n"}
{"id": "125354", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125354", "title": "Bữa ăn tối cuối cùng (Leonardo da Vinci)", "text": "Bữa ăn tối cuối cùng (Leonardo da Vinci)\n\nBữa ăn tối cuối cùng (tiếng Ý: \"Il Cenacolo\" hay \"L'Ultima Cena\") là bức bích họa nổi tiếng của danh họa Leonardo da Vinci. Tác phẩm được sáng tác vào khoảng năm 1495 đến 1498. Bức bích họa miêu tả tại phòng của Tu viện Santa Maria ở thành phố Milano.\n\nTiếng Việt gọi đề tài Thánh Kinh này là Bữa tiệc ly.\n\nTheo các sách phúc âm, bữa ăn tối cuối cùng là bữa ăn sau cùng Chúa Giêsu chia sẻ với các môn đồ trước khi Ngài chịu chết.\n\nBức tranh của Vinci mô tả lại một đoạn trong sách Kinh Thánh rằng: Giuđa — một trong số các môn đệ của Chúa Giêsu — nộp Thầy của mình cho các lực lượng đối lập với Chúa Giêsu lúc bấy giờ, là giới lãnh đạo tôn giáo và nhà cầm quyền La Mã để đổi lấy 30 đồng bạc. Ở bữa ăn tối cuối cùng, Chúa Giêsu (ở chính giữa bức tranh), đang nói với các môn đồ: \"Trong các con có kẻ muốn nộp Ta\".\n\nĐoạn này được mô tả trong cả 4 sách Tin mừng\n\n\nĐối chiếu với sách diễn từ trong các sách Tin mừng, thì có vẻ diễn tả tin mừng Gio-an là phù hợp nhất với bối cảnh trong sách.\n\n"}
{"id": "125356", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125356", "title": "Bồi tụ (thiên văn học)", "text": "Bồi tụ (thiên văn học)\n\nBồi tụ trong thiên văn học là quá trình hấp dẫn, qua đó một số thiên thể như các hành tinh, các ngôi sao được hình thành từ bụi và chất khí. Đây là quá trình khi vật chất rơi lên các ngôi sao, thiên hà hay rơi lên các vật thể từ không gian gần chúng, do tác dụng của các lực hấp dẫn. Ví dụ, hiện tượng bồi tụ có mặt trong các giai đoạn đầu của tiến hóa sao. Ở phần lớn các sao theo ông diễn ra quá trình thất thoát vật chất sao, là quá trình đối ngược với sự bồi tụ.\n\nĐĩa bồi tụ là một cấu trúc có từ vật chất đang rơi vào và chuyển động quanh \"nguồn hấp dẫn\", mang hình đĩa do tác động của lực li tâm.\n\nBồi tụ có ý nghĩa quan trọng trong các hệ sao đôi kế cận, khi vật chất từ một sao bị hút sang sao thứ hai. \n\nCác nguồn X-quang Her X-1 và Cen X-3 là ví dụ của sự bồi đắp lên sao neutron. Trong trường hợp của Cyg X-1, vật chất bồi tụ lên bề mặt lỗ đen, trong đó nguồn bức xạ X-quang là đĩa bồi tụ.\n"}
{"id": "125357", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125357", "title": "Bữa ăn tối cuối cùng (định hướng)", "text": "Bữa ăn tối cuối cùng (định hướng)\n\nBữa ăn tối cuối cùng hay Tiệc Ly là một sự kiện được mô tả trong Kinh Thánh Kitô giáo, trong cách dùng thông thường là để chỉ bữa ăn cuối cùng của Chúa Giê-su cùng Mười hai sứ đồ trước khi chết. Tuy nhiên nó còn dùng để chỉ:\n\nMột số tranh vẽ, điêu khắc... dựa trên sự kiện này\n\n\n"}
{"id": "125358", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125358", "title": "Veckersviller", "text": "Veckersviller\n\nVeckersviller là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarrebourg, tổng Fénétrange. Tọa độ địa lý của xã là 48° 50' vĩ độ bắc, 07° 10' kinh độ đông. Veckersviller nằm trên độ cao trung bình là 320 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 268 mét và điểm cao nhất là 325 mét. Xã có diện tích 4,79 km², dân số vào thời điểm 2005] là 290 người; mật độ dân số là 60,4 người/km².\n"}
{"id": "125359", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125359", "title": "Veckring", "text": "Veckring\n\nVeckring là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Moselle, quận Thionville-Est, tổng Metzervisse. Tọa độ địa lý của xã là 49° 20' vĩ độ bắc, 06° 22' kinh độ đông. Veckring nằm trên độ cao trung bình là 300 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 185 mét và điểm cao nhất là 349 mét. Xã có diện tích 6,65 km², dân số vào thời điểm 1999 là 687 người; mật độ dân số là 103 người/km². Veckring nằm khoảng 16 km về phía đông của Thionville.\n"}
{"id": "125360", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125360", "title": "Verdun", "text": "Verdun\n\nVerdun là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Meuse, quận Verdun (Unterpräfektur) tổng, chef-lieu của 3 tổng. Tọa độ địa lý của xã là 49° 09' vĩ độ bắc, 05° 23' kinh độ đông. Verdun nằm trên độ cao trung bình là 240 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 194 mét và điểm cao nhất là 330 mét. Xã có diện tích 31,03 km², dân số vào thời điểm 1999 là 19.624 người; mật độ dân số là 633 người/km². Verdun có vị trí rất chiến lược ở miền Bắc nước Pháp khi là nơi giáp kề với nước Đức nên lịch sử nơi đây là nhân chứng địa lý cho sự đáng sợ của Mối thù Pháp-Đức kéo dài nhiều thế kỷ.\n\nLà 1 nơi nổi tiếng của Pháp khi Verdun được coi là 1 trong những mặt địa ghi nhận Trận Verdun trận đánh mang thương hiệu, bản sắc và tính chất của cuộc đối đầu của người Pháp và người Đức ở thế chiến 1 và khi sang thế chiến 2 Verdun cũng là mảnh đất nhân chứng cho sự bất tài của quân đội Pháp trong cuộc bảo vệ đất nước của người Pháp. Thành cổ Verdun là 1 trong 3 quận lỵ của tỉnh Meuse ngoài giá trị lịch sử to lớn và chiến lược thì nơi này xét về mặt văn hóa kiến trúc không có gì quá khác so với những nơi còn lại của miền Bắc nước Pháp.\nVerdun có một giá trị biểu tượng to lớn đối với nước Pháp. Trong lịch sử, nó đóng một vai trò quan trọng trong việc bảo vệ khu vực nội địa nhờ vào vị trí chiến lược trên sông Meuse. Vua Attila người Hung chưa bao giờ thành công trong việc vây hãm xã. Khi chia tách Đế chế Frank của Charlemagne, Hiệp ước Verdun năm 843 đã quy định xã là một phần của Đế quốc La Mã Thần thánh. Sau Hiệp ước Munster năm 1648 cho phép sáp nhập Verdun vào Pháp. Verdun đã đóng một vai trò quan trọng trong phòng tuyến được xây dựng sau Chiến tranh Pháp-Phổ năm 1870. Để bảo vệ trước mối đe dọa của Đế chế Đức từ phía Đông, các phòng tuyến giữa Verdun và Toul và giữa Epinal và Belfort đã được xây dựng. Verdun bảo vệ hướng xâm nhập phía Bắc vào đồng bằng Champagne và hướng tiếp cận với thủ đô Pháp là Paris.\n\nTrong năm 1914, Verdun đã đứng vững trước các cuộc tấn công của Quân đội Đức, và phòng tuyến đã chịu được đến cả các cuộc pháo kích của đại pháo Big Bertha. Các đơn vị đã được đồn trú trong các thành cổ do Vauban xây dựng từ thế kỷ thứ 17. Cuối thế kỷ thứ 19, một hệ thống ngầm dưới mặt đất đã được xây dựng để làm công binh xưởng, bệnh viện, và cả doanh trại cho quân Pháp. Hiệp ước Verdun\n"}
{"id": "125361", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125361", "title": "Vergaville", "text": "Vergaville\n\nVergaville là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Dieuze. Tọa độ địa lý của xã là 48° 50' vĩ độ bắc, 06° 44' kinh độ đông. Vergaville nằm trên độ cao trung bình là 280 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 205 mét và điểm cao nhất là 333 mét. Xã có diện tích 13,17 km², dân số vào thời điểm 2004 là 574 người; mật độ dân số là 43,2 người/km².\n"}
{"id": "125362", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125362", "title": "Vernéville", "text": "Vernéville\n\nVernéville là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Ars-sur-Moselle. Tọa độ địa lý của xã là 49° 08' vĩ độ bắc, 06° 00' kinh độ đông. Vernéville có điểm thấp nhất là 278 mét và điểm cao nhất là 322 mét. Xã có diện tích 9,18 km², dân số vào thời điểm 2004 là 574 người; mật độ dân số là 63,1 người/km².\n"}
{"id": "125363", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125363", "title": "Verny", "text": "Verny\n\nVerny là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Verny. Tọa độ địa lý của xã là 49° 00' vĩ độ bắc, 06° 12' kinh độ đông. Verny nằm trên độ cao trung bình là 200 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 172 mét và điểm cao nhất là 246 mét. Xã có diện tích 3,9 km², dân số vào thời điểm 2004 là 1783 người; mật độ dân số là 457,2 người/km². Verny nằm khoảng 14 km về phía nam của Metz.\n"}
{"id": "125364", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125364", "title": "Vescheim", "text": "Vescheim\n\nVescheim là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarrebourg, tổng Phalsbourg. Tọa độ địa lý của xã là 48° 47' vĩ độ bắc, 07° 13' kinh độ đông. Vescheim nằm trên độ cao trung bình là m mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 237 mét và điểm cao nhất là 295 mét. Xã có diện tích 1,81 km², dân số vào thời điểm 2004 là 229 người; mật độ dân số là 127,2 người/km².\n"}
{"id": "125365", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125365", "title": "Vézelise", "text": "Vézelise\n\nVézelise là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Meurthe-et-Moselle, quận Nancy (quận), tổng Vézelise (tổng). Tọa độ địa lý của xã là 48° 29' vĩ độ bắc, 06° 05' kinh độ đông. Vézelise nằm trên độ cao trung bình là 260 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 245 mét và điểm cao nhất là 313 mét. Xã có diện tích 5,35 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1336 người; mật độ dân số là 249 người/km². Vézelise nằm khoảng 20 km về phía nam của Nancy.\n"}
{"id": "125366", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125366", "title": "Vibersviller", "text": "Vibersviller\n\nVibersviller là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Albestroff. Tọa độ địa lý của xã là 48° 54' vĩ độ bắc, 06° 56' kinh độ đông. Vibersviller có điểm thấp nhất là 216 mét và điểm cao nhất là 266 mét. Xã có diện tích 13,02 km², dân số vào thời điểm 2005 là 444 người; mật độ dân số là 34,7 người/km².\n"}
{"id": "125367", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125367", "title": "Vic-sur-Seille", "text": "Vic-sur-Seille\n\nVic-sur-Seille là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Vic-sur-Seille. Tọa độ địa lý của xã là 48° 46' vĩ độ bắc, 06° 31' kinh độ đông. Vic-sur-Seille nằm trên độ cao trung bình là 200 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 195 mét và điểm cao nhất là 315 mét. Xã có diện tích 19,5 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1573 người; mật độ dân số là 75 người/km².\n\n\n"}
{"id": "125369", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125369", "title": "Vieux-Lixheim", "text": "Vieux-Lixheim\n\nVieux-Lixheim là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarrebourg, tổng Fénétrange. Tọa độ địa lý của xã là 48° 46' vĩ độ bắc, 07° 08' kinh độ đông. Vieux-Lixheim nằm trên độ cao trung bình là 300 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 267 mét và điểm cao nhất là 337 mét. Xã có diện tích 6,45 km², dân số vào thời điểm 2004 là 217 người; mật độ dân số là 33,9 người/km². Vieux-Lixheim nằm khoảng 8 km đông bắc của Sarrebourg.\n"}
{"id": "125371", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125371", "title": "Vigny, Moselle", "text": "Vigny, Moselle\n\nVigny là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Verny. Tọa độ địa lý của xã là 48° 58' vĩ độ bắc, 06° 14' kinh độ đông. Vigny có điểm thấp nhất là 244 mét và điểm cao nhất là 297 mét. Xã có diện tích 5,83 km², dân số vào thời điểm 2005 là 301 người; mật độ dân số là 51,9 người/km². Vigny nằm về phía đông nam của Metz.\n"}
{"id": "125372", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125372", "title": "Vigy", "text": "Vigy\n\nVigy là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Vigy. Tọa độ địa lý của xã là 49° 12' vĩ độ bắc, 06° 17' kinh độ đông. Vigy nằm trên độ cao trung bình là 300 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 213 mét và điểm cao nhất là 324 mét. Xã có diện tích 17,07 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1278 người; mật độ dân số là 74 người/km². Vigy nằm khoảng 15 km về phía đông của Metz.\n"}
{"id": "125373", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125373", "title": "Villacourt", "text": "Villacourt\n\nVillacourt là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Meurthe-et-Moselle, quận Lunéville, tổng Bayon. Tọa độ địa lý của xã là 48° 27' vĩ độ bắc, 06° 21' kinh độ đông. Villacourt nằm trên độ cao trung bình là 360 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 254 mét và điểm cao nhất là 359 mét. Xã có diện tích 14,10 km², dân số vào thời điểm 1999 là 458 người; mật độ dân số là 32 người/km².\n"}
{"id": "125374", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125374", "title": "Viller-Stoncourt", "text": "Viller-Stoncourt\n\nViller-Stoncourt là một xã trong vùng hành chính Lorraine, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Pange. Tọa độ địa lý của xã là 49° 03' vĩ độ bắc, 06° 25' kinh độ đông. Viller-Stoncourt có điểm thấp nhất là 224 mét và điểm cao nhất là 328 mét. Xã có diện tích 10,57 km², dân số vào thời điểm 1999 là 165 người; mật độ dân số là 15 người/km².\n"}
{"id": "125375", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125375", "title": "Villers-sur-Nied", "text": "Villers-sur-Nied\n\nVillers-sur-Nied là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Delme. Tọa độ địa lý của xã là 48° 55' vĩ độ bắc, 06° 32' kinh độ đông. Villers-sur-Nied nằm trên độ cao trung bình là 250 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 244 mét và điểm cao nhất là 358 mét. Xã có diện tích 4,25 km², dân số vào thời điểm 2005 là 67 người; mật độ dân số là 15,2 người/km².\n"}
{"id": "125376", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125376", "title": "Villerupt", "text": "Villerupt\n\nVillerupt là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Meurthe-et-Moselle, quận Briey, tổng Villerupt. Tọa độ địa lý của xã là 49° 28' vĩ độ bắc, 05° 55' kinh độ đông. Villerupt nằm trên độ cao trung bình là 380 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 309 mét và điểm cao nhất là 442 mét. Xã có diện tích 6,56 km², dân số vào thời điểm 1999 là 9686 người; mật độ dân số là 1477 người/km². Villerupt nằm về phía đông nam của Longwy.\n"}
{"id": "125377", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125377", "title": "Villing", "text": "Villing\n\nVilling là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Moselle, quận Boulay-Moselle, tổng Bouzonville. Tọa độ địa lý của xã là 49° 16' vĩ độ bắc, 6° 37' kinh độ đông. Villing nằm trên độ cao trung bình là 274 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 240 mét và điểm cao nhất là 366 mét. Xã có diện tích 4,93 km², dân số vào thời điểm 1999 là 442 người; mật độ dân số là 90 người/km².\n"}
{"id": "125378", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125378", "title": "Vilsberg", "text": "Vilsberg\n\nVilsberg là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Moselle, quận Sarrebourg, tổng Phalsbourg. Tọa độ địa lý của xã là 48° 47' vĩ độ bắc, 07° 15' kinh độ đông. Vilsberg nằm trên độ cao trung bình là 273 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 200 mét và điểm cao nhất là 316 mét. Xã có diện tích 5,0 km², dân số vào thời điểm 1999 là 379 người; mật độ dân số là 75 người/km². Vilsberg nằm khoảng 17 km về phía đông của Sarrebourg.\n"}
{"id": "125379", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125379", "title": "Vioménil", "text": "Vioménil\n\nVioménil là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Vosges, quận Épinal, tổng Bains-les-Bains. Tọa độ địa lý của xã là 48° 05' vĩ độ bắc, 06° 10' kinh độ đông. Vioménil có điểm thấp nhất là 290 mét và điểm cao nhất là 467 mét. Xã có diện tích 23,59 km², dân số vào thời điểm 1999 là 158 người; mật độ dân số là 6,70 người/km².\n\n"}
{"id": "125380", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125380", "title": "Vionville", "text": "Vionville\n\nVionville là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Moselle, quận Metz-Campagne, tổng Ars-sur-Moselle. Tọa độ địa lý của xã là 49° 05' vĩ độ bắc, 05° 56' kinh độ đông. Vionville nằm trên độ cao trung bình là 291 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 240 mét và điểm cao nhất là 307 mét. Xã có diện tích 9,65 km², dân số vào thời điểm 2004 là 151 người; mật độ dân số là 15,3 người/km².\n"}
{"id": "125381", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125381", "title": "Virming", "text": "Virming\n\nVirming là một xã trong vùng Grand Est, thuộc tỉnh Moselle, quận Château-Salins, tổng Albestroff. Tọa độ địa lý của xã là 48° 56' vĩ độ bắc, 06° 45' kinh độ đông. Virming có điểm thấp nhất là 221 mét và điểm cao nhất là 266 mét. Xã có diện tích 10,77 km², dân số vào thời điểm 1999 là 284 người; mật độ dân số là 26 người/km².\n"}
{"id": "125386", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125386", "title": "Ea Ktur", "text": "Ea Ktur\n\nEa Ktur là một xã của huyện Cư Kuin, tỉnh Đắk Lắk, Việt Nam.\n\nXã Ea Ktur có vị trí địa lý:\n\nTrước đây vùng này là núi rừng già nhiều cây cổ thụ, tre nứa, lồ ô và thảo nguyên nhỏ cỏ tranh, cỏ gấu. Một vài buôn làng người Ê Đê sống du canh du cư sau đó định cư và đến khoảng năm 1955 - 1957 có một làng người công giáo lập nghiệp ở đây, họ từ các vùng Đồng Nai các tỉnh khác di cư năm 1954-1956 từ miền bắc vào ở đó sau đó lên Cao Nguyên. Người Ê Đê gieo trồng theo kiểu chọc lỗ tra hạt trên nương rẩy, ngoài ra họ săn bắt thêm cải thiện trong bữa ăn của các gia đình. Cuộc sống thiếu thốn nét văn hóa và các luật tục của người đồng bào, vẫn được giữ nguyên vẹn.\n\nDưới thời Việt Nam Cộng hòa, xã thuộc địa bàn quận Phước An, tỉnh Đắk Lắk.\n\nSau năm 1975, quận Phước An đổi thành huyện Krông Pắk, gồm 2 thị trấn và 26 xã trong đó có Ea Ktur. Người từ miền Bắc di cư lên Tây Nguyên theo chương trình kinh tế mới, trong đó phần đông là thanh niên và các gia đình trẻ vào khai hoang định cư sinh sống. Trồng và sản xuất cà phê đã trở thành cây công nghiệp chủ lực ở xã. Trên địa bàn xã đã hình thành các nông trường quốc doanh và một xí nghiệp liên hiệp cà phê (Việt Đức). Người dân không ngừng mở rộng vùng trồng cà phê, đến giữa thập niên 1980 vùng này đã trở thành một nơi xuất khẩu cà phê của tỉnh Đắk Lắk.\n\nNgày 19 tháng 09 năm 1981 Hội đồng Bộ trưởng (nay là Chính phủ) ra Quyết định số 75/HĐBT thành lập huyện Krông Ana, trên cơ sở diện tích đất của thị xã Buôn Ma Thuột và huyện Krông Pác, các thôn buôn của Ea Ktur thuộc huyện Krông Ana. \n\nNgày 27 tháng 8 năm 2007 huyện Krông Ana tách thành 2 huyện Krông Ana và Cư Kuin, xã thuộc về huyện Cư Kuin. Những năm cuối của thế kỷ 20 xã vẫn tiếp nhận hàng năm một lượng dân di cư cơ học vào định cư, những năm đầu của thế kỷ 21 lượng di cư cơ học giảm dần bắt đầu phát triển dân số tự nhiên, mức tăng dân số đã đi vào ổ định.\nXã Ea Ktur có 18 thôn và 6 buôn: Phu Huê, Ea Ktur, Ea Kniết, Jung A, Jung B, Plếi Năm. \n\nChủ yếu dựa vào cây công nghiệp dài ngày, cây cà phê được coi là chủ lực của xã. Có 4 doanh nghiệp lớn trồng và chăm sóc chế biến cà phê đang hoạt động trên địa bàn: Việt Đức, Việt Thắng, Ea Sim, Ea Hnin.\n\nTrên địa bàn chỉ có chợ hoạt động vào buổi sáng, bán thực phẩm tươi sống của người dân làm được. Các quán bán lẻ hàng hóa tiêu dùng hàng ngày được mở ở các thôn, buôn khiến việc mua bán dễ dàng. \n\nDịch vụ được mở cũng chỉ lẻ tẻ phục vụ thông thường cho giới trẻ.\n\nXã chưa được định hình rõ ràng.\n\nTrên địa bàn xã không còn diện tích rừng tự nhiên cũng như rừng trồng.\n\nTrường học từ mẫu giáo đến cấp II đóng chân trên địa bàn từng bước nâng cao dân trí. \n\nCác phương tiện truyền thông: ti vi; tin học; loa đài; điện thoại v.v.. góp phần cải thiện nghe nhìn cho người dân.\n\nXã có 1 Bệnh viện huyện Cư Kuin, khi chưa tách huyện là Bệnh viện này đa khoa Việt Đức trước đây của Bộ nông nghiệp phát triển nông thôn, đáp ứng được phần nào yêu cầu khám chữa theo bảo hiểm y tế cho người dân và 1 trạm y tế xã chăm sóc sức khỏe ban đầu và hệ thống cộng tác viên y tế thôn buôn.\n\nGiao thông nông thôn đang từng bước được đẩy mạnh, theo nhu cầu về phát triển phương tiện đi lại cho mọi người. \n\nThủy lợi được quan tâm nhiều hơn với mục đích nông nghiệp thời điểm mùa khô Tây Nguyên, các loại cây cần tưới tiêu. Nguồn nước phụ thuộc chủ yếu vào khả năng cung cấp nước từ các sông suối. Mùa mưa gây ngập úng ở một số vùng trũng, vào mùa khô thì thiếu nước. Các hồ nước tưới tiêu trên cạn Ea Chucap, Ea Sim và một số hồ đập tại các đội sản xuất. Giếng đào khoảng 20 - 35m, vào mùa khô thường xảy ra tình trạng thiếu nước ở một số khu vực gây khó khăn cho sản xuất và đời sống sinh hoạt của người dân. Hiện tại thì trữ lượng nước từ các nguồn trên địa bàn xã đang đủ để khai thác, đáp ứng được nhu cầu phục vụ sản xuất và sinh hoạt của nhân dân.\n"}
{"id": "125397", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125397", "title": "Daejeon", "text": "Daejeon\n\nDaejeon () (âm Hán Việt: Đại Điền) là một quảng vực thị nằm ở vị trí trung tâm Hàn Quốc. Đây là thành phố lớn thứ 5 Hàn Quốc, với dân số 1,5 triệu người vào năm 2010. Thành phố nằm tại giao lộ của đường sắt Gyeongbu, đường sắt Honam, quốc lộ Gyeongbu, và quốc lộ Honam. Bên trong thành phố có Thành phố Khoa học Daedeok, một khu vực có hơn 200 viện nghiên cứu.\n\nDaejeon là thành phố công nghệ của Hàn Quốc, tập trung nhiều trung tâm nghiên cứu và các trường đại học hàng đầu về khoa học kỹ thuật: KAIST (Korea Advanced Institute of Science and Technology),Đại học quốc gia Chungnam, Đại học Thông tin Viễn thông Hàn Quốc(Information and Communications University), Đại học Pai Chai...\n\nKhu vực Daejeon trong lịch sử được gọi là \"Hanbat\" (한밭), một tên gọi có gốc Triều Tiên có nghĩa là \"đại điền\" (ruộng lớn), trong thời kỳ triều đại Joseon. Tên gọi \"Daejeon\" đơn giản chỉ có cùng nghĩa như trong Hanja.\n\nTrong lịch sử, Daejeon là một ngôi làng nhỏ không có nhiều dân. Tuy nhiên, năm 1905, tuyến đường sắt Gyeongbu đã bắt đầu hoạt động từ Seoul đến Busan, mở một nhà ga ở Daejeon. Ngay sau đó, vào năm 1926, dưới thời cai trị của chính quyền Nhật Bản, tuyến đường sắt Honam đã được xây giữa Daejeon và Mokpo. Do vị trí địa lý và thuận lợi về giao thông, Daejeon đã phát triển nhanh chóng.\n\nNăm 1932, tỉnh lỵ tỉnh Chungnam đã được dời từ Gongju đến Daejeon. Sau nhiều lần thay đổi về địa giới thành phố, trong đó có vụ sáp nhập trên thực tế thị xã Daedeok gần đó thành một phần của thành phố vào năm 1983, Daejeon đã trở thành một quảng vực thị vào năm 1995.\n\nNăm 1997, công trình Tổ hợp chính quyền Daejeon đã được xây để nhằm làm phi tập trung hóa dân số Hàn Quốc khỏi Seoul. Do đó dân số của Daejeon đã tăng nhanh.\n\nNgày nay, dân số Daejeon tăng nhanh thứ hai Hàn Quốc, chỉ sau Seoul, dẫn đến một số dự án khu dân cư và công nghệ cao ở Yuseong-gu.\n\nDaejeon nằm giữa tọa độ 36°10'50\" đến 36°29'47\" vĩ bắc và 127°14'54\" đến 127°33'21\" kinh đông, gần giữa lãnh thổ Hàn Quốc. Thành phố cách Seoul 167,3 km (mất 50 phút đi tàu cao tốc) và cách Busan 294 km và Gwangju 169 km. Thành phố Sejong, được quy hoạch làm thủ đô hành chính mới của Hàn Quốc cũng gần đó. Thành phố có nhiều núi bao quanh và Vườn quốc gia Gyeryongsan vươn đến ranh giới phía tây thành phố. Ba con suối chảy vào sông Geum, gọi là Gapcheon (갑천), Yudeungcheon (유등천), và Daejeoncheon (대전천), chảy qua thành phố từ nam sang bắc.\n\nThời tiết Daejeon có đủ bốn mùa và được ảnh hưởng bởi gió mùa, nằm trong quá trình chuyển đổi giữa các phương thức khí hậu lục địa ẩm và khí hậu cận nhiệt đới ẩm (Köppen Cwa / Dwa). Nhiệt độ trung bình hàng tháng trong khoảng từ -1,0 °C (30,2 °F) vào tháng Giêng đến 25,6 °C (78,1 °F) vào tháng Tám.\n\nThành phố Daejeon có 5 khu \"(gu)\".:\n\nTheo điều tra dân số năm 2005, dân số của Daejeon 31.2% theo Kitô giáo (20.5% Tin Lành và 10.7% Công giáo) và 21.8% theo Phật giáo. 47% dân số phần lớn không theo tôn giáo hoặc theo chủ nghĩa Muism và các tôn giáo bản địa khác.\n\nDaejeon có một cụm công nghệ được gọi là Daedeok Innopolis được xác định bởi các trường đại học quốc gia Hàn Quốc Viện Khoa học và Công nghệ Tiên tiến (KAIST) và Đại học Quốc gia Chungnam và được bao quanh bởi các viện nghiên cứu của chính phủ, các viện nghiên cứu của chính phủ, các trung tâm nghiên cứu của công ty và các công ty liên doanh.\n\nCác viện nghiên cứu và trường đại học ở Daedeok Valley đã tách ra nhiều công ty khởi nghiệp. Hàn Quốc đã đầu tư rất nhiều vào việc xây dựng chuyên môn nghiên cứu trong hơn 30 năm, tạo ra các chương trình nghiên cứu dài hạn. Hơn 7.000 nhà nghiên cứu tiến sĩ thuộc khoa học ở Daedeok và nó có nhiều ứng dụng nhất cho các bằng sáng chế trong giai đoạn 2000-2011 trong Tổ hợp công nghiệp quốc gia.\n\nCác nhà nghiên cứu và doanh nhân làm việc trong lĩnh vực viễn thông, công nghệ sinh học, nước, hạt nhân và thủy điện, phản ứng tổng hợp hạt nhân, thiết kế, công nghệ đo lường, kỹ thuật cơ khí, pin nhiên liệu, hàng không, vật liệu mới, robot, thuốc mới và công nghệ môi trường. Thành viên của Daedeok Innopolis bao gồm 898 tập đoàn, 35 tổ chức được chính phủ đầu tư và tài trợ; sáu trường đại học và 15 tổ chức công cộng. [cần dẫn nguồn]\n\nTrong số các trường đại học của Daedeok Innopolis, KAIST được xem là trường đại học kỹ thuật hàng đầu tại Hàn Quốc. Đại học Quốc gia Chungnam cũng đóng một vai trò trung tâm trong các lĩnh vực này, và mang chuyên môn về công nghệ sinh học, y học và khoa học nông nghiệp. Các trường đại học này được bổ sung bởi các trường đại học như Đại học Quốc gia Hanbat, Đại học Pai Chai, Đại học Hannam, Đại học Mokwon và Đại học Woosong.\n\nCác viện nghiên cứu ở Daedeok gồm Viện nghiên cứu sinh học và sinh học Hàn Quốc (KRIBB), Viện nghiên cứu năng lượng nguyên tử Hàn Quốc (KAERI), Viện nghiên cứu điện tử và viễn thông (ETRI), Viện nghiên cứu vũ trụ Hàn Quốc (KARI), Viện nghiên cứu tổng hợp quốc gia, Trung tâm Nanofab Quốc gia, Viện Nghiên cứu Khoa học Cơ bản Hàn Quốc, Viện Máy móc và Vật liệu Hàn Quốc, Viện Nghiên cứu Công nghệ Hóa học Hàn Quốc, Viện Thông tin Khoa học và Công nghệ Hàn Quốc (KISTI), Viện Nghiên cứu Tiêu chuẩn và Khoa học Hàn Quốc, Viện Nghiên cứu Kỹ thuật Biển và Đại dương, Viện Phát triển Công nghệ thông tin, Viện Khoa học Địa chất và Khoáng sản Hàn Quốc, Viện Nghiên cứu Năng lượng Hàn Quốc, Cơ quan Phát triển Quốc phòng, Viện Hàn Quốc về Độc chất học, Viện Y học Đông phương Hàn Quốc, Viện Hàn lâm hạt nhân không phổ biến và kiểm soát, Viện Toán học Quốc gia Khoa học, Viện Hàn lâm hạt nhân Sa fety (KINS) và Viện nghiên cứu an ninh quốc gia. Trong số các công nghệ được sản xuất tại Daedeok là các hệ thống truyền thông không dây của ETRI là CDMA, WIBRO và DMB, các mạch nano nano của KRIBB, các vệ tinh KOMPSAT của KARI và lò phản ứng hạt nhân KSTAR của NFRI.\n\nDaedeok cũng là nơi có 21 trung tâm nghiên cứu của công ty với phạm vi toàn cầu được bao quanh bởi một số lượng công ty nhỏ hơn. Một số trung tâm nghiên cứu nổi tiếng của công ty là Viện nghiên cứu cao cấp Dongbu (công nghệ sinh học, vi sinh vật và hóa chất nông nghiệp), GS-Caltex Value Creation Center (các sản phẩm thân thiện với môi trường, bao gồm dầu thay thế), Hanwha Chemical Research (công nghệ sinh học, vật liệu điện tử, chất xúc tác và công nghệ nano), Viện Nghiên cứu Hóa dầu Honam Hóa học (Hóa học tổng hợp và hóa dầu), LG Chemical LTD. Công viên nghiên cứu (pin lithium ion và pin polymer phát triển), Samyang R & D Trung tâm (nghiên cứu y tế và điện tử), và Viện Công nghệ SK (nghiên cứu liên quan đến dầu khí).\n\nCác viện nghiên cứu công ty như Viện nghiên cứu điện lực Hàn Quốc (các dự án thủy điện và năng lượng hạt nhân), Viện Vật liệu xây dựng Hàn Quốc (Cơ quan kiểm định được ủy quyền cho vật liệu xây dựng) và Viện Công nghệ Vũ trụ Hàn Quốc (thiết kế vũ trụ, vệ tinh, công nghệ phóng) một phần của hệ thống Daedeok.\n\nVào ngày 16 tháng 5 năm 2013, Daejeon được chọn là Vành đai kinh doanh khoa học quốc tế.\n\nBên cạnh cơ sở sản xuất lốp xe, Hankook Tire có trung tâm R & D chính tại Daejeon.\n\nĐược biết đến như Thung lũng Silicon của Hàn Quốc, Daejeon là nhà của các viện nghiên cứu, trung tâm và công viên khoa học tư nhân và công cộng. Các trung tâm R & D của Samsung, Viện Công nghệ thông tin, LG, Đại học Khoa học và Công nghệ Hàn Quốc, Viện Nghiên cứu Điện tử Viễn thông và các tổ chức khác nằm ở Thị xã Khoa học Daedeok ở Yuseong-gu.\n\nKAIST là một tổ chức giáo dục đại học tập trung nghiên cứu khoa học và công nghệ. Nó được xếp hạng là trường khoa học và công nghệ tốt nhất của châu Á bởi Asiaweek vào năm 2000.\n\nTrường Trung học Khoa học Daejeon là một trường trung học có chọn lọc tập trung giảng dạy khoa học.\n\nTrường Đại học Quốc gia Chungnam, một trường đại học quốc gia lớn được thành lập cho tỉnh Nam Chungcheong, Đại học Pai Chai, một trong những trường đại học tư nhân lâu đời nhất ở Hàn Quốc, và Đại học Woosong, và Đại học Mokwon đang ở trong thành phố.\n\nĐại học Hannam, ở O-Jeong Dong, là một trường đại học khác trong thành phố. Nó có kế hoạch mở rộng khuôn viên trường trong vài năm tới bằng cách mở rộng cơ sở của mình từ trường quốc tế Taejon Christian hiện đang ở khu vực thung lũng Techno ở phía bắc Daejeon.\n"}
{"id": "125398", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125398", "title": "Tiên Lãng", "text": "Tiên Lãng\n\nTiên Lãng là một huyện nằm ở phía nam thành phố Hải Phòng, Việt Nam.\n\nHuyện Tiên Lãng nằm ở phía nam thành phố Hải Phòng, có vị trí địa lý:\n\nĐây là địa phương có dự án Đường cao tốc Ninh Bình - Hải Phòng - Quảng Ninh đi qua. Sông Văn Úc là ranh giới tự nhiên phía bắc của Tiên Lãng. Sông Thái Bình là ranh giới tự nhiên phía Nam.\n\nHuyện Tiên Lãng xưa có tên gọi Bình Hà, Tân Minh, Tiên Minh, đến cuối thế kỷ XIX, vào triều Nguyễn mới đổi gọi là Tiên Lãng, thuộc tỉnh Hải Dương.\n\nTừ 17 tháng 2 năm 1906 đến trước năm 1945, Tiên Lãng thuộc tỉnh Kiến An, và nay là một huyện của thành phố Hải Phòng. Qua các tư liệu sử học và khảo cổ học thì từ xa xưa, vùng đất Tiên Lãng đã là điểm tụ cư của người Việt cổ.\n\nTrong những thư tịch của các nhà hàng hải, thương nhân châu Âu (chủ yếu là người Anh và người Hà Lan) có liên quan đến xứ Đàng Ngoài trong thế kỷ XVII - XVIII thì ngoài 2 đô thị chính lúc đó là Kẻ Chợ (Thăng Long) và phố Hiến còn nhắc nhiều đến 2 địa danh khác là \"Batsha\" (một số tài liệu viết là \"Batshaw\" hay \"Battshaw\") và \"Domea\". Về vị trí chính xác của địa danh \"Batsha\", nơi được các nhà hàng hải châu Âu khi thì gọi là một làng chài, khi thì được gọi là bến cảng (port, habour), cho đến nay các nhà nghiên cứu lịch sử và khảo cổ vẫn chưa thống nhất. Tựu trung là sự tranh cãi giữa 2 quan điểm: quan điểm thứ nhất cho rằng địa danh \"Batsha\" trong các thế kỷ XVII - XVIII thuộc khu vực Đồ Sơn - Kiến Thụy gần cửa sông Văn Úc hiện nay, còn quan điểm thứ hai cho rằng \"Batsha\" thuộc địa bàn huyện Tiên Lãng ngày nay ở nơi gần cửa sông Thái Bình.\n\nTuy nhiên, địa danh \"Batsha\" không chỉ có vai trò quan trọng đối với những thuyền buôn phương Tây trên con đường thương mại của xứ Đàng Ngoài. Những nhà hàng hải hay thương nhân châu Âu khi đến đây còn quan tâm đến hiện tượng thủy triều đặc biệt ở vùng cửa sông Đàng Ngoài. Francis Davenport, một nhân viên của Công ty Đông Ấn Hà Lan là một trong những người đã quan sát và ghi chép về hiện tượng thủy triều ở Batsha vào khoảng cuối thập niên 70 của thế kỷ 17 để cảnh báo những nguy hiểm cho các tàu buôn đến từ châu Âu khi đi vào vùng cửa sông Đàng Ngoài. Những ghi chú của Francis Davenport sau đó đã nhận được sự quan tâm của nhiều nhà khoa học nổi tiếng đương thời và cả những thế kỷ về sau đối với cơ chế hoạt động của thủy triều trên Trái Đất.\n\nEdmond Halley, Isaac Newton (trong tác phẩm \"Principia Mathematica\", 1687) và Pierre-Simon Laplace (trong tác phẩm \"Exposition du système du monde\", 1796) đều có bàn về hiện tượng thủy triều ở một nơi họ gọi là \"cảng Batsha\" của vương quốc Đàng Ngoài (Tunquin, Tunking hay Tonkin). \nTrong khi đó các nhà nghiên cứu lịch sử và khảo cổ đã xác định gần như chính xác khu vực nơi có thương cảng \"Domea\" ở các thế kỷ XVII - XVIII giờ thuộc địa bàn làng An Dụ, xã Khởi Nghĩa, phía bắc huyện Tiên Lãng ngày nay. \"Domea\", một cảng cửa khẩu quốc tế quan trọng của xứ Đàng Ngoài khi đó, đóng vai trò như tiền cảng của Phố Hiến, nơi hiếm hoi trên toàn lãnh thổ Việt Nam lúc đó, ng­ười nư­ớc ngoài, trong đó chủ yếu là ngư­ời Hà Lan đư­ợc thật sự tự do sinh sống và buôn bán. Cùng với những biến động của lịch sử, \"Domea\" cũng như Phố Hiến sau thời kỳ hưng thịnh đã rơi vào suy tàn.\n\nSau Cách mạng tháng Tám 1945 và sau năm 1954, huyện Tiên Lãng thuộc tỉnh Kiến An.\n\nTừ ngày 27 tháng 10 năm 1962, Tiên Lãng thuộc thành phố Hải Phòng do sáp nhập tỉnh Kiến An vào thành phố Hải Phòng, gồm 19 xã: Bạch Đằng, Cấp Tiến, Chấn Hưng, Đại Thắng, Đoàn Lập, Hùng Thắng, Khởi Nghĩa, Kiến Thiết, Minh Đức, Quang Phục, Quyết Tiến, Tiên Cường, Tiên Minh, Tiên Thắng, Tiên Thanh, Tiên Tiến, Toàn Thắng, Tự Cường, Vinh Quang.\n\nNgày 18 tháng 5 năm 1981, chia xã Chấn Hưng thành 2 xã: Bắc Hưng và Nam Hưng.\n\nNgày 18 tháng 3 năm 1986, thành lập 2 xã Đông Hưng và Tây Hưng thuộc vùng kinh tế mới.\n\nNgày 17 tháng 2 năm 1987, thành lập thị trấn Tiên Lãng, thị trấn huyện lỵ huyện Tiên Lãng trên cơ sở toàn bộ diện tích và dân số của xã Minh Đức.\n\nNgày 23 tháng 11 năm 1993, thành lập xã Tiên Hưng trên cơ sở giải thể nông trường Vinh Quang và một phần diện tích của xã Vinh Quang.\n\nNgày 1 tháng 2 năm 2020, sáp nhập xã Tiên Hưng vào xã Vinh Quang và sáp nhập xã Tiên Tiến vào xã Quyết Tiến.\n\nHuyện Tiên Lãng có 1 thị trấn và 20 xã như hiện nay.\n\nHuyện Tiên Lãng có 21 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm thị trấn Tiên Lãng (huyện lỵ) và 20 xã: Bắc Hưng, Bạch Đằng, Cấp Tiến, Đại Thắng, Đoàn Lập, Đông Hưng, Hùng Thắng, Khởi Nghĩa, Kiến Thiết, Nam Hưng, Quang Phục, Quyết Tiến, Tây Hưng, Tiên Cường, Tiên Minh, Tiên Thắng, Tiên Thanh, Toàn Thắng, Tự Cường, Vinh Quang.\n\nNằm giữa vùng đồng bằng duyên hải Bắc Bộ, Khu du lịch nước suối khoáng nóng Tiên Lãng chỉ cách thành phố Hải Phòng 18 km về phía Nam. Đây được đánh giá là một trong 5 mỏ nước khoáng đặc biệt có giá trị của Việt Nam, và cùng loại với nguồn nước khoáng nổi tiếng trên thế giới, như: Mirgorod của Nga, Darkov của Tiệp Khắc (cũ), Baisov của Bungari, E'laruc và Sallivs de Jura của Pháp. Người dân thành phố cảng chỉ cần nửa giờ đồng hồ xe chạy đã có mặt ở nơi đây. Từ Hà Nội du khách theo tuyến đường 5 và quốc lộ 10 với gần 110 km là tới được nơi đây. Nếu qua đường Tứ Kì (Hải Dương) chỉ có 80 km, đi đường cao tốc Hà Nội - Hải Phòng mới thì chỉ mất khoảng hơn 1 tiếng (~90 km).\n\nĐặc biệt khu du lịch này nằm trong tuyến du khảo đồng quê với những điểm đến hấp dẫn ở các huyện ngoại thành phía Nam Hải Phòng. Hầu như những ai đi dâng hương tưởng niệm đền thờ Trạng Trình Nguyễn Bỉnh Khiêm (xã Lý Học, huyện Vĩnh Bảo) khi trở về đều ghé qua và dừng chân tại Khu du lịch suối nước khoáng nóng Tiên Lãng để thưởng thức. Nước khoáng nóng thiên nhiên Tiên Lãng độc nhất vô nhị ở vùng đồng bằng Bắc Bộ, Khu du lịch nước khoáng nóng Tiên Lãng những năm gần đây đã tăng lượng khách du lịch không chỉ đến từ trong nước mà còn khá đông du khách nước ngoài.\n\nHiện tại cùng với Khu du lịch suối khoáng nóng Tiên Lãng tại xã Bạch Đằng thì Cụm di tích họ ngoại Trạng Trình Nguyễn Bỉnh Khiêm tại xã Kiến Thiết cũng được nhiều du khách tham quan đền Trạng ghé thăm nhằm giúp tìm hiểu rõ hơn về công ơn của họ ngoại (ông ngoại Nhữ Văn Lan và thân mẫu Nhữ Thị Thục) đối với cuộc đời và sự nghiệp của bậc danh nhân văn hóa. Cụm di tích họ ngoại Trạng Trình bao gồm Từ đường dòng họ Nguyễn - Nhữ và phần mộ ông bà ngoại là vợ chồng quan Tiến sĩ Thượng thư Nhữ Văn Lan và con gái (tức thân mẫu của Trạng Trình) Nhữ Thị Thục vẫn được nhân dân địa phương trân trọng bảo vệ hơn 400 năm qua.\n\nThuốc lào Tiên Lãng, một đặc sản của Hải Phòng, một thời từng là hình ảnh xuất hiện trong nhiều tác phẩm thơ văn, điện ảnh và cả trong ca dao. Bởi vậy mới có những câu như Nhớ ai như nhớ thuốc lào, đã chôn điếu xuống lại đào điếu lên. Thuốc lào trồng trên đất An Tử Hạ nay thuộc thôn an tử xã Kiến Thiết (quê ngoại Trạng Trình Nguyễn Bỉnh Khiêm) thời xưa dùng để tiến vua và được ghi vào sách \"Dư địa chí\" của Nguyễn Trãi. Từng là đặc sản tiến Vua từ xa xưa và được rất nhiều người ưa chuộng bởi hương vị đặc trưng cũng như sự thích hợp bởi đất trồng nơi đây.\n\nLà mảnh đất phù sa bồi đắp suốt quá trình hình thành cũng như tách biệt về mặt địa lý với 2 mặt biển và 2 mặt sông đã hình thành Tiên Lãng gắn liền với những đặc sản mang hương vị rất riêng được nhiều người ngợi khen như cá sông, tôm mùa rảo, cua sông, rươi tháng 12, mắm cáy, thịt chó cổ truyền... cùng những món trên khắp Việt Nam đều có nhưng lại mang nét riêng bởi mùi và vị mà ai thưởng thức rồi đều sẽ nhớ nhung. Đặc sản khác: nếp cái hoa vàng Đại Thắng, trứng vịt Chấn Hưng, hành tỏi Bắc Hưng, nấm ăn và nấm dược liệu, thịt chó Tiên Lãng\n\nTiên Lãng là huyện thuần nông, không có nhiều làng nghề:\n"}
{"id": "125401", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125401", "title": "Cát Hải", "text": "Cát Hải\n\nCát Hải là một huyện đảo nằm ở phía đông thành phố Hải Phòng, Việt Nam.\n\nHuyện Cát Hải có diện tích 345,31 km², dân số năm 2019 là 32.090 người, mật độ dân số đạt 93 người/km².\n\nHuyện được thành lập ngày 11 tháng 3 năm 1977 trên cơ sở hợp nhất huyện Cát Hải cũ và huyện Cát Bà, ban đầu gồm thị trấn Cát Bà và 13 xã: Cao Minh, Đồng Bài, Gia Lộc, Gia Luận, Hiền Hào, Hòa Quang, Hoàng Châu, Nghĩa Lộ, Phù Long, Trân Châu, Văn Phong, Việt Hải, Xuân Đám.\n\nNgày 13 tháng 3 năm 1979, giải thể xã Cao Minh để sáp nhập vào xã Hòa Quang và thị trấn Cát Bà.\n\nNgày 23 tháng 4 năm 1988, giải thể 2 xã Hòa Quang và Gia Lộc để thành lập thị trấn Cát Hải; tách 20 ha diện tích tự nhiên và 307 nhân khẩu của xã Trân Châu để sáp nhập vào thị trấn Cát Bà.\n\nHuyện Cát Hải có 12 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm 2 thị trấn: Cát Bà (huyện lỵ), Cát Hải và 10 xã: Đồng Bài, Gia Luận, Hiền Hào, Hoàng Châu, Nghĩa Lộ, Phù Long, Trân Châu, Văn Phong, Việt Hải, Xuân Đám.\n\nHơn 20 năm trước, ai đã từng đến Cát Hải, đi qua vùng Đình Vũ với những rừng sú, vẹt, mắm, đót mênh mông, những đầm rong hoang vắng chỉ thấy trắng những cánh cò, rồi bỡ ngỡ bước lên vùng tĩnh lặng, lại dập dềnh trên thùng xe ngựa (phương tiện công cộng phổ biến), vượt qua những đồng muối mặn mòi… mới thấy hết sự đổi thay của huyện đảo Cát Hải ngày nay.\n\nPhát lộ vùng đảo ngọc\n\nNằm ở Đông Bắc của Tổ Quốc, Cát Hải có diện tích tự nhiên là 345km2, là một trong hai huyện đảo thuộc thành phố Hải Phòng. Trong suốt thời gian dài, ngoài trung tâm du lịch Cát Bà và một vài sự nổi tiếng gắn với ngư nghiệp, Cát Hải được xem là vùng trũng của thành phố xét cả nghĩa đen và nghĩa bóng.\n\nCó lẽ vậy, đến nay không ít người vẫn tưởng tượng huyện đảo là rừng núi u tịch trong vùng lõi Cát Bà,  hay những làng chài mặn mòi nơi những gia đình ngư dân lưng trần ngày đêm bám biển.\n\nHoặc cũng có người cho rằng Cát Hải rất hoang tàn với những cánh đồng muối mênh mông, những bãi chượp mắm nhấp nhô chum vại, những đầm thả rau câu ngai ngái mùa nắng đổ, lại thêm những cô gái che mặt chít khăn chống nắng phơi mình bên những bãi đá ghè hà…\n\nNhưng giờ thì chuyện ấy dường như đã là “cổ tích”, Cát Hải đã trở mình, nói một cách ví von, huyện đảo như chiếc thuyền rồng sải mái trên đường đua, cưỡi sóng lớn vươn ra đại dương với niềm tin và khát vọng tràn trề.\n\nNhững năm gần đây, nếu như Hải Phòng được xác định là địa phương có những thành tựu đột phá, thì có thể nói Cát Hải thuộc diện “đột phá của đột phá”, trở thành khu vực phát triển năng động bậc nhất Hải Phòng. Với các dự án khổng lồ đã hiển hiện như cầu Tân Vũ, cảng quốc tế Lạch Huyện, Tổ hợp ô tô Vinfast, dự án phát triển du lịch Cát Bà…\n\nTheo quy hoạch, Cát Hải được định hướng xây dựng “Đảo thông minh”, từ đây bản đồ kinh tế của huyện đảo sẽ được hoàn thiện với những gam màu đa diện, tạo thành thế vững chắc trên nền tảng “Du lịch – Ngư nghiệp – Cảng biển”, lạc quan trên lộ trình hội nhập quốc tế.\n\nKhúc hoan ca của biển\n\nTrước hết nói về đảo Cát Hải, dù được chọn là trung tâm hành chính đồng thời mang tên của cả huyện đảo, nhưng đảo chỉ có diện tích gần 40km2. Lâu nay nghề chính của người dân nơi đây là nương tựa vào biển, ngoài sản phẩm truyền thống là nước mắm, phần lớn bà con trông cậy vào việc đánh bắt, nuôi trồng, chế biến hải sản. Các ngành nghề khác cơ bản chỉ đáp ứng nhu cầu tự cung tự cấp.\n\nKể từ khi cùng với Đình Vũ được quy hoạch nằm trong khu kinh tết đặc thù, Cát Hải bừng dậy trong không khí tấp nập của các dòng vốn đầu tư chảy về, với hàng tỷ USD trong mấy năm gần đây, kinh tế Cát Hải đã hoàn toàn sang trang mới.\n\nNền tảng đầu tiên đáng kể nhất có lẽ chính là sự hiện diện của dự án cảng nước sâu mang tên Lạch Huyện, là cảng cửa ngõ quốc tế có chiều dài bến 750m, trên diện tích đất gàn 60ha, quy mô vốn đầu tư 6.200 tỷ đồng, có thể đón được tàu có trọng tải hàng trăm nghìn tấn. Khi đi vào khai thác, Lạch Huyện sẽ giúp hệ thống cảng của Hải Phòng nâng năng lực xếp dỡ lên gấp đôi so với hiện nay.\n\nQuan trọng hơn, khu cảng cửa ngõ quốc tế Hải Phòng và khu phi thuế quan được quy hoạch khoảng 2.357 ha, sẽ hình thành một chuỗi dịch vụ logistics hiện đại, khẳng định vị thế trung tâm của Hải Phòng không chỉ trong nước, khu vực mà mang tầm quốc tế.\n\nCùng với đó, hạ tầng giao thông đến Cát Hải đã trở thành tâm điểm chú ý của truyền thông trong nước và thế giới, khi cây cầu vượt biển Tân Vũ được đưa vào sử dụng. Sắp tới, một cây cầu tương tự nữa mang tên Tân Vũ 2 sẽ cộng hưởng đưa Cát Hải về với đất liền, không còn cheo leo mang tiếng là đảo nữa. Những nghề mắm muối mặn mòi cũng sẽ nhường chỗ cho sự hiện đại, mà dự án khu công nghiệp Deep C như một sự khởi đầu hoàn hảo.\n\nNhưng điểm nhấn đáng chú ý nhất phải kể đến Tổ hợp công nghiệp công nghệ cao Vinfas của Tập đoàn VinGroup, khiến cho Cát Hải không chỉ được nhắc đến là nơi khai sinh những chiếc xe điện, ô tô thương hiệu Việt hoành tráng nhất, mà còn có cơ hội trở thành một khu vực công nghiệp phụ trợ lớn nhất của miền Bắc trong thời gian tới, cũng do VinGroup đầu tư.\n\nChưa kể, khi các dự án hỗn hợp về công nghiệp, du lịch, hậu cần liên quan đến du lịch của Tập đoàn SunGroup trở thành hiện thực, Cát Hải sẽ càng thêm bừng sang trong không gian bứt phá của kinh tế Hải Phòng.\n\nSống với biển, làm giàu từ biển\n\nPhần còn lại là Cát Bà, đảo lớn nhất với diện tích 300km2, cùng cả quần thể đảo lớn nhỏ từ lâu đã nổi tiếng cả trong và ngoài nước, đang hướng tới cơ hội giao thoa kỳ diệu giữa bảo tồn sinh quyển và phát triển du lịch. Nhìn từ góc độ tự nhiên, lợi thế cạnh tranh của du lịch Cát Bà đã rất rõ, vẻ đẹp hoang sơ và kì vĩ trên mặt biển xanh thẳm khiến mọi ngôn từ đều trở nên vô nghĩa.\n\nDu khách chỉ còn biết lặng người ngắm nhìn tuyệt tác của đất trời với niềm si mê sùng bái, biển và rừng quyện hòa trong nhau, tôn lên giá trị của phần còn lại, khúc hoan ca bởi thế không chỉ có âm vang sóng biển, mà còn có cả tiếng gió reo trong rừng cây, nhẹ nhàng đấy mà dữ dội vô cùng.\n\nVới việc sở hữu quần thể gồm 367 đảo với kho lưu trữ sinh học tự nhiên vô giá, được Unesco công nhận là khu dự trữ sinh quyển từ tháng 12-2004, Cát Bà có nhiều loài động thực vật tầm giá trị toàn cầu, tiêu biểu là 3.860 loài trên cạn và dưới nước, có tới 130 loài được đưa vào “sách đỏ”, đặc biệt voọc đầu trắng đặc hữu trên thế giới chỉ còn phân bố duy nhất ở Cát Bà.\n\nĐiều quan trọng là, qua hàng chục nghìn năm tiến hóa, Cát Bà vẫn cơ bản giữ được tính nguyên thủy, tạo sức hút lý tưởng đối với du khách thập phương. Điều đó đã được phản ánh qua số liệu gia tăng theo từng năm của du khách tới Cát Bà, đơn cử như năm 2018 vừa qua là 2,5 triệu lượt, tăng18% so với năm 2017; 3 tháng đầu năm 2019 là 338.500 lượt khách, dự kiến năm 2019 này Cát Bà sẽ đón 2,8 triệu lượt khách.\n\nCát Bà hiện đang là điểm thu hút đầu tư của nhiều dự án phát triển du lịch, nhưng ấn tượng nhất là dự án của Tập đoàn SunGoup, theo đó SunGroup hứa hẹn một hướng tiếp cận cởi mở đối với kho tàng thiên nhiên vô giá này. Khởi hành từ đảo Cát Hải, hệ thống cáp treo sẽ đưa du khách qua 5 điểm đến.\n\nMỗi điểm đến, du khách sẽ được trải nghiệm những vẻ đẹp kỳ thú, khám phá các phân vùng tự nhiên bằng đường giao thông nội đảo thân thiện môi trường, làm sinh động hơn sự cảm nhận về rừng quốc gia, hang động, làng cổ, rừng ngập mặn, điểm cắm trại, nông trại…\n\nĐặc biệt, ở mỗi tuyến khám phá, SunGroup đều đầu tư hệ thống lưu trú như khách sạn trong rừng, nhà nghỉ dã ngoại, trại sinh thái, nhà nghỉ dưỡng, biệt thự nổi, sân golf, du thuyền… phục vụ đa dạng đối tượng du khách.\n\nCó thể nói, du lịch Cát Bà đang trở mình mạnh mẽ với mục tiêu vươn ra biển lớn, sống với biển và làm giàu từ biển, khẳng định hướng đi đúng đắn là củng cố, phát triển kinh tế để làm nền tảng cho ổn định quốc phòng an ninh, đóng góp xứng đáng vào sự nghiệp bảo vệ chủ quyền biển, đảo của Tổ Quốc.\n\n\n"}
{"id": "125402", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125402", "title": "Hồng Bàng (quận)", "text": "Hồng Bàng (quận)\n\nHồng Bàng là một quận nằm ở trung tâm thành phố Hải Phòng, Việt Nam.\n\nQuận Hồng Bàng cửa ngõ giao thông đường thuỷ, sắt, bộ của thành phố, nối liền với thủ đô Hà Nội và với tỉnh Quảng Ninh tạo thành khu tam giác phát triển kinh tế phía Bắc Việt Nam Hà Nội - Hải Phòng - Quảng Ninh.\n\nQuận Hồng Bàng nằm ở trung tâm thành phố Hải Phòng, có địa giới hành chính:\n\nTrong thời kỳ kế hoạch 5 năm lần thứ nhất (1961 - 1965), ngày 5 tháng 7 năm 1961, Hội đồng Chính phủ ban hành Quyết định số 92/CP thành lập khu phố Hồng Bàng thuộc thành phố Hải Phòng, gồm các khu: Máy Nước, Thượng Lý - Hạ Lý và khu vực trên sông.\n\nNgày 3 tháng 1 tháng 1981, Hội đồng Chính phủ ban hành Quyết định số 03/CP về việc thống nhất tên gọi các đơn vị hành chính ở nội thành, nội thị. Theo đó, khu phố Hồng Bàng được đổi thành quận Hồng Bàng. Quận Hồng Bàng gồm 9 phường: Minh Khai, Hoàng Văn Thụ, Quang Trung, Phan Bội Châu, Phạm Hồng Thái, Hạ Lý, Sở Dầu, Thượng Lý, Trại Chuối.\n\nNgày 23 tháng 11 năm 1993, Chính phủ ban hành Nghị quyết số 89/CP sáp nhập xã Hùng Vương và thị trấn Quán Toan thuộc huyện An Hải vào quận Hồng Bàng và chuyển thành 2 phường có tên tương ứng.\n\nNgày 1 tháng 2 năm 2020, sáp nhập phường Phạm Hồng Thái vào phường Phan Bội Châu và sáp nhập phường Quang Trung vào phường Hoàng Văn Thụ.\n\nQuận Hồng Bàng còn lại 9 phường như hiện nay.\n\nQuận Hồng Bàng được chia thành 9 phường: Hạ Lý, Hoàng Văn Thụ, Hùng Vương, Minh Khai, Phan Bội Châu, Quán Toan, Sở Dầu, Thượng Lý, Trại Chuối.\n\nTrên địa bàn quận có trụ sở của các cơ quan thành phố (trụ sở Thành ủy, HĐND, UBND và các sở ngành…), nhiều văn phòng đại diện của các tổ chức nước ngoài đóng trên địa bàn; quận có nhiều cơ sở sản xuất công nghiệp, thương mại lớn và ngành kinh tế mũi nhọn của thành phố như công nghiệp đóng tàu, chế tạo sản xuất thép công nghiệp, kinh tế cảng biển; các trung tâm thương mại, du lịch, dịch vụ, tập trung nhiều nhà hàng, khách sạn lớn. Theo thống kê trên địa bàn quận có 1.668 cơ quan, doanh nghiệp, tổ chức kinh tế đang hoạt động sản xuất, kinh doanh, thu hút hàng chục nghìn người lao động; 13 trung tâm thương mại; 39 trường học; 06 bệnh viện (04 bệnh viện cấp thành phố); khu đô thị Vinhomes Imperia có diện tích 78,5 ha tại phường Thượng Lý ; có 1 bến xe chính của thành phố (Thượng Lý ); 01 bến tàu thủy nội địa (Bến Bính).\n\nVới những điều kiện thuận lợi đó, trong nhiều năm qua, quận Hồng Bàng có bước phát triển khá nhanh trên các lĩnh vực công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp, thương mại, dịch vụ. Tốc độ xây dựng và phát triển đô thị nhanh với hệ thống hạ tầng đô thị được xây dựng cơ bản đồng bộ, hiện đại, nhiều dự án, công trình hạ tầng được đầu tư xây dựng với quy mô lớn góp phần quan trọng thúc đẩy kinh tế - xã hội phát triển và nâng cao chất lượng sống của người dân; vệ sinh môi trường và cảnh quan đô thị từng bước được cải thiện.\n\n"}
{"id": "125411", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125411", "title": "Lực lượng đặc biệt", "text": "Lực lượng đặc biệt\n\nLực lượng đặc biệt là một thuật ngữ dùng để chỉ các đơn vị quân sự chiến thuật tinh nhuệ được huấn luyện đặc biệt để thực hiện nhiệm vụ có độ nguy hiểm mà những đơn vị thông thường không thực hiện được.\n\nNhững nhiệm vụ chủ yếu của các đơn vị lực lượng đặc biệt:\n\nDo những nhiệm vụ trên, các binh sĩ của lực lượng đặc biệt đều đòi hỏi cao về thể chất, tinh thần, sự can đảm và kỹ năng hoạt động riêng lẻ hoặc theo nhóm nhỏ, thường trong sự cô lập và trong một môi trường thù địch. Do tính chất này, các đơn vị thuộc lực lượng đặc biệt là những tài sản có giá trị cao, chỉ sử dụng hạn chế cho các nhiệm vụ chiến lược, đòi hỏi đạt hiệu quả cao hơn rất nhiều so với quy mô của đơn vị đó.\n\nNgay từ thời xa xưa, lực lượng đặc biệt đã đóng một vai trò quan trọng trong lịch sử chiến tranh của nhân loại. Khác với cá\nc đơn vị quân sự còn lại, lực lượng đặc biệt thường được sử dụng vào các mục đích khiêu khích đối phương và phá hoại hậu cần. Một vai trò quan trọng của lực lượng đặc biệt là nhiệm vụ trinh sát, cung cấp thông tin tình báo, phá hoại hạ tầng và khủng bố nhân sự của đối phương.\n\nTại phương Đông cổ đại, Binh pháp Tôn Tử đã ghi chép những phương cách sử dụng lực lượng đặc biệt trong nghệ thuật chiến tranh Trung Quốc. Tại phương Tây, danh tướng Hamilcar Barca cũng đã biết sử dụng những đội quân được huấn luyện đặc biệt để sử dụng cho những nhu cầu giao chiến. Hải quân La Mã từng có những biệt đội tàu nhỏ, chạy nhanh, với thủy thủ đoàn làm nhiệm vụ trinh sát. Tương tự, người Hồi giáo cũng có một số đơn vị hải quân hoạt động đặc biệt, sử dụng tàu ngụy trang để thu thập thông tin tình báo và làm nhiệm vụ tấn công thăm dò, hoặc phát hiện và công kích các kỳ hạm của lực lượng Thập tự chinh để tiêu diệt đầu não chỉ huy của đối phương.\n\nTuy nhiên, nghệ thuật sử dụng lực lượng đặc biệt trước thế kỷ 20 đạt đỉnh cao nhất là ở Nhật Bản. Thời phong kiến, nhiều gia tộc đã sử dụng lực lượng đánh thuê Ninja trong nhiều nhiệm vụ khác nhau, từ trinh sát, do thám, gián điệp, thu thập thông tin tình báo, phá hoại, ám sát, đến tác chiến chiến trường. Nghệ thuật sử dụng ninja đã rất phát triển trong hình thái chiến tranh du kích và phi quy ước, phát triển đến mức sử dụng nhiều loại vũ khí và công cụ hỗ trợ có công nghệ tiên tiến nhất thời bấy giờ như vũ khí - vật liệu nổ, chất độc, giày tuyết, leo núi và các công cụ leo tường, dụng vụ di chuyển trên mặt nước và dưới nước... Kỹ năng và chiến thuật của các ninja cũng phát triển đặt đỉnh cao như ngụy trang, tận dụng khí tượng, địa lý, tâm lý chiến... tại thời điểm đó.\n\nChâu Âu thế kỷ 19 đã ghi nhận những đơn vị súng trường và công binh trong đội quân của Napoleon với tư cách binh chủng đặc biệt. Trước đó, người Đức nổi tiếng với sự can đảm và tinh nhuệ của những đơn vị lính ném lực đạn lừng danh. Nhưng phải đến cuộc Chiến tranh Boer lần thứ hai, người Anh mới hình thành nhiều đơn vị đặc biệt làm nhiệm vụ trinh sát và thiện xạ.\n\nLà một cuộc chiến tổng lực, Chiến tranh thế giới thứ hai cũng đánh dấu việc ra đời của các đơn vị cũng như chiến thuật tác chiến của các lực lượng đặc biệt. Nhiều đơn vị trong số đó, dù có quy mô rất nhỏ nhưng đã có những dấu ấn quan trọng đến bước ngoặt của cuộc chiến.\n\n\n"}
{"id": "125412", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125412", "title": "Nấu luyện bằng plasma", "text": "Nấu luyện bằng plasma\n\nNấu luyện và tinh luyện bằng plasma được sử dụng trong ngành luyện kim đối với các kim loại và hợp kim có độ nóng chảy cao hoặc dễ oxy hoá và yêu cầu độ sạch cao.\n\n"}
{"id": "125415", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125415", "title": "Đô đốc hạm đội", "text": "Đô đốc hạm đội\n\nĐô đốc hạm đội (), còn gọi là Thủy sư đô đốc (), trong nhiều trường hợp là cấp bậc tướng lĩnh hải quân cao cấp nhất trong lực lượng hải quân của một số quốc gia. Ngoài ra, các cấp bậc Đô đốc Hải quân (\"Admiral of the Navy\") hay Đại đô đốc (\"Grand admiral\") cũng được xem là tương đương cấp bậc Đô đốc hạm đội. Theo bảng phân hạng cấp bậc của NATO, cấp bậc Đô đốc hạm đội được xếp hạng OF-10, tương đương cấp bậc Nguyên soái (hay Thống chế) hoặc Thống tướng của lục quân hoặc không quân.\n\nTrong lịch sử, thuật ngữ tiếng Anh Fleet Admiral hay Admiral of the Fleet ban đầu mang nghĩa là một Đô đốc lâu năm chỉ huy một nhóm lớn nhiều tàu chiến kết hợp thành một hạm đội hoặc, trong vài trường hợp, một nhóm gồm vài hạm đội. Phổ biến nhất, cấp bậc Đô đốc hạm đội thường được trao cho một Đô đốc thâm niên chỉ huy nhiều hơn một hạm đội.\n\nThông thường, cấp bậc Đô đốc hạm đội được xếp ngay trên cấp bậc Đô đốc. Tuy nhiên, trong lực lượng hải quân một số quốc gia, tồn tại thêm một cấp bậc trung gian. Như trong lực lượng Hải quân Đức Quốc xã (\"Kriegsmarine\") trong Thế chiến thứ hai, giữa cấp bậc Đại đô đốc (\"Großadmiral\") và cấp bậc Đô đốc (\"Admiral\"), tồn tại cấp bậc Chánh đô đốc (\"Generaladmiral\"). Hoặc trong Hải quân Liên Xô, cấp bậc Đô đốc hạm đội (\"Адмирал флота\") là cấp bậc trung gian giữa cấp bậc Đô đốc Hải quân Liên Xô (\"Адмирал Флота Cоветского Cоюза\") và Đô đốc (\"Адмирал\").\n\nHầu hết cấp bậc Đô đốc hạm đội hoặc tương đương chỉ được trao trong thời chiến. Phần lớn các Đô đốc hạm đội của các lực lượng hải quân lớn trên thế giới đều được phong cấp trong thời kỳ Thế chiến thứ hai.\n\n\n"}
{"id": "125507", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125507", "title": "Cẩm Lệ", "text": "Cẩm Lệ\n\nCẩm Lệ là một quận nội thành thuộc thành phố Đà Nẵng, Việt Nam.\n\nQuận Cẩm Lệ có vị trí địa lý:\n\nQuận Cẩm Lệ có diện tích 34 km², chiếm 2,63% diện tích toàn thành phố, dân số 143.632 người, chiếm 9,6% số dân toàn thành phố, mật độ dân số đạt 4.224 người/km². Đây là quận nội thành duy nhất của Đà Nẵng không tiếp giáp với biển.\n\nNgày 5 tháng 8 năm 2005, Chính phủ ban hành Nghị định 102/2005/NĐ-CP. Theo đó:\n\nQuận Cẩm Lệ có 6 phường trực thuộc như hiện nay.\n\nQuận Cẩm Lệ có 6 phường: Hòa An, Hòa Phát, Hòa Thọ Đông, Hòa Thọ Tây, Hòa Xuân, Khuê Trung.\n\nMột số trường Đại học, Cao đẳng đóng trên địa bàn quận Cẩm Lệ như:\n\n• Đại học Ngoại ngữ.\n\n• Cao đẳng Bách khoa Đà Nẵng.\n\nMột số bệnh viện đóng trên địa bàn quận Cẩm Lệ như:\n\n• Bệnh viện Y học cổ truyền Đà Nẵng.\n\n• Bệnh viện Đa khoa quận Cẩm Lệ.\n\n• Bệnh viện Đa khoa Tâm trí Đà Nẵng.\n\nHiện nay, trên địa bàn quận Cẩm Lệ đã và đang hình thành một số khu đô thị cao cấp như: khu đô thị Dream House, khu đô thị Phước Lý, khu đô thị Nam cầu Nguyễn Tri Phương, khu đô thị Green Lake, khu đô thị An Phát, khu đô thị Thăng Long Riverside, khu đô thị đầu trục Tây Bắc, khu đô thị Hòa An Residence...\n"}
{"id": "125517", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125517", "title": "Bình Minh", "text": "Bình Minh\n\nBình Minh là một thị xã thuộc tỉnh Vĩnh Long, Việt Nam.\n\nThị xã Bình Minh nằm bên bờ sông Hậu, ở phía Tây Nam của tỉnh Vĩnh Long, cách thành phố Vĩnh Long 32 km, cách thành phố Hồ Chí Minh 167 km, cách thành phố Cần Thơ 1 km, có vị trí địa lý:\n\nThị xã Bình Minh có 8 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm 3 phường: Cái Vồn, Đông Thuận, Thành Phước và 5 xã: Đông Bình, Đông Thành, Đông Thạnh, Mỹ Hòa, Thuận An.\n\nCuối thế kỷ XVI, vùng đất thị xã Bình Minh và huyện Bình Tân ngày nay nằm trong phần đất thuộc tổng Vĩnh An, châu Định Viễn, dinh Vĩnh Trấn.\n\nNăm Gia Long thứ 7 (1808), tổng Vĩnh An được nâng lên làm huyện thuộc phủ Định Viễn, tỉnh Vĩnh Long.\nNăm Minh Mạng thứ 12 (1832), vùng đất thị xã Bình Minh và huyện Bình Tân ngày nay ban đầu thuộc địa bàn tổng An Trường, huyện Vĩnh An, phủ Tân Thành, tỉnh An Giang.\n\nNăm 1836, tổng An Trường có 8 thôn trực thuộc như sau: Định Hòa, Đông Thành, Đông Thành Trung, Kim Bồn, Mỹ Thuận, Phù Ly, Tân Lộc Trung, Tân Phong.\n\nNăm 1839, đặt thêm huyện An Xuyên thuộc phủ Tân Thành do tách ra từ huyện Vĩnh An. Từ đó, tổng An Trường thuộc huyện An Xuyên.\n\nSau khi chiếm hết được các tỉnh Nam Kỳ vào năm 1867, thực dân Pháp dần xóa bỏ tên gọi tỉnh An Giang cùng hệ thống hành chính phủ huyện cũ thời nhà Nguyễn, đồng thời đặt ra các hạt Thanh tra.\n\nNgày 1 tháng 1 năm 1868, Thống đốc Nam Kỳ là Bonard quyết định đặt huyện An Xuyên thuộc hạt Sa Đéc, đồng thời lập Toà Bố tại Sa Đéc. Hạt Sa Đéc (phủ Tân Thành) đặt lỵ sở tại Sa Đéc gồm có 3 huyện: Vĩnh An, An Xuyên và Phong Phú. Tổng An Trường khi đó thuộc hạt Thanh tra Sa Đéc.\n\nNgày 30 tháng 4 năm 1872, Thống đốc Nam Kỳ ra Nghị định sáp nhập vùng đất tổng An Trường với huyện Phong Phú và vùng Bắc Tràng (thuộc phủ Lạc Hóa, tỉnh Vĩnh Long trước đây) để lập thành hạt mới lấy tên là hạt Trà Ôn, đặt Toà Bố tại Trà Ôn. Một năm sau, Toà Bố từ Trà Ôn lại dời về Cái Răng.\n\nNgày 5 tháng 1 năm 1876, các thôn đổi thành làng.\n\nNgày 23 tháng 2 năm 1876, Thống đốc Nam Kỳ ra Nghị định mới lấy huyện Phong Phú và một phần huyện An Xuyên và Tân Thành để lập hạt tham biện Cần Thơ với thủ phủ là Cần Thơ. Tổng An Trường từ đó thuộc hạt Cần Thơ.\n\nNgày 1 tháng 1 năm 1900, tất cả các hạt tham biện ở Đông Dương điều thống nhất gọi là \"tỉnh\", trong đó có tỉnh Cần Thơ. Tổng An Trường ban đầu trực thuộc tỉnh Cần Thơ.\n\nNăm 1904, tổng An Trường gồm 11 làng: An Hòa, Định Hòa, Đông Lợi, Đông Thành, Đông Thành Trung, Mỹ Chánh, Mỹ Thuận, Phù Ly, Tân Lược, Tân Phong, Tân Qưới.\n\nNăm 1913, thực dân Pháp thành lập quận Châu Thành thuộc tỉnh Cần Thơ. Từ đó, tổng An Trường trực thuộc quận Châu Thành.\n\nNăm 1921, tổng An Trường được giao cho quận Trà Ôn lúc bấy giờ cùng thuộc tỉnh Cần Thơ quản lý, khi quận này vừa được chính quyền thực dân Pháp thành lập. Lúc bấy giờ, vùng đất tổng An Trường còn có tên gọi khác là \"Cái Vồn\", do lấy theo tên một ngôi chợ thuộc địa bàn làng Mỹ Thuận.\n\nNgày 24 tháng 12 năm 1932, quận Trà Ôn được đổi tên thành quận Cái Vồn trực thuộc tỉnh Cần Thơ, do quận lỵ được dời từ Trà Ôn về đến Cái Vồn (thuộc làng Mỹ Thuận). Quận Cái Vồn khi đó vẫn gồm 2 tổng cũ là An Trường và Bình Lễ.\n\nTuy nhiên, đến ngày 27 tháng 06 năm 1934, do quận lỵ lại lần nữa dời về Trà Ôn, quận Cái Vồn lại đổi tên thành quận Trà Ôn như cũ.\n\nSau này chính quyền thực dân Pháp tiến hành một nhất một số làng và lấy tên làng mới như: Phong Hòa (hợp nhất Tân Phong và Định Hòa), Thành Lợi (hợp nhất Đông Thành Trung và Đông Lợi), Mỹ Hòa (hợp nhất Mỹ Chánh và Đông Hòa).\n\nSau Cách mạng tháng Tám năm 1945, Ủy ban Kháng chiến Hành chánh Nam bộ chủ trương bỏ cấp tổng, bỏ đơn vị làng, thống nhất gọi là xã, đồng thời bỏ danh xưng quận, gọi thay thế bằng huyện. Chính quyền Việt Nam Cộng hòa đến năm 1956 cũng thống nhất dùng danh xưng là xã, tuy nhiên vẫn gọi là quận cho đến năm 1975. Vùng đất tổng An Trường cũ khi đó vẫn thuộc huyện Trà Ôn, tỉnh Cần Thơ. Năm 1949, huyện Trà Ôn được chính quyền Việt Minh bàn giao cho tỉnh Vĩnh Long quản lý. Từ năm 1951, huyện Trà Ôn thuộc tỉnh Vĩnh Trà, vốn là một tỉnh được phía chính quyền Việt Minh thành lập do hợp nhất hai tỉnh Vĩnh Long và Trà Vinh trước đó. Đến năm 1954, huyện Trà Ôn trở lại thuộc tỉnh Cần Thơ như cũ, đồng thời tỉnh Vĩnh Trà cũng bị giải thể, chia lại thành hai tỉnh Vĩnh Long và Trà Vinh như cũ.\n\nSau hiệp định Giơnevơ năm 1954, ban đầu chính quyền Quốc gia Việt Nam và sau đó là Việt Nam Cộng hòa ban đầu vẫn đặt quận Trà Ôn nói chung và vùng đất tổng An Trường nói riêng thuộc tỉnh Cần Thơ như thời Pháp thuộc.\n\nSau năm 1956, các làng gọi là xã. Ngày 17 tháng 2 năm 1956, theo Sắc lệnh số 16-NV, chính quyền Việt Nam Cộng hòa quyết định thành lập tỉnh Tam Cần bao gồm phần đất được tách ra từ các tỉnh Vĩnh Long, Trà Vinh và Cần Thơ. Quận Trà Ôn khi đó thuộc về tỉnh Tam Cần. Tuy nhiên, đến cuối năm 1956, tỉnh Tam Cần lại bị giải thể.\n\nNgày 04 tháng 01 năm 1957, quận Bình Minh thuộc tỉnh Vĩnh Long được thành lập theo Nghị định số 10-BNV-NC-NĐ của chính quyền Việt Nam Cộng hòa, quận lỵ đặt tại xã Mỹ Thuận. Quận Bình Minh ban đầu gồm 2 tổng với 10 xã trực thuộc: \n\nNgày 08 tháng 10 năm 1957, chính quyền Việt Nam Cộng hòa nâng quận Bình Minh lên 3 tổng trực thuộc: \n\nSau này, các xã Phong Hòa, Vĩnh Thới và Tân Hòa Bình lại được giao về cho quận Đức Thành thuộc tỉnh Sa Đéc. Năm 1969, quận Bình Minh thuộc tỉnh Vĩnh Long chỉ còn lại 2 tổng với 7 xã trực thuộc; quận lỵ vẫn đặt tại xã Mỹ Thuận. Năm 1970, quận Bình Minh gồm 7 xã trực thuộc: Đông Thành, Mỹ Hòa, Mỹ Thuận, Song Phú, Tân Lược, Tân Qưới, Thành Lợi.\n\nNăm 1957, chính quyền Mặt trận Dân tộc Giải phóng Miền Nam Việt Nam và sau này là Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam cũng thành lập huyện Bình Minh thuộc tỉnh Vĩnh Long và phân chia, sắp xếp hành chính giống như phía chính quyền Việt Nam Cộng hòa.\n\nSau ngày 30 tháng 04 năm 1975, chính quyền quân quản Cộng hòa miền Nam Việt Nam ban đầu vẫn đặt huyện Bình Minh thuộc tỉnh Vĩnh Long cho đến đầu năm 1976. Lúc này, chính quyền Cách mạng cũng bỏ danh xưng \"quận\" có từ thời Pháp thuộc và lấy danh xưng \"huyện\" (quận và phường dành cho các đơn vị hành chánh tương đương khi đã đô thị hóa). Huyện lỵ là thị trấn Cái Vồn, được thành lập do tách đất từ xã Thành Lợi (ấp Thành Phước thuộc khu vực phà Hậu Giang) và một phần nhỏ xã Mỹ Thuận (ấp Mỹ Thới thuộc khu vực quận lỵ trước đây).\n\nTháng 2 năm 1976, Bình Minh là một huyện thuộc tỉnh Cửu Long mới thành lập.\n\nNgày 11 tháng 3 năm 1977, huyện Bình Minh sáp nhập vào huyện Tam Bình theo Quyết định số 59/CP của Chính phủ.\n\nHuyện được tái lập theo Quyết định số 98-HĐBT ngày 29 tháng 9 năm 1981 của Hội đồng Bộ trưởng, gồm 6 xã: Đông Thành, Mỹ Hòa, Mỹ Thuận, Tân Lược, Tân Quới, Thành Lợi và thị trấn Cái Vồn.\n\nNgày 27 tháng 3 năm 1985, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Nghị định số 86-HĐBT. Theo đó, chia xã Mỹ Thuận thành 3 xã lấy tên là xã Mỹ Thuận, xã Nguyễn Văn Thảnh và xã Thuận An thuộc tỉnh Cửu Long\n\nNăm 1991, tỉnh Vĩnh Long được tái lập, huyện Bình Minh trở lại thuộc tỉnh Vĩnh Long.\n\nNgày 9 tháng 8 năm 1994, Chính phủ ban hành Nghị định số 85-CP thành lập các xã Đông Bình, Đông Thạnh (tách ra từ xã Đông Thành), Thành Đông, Thành Trung (tách ra từ xã Thành Lợi), xã Tân Bình, Tân Thành (tách ra từ xã Tân Quới), và xã Tân An Thạnh, Tân Hưng (tách ra từ xã Tân Lược).\n\nCuối năm 2006, huyện Bình Minh có thị trấn Cái Vồn và 16 xã: Đông Bình, Đông Thành, Đông Thạnh, Mỹ Hòa, Mỹ Thuận, Nguyễn Văn Thảnh, Tân An, Tân Bình, Tân Hưng, Tân Lược, Tân Qưới, Tân Thành, Thành Đông, Thạnh Lợi, Thành Trung, Thuận An.\n\nNgày 31 tháng 7 năm 2007, Chính phủ ban hành Nghị định số 125/2007/NĐ-CP về việc thành lập huyện Bình Tân thuộc tỉnh Vĩnh Long. Theo đó, thành lập huyện Bình Tân trên cơ sở điều chỉnh 15.288,63 ha diện tích tự nhiên và 93.758 nhân khẩu của huyện Bình Minh, gồm toàn bộ diện tích tự nhiên và nhân khẩu của các xã: Mỹ Thuận, Nguyễn Văn Thảnh, Thành Lợi, Thành Đông, Thành Trung, Tân Quới, Tân Bình, Tân Thành, Tân Hưng, Tân Lược, Tân An Thạnh.\n\nNgày 17 tháng 9 năm 2010, Bộ Xây dựng ban hành Quyết định 844/QĐ-BXD về việc công nhận thị trấn Cái Vồn là đô thị loại IV.\n\nCuối năm 2011, huyện Bình Minh có 6 đơn vị hành chính trực thuộc, gồm thị trấn Cái Vồn và 5 xã: Đông Bình, Đông Thành, Đông Thạnh, Mỹ Hòa, Thuận An.\n\nNgày 28 tháng 12 năm 2012, Chính phủ ban hành Nghị quyết số 89/NQ-CP về việc thành lập thị xã Bình Minh và thành lập các phường thuộc thị xã Bình Minh, tỉnh Vĩnh Long. Theo đó:\n\nSau khi thành lập, thị xã Bình Minh có 9.363,29 ha diện tích tự nhiên và 95.282 nhân khẩu với 8 đơn vị hành chính trực thuộc, gồm 3 phường: Cái Vồn, Thành Phước, Đông Thuận và 5 xã: Thuận An, Đông Thạnh, Đông Bình, Mỹ Hoà, Đông Thành.\n\nNgày 31 tháng 7 năm 2020, Bộ Xây dựng ban hành Quyết định 1008/QĐ-BXD về việc công nhận thị xã Bình Minh là đô thị loại III.\n\nĐây cũng là địa phương có dự án Đường cao tốc Trung Lương – Mỹ Thuận – Cần Thơ đi qua đang được xây dựng.\n\n"}
{"id": "125527", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125527", "title": "Công ty Thông tin Viễn thông Điện lực", "text": "Công ty Thông tin Viễn thông Điện lực\n\nCông ty Thông tin Viễn thông Điện lực (tên giao dịch quốc tế EVNTelecom) là thành viên hạch toán độc lập trực thuộc Viettel (từ năm 2012). Giám đốc của EVNTelecom hiện nay là ông Võ Quang Lâm.\n\nTrụ sở tại 30A Phạm Hồng Thái, quận Ba Đình, Hà Nội, Việt Nam. Điện thoại: 18009096, 04.2100526, 04.7151108, Fax: 04.7151109\n\nEVN Telecom là mạng di động thứ 6 tại Việt Nam, sở hữu đầu số 096 và băng tần 450 MHZ. Đây là băng tần thấp và khả năng nhiễu sóng cao. Vì thế, sau gần 7 năm triển khai, EVN Telecom rơi vào tình cảnh rất khó khăn, lượng thuê bao phát triển thấp, doanh thu cũng không đạt được mức kỳ vọng. Hiện EVN Telecom nợ tiền rất nhiều đối tác trong đó có Viettel và Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam. Viettel bắt đầu nhận bàn giao EVN Telecom từ 1/1/2012.\n"}
{"id": "125544", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125544", "title": "Tháp Dương Long", "text": "Tháp Dương Long\n\nTháp Dương Long là cụm di tích gồm ba tháp Chăm thẳng hàng trên một gò cao thuộc huyện Tây Sơn, tỉnh Bình Định.\n\nTháp Dương Long được xây dựng vào cuối thế kỷ 12. Đây là thời kỳ phát triển rực rỡ nhất của nền văn hóa Chăm Pa. \n\nCụm tháp này gồm ba tháp: Tháp giữa cao 39 mét, hai tháp bên cao 32 mét. Phần thân của các tháp xây bằng gạch, các góc được ghép bởi những tảng đá lớn chạm trổ công phu. Tính quy mô của tháp Dương Long được thể hiện không chỉ ở chiều cao của tháp (cao nhất trong các tháp Chăm còn lại ở Việt Nam) mà còn ở lối kiến trúc độc đáo, đặc biệt là các hoa văn, họa tiết được khắc tạc trực tiếp trên những tảng đá đồ sộ đặt ngay trên đỉnh tháp. \n\nDương Long nằm bên cạnh một khu thành dân sự - thành Phú Phong, mặc dù đã trở thành phế tích. Ngoài các tháp, trong khu vực chính dường như còn có một tòa nhà dài ở phía nam mà nay chỉ còn là một đống gạch vụn.\n\nNgười Pháp gọi tháp này là \"Tour d’ Ivoire\" (Tháp Ngà).\n\nTháp ở trong tình trạng đe dọa vì đã nhiều lần bị phá hoại bởi những nhóm người đi tìm vàng, một số hộ dân quanh đấy cũng đã lấy gạch của tháp về xây nhà trong quá khứ.\n\n\n"}
{"id": "125546", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125546", "title": "Đại Điền, Tam Minh", "text": "Đại Điền, Tam Minh\n\nĐại Điền (tiếng Trung: 大田县, Hán Việt: \"Đại Điền huyện\") Là một huyện của thành phố Tam Minh (三明市), tỉnh Phúc Kiến, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2227 km2, dân số 370.000 người, mã số bưu chính 366100. Huyện lỵ Đại Điền đóng tại trấn Bình Khê. Huyện Đại Điền được chia thành 8 trấn và 10 hương.\n"}
{"id": "125549", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125549", "title": "Cờ Đỏ", "text": "Cờ Đỏ\n\nCờ Đỏ là một huyện vùng ven thuộc thành phố Cần Thơ, Việt Nam.\n\nCờ Đỏ trước đây ban đầu chỉ là địa danh để chỉ vùng đất thuộc xã Thới Đông của huyện Ô Môn và xã Thạnh Phú của huyện Thốt Nốt cùng thuộc tỉnh Cần Thơ cũ, đồng thời vẫn chưa được dùng chính thức trong các tên gọi đơn vị hành chính. Ngày 21 tháng 04 năm 1998, theo Nghị định số 21/1998/NĐ-CP, Cờ Đỏ chính thức trở thành tên một thị trấn của huyện Ô Môn thuộc tỉnh Cần Thơ cũ. Thị trấn Cờ Đỏ được thành lập do tách đất từ các xã Thới Đông và Thạnh Phú.\n\nNgày 2 tháng 1 năm 2004, theo Nghị định số 05/2004/NĐ-CP, huyện Cờ Đỏ chính thức được thành lập do tách phần lớn vùng đất đai phía tây từ huyện Ô Môn cũ, đồng thời là một huyện ngoại thành của thành phố Cần Thơ trực thuộc Trung ương. Đến cuối năm 2008, lại giải thể huyện Cờ Đỏ cũ để thành lập huyện Thới Lai và huyện Cờ Đỏ mới. Đặc biệt, địa bàn huyện Cờ Đỏ mới chỉ chiếm một phần diện tích của huyện Cờ Đỏ cũ trước đó, phần còn lại thuộc về huyện Thới Lai.\n\nHuyện Cờ Đỏ mới được thành lập theo Nghị định số 12/NĐ-CP vào ngày 23 tháng 12 năm 2008 của Chính phủ Việt Nam. Địa bàn huyện Cờ Đỏ mới bao gồm một phần đất đai của huyện Cờ Đỏ cũ, cộng thêm một phần đất đai của huyện Vĩnh Thạnh cũ (các xã Thạnh Phú và Trung Hưng) và một phần đất đai của huyện Thốt Nốt cũ (các xã Trung An và Trung Thạnh). Huyện lỵ huyện Cờ Đỏ được đặt tại thị trấn Cờ Đỏ.\n\nHuyện Cờ Đỏ là huyện vùng ven nằm ở phía tây thành phố Cần Thơ, nằm cách trung tâm thành phố 41km theo đường Lê Hồng Phong, có vị trí địa lý:\n\nHuyện có diện tích 319,81 km², dân số năm 2019 là 116.576 người, mật độ dân số đạt 486 người/km².\n\nĐây là huyện có diện tích lớn nhất trong các đơn vị hành chính của thành phố và là huyện có dân số đông nhất trong 4 huyện.\n\nNgày xưa ở vùng này có nhiều đồn điền, mỗi đồn điền chọn một màu cờ xanh, đỏ, vàng, trắng, đen … để cắm mốc địa giới của mình. Đồn điền ở khu vực này là đồn điền lớn nhất và chọn cờ màu đỏ. Do đó người Việt rồi cả dân Tây đều gọi khu vực này là \"Cờ Đỏ\". Địa danh Cờ Đỏ hình thành từ đó.\n\nĐịa bàn huyện Cờ Đỏ từ năm 2009 đến nay khác hẳn với huyện Cờ Đỏ từ năm 2004 đến năm 2009. Địa bàn huyện Cờ Đỏ ngày nay trước năm 2004 thuộc các huyện Ô Môn và Thốt Nốt của tỉnh Cần Thơ cũ. Còn huyện Cờ Đỏ giai đoạn 2004 - 2009 tương ứng với phần lớn diện tích đất đai của huyện Ô Môn, tỉnh Cần Thơ cũ trước năm 2004.\n\nNgày 26 tháng 11 năm 2003, Quốc hội Việt Nam thông qua Nghị quyết số 22/2003/QH11 về việc chia và điều chỉnh địa giới hành chính một số tỉnh. Theo đó, chia tỉnh Cần Thơ thành thành phố Cần Thơ trực thuộc trung ương và tỉnh Hậu Giang.\n\nNgày 2 tháng 1 năm 2004, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định số 05/2004/NĐ-CP về việc thành lập các quận Ninh Kiều, Bình Thủy, Cái Răng, Ô Môn, các huyện Phong Điền, Cờ Đỏ, Vĩnh Thạnh, Thốt Nốt và các xã, phường, thị trấn thuộc thành phố Cần Thơ trực thuộc Trung ương.\n\nNội dung Nghị định về việc thành lập huyện Cờ Đỏ và các xã trực thuộc vào năm 2004 như sau:\n\nHuyện Cờ Đỏ sau khi được thành lập có 40.256,41 ha diện tích tự nhiên và 172.041 nhân khẩu; có 14 đơn vị hành chính trực thuộc thuộc, gồm 2 thị trấn: Thới Lai (huyện lỵ), Cờ Đỏ và 12 xã: Thới Thạnh, Định Môn, Thới Đông, Trường Thành, Trường Xuân, Trường Xuân A, Đông Thuận, Xuân Thắng, Thới Lai, Đông Bình, Đông Hiệp, Thới Hưng.\n\nĐến ngày 23 tháng 12 năm 2008, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định số 12/NĐ-CP về việc điều chỉnh địa giới hành chính xã, thành lập xã thuộc huyện Thốt Nốt, huyện Vĩnh Thạnh, huyện Cờ Đỏ, thành lập quận Thốt Nốt và các phường trực thuộc, đồng thời điều chỉnh địa giới hành chính huyện Cờ Đỏ để thành lập huyện Thới Lai thuộc thành phố Cần Thơ. Từ đó, địa giới hành chính huyện Vĩnh Thạnh được điều chỉnh lại như sau:\n\n\nSau khi điều chỉnh địa giới hành chính xã và thành lập xã mới, huyện Cờ Đỏ có 56.613,97 ha diện tích tự nhiên và 249.306 nhân khẩu, có 23 đơn vị hành chính trực thuộc, bao gồm các xã: Thới Thạnh, Tân Thạnh, Định Môn, Trường Thành, Trường Xuân, Trường Xuân A, Trường Xuân B, Xuân Thắng, Trường Thắng, Thới Tân, Đông Bình, Đông Thuận, Thới Hưng, Đông Hiệp, Đông Thắng, Thới Đông, Thới Xuân, Trung An, Trung Thạnh, Thạnh Phú, Trung Hưng, thị trấn Cờ Đỏ và thị trấn Thới Lai.\n\n\nSau khi điều chỉnh địa giới hành chính huyện Cờ Đỏ để thành lập huyện Thới Lai: huyện Cờ Đỏ còn lại 31.047,67 ha diện tích tự nhiên và 122.464 nhân khẩu, có 10 đơn vị hành chính trực thuộc, gồm các xã: Thới Hưng, Đông Hiệp, Đông Thắng, Thới Đông, Thới Xuân, Trung Hưng, Thạnh Phú, Trung An, Trung Thạnh và thị trấn Cờ Đỏ.\n\nHuyện Cờ Đỏ có 10 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm thị trấn Cờ Đỏ (huyện lỵ) và 9 xã: Đông Hiệp, Đông Thắng, Thạnh Phú, Thới Đông, Thới Hưng, Thới Xuân, Trung An, Trung Hưng, Trung Thạnh.\n\nHuyện Cờ Đỏ là vùng đất có nhiều tiềm năng, lợi thế về phát triển sản xuất nông nghiệp với 26.491,22 ha đất sản xuất cây hàng năm, trong đó tập trung nhiều nhất là trồng lúa.\n\nĐịa bàn huyện Cụm công nghiệp Cờ Đỏ và có Công ty trách nhiệm hữu hạn Một thành viên Nông nghiệp Cờ Đỏ, Nông trường Sông Hậu, Trại giống trực thuộc Công ty giống cây trồng miền Nam – là những đơn vị đi đầu trong việc ứng dụng và nhân rộng các tiến bộ khoa học kỹ thuật vào sản xuất nông nghiệp, góp phần nâng cao năng suất và chất lượng sản phẩm. Thực hiện chủ trương đa dạng hóa các loại cây trồng vật nuôi, mô hình đưa cây màu xuống ruộng, nuôi cá trên ruộng lúa, nuôi cá ao thâm canh, chuyên canh, sản xuất cá giống từng bước được mở rộng; giữ vững quy mô đàn gia súc, gia cầm trên 450.000 con, … đã đưa giá trị sản xuất bình quân toàn huyện cuối năm 2010 đạt trên 68 triệu đồng/ha.\n\nToàn huyện có 49 trường học gồm các bậc học từ mầm non đến trung học phổ thông với hơn 18.570 học sinh các cấp theo học. Chất lượng giáo dục hàng năm đều tăng. Trong đó trường trung học phổ thông Hà Huy Giáp trong những năm gần đây luôn là một trong những đơn vị dẫn đầu các trường trung học phổ thông toàn thành phố về tỷ lệ học sinh tốt nghiệp cuối cấp. Đến nay huyện cũng đã có 07 trường được công nhận đạt chuẩn quốc gia và duy trì thành tích đạt chuẩn quốc gia về xóa mù chữ, phổ cập giáo dục bậc trung học cơ sở.\nVề y tế hiện nay trên địa bàn huyện có:\n\n• Bệnh viện Quân Dân Y TP. Cần Thơ\n\n• Bệnh viện Đa khoa huyện Cờ Đỏ\n\n•Trung tâm y tế huyện và 10 trạm y tế xã. Hiện nay đã có 07/10 trạm y tế đạt chuẩn quốc gia.\n\nVới lợi thế có đường giao thông thủy bộ thuận tiện như đường tỉnh lộ 921, 922 nối liền trung tâm huyện với quận Ô Môn và quận Thốt Nốt, Quốc lộ 91; tuyến giao thông Bốn Tổng – Một Ngàn đi qua trung tâm huyện nối liền Quốc lộ 80 với Thị trấn Một Ngàn, huyện Châu Thành A, tỉnh Hậu Giang thi công sắp sửa hoàn thành cũng sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho việc gắn kết giao thương giữa địa phương với địa bàn tỉnh Hậu Giang, huyện Vĩnh Thạnh, Cần Thơ và tỉnh Kiên Giang.\n"}
{"id": "125550", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125550", "title": "Salar de Uyuni", "text": "Salar de Uyuni\n\nSalar de Uyuni (hay Salar de Tunupa) là bãi muối lớn nhất thế giới, với diện tích 10,582 km. Nó nằm ở tỉnh Daniel Campos, bộ Potosí ở phía tây nam Bôlivia, gần đỉnh của dãy Andes ở độ cao 3.656 mét trên mực nước biển. \n\nSalar được hình thành như là kết quả của sự biến đổi giữa một số hồ tiền sử. Nó được bao phủ bởi một lớp vỏ muối dày vài mét, có độ phẳng đáng kinh ngạc với biến thiên độ cao trung bình trong khoảng một mét trên toàn bộ khu vực Salar. Lớp vỏ đóng vai trò như một nguồn muối và bao phủ một bể nước muối cực kì giàu lithium. Nó chứa 50% đến 70% trữ lượng lithium được biết đến trên thế giới theo một bài viết trong Foreign Policy năm 2009 của Joshua Keat. Diện tích lớn, bầu trời trong xanh và bề mặt phẳng đặc biệt đã khiến Salar là địa điểm lý tưởng để hiệu chỉnh độ cao của các vệ tinh quan sát Trái đất. Sau khi mưa, lớp nước đọng biến bãi muối thành mặt gương lớn nhất thế giới, với đường kính hơn 129 km. \n\nSalar đóng vai trò là tuyến giao thông chính xuyên qua cao nguyên Andean của Bolivia và là nơi sinh sản chính của một số loài hồng hạc. \n\nSalar de Uyuni là một phần của \"cao nguyên Andean\", hay \"Altiplano\" của Bolivia ở Nam Mỹ. Altiplano được hình thành trong quá trình nâng cao dãy núi Andes. Cao nguyên bao gồm các hồ nước ngọt và nước mặn cũng như các bãi muối và được bao quanh bởi những ngọn núi không có đường thoát nước. \n\nLịch sử địa chất của Salar gắn liền với sự chuyển đổi tuần hoàn giữa một số hồ lớn. Khoảng 30.000 đến 42.000 năm trước, khu vực này là một phần của một hồ tiền sử khổng lồ là Hồ Minchin. Tuổi của nó được ước tính bằng phóng xạ carbon vỏ sò từ các trầm tích thoát ra và các rạn đá carbonate, và có sự khác biệt giữa các nghiên cứu khác nhau. Hồ Minchin (được đặt theo tên Juan B. Minchin của Oruro) sau đó biến đổi thành Hồ Paleo Tauca có độ sâu tối đa , và tuổi ước tính từ 13.000 đến 18.000 hoặc 14.900 đến 26.100 năm, tùy thuộc vào nguồn nghiên cứu. Hồ tiền sử gần đây nhất là Coipasa, có niên đại phóng xạ carbon từ 11,5 đến 13,400 năm trước. Khi khô cạn, nó tạo thành hai hồ nước hiện đại là Poopó và Uru Uru và hai sa mạc muối lớn là Salar de Coipasa và Salar de Uyuni. Hồ Poopó nằm lân cận với Hồ Titicaca lớn hơn nhiều. Trong mùa mưa, Titicaca tràn ra và xả vào Poopó, sau đó làm ngập Salar De Coipasa và Salar de Uyuni. \n\nBùn Lacustrine hòa lẫn với muối và bão hòa nước muối làm nền cho bề mặt của Salar de Uyuni. Nước muối là một dung dịch bão hòa natri clorua, lithium clorua và magiê clorua trong nước. Nó được bao phủ bởi một lớp vỏ muối rắn có độ dày từ hàng chục cm đến vài mét. Trung tâm của Salar có một vài hòn đảo, là phần còn lại của ngọn núi lửa cổ đại bị nhấn chìm trong thời đại của hồ Minchin. Chúng bao gồm các cấu trúc và trầm tích dễ vỡ, giống san hô, thường chứa hóa thạch và tảo. \n\nKhu vực này có nhiệt độ trung bình tương đối ổn định với cao điểm là 21 °C vào tháng 11 đến tháng 1 và thấp điểm là 13 °C vào tháng Sáu. Ban đêm lạnh quanh năm, với nhiệt độ từ −9 °C đến 5 °C. Độ ẩm tương đối khá thấp và ổn định trong suốt cả năm ở mức 30% đến 45%. Lượng mưa cũng thấp ở mức 1 mm đến 3  mm mỗi tháng trong khoảng từ tháng 4 đến tháng 11, nhưng có thể tăng lên tới 80   mm vào tháng 1. Tuy nhiên, ngoại trừ tháng 1, ngay cả trong mùa mưa, số ngày mưa ít hơn 5 ngày mỗi tháng. \n\nSalar chứa một lượng lớn natri, kali, lithium và magiê (tất cả ở dạng clorua của NaCl, KCl, LiCl và MgCl tương ứng), cũng như borax. Với ước tính 9.000.000 tấn, Bolivia nắm giữ khoảng 7% tài nguyên lithium được biết đến trên thế giới; hầu hết tập trung ở Salar de Uyuni. \n\nLiti được cô đặc trong nước muối dưới lớp vỏ muối với nồng độ tương đối cao khoảng 0,3%. Nó cũng có mặt trong các lớp trên cùng của khoáng thạch halit xốp nằm dưới lớp nước muối; tuy nhiên, nước muối lỏng dễ chiết xuất hơn, bằng cách xuyên qua lớp vỏ và bơm nước muối ra ngoài. Sự phân bố nước muối được quan sát bởi vệ tinh Landsat và được xác nhận trong các thử nghiệm khoan trên mặt đất. Sau những phát hiện này, một tập đoàn quốc tế có trụ sở tại Mỹ đã đầu tư 137 triệu đô la để phát triển khai thác lithium. Tuy nhiên, việc khai thác lithium vào những năm 1980 và 1990 của các công ty nước ngoài đã gặp phải sự phản đối mạnh mẽ từ cộng đồng địa phương. Người dân địa phương tin rằng tiền đầu tư khai thác sẽ không có ích gì cho họ. \n\nHiện tại không có nhà máy khai thác nào tại địa điểm này và chính phủ Bolivia không muốn cấp phép khai thác cho các tập đoàn nước ngoài. Thay vào đó, họ dự định liên doanh với ACI Systems Alemania GmbH, trong kế hoạch khai thác đạt sản lượng hàng năm là 35.000 tấn vào năm 2023. \n\nSalar de Uyuni ước tính chứa 10 tỷ tấn (9,8 tỷ tấn dài; 11 tỷ tấn ngắn) muối, trong đó ít hơn 25.000 tấn được khai thác mỗi năm. \n\nDo vị trí, diện tích rộng lớn và bằng phẳng, Salar là tuyến đường vận chuyển ô tô chính xuyên qua cao nguyên Altiplano, trừ mùa ngập nước.   \n\n\"Salar\" nghĩa là bãi muối trong tiếng Tây Ban Nha. \"Uyuni\" bắt nguồn từ ngôn ngữ Aymara và có nghĩa là một cái chuồng; Uyuni là họ và tên của một thị trấn đóng vai trò là cửa ngõ cho khách du lịch đến thăm Salar. Do đó, \"Salar de Uyuni\" có thể được dịch là một bãi muối với tường bao. \n\nTruyền thuyết Aymara kể rằng những ngọn núi Tunupa, Kusku và Kusina bao quanh Salar, là những người khổng lồ. Tunupa kết hôn với Kusku, nhưng Kusku đã chạy trốn cùng với với Kusina. Tunupa đau buồn và bắt đầu khóc trong khi cho con bú. Nước mắt của bà trộn với sữa và tạo thành Salar. Nhiều người dân địa phương coi Tunupa là một vị thần quan trọng và nói rằng nơi này nên được gọi là Salar de Tunupa chứ không phải Salar de Uyuni. \n\n Salar hầu như không có bất kỳ loại động vật hoang dã hoặc thực vật nào. Thực vật hầu như chỉ có các loại xương rồng khổng lồ (\"Echinopsis atacamensis pasacana\", \"Echinopsis tarijensis\", v.v.). Chúng phát triển với tốc độ khoảng 1 cm/a cho đến khi đạt chiều cao khoảng 12 m. Các loại cây bụi khác bao gồm Pilaya, được sử dụng bởi người dân địa phương để chữa bệnh catarrh và Thola (\"Baccharis dracunculifolia\"), được đốt làm nhiên liệu. Bên cạnh đó còn có cây quinoa và bụi cây queñua. \n\nVào mỗi tháng 11, Salar de Uyuni là nơi sinh sản của ba loài hồng hạc Nam Mỹ: hồng hạc Chile, Andean và James quý hiếm, màu sắc của chúng có lẽ bắt nguồn từ việc ăn tảo hồng. Còn có khoảng 80 loài chim khác, bao gồm cả chim cút có sừng, ngỗng Andean và chim ruồi Andean. Cáo Andean, hay còn gọi là Culpeo, cũng có ở đây và các hòn đảo ở Salar (đặc biệt là đảo Incahuasi) là nơi trú ngụ của các loài viscachas gần giống thỏ. \n\nSalar de Uyuni thu hút khách du lịch từ khắp nơi trên thế giới. Vì cách xa thành phố, một số khách sạn đã được xây dựng trong khu vực. Do thiếu vật liệu xây dựng thông thường, nhiều trong số chúng gần như hoàn toàn (tường, mái, đồ nội thất) được xây dựng với các khối muối được cắt từ Salar. Khách sạn đầu tiên như vậy, có tên Palacio de Sal, được xây dựng vào năm 1993-1995 ở giữa bãi muối, và sớm trở thành một điểm du lịch nổi tiếng. Tuy nhiên, vị trí của nó ở trung tâm sa mạc gây ra vấn đề vệ sinh, vì hầu hết chất thải phải được thu gom bằng tay. Sai phạm trong quản lý gây ra ô nhiễm môi trường nghiêm trọng và khách sạn bị buộc phải tháo dỡ vào năm 2002. \n\nMột điểm thu hút khách du lịch lớn là một nghĩa trang xe lửa cổ, nằm cách 3 km bên ngoài Uyuni và được kết nối bằng đường ray xe lửa cũ. Thị trấn trước đây từng là trung tâm phân phối cho các đoàn tàu chở khoáng sản trên đường đến các cảng biển Thái Bình Dương. Các tuyến đường sắt được xây dựng bởi các kỹ sư người Anh đến gần cuối thế kỷ 19 và hình thành một cộng đồng lớn ở Uyuni. Các kỹ sư đã được mời bởi các công ty đường sắt Antofagasta và Bolivia do Anh tài trợ, nay là công ty Ferrocarril de Antofagasta a Bolivia. Việc xây dựng đường sắt bắt đầu vào năm 1888 và kết thúc vào năm 1892. Nó được ủng hộ bởi Tổng thống Bolivia Aniceto Arce, người tin rằng Bolivia sẽ phát triển mạnh mẽ với một hệ thống giao thông tốt, nhưng nó cũng liên tục bị phá hoại bởi người bản địa Aymara vì họ coi đây là một sự xâm lăng. Các đoàn tàu chủ yếu được sử dụng bởi các công ty khai thác. Vào những năm 1940, ngành công nghiệp khai thác sụp đổ, một phần là do cạn kiệt khoáng sản. Nhiều chuyến tàu đã bị bỏ hoang, tạo thành nghĩa trang xe lửa. Có những đề xuất xây dựng một bảo tàng từ nghĩa trang này. \n\nBãi muối là nơi lý tưởng để hiệu chỉnh các thiết bị đo khoảng cách của vệ tinh vì bề mặt lớn, ổn định với độ phản xạ mạnh, tương tự như các tảng băng. Là bãi muối lớn nhất trên Trái đất, Salar de Uyuni đặc biệt phù hợp cho mục đích này. Trong thời kỳ mưa thấp từ tháng 4 đến tháng 11, do không có ngành công nghiệp và do độ cao nên bầu trời tại Salar de Uyuni rất trong và không khí khô ráo. Nó có bề mặt ổn định, được làm phẳng bởi lũ lụt theo mùa - nước hòa tan bề mặt muối và do đó giữ cho mực nước được cân bằng. \n\nVì vậy, biến thiên độ cao bề mặt trên diện tích của Salar de Uyuni nhỏ hơn . Độ phản xạ bề mặt (albedo) đối với tia cực tím tương đối cao ở mức 0,69 và biến thiên chỉ có một vài phần trăm vào ban ngày. Sự kết hợp của tất cả những điều này khiến cho hiệu chuẩn vệ tinh tại Salar de Uyuni ưu việt hơn khoảng năm lần so với bề mặt của đại dương. Sử dụng Salar de Uyuni làm điểm ngắm, ICESat đã đạt được độ chính xác đo độ cao ngắn hạn dưới . \n\nBằng cách sử dụng dữ liệu từ MISR để thực hiện đo độ sâu quang thụ động khi bãi muối bị ngập và hiệu chỉnh kết quả mô hình độ sâu của nước với dữ liệu địa hình từ độ cao laser của ICESat, người ta đã chứng minh rằng Salar de Uyuni không hoàn toàn bằng phẳng. Phân tích năm 2006 cho thấy các đặc điểm bị bỏ lỡ trước đây: các đường vân có chiều cao từ 20 đến 30 cm gần như hình sin với bước sóng 5km (có thể thấy rõ trong các hình ảnh vệ tinh LandSat năm 1973 và 1975, và vẫn ở cùng một nơi trong nhiều thập kỷ sau đó) và một con hào xung quanh ngoại vi rộng 1 đến 3km và sâu 20 đến 50 cm. Chúng bắt nguồn từ sự thay đổi mật độ vật chất, và do đó thay đổi lực hấp dẫn bên dưới trầm tích của Salar. Cũng giống như bề mặt đại dương cao hơn ở những vùng núi biển đặc hơn, bề mặt đồng muối cũng lên xuống, phản ánh sự thay đổi mật độ vật chất dưới bề mặt. \n\n\n"}
{"id": "125556", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125556", "title": "Nước Nga thống nhất", "text": "Nước Nga thống nhất\n\nNước Nga thống nhất ( / \"Yedinaya Rossiya\") là một chính đảng Liên bang Nga tuyên bố lập trường trung lập.\nNước Nga thống nhất được thành lập năm 2001 trên cơ sở các đoàn thể Đuma Quốc gia có xu hướng ủng hộ tổng thống Boris Yeltsin, mà chủ yếu là cựu đảng viên cộng sản Liên Xô, Nga, Ukraina và Kazakhstan.\n\nĐây là đảng chính hậu thuẫn tổng thống Vladimir Putin và được xem như phương tiện chính trị của ông ở Duma quốc gia Nga (Hạ viện Nga). Đảng với sự sáp nhập của Đảng Tổ quốc - Toàn Nga của Yury Mikhailovich Luzhkov, Yevgeny Primakov và Mintimer Shaeymiev, và Đảng Thống nhất của Nga, đứng đầu là Sergei Shoigu và Alexander Karelin. Cho đến thời điểm 2020 vẫn là chính đảng cầm quyền liên tục và duy nhất tại Nga.\nNước Nga thống nhất là một đảng khá mới trong Nghị viện Nga nhưng đã chiếm được nhiều cảm tình trong những cuộc bỏ phiếu liên bang và địa phương gần đây nhờ vào sự yêu thích của người dân đối với ông Putin .\n\nTrong những cuộc bầu cử nghị viện năm 2003 nó giành được 37% số phiếu. Vào tháng 1 năm 2005, Đảng này giữ được 305 ghế trong 450 ghế, tạo thành đa số theo Hiến pháp. Những đảng viên của Đảng giành được 88/178 ghế đại biểu tại Hội đồng Liên bang Nga (Thượng viện Nga). Trong bầu cử tổng thống năm 2004 Nước Nga thống nhất ủng hộ Vladimir Putin và đã đóng góp vào chiến thắng của ông.\n\nMột số Bộ trưởng trong Chính phủ của Putin cũng như nhiều Thị trưởng Khu vực và những công chức chính phủ cấp cao khắp nước Nga là đảng viên của đảng. Người đứng đầu đảng Nước Nga thống nhất hiện nay là Phát ngôn viên Đuma và là cựu Bộ trưởng Bộ nội vụ Boris Gryzlov, được bầu vào ghế chủ tịch đảng vào tháng 11 năm 2002. Ngày 15 tháng 4 năm 2008, Vladimir Putin nhận trách nhiệm trở thành chủ tịch đảng.\nTrên trang web chính thức của đảng cho rằng họ có 1.530.000 đảng viên (20 tháng 7 năm 2007). Theo bảng tự khai của Nước Nga thống nhất vào ngày 20 tháng 9 năm 2005, đảng có 2.600 văn phòng ở địa phương vầ 29.856 cơ sở ở toàn nước Nga.\n\nNước Nga thống nhất có thể xem là những người theo chủ nghĩa quốc gia trên một số vấn đề (quốc tế), kết hợp với xu hướng tự hào về những thành tựu của Liên bang Xô Viết (đặc biệt là chế độ tập trung và chủ nghĩa toàn trị của nó), nhưng không hẳn nhận mình là người cộng sản. Khía cạnh ái quốc của đảng được biểu hiện bằng biểu tượng Gấu Nga trong đảng kỳ . Hệ tư tưởng chủ yếu của đảng hoàn toàn đi cùng với học thuyết chính trị của cá nhân của Vladimir Putin và theo ý nghĩa này, đã trải qua nhiều thay đổi.\n\n"}
{"id": "125559", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125559", "title": "Allan Simonsen", "text": "Allan Simonsen\n\nAllan Rodenkam Simonsen (sinh 15 tháng 12 năm 1952) là huấn luyện viên và cựu cầu thủ bóng đá người Đan Mạch. Trong sự nghiệp cầu thủ, thời kì đỉnh cao ông thi đấu cho câu lạc bộ Đức Borussia Mönchengladbach, giành 2 Cúp UEFA vào năm 1975 và 1979, và FC Barcelona của Tây Ban Nha, giành Cúp C2 châu Âu năm 1982. Allan Simonsen là cầu thủ duy nhất ghi bàn trong các trận chung kết của cả ba Cúp châu Âu: Cúp C1, Cúp C2 và Cúp C3 (Cúp UEFA). Ông giành được danh hiệu Quả Bóng Vàng năm 1977.\n\nTrong màu áo đội tuyển quốc gia Đan Mạch, Simonsen tham gia 55 trận, ghi được 20 bàn.. Ông có mặt trong đội hình đội tuyển Đan Mạch tại Thế vận hội Mùa hè 1972, Giải vô địch bóng đá châu Âu 1984 và Giải vô địch bóng đá thế giới 1986.\n\nSinh ra tại Vejle, ông có trận đấu ra mắt tại câu lạc bộ Vejle Boldklub (VB) năm 1971. Ông giành danh hiệu vô địch Đan Mạch hai năm 1971 và 1972 cùng câu lạc bộ, trong đó năm 1972 còn giành thêm cả Cúp bóng đá Đan Mạch để có được ‘’cú đúp’’. Ông đá trận đầu tiên cho đội tuyển quốc gia vào tháng 7 năm 1972 với đội tuyển Iceland. Ông ghi hai bàn thắng giúp đội nhà thắng 5-2. Simonsen có mặt trong đội tuyển Đan Mạch tham dự Olympic mùa hè 1972. Tại Olympic, ông ghi 3 bàn trong 3 trận đầu giúp đội nhà lọt vào vòng hai. Simonsen mất phong độ ở vòng hai, bị thay ra ở 2 trong 3 trận cuối và Đan Mạch bị loại.\n\nVới màn trình diễn ấn tượng (ghi 3 bàn) tại giải đấu quốc tế đầu tiên, Simonsen chuyển tới Đức thi đấu cho Borussia Mönchengladbach. Tuy khởi đầu ở đây không thành công, nhưng sau một thời gian ông đã có mặt trong đội hình chính. Mönchengladbach giành chức vô địch Bundesliga năm 1975 và Cúp UEFA cùng năm, với 2 bàn đóng góp của Simonsen trong trận chung kết. Mönchengladbach giành thêm một chức vô địch Bundesliga vào năm sau, 1976, và giành luôn ‘’cú đúp’’ khi đoạt Cúp bóng đá Đức.\n\n1977 là năm thành công nhất trong sự nghiệp của Simonsen. Mönchengladbach giành chức vô địch Bundesliga lần thứ ba liên tiếp và vào tới trận chung kết Cúp C1 châu Âu.. Simonsen có bàn gỡ hoà 1-1 cho đội nhà, nhưng chung cuộc Mönchengladbach chịu thất bại 1-3 trước đối thủ Liverpool của Anh. Ông là cầu thủ Đan Mạch đầu tiên được bầu chọn danh hiệu Quả bóng vàng châu Âu. Cuộc đua tới danh hiệu này rất quyết liệt khi Simonsen chỉ vượt qua tiền vệ Anh Kevin Keegan 3 điểm và tiền vệ Pháp Michel Platini 4 điểm để giành được giải thưởng uy tín này. Chiến thắng này càng ấn tượng khi đội tuyển Đan Mạch của Simonsen trong thập niên 1970 không phải là đội tuyển mạnh, do vậy ông không có nhiều cơ hội thể hiện ở cấp độ đội tuyển quốc gia.\n\nÔng có thêm được một danh hiệu Cúp UEFA với Mönchengladbach năm 1979, đóng góp bàn thắng quyết định trong trận chung kết. Sau đó ông chuyển sang Tây Ban Nha chơi cho FC Barcelona. Tại đây ông có được một Cúp Quốc gia Tây Ban Nha năm 1981 và tiếp theo là Cúp C2 châu Âu năm 1982, Simonsen ghi một bàn trong chiến thắng 2-1 ở trận chung kết. Khi Barcelona ký hợp đồng với tiền đạo Argentina Diego Maradona năm 1982, số cầu thủ nước ngoài trong đội thừa ra, do đó đội bóng có kế hoạch chuyển nhượng Simonsen. Ông chuyển tới thi đấu ở giải hạng nhì của Anh một cách bất ngờ trong màu áo Charlton Athletic với mức phí là 300.000 bảng Anh năm 1983. Mặc dù ghi được 9 bàn trong 16 trận ở đây, Simonsen vẫn bị đặt trong diện chuyển nhượng của Charlton Athletic do câu lạc bộ không đủ tiền để trả lương cho ông. Từ chối những lời chào mời của Tottenham Hotspur và một vài câu lạc bộ ở Serie A, ông quay trở lại câu lạc bộ quê nhà Vejle BK năm 1983.\n\nÔng giữ vai trò quan trọng trong đội tuyển quốc gia Đan Mạch dưới thời huấn luyện viên Sepp Piontek. Tại vòng loại Euro 1984, Đan Mạch hơn đội đứng thứ nhì là Anh đúng 1 điểm trước khi hai đội gặp nhau tại sân nhà của Anh, Wembley vào tháng 9 năm 1983. Simonsen ghi một trong những bàn thắng quan trọng nhất trong lịch sử bóng đá Đan Mạch khi sút thành công quả phạt đền trước thủ môn Anh Peter Shilton. Chiến thắng tối thiểu này đảm bảo cho Đan Mạch lần đầu tiên lọt vào vòng chung kết một giải đấu quốc tế kể từ Thế vận hội mùa hè 1972 và một vòng chung kết Euro sau Euro 1964. Ông về thứ ba trong cuộc bầu chọn \"Quả bóng vàng châu Âu\" cùng năm.\n\nEuro 1984 kết thúc nhanh chóng với Simonsen, khi ông bị gãy chân trong pha va chạm với Yvon Le Roux ngay trong trận đầu tiên của Đan Mạch gặp Pháp. Mặc dù không có Simonsen, đội tuyển Đan Mạch vẫn vào tới bán kết. Ở câu lạc bộ, ông nghỉ nửa sau mùa giải vì chấn thương, nhưng Vejle vẫn giành được chức vô địch Đan Mạch năm 1984. Simonsen cũng có mặt trong đội hình đội tuyển quốc gia dự World Cup 1986, vòng chung kết World Cup đầu tiên của Đan Mạch. Tuy nhiên ông chỉ chơi duy nhất 1 trận trong giải khi vào thay người vì tuổi tác. Simonsen có trận đấu giã từ sự nghiệp thi đấu quốc tế gặp đội tuyển Đức tháng 9 năm 1986. Ông chơi cho Vejle đến khi giải nghệ cầu thủ năm 1989 ở tuổi 37, chơi tổng cộng 282 trận và ghi 104 bàn thắng cho Vejle.\n\nSau khi giải nghệ, ông làm huấn luyện viên cho Vejle BK trong 2 năm. Sau đó ông làm huấn luyện viên cho các đội tuyển quốc gia Quần đảo Faroe từ 1994 tới 2001 và Luxembourg từ 2001 đến 2004.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "125567", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125567", "title": "Vườn quốc gia Kon Ka Kinh", "text": "Vườn quốc gia Kon Ka Kinh\n\nVườn Quốc gia Kon Ka Kinh là một vườn quốc gia của Việt Nam, được thành lập theo Quyết định số 167/2002/QĐ-TTg ngày 25 tháng 11 năm 2002 của Thủ tướng chính phủ Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam trên cơ sở chuyển đổi và nâng cấp từ Khu bảo tồn thiên nhiên Kon Ka Kinh.\n\nVườn quốc gia Kon Ka Kinh là một khu vực ưu tiên về bảo tồn đa dạng sinh học của Việt Nam, khu vực và quốc tế mà trong tương lai nó còn là một địa điểm du lịch sinh thái hấp dẫn.\n\nNgoài sự đa dạng và phong phú của hệ động thực vật rừng, Vườn quốc gia Kon Ka Kinh đóng vai trò quan trọng trong việc bảo vệ lưu vực đầu nguồn của các con sông như sông Ba và sông Đắk Pne, cung cấp nước tưới tiêu cho hàng ngàn ha cà phê, hồ tiêu, đất nông nghiệp và cung cấp nước sinh hoạt cho các huyện của tỉnh Gia Lai và Kon Tum. Phía tây của vườn quốc gia là một phần lưu vực của nhà máy thủy điện Yaly.\n\nVườn quốc gia Kon Ka Kinh nằm trên cao nguyên Kon Tum, thuộc địa bàn ba huyện Mang Yang, KBang và Đắk Đoa của tỉnh Gia Lai. Phần trung tâm nằm ở xã Ayun, huyện Mang Yang, phía đông bắc tỉnh Gia Lai, cách thành phố Pleiku khoảng 50 km về hướng đông bắc, phân bố trên diện tích 41.780 ha với tọa độ địa lý từ 14°09′ đến 14°30′ vĩ bắc và từ 108°16′ đến 108°28′ kinh đông. Phía bắc giáp xã Đắk Roong huyện KBang, phía nam giáp xã Hà Ra và một phần xã A Yun, xã Đắk Yă cùng huyện Mang Yang, phía đông giáp các xã Đắk Roong, Kon Pne, Kroong và Lơ Ku huyện KBang, phía tây giáp xã Hà Đông huyện Đắk Đoa.\n\nVườn quốc gia Kon Ka Kinh có tên trong danh sách các khu rừng đặc dụng từ năm 1986 theo Quyết định số 194/CT ngày 9 tháng 8 năm 1986 của Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng CHXHCN Việt Nam, với diện tích 28.000 ha nhằm bảo tồn rừng cận nhiệt đới núi cao với các loài hạt trần. Năm 1999, Viện điều tra quy hoạch rừng Việt Nam (FIPI) kết hợp với Tổ chức Chim quốc tế (BirdLife Intemational) xây dựng Dự án đầu tư thành lập Khu bảo tồn thiên nhiên Kon Ka Kinh. Dự án này được Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, UBND tỉnh Gia Lai thẩm định, phê duyệt cùng năm, với diện tích là 41.780 ha. Vườn quốc gia Kon Ka Kinh là một trong 4 vườn quốc gia của Việt Nam (cùng Ba Bể, Chư Mom Ray và Hoàng Liên), đồng thời là một trong 27 vườn của khu vực Đông Nam Á được công nhận là vườn di sản ASEAN.\n\nĐộ cao của vườn quốc gia Kon Ka Kinh nằm trong khoảng từ 570 m (thung lũng sông Ba) tới 1.748 m (đỉnh Kon Ka Kinh). Các dòng suối từ phía đông vườn quốc gia cấp nước cho sông Ba, con sông chảy ngoàn ngoèo gần như theo hướng bắc-nam tới khi hợp lưu với sông A Yun rồi đổi hướng thành gần như tây bắc-đông nam để đổ vào Biển Đông gần thành phố Tuy Hòa; trong khi ở phía tây con sông là lưu vực của các sông nhánh cho sông Mê Kông. Do địa hình dốc đứng, các sông suối bắt nguồn từ vườn quốc gia thường ngắn, hẹp và chảy nhanh với nhiều thác nước.\n\nVườn quốc gia Kon Ka Kinh có khoảng 33.565 ha rừng tự nhiên, chiếm 80% tổng diện tích của nó. Vườn quốc gia này hỗ trợ cho một loạt các kiểu môi trường sống miền núi. Cụ thể, ở đây có khoảng 2.000 ha rừng hỗn giao lá kim và lá rộng, chứa chủ yếu là pơ mu (\"Fokienia hodginsii\").\n\nDo đặc điểm đa dạng về địa hình, độ cao, khí hậu, đất đai và các nhân tố hình thành rừng khác đã tạo cho hệ thực vật rừng ở Vườn quốc gia Kon Ka Kinh khá phong phú và đa dạng. Đây là điểm hội tụ của các luồng thực vật sau:\n\nKết quả điều tra hệ thực vật rừng ở vườn quốc gia Kon Ka Kinh đã thống kê được 687 loài thực vật thuộc 459 chi và 140 họ. Trong đó ngành 2 lá mầm chiếm đa số (104 họ, 337 chi, 528 loài). Sau đó là ngành 1 lá mầm (15 họ, 82 chi, 111 loài). Các ngành khuyết thực vật có 16 họ, 32 chi và 40 loài. Thực vật hạt trần có 5 họ, 8 chi, 8 loài. Vườn quốc gia Kon Ka Kinh có hệ thực vật rất phong phú, đa dạng về thành phần loài. Đặc biệt có rất nhiều loài thực vật đặc hữu, quý hiếm cần phải bảo tồn nguồn gen như: \n\nPhần lớn diện tích vườn quốc gia Kon Ka Kinh là rừng nguyên sinh với các kiểu thảm thực vật rừng chính sau:\n\nKết quả điều tra hệ động vật rừng Vườn quốc gia Kon Ka Kinh cho thấy có 428 loài động vật. Trong đó có 223 loài động vật có xương sống sinh sống trên cạn (34 bộ, 74 họ) và 205 loài động vật không xương sống (như bướm) thuộc 10 họ trong bộ Cánh vẩy (\"Lepidoptera\").\n\nHệ động vật rừng vườn quốc gia Kon Ka Kinh có 16 loài đặc hữu là:\n\nNgoài những loài mới phát hiện và những loài có giá trị đặc hữu nêu trên, hệ động vật rừng vườn quốc gia Kon Ka Kinh còn có 38 loài thú quý hiếm, có giá trị bảo tồn nguồn gen và nghiên cứu khoa học, được ghi trong sách đỏ Việt Nam và Thế giới. Cụ thể:\n\n"}
{"id": "125576", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125576", "title": "Herbert Spencer", "text": "Herbert Spencer\n\nHerbert Spencer (27 tháng 4 năm 1820 – 8 tháng 12 năm 1903) là một triết gia; nhà lý thuyết chính trị tự do cổ điển; nhà lý thuyết xã hội học Anh.\n\nSpencer đã phát triển một khái niệm toàn diện tiến hóa như là sự phát triển tiến bộ của thế giới tự nhiên, của các cơ thể sinh vật, trí tuệ và của xã hội văn hóa con người. Con người sống độc thân suốt đời này đã đóng góp một loạt chủ đề khác nhau, bao gồm đạo đức học, tôn giáo, chính trị, triết học, sinh học, xã hội học, và tâm lý học.\n\nĐóng góp nổi tiếng nhất của ông là việc tạo ra thuật ngữ \"sự sống sót của loài thích hợp nhất\" (\"survival of the fittest\"), thuật ngữ ông tạo ra trong \"Nguyên lý Sinh vật\" (Principles of Biology\" (1864), sau khi đọc \"Nguồn gốc muôn loài\" của Charles Darwin. Thuật ngữ này thừa nhận mạnh mẽ chọn lọc tự nhiên, nhưng Spencer lại mở rộng sự tiến hóa sang các lĩnh vực của xã hội học và đạo đức học và ông đã sử dụng chủ nghĩa Lamarck hơn là chọn lọc tự nhiên.\n\nHerbert Spencer được sinh ra ở Derby, Anh ngày 2 tháng 4 năm 1820, con trai của William George Spencer (thường được gọi là George). Cha của Spencer là một người biệt giáo chuyển từ Hội Giám lý sang chủ nghĩa Quaker, và dường như đã truyền cho con trai mình một sự chống cự bản năng đối với tất cả các dạng quyền thế. Spencer hầu như không theo học ở trường lớp chính quy mà chủ yếu học tập ở nhà dưới sự dạy bảo của cha và người thân trong gia đình. Tuy vậy, Spencer có kiến thức vững chắc về toán học, khoa học tự nhiên và quan tâm nghiên cứu khoa học xã hội. Spencer thực sự chú ý tới xã hội học từ năm 1873. Sinh thời, các nghiên cứu của Spencer không chỉ nổi tiếng trong giới khoa học hàn lâm mà còn trong đông đảo bạn đọc.\n\nBối cảnh chính trị, kinh tế, xã hội cùng với môi trường ở Anh thế kỷ XIX đã có ảnh hưởng nhất định đến xã hội học Spencer. Giống như Adam Smith (1723-1790), Spencer tin tưởng vào \"bàn tay vô hình\" (cơ chế thị trường) trong việc duy trì trật tự xã hội gồm các cá nhân theo đuổi lợi ích riêng. Spencer nhìn thấy một số khía cạnh tích cực của chủ nghĩa tư bản như tính hiệu quả, môi trường tự do cạnh tranh và tự do buôn bán.\n\nBị ảnh hưởng bởi \"sinh vật học\" của Charles Darwin (1809-1882), Spencer đã đưa ra quan điểm tiến hóa xã hội. Spencer giải thích rằng, chỉ cá nhân nào, hệ thống xã hội nào có khả năng thích nghi nhất với môi trường xung quanh mới có thể tồn tại được trong cuộc đấu tranh sinh tồn. Bị ảnh hưởng bởi khoa học tự nhiên như vật lý học và khoa học thực chứng của Auguste Comte, Spencer chủ trương rằng xã hội học phải hướng tới tìm ra các quy luật và nguyên lý chung, cơ bản để giải thích hiện thực xã hội.\n\nÔng mất ngày 8 tháng 12 năm 1903, và được an táng tại Nghĩa trang Gate gần mộ của George Eliot và Karl Marx.\n\nHerbert Spencer sử dụng thuật ngữ \"xã hội học\" của Comte. Spencer định nghĩa xã hội học là khoa học về các quy luật và các nguyên lý tổ chức của xã hội. Xã hội được hiểu như là các \"\"cơ thể siêu hình hữu cơ\" / \"superorganic bodies\"\".\n\nTương tự như mọi hiện tượng tự nhiên, hữu cơ và vô cơ, xã hội vận động và phát triển theo quy luật. Xã hội học có nhiệm vụ phát hiện ra quy luật, nguyên lý của cấu trúc và của quá trình của xã hội. Xã hội học không sa vào phân tích những đặc thù lịch sử của xã hội mà tập trung vào việc tìm kiếm những thuộc tính, đặc điểm chung, phổ biến, phổ quát và những mối liên hệ nhân quả giữa các sự vật, hiện tượng xã hội. Spencer cho rằng có thể vận dụng các nguyên lý và khái niệm của sinh vật học về cơ cấu và chức năng để nghiên cứu \"\"cơ thể xã hội\"\" - Đây cũng là quan điểm của Comte. Bản thân thuật ngữ \"\"cơ cấu\"\" và \"\"chức năng\"\" mà lúc đầu Comte, sau là Spencer và các nhà xã hội học hiện đại sử dụng chủ yếu là bắt nguồn từ sinh vật học.\n\nMột \"nguyên lý cơ bản nhất\" của xã hội học là \"nguyên lý tiến hóa\". Theo Spencer, xã hội loài người phát triển tuân theo quy luật tiến hóa từ xã hội có cơ cấu nhỏ, đơn giản, chuyên môn hóa thấp, không ổn định, dễ phân rã đến xã hội có cơ cấu lớn, phức tạp, chuyên môn hóa cao, liên kết bền vững và ổn định.\n\nNgoài nguyên lý tiến hóa xã hội, Spencer đưa ra những nguyên lý khác. Spencer cho rằng quy mô của cơ thể (xã hội) ảnh hưởng tỷ lệ thuận đối với nhu cầu về sự phân hóa dẫn đến hình thành và phát triển các quá trình xã hội. Trong số đó có quá trình điều tiết và kiểm soát, vận hành và duy trì hoạt động, và quá trình phân chia các nguồn lực giữa các bộ phận cấu thành nên xã hội. Do đó, xã hội học có nhiệm vụ chỉ ra các loại yếu tố hay các biến số tác động tới xu hướng, nhịp độ và bản chất của các quá trình đó. Spencer chia các \"tác nhân của hiện tượng xã hội\" thành một số loại:\nTương tự như cơ thể sống, xã hội có hàng loạt các nhu cầu tồn tại đòi hỏi phải xuất hiện các cơ quan hoạt động theo nguyên tắc chuyên môn hóa để đáp ứng các nhu cầu cơ thể xã hội. Spencer cho rằng, xã hội chỉ có thể phát triển lành mạnh khi các cơ quan chức năng của xã hội đó đảm bảo thỏa mãn các nhu cầu của xã hội. Thực chất đây là những tư tưởng chức năng luận đầu tiên trong xã hội học.\n\nSo sánh cơ thể sống với xã hội (\"cơ thể siêu - hữu cơ\"), Spencer chỉ ra những \"điểm giống\" và \"khác nhau\" rất quan trọng giữa chúng; đó là:\n\nSpencer chỉ ra rằng, khác với khoa học tự nhiên, xã hội học có hàng loạt những vấn đề khó khăn về mặt phương pháp luận. Các khó khăn của xã hội học bắt nguồn từ đặc thù của đối tượng nghiên cứu. Các hiện tượng, quá trình xã hội luôn gắn liền với các cá nhân với tất cả những đặc điểm về động cơ, nhu cầu, tình cảm, trí tuệ, và hành động phức tạp, đa dạng. Điều đó làm cho xã hội học không phải là khoa học chính xác mặc dù đối tượng nghiên cứu của xã hội học là lịch sử tự nhiên và sự tiến hóa của các xã hội. Spencer phân biệt hai loại vấn đề khó khăn khách quan và chủ quan.\n\"Việc phân biệt vấn đề khách quan và chủ quan của phương pháp luận nghiên cứu chỉ mang tính ước lệ và tương đối. Điều quan trọng là, Spencer đã nhấn mạnh tính cấp bách và cần thiết của việc nghiên cứu các phương pháp làm khoa học. Các nhà khoa học cần nghiên cứu và tuân thủ các quy tắc, thủ tục, tiêu chuẩn và các kỹ thuật nghiên cứu của xã hội học khi tiến hành nghiên cứu\".\n\nMột trong những nguyên lý cơ bản của xã hội học Spencer là nguyên lý tiến hóa xã hội. Nhưng quá trình tiến hóa sẽ đưa xã hội tới đâu? Để trả lời câu hỏi này, Spencer đã sử dụng thuật ngữ tĩnh học xã hội (\"social statics\") và động học xã hội (social dynamics\") của Comte. Comte dùng thuật ngữ này để miêu tả xã hội là gì và vận động ra sao; còn Spencer triển khai các khái niệm đó chủ yếu với ý nghĩa giá trị học, tức là phân tích xem xã hội phải là gì, phải như thế nào. Spencer cho rằng, tĩnh học xã hội nghiên cứu trạng thái cân bằng của một xã hội hoàn hảo, động học xã hội nghiên cứu quá trình tiến tới sự hoàn hảo của xã hội. Spencer tin tưởng rằng, Sự tiến hóa của xã hội tất yếu sẽ đưa xã hội tiến từ xã hội thuần nhất, đơn giản đến xã hội đa dạng phức tạp, từ trạng thái bất ổn định, không hoàn hảo tới trạng thái cân bằng, hoàn hảo.\nCăn cứ vào các đặc điểm của quá trình điều chỉnh, vận hành và phân phối, tức là quá trình tiến hóa, Spencer chia các xã hội thành hai loại:\nCách phân loại \"xã hội quân sự - công nghiệp\" chủ yếu liên quan tới các quá trình \"tiến hóa tuần hoàn\". Ví dụ, tổ chức của xã hội có thể chuyển đổi từ tập trung, độc đoán (kiểu quân sự) sang phi tập trung, dân chủ (kiểu công nghiệp) rồi lại trở về tập trung, độc đoán (kiểu quân sự) rồi lại sang kiểu công nghiệp, \"cứ thế lòng vòng\".\n\nSpencer còn đưa ra cách phân loại khác, rất quan trọng về sự tiến hóa của các loại hình xã hội. Đó là cách phân loại vừa chỉ ra các giai đoạn tiến hóa xã hội vừa nêu ra các đặc điểm cơ cấu và dân số của mỗi loại xã hội. Theo cách phân loại này, xã hội tiến hóa từ xã hội đơn giản đến xã hội hỗn hợp bậc một, đến xã hội hỗn hợp bậc hai, xã hội hỗn hợp bậc ba. Tương ứng với mỗi loại xã hội là tập hợp các đặc trưng của hệ thống điều chỉnh, hệ thống vận hành (gồm các cơ cấu kinh tế, tôn giáo, gia đình, văn hóa, phong tục, luật pháp, cộng đồng) và hệ thống phân phối. Ví dụ, cơ cấu kinh tế xã hội đơn giản là săn bắn, hái lượm, ở xã hội hỗn hợp bậc một là nông nghiệp, ở xã hội hỗn hợp bậc hai cũng là nông nghiệp nhưng có sự phân công lao động phức tạp hơn trước, và ở xã hội hỗn hợp bậc ba là công nghiệp. Xã hội hỗn hợp thường có quy mô dân số lớn, mức độ phân hóa, chuyên môn hóa cao hơn hẳn so với xã hội đơn giản. Như vậy, \"các xã hội hiện đại thuộc loại xã hội hỗn hợp bậc ba\" theo cách phân loại của Spencer.\n\nThiết chế xã hội là khuôn mẫu, kiểu tổ chức xã hội đảm bảo đáp ứng các nhu cầu, yêu cầu chức năng cơ bản của hệ thống xã hội, đồng thời kiểm soát các hoạt động của các cá nhân và các nhóm trong xã hội. Theo nguyên lý tiến hóa xã hội, cụ thể là \"chọn lọc xã hội\", Spencer cho rằng thiết chế xã hội nào giúp xã hội thích nghi, tồn tại và phát triển được thì thiết chế đó được duy trì và củng cố. Trong số các thiết chế xã hội, Spencer đặc biệt chú ý tới thiết chế gia đình và dòng họ, thiết chế nghi lễ, thiết chế chính trị, thiết chế tôn giáo và thiết chế kinh tế.\n\n\"Thiết chế gia đình\" và dòng họ xuất hiện để thỏa mãn nhu cầu cơ bản của mọi loài: nhu cầu tái sản xuất, tức là duy trì nòi giống. Ngoài ra xã hội nào cũng cần phải có thiết chế gia đình để kiểm soát hoạt động sinh đẻ - tình dục, quan hệ phụ nữ và nam giới, và nuôi dạy con cái.\n\n\"Thiết chế nghi lễ\" cần thiết để đáp ứng nhu cầu liên kết và kiểm soát các quan hệ xã hội của con người thông qua các thủ tục, biểu tượng, ký hiệu, nghi thức... Không có nghi lễ thì khó duy trì được những cơ cấu, những tổ chức quy mô lớn. Mức độ tập trung quyền lực trong xã hội càng cao thì mức độ bất bình đẳng về nghi lễ càng lớn.\n\n\"Thiết chế chính trị\" xuất hiện chủ yếu để giải quyết các xung đột bên trong và bên ngoài xã hội. Sự tập trung quyền lực càng lớn thì càng bộc lộ rõ sự phân chia cơ cấu giai cấp.\n\n\"Thiết chế tôn giáo\" có yếu tố cơ bản là niềm tin vào lực lượng siêu tự nhiên, siêu nhân. Biểu hiện của thiết chế tôn giáo là việc tập hợp các cá nhân cùng chia sẻ niềm tin và cùng nhau tham gia các hoạt động nghi lễ đặc thù của tôn giáo. Thiết chế tôn giáo có chức năng củng cố hệ thống chuẩn mực giá trị, niềm tin, tinh thần... để duy trì trật tự xã hội.\n\n\"Thiết chế kinh tế\" nhằm đáp ứng yêu cầu thích nghi của tổ chức xã hội đối với môi trường và thỏa mãn nhu cầu ngày càng cao của con người về các sản phẩm và dịch vụ. Sự tiến hóa của các thiết chế kinh tế thể hiện ở việc nâng cao trình độ công nghệ và tri thức, ở mở rộng sản xuất và phân phối hàng hóa, dịch vụ, ở mức độ tích lũy tư bản và tư liệu sản xuất, và ở những thay đổi về tổ chức lao động. Như vậy cả xã hội nói chung và các thiết chế xã hội nói riêng đều tuân theo quy luật tiến hóa.\n\nĐóng góp của Spencer\n1 Thứ nhất: các khái niệm và đặc biệt là nguyên lý xã hội học của Spencer có ý nghĩa rất quan trọng đối với khoa học xã hội học. Chẳng hạn, những phân tích về tác nhân của xã hội và các nguyên lý tiến hóa xã hội, nguyên lý về cơ cấu xã hội đóng vai trò là nền tảng hình thành nên xu hướng chức năng luận trong xã hội học sau này. Phát triển tư tưởng của Spencer, Durkheim, đại diện tiêu biểu cho \"trường phái chức năng\", đã tập trung nghiên cứu các bộ phận, các yếu tố khác nhau của tổ chức xã hội trong việc đáp ứng các nhu cầu tồn tại của cả hệ thống xã hội.\n2. Thứ hai: mặc dù xã hội học của Spencer không tinh vi theo chuẩn mực của thế kỷ XX, nhưng đã để lại nhiều ý tưởng quan trọng được tiếp tục phát triển trong các trường phái, lý thuyết xã hội học hiện đại. Cách tiếp cận cơ cấu của Spencer đã được các nhà xã hội học Durkheim, Parsons, Merton và những người khác kế thừa và phát triển thành trường phái cơ cấu - chức năng luận khá nổi tiếng trong xã hội học.\n3.Thứ ba: cách phân tích của Spencer về mối liên hệ giữa các đặc điểm dân số học như quy mô và mật độ dân số đã mở đầu cho trường phái sinh thái học người (human ecology) và \"trường phái Chicago\" (Chicago School) phát triển ở thế kỷ XX. Các trường phái này quan tâm đến phân tích ảnh hưởng giữa các quá trình dân số như tăng dân số, phân bố dân cư và các quá trình xã hội như phân hóa, cạnh tranh và lối sống thành thị. Bóng dáng của xã hội học Spencer còn in đậm nét trong cách tiếp cận hệ thống, lý thuyết tổ chức xã hội, lý thuyết phân tầng xã hội và các nghiên cứu xã hội học về chính trị, tôn giáo và thiết chế xã hội.\n\n\n"}
{"id": "125619", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125619", "title": "Hội Yến Diêu Trì Cung", "text": "Hội Yến Diêu Trì Cung\n\nHội Yến Diêu Trì Cung là một Đại lễ đặc biệt quan trọng của Đạo Cao Đài, được tổ chức vào dịp Rằm tháng Tám âm lịch hằng năm. Đại lễ lớn nhất được Hội Thánh Cao Đài Tây Ninh tổ chức vào ngày 14, 15 tháng 8 (âm lịch) tại Điện Thờ Phật Mẫu trong nội ô Tòa Thánh Tây Ninh, thu hút hàng chục vạn tín đồ đạo Cao Đài và đông đảo nhân dân ở các tỉnh Nam bộ về dự.\n\nVào tháng 7 năm Ất Sửu (1925), các ông Thượng Phẩm Cao Quỳnh Cư, Hộ pháp Phạm Công Tắc và Thượng Sanh Cao Hoài Sang dùng phương pháp xây bàn (là một trong những cách thông công của nhân loại với thế giới vô hình để liên lạc với thế giới vô hình ).\n\nCác ông đã tiếp xúc được với những người thân đã khuất.\n\nDần dần các ông tiếp xúc được với các Đấng thiêng liêng. (Thần, Thánh, Tiên, Phật) \n\nTrong số đó có Đấng xưng danh là A Ă Â (Về sau các Ông mới biết đây là danh xưng của Đức Ngọc Hoàng Thượng đế) \n\nĐấng A Ă Â dạy các ông tổ chức một buổi tiệc chay vào ngày 15-8 Ất Sửu (1925) tại nhà Ông Cao Quỳnh Cư để thiết đãi Đức Phật Mẫu và Cửu Vị Tiên Nương.\n\nNgoài 03 vị kể trên còn có bà Nguyễn Thị Hiếu sau đắc phong Nữ Đầu Sư là bạn đời của Ông Cao Quỳnh Cư lo nấu ăn và đãi tiệc.\n\nĐây là buổi lễ Hội Yến Diêu Trì Cung đầu tiên của Đại Đạo Tam Kỳ Phổ Độ.\n\nĐịa điểm: Hiện nay Lễ hội Yến được tổ chức tại Báo Ân Từ (Nội Ô Tòa Thánh Tây Ninh).\n\n(Báo Ân Từ là nơi thờ Đức Phật Mẫu tạm thời. Còn nơi thờ Phật Mẫu chính thức thì hiện nay vẫn chưa xây dựng).\n\nTiến hành: Các địa phương (Tộc Đạo, Châu Đạo, Trấn Đạo, hay các cơ quan...) đăng ký đề tài triển lãm và bày biện trước sân Báo Ân Từ. (bắt đầu trước ngày 15-8 độ một tuần).\n\nThời gian nầy khách thập phương và người có trách nhiệm chuẩn bị lễ hòa quyện nhau tạo ra khung cảnh thân mật và nhộn nhịp trước Báo Ân Từ và Nội Ô Tòa Thánh.\n\nNội dung: các gian triển lãm thường là các đề tài về lịch sử dân tộc, tôn giáo hay các đề tài khác có liên quan đến văn minh của nhân loại đã được khẳng định giá trị trong xã hội.\n\nĐêm 15- rạng 16 là thời gian chính của Lễ hội Yến.\n\nSau khi cúng thời Dậu (18 giờ \"06 giờ buổi chiều\") thì cuộc biểu diễn của Tứ Linh (Long, Lân, Qui, Phụng) bắt đầu.\n\nTheo sau đoàn múa tứ linh là Cộ của Phật Mẫu và Cửu Vị Tiên Nương cho mọi người chiêm ngưỡng.\n\nKhởi từ Ban Thuyền Bát Nhã đến Báo Ân Từ rồi Đền Thánh, Đại Đồng Xã... và quay về nơi xuất phát.\n\nCộng hưởng với múa tứ linh là số lồng đèn của các thiếu niên nhi đồng tạo nên quang cảnh rất tưng bừng...\n\nKhoản 21 giờ thì đoàn múa và Cộ kết thúc.\n\n22 giờ Lễ hội Yến trong nội điện Báo Ân Từ sẻ bắt đầu.\n\nChức Sắc Hiệp Thiên Đài chịu trách nhiệm chính trong buổi Lễ hội Yến nầy.\n\nĐến khoản 24 giờ thì Lễ hội yến trong nội điện đã xong.\n\nCác gian hàng triển lãm được thu dọn.\n\nSố quả phẩm được chia cho khách thập phương và những người tham gia lễ Hội Yến với niềm tin nhận lộc của Phật Mẫu ban cho để sống tốt đẹp và tử tế hơn với bạn đồng sanh; có được bình an, hạnh phúc trong cuộc sống.\n\nMột phần của số quả phẩm nầy được dành lại để Hội Thánh Cao Đài chiêu đãi cho thiếu niên nhi đồng tại trai đường vào sáng hôm sau, sau buổi lễ Cầu An cho Nhi đồng vào giờ Mẹo (6 giờ) tại Đền Thánh.\n\nVề mặt tôn giáo và dịch lý:\n\n- Mùng 9 tháng giêng (mùa Xuân) hằng năm Đạo Cao Đài tổ chức Lễ vía Đức Chí Tôn. (Số 1 và 9 Để nói lên sự khai sinh càn khôn vũ trụ).\n\n- 15- 8 (mùa Thu) có Lễ hội Yến (hay vía Đức Phật Mẫu) để nói lên sự hiện sinh của nhân loại.\n\nCó nhân loại rồi mới có các nền văn minh cho nên những thành tựu của nhân loại được mang ra trình bày trong dịp Hội Yến.\n\nNhư vậy Lễ hội Yến có 02 ý nghĩa:\n\n- Là ngày mà hữu hình thết đãi vô hình.\n\nĐây là thông điệp xác định cho nhân loại biết rằng ngoài thế giới mà nhân loại đang sống còn một thế giới nữa là thế giới vô hình. Thế giới vô hình ấy ta không thể thấy được nhưng có thể biết được nếu ta hữu tâm và có thể đến được nếu ta có ý chí.\n\n- Hội Yến Diêu Trì Cung có nghĩa là hội tụ những bộ não thông minh trong cảnh thanh tịnh để có những phát minh mới phụng sự nhân loại. Hiểu như vậy thì đây là ngày mà các phát minh phụng sự cho nhân loại xây dựng một thế giới công bằng và bác ái sẽ được mang ra trưng bày cho nhân loại tường lãm.\n\nNguyên lý để có Thần, Thánh, Tiên, Phật là do công đức phụng sự nhân loại.\n\nHội Yến Diêu Trì Cung là nơi trình bày những công thức, những phát minh (của nhân sự hay tổ chức trong hay ngoài tôn giáo Cao Đài) để phụng sự nhân loại xây dựng xã hội công bằng, bác ái.\n\nCông đức phụng sự nhân loại là ngôi vị của Thần, Thánh, Tiên, Phật.\n\nĐạo Cao Đài đem ngôi vị Thần, Thánh, Tiên, Phật xuống thế gian nầy và trưng bày trước mắt nhơn loại.\n\nTài nguyên và môi trường đã sẵn, còn có bước tới để đạt phẩm hay không là tùy vào tâm hạnh và ý chí của từng người.\n\nCho nên Hội Yến Diêu Trì Cung có ẩn chứa bí pháp đạt đạo tại thế vậy. (1)\n\n"}
{"id": "125622", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125622", "title": "Sông Hoàng", "text": "Sông Hoàng\n\nSông Hoàng (thường có nghĩa là \"sông màu vàng\") có thể chỉ:\n"}
{"id": "125640", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125640", "title": "Aigrefeuille", "text": "Aigrefeuille\n\nAigrefeuille là một xã trong vùng Occitanie, thuộc tỉnh Haute-Garonne, quận Toulouse, tổng Lanta. Tọa độ địa lý của xã là 43° 34' vĩ độ bắc, 01° 35' kinh độ đông. Aigrefeuille nằm trên độ cao trung bình là 221 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 151 mét và điểm cao nhất là 230 mét. Xã có diện tích 4,62 km², dân số vào thời điểm 1999 là 577 người; mật độ dân số là 125 người/km².\n"}
{"id": "125644", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125644", "title": "Argelès-Gazost", "text": "Argelès-Gazost\n\nArgelès-Gazost là một xã trong vùng hành chính Occitanie, thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées, quận Argelès-Gazost, tổng Argelès-Gazost. Tọa độ địa lý của xã là 43° 00' vĩ độ bắc, 00° 05' kinh độ đông. Argelès-Gazost nằm trên độ cao trung bình là 460 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 412 mét và điểm cao nhất là 600 mét. Xã có diện tích 3,05 km², dân số vào thời điểm 1999 là 3241 người; mật độ dân số là 1063 người/km².\n"}
{"id": "125653", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125653", "title": "Aurin", "text": "Aurin\n\nAurin là một xã trong vùng Occitanie, thuộc tỉnh Haute-Garonne, quận Toulouse, tổng Lanta. Tọa độ địa lý của xã là 43° 32' vĩ độ bắc, 01° 41' kinh độ đông. Aurin nằm trên độ cao trung bình là 225 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 167 mét và điểm cao nhất là 265 mét. Xã có diện tích 7,49 km², dân số vào thời điểm 1999 là 245 người; mật độ dân số là 33 người/km². Nhà thờ Sainte-Appollonie là di tích văn hóa của Pháp.\n"}
{"id": "125655", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125655", "title": "Auvillar", "text": "Auvillar\n\nAuvillar là một xã trong vùng Occitanie, thuộc tỉnh Tarn-et-Garonne, quận Castelsarrasin, tổng Auvillar. Tọa độ địa lý của xã là 44° 4' vĩ độ bắc, 00° 53' kinh độ đông. Auvillar nằm trên độ cao trung bình là 148 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 52 mét và điểm cao nhất là 166 mét. Xã có diện tích 15,6 km², dân số vào thời điểm 1999 là 876 người; mật độ dân số là 56 người/km².\n\n"}
{"id": "125658", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125658", "title": "Bagnères-de-Bigorre", "text": "Bagnères-de-Bigorre\n\nBagnères de Bigorre là một xã trong vùng Occitanie, thuộc tỉnh Hautes-Pyrénées, quận Bagnères-de-Bigorre, tổng Bagnères-de-Bigorre. Tọa độ địa lý của xã là 43° 03' vĩ độ bắc, 00° 09' kinh độ đông. Bagnères de Bigorre nằm trên độ cao trung bình là 550 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 440 mét và điểm cao nhất là 2.872 mét. Xã có diện tích 125,86 km², dân số vào thời điểm 1999 là 8048 người; mật độ dân số là 64 người/km².\n\n"}
{"id": "125663", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125663", "title": "New South Wales", "text": "New South Wales\n\nNew South Wales (viết tắt NSW) là tiểu bang đông dân nhất của Úc, nằm ở phía đông nam nước Úc. New South Wales phía nam giáp Victoria,phía bắc giáp Queensland,phía tây giáp Nam Úc còn phía đông hướng ra biển Tasman. New South Wales được thành lập vào năm 1788, ban đầu bao gồm toàn bộ lục địa Úc, cùng với New Zealand, đảo Lord Howe và đảo Norfolk. Sang thế kỷ 19 nhiều đơn vị khác được tách ra để thành các xứ Tasmania, Nam Úc (\"South Australia\"), Victoria, Queensland và New Zealand.\n\nNgười sống ở New South Wales được gọi là \"New South Welshman\" hoặc \"Cornstalk\"(tiếng lóng). Thành phố lớn nhất của New South Wales và cũng chính là thủ phủ là Sydney.\n\nVề từ nguyên, địa danh \"New South Wales\" không có nguồn gốc rõ rệt. Tên này có thể khai sanh để kỷ niệm vùng South Wales ở Anh hay cũng có thể là để chỉ định một xứ Wales mới ở vùng Nam bán cầu.\n\nTrong nhật ký hải trình khi đi khảo sát bờ biển phía đông của lục địa Úc, Phó đô đốc James Cook (sau này là Thuyền trưởng James Cook) ban đầu đặt tên bờ biển phía đông của Úc là \"New Wales\", sau đó sửa lại trong nhật ký hải trình thành \"New South Wales\".\n\nNhững cư dân nguyên gốc của khu vực này là những bộ lạc thổ dân Úc đến Úc khoảng 40 đến 60 ngàn năm trước. Đối với người Âu châu thì việc khám phá ra khu vực này là do thuyền trưởng James Cook trong chuyến hành trình dọc theo bờ biển phía đông của Úc vào năm 1770.\n\nNhóm người Anh định cư đầu tiên theo như lịch sử Úc là First Fleet (Đoàn tàu Thứ nhất) dẫn đầu bởi Thuyền trưởng Arthur Phillip cập bến vào năm 1788. Ông cũng là vị Thống đốc đầu tiên, từ năm 1788 cho đến năm 1792. Trong suốt thời gian này New South Wales hoàn toàn là thuộc địa tù khổ sai.\n\nSau nhiều năm rối loạn, vô chính phủ và cuộc nổi loạn rượu Rum, kết quả là Thống đốc William Bligh bị lật đổ, một toàn quyền mới, Trung tá (sau này là Đại tướng) Lachlan Macquarie được gởi đến từ Úc để cải tạo lại khu định cư vào năm 1809. Trong thời gian làm thống đốc, Macquarie đã cho xây dựng đường sá, cảng biển, nhà thờ và các tòa nhà công cộng, gửi những đoàn thám hiểm đi xuyên qua lục địa Úc và thuê một người vẽ thiết kế bản đồ đường sá thành phố Sydney.\n\nSau này vào giữa thế kỉ 19 có một cuộc đổ xô đi tìm vàng và đã có một số lượng dân nhập cư vào New South Wales. Người ta ước tính là dân số tăng 33.5 hay 100 000 người trong khoảng thời gian ngắn hơn 10 năm.\n\nNgay sau cuộc đổ xô tìm vàng, cư dân yêu cầu một nhà nước có trách nhiệm có thể tự quản lý chính nó. Kết quả là New South Wales Constitution Act (Đạo luật Hiến pháp NSW) vào năm 1855, được giới thiệu vào Quốc hội Anh bởi nhà cải cách Lord Lord John Russell, người muốn một hiến pháp cân bằng các thành phần dân chủ và các nhóm lợi ích dựa theo tài sản, giống như hệ thống Quốc hội Anh vào thời điểm đó. Đạo luật đã tạo ra một Quốc hội New South Wales với hai viện, với hạ viện là Hội đồng lập pháp New South Wales, bao gồm 54 thành viên. Vì dân số tiếp tục tăng lên, các thuộc địa riêng được tách ra khỏi vùng NSW mở rộng. Tasmania, Victoria, South Australia (Nam Úc) và Queensland được thành lập như là các vùng thuộc địa tự trị làm giảm NSW xuống khu vực hiện nay.\n\nCuối thế kỉ thứ 18 một phong trào thành lập liên bang giữa các vùng thuộc địa Úc bắt đầu khởi sắc. Những hội nghị và những diễn đàn có liên quan đến lãnh đạo của các khu thuộc địa được tổ chức thường xuyên. NSW như là bang thương mại tự do đang có tranh cãi với khu thuộc địa Victoria vẫn còn nằm trong nền kinh tế bảo hộ. Tại thời điểm đó các địa điểm quan thuế là thường thấy ở trên vùng biên giới, ngay cả trên sông Murray. Những người ủng hộ cho liên bang bao gồm thủ hiến của NSW là Sir Henry Parkes người trong bài diễn văn 1889 ở Tenterfield là người tiên phong trong việc thu thập ủng hộ để kéo NSW vào phong trào. Edmund Barton sau này trở thành thủ tướng đầu tiên của Úc là một người nữa ủng hộ mạnh việc thành lập liên bang và trong một hội nghị tổ chức ở Corowa năm 1893 đã phác thảo bản hiến pháp đầu tiên.\n\nĐảng Lao động nắm quyền cho đến năm 1965. Cho đến cuối nhiệm kì nắm quyền đảng này công bố việc xây dựng nhà hát opera ở Bennelong Point. Người chiến thắng cuộc thi vẽ thiết kế là Jørn Utzon. Những tranh cãi xung quanh giá thành về công trình sau này là Nhà hát opera Sydney trở thành một vấn đề chính trị và là một nhân tố làm Đảng Lao động cuối cùng bị thất bại vào năm 1965 và Đảng Tự do lên nắm quyền lãnh đạo bởi Sir Robert Askin. Robert Askin là một nhân vật gây nhiều tranh cãi với những người ủng hộ cho là ông là một nhà cải cách trong việc định hình lại kinh tế của NSW. Những người khác lại cho rằng thời Askin là đồng nghĩa với tham nhũng.\n\nTrong cuối thập niên 1960, một phong trào ly khai trong vùng New England đã dẫn tới một cuộc trưng cầu dân ý về vấn đề này. Tiểu bang mới phải bao gồm phần lớn phía bắc của NSW bao gồm Newcastle. Cuộc trưng cầu dân ý (\"referendum\") bị thất bại trong gang tấc và không có chiến dịch nào quy mô vận động tách bang ở NSW nữa.\n\nViệc Askin từ chức vào năm 1975 theo sau bởi các thủ tướng của Đảng Tự do không nắm quyền được bao lâu. Khi tổng tuyển cử diễn ra vào năm 1976 Đảng Lao động dưới sự lãnh đạo của Neville Wran quay trở lại nắm quyền.\n\n"}
{"id": "125667", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125667", "title": "Định lý cơ bản của số học", "text": "Định lý cơ bản của số học\n\nĐịnh lý cơ bản của số học nói về sự phân tích duy nhất một số tự nhiên thành tích các thừa số nguyên tố.\n\nMọi số tự nhiên lớn hơn 1 có thể viết một cách duy nhất (không kể sự sai khác về thứ tự các thừa số) thành tích các thừa số nguyên tố.\nMọi số tự nhiên \"n\" lớn hơn 1, có thể viết duy nhất dưới dạng:\n\ntrong đó formula_2 là các số nguyên tố và formula_3 là các số tự nhiên dương. Tuy nhiên do tính giao hoán của phép nhân các số tự nhiên, tính duy nhất bỏ qua các sai khác về thứ tự các thừa số. \nVế phải của đẳng thức này được gọi là dạng phân tích tiêu chuẩn của \"n\".\n\nChẳng hạn\n\nNgười ta cho rằng định lý được Euclid chứng minh, tuy nhiên nó được trình bày đầy đủ lần đầu tiên trong Disquisitiones Arithmeticae bởi Carl Friedrich Gauss.\n\nChứng minh gồm hai phần. Phần một chứng minh mọi số có thể viết dưới dạng tích của một hoặc nhiều số nguyên tố. Phần thứ hai chứng tỏ rằng biểu diễn đó là duy nhất.\n\nTrước hết, mỗi số nguyên tố là tích của một thừa số là chính nó. Giả sử rằng có các số nguyên dương lớn hơn 1 không biểu diễn được thành tích các số nguyên tố. Khi đó gọi \"n\" là số nhỏ nhất trong các số đó. Số \"n\" này khác 1 và là hợp số. Do đó\n\ntrong đó cả \"a\" và \"b\" là các số nguyên dương nhỏ hơn \"n\". Vì \"n\" là số nhỏ nhất không thể phân tích thành tích các số nguyên tố nên cả \"a\" và \"b\" phân tích được thành tích các số nguyên tố. Nhưng khi đó\n\nlại phân tích được. Điều này mâu thuẫn với giả thiết.\n\nTa giả sử rằng tồn tại số nguyên lớn hơn 1 mà có 2 cách biểu diễn dưới dạng tích các thừa số nguyên tố. Khi đó giả sử s là số nhỏ nhất trong các số như vậy, tức là formula_6 với formula_7 là các số nguyên tố. Do \nformula_8 chia hết formula_9 suy ra tồn tại formula_10 mà formula_8 chia hết formula_10. Từ đó ta có formula_13, bỏ 2 số nguyên tố ra khỏi đẳng thức ta được 2 vế là 2 khai triển khác nhau của số s chia cho formula_8, mà theo giả thuyết s là số nhỏ nhất như vậy, mâu thuẫn này chứng tỏ giả thiết là sai. vậy mỗi số nguyên lớn hơn một chỉ có một biểu diễn duy nhất dưới dạng tích thừa số nguyên tố (không kể đến thứ tự các thừa số).\n\n\nThe \"Disquisitiones Arithmeticae\" has been translated from Latin into English and German. The German edition includes all of his papers on number theory: all the proofs of quadratic reciprocity, the determination of the sign of the Gauss sum, the investigations into biquadratic reciprocity, and unpublished notes.\n\nThe two monographs Gauss published on biquadratic reciprocity have consecutively numbered sections: the first contains §§ 1–23 and the second §§ 24–76. Footnotes referencing these are of the form \"Gauss, BQ, § \"n\"\". Footnotes referencing the \"Disquisitiones Arithmeticae\" are of the form \"Gauss, DA, Art. \"n\"\".\n\nThese are in Gauss's \"Werke\", Vol II, pp. 65–92 and 93–148; German translations are pp. 511–533 and 534–586 of the German edition of the \"Disquisitiones\".\n"}
{"id": "125668", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125668", "title": "Hội thề Lũng Nhai", "text": "Hội thề Lũng Nhai\n\nHội thề Lũng Nhai là một sự kiện trong lịch sử Việt Nam, do Lê Lợi cùng 18 người tổ chức tại Lũng Nhai vào mùa đông năm 1416.\n\nHội thề Lũng Nhai năm 1416 không được chép trong những cuốn sách sử được viết cùng thời kỳ đó như Đại Việt sử ký toàn thư, \"Lam Sơn thực lục\". Đến thế kỷ 18, sử gia Lê Quý Đôn mới sưu tầm lại các tư liệu về gia phả, sắc phong các dòng họ công thần... viết nên bộ sử \"Đại Việt thông sử\". Sách \"Đại Việt thông sử\" của sử gia Lê Quí Đôn, ở phần \"Nhân vật chí\", đã viết có tất cả 19 người (Đại Việt thông sử chép: \"\"vua cùng 18 bề tôi...\"\"), trong số đó chắc chắn có Lê Lợi, Lê Lai, Lê Thận, Lưu Nhân Chú, Trịnh Khả, Nguyễn Lý, Lê Văn An, được \"Đại Việt thông sử\" chép rằng: \n\nLê Lai sau khi chết được Lê Lợi truy phong Suy trung Đồng đức Hiệp mưu Bảo chính Lũng Nhai công thần.\n\nChế văn của vua Lê Thái Tổ ban cho Lưu Nhân Chú cũng nhắc đến sự kiện này:\n\nMột số bài văn thề sau này của các sử gia hiện đại được sưu tầm trong gia phả nhiều dòng họ khai quốc công thần triều Lê nên có nhiều dị bản, danh sách người tham dự có sự khác nhau. Chúng ta không chắc rằng những nghiên cứu này có đủ độ uy tín hay không. Riêng nhân vật Nguyễn Trãi đều thấy có trong các văn bản sưu tầm được, nhưng sách \"Đại Việt thông sử\" khi viết về Nguyễn Trãi đã không viết ông có tham gia hay không và cũng không chép ông thành một chương riêng như nhiều công thần khác.\n\nNội dung văn thề sau đây được chép lại từ quyển \"Khởi nghĩa Lam Sơn\" của Phan Huy Lê và Phan Đại Doãn, Nhà Xuất bản Khoa học Xã hội, 1977, được dịch từ gia phả của họ Đinh (Nông Cống) và gia phả họ Lê (Kiều Đại):\nBài văn thề do Hoàng Xuân Hãn dịch, hợp chú hai bản, bản của dòng họ Lê Sát và bản của dòng họ Đỗ Bí:\n\nThời hiện đại, có một số ý kiến về địa điểm diễn ra hội thế Lũng Nhai, tất cả đều là phỏng đoán chứ không dựa vào căn cứ khoa học lịch sử nào, nay chép dưới đây:\n\n\n"}
{"id": "125669", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125669", "title": "Barran", "text": "Barran\n\nBarran là một xã trong vùng Occitanie, thuộc tỉnh Gers, quận Auch, tổng Auch-Sud-Ouest. Tọa độ địa lý của xã là 43° 37' vĩ độ bắc, 00° 26' kinh độ đông. Barran nằm trên độ cao trung bình là 182 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 121 mét và điểm cao nhất là 283 mét. Xã có diện tích 52,82 km², dân số vào thời điểm 1999 là 671 người; mật độ dân số là 13 người/km². Barran cách Auch 15 km.\n\n"}
{"id": "125671", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125671", "title": "Belcastel, Aveyron", "text": "Belcastel, Aveyron\n\nBelcastel là một xã trong vùng Occitanie, thuộc tỉnh Aveyron, quận Rodez, tổng Rignac. Tọa độ địa lý của xã là 44° 23' vĩ độ bắc, 02° 20' kinh độ đông. Belcastel nằm trên độ cao trung bình là 450 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 391 mét và điểm cao nhất là 707 mét. Xã có diện tích 10,74 km², dân số vào thời điểm 1999 là 251 người; mật độ dân số là 23 người/km².\n\n\n\n"}
{"id": "125674", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125674", "title": "Bourg-d'Oueil", "text": "Bourg-d'Oueil\n\nBourg-d'Oueil là một xã trong vùng Occitanie, thuộc tỉnh Haute-Garonne, quận Saint-Gaudens, tổng Bagnères-de-Luchon. Tọa độ địa lý của xã là 42° 51' vĩ độ bắc, 00° 29' kinh độ đông. Bourg-d'Oueil nằm trên độ cao trung bình là 1339 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 1274 mét và điểm cao nhất là 2150 mét. Xã có diện tích 9,52 km², dân số vào thời điểm 1999 là 10 người; mật độ dân số là 1 người/km².\n"}
{"id": "125676", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125676", "title": "Bruniquel", "text": "Bruniquel\n\nBruniquel là một xã trong vùng Occitanie, thuộc tỉnh Tarn-et-Garonne, quận Montauban, tổng Monclar-de-Quercy. Tọa độ địa lý của xã là 44° 03' vĩ độ bắc, 01° 39' kinh độ đông. Bruniquel nằm trên độ cao trung bình là 130 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 90 mét và điểm cao nhất là 382 mét. Xã có diện tích 33,20 km², dân số vào thời điểm 1999 là 561 người; mật độ dân số là 16 người/km².\n"}
{"id": "125694", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125694", "title": "Cajarc", "text": "Cajarc\n\nCajarc là một xã trong vùng Occitanie, thuộc tỉnh Lot, quận Figeac, tổng Cajarc. Tọa độ địa lý của xã là 44° 29' vĩ độ bắc, 01° 50' kinh độ đông. Cajarc nằm trên độ cao trung bình là 160 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 140 mét và điểm cao nhất là 394 mét. Xã có diện tích 25,10 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1114 người; mật độ dân số là 44 người/km².\n\n"}
{"id": "125702", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125702", "title": "Camon, Ariège", "text": "Camon, Ariège\n\nCamon là một xã trong vùng Occitanie, thuộc tỉnh Ariège, quận Pamiers, tổng Mirepoix. Tọa độ địa lý của xã là 43° 01' vĩ độ bắc, 01° 58' kinh độ đông. Camon nằm trên độ cao trung bình là 349 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 326 mét và điểm cao nhất là 582 mét. Xã có diện tích 10,25 km², dân số vào thời điểm 1999 là 144 người; mật độ dân số là 14 người/km².\n\n"}
{"id": "125703", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125703", "title": "Carennac", "text": "Carennac\n\nCarennac là một xã trong vùng Occitanie, thuộc tỉnh Lot, quận Gourdon, tổng Vayrac. Tọa độ địa lý của xã là 44° 55' vĩ độ bắc, 01° 43' kinh độ đông. Carennac nằm trên độ cao trung bình là 177 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 110 mét và điểm cao nhất là 340 mét. Xã có diện tích 19,00 km², dân số vào thời điểm 1999 là 373 người; mật độ dân số là 20 người/km².\n"}
{"id": "125704", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125704", "title": "Carla-Bayle", "text": "Carla-Bayle\n\nCarla-Bayle là một xã trong vùng Occitanie, thuộc tỉnh Ariège, quận Pamiers, tổng Le Fossat. Tọa độ địa lý của xã là 43° 09' vĩ độ bắc, 01° 23' kinh độ đông. Carla-Bayle nằm trên độ cao trung bình là 396 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 236 mét và điểm cao nhất là 411 mét. Xã có diện tích 35,52 km², dân số vào thời điểm 2004 là 722 người; mật độ dân số là 20 người/km².\n\n\n\n"}
{"id": "125717", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125717", "title": "Bom MK 83", "text": "Bom MK 83\n\nBom MK 83 là một loại bom công dụng chung trong dãy bom: MK-81, MK-82, MK-83, MK-84 hiện đang ở trong trang bị sẵn sàng chiến đấu của Hoa Kỳ. Khối lượng dạnh nghĩa của bom là 1000 lb (454 kg), mặc dù khối lượng thực tế của bom trong khoảng 985 lb (447 kg) và 1.030 lb (468 kg), tuỳ thuộc vào loại ngòi, ống và cánh đuôi. Mk 83 có vỏ thép thuôn, chứa 445 lb (202 kg) thuốc nổ Tritonal. Khi nhồi với PBXN-109, loại thuốc nổ kém nhạy nổ, bom được thiết kế là BLU-110.\n\nBom Mk 83/BLU-110 được sử dụng là phần chiến đấu của nhiều loại vũ khí dẫn hướng, gồm bom dẫn hướng GBU-16 Paveway và GBU-32 JDAM.\n\n"}
{"id": "125720", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125720", "title": "Bom MK 82", "text": "Bom MK 82\n\nBom MK 82 (Mk 82) là một loại bom công dụng chung, nằm trong chuỗi gồm các bom: MK-81, MK-82, MK-83, MK-84 của Hoa Kỳ. Với khối lượng là 500 lb (227 kg), đây là loại bom nhỏ nhất trong chuỗi bom này hiện vẫn còn trong trang bị sẵn sàng chiến đấu và là một trong những loại vũ khí hàng không phổ biến nhất trên thế giới.\n\nMặc dù khối lượng danh nghĩa của MK-82 là 500 lb (227 kg), trọng lượng thực tế của nó tuỳ thuộc vào loại ngòi và cấu tạo của chúng, khối lượng thực tế trong khoảng từ 510 lb (232 kg) to 570 lb (259 kg). Bom MK-82 có hình dạng thuôn, vỏ bằng thép, chứa 192 lb (87 kg) thuốc nổ Tritonal. Mk 82 có thể phù hợp với nhiều loại cánh đuôi, nhiều loại ngòi nổ.\n\nMk 82 còn được dùng làm phần chiến đấu cho các loại bom dẫn hướng bằng laser như GBU-12 và cho loại vũ khí thông minh JDAM.\n\nHiện nay thân bom Mk 82 được sản xuất bởi 17 nhà máy trên thế giới. Chỉ General Dynamics ở Garland, Texas là nhà máy được Bộ quốc phòng Hoa Kỳ đảm bảo cho phép sản xuất các bom loại này cho Quân đội Hoa Kỳ.\n"}
{"id": "125722", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125722", "title": "George S. Patton", "text": "George S. Patton\n\nGeorge Smith Patton Jr. (11 tháng 11 năm 1885 – 21 tháng 12 năm 1945), còn được gọi là George Patton III, là một vị tướng, nhà chỉ huy quân sự nổi tiếng của Lục quân Hoa Kỳ trong Chiến tranh Thế giới lần II trong các chiến dịch ở Bắc Phi, Sicilia, Pháp và Đức, 1943–1945. Trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, ông trở thành một trong những chỉ huy đầu tiên của binh chủng xe tăng của Hoa Kỳ. Trong Chiến tranh thế giới thứ hai, ông chỉ huy các đơn vị chủ yếu ở Bắc Phi, Sicilia, và Châu Âu. Bức ảnh phổ biến của \"Old Blood and Guts\" tương phản với chân dung về một nhà lãnh đạo tài trí được mô tả bởi các sử gia.\n\nGeorge Patton từ bé đã mong muốn trở thành một anh hùng chiến tranh. Suốt thời trẻ, Patton nghe hàng ngàn câu chuyện về những chiến thắng vang dội của tổ tiên trong cuộc Nội chiến và Cách mạng Mỹ. Để nối gót cha ông, Patton đăng kí vào Học viện Quân sự Virginia năm 1904. Một năm sau, ông tham gia Học viện quân sự West Point danh tiếng và tốt nghiệp vào năm 1909.\n\nNăm 1910, Patton cưới Beatrice Ayer, một cô gái quen từ lúc nhỏ. Patton có năng khiếu thể thao và thậm chí năm 1912, ông tham gia Olympic tại Stockholm và đứng thứ 5 chung cuộc môn đấu kiếm. Trong thời gian học tập ở Kansas, Patton dạy môn đấu kiếm. Nhiều người nói về Patton giai đoạn này là một chàng trai máu lửa, thường xuyên chửi thề. Họ cho rằng nguyên nhân xuất phát từ việc ông bị chấn thương đầu những năm 20 tuổi.\n\nPatton có trận chiến đầu tiên vào năm 1915 khi chỉ huy quân kỵ binh tấn công Pancho Villa ở pháo đài Bliss, giáp biên giới Mexico. Năm 1916, ông hỗ trợ John Pershing trong Lực lượng Viễn chinh Mỹ ở Mexico. Ông  gây tiếng vang lớn với John nhờ bắn chết chỉ huy đối phương là Julio Cardenas. Sau đó, Patton được thăng lên chức đại úy và được phép dẫn dắt quân sau khi John rời Mexico.\n\nNăm 1917 trong Thế chiến I, Patton là sĩ quan đầu tiên được giao chỉ huy Quân đoàn tăng Viễn chinh Mỹ mới thành lập. Xe tăng được xem là một vũ khí hiệu quả ở chiến trường Cambrai và Patton đã chớp thời cơ học hỏi kĩ thuật tác chiến mới mẻ này. Sau này, ông được xem là một trong những vị tướng đánh tăng hay nhất lịch sử.\n\nÔng xây dựng trường dạy tăng ở Bourg, Pháp và huấn luyện lính tăng Mỹ lái xe tăng Pháp. Chiến dịch quy mô đầu tiên của ông là ở St.Mihiel năm 1918. Ông bị thương trong trận Meuse-Argonne sau đó và được trao huân chương Danh dự vì chỉ huy quân đoàn tăng một cách xuất sắc.\n\nSau khi quân Đức xâm lược Ba Lan và Thế chiến II nổ ra, Mỹ tích cực chuẩn bị vũ khí, binh lực cho cuộc chiến trường kỳ. Khi tướng Adna Chaffee không giữ chức chỉ huy Tập đoàn quân Vũ trang số 1, Patton trở thành người quan trọng nhất thiết kế các học thuyết vũ trang của Mỹ.\n\nTháng 12.1940, ông chỉ huy cuộc tập trận lên tới 1.000 xe tăng từ bang Georgia tới Florida rồi quay trở lại. Một tháng sau, Patton lại diễn tập hơn 1.300 xe quân sự để tìm ra đấu pháp phù hợp nhất trên chiến trường.\n\nTướng Patton được giao nhiệm vụ giúp đỡ quân Đồng Minh chiếm Bắc Phi trong “Chiến dịch ngọn đuốc” mùa hè năm 1942. Patton chỉ huy Lực lượng Nhiệm vụ phía Tây gồm 33.000 quân, 100 tàu chiến tập trung ở Casablanca, Morocco. Ngày 8.11.1942, quân của Patton đổ bộ và bị quân Vichy Pháp chống trả quyết liệt. Sau đó, Patton kí hiệp ước hòa đàm với tướng Charles Nogues.\n\nVua Morocco quá ấn tượng trước tài năng của Patton nên đã trao cho ông huân chương Ouissam Alouite với dòng chữ “Con sư tử ở trong hang cũng phải run lên khi thấy vị tướng này”. Patton cũng chỉ huy lực lượng Đồng minh biến Casablanca thành một quân cảng, chuẩn bị tốt hơn cho Thế chiến II.\n\nTháng 3.1943, Mỹ bị Quân đoàn Châu Phi của thống chế Erwin Rommel đánh bại trong trận Kasserine Pass. Patton được điều động thay thiếu tướng Lloyd Fredendall trong vai trò tổng chỉ huy Quân đoàn II và được phong lên hàm trung tướng. Vừa nhận nhiệm vụ mới, Patton được yêu cầu chiến đấu chỉ trong 10 ngày.\n\nĐể giải quyết một đội hình vừa thua trận và ý chí bạc nhược, ông yêu cầu thay đổi tức thì trong hàng ngũ. Patton ra lệnh cho tất cả các tướng tá ăn mặc sạch sẽ, tắm giặt mỗi ngày, luyện tập trong 10 ngày liên tiếp và yêu cầu kỉ luật tối đa. Ông liên tục gặp các binh sĩ và động viên họ chiến đấu. Patton khen thưởng tối đa và phạt rất nặng những binh lính vi phạm.\n\nNhững bài tập cật lực của Patton đã chứng minh hiệu quả. Ngày 17.3, Quân đoàn Bộ binh số 1 chiếm được thành phố Gafsa, chiến thắng trận El Guettar và đẩy lui liên quân Đức-Italia hai lần. Quân Đồng minh sau đó tiến vào Gabes và quân Đức quốc xã bỏ chạy tán loạn. Ông giao quyền chỉ huy Quân đoàn II cho tướng Bradley và quay trở lại Casablanca nhằm xây dựng kế hoạch cho chiến dịch Husky để xâm lược Sicily (Italia).\n\nBộ Tổng chỉ huy Đức quốc xã tôn trọng Patton hơn tất cả các tướng tá khác trong quân Đồng minh và xem ông là con át chủ bài trên chiến trường. Do biết được điều này, Patton đã có một cú lừa ngoạn mục quân Đức đầu năm 1944. Quân Đồng minh lừa Đức rằng Patton sẽ là chỉ huy của chiến dịch xâm lược Pas de Calais (Pháp). Một nhóm quân Đồng minh được dồn tới đây nhằm ngụy trang cho ý đồ thực sự của Patton là tấn công Normandy.\n\nPatton trong thời gian “lừa” quân Đức, ông hầu như không để lộ hành tung và khiến Đức tin rằng mình đang ở Dover (Anh). Đồng thời, Patton đang tích cực huấn luyện cho Quân đoàn III. Kết quả, quân Đức dồn phần lớn lực lượng ở Pas de Calais để nghênh đón Patton tấn công trong khi quân Đồng minh ồ ạt đổ bộ vào bãi biển Normandy ngày 6.6.1944.\n\nĐến tháng 3/1945, Patton là chỉ huy Tập đoàn quân số 3 của Mỹ, đảm nhiệm cánh phải của lực lượng Đồng minh vượt sông Rhine tiến đánh nước Đức. Trại tù binh Oflag XIII-B ở Hammelburg, được cho là nơi giam giữ con rể ông, trung tá John K. Waters, nằm cách đó khoảng 80 km, sâu đằng sau chiến tuyến của quân Đức.\n\nNgay khi được lệnh chuyển hướng tấn công sang phía bắc, Patton đã lên kế hoạch tập kích trại tù binh này với lý do lo ngại tù binh Mỹ bị hành quyết, bất chấp các sĩ quan thuộc quyền phản đối. Patton quyết định thành lập một đội đặc nhiệm tinh nhuệ để tiến hành nhiệm vụ giải cứu các tù binh ở  Hammelburg. Ông còn cử thiếu tá Alexander Stiller, trợ lý thân cận của mình, đi theo đội đặc nhiệm để nhận dạng Waters.\n\nCác sĩ quan thuộc quyền của tướng Patton lên tiếng phản đối kế hoạch, cho rằng trận tập kích là quá liều lĩnh và không cần thiết. Khi biết không thể ngăn cản Patton, họ đề xuất sử dụng lực lượng cỡ trung đoàn để thực hiện trận tập kích, nhưng tướng Patton chỉ đồng ý triển khai một tiểu đoàn khoảng 300 binh sĩ cùng một số xe tăng hạng trung và hạng nhẹ.\n\nĐội đặc nhiệm Baum (TFB) gồm 300 lính do đại úy Abraham Baum, sĩ quan dày dạn kinh nghiệm của Sư đoàn thiết giáp số 4, được thành lập để tấn công vào Hammelburg, nhằm giải cứu khoảng 300 sĩ quan Mỹ bị giam giữ tại đây.\n\nTrại tù binh Oflag XIII-B lúc này đang trong mùa đông lạnh giá. Điều kiện thiếu thốn đến mức các tù bình thường xuyên bị bỏ đói, nhiều người không đủ sức bước đi. Waters mới bị chuyển đến trại này hồi đầu tháng 3/1945 sau hành trình dài 547 km từ một trại khác ở Ba Lan.\n\nTối ngày 26/3, đội đặc nhiệm TFB lên đường thực hiện nhiệm vụ giải cứu với 303 lính, 11 sĩ quan, 16 xe tăng, 28 xe bán tải chở quân, 13 xe jeep và các loại xe nhỏ khác. Họ chỉ có vài tấm bản đồ và không biết địa điểm chính xác của trại tù binh. Điều này khiến đội phải mò mẫm tìm đường trong đêm, đồng thời hỏi đường người dân địa phương.\n\nQuân Đức nhanh chóng nhận ra sự hiện diện của đội quân này. Cho rằng đây là mũi tiên phong trong một cánh quân lớn của Mỹ thọc sâu vào lãnh thổ, quân Đức nhanh chóng triển khai lính và xe thiết giáp để săn lùng đội đặc nhiệm và thiết lập thế trận phòng thủ.\n\nĐội đặc nhiệm của Baum đụng độ ngày càng nhiều các toán lính Đức trên đường đi. Đến chiều ngày 27/3, họ đến gần trại tù Oflag-XIII-B với chỉ khoảng một nửa quân số đủ sức chiến đấu, số còn lại đã chết, bị thương hoặc kiệt sức sau những trận giao tranh ác liệt với quân Đức.\n\nĐội đặc nhiệm Mỹ vẫn tấn công trại tù theo kế hoạch. Do nhầm tưởng tù binh Serbia mặc quân phục màu xám là lính Đức, họ đã xả đạn làm nhiều tù binh thiệt mạng. Tướng Đức chỉ huy trại tù binh nhanh chóng nhận ra việc bị áp đảo về quân số và mục đích cuộc tấn công nên đề nghị đưa Waters ra đàm phán. Khi Waters và một số tù binh khác tiến về phía lực lượng Baum, một lính canh Đức không nắm được tình hình đã bắn vào mông Waters.\n\nBaum nhận thấy không thể đưa hết số tù binh được giải cứu về lãnh thổ Đồng minh nên ưu tiên giải cứu các sĩ quan cấp cao, để các tù binh còn lại lựa chọn hành quân cùng họ hoặc tự lo liệu. Hầu hết tù nhân do quá kiệt sức nên xin được ở lại. Bản thân Waters cũng không đủ sức di chuyển và phải để các bác sĩ quân y chữa trị.\n\nBaum dẫn đầu đội hình hành quân về khu vực an toàn trong đêm tối. Đoàn xe hiếm khi bật đèn vì lo sợ quân Đức phát hiện, các xe cũng thường xuyên phải tắt máy để giữ im lặng khi ẩn náu. Lính Đức còn sử dụng xe tăng Sherman thu được của Mỹ và cố tìm cách liên lạc bằng tiếng Anh qua radio để khiến đội đặc nhiệm bộc lộ vị trí.\n\nNhiên liệu cạn dần, Baum buộc phải ra lệnh cho đoàn xe dừng lại cho đến khi trời sáng để dễ định hướng di chuyển. Tuy nhiên,trong lúc quân Mỹ chờ đợi, lực lượng Đức đã bao vây xung quanh.\n\nRạng sáng ngày 28/3, khi đội hình hành quân chuẩn bị lên đường, tiếng súng vang lên từ mọi hướng. Tất cả đều thất thủ chỉ sau vài phút ngắn ngủi. Baum bị trúng đạn ở đùi và bị đưa trở lại trại tù Oflag-XIIIB cùng Waters và nhiều người khác. Tổng cộng có 32 lính Mỹ thiệt mạng trong lúc giao tranh, 247 người bị thương, mất tích hoặc bị bắt làm tù binh. Chỉ 35 người trong đội đặc nhiệm tìm được đường trở về đơn vị.\n\nDù trận tập kích thất bại, đội đặc nhiệm của Baum đã chọc thủng một phần phòng tuyến Đức, tạo điều kiện cho quân Mỹ tiến vào chiếm thêm lãnh thổ và đẩy nhanh đà tiến công. Ngoài ra, nhiệm vụ giải cứu này đã khiến quân Đức bị đánh lạc hướng, cho phép Quân đoàn 3 của Patton chuyển hướng tấn công sang phía bắc và giành nhiều thắng lợi.\n\nDo liên tục thất thủ trên chiến trường, Đức buộc phải di tản nhà tù Oflag XIII-B, bỏ lại phía sau những người không thể đi lại, trong đó có Baum và Waters. Ngày 6/4,  lực lượng Mỹ đã giải phóng nhà tù Oflag XIII-B, cứu được Baum và Waters.\n\nĐại úy Baum sau đó được tướng Patton trao Huân chương Chữ thập vì đã chỉ huy cuộc tập kích. Bất cứ hình thức khen thưởng cao hơn nào đều cần phải điều tra thành tích, trong khi tướng Patton lại muốn giữ kín chiến dịch đầy liều lĩnh này. Con rể Waters của ông sau này trở thành một viên tướng trong quân đội Mỹ.\n\nSau khi đổ bộ vào Normandy, quân Đồng minh thiệt hại nặng nhưng cũng khiến quân Đức thua chạy tan tác. Patton đã dồn Sư đoàn Bộ binh 94 vượt sông Saar bất chấp lời can ngăn của các sĩ quan chỉ huy khác. Sử gia Charles Whiting cho rằng kế sách này của Patton là không cần thiết trong tình cảnh Đức bỏ chạy.\n\nTừ ngày 29.1 đến 22.3.1945, Tập đoàn quân số III chiếm được Trier, Coblenz, Bingen, Worms, Mainz, Kaiserslautern và Ludwigshafen, giết và làm bị thương hơn 99.000 quân Đức, bắt sống hơn 140.000 tù binh.  Một trong những câu chuyện về sự hài hước của tướng Patton chính là việc chiếm được Trier. Trước đó, bộ tổng chỉ huy cho rằng cần tới 4 sư đoàn mới chiếm giữ thành công Trier. Khi thông điệp tiến công được gửi cho Patton, ông đáp: “Trier đã thất thủ chỉ với 2 sư đoàn. Chúng tôi có cần trả lại vì làm trái kế hoạch không?”.\n\nTới tháng 4, sự kháng cự của quân Đức trước Tập đoàn quân số III trở nên quá yếu ớt. 400.000 quân Đức bị bắt khi cố chống trả quân Đồng minh. Cũng trong thời điểm này, Patton được phong làm đại tướng.\n\nTrong thời gian hành quân từ Rhine tới Elbe, Tập đoàn quân số III của Patton với hơn 300.000 lính chiếm giữ hơn 84.000 km2 đất trong lãnh thổ Đức. Tổng cộng có 2.102 lính Mỹ bị giết, hơn 7.900 người bị thương và 1.600 người mất tích. Quân Đức bị tiêu diệt 20.100 tên, bị thương 47.700 tên và hơn 650.000 lính bị bắt giữ.\n\nCho tới khi Thế chiến II thực sự kết thúc, Tập đoàn quân số III của Patton chiến đấu tổng cộng 281 ngày. Thời gian này, quân của đại tướng Patton vượt qua 24 sông lớn, giải phóng 211.000 km2 đất, bao gồm 12.000 thị trấn, làng mạc.\n\nTập đoàn quân số III đã giết hại, làm bị thương hoặc bắt giữ hơn 1,8 triệu lính Đức, gấp 6 lần số lượng quân của lực lượng này. Kỉ lục về số lượng quân Đức và diện tích đất đai được giải phóng của Patton vẫn là vô tiền khoáng hậu trong lịch sử chiến tranh thế giới.\n\nTrong một trong những chiến dịch thành công của mình, tướng Patton đã tuyên bố: \"“So với chiến tranh, mọi hình thức nỗ lực của con người đều trở nên nhỏ bé.”\"\n\nTháng 12.1945, đại tướng Patton bị gãy cổ trong một tai nạn xe hơi gần thành phố Mannheim, Đức. Ông qua đời ở bệnh viện Heidelberg 12 ngày sau đó. Năm 1947, hồi ký của ông được xuất bản như một sự tưởng nhớ và vinh danh.\n\nTuy nhiên, sử gia Robert Wilcox trong cuốn “Nhắm bắn Patton” khẳng định vị tướng tài ba bậc nhất của quân đội Mỹ bị ám sát. Lí do Robert đưa ra là bởi Patton liên tục chỉ trích và chê bai quân Đồng minh.\n"}
{"id": "125773", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125773", "title": "Carmaux", "text": "Carmaux\n\nCarmaux là một xã trong vùng Occitanie, thuộc tỉnh Tarn, quận Albi, tổng Carmaux-Nord und\nCarmaux-Sud. Tọa độ địa lý của xã là 44° 03' vĩ độ bắc, 02° 09' kinh độ đông. Carmaux nằm trên độ cao trung bình là 235 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 228 mét và điểm cao nhất là 340 mét. Xã có diện tích 14,16 km², dân số vào thời điểm 1999 là 10.231 người; mật độ dân số là 723 người/km².\n\n\n\n"}
{"id": "125776", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125776", "title": "Castelsarrasin", "text": "Castelsarrasin\n\nCastelsarrasin là một xã trong vùng Occitanie, thuộc tỉnh Tarn-et-Garonne, quận Castelsarrasin, tổng Castelsarrasin-1 und Castelsarrasin-2. Tọa độ địa lý của xã là 44° 02' vĩ độ bắc, 01° 06' kinh độ đông. Castelsarrasin nằm trên độ cao trung bình là 84 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 61 mét và điểm cao nhất là 97 mét. Xã có diện tích 76,77 km², dân số vào thời điểm 2009 là 13.442 người; mật độ dân số là 148 người/km².\n\n\n"}
{"id": "125777", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125777", "title": "Castres, Tarn", "text": "Castres, Tarn\n\nCastres là một xã trong vùng Occitanie, thuộc tỉnh Tarn, quận Castres, chef-lieu của 4 tổng. Tọa độ địa lý của xã là 43° 36' vĩ độ bắc, 02° 15' kinh độ đông. Castres nằm trên độ cao trung bình là 170 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 151 mét và điểm cao nhất là 367 mét. Xã có diện tích 98,17 km², dân số vào thời điểm 2005 là 43.300 người; mật độ dân số là 441 người/km².\n\n\n\n"}
{"id": "125778", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125778", "title": "Condom, Gers", "text": "Condom, Gers\n\nCondom là một xã trong vùng Occitanie, thuộc tỉnh Gers, quận Condom (Unterpräfektur) tổng, tổng Condom. Tọa độ địa lý của xã là 43° 57' vĩ độ bắc, 00° 22' kinh độ đông. Condom nằm trên độ cao trung bình là 82 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 62 mét và điểm cao nhất là 190 mét. Xã có diện tích 97,37 km², dân số vào thời điểm 1999 là 7251 người; mật độ dân số là 74 người/km².\n\n\n"}
{"id": "125780", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125780", "title": "Conques", "text": "Conques\n\nConques là một xã trong vùng Occitanie, thuộc tỉnh Aveyron, quận Rodez, tổng Conques. Tọa độ địa lý của xã là 44° 36' vĩ độ bắc, 02° 23' kinh độ đông. Conques nằm trên độ cao trung bình là 442 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 221 mét và điểm cao nhất là 663 mét. Xã có diện tích 30,51 km², dân số vào thời điểm 1999 là 302 người; mật độ dân số là 10 người/km².\n\n\n"}
{"id": "125781", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125781", "title": "Entraygues-sur-Truyère", "text": "Entraygues-sur-Truyère\n\nEntraygues-sur-Truyère là một xã trong vùng Occitanie, thuộc tỉnh Aveyron, quận Rodez, tổng Entraygues-sur-Truyère. Tọa độ địa lý của xã là 44° 38' vĩ độ bắc, 02° 34' kinh độ đông. Entraygues-sur-Truyère nằm trên độ cao trung bình làm mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 222 mét và điểm cao nhất là 744 mét. Xã có diện tích 30,15 km², dân số vào thời điểm 1999 là 1267 người; mật độ dân số là 42 người/km².\n\n"}
{"id": "125782", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125782", "title": "Figeac", "text": "Figeac\n\nFigeac là một xã trong vùng Occitanie, thuộc tỉnh Lot, quận Figeac (Unterpräfektur) tổng, tổng Chef-lieu von 2 tổngen. Tọa độ địa lý của xã là 44° 36' vĩ độ bắc, 02° 02' kinh độ đông. Figeac nằm trên độ cao trung bình là 225 mét trên mực nước biển, có điểm thấp nhất là 170 mét và điểm cao nhất là 451 mét. Xã có diện tích 35,16 km², dân số vào thời điểm 1999 là 9606 người; mật độ dân số là 273 người/km².\n"}
{"id": "125792", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125792", "title": "Phi đội", "text": "Phi đội\n\nPhi đội (\"flight\") là một đơn vị quân sự trong không quân, không lực hải quân hay không lực lục quân. Thường thường một phi đội có từ ba đến 6 phi cơ với đội ngũ phi công, bộ nhân sự mặt đất riêng; hay trong trường hợp phi đội dưới đất, không bay và cũng không có phi cơ nào thì vẫn có số lượng nhân sự hỗ trợ tương ứng.\n\nTrong Không quân Hoàng gia Vương quốc Anh và không quân của các nước trong Khối Thịnh vượng chung Anh, một phi đội trong những thập niên đầu của không quân là do một Đại úy chỉ huy. Tuy nhiên gần đây thì do một Thiếu tá chỉ huy. Một phi đội thường được chia thành hai tốp, mỗi tốp có hai hoặc ba phi cơ và thường được một Đại úy chỉ huy.\n\nKhông lực của Lục quân Vương quốc anh và các nước cũng có các phi đội.\n\nMột phi đội mặt đất (không bay) thì tương ứng với một trung đội lục quân và có thể do một Đại úy, Trung uý, Thiếu úy chỉ huy.\n\nCác phi đội trong Không quân Hoa Kỳ thường có từ 20 đến 100 thành viên và do một trung úy hay đại úy chỉ huy.\nTrước đây Không quân Nhân dân Việt Nam không có cơ cấu phi đội dù vẫn dùng như một danh xưng đại chúng. Cuối thập niên 1980, cơ cấu phi đội được áp dụng thay cho cơ cấu tiểu đoàn không quân. Trên danh nghĩa, trung bình một phi đội Việt Nam có từ 8 đến 12 máy bay, do một sĩ quan cấp thiếu tá hoặc trung tá, thậm chí thượng tá chỉ huy.\n\n\n"}
{"id": "125793", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125793", "title": "Đại nhảy vọt", "text": "Đại nhảy vọt\n\nĐại nhảy vọt (Giản thể:大跃进, Phồn thể:大躍進, bính âm:\"Dàyuèjìn\"; âm Hán Việt: \"đại dược tiến\") là tên thường gọi trong sách báo tiếng Việt cho kế hoạch xã hội và kinh tế của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa được thực hiện từ năm 1958 đến năm 1962 nhằm mục tiêu sử dụng dân số khổng lồ của Trung Quốc để chuyển tiếp nhanh chóng Trung Quốc đại lục từ một nền kinh tế chủ yếu là nông nghiệp lạc hậu, dựa vào nông dân là chính sang một xã hội công nghiệp cộng sản hiện đại. Mao Trạch Đông đặt điểm tựa của chương trình vào Lý luận sức sản xuất. Đại nhảy vọt ngày nay được đa số mọi người, cả trong và ngoài Trung Quốc, xem như là một chính sách kinh tế thất bại nặng nề. Sự thất bại của kế hoạch này làm đình trệ sản xuất, kết hợp với những thiên tai đã gây ra nạn đói, một con số ước lượng có đến 20 triệu (có thể lên đến 40 triệu) người chết trong nạn đói này. Sách báo tiếng Việt còn có một số cách gọi khác như Bước nhảy lớn, Bước nhảy vọt.\n\nTrong những đại hội đảng vào tháng 3 năm 1960 và tháng 5 năm 1962, những kết quả tồi tệ của cuộc Đại nhảy vọt được nghiên cứu bởi Đảng Cộng sản Trung Quốc (CPC), và Mao đã bị chỉ trích trước đại hội. Những đảng viên cao cấp dung hòa như Lưu Thiếu Kỳ và Đặng Tiểu Bình nhờ vậy giành được nhiều sự ủng hộ, và Mao dần mất đi tiếng nói, dẫn tới việc ông khởi xướng cuộc cách mạng văn hóa năm 1966 để tái củng cố quyền lực.\n\nVào tháng 10 năm 1949, sau cuộc rút lui của Quốc Dân Đảng ra đảo Đài Loan, Đảng Cộng sản Trung Quốc tuyên bố thành lập Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa và tiếp nhận quyền lực quốc gia. Một trong những chính sách đầu tiên và quan trọng nhất là cải cách ruộng đất trong đó đất của địa chủ và những người nông dân giàu có hơn bị ép buộc phân phát lại cho nông dân nghèo hơn. Trong hàng ngũ Đảng, có một cuộc tranh luận lớn về việc cải cách ruộng đất nên phải thực hiện như thế nào và với mức độ nào. Phe ôn hòa gồm có thành viên Bộ chính trị Đảng Cộng sản Trung Quốc Lưu Thiếu Kỳ cho rằng sự thay đổi nên diễn ra từng bước một và rằng bất cứ một sự tập thể hóa nông dân nào cũng nên chờ đợi cho đến khi đã thực hiện xong công nghiệp hóa để có thể cung ứng máy móc nông nghiệp cần thiết cho cơ giới hóa nông nghiệp. Một phe cấp tiến do Mao Trạch Đông lãnh đạo cho rằng cách tốt nhất để tài trợ cho công nghiệp hóa là để Chính phủ nắm giữ nông nghiệp, bằng cách đó sẽ thiết lập độc quyền đối với việc phân phát và cung cấp lúa gạo. Điều này sẽ cho phép chính phủ mua ở giá thấp và bán ở giá cao hơn, từ đó tích lũy vốn cần thiết cho công nghiệp hóa đất nước. Khi nhận ra rằng chính sách này không được quần chúng nông dân ưa chuộng, có người đề nghị là nông dân nên bị ép buộc nằm dưới quyền kiểm soát của chính phủ bằng việc thiết lập các nông trường tập thể, nơi sẽ có ích cho việc chia sẻ dụng cụ và súc vật lao động. Chính sách này dần dần được hối thúc tiến hành giữa năm 1949 và 1958, đầu tiên là thành lập các \"đội trợ giúp hỗ tương\" (\"mutual aid teams\") gồm từ 5 -15 hộ gia đình, sau đó vào năm 1953 là \"hợp tác xã nông nghiệp cơ bản\" (\"elementary agricultural cooperatives\") gồm từ 20 - 40 hộ gia đình, rồi từ năm 1956 là các \"đại hợp tác xã\" (\"higher co-operatives\") gồm từ 100-300 gia đình. Những cải cách này (ngày nay đôi khi được nhắc đến như là \"Tiểu nhảy vọt\") thường thì không được người nông dân ưa chuộng và thường được áp đặt bằng cách mời nông dân đến các buổi họp và giữ họ ở đó nhiều ngày và đôi khi nhiều tuần cho đến khi họ \"tự nguyện\" đồng ý gia nhập tập thể hóa.\n\nNgoài những thay đổi kinh tế, Đảng đã tiến hành nhiều thay đổi xã hội lớn ở nông thôn bao gồm dẹp bỏ tất cả các cơ sở thuộc về tôn giáo và huyền bí cũng như những lễ nghi và thay thế tất cả bằng các buổi tuyên truyền và hội họp chính trị. Nhiều cố gắng đã được thực hiện để nâng cao giáo dục nông thôn và vị thế của phụ nữ (cho phép phụ nữ quyền xin li dị nếu họ muốn) và chấm dứt phong tục bó chân, tảo hôn và nghiện thuốc phiện. Thẻ thông hành đi lại trong nước được giới thiệu năm 1956 với mục đích cấm di chuyển xa mà không có giấy phép thích hợp. Ưu tiên cao nhất là dành cho giai cấp vô sản thành thị vì họ là đối tượng mà phúc lợi quốc gia được tạo ra.\n\nGiai đoạn đầu của tập thể hóa không là một thành công lớn lao và có nạn đói lan rộng năm 1956, mặc dù cỗ máy tuyên truyền của Đảng luôn tiếp tục thông báo có những vụ mùa tăng năng suất cao. Những người ôn hòa trong Đảng, gồm có Chu Ân Lai, kêu gọi bãi bỏ tập thể hóa. Lập trường của phe ôn hòa được củng cố bởi bài diễn văn bí mật năm 1956 của Nikita Khrushchev đọc tại Đại hội Đảng lần thứ 20, trong đó chỉ trích những sai lầm của Joseph Stalin và chỉ rõ sự thất bại của các chính sách nông nghiệp của ông ta bao gồm tập thể hóa tại Liên Xô.\n\nVào năm 1957, để giảm bớt căng thẳng trong hàng ngũ Đảng, Mao đã khuyến khích tự do ngôn luận và phê bình qua Chiến dịch trăm hoa đua nở. Nhiều người tin rằng đây là một mưu đồ khiến những người chỉ trích chế độ, chủ yếu là các nhà trí thức, nhưng cũng có một số thành viên của đảng bất mãn với các chính sách nông nghiệp, tự lộ diện. Một số cho là Mao đơn giản quay sang phe cứng rắn ngay sau khi các chính sách của ông bị phản đối mạnh mẽ, nhưng lời tuyên bố được đưa ra như thế so với lịch sử các cuộc tấn công tàn nhẫn và bất chấp mọi thứ của ông đối với những người chỉ trích và đối thủ của ông cộng thêm tính nổi cáu nổi tiếng thì điều này dường như không thể nào. Khi ông ra tay, có đến ít nhất nửa triệu người bị bắt giam dưới Chiến dịch chống phe hữu do Đặng Tiểu Bình tổ chức, khiến bất cứ sự chống đối nào từ trong Đảng phải im lặng.\n\nVào năm 1957, vào lúc hoàn thành kế hoạch kinh tế năm năm lần thứ nhất, Mao Trạch Đông bắt đầu nghi ngờ về con đường tiến lên Chủ nghĩa Xã hội mà Liên Xô đã đi liệu có thích hợp cho Trung Quốc hay không. Mao phê phán Khrushchev về việc lật ngược các chính sách của Chủ nghĩa Stalin, bị báo động bởi các cuộc nổi dậy xảy ra tại Đông Đức, Ba Lan và Hungary, và nhận thức rằng Liên Xô đang tìm kiếm \"chung sống hòa bình\" với các thế lực phương Tây. Mao trở nên thêm tin rằng Trung Quốc phải tự chọn con đường riêng của mình để tiến lên Chủ nghĩa Cộng sản.\nĐại nhảy vọt là tên đặt cho Kế hoạch Năm năm lần thứ hai dự trù kéo dài từ 1958-1963. Mao tiết lộ Đại nhảy vọt tại một cuộc họp vào tháng 1 năm 1958 tại Nam Kinh. Ý tưởng trung tâm đằng sau Đại nhảy vọt là sự phát triển nhanh của nền công nghiệp và nông nghiệp Trung Quốc nên được diễn ra song song. Họ hy vọng thực hiện công nghiệp hóa bằng cách lợi dụng nguồn cung ứng lao động giá rẻ khổng lồ và tránh phải nhập cảng các thiết bị, máy móc nặng. Để đạt được điều này, Mao chủ trương một vòng tập thể hóa sâu rộng hơn dựa theo mô hình \"Thời kỳ thứ 3\" của Liên Xô là cần thiết trong nông thôn Trung Quốc nơi các hợp tác xã hiện hữu sẽ được nhập vào thành các Công xã nhân dân (\"People's communes\") khổng lồ. Một công xã thí điểm được thiết lập tại Chayashan trong tỉnh Hà Nam tháng 4 năm 1958. Tại đây, lần đầu tiên, đất tư hữu bị xóa bỏ hoàn toàn và các nhà bếp công xã được giới thiệu. Tại các cuộc họp của Bộ chính trị vào tháng 8 năm 1958, quyết định được đưa ra là những công xã nhân dân này sẽ trở thành hình thức tổ chức chính trị và kinh tế mới khắp các vùng nông thôn Trung Quốc. Vào cuối năm, khoảng 25.000 công xã được lập lên, mỗi công xã có trung bình 5.000 hộ gia đình. Ở các công xã tự cung tự cấp này, lương và tiền được thay thế bằng công điểm (\"work points\"). Ngoài nông nghiệp, chúng kết hợp một vài dự án xây dựng và công nghiệp nhẹ.\n\nMao cho rằng sản xuất lúa gạo và thép như là cột trụ chính của phát triển kinh tế. Ông tiên đoán rằng trong vòng 15 năm kể từ Đại nhảy vọt, sản lượng thép của Trung Quốc sẽ vượt qua sản lượng thép của Vương quốc Anh. Trong các cuộc họp Bộ chính trị vào tháng 8 năm 1958, quyết định được đưa ra là sản xuất thép được ấn định tăng gấp đôi trong năm, đa số sản lượng gia tăng tới từ các lò nung thép sân vườn. Mao được Bí thư tỉnh An Huy cho xem một thí dụ về một lò nung thép sân vườn ở Hợp Phì vào tháng 9 năm 1958. Lò nung này được cho là đang sản xuất thép chất lượng cao (mặt dù thực tế thì thép tinh luyện này đã được sản xuất ở nơi khác). Mao khuyến khích việc thiết lập các lò nung thép sân vườn loại nhỏ tại mỗi xã và tại mỗi khu phố. Nỗ lực khổng lồ từ nông dân và các công nhân khác được đưa vào để sản xuất thép từ sắt vụn. Để cung cấp nhiên liệu đốt cho các lò nung, cây rừng bị chặt bừa bãi, gây thiệt hại lớn cho môi trường thiên nhiên của địa phương. Tình trạng phá cửa nhà và bàn ghế đồ đạc để lấy củi đốt lò nung cũng xảy ra khắp nơi. Nồi, xoong, chảo, và các thứ vật dụng kim loại khác được trưng dụng để cung cấp \"sắt vụn\" cho các lò nung để có thể đạt được mục tiêu sản xuất. Nhiều nam lao động nông nghiệp bị thuyên chuyển từ thu hoạch mùa màng sang giúp sản xuất thép cũng giống như các công nhân ở nhiều nhà máy, trường học và thậm chí cả bệnh viện. Đối với những ai có chút kinh nghiệm về sản xuất thép hoặc có hiểu biết cơ bản về luyện kim thì cũng có thể đoán ra được rằng sản phẩm từ các lò nung này là những đống sắt nguyên liệu phẩm chất thấp và chẳng có chút giá trị gì về kinh tế. Tuy nhiên, chính sự ngờ vực sâu đậm của Mao đối với giới trí thức, và niềm tin vào sức mạnh huy động khổng lồ của giới nông dân đã khiến ông ra lệnh thực hiện nỗ lực khổng lồ này trên toàn quốc mà không cần hỏi ý kiến của các chuyên gia. Nỗ lực lớn được thực hiện trong suốt Đại nhảy vọt trên phạm vi rộng như các dự án xây cất cơ bản thường được hoạch định cẩu thả, ví dụ như các công trình thủy lợi, thường được xây mà chẳng hỏi ý từ các kỹ sư được đào tạo. Hơn nữa, kinh nghiệm của các tầng lớp trí thức theo sau Chiến dịch trăm hoa đua nở đã khiến những ai biết được kế hoạch như thế là một chuyện điên rồ cũng chẳng dám lên tiếng chỉ trích. Theo bác sĩ riêng của ông là Lý Chí Tuy, Mao và đoàn tùy tùng đến viếng thăm khu sản xuất thép truyền thống tại Mãn Châu tháng 1 năm 1959 và khi đó ông mới biết được là thép chất lượng cao chỉ có thể sản xuất tại các nhà máy quy mô lớn, sử dụng nhiêu liệu đáng tin cậy như than đá. Tuy nhiên, ông quyết định không ra lệnh ngưng các lò nung thép sân vườn vì không muốn dập tắt nhiệt tâm cách mạng của quần chúng. Chương trình chỉ được bãi bỏ một cách lặng lẽ nhiều tháng sau đó.\n\nTại các công xã, một số sáng kiến nông nghiệp gây tranh cãi được đề bạt theo mệnh lệnh của Mao. Nhiều sáng kiến trong số này dựa theo ý tưởng của nhà sinh vật học Liên Xô là Trofim Lysenko và những người theo chân ông. Các chính sách bao gồm việc trồng trọt trong đó hạt giống được gieo với mật độ dày hơn bình thường với nhận định sai lầm là các hạt giống cùng loại sẽ không cạnh tranh đất sống với nhau. Cày sâu được khuyến khích vì niềm tin sai lầm điều này sẽ cho cây trồng có thêm hệ thống rễ lớn hơn. Thậm chí tai hại hơn là có ý kiến cho rằng một phần đất trồng nên bỏ hoang.\n\nTác động ban đầu của Đại nhảy vọt đã được bàn luận tại Hội nghị Lư Sơn vào tháng 7/8 năm 1959. Mặc dù nhiều người trong số các lãnh đạo ôn hòa hơn có giữ các điều kiện hạn chế đối với chính sách mới, người lãnh đạo cao cấp duy nhất công khai nói thẳng là nguyên soái Bành Đức Hoài. Mao dùng hội nghị để gạt bỏ Bành ra khỏi chiếc ghế Bộ trưởng Quốc phòng của ông và lên án cả Bành (người xuất thân từ một gia đình nông dân) và các người ủng hộ ông như những người tư sản và mở chiến dịch toàn quốc chống \"chủ nghĩa cơ hội hữu khuynh\". Bành bị Lâm Bưu thay thế và Lâm Bưu bắt đầu một cuộc thanh trừng có hệ thống những người ủng hộ Bành ra khỏi quân đội.\n\nChính sách kinh tế sai lầm đã đưa đến nạn đói lớn. Mặc dù có những sáng kiến nông nghiệp tai hại nhưng thời tiết năm 1958 rất thuận lợi và mùa thu hoạch rất hứa hẹn được mùa. Không may là rất nhiều lao động đã chuyển qua sản xuất thép và các dự án xây dựng, có nghĩa là nhiều vụ mùa bị bỏ hư không thu hoạch tại một số nơi. Một lý do khác là kết quả của Chiến dịch diệt chim sẻ. Mặc dù các vụ mùa thu hoạch giảm sút, các quan chức địa phương, dưới áp lực kinh khủng của chính phủ trung ương báo cáo các vụ mùa thu hoạch kỷ lục ứng với các sáng kiến mới, đã tranh nhau báo cáo với kết quả bị thổi phồng. Các con số này được dùng để tính số lượng lúa gạo mà nhà nước lấy để cung cấp cho thành thị và xuất khẩu. Việc các con số khác biệt quá lớn giữa báo cáo và thực tế khiến cho nhiều nông dân không còn đủ lương thực nuôi sống mình và gia đình, và ở một số nơi, nạn đói bắt đầu xảy ra. Trong những năm 1958-1960, Trung Quốc vẫn tiếp tục là nước xuất khẩu lúa gạo đáng kể mặc dù việc nạn đói lan rộng chỉ được biết đến ở nông thôn vì Mao muốn giữ thể diện và thuyết phục thế giới bên ngoài về sự thành công của những kế hoạch của ông.\n\nCác sách niên giám của \"Encyclopaedia Britannica\" cho các năm từ 1958 đến 1962 có nhắc đến thời tiết bất thường như sau: Các vụ hạn hán xảy ra sau các vụ lụt lội. Tuy nhiên, tất cả các dữ liệu thời tiết cho sách niên giám của Encyclopaedia Britannica là từ nguồn của chính phủ Trung Quốc.\n\nVào năm 1959 và 1960, thời tiết ít thuận lợi hơn và tình hình trở nên khá nghiêm trọng, với nhiều tỉnh của Trung Quốc gặp phải nạn đói trầm trọng. Khô hạn, lụt lội, và thời tiết xấu làm cho Trung Quốc hoàn toàn trở tay không kịp. Sông Hoàng Hà gây lụt miền Đông Trung Quốc vào tháng 7 năm 1959. Theo Trung tâm Thảm họa (\"Disaster Center\"), ước tính khoảng 2 triệu người vì đói và chết đuối do nạn lụt đó.\n\nVào năm 1960, ảnh hưởng của hạn hán và các điều kiện thời tiết xấu khác đã làm ảnh hưởng đến 55 phần trăm đất canh tác. Khoảng 60% đất nông nghiệp ở miền bắc không có một chút mưa nào.\n\nVới năng suất giảm kỷ lục, thậm chí các khu vực thành thị cũng phải chịu sự cắt giảm khẩu phần lương thực rất nhiều; tuy nhiên, nạn đói hàng loạt phần lớn chỉ tập trung ở nông thôn, nơi các con số thống kê sản xuất bị thổi phồng khủng khiếp. Kết quả là chỉ có rất ít lúa gạo còn lại cho nông dân. Sự thiếu lương thực xảy ra tồi tệ khắp đất nước; tuy nhiên, các tỉnh nào mà áp dụng cải cách của Mao triệt để nhất, ví dụ như An Huy, Cam Túc, Hà Nam, thường chịu thiệt hại nhiều hơn. Tứ Xuyên, một trong những tỉnh đông dân nhất của Trung Quốc và được biết đến tại Trung Quốc như \"vựa thóc của trời\" vì sự màu mỡ của nó, được cho rằng là nơi có con số người chết lớn nhất vì nạn đói do sự hăng say của người lãnh đạo tỉnh thực thi những cải cách của Mao.\n\nCác chính sách nông nghiệp của Đại nhảy vọt vẫn tiếp tục cho đến tháng 1 năm 1961, tại phiên họp toàn thể của Ủy ban Trung ương lần thứ 9, việc phục hồi sản xuất nông nghiệp bằng việc lật ngược các chính sách của Đại nhảy vọt được bắt đầu. Xuất khẩu lúa gạo ngưng lại và những lần nhập khẩu từ Canada và Úc giúp giảm tác động của việc thiếu lương thực, ít nhất là tại các thành phố duyên hải.\n\nĐại nhảy vọt ngày nay được đa số mọi người, cả trong và ngoài Trung Quốc, xem như là một đại thảm họa kinh tế, thực sự đúng là một \"Đại Nhảy Lùi\" (\"Great Leap Backward\") mà ảnh hưởng đến Trung Quốc trong nhiều năm sau đó. Khi các con số thống kê bị thổi phồng tới tay giới chức đặc trách kế hoạch, mệnh lệnh được ban ra là phải chuyển nguồn nhân lực lao động vào công nghiệp hơn là nông nghiệp. Con số người chết vượt bậc chính thức được ghi nhận tại Trung Quốc trong những năm của Đại nhảy vọt là 14 triệu, nhưng các học giả ước tính rằng con số nạn nhân chết đói là từ 20 đến 43 triệu. Ba năm từ năm 1959 đến năm 1962 được biết như là \"Ba năm Ác nghiệt\" (\"Three Bitter Years\") và Ba năm Thiên tai. Nhiều quan chức địa phương bị truy tố và hành quyết công khai vì đưa ra thông tin sai lệch.\n\nVào đầu thập niên 1980, những người chỉ trích về Đại nhảy vọt tiếp tục đưa ra nhiều số liệu về thiệt hại nhân mạng. Nhân viên Chính phủ Hoa Kỳ là Judith Banister ra một bài viết gây nhiều ảnh hưởng trong tạp chí China Quarterly (\"tạp chí chuyên về Trung Quốc và Đài Loan, do Đại học Cambridge phát hành\"), và kể từ đó việc ước tính con số người chết lên đến 30 triệu trong Đại nhảy vọt đã trở nên phổ biến trong giới truyền thông Hoa Kỳ.\nTrong thời kỳ Đại nhảy vọt, kinh tế của Trung Quốc ban đầu tăng. Sản xuất sắt tăng 45% năm 1958 và con số tăng chung của hai năm kế tiếp là 30%, nhưng lao xuống vực thẳm vào năm 1961, và không đạt được mức độ của năm 1958 trước đó cho đến năm 1964.\n\nMặc dù đối mặt với những nguy cơ đánh mất sự nghiệp của họ, một số đảng viên cộng sản công khai đổ lỗi thảm họa này là do giới lãnh đạo Đảng gây ra và cho rằng đấy là bằng chứng Trung Quốc cần phải dựa nhiều vào giáo dục, tích lũy thành thạo kỹ thuật và áp dụng các phương thức tư sản trong việc phát triển kinh tế. Trong một bài diễn văn của Lưu Thiếu Kỳ trước 3.000 người trong Đại hội Đại biểu Nhân dân năm 1962, ông chỉ trích rằng \"thảm họa kinh tế có 30% lỗi do tự nhiên, 70% là do con người\". Đây là lý do chính cho sự đàn áp chống đối mà Mao đã tung ra trong cuộc Cách mạng Văn hóa đầu năm 1966.\n\nMao tự rời chức vụ Chủ tịch Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa năm 1959 vì tiên đoán rằng ông sẽ lãnh trọn sự đổ lỗi cho sự thất bại của Đại nhảy vọt. Tuy nhiên, ông vẫn giữ chức Chủ tịch Đảng Cộng sản Trung Quốc. Lưu Thiếu Kỳ (chủ tịch mới của CHND Trung Hoa) và Đặng Tiểu Bình (Tổng bí thư Trung ương Đảng) được giao quyền thực thi các phương pháp phục hồi nền kinh tế. Hơn nữa, chính sách Đại nhảy vọt của Mao đã bị chỉ trích công khai tại một đại hội đảng ở Lư Sơn tỉnh Giang Tây. Cuộc tấn công là do Bộ trưởng Quốc phòng Bành Đức Hoài chủ động. Bành trở nên bực bội bởi tác động bất lợi tiềm tàng mà các chính sách của Mao đã gây ra cho việc hiện đại hóa các lực lượng vũ trang. Bành cho rằng \"để cho chính trị lãnh đạo\" thì không thay thế được chính sách và luật lệ kinh tế; nhiều lãnh đạo đảng không nêu danh cũng bị khiển trách là cố \"nhảy một cú vào chủ nghĩa cộng sản\". Sau cuộc thách thức tại Lư Sơn, Bành Đức Hoài, bị cho là được Nikita Khrushchev xúi giục chống Mao, bị phế truất. Bành được thay thế bởi Lâm Bưu, một người theo chủ nghĩa cơ hội cấp tiến và theo chủ nghĩa Mao.\n\nNgoài ra, sự mất mát này trong chế độ của Mao có nghĩa rằng Mao trở thành một \"tổ tiên khuất núi\" (\"dead ancestor\") như Mao tự dán nhãn cho mình: Một người được kính trọng nhưng không bao giờ được hỏi ý kiến, nắm giữ hậu trường chính trị của Đảng. Hơn nữa, ông cũng không xuất hiện trước công chúng. Ông hối tiếc điều này và về sau tái phát động phong trào tôn thờ cá nhân bằng việc lội trên sông Dương Tử.\n\nVề chính sách ruộng đất, các thất bại trong việc cung ứng thực phẩm trong Đại nhảy vọt đã dẫn đến việc dần loại bỏ tập thể hóa trong thập niên 1960. Nó báo hiệu cho các cuộc xóa bỏ tập thể hóa xa hơn nữa dưới thời Đặng Tiểu Bình. Nhà khoa học chính trị Meredith Woo-Cumings cho rằng: \"Chắc chắn là chế độ này đã không phản ứng kịp thời để cứu mạng sống của hàng triệu nông dân, nhưng khi nó phản ứng, cuối cùng cũng chuyển đổi được kế sinh nhai của hàng trăm triệu nông dân (một cách khiêm tốn vào đầu thập niên 1960, nhưng lâu bền sau các cải cách của Đặng Tiểu Bình đến sau năm 1978)\".\n\nSau cái chết của Mao và sự khởi đầu của công cuộc Cải cách kinh tế Trung Quốc dưới thời Đặng Tiểu Bình, xu hướng trong chính phủ Trung Quốc là sự nhìn nhận Đại nhảy vọt như một đại thảm họa kinh tế và qui lỗi của nó là do sự tôn thờ cá nhân dưới thời Mao Trạch Đông, và xem nó như một trong các lỗi lầm nghiêm trọng mà Mao đã gây ra sau khi thành lập Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.\n\n\n\n"}
{"id": "125796", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125796", "title": "Chủ nghĩa lãng mạn", "text": "Chủ nghĩa lãng mạn\n\nChủ nghĩa lãng mạn vừa là trào lưu văn học, vừa là phương pháp sáng tác, mang một nội dung lịch sử xã hội-cụ thể, được hình thành ở Tây Âu sau Cách mạng tư sản Pháp năm 1789. Chủ nghĩa lãng mạn chia làm hai khuynh hướng: lãng mạn tích cực và lãng mạn tiêu cực, nhưng giữa chúng vẫn có mối liên hệ qua lại khá phức tạp.\n\nLãng mạn được hiểu theo nghĩa chiết tự là sóng tràn bờ, chỉ một sự phóng khoáng, tự do, vượt lên trên mọi ràng buộc. Xung quanh từ lãng mạn có rất nhiều thuật ngữ khác nhau mà chủ nghĩa lãng mạn chỉ là một trong số đó như: \"phương thức lãng mạn\", \"hình thái lãng mạn\", \"tính chất lãng mạn\"...\n\n\"Phương thức lãng mạn\" là kiểu sáng tác tái tạo, là một trong hai kiểu sáng tác chính của lịch sử văn học bên cạnh kiểu sáng tác tái hiện theo cách gọi của Friedrich Engels.\n\n\"Hình thái lãng mạn\" là khái niệm đặc thù được Georg Wilhelm Friedrich Hegel dùng để đối lập với hình thái tượng trưng trong lịch sử phát triển nghệ thuật.\n\n\"Tính chất lãng mạn\" là một thuộc tính thẩm mỹ biểu hiện chủ yếu ở chỗ vươn lên trên thực tại và đã hình thành trong lịch sử sáng tác văn học. Lãng mạn cùng với trữ tình là hai phạm trù nghệ thuật nằm trên những bình diện khác nhau: đối lập với lãng mạn là hiện thực, đối lập với trữ tình là tự sự. Trữ tình là kết quả của việc biểu hiện cảm xúc, tâm trạng chủ quan của con người, do phản ánh ước mơ và khát vọng của con người nên thường vươn lên trên thực tại. Vì vậy, trữ tình và lãng mạn dù khác nhau nhưng thường đi đôi với nhau.\n\nCuộc Cách mạng tư sản Pháp năm 1789 đã đánh đổ chế độ phong kiến. Sự kiện này là một bước ngoặt vĩ đại không chỉ đối với Pháp mà còn đối với cả Châu Âu. Chính sự sụp đổ của chế độ phong kiến và sự hình thành quan hệ xã hội mới đã tác động sâu sắc đến tư tưởng tình cảm của mọi tầng lớp trong xã hội.\n\nĐối với lớp người thuộc ý thức hệ quý tộc (lớp người cũ), họ cảm thấy bất mãn với trật tự xã hội mới (các đặc quyền, đặc lợi của họ trước kia hoàn toàn mất sau cuộc cách mạng này), lo sợ trước các phong trào quần chúng, hoang mang vì tương lai mờ mịt đồng thời luyến tiếc thời oanh liệt không còn nữa. Một bộ phận tầng lớp tiểu tư sản bị phá sản khi cách mạng nổ ra nên họ có tâm trạng bi đát.\n\nĐối với lớp người ủng hộ và đặt hy vọng vào cuộc cách mạng thì họ cảm thấy thất vọng (cái họ chống đối không phải là lý tưởng cách mạng mà là thành quả thực tế của cuộc cách mạng không như họ mong muốn). Chính những phản ứng đối với xã hội thực tại của họ đã sản sinh ra chủ nghĩa lãng mạn.\n\nFriedrich Engels cũng đã có nhận xét. Vì những cơ cấu mới tưởng như hợp lý hơn so với trước kia, thì lại hoàn toàn không hợp lý... Phương châm bác ái được thực hiện bằng những trò lừa bịp, đố kị trong cạnh tranh...\". Sau Cách mạng Pháp, thế lực quý tộc cũ nổi dậy, tầng lớp dân chủ cấp tiến vươn lên. Nên khuynh hướng lãng mạn tiêu cực ra đời sớm hơn khuynh hướng lãng mạn tích cực.\n\nChủ nghĩa lãng mạn chịu ảnh hưởng của chủ nghĩa xã hội không tưởng, nhưng chia làm hai khuynh hướng:\n\nLà sự phản ánh ý thức hệ của giai cấp bị Cách mạng tư sản tước đoạt quyền lợi và đẩy ra khỏi đời sống chính trị. Những nhà văn lãng mạn xuất thân từ tầng lớp quý tộc thường tìm tới thời Trung cổ, thời hoàng kim của chế độ phong kiến, hướng tới lý tưởng về cuộc sống đẹp đẻ êm đềm của thời xưa cũ. Khuynh hướng lãng mạn tiêu cực này mơ ước khôi phục lại chế độ cũ và đức tin đối với nhà thờ để truyền bá thuyết Thần bí về thế giới. Chủ nghĩa lãng mạn tiêu cực chịu sự tác động của\n\nChủ nghĩa lãng mạn tích cực gắn liền với tâm trạng quần chúng nhân dân đang bất mãn trước những hệ quả của cuộc Cách mạng tư sản Pháp. Nhưng họ cũng mơ ước một tương lai tốt đẹp hơn thực tại mà họ đang sống, nơi đó con người được giải phóng khỏi mọi áp bức bất công. Chủ nghĩa lãng mạn tích cực chịu sự ảnh hưởng của hai nhà tư tưởng của chủ nghĩa xã hội không tưởng, họ \"nhìn vào chiều hướng của sự phát triển thực tại\", nhưng thực tế họ đã đi trước sự phát triển của thực tại.\n\nChủ nghĩa lãng mạn là sự phản ứng chống lại xã hội đương thời, con người muốn thoát li thực tế tìm đến một thế giới khác giúp con người quên đi cuộc sống mà họ cảm thấy chán ghét, vẽ ra một cuộc sống làm thỏa mãn \"cái tôi\" bị tổn thương của con người, nên thế giới trong chủ nghĩa lãng mạn là thế giới mộng tưởng. Tùy vào sự phản ứng khác nhau của hai khuynh hướng tiêu cực và tích cực.\n\nĐối với những người lãng mạn tiêu cực thì họ có thái độ bi quan trốn chạy cuộc đời, họ thường tìm về quá khứ vào mộng ảo hay thu mình vào \"cái tôi\" bí ẩn, thiên định về cuộc đời, về ái tình, về cái chết (\"Nỗi đau của chàng Werther\" của Johann Wolfgang von Goethe).\n\nĐối với những người lãng mạn tích cực thì họ không hòa hoãn thỏa hiệp với thực tại mà họ mong muốn thiết lập nên một xã hội mới đảm bảo hạnh phúc cho con người, họ thường vẽ nên một xã hội lý tưởng (\"Nhà thờ đức bà Paris\", \"Những người khốn khổ\" của Victor Hugo).\n\nChủ nghĩa lãng mạn còn được gọi là chủ nghĩa tình cảm, vì ở đây tình cảm của con người được biểu hiện rõ rệt nhất. Vì vậy, chủ nghĩa lãng mạn chính là sự phản ứng chống lại chủ nghĩa cổ điển vốn đề cao và tôn sùng lý trí với những quy tắc tam duy nghiêm ngặt (không đề cập đến tình cảm của con người, không đưa thiên nhiên vào tác phẩm...) đã siết chặt tính sáng tạo và tình cảm của con người. Trong chủ nghĩa lãng mạn tình yêu của con người được khai thác ở mọi phương diện, thiên nhiên được phản ánh một cách sinh động nhất, trở thành nơi phản ánh nội tâm và nuôi dưỡng tình cảm.\n\nVì đề cao mộng tưởng và tình cảm nên con người muốn hướng đến một cuộc sống tự do, thoát khỏi mọi ràng buộc. Ở chủ nghĩa lãng mạn người nghệ sĩ được trả lại tất cả mọi quyền tự do để họ thỏa sức sáng tạo và tưởng tượng. Nên đa số các tác phẩm của họ hướng đến cái khoáng đạt phi thường, vì chủ nghĩa lãng mạn không chấp nhận những quy định nghiêm ngặt (đôi khi vô lý), nên nó đã tự cho phép mình đạt đến sự tự do tuyệt đối.\n\nSự hình thành và phát triển của văn học lãng mạn Pháp trong thế kỷ 19 có thể được diễn trình như sau:\n\nXã hội Pháp trước Cách mạng Pháp phân hoá làm 3 đẳng cấp (tu sĩ, quý tộc, bình dân) đã tạo nên sự bất bình đẳng sâu sắc, bất hợp lý về cơ cấu kinh tế, xã hội, văn hoá tinh thần, tư pháp, chính trị, giáo dục.\n\nTriều đình Louis XVI của Pháp sống xa xỉ và phung phí đã dẫn đến khủng hoảng tài chính rồi khủng hoảng chính trị.\n\nCuộc Cách mạng Pháp với khẩu hiệu \"Tự do - Bình đẳng - Bác ái\" là mơ ước của nhân dân Pháp, nhưng họ đã hoàn toàn tan vỡ khi họ phải chứng kiến một thời kỳ dài đầy biến động liên tiếp: Quốc ước hội nghị (1792-1795) thành lập Đệ nhất cộng hoà, Chấp chánh hội nghị (1795-1799), Chế độ Tổng tài (1799-1804), sự kiện 1793 (phái Jacobin cực đoan nắm quyền với chính sách tàn sát đẫm máu).\n\nNăm 1804 Napoléon Bonaparte làm cuộc chính biến thành lập Đế chế thứ nhất và lên ngôi hoàng đế. Đế chế thứ nhất kéo dài 10 năm (1804-1814) với những sự kiện đáng chú ý: sự ra đời của bộ dân luật (\"code civil\"), chiến thắng Austerlitz năm 1805..., đây là những niềm tự hào của Đế chế.\n\nSự tan vỡ của huyền thoại Napoléon về khát vọng anh hùng, khát vọng chiến thắng được phản ánh trong nhiều tác phẩm lãng mạn và hiện thực đương thời như: \"Chiến tranh và Hoà bình\", \"Tội ác và trừng phạt\"...\n\nSự tái lập chế độ phong kiến với triều đình nhà Bourbons từ năm 1815 đến 1830, rồi đến chế độ quân chủ tư sản của Louis-Philippe I từ 1830 đến 1848.\n\nCách mạng Pháp không theo con đường \"Tự do - Bình đẳng - Bác ái\" như khẩu hiệu đề ra làm cho nhiều tầng lớp (quý tộc, trí thức, bình dân...) đều thất vọng. Chính những điều trên đã dẫn đến hiện tượng phủ nhận thực tại sau cách mạng thể hiện qua nhiều thái độ khác nhau. Sự phủ nhận của các tầng lớp nhân dân đối với xã hội mới thiết lập sau Cách mạng Pháp do nhiều nguyên nhân khác nhau: sự thất vọng sâu xa về cơ chế xã hội đã không đáp ứng được khát vọng tự do, dân chủ và hạnh phúc của nhân dân. Từ đó dẫn đến nhiều thái độ khác nhau trước thực tế xã hội và trong sáng tác văn học, đồng thời đây cũng là tiền đề lịch sử dẫn đến sự ra đời của văn học lãng mạn Pháp.\n\n\"Chủ nghĩa lãng mạn là phản ứng đầu tiên đối với Cách mạng Pháp và tư tưởng khai sáng gắn liền với cuộc cách mạng đó.\" (Karl Marx)\n\n\"Chủ nghĩa lãng mạn là sự ghê tởm đối với thực tại và nguyện vọng muốn thoát ra khỏi thực tại đó.\" (Emile Faguet)\n\nẢnh hưởng bởi tư tưởng ánh sáng:\n\nThế kỷ ánh sáng, khoảng thế kỷ 18, là một thế kỷ mà văn chương Pháp đã dành trọn thời gian để hướng về mục tiêu khai sáng, đổi mới nền văn hóa tinh thần của nước Pháp. Đây là thế kỷ của văn chương triết học, văn chương chính luận và bút chiến; đặc biệt văn chương còn hướng về mục tiêu chống phong kiến, chống lại cơ chế văn hóa tinh thần trung đại, cổ vũ cho một nền văn học mới với những mục tiêu nhân bản mới. Các nguyên lý cơ bản của tư tưởng ánh sáng:\n\n\nChủ nghĩa lãng mạn trong văn chương được thể hiện rõ nét qua các phương diện:\n\nKhông phân biệt đề tài cao cả hay thấp hèn, đẹp hay xấu. Nếu trong chủ nghĩa cổ điển đề tài là cảnh sống giàu có, hành động đấu tranh cho lý tưởng cao cả của những ông hoàng bà chúa hoàn toàn không đề cập đế những khía cạnh đời sống của những tầng lớp dưới(những người bình dân). Thì ở chủ nghĩa lãng mạn mọi vấn đề của cuộc sống, mọi tầng lớp trong xã hội đều ngang nhau trở thành đề tài cho văn học nghệ thuật.\n\nMọi người dù ở bất kỳ tầng lớp xã hội nào cũng đều được phản ánh qua các tác phẩm của chủ nghĩa lãng mạn, không phân biệt giai cấp, mọi người đều có quyền bước chân vào văn học. Văn học lãng mạn đã thành công khi thể hiện hình ảnh \"đám đông\" quần chúng với những kiếp người đau khổ. Vd: Hình ảnh đám đông trong \"Nhà thờ đức bà Paris\" của Victor Hugo.\n\nChủ nghĩa lãng mạn trong văn học không có sự phân biệt thiếu dân chủ (như trong chủ nghĩa cổ điển) không phân chia thể loại cao cả và thấp hèn, nhưng thể loại thích hợp và được sử dụng nhiều hơn cả là thơ trữ tình và tiểu thuyết.\n\nCâu văn trở nên linh hoạt, thủ pháp nghệ thuật được sử dụng nhiều hơn.\n\n\"René\" của François-René de Chateaubriand; Alphonse de Lamartine với tập thơ \"Trầm tư\"; Alfred de Musset với truyện ngắn \"Lời bộc bạch của những đứa con thời đại\"; George Sand với tiểu thuyết \"Cái đầm ma\"; Victor Hugo với tập thơ \"Tia sáng và bóng tối\", tiểu thuyết \"Nhà thờ đức bà Paris\", \"Những người khốn khổ\", kịch \"Hernani\".\n\n\"Tên cướp Biển, Don Juan\"... G.Gordon Byron.\n\n\"Những tên cướp\" (1771)\", ...\" của Friedrich Schiller.\n\nPhong trào thơ Mới, tiểu thuyết của nhóm Tự lực văn đoàn giai đoạn 1930-1945.\n\nThành tựu văn xuôi lãng mạn Nhật Bản có thể kể đến một số truyện ngắn của Mori Ōgai thời kỳ đầu như \"Maihime\" (Vũ nữ, 1890), \"Utakata no Ki\" (Chuyện người ca kỹ, 1890) và \"Fumizukai\" (Người đưa thư, 1891). Kōda Rohan với \"Tsuyu dandan\" (Sương rơi giọt giọt, 1889), \"Tsuji joruri\" (Phố Joruri, 1891), \"Nemimi\" (Tiếng sét, 1891), \"Furyu Satori\" (Ánh sáng dịu dàng), \"Ikkoken\" (Thanh kiếm, 1890), \"Goju no to\" (Tháp năm tầng, 1891), \"Hige otoko\" (Người đàn ông mang râu, 1896) v.v.; Higuchi Ichiyō với \"Nigorie\" (Khe nước đục, 1895), \"Jūsanya\" (Đêm mười ba, 1895) \"Takekurabe\" (Một mùa thơ dại, in trên Bungakukai, 1/1895-1/1896). Izumi Kyōka với \"Teriha kyōgen\" (Cô đào trên sân khấu Kyōgen Teriha, 1895), \"Kōya hijiri\" (Nhà ẩn tu núi Kōya, 1900).\n\nVề thi ca, đáng chú ý với trường hợp Kitamura Tōkoku và các thi tuyển \"Soshū noshi\" (\"Sở tù thi\", thơ của người tù nước Sở, 1889), \"Hōraikyoku\" (Bồng Lai khúc, 1891); Shimazaki Tōson và những tập thơ như \"Wakana shū\" (Rau non, 1897), \"Hitohabune\" (Thuyền một lá, 1898), \"Natsukusa\" (Cỏ mùa hè, 1898), \"Rakubai shū\" (Hoa mận rơi, 1901); Yosano Akiko và thi tuyển \"Midare gami\" (Tóc rối, 1901).\n\n\n"}
{"id": "125800", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125800", "title": "Condom (định hướng)", "text": "Condom (định hướng)\n\nCondom có thể là:\n"}
{"id": "125819", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125819", "title": "Cư Jút", "text": "Cư Jút\n\nCư Jút (đọc là Chư Jút) là một huyện của tỉnh Đăk Nông, Việt Nam.\n\nHuyện nằm trên trục đường Quốc lộ 14, cách thành phố Buôn Ma Thuột khoảng 20 km về phía Tây và cách thành phố Gia Nghĩa khoảng 110 km về phía Bắc, có đường biên giới dài 20 km giáp với huyện Pechr Chenda, tỉnh Mondulkiri, vương quốc Campuchia.\n\nHuyện Cư Jút nằm ở phía bắc tỉnh Đắk Nông, có vị trí địa lý:\n\nHuyện có diện tích 723,26 km², dân số năm 2020 là 92.464 người, mật độ dân số đạt 128 người/km².\n\nHuyện Cư Jút có có 8 đơn vị hành chính trực thuộc, gồm thị trấn Ea T'ling (huyện lỵ) và 7 xã: Cư Knia, Đắk D'rông, Đắk Wil, Ea Pô, Nam Dong, Tâm Thắng, Trúc Sơn.\n\nCư Jút theo tiếng Êđê có nghĩa là \"núi trúc\", do trước năm 1975 toàn bộ khu vực này là rừng bao phủ, các khóm trúc mọc san sát. Về sau cộng đồng người Êđê, M’nông vào đây lập làng, định cư, diện tích rừng trúc ngày càng bị thu hẹp.\n\nDưới thời Việt Nam Cộng hòa, địa bàn huyện Cư Jút ngày nay thuộc quận Ban Mê Thuột, tỉnh Darlac.\n\nSau năm 1975, quận Ban Mê Thuột được chuyển thành thị xã Buôn Ma Thuột, thị xã tỉnh lỵ tỉnh Đắk Lắk. Lúc này, Cư Jút là một xã thuộc thị xã Buôn Ma Thuột.\n\nNgày 26 tháng 1 năm 1989, xã Cư Jút được chia thành 3 xã: Nam Dong, Ea Pô, Ea T'ling và đến ngày 14 tháng 9 năm 1989, xã Ea T'ling lại được chia thành 3 xã: Ea T'ling, Tâm Thắng, Trúc Sơn.\n\nNgày 19 tháng 6 năm 1990, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Quyết định 227-HĐBT. Theo đó, tách 5 xã: Ea T’Ling, Tâm Thắng, Trúc Sơn, Ea Pô, Nam Dong thuộc thị xã Buôn Ma Thuột (gồm 36.400 ha diện tích tự nhiên và 18.379 người) và 35.100 ha diện tích tự nhiên (toàn bộ là đất lâm nghiệp) của xã Đắk Lao, huyện Đắk Mil để thành lập huyện Cư Jút.\n\nSau khi thành lập, huyện Cư Jút có 71.500 ha diện tích tự nhiên và 18.379 người với 5 xã trực thuộc.\n\nNgày 26 tháng 5 năm 1992, Ban Tổ chức Chính phủ ban hành Quyết định số 313-TCCP. Theo đó:\n\nNgày 21 tháng 1 năm 1995, chuyển 3 xã: Hòa Xuân, Hòa Phú, Hòa Khánh của thị xã Buôn Ma Thuột về huyện Cư Jút quản lý.\n\nSau khi điều chỉnh địa giới hành chính, huyện Cư Jút có 82.432 ha diện tích tự nhiên và 62.433 người.\n\nNgày 15 tháng 8 năm 2001, Chính phủ ban hành Nghị định 49/2001/NĐ-CP. Theo đó:\n\nCuối năm 2003, huyện Cư Jút có 1 thị trấn Ea T'ling và 10 xã: Cư Knia, Đắk Drông, Đắk Wil, Ea Pô, Hòa Khánh, Hòa Phú, Hòa Xuân, Nam Dong, Tâm Thắng, Trúc Sơn.\n\nNgày 26 tháng 11 năm 2003, Quốc hội ban hành Nghị quyết 22/2003/QH11 chia tỉnh Đắk Lắk thành hai tỉnh Đắk Lắk và Đắk Nông. Theo đó, phần lớn địa bàn huyện Cư Jút thuộc tỉnh Đắk Nông, riêng 3 xã Hòa Xuân, Hòa Phú, Hòa Khánh thuộc địa giới hành chính tỉnh Đắk Lắk và được sáp nhập vào thành phố Buôn Ma Thuột.\n\nHuyện còn lại 71.889 ha diện tích tự nhiên và 77.048 người với 8 đơn vị hành chính trực thuộc, gồm 1 thị trấn và 7 xã như hiện nay.\n\nNgày 18 tháng 6 năm 2020, Bộ Xây dựng ban hành Quyết định số 818/QĐ-BXD về việc công nhận thị trấn Ea T'ling mở rộng là đô thị loại IV.\n\nNgày 1 tháng 2 năm 2021, điều chỉnh một phần diện tích của xã Đắk R'la, huyện Đắk Mil về xã Cư Knia quản lý.\n\nTrên địa bàn huyện Cư Jút có đến 25 dân tộc cùng sinh sống xen kẽ ở 127 thôn, buôn, bon, tổ dân phố thuộc 8 xã, thị trấn nên mang đậm bản sắc văn hóa của nhiều vùng miền, dân tộc. Toàn huyện có 3 tôn giáo chính gồm Công giáo, Phật giáo và Tin lành (Tín đồ: 26.190, chiếm 28,37% dân số của huyện). \nPhía đông huyện Cư Jút tương đối bằng phẳng, là nơi tập trung phần lớn dân cư của huyện.\n\nTrong khi đồi núi tập trung ở phía tây của huyện, chủ yếu thuộc địa bàn xã Đắk Wil.\nSông Sêrêpôk chảy qua địa bàn huyện ở phía đông và đông bắc.\n\nNgoài ra, trên địa bàn huyện còn có các suối Đắk Sôr, Ea Diêr, Ea Gan, Ea Siêr...\n\n\nĐến năm 2019 đã có 2 nhà máy điện mặt trời được xây dựng ở huyện Cư Jút.\n\nĐiện mặt trời Cư Jút có công suất lắp máy 50 MWp, sản lượng điện bình quân hằng năm là 94,71 triệu kWh, xây dựng trên vùng đất thị trấn Ea T'ling, khởi công tháng 6/2017, hoàn thành tháng 4/2019.\n\nĐiện mặt trời Trúc Sơn có công suất lắp máy 44,4 MWp, sản lượng điện hằng năm từ 60 tới 103 triệu kWh, xây dựng trên vùng đất xã Trúc Sơn, khởi công tháng 2/2018, hoàn thành tháng 6/2019.\n\n"}
{"id": "125822", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125822", "title": "Tổ chức cấp phát số hiệu Internet", "text": "Tổ chức cấp phát số hiệu Internet\n\nTổ chức cấp phát số hiệu Internet (tên tiếng Anh là Internet Assigned Numbers Authority (IANA)) là một cơ quan giám sát việc chỉ định địa chỉ IP, quản lý khu vực gốc của DNS toàn cầu, và cấp phát giao thức Internet khác. Tổ chức này được điều hành bởi ICANN.\n\nTrước khi ICANN được thành lập với mục đích này, IANA chủ yếu do Jon Postel quản lý tại Viện Khoa học Thông tin của trường Đại học Nam California, dưới một hợp đồng USC/ISI với Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ, cho đến khi ICANN được thành lập để nhận trách nhiệm dưới hợp đồng của Bộ Thương mại Hoa Kỳ.\n\nIANA đại khái chịu trách nhiệm cấp phát những tên và con số đặc trưng được dùng trong giao thức Internet và được xuất bản dưới tài liệu RFC. Nó duy trì sự liên lạc gần gũi với IETF và Ban biên tập RFC để hoàn thành chức năng này.\n\nTrong trường hợp những phần số hiệu Internet quan trọng hơn - như địa chỉ IP và tên miền, cần có những chính sách chặt chẽ hơn và tiến trình cấp phát được quản lý theo cách chi tiết hơn. Điều này để thích nghi với sự quản lý đa tầng của những tài nguyên này.\n\nIANA ủy quyền việc đăng ký địa chỉ IP nội bộ cho Cơ quan Internet Vùng (Regional Internet Registry - RIR). Mỗi RIR sẽ cấp phát địa chỉ cho một khu vực khác nhau trên thế giới. Mỗi RIR là thành viên của Tổ chức Tài nguyên Số, là cơ quan đại diện cho lợi ích tập thể của họ và đảm bảo rằng các quy định chính sách là ngang bằng với nhau trên toàn thế giới.\n\nIANA ủy quyền việc cấp phát địa chỉ IPv4 cho RIR thành những khối lớn (thường theo kích thước chia chẵn cho 8, hoặc địa chỉ 2, hoặc nhiều hơn cùng lúc), và RIR sau đó sẽ tái cấp phát những khối nhỏ hơn trong vùng cho các ISP và các tổ chức khác.\n\nCũng có một tiến trình ủy quyền và cấp phát địa chỉ IPv6, nhưng hiện có ít áp lực ủy quyền đối với các khối địa chỉ IPv6, vì cung đang vượt trội so với cầu.\n\nIANA quản lý dữ liệu trong máy chủ tên gốc (DNS), là đỉnh đầu tiên trong cây phân cấp DNS. Nhiệm vụ này liên quan tới việc liên hệ với những nhà điều hành tên miền cấp cao nhất, cũng như nhà điều hành máy chủ tên gốc, và chính sách của ICANN đã quy định chặt chẽ điều này.\n\nNó cũng điều hành cơ quan đăng ký tên miền .int dành cho những tổ chức đa quốc gia, tầm .arpa dành cho mục đích quản trị giao thức, và những tầm tên miền quan trọng khác như root-servers.net.\n\nIANA điều hành những tham số của giao thức IETF cho những nhà đăng ký trung ương nào cần nó. Những ví dụ bao gồm tên của các mô hình URI và của mã hóa ký tự được chấp nhận sử dụng trên Internet. Nhiệm vụ được thực hiện dưới sự giám sát của Hội đồng Kiến trúc Internet, và thỏa thuận giám sát công việc được in trong RFC 2860.\n\nIANA được hình thành không chính thức với vai trò là tham khảo cho những chức năng kỹ thuật khác nhau mà Viện Khoa học Thông tin thực hiện cho Cục Dự án Nghiên cứu Cao cấp của Bộ quốc phòng Hoa Kỳ trên ARPANET.\n\nSự tham khảo sớm nhất đến chức năng nhà đăng ký có lẽ là RFC 322, xuất bản vào ngày 26 tháng 3, 1972, trong đó yêu cầu Vint Cerf và Jon Postel thành lập một \"cơ quan đăng ký socket\" - cơ quan này được in trong tập RFC 433 vào tháng 12 năm 1972.\n\nSự tham khảo đầu tiên đến tên \"IANA\" trong tập RFC là RFC 1060, xuất bản năm 1990, nhưng chức năng, và thuật ngữ, đã được hình thành từ trước đó; RFC 1174 nói rằng \"Trong suốt lịch sử, hệ thống Internet đã thực hiện chức năng một Tổ chức cấp phát số hiệu Internet (IANA)...\", và RFC 1060 liệt kê một danh sách dàu các phiên bản trước của nó, bắt đầu từ RFC 349.\n\nJon Postel đã quản lý chức năng IANA từ khi bắt đầu cho tới khi ông qua đời vào tháng 10 năm 1998. Sau cái chết của ông, Joyce Reynolds, người đã làm việc với ông về IANA trong nhiều năm, đã quản lý sự chuyển giao chức năng IANA cho ICANN.\n\nLý do tại sao Postel có quyền thực thi chức năng IANA là do ông luôn thực hiện nó ở cương vị của mình tại Viện Khoa học Thông tin, dưới hợp đồng với Bộ quốc phòng, và làm tốt việc đó.\n\nBắt đầu từ năm 1988, IANA được chu cấp bởi chính phủ Hoa Kỳ theo hợp đồng giữa Cục Dự án Nghiên cứu Cao cấp Phòng thủ và Viện Khoa học Thông tin (ISI). Hợp đồng này hết hạn vào tháng 4 năm 1997, những đã được kéo dài để duy trì chức năng của IANA.\n\nVào ngày 24 tháng 12 năm 1998, USC gia nhập vào thỏa thuận chuyển tiếp với Cơ quan tên miền và số hiệu mạng Internet ICANN, chuyển chức năng IANA cho ICANN, hoàn tất vào ngày 1 tháng 1 năm 1999.\n\nVào ngày 8 tháng 2 năm 2000, Bộ thương mại Hoa Kỳ tham gia vào thỏa thuận với ICANN để thực hiện chức năng IANA.\n\nVào tháng 6 năm 1999, tại buổi họp tại Oslo, IETF đã ký một thỏa thuận với ICANN về nhiệm vụ mà IANA sẽ thực hiện cho IETF; điều này được in trong RFC 2860.\n\nVào tháng 11 năm 2003, Doug Barton được chỉ định làm giám đốc IANA.\n\nVào năm 2005, David Conrad được chỉ định làm giám đốc IANA.\n\n"}
{"id": "125831", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125831", "title": "Krông Nô", "text": "Krông Nô\n\nKrông Nô là một huyện thuộc tỉnh Đắk Nông, Việt Nam.\n\nHuyện Krông Nô nằm ở đông bắc tỉnh Đắk Nông, có vị trí địa lý:\n\nHuyện có diện tích 804,77 km², dân số năm 2007 là 56.337 người, mật độ dân số đạt 70 người/km².\n\nHuyện Krông Nô có 12 đơn vị hành chính trực thuộc, gồm thị trấn Đắk Mâm và 11 xã: Buôn Choáh, Đắk Drô, Đắk Nang, Đắk Sôr, Đức Xuyên, Nam Đà, Nam Xuân, Nâm N'Đir, Nâm Nung, Quảng Phú, Tân Thành.\n\nHuyện Krông Nô được thành lập vào ngày 9 tháng 11 năm 1987 trên cơ sở tách 3 xã: Đắk Rồ, Nam Đà, Nam Nung thuộc huyện Đắk Mil; 2 xã: Đức Xuyên, Quảng Phú thuộc huyện Đắk Nông và xã Nam Ka thuộc huyện Lắk. Khi mới thành lập, huyện trực thuộc tỉnh Đắk Lắk.\n\nKhi mới thành lập, huyện có 6 xã: Đắk Rồ, Đức Xuyên, Nam Đà, Nam Ka, Nam Nung, Quảng Phú.\n\nTrong giai đoạn 1988-1994, huyện thành lập thêm 4 xã: Đắk Mâm, Đắk Nang, Đắk Sôr, Ea R'bin.\n\nNgày 18 tháng 11 năm 1996, thành lập xã Buôn Choáh trên cơ sở 5.250 ha diện tích tự nhiên và 2.450 người của xã Nam Đà.\n\nNgày 27 tháng 7 năm 1999, chuyển xã Đắk Mâm thành thị trấn Đắk Mâm, thị trấn huyện lỵ huyện Krông Nô.\n\nNgày 29 tháng 8 năm 2003, chia xã Nam Nung thành 2 xã: Nâm Nung và Nâm N'Đir.\n\nTừ đó, huyện Krông Nô có thị trấn Đắk Mâm và 11 xã: Buôn Choáh, Đắk Nang, Đắk Rồ, Đắk Sôr, Đức Xuyên, Ea R'bin, Nam Đà, Nam Ka, Mâm N'Đir, Nâm Nung, Quảng Phú.\n\nNgày 26 tháng 11 năm 2003, Quốc hội ban hành Nghị quyết 22/2003/QH11 chia tỉnh Đắk Lắk thành hai tỉnh Đắk Lắk và Đắk Nông. Theo đó, phần lớn địa bàn huyện Krông Nô thuộc tỉnh Đắk Nông, riêng 2 xã Ea R'bin và Nam Ka thuộc địa giới hành chính tỉnh Đắk Lắk và được sáp nhập vào huyện Lắk.\n\nHuyện còn lại 81.680 ha diện tích tự nhiên và 51.086 người với 10 đơn vị hành chính trực thuộc, gồm 1 thị trấn và 9 xã.\n\nNgày 6 tháng 6 năm 2005, chia xã Đắk Rồ thành 2 xã: Tân Thành và Đắk Drô.\n\nNgày 18 tháng 10 năm 2007, thành lập xã Nam Xuân trên cơ sở điều chỉnh 2.394 ha diện tích tự nhiên và 6.687 người của xã Đắk Sôr; 619 ha diện tích tự nhiên của xã Nam Đà.\n\nHuyện Krông Nô có 1 thị trấn và 11 xã như hiện nay.\n\nNgày 1 tháng 2 năm 2021, điều chỉnh địa giới hành chính thị trấn Đắk Mâm và các xã Nam Xuân, Tân Thành.\n\nTrên địa bàn huyện có các thắng cảnh nổi tiếng như thác Đray Sáp và thác Gia Long.Ngoài ra hiện nay còn có Công viên địa chất toàn cầu, lấy núi lửa tại Buôn Choah là vùng lõi của công viên địa chất toàn cầu.\n"}
{"id": "125847", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125847", "title": "Lũng Nhai", "text": "Lũng Nhai\n\nLũng Nhai là một địa danh nổi tiếng trong lịch sử Việt Nam. Nơi đây, vào khoảng tháng 2, tháng 3 năm Bính Thân (1416), đã diễn ra hội thề Lũng Nhai do Lê Lợi cùng 18 người bạn tổ chức. Hội thề đã làm lễ tế cáo trời đất, kết nghĩa anh em, nguyện hợp sức đánh đuổi ách thống trị của quân Minh. Hội thề là khởi đầu hình thành bộ chỉ huy và lực lượng của cuộc khởi nghĩa Lam Sơn sau đó hai năm (1418).\n\nTheo nhiều nhà sử học có tên tuổi trong nước công bố chính thức trong các công trình biên soạn về khởi nghĩa Lam Sơn, vị trí Lũng Nhai được xác định tại tên một làng ven sông Âm, ở chân núi Bù Me, nay là làng Lũng Mi (tên nôm gọi là làng Mé, gồm Mé Trên và Mé Dưới), thuộc xã Ngọc Phụng, huyện Thường Xuân, tỉnh Thanh Hóa, cách Lam Sơn 12 km về phía Tây.\n\nTuy nhiên, theo học giả Phạm Tấn thì vị trí Lũng Nhai nhiều khả năng nằm tại khu vực giáp ranh thôn Như Áng (thuộc xã Kiên Thọ) và làng Miềng (thuộc xã Phúc Thịnh), huyện Ngọc Lặc, Thanh Hóa, ở phía tây nam núi Dầu (tức núi Lam Sơn, còn gọi là núi Cham). Vị trí này cách Lam Kinh trên dưới một cây số đường chim bay, có ngọn núi gọi là núi Miềng, giáp liền với sông Chu (sông Lương). Người Mường địa phương ở đây còn gọi quả núi thấp ở đây là núi Bàn Thề và thung lũng nhỏ hẹp tại đấy là Lũng Nhai, hay ruộng Bàn Thề. Gần đó cũng có một thung lũng nhỏ được gọi là Lũng Mi. Nơi đây xưa kia thuộc địa bàn của hương Lam Sơn, sách Khả Lam và lộ Khả Lam, huyện Lương Giang thời Trần – Hồ, là nơi tằng tổ của Lê Lợi là Lê Mỗi (bố Lê Hối) đã rời từ trang Bái Đô sang để ở (theo gia phả họ Lê ở Thọ Ngọc).\n"}
{"id": "125866", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125866", "title": "Đắk Glong", "text": "Đắk Glong\n\nĐắk Glong (đọc là \"/đắc-gờ-long/\") là một huyện thuộc tỉnh Đắk Nông, Việt Nam.\n\nĐắk Glong nằm ở phía đông nam tỉnh Đắk Nông, có vị trí địa lý:\n\nTrên địa bàn huyện có quốc lộ 28 đi qua.\n\nHuyện Đắk Glong có diện tích 1.442,28 km², dân số năm 2020 là 65.200 người, mật độ dân số đạt 45 người/km².\n\nĐắk Glong có nguồn tài nguyên khoáng sản dồi dào, có giá trị công nghiệp cao như: bôxít, vonfram, vàng... Ngoài ra, diện tích rừng lớn và điều kiện thổ nhưỡng thích hợp với nhiều loại cây công nghiệp như cà phê, tiêu, cao Su, điều...\n\nĐịa hình Đắk Glong có nhiều núi và cao nguyên ở phía bắc và đông. Núi Tà Đùng ở phía đông của huyện cao 1.972 m và là núi cao thứ ba của vùng Tây Nguyên. Phía đông nam của huyện thuộc địa bàn xã Đắk Som là vườn quốc gia Tà Đùng có hệ động thực vật phong phú, đa dạng. Vườn quốc gia được bao bọc bởi hồ thủy điện Đồng Nai 3 có diện tích khoảng 5.000 ha, trong lòng hồ có hơn 30 hòn đảo và bán đảo lớn nhỏ khác nhau.\n\nHuyện Đắk Glong được chia thành 7 đơn vị hành chính cấp xã gồm các xã: Quảng Khê (huyện lị), Quảng Sơn, Quảng Hòa, Đắk Ha, Đắk Som, Đắk R'măng, Đắk Plao.\n\nHuyện Đắk Glong được thành lập vào ngày 27 tháng 6 năm 2005 trên cơ sở đổi tên từ huyện Đắk Nông cũ, sau khi tách một phần diện tích và dân số để thành lập thị xã Gia Nghĩa.\n\nKhi mới thành lập, huyện có 6 xã: Quảng Khê, Đắk Ha, Đắk R'Măng, Đắk Plao, Đắk Som, Quảng Sơn.\n\nNgày 18 tháng 10 năm 2007, thành lập xã Quảng Hòa trên cơ sở điều chỉnh 8.665 ha diện tích tự nhiên và 3.721 người của xã Quảng Sơn.\n\nNgày 6 tháng 7 năm 2010, Chính phủ ban hành Nghị quyết 28/NQ-CP. Theo đó:\n\nHuyện Đắk Glong có 7 xã trực thuộc như hiện nay.\n"}
{"id": "125880", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125880", "title": "Hội thề Đông Quan", "text": "Hội thề Đông Quan\n\nHội thề Đông Quan là tên gọi của một sự kiện diễn ra ngày 22 tháng 11 năm Đinh Mùi (tức ngày 10 tháng 12 năm 1427), giữa thủ lĩnh nghĩa quân Lam Sơn Lê Lợi và chủ tướng quân Minh là Vương Thông. Hai bên lập lời thề rằng sau sự kiện này, bên quân Minh do Vương Thông làm chủ tướng lập tức dẫn quân trở về nước, còn nghĩa quân Lam Sơn không được hãm hại quân Minh. Sau sự kiện này, cả hai bên đều làm đúng theo lời thề, nước Đại Việt lập lại hòa bình sau 20 năm bị quân Minh đô hộ.\n\nNăm 1426, nghĩa quân Lam Sơn chiếm được vùng đất đai rộng lớn từ Thanh Hóa trở vào phía nam, bao vây, cô lập 2 thành lớn là thành Nghệ An và thành Tây Đô (Thanh Hóa). Tháng 8, năm 1426, Lê Lợi sai 3 cánh quân tiến ra bắc, 3 cánh quân này thắng trận liên tiếp. Viên tướng giữ thành Đông Quan là Trần Trí cầu viện binh, 2 tướng Lý An, Phương Chính từ Nghệ An đem quân về cứu Đông Quan.\n\nVua nhà Minh sai Vương Thông đem 5 vạn quân sang tiếp viện, hội quân ở Đông Quan hơn 10 vạn quân. Tháng 10, năm 1426 Vương Thông bị đánh bại ở Trận Tốt Động-Chúc Động phải rút vào Đông Quan cố thủ. Vương Thông thế cùng, muốn hòa, sau đó lại thay đổi ý định, đào hào, đắp lũy, gọi thêm viện binh.\n\nNăm 1427, vua nhà Minh sai Liễu Thăng đem 10 vạn quân, Mộc Thạnh đem 5 vạn quân chia làm 2 đường cứu viện Vương Thông. Cánh quân Liễu Thăng bị đánh bại, Mộc Thạnh sợ hãi bỏ chạy. Vương Thông thế cùng phải mang thư đến nghĩa quân Lam Sơn xin cầu hòa. Tổng binh Vương Thông và Nội quan Sơn Thọ nhà Minh sai viên thiên hộ họ Hạ mang thư đến giảng hoà, xin mở cho đường về. Lê Lợi chấp nhận, lại gởi tặng thổ sản và hải sản.\n\nVương Thông xin giảng hòa nhưng vẫn do dự chưa quyết, đem hết quân trong thành ra đánh. Nghĩa quân Lam Sơn đặt phục binh rồi vờ thua chạy, quân Minh đuổi theo, tới ở phục binh, bị đánh tan. Vương Thông ngã ngựa, suýt bị bắt, nghĩa quân tiến quân đến cửa Nam thành, đắp bờ lũy chống giữ. Lê Lợi thân đốc các tướng đem quân đắp lũy từ phường Yên Hoa thẳng tới cửa Bắc thành Đông Quan. Quân Minh chỉ dám ở trong thành không dám ra.\n\nVương Thông và Sơn Thọ bị vây cùng quẫn, lại xin hòa. Quốc dân đã bị cực khổ về sự quân Minh cai trị tàn ngược, xin cho đánh gấp, giết cho bằng hết. Lê Lợi đáp:\nRồi Lê Lợi cho hòa giải, lệnh cho lộ Bắc Giang và Lạng Giang tu sửa đường sá để quân Minh về nước, sai Nguyễn Trãi soạn tờ biểu, lấy lời Trần Cảo là dòng dõi vua Trần, xin được làm vua.\n\nNghĩa quân đưa thư trả lời Vương Thông, dùng Lê Quốc Trinh và Lê Nhữ Trì làm con tin.\n\nThái giám nhà Minh là Sơn Thọ, Mã Kỳ đến dinh Bồ Đề làm con tin; Lê Lợi sai con trưởng Lê Tư Tề và Lưu Nhân Chú vào thành Đông Đô làm con tin.\n\nNgày 22 tháng 11 năm Đinh Mùi, tức ngày 10 tháng 12 năm 1427, Lê Lợi, Trần Nguyên Hãn, Lưu Nhân Chú, Phạm Vấn, Lê Ngân, Phạm Văn Xảo, Bùi Bị, Trịnh Khả, Nguyễn Chích, Nguyễn Lý, Phạm Bôi, Lê Văn An, Bế Khắc Thiệu, Ma Luân cùng các tướng nhà Minh: Tổng binh Thành Sơn hầu Vương Thông, Tham tướng Mã Anh, Thái giám Sơn Thọ, Mã Kỳ, Vinh Xương hầu Trần Trí, An Bình hầu Lý An, Đô ty Phương Chính, Chưởng đô ty sự Trần Tuyền, Trần Hựu, Giám sát ngự sử Chu Kỳ Hậu, Cấp sự trung Quách Vĩnh Thanh, Hữu bố chính sứ Dặc Khiêm, Tả hữu tham chính là Hồng Bỉnh Lương, Lục Trinh và Lục Quảng Bình, Án sát sứ Dương Thời Tập và Thiêm sự Quách Đoan làm hội thề ở cửa Nam thành Đông Đô.\n\nVương Thông hẹn rằng đến ngày 12 tháng 12 thì đem quân về nước và sai người đem tờ trình xin trả lại đất đai cho nghĩa quân. Lê Lợi sai giải vây thành Đông Quan, kéo quân lui về, lại sai giải vây cho 3 thành: Tây Đô, Cổ Lộng và Chí Linh; truyền cho nghĩa quân hộ tống các tướng trong 3 thành trên dẫn quân về thành Đông Quan, để cùng về Trung Quốc.\n\nNgày 29, tháng 11, năm Đinh Mùi, Lê Lợi sai Lê Thiếu Dĩnh, Lê Cảnh Quang đem tờ biểu cầu phong của Trần Cảo, cùng các vật phẩm theo viên chỉ huy do Vương Thông sai, sang triều Minh.\n\nCác tướng sĩ, người dân căm tức sự tàn ngược của quân Minh, bảo vua đem giết đi, Lê Lợi đáp rằng:\nTháng 12, năm Đinh Mùi, Lê Lợi ra lệnh Cánh đường thủy cấp 500 chiếc thuyền, cho Phương Chính, Mã Kỳ lãnh nhận. Cánh đường bộ cấp lương thảo, cho Sơn Thọ, Hoàng Phúc lãnh nhận. Còn hơn 2 vạn người bị bắt hoặc đầu hàng và 2 vạn con ngựa thì do Mã Anh lãnh nhận. Chinh Man tướng quân Trần Tuấn đem quân trấn thủ đi theo. Tất cả đều tới dinh Bồ Đề lạy tạ mà về.\n\nNgày 12, tháng 12, Phương Chính, Mã Kỳ tới dinh Bồ Đề cáo biệt Lê Lợi, ở lại suốt một buổi chiều, Lê Lợi sai sắm trâu ngựa, trướng vẽ và lễ phẩm hậu tặng.\n\nNgày 17, Vương Thông dẫn quân bộ đi sau. Vương Thông cùng vua nói chuyện từ biệt suốt đêm rồi đi. Vua sai đưa trâu rượu, cờ thêu, trướng vẽ cùng các lễ vật tiễn chân rất hậu. Quân thủy, bộ của ba thành Tây Đô, Cổ Lộng, Chí Linh cùng lục tục rút tiếp. Từ đây, việc binh đao dập tắt, khắp thiên hạ thái bình.\n\nVương Thông về đến Long Châu, vua Minh đã liệu trước bọn Vương Thông cùng quẫn, việc đã đến thế, không làm thế nào được nữa, đành sai bọn La Nhữ Kính mang thư sang phong Trần Cảo là An Nam Quốc vương, bãi bỏ quân nam chinh, ra lệnh cho Thông trở về Bắc, trả lại đất cho An Nam, việc triều cống theo lệ cũ năm Hồng Vũ, cho sứ thần đi lại.\n\nTổng cộng 10 vạn quân Minh đã được hồi hương an toàn. Tác phẩm \"Bình Ngô đại cáo\" viết rằng:\nDưới đây là danh sách các cống phẩm Lê Lợi gửi sang triều Minh cầu phong, chép theo sách \"Quân trung từ mệnh tập\", thư cầu phong của Lê Lợi:\nHai đài Song hổ phù của Tổng binh quan An Viễn hầu lĩnh Chinh Lỗ phó tướng quân. Một quả ấn bạc.\n\nTheo sử gia Sun Laichen:\n\nSau khi Chu Nguyên Chương đánh bại Mông Cổ thành lập nên nhà Minh, vị vua này đã thủ đắc mọi loại hỏa lực hiện hữu từ trước đến nay, và giữ chúng trong các kho vũ khí của ông. Từ năm 1380 đến 1488, nhà Minh có hai phòng sản xuất vũ khí chính yếu tại các kinh đô; phòng đầu tiên được yêu cầu sản xuất 3000 “đại bác có miệng súng cỡ bát ăn”, 3000 khẩu súng tay, 90000 mũi tên và 3000 súng báo hiệu cho mỗi ba năm một. Nhờ số lượng và chất lượng hỏa khí vượt trội, họ đã thành công trong nhiều chiến dịch quân sự đương thời, đặc biệt chiến tích dễ dàng đánh bại Đại Ngu vào thế kỉ 15.\n\nNhưng các chiến thắng quân sự, đặc biệt ở Trận Tốt Động-Chúc Động và Trận Chi Lăng - Xương Giang, nghĩa quân Lam Sơn đã lấy được số lượng vũ khí rất lớn của quân Minh. Nhờ số lượng vũ khí và quân nhân nhà Minh làm tù binh đã hướng dẫn cho nghĩa quân Lam Sơn sử dụng vũ khí nên Lê Lợi đã dùng chính vũ khí của nhà Minh để đánh bại họ. Lượng vũ khí cũng như người Minh còn ở lại Đại Việt sau khi quân Minh rút lui đã gây lo ngại lớn cho triều đình phương Bắc. Nhà Minh liên tục đòi Đại Việt trao trả các quan binh và vũ khí. Về vũ khí, mặc dù chính thức thì bảo đã trả hết, nhưng Đại Việt không trả lại món nào và cuối cùng triều Minh phải từ bỏ yêu sách.\n\nBình luận về việc Minh Tuyên Tông ra lệnh bãi binh ở Đại Việt, sử gia Trung Quốc là \"Cốc Vĩnh Thái\" viết trong \"Minh sử kỷ sự bản mạt\":\nThời nhà Trần, nước Đại Việt lần thứ 3 đánh bại quân Nguyên, trả tù binh về Nguyên. Vua Trần theo kế của Trần Hưng Đạo, lấy người thạo nghề đi biển, đục thuyền quân Nguyên trên đường về, khiến cho tướng Nguyên là Ô Mã Nhi chết đuối. Sử gia Ngô Thì Sĩ so sánh việc này với việc làm của vua Lê Thái Tổ khi tha cho quân Minh bình yên trở về nước.\n\n\n"}
{"id": "125884", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125884", "title": "Ta pòl", "text": "Ta pòl\n\nTa pòl là nhạc cụ của người Ba Na, nhưng phổ biến trong nhiều cộng đồng dân tộc ở Tây Nguyên, Việt Nam. Người Gia Rai gọi nó là đinh bút hoặc đinh pơng, người Rơ Măm gọi là pang bôông, còn người Brâu gọi là đinh pu. Ngoài ra nó còn nhiều tên gọi khác tùy theo ngôn ngữ của những dân tộc Tây Nguyên.\n\nTa pòl xuất hiện từ thời lao động nguyên thủy. Người ta lấy một cây nứa lớn, già, mỏng và khô cắt thành một đoạn dài 2 đến 3 đốt, đục thông suốt để làm ta pòl. Nó giống một ống của đàn K'lông pút nhưng được sử dụng riêng lẻ chứ không kết thành dàn như klông pút. Mặt khác, nó giữ nhiệm vụ bè trầm chứ không chơi giai điệu chính.\n\nTa pòl có âm thanh vang dội khi người ta vỗ tay vào miệng ống đưa luồng hơi vào ống làm chuyển động cột không khí bên trong ống. Họ đưa miệng ống hơi dốc lên rồi dùng tay phải vỗ vào miệng ống (tay cần phải mềm, không gồng cứng). Thông thường chỉ có phụ nữ mới sử dụng nhạc cụ này, không thấy nam giới đụng tới. Họ sử dụng nó bất cứ lúc nào, khi lên rẫy, ra bờ suối hay trên đường đi. Lúc nhảy múa họ vẫn có thể sử dụng chúng. Nhìn chung, ta pòl thường được dùng để giải trí, giúp thư giãn khi lao động.\n"}
{"id": "125887", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125887", "title": "Tol alao", "text": "Tol alao\n\nTol alao là một loại đàn cổ sơ của người Ba Na. Nhạc cụ này cũng được người Ca Dong sử dụng và cũng được gọi là tol alao. Đây là loại đàn dành riêng cho nữ giới. Các cô gái thường đánh cho các chàng trai thưởng thức.\n\nTol alao là một ống lồ ô dài khoảng 1m, đường kính từ 8 đến 12 cm. Người ta tách từ thân ống ra những sợi dây để làm dây đàn. Những dây này còn dính ở 2 đầu ống và được buộc bằng day. Để tạo ra những dây đàn có cao độ như ý muốn họ chêm mẩu tre hoặc gỗ ở dưới 2 đầu dây để làm ngựa đàn. Trên thân đàn có một lỗ hình lục giác với mỗi cạnh 4 cm dùng làm lỗ thoát âm. Nhạc cụ này có 5 dây, âm thanh nhỏ, dịu dàng nên không dùng trong lễ hội náo nhiệt mà chỉ sử dụng nơi yên tĩnh, lúc đêm khuya.\n\nKhi diễn tấu, cô gái đặt đàn nằm ngang trên đùi, hai tay cầm 2 chiếc que gõ lên 5 dây đàn như cách đánh tam thập lục. Tay trái chơi bè trầm, tay phải đi giai điệu. Năm dây đàn sẽ phát ra âm thanh tương ứng với các nốt đô, mi, sol, la, đô theo hệ thống ngũ cung.\n"}
{"id": "125889", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125889", "title": "T’rum", "text": "T’rum\n\nT’rum là bộ cồng ba chiếc có núm của người Gia Rai sống ở Tây Nam Pleiku, Việt Nam. Mỗi chiếc có kích cỡ và tên gọi khác nhau. Chiếc lớn nhất là ania (đường kính 84 cm), chiếc vừa là knah hay mung (đường kính 68 cm), chiếc nhỏ nhất là moong (đường kính 63 cm). Ba chiếc này phát ra 3 nốt đô, sol, đố của khóa fa.\n\nT’rum phát ra âm thanh trầm, ngân vang, có thể làm rung chuyển những vật nhỏ chung quanh nó. Bộ cồng này chỉ dùng giữ nhịp tiết tấu, không chơi giai điệu.\n\nNgười Gia Rai sử dụng t’rum trong ngày lễ \"xoay cột đâm trâu\" kết hợp với trống Hơgơr Prong. Loại trống này bình thường gõ bằng dùi nhưng khi hòa tấu với t’rum người ta dùng tay vỗ vào mặt trống.\n\nNhững chiếc cồng trong bộ t’rum có quãng âm cách nhau như sau: chiếc lớn nhất cách chiếc vừa 1 quãng năm đúng, chiếc vừa cách chiếc nhỏ nhất 1 quãng 4 đúng. Nhiều người không gọi t’rum là cồng mà gọi là chiêng vẫn đúng, bởi vì chưa có cách phân loại thống nhất giữa các nhà nghiên cứu về các loại cồng chiêng.\n"}
{"id": "125890", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125890", "title": "Vang (nhạc cụ)", "text": "Vang (nhạc cụ)\n\nVang là bộ chiêng ba chiếc dành riêng cho Vua Lửa (Pơtau Pui) trong cộng đồng dân tộc Gia Rai và vài dân tộc khác ở Việt Nam. Ba chiếc chiêng này đều có núm, màu da cá trê, nhẹ, kích cỡ khác nhau. Chiếc ania có kích cỡ 58 cm, chiếc moong đường kính 36 cm. Người ta xếp chúng theo đường âm cách nhau 1 quãng năm đúng và 1 quãng bốn đúng như bộ chiêng t'rum. Bộ chiêng này có âm thanh trầm và vang, chỉ dùng để tạo tiết tấu, gây không khí cho lễ hội chứ không chơi giai điệu.\n\nNgười ta treo những chiêng này trên xà nhà, cách xà nhà khoảng 10 cm rồi ngồi xuống sàn mà đánh. Tay trái giữ thành chiêng, tay phải cầm dùi có đầu bọc vải đánh vào núm chiêng. Ngoài việc chơi giai điệu, tay phải còn có nhiệm vụ điều khiển tiếng chiêng ngân lên hay ngừng lại.\n\nNhìn chung người ta thường đánh chuông vang với trống lớn Hơgơr Prong, nhưng người đánh trống dùng đùi gỗ mềm để tạo ra âm thanh hòa điệu với loại chiêng này không giống cách đánh mà họ sử dụng trống khi diễn tấu với những nhạc cụ khác hay loại chiêng khác.\n\nBản nhạc mà người ta hay chơi với chiêng vang là bài \"Cúng thần gươm\".\n"}
{"id": "125896", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125896", "title": "Giải vô địch bóng đá nữ châu Âu 1987", "text": "Giải vô địch bóng đá nữ châu Âu 1987\n\nGiải vô địch bóng đá nữ châu Âu 1987 do UEFA tổ chức được tiến hành từ ngày 11 tháng 6 đến ngày 14 tháng 6 năm 1987 tại Na Uy. Chủ nhà Na Uy thắng đương kim vô địch Thụy Điển trong trận chung kết với tỉ số 2–1.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "125935", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125935", "title": "Mahavatar Babaji", "text": "Mahavatar Babaji\n\nMahavatar Babaji là tên của một nhà yogi người Ấn Độ và là một thánh nhân đối với Lahiri Mahasaya và một vài đệ tử của ông người đã gặp Mahavatar Babaji vào khoảng giữa năm 1861 và 1935. Một vài cuộc gặp này đã được miêu tả bởi Paramahansa Yogananda trong cuốn sách Autobiography of a Yogi\n(Tự truyện của một Yogi) của ông, bao gồm cả một cuộc gặp gỡ của chính Yogananda với Mahavatar Babaji. Một cuộc gặp khác cũng được miêu tả bởi Sri Yukteswar Giri trong cuốn sách The Holy Science của ông. Tất cả những cuộc gặp này, cùng với một số cuộc gặp Mahavatar Babaji khác, được mô tả lại trong các cuốn tự truyện khác nhau đề cập bởi Yogananda.\n\nTên thật và năm sinh của Mahavatar Babaji không ai biết, do đó những người gặp ông trong giai đoạn đó gọi ông bằng danh hiệu mà Lahiri Mahasaya gọi ông. ‘Mahavatar’ nghĩa là ‘avatar vĩ đại’, và ‘Babaji’ đơn giản chỉ có nghĩa là ‘cha đáng kính’. Một số cuộc gặp khác có thêm 2 nhân chứng hoặc nhiều hơn — thảo luận giữa những người đã gặp Mahavatar Babaji cho thấy là họ đều gặp cùng một người.\n\nCuộc gặp đầu tiên với Mahavatar Babaji là vào năm 1861, khi Lahiri Mahasaya được chuyển đến Ranikhet trong công việc như là một nhân viên kế toán cho chính quyền Anh. Một ngày đang đi dạo trên những dãy đồi phía bên trên Ranikhet, ông nghe một tiếng gọi tên ông. Theo tiếng gọi ông leo lên núi, và nơi đó ông gặp một vị \"sadhu cao, tỏa ra vẻ linh thiêng.\" Ông rất ngạc nhiên khi vị sadhu đó biết tên của ông. Vị sadhu này là Mahavatar Babaji.\n\nMahavatar Babaji nói với Lahiri Mahasaya rằng ông là Guru trong kiếp sống trước, sau đó khai tâm ông vào con đường Kriya Yoga, và hướng dẫn cho Lahiri khai tâm người khác. Lahiri muốn ở lại với Mahavatar Babaji, người bảo với ông rằng ông phải quay lại thế giới để giảng dạy Kriya Yoga, và rằng \"Kriya Yoga sadhana sẽ lan ra khắp mọi người trên thế giới thông qua sự hiện diện của ông (của Lahiri) trong thế giới.\"\n\nLahiri Mahasaya kể rằng Mahavatar Babaji không khai ra tên hay ngọn nguồn của ông, do vậy Lahiri là gọi ông với danh hiệu \"Mahavatar Babaji.\" Nhiều sadhu ở Ấn Độ được gọi là Babaji, và đôi khi \"Babaji Maharaj\", tạo ra nhiều sự nhầm lẫn giữa Mahavatar Babaji và các sadhu khác có tên gọi tương tự.\n\nLahiri Mahasaya đã có nhiều cuộc gặp gỡ với Mahavatar Babaji, được kể lại trong một vài cuốn sách, bao gồm cả cuốn \"Autobiography of a Yogi\"\ncủa Paramahansa Yogananda, \"Yogiraj Shyama Charan Lahiri Mahasaya\" (Lahiri’s biography), và \"Purana Purusha: Yogiraj Sri Shama Churn Lahiree\", và các cuốn sách khác.\n\nMột vài đồ đệ của Lahiri Mahasaya cũng đã gặp Babaji. Thông qua bàn luận với nhau, và sự kiện là một số cuộc gặp này có hơn hai người làm nhân chứng, họ đều khẳng định là đã gặp cùng một vị mà Lahiri gọi là Mahavatar Babaji.\n\nVào năm 1894, tại vùng Kumbha Mela ở Allahabad, Sri Yukteswar Giri, một đồ đệ của Lahiri Mahasaya, đã gặp Mahavatar Babaji. Ông rất ngạc nhiên khi thấy có một sự giống nhau giữa Lahiri Mahasaya và Mahavatar Babaji. Một số người khác đã gặp Babaji cũng nhận xét về sự giống nhau này. Chính tại buổi gặp này mà Mahavatar Babaji đã hướng dẫn Sri Yukteswar viết ra cuốn sách sau này trở thành Kaivalya Darshanam, hay The Holy Science (Khoa học Thần linh). Sri Yukteswar gặp thêm hai lần nữa với Mahavatar Babaji, trong đó có lần có sự hiện diện của Lahiri Mahasaya.\n\nSwami Pranabananda Giri, một đồ đệ khác của Lahiri Mahasaya, cũng đã gặp Mahavatar Babaji trong sự hiện diện của Lahiri Mahasaya, tại nhà của Lahiri. Pranabananda hỏi Mahavatar Babaji về tuổi tác của ông ta. Mahavatar Babaji trả lời là ông vào khoảng 500 tuổi vào thời điểm đó.\n\nSwami Keshabananda Giri, một đồ đệ của Lahiri Mahasaya, kể về cuộc gặp Mahavatar Babaji tại dãy núi gần Badrinath vào khoảng 1935, sau khi ông đi lạc trong các dãy núi. Tại cuộc gặp đó, Pranabananda kể rằng Babaji đã gửi ông lời nhắn đến Yogananda, rằng \"Ta sẽ không gặp cậu ta vào dịp này, như là cậu ta đang nóng lòng hy vọng; nhưng ta sẽ gặp cậu ta vào một dịp khác.\"\n\nCác đồ đệ khác của Lahiri Mahasaya kể là đã gặp Mahavatar Babaji bao gồm Swami Kebalananda Giri và Ram Gopal Muzumdar, người kể rằng đã gặp Mahavatar Babaji và chị của ông ta, mà ông gọi là Mataji. Thêm vào đó, một phụ nữ đồ đệ của Trailanga Swami, Shankari Mata (cũng còn gọi là Shankari Mai Jiew) cũng gặp Mahavatar Babaji khi viếng thăm Lahiri Mahasaya.\n\nNhững quyền năng chỉ tồn tại trong truyền thuyết và độ tuổi vài trăm đã được gắn liền với Mahavatar Babaji—bởi những đồ đệ của Lahiri Mahasaya, và bởi những câu chuyện khác không kiểm chứng được kể lại trong thời hiện đại. Những câu chuyện này đã làm nhiều người tin rằng Mahavatar Babaji chỉ là một nhân vật truyền thuyết, hơn là một vị sadhu thực sự được nhìn thấy bởi nhiều nhân chứng trong giai đoạn 1861-1935.\n\nParamahansa Yogananda, trong Tự truyện (Autobiography), miêu tả vai trò của Mahavatar Babaji trên trái đất này:\nVị Mahavatar luôn luôn liên lạc với Christ; cùng lúc họ gửi đi những rung động của redemption, và đã dự tính trước những phương pháp tâm linh cho việc giải thoát của thời đại này. Công việc của hai vị thầy đã khai sáng hoàn toàn này là để khuyên can các quốc gia từ bỏ các cuộc chiến tự sát, các hận thù giữa các giống dân, chiến tranh chia rẽ vì tôn giáo, và sự độc hại xoay vòng của chủ nghĩa vật chất. Babaji biết trước xu hướng của thế giới hiện đại, đặc biệt là ảnh hưởng và sự phức tạp của nền văn minh phương Tây, và nhận ra sự cần thiết của việc quảng bá sự tự giải thoát dựa vào yoga một cách cân bằng ở phương Tây cũng như phương Đông.\n\nThêm vào đó, Babaji được cho là không có tuổi, theo một số người khác, thì vào khoảng 500 tuổi vào cuối những năm 1800, theo như Swami Pranabananda. Yogananda kể rằng, theo như những đồ đệ của Lahiri Mahasaya, không ai biết rõ tuổi tác của Babaji, gia đình, nơi sinh, tên thật, và những chi tiết khác.\n\nLahiri Mahasaya wrote in his diary that Mahavatar Babaji was Lord Krishna.\nTwo disciples of Paramahansa Yogananda report that he also stated Mahavatar Babaji was Krishna in a former lifetime. Yogananda also frequently prayed out loud to \"Babaji-Krishna.\"\n\nTừ khi cuốn sách \"Autobiography of a Yogi\" xuất bản năm 1946, nhiều người đã tuyên bố là họ đã từng nhìn thấy Mahavatar Babaji. Một số người này đã cung cấp thêm một số thông tin về Babaji.\n\nTrong cuốn \"Babaji and the 18 Siddha Kriya Yoga Tradition\" bởi M. Govindan, đã dựa vào câu chuyện của Mahavatar Babaji và đưa ra nhiều chi tiết mới, như là ngày sinh của Mahavatar Babaji (30 tháng 11 năm 203 C.E), nơi sinh (Parangipettai, Tamil Nadu), tuổi trẻ, và đã đạt được sự bất tử dưới sự hướng dẫn của hai vị Siddha vĩ đại của miền nam Ấn Độ - Agastyar và Bogar. Cuốn sách \"The Voice of Babaji: A Trilogy on Kriya Yoga\" đã kể lại những cuộc gặp gỡ này và đưa ra những thông tin mới về cuộc đời của Babaji. Cuốn sách này là bản in lại của 3 cuốn khác nhau xuất bản ở Ấn Độ những năm 1950.\n\nSwami Satyeswarananda cũng nói là ông đã gặp Babaji vài lần. Satyeswarananda vẫn còn sống và xuất bản cuốn sách \"Babaji: The Divine Himalayan Yogi\" ghi lại kinh nghiệm của ông, và cũng kể ở trong cuốn \"Babaji: Lahiri Mahasay: The Polestar of Kriya\". Ông kể lại cuộc gặp Babaji với Pranabananda mâu thuẫn với một số phiên bản khác . Do vậy Babaji có khi là trên 500 tuổi. Satyeswarananda cũng viết một số cuốn sách về Lahiri Mahasaya.\n\nMột thánh nhân khác cũng được cho là Mahavatar Babaji có tên là Hariakhan Baba, một vị thầy sống và giảng dạy từ 1861 đến năm 1924. Vị Babaji này được bàn đến trong cuốn sách \"Hariakhan Baba: Known and Unknown\" bởi Baba Hari Dasa. Một số cuốn khác cũng được viết bởi một thánh nhân Ấn Độ tên là Mahendra Baba, người tự cho mình là Mahavatar Babaji. Roy Eugene Davis, một đệ tử trực tiếp của Paramahansa Yogananda và một mục sư của Hiệp hội Tự nhận thức (Self-Realization Fellowship) ở Phoenix, cũng đi đến một kết luận tương tự trong cuốn sách của ông \"Life Surrendered in God: The Philosophy and Practices of Kriya Yoga\".\n\nMột vị thầy khác được gọi là Mahavatar Babaji cũng có một tên tương tự, Haidakhan Babaji. Ông ta sống ở bắc Ấn Độ và rao giảng trong công chúng từ 1970 cho đến khi qua đời vào năm 1984. Thầy về tâm linh Leonard Orr viết về những cuộc gặp của ông ta với Haidakhan Babaji, và cùng với Sondra Ray, phong tặng danh hiệu Mahavatar Babaji cho ông ta.\n\n\n"}
{"id": "125937", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125937", "title": "Thác Bảy Tầng", "text": "Thác Bảy Tầng\n\nThác Bảy Tầng đề cập đến các thắng cảnh thác có dạng 7 tầng như sau ở Việt Nam:\n\n"}
{"id": "125938", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125938", "title": "Giải vô địch bóng đá nữ châu Âu 1989", "text": "Giải vô địch bóng đá nữ châu Âu 1989\n\nGiải vô địch bóng đá nữ châu Âu 1989 do UEFA tổ chức diễn ra từ ngày 28 tháng 6 đến ngày 2 tháng 7 năm 1989 tại Tây Đức. Tây Đức đã thắng Na Uy với tỉ số 4-1 trong trận chung kết.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "125939", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125939", "title": "Nhà thờ chính tòa Bùi Chu", "text": "Nhà thờ chính tòa Bùi Chu\n\nNhà thờ chính tòa Bùi Chu tọa lạc tại xã Xuân Ngọc, huyện Xuân Trường, tỉnh Nam Định là nhà thờ chính tòa của Giáo phận Bùi Chu. Năm 2020, công trình nhà thờ cổ 135 năm tuổi đã bị dỡ bỏ vì lý do an toàn, hiện nay việc thi công nhà thờ mới đang được tiến hành.\n\nGiáo xứ Bùi Chu, chính thức thành lập năm 1670, được chọn là nơi đặt tòa giám mục của Địa phận Đông Đàng Ngoài từ năm 1779, sau đó là của Địa phận Trung Đàng Ngoài từ khi thành lập năm 1848. Xứ đạo Bùi Chu là một làng toàn tòng, nằm giữa nhiều làng Công giáo khác trong vùng, từng được truyền giảng Phúc Âm bởi Dòng Tên, Hội Thừa sai Paris và nhất là Dòng Đa Minh Tây Ban Nha. Nhà thờ Bùi Chu được hoàn thành năm 1885. Với sự bổ nhiệm giám mục Đa Minh Maria Hồ Ngọc Cẩn, Bùi Chu là địa phận thứ hai ở Việt Nam được trao cho các giáo sĩ bản quốc coi sóc.\n\nNhà thờ Bùi Chu là một trong những nhà thờ cổ kính nhất ở Việt Nam, có lịch sử tương đương Nhà thờ chính tòa Đức Bà Sài Gòn (hoàn thành năm 1880), Nhà thờ Lớn Hà Nội (1887), Nhà thờ chính tòa Phát Diệm (1891). Đây là nơi lưu dấu ấn lịch sử truyền giáo, giao thoa văn hóa Đông – Tây ở vùng Đồng bằng Bắc Bộ, và là công trình có giá trị đặc biệt về phương diện lịch sử, văn hóa, nghệ thuật, kiến trúc. Nhà thờ chính tòa Bùi Chu cách huyện lị Xuân Trường 3 km, cách thành phố Nam Định 31 km và cách Hà Nội 115 km. Hàng năm vào ngày 8 tháng 8 có rất nhiều giáo dân tập trung về dự lễ kính Thánh Đa Minh quan thầy của giáo phận, quen gọi là lễ đầu dòng.\n\nNhà thờ Bùi Chu được chuẩn bị xây dựng từ thời giám mục Manuel Ignacio Riaño Hòa, và khánh thành vào năm 1885 dưới thời giám mục Wenceslao Oñate Thuận. Nguyên vật liệu lấy tại địa phương là gạch, vôi vữa rất đơn giản. Dù vậy, nhà thờ có kiến trúc độc đáo với phong cách chính là Baroque Tây Ban Nha, kết hợp với cách thức xây dựng truyền thống Việt Nam. Các đường nét hoa văn thể hiện sự hài hòa kiến trúc Âu – Á. Bộ tòa chính ở cung thánh được sơn son thếp vàng lộng lẫy, các cột gỗ lim lớn được đặt trên bệ đá chạm trổ tỉ mỉ, vòm trần nhà thờ làm từ vôi rơm trộn mật, có thiết kế đặc sắc là những hình oval ba lá.\n\nCông trình này dài 78 m, rộng 22 m, cao 15 m, hai tháp chuông cao 35 m. Tháp cổng phía đầu nhà thờ có chiếc đồng hồ cổ kính, sản xuất đơn chiếc theo đơn đặt hàng ở Pháp năm 1922. Khu vực nơi đây ngoài nhà thờ chính tòa còn có tòa giám mục và đại chủng viện của Giáo phận Bùi Chu, dòng nữ Đa Minh Bùi Chu và cô nhi viện Thánh An.\n\nÝ định xây mới nhà thờ đã có từ thời cố giám mục Giuse Hoàng Văn Tiệm. Năm 2016 dưới thời giám mục Tôma Aquinô Vũ Đình Hiệu, phương án xây mới này được giáo quyền lên kế hoạch và chính quyền cấp phép. Năm 2019, Giáo phận Bùi Chu thông báo sẽ hạ giải (tháo dỡ) nhà thờ, dự kiến ban đầu là ngày 13 tháng 5, để xây mới trên nền cũ. Việc này khiến một số kiến trúc sư không đồng tình, và đề nghị tạm hoãn để chờ đánh giá toàn diện của Hội đồng di sản quốc gia, mặc dù nhà thờ không thuộc diện di tích quốc gia Việt Nam. Dựa vào cảm tính cho rằng nhà thờ không hư hỏng nặng, các kiến trúc sư này gửi đơn xin cứu xét đến chính quyền. Ngày 3 tháng 5 năm 2019, trang web Vatican News đăng tải một bản tin tiếng Đức về nhà thờ Bùi Chu với nhan đề: \"Việt Nam: Liệu còn cứu được nhà thờ?\"\n\nThực tế, Hội đồng linh mục Giáo phận Bùi Chu đã họp bàn vấn đề này trong nhiều năm và đi đến quyết định hạ giải nhà thờ; thủ tục hành chính cũng đã hoàn tất. Giáo phận không được cấp phép xây dựng nhà thờ mới ở cạnh đó, trong khi nhà thờ cũ với kết cấu gạch vữa đã quá xuống cấp, có nguy cơ mất an toàn. Trưởng đại diện UNESCO tại Việt Nam, Michael Croft sau khi khảo sát cho biết nền móng nhà thờ bị sụt lún, cấu trúc gỗ và mái mục nát. Ông cũng nhấn mạnh việc tiếp nối di sản phi vật thể là những thực hành văn hóa, tín ngưỡng đôi khi còn quan trọng hơn việc bảo tồn di sản vật chất. Viện trưởng Bảo tồn Di tích Việt Nam, tiến sĩ Hoàng Đạo Cương cho biết nhà thờ đã xuống cấp ở mức báo động. Không gian nhà thờ được số hóa 3D để lưu giữ lại lâu dài hình ảnh cách chi tiết.\n\nSau khi hoãn kế hoạch hạ giải năm 2019, đến ngày 4 tháng 2 năm 2020, nội thất, bàn thờ và các bộ tòa đã được đưa ra ngoài, chuẩn bị cho việc hạ giải toàn bộ. Sau 135 năm tồn tại, nhà thờ chính thức được hạ giải vào ngày 17 tháng 7 năm 2020, việc phá dỡ hoàn tất vào đầu tháng 8. Nhà thờ mới sẽ được xây với kích thước rộng hơn, theo thiết kế thì kiến trúc bên ngoài tương tự nhà thờ cũ nhưng bên trong là hệ vì kèo gỗ theo kiến trúc cổ Việt Nam thay vì trần Baroque Tây Ban Nha.\n\n"}
{"id": "125940", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125940", "title": "Đắk R'lấp", "text": "Đắk R'lấp\n\nĐắk R'lấp (tiếng địa phương: \"Dak R'lap\", đọc là \"/đắc-rờ-lấp/\") là một huyện thuộc tỉnh Đắk Nông, Việt Nam.\n\nHuyện Đắk R'lấp nằm ở phía tây nam tỉnh Đắk Nông, có vị trí địa lý:\n\nĐăk R’lấp là huyện nằm về phía Tây Nam của tỉnh Đăk Nông với diện tích tự nhiên 63.420 ha, dân số 89.666 người, mật độ dân số trung bình 141 người/km², có 25 dân tộc anh em cùng chung sống trên 11 đơn vị hành chính cấp xã. Trung tâm huyện Đăk R’Lấp cách thành phố Gia Nghĩa 24 km, cách thành phố Hồ Chí Minh 230 km theo quốc lộ 14.\n\nTình hình kinh tế - xã hội: Giá trị sản xuất theo giá cố định năm 2011 so với năm 1994 đạt 1.709 tỷ đồng, trong đó công nghiệp - xây dựng: 333 tỷ đồng chiếm 19,5%, nông lâm nghiệp ngư nghiệp 1.002, 8 tỷ đồng chiếm 58,6%, dịch vụ 373 tỷ đồng, chiếm 21,9%, thu nhập bình quân 19,2 triệu đồng/người/năm,…\n\nĐắk R'Lấp có 11 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm thị trấn Kiến Đức (huyện lỵ) và 10 xã: Đắk Ru, Đắk Sin, Đắk Wer, Đạo Nghĩa, Hưng Bình, Kiến Thành, Nghĩa Thắng, Nhân Cơ, Nhân Đạo, Quảng Tín.\n\nHuyện Đắk R'lấp có diện tích tự nhiên là 63.567 ha. Dân số năm 2017 khoảng hơn 88.329 người.\n\nHuyện Đắk R'lấp được thành lập ngày 22 tháng 2 năm 1986 trên cơ sở tách 4 xã: Đạo Nghĩa, Quảng Tân, Quảng Tín, Quảng Trực thuộc huyện Đắk Nông cũ. Khi mới thành lập, huyện trực thuộc tỉnh Đắk Lắk.\n\nTrong giai đoạn 1988-1994, huyện thành lập thêm 5 xã: Đắk Buk So, Đắk R'Tih, Đắk Sin, Kiến Đức, Nhân Cơ.\n\nNgày 27 tháng 7 năm 1999, chia xã Kiến Đức thành hai đơn vị hành chính là thị trấn Kiến Đức và xã Kiến Thành.\n\nNgày 31 tháng 12 năm 2002, thành lập xã Nhân Đạo trên cơ sở 6.500 ha diện tích tự nhiên và 4.051 người của xã Đạo Nghĩa.\n\nNgày 29 tháng 8 năm 2003, thành lập xã Đắk Ru trên cơ sở 8.969 ha diện tích tự nhiên và 6.537 người của xã Quảng Tín.\n\nNgày 26 tháng 11 năm 2003, Quốc hội ban hành Nghị quyết 22/2003/QH11 chia tỉnh Đắk Lắk thành hai tỉnh Đắk Lắk và Đắk Nông, huyện Đắk R'lấp thuộc tỉnh Đắk Nông.\n\nNgày 6 tháng 6 năm 2005, thành lập xã Đắk Wer trên cơ sở 4.572 ha diện tích tự nhiên và 6.078 người của xã Nhân Cơ.\n\nCuối năm 2005, huyện Đắk R'lấp có thị trấn Kiến Đức và 12 xã: Đắk Buk So, Đắk R'Tih, Đắk Ru, Đắk Sin, Đắk Wer, Đạo Nghĩa, Kiến Thành, Nhân Cơ, Nhân Đạo, Quảng Tân, Quảng Trực, Quảng Tín.\n\nNgày 22 tháng 11 năm 2006, Chính phủ ban hành Nghị định 142/2006/NĐ-CP. Theo đó:\n\nHuyện Đắk R'lấp còn lại thị trấn Kiến Đức và 9 xã: Đắk Ru, Đắk Sin, Đắk Wer, Đạo Nghĩa, Kiến Thành, Nghĩa Thắng, Nhân Cơ, Nhân Đạo, Quảng Tín.\n\nNgày 18 tháng 10 năm 2007, thành lập xã Hưng Bình trên cơ sở 8.892 ha diện tích tự nhiên và 3.465 người của xã Đắk Sin.\n\nHuyện Đắk R'lấp có 1 thị trấn và 10 xã như hiện nay.\n\nNgày 30 tháng 6 năm 2015, Bộ Xây dựng ban hành Quyết định 799/QĐ-BXD về việc công nhận đô thị Kiến Đức là đô thị loại IV.\nCó khu công nghiệp Nhân Cơ (xã Nhân Cơ) có diện tích 95ha, vốn đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng 261 tỷ đồng tính đến năm 2009.\nCó nhiều công trình khác đang thi công như: Nhà máy luyện nhôm Trần Hồng Quân, các khu trung tâm thương mại, bệnh viện, khu du lịch nghỉ dưỡng đã và đang được đầu tư xây dựng.\n"}
{"id": "125942", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125942", "title": "Tuy Đức", "text": "Tuy Đức\n\nTuy Đức là một huyện thuộc tỉnh Đắk Nông, Việt Nam.\n\nHuyện Tuy Đức nằm ở phía tây bắc tỉnh Đắk Nông, có vị trí địa lý:\n\nHuyện có diện tích 1.123,27 km², dân số năm 2006 là 23.238 người, mật độ dân số đạt 21 người/km².\n\nHuyện Tuy Đức có 6 đơn vị hành chính trực thuộc, gồm 6 xã: Đắk Buk So (huyện lỵ), Đắk Ngo, Đắk R'Tih, Quảng Tâm, Quảng Tân, Quảng Trực.\n\nHuyện Tuy Đức được thành lập vào ngày 22 tháng 11 năm 2006 trên cơ sở tách 6 xã: Đắk Búk So, Đắk Ngo, Đắk R'Tih, Quảng Tâm, Quảng Tân, Quảng Trực thuộc huyện Đắk R'lấp.\n\nSau khi thành lập, huyện có 6 xã nói trên. Huyện lỵ đặt tại xã Đắk Buk So.\n"}
{"id": "125945", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125945", "title": "Nguyễn Việt Tiến", "text": "Nguyễn Việt Tiến\n\nNguyễn Việt Tiến là nguyên Thứ trưởng Thường trực Bộ Giao thông Vận tải Việt Nam, bị bắt ngày 4 tháng 4 năm 2006 lúc đang đương chức vì dính líu đến Vụ PMU 18.\nNguyễn Việt Tiến sinh năm 1950 người thôn Trường Sơn, xã Trường Yên, huyện Hoa Lư, Ninh Bình.\n\nÔng bắt đầu tham gia công tác trong ngành giao thông từ năm 1972 với công việc tại Phòng quản lý đường sá Cục quản lý đường bộ. 11 năm sau ông lên làm cán bộ Vụ tổ chức cán bộ Bộ Giao thông vận tải.\n\nNăm 1984-1985, ông học quản lý kinh tế tại Liên Xô. Về nước, ông làm Phó phòng tổng hợp Vụ Tổ chức cán bộ. Năm 1990-1992, sau khi kinh qua chức quyền Giám đốc Trung tâm thống kê của Bộ, ông Tiến giữ ghế Vụ phó Vụ kế hoạch.\n\nTrong năm 1993, ông làm Phó Tổng giám đốc Khu quản lý đường bộ II.\n\nTừ 1994 đến tháng 4/1998, ông được nâng lên là Tổng giám đốc Ban quản lý các dự án 18 (PMU 18). Sau đó, ông giữ chức Thứ trưởng Bộ Giao thông Vận tải.\n\nNgày 4/4/2006, ông Tiến bị bắt tạm giam. Cơ quan điều tra khởi tố với 3 tội danh. Ngày 3/10/2007 sau 18 tháng tạm giam, Viện kiểm sát đồng ý cho tại ngoại .\n\nBị đề nghị truy tố về nhiều tội danh nhất trong 9 bị can vụ PMU 18 với 3 tội: Cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng; thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng; lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ. Việc khởi tố, ngoài yếu tố về chứng cứ pháp lý, còn có cả vấn đề về dư luận.\n\nChiều 27 tháng 3 năm 2008, Viện kiểm sát nhân dân tối cao đã đình chỉ điều tra đối với ông Nguyễn Việt Tiến, trong 3 tội mà cơ quan điều tra khởi tố, ông Tiến được đình chỉ 2 tội: cố ý làm trái quy định nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng và lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ. Riêng tội thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng, Viện Kiểm Sát miễn trách nhiệm hình sự. Quá trình điều tra cũng không xác định được ông Tiến có hành vi tham ô. Cùng với quyết định đình chỉ, Viện kiểm sát nhân dân cũng đề nghị Bộ Giao thông Vận tải và các cơ quan nhà nước có thẩm quyền phục hồi các quyền và lợi ích hợp pháp cho ông Tiến theo quy định của pháp luật.\n\nNgày 2 tháng 4 năm 2008, ông Tiến đã gửi đơn tới Viện kiểm sát nhân dân tối cao kiến nghị xem xét lại việc miễn trách nhiệm hình sự với tội \"thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng\".\n\nNgày 14 tháng 4, Viện kiểm sát nhân dân tối cao đã ra văn bản bác đơn khiếu nại của ông. Theo quan điểm của VKS, đủ cơ sở kết tội ông Tiến về tội danh này, bởi trong quá trình chỉ đạo thực hiện các nguồn vốn ODA, ông Tiến đã thiếu trách nhiệm để xảy ra nhiều vi phạm ở PMU 18 . Xét các yếu tố khách quan, chủ quan và thời gian xảy ra tội phạm... cùng nhiều mặt khác, VKSND Tối cao thấy có căn cứ để miễn truy cứu trách nhiệm hình sự với ông, nhưng đã có văn bản gửi Bộ Giao thông Vận tải đề nghị xử lý hành chính hành vi thiếu trách nhiệm của ông.\n\nCơ quan điều tra đã từng tìm cách làm rõ nghi ngờ về số tài sản khổng lồ lên đến hàng chục tỷ đồng thuộc sở hữu của Nguyễn Việt Tiến như một biệt thự tại khu đô thị cao cấp Ciputra, 2 mảnh đất 600m2 ở quận Tây Hồ, một biệt thự ở Trung Hòa - Nhân Chính, một số trang trại và đất làm khách sạn ở Chí Linh, Hải Dương... Trong 2 ngày 14 và 15 tháng 3 năm 2006, Cơ quan điều tra (C14) triệu tập ông Nguyễn Nhật Anh là con rể ông Tiến để làm rõ nguồn gốc một số tài sản lớn được coi là của ông Tiến, trong đó có một trang trại ở huyện Chí Linh, tỉnh Hải Dương rộng 7 héc ta.\n\nĐầu năm 2007, báo chí đã cho rằng Nguyễn Việt Tiến phải chịu trách nhiệm 6 tỷ VNĐ trong tổng số 36.7 tỷ VNĐ bị thất thoát trong dự án mở rộng cảng Cái Lân.\n\nNgày 7/5/2008 tại trụ sở Bộ Giao thông, Ủy ban Kiểm tra trung ương đã giao quyết định khôi phục tư cách Đảng viên cho nguyên thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến - người vừa được \"trắng án\" trong vụ PMU 18 . Nguyễn Việt Tiến cũng gửi đơn tới Bộ trưởng Giao thông Vận tải Hồ Nghĩa Dũng ngày 16/4 đề nghị sớm có văn bản báo cáo Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng quyết định phục hồi công tác cho ông..\n\nLiên quan đến sự việc PMU 18 và sự kiện ông Tiến được trắng án, thiếu tướng Phạm Xuân Quắc nguyên Cục trưởng Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội (C14), Bộ Công an, cùng với cấp dưới của mình, cũng bị khởi tố về tội \"Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ\" theo điều 281 Bộ luật Hình sự vào ngày 13 tháng 5 năm 2008 và 7 phóng viên bị rút thẻ nhà báo, phóng viên, trong đó có Nguyễn Quốc Phong, Phó tổng biên tập báo Thanh Niên, Bùi Văn Thanh, Phó tổng biên tập báo Tuổi Trẻ TP HCM, Huỳnh Kim Sánh, Tổng Thư ký tòa soạn báo Thanh Niên, và ông Dương Đức Đà Trang, Trưởng Văn phòng đại diện báo Tuổi Trẻ TP HCM tại Hà Nội với lý do họ vi phạm các Điều 7, Điều 10 và Điều 15 của Luật Báo chí, cụ thể là \"đã trực tiếp viết, biên tập, duyệt đăng các tin bài về vụ PMU 18, trong đó có những thông tin sai sự thật nghiêm trọng\". Hai phóng viên bị truy tố về tội \"Lợi dụng các quyền tự do dân chủ xâm phạm lợi ích nhà nước, quyền, lợi ích hợp pháp của tố chức, công dân\", là Nguyễn Việt Chiến (báo Thanh Niên) bị phạt án 2 năm tù, và Nguyễn Văn Hải (báo Tuổi Trẻ) bị phạt mức 24 tháng cải tạo không giam giữ .\n\nĐến ngày 12 tháng 8, Ban Bí thư Trung ương Đảng đã họp xét kỷ luật ông, cách chức hết các chức vụ trong Đảng, yêu cầu Thủ tướng Chính phủ cách chức Thứ trưởng Bộ Giao thông - Vận tải đối với ông Nguyễn Việt Tiến vì \"thiếu trách nhiệm trong công tác quản lý, giáo dục đảng viên; dẫn tới hậu quả nhiều tổ chức Đảng và đảng viên vi phạm kỷ luật Đảng\".\n\nNăm 2010, ông được tỷ phú Vũ Văn Tiền mời về Tập đoàn Geleximco làm cố vấn dự án đường cao tốc Hòa Bình - Hòa Lạc.\n"}
{"id": "125950", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125950", "title": "Đắk Mil", "text": "Đắk Mil\n\nĐắk Mil là một huyện thuộc tỉnh Đắk Nông, Việt Nam.\n\nHuyện Đắk Mil nằm ở phía bắc tỉnh Đắk Nông, có vị trí địa lý:\n\nHuyện có diện tích 679,02 km², dân số năm 2020 là 100.702 người, mật độ dân số đạt 148 người/km².\n\nHuyện Đắk Mil có 10 đơn vị hành chính trực thuộc, gồm thị trấn Đắk Mil (huyện lỵ) và \n9 xã: Đắk Gằn, Đắk Lao, Đắk N'Drót, Đắk R'La, Đắk Sắk, Đức Mạnh, Đức Minh, Long Sơn, Thuận An.\n\nDưới thời Việt Nam Cộng hòa, địa bàn huyện Đắk Mil hiện nay thuộc quận Đức Lập, tỉnh Quảng Đức.\n\nSau năm 1975, tỉnh Quảng Đức bị giải thể, địa bàn sáp nhập vào tỉnh Đắk Lắk. Đồng thời, chính quyền quận Đức Lập thành huyện Đắk Mil thuộc tỉnh Đắk Lắk.\n\nNgày 20 tháng 4 năm 1978, thành lập xã Nam Đà.\n\nNgày 17 tháng 1 năm 1984, chia xã Đức Minh thành 3 xã lấy tên là xã Đức Minh, xã Đắk Sắk và xã Đắk Môl, chia xã Nam Nung thành 2 xã lấy tên là xã Nam Nung và xã Đắk Rồ.\n\nNgày 9 tháng 11 năm 1987, tách 3 xã: Đắk Rồ, Nam Đà và Nam Nung để thành lập huyện Krông Nô.\n\nNăm 1989, thành lập thị trấn Đắk Mil và xã Thuận Hạnh.\n\nNgày 19 tháng 6 năm 1990, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Quyết định 227-HĐBT. Theo đó, chuyển 35.100 ha diện tích tự nhiên (toàn bộ là đất lâm nghiệp) của xã Đắk Lao, huyện Đắk Mil về huyện Cư Jút mới thành lập.\n\nSau khi điều chỉnh địa giới hành chính, huyện Đắk Mil còn lại 105.600 ha diện tích tự nhiên và 38.000 người với 9 đơn vị hành chính trực thuộc, gồm thị trấn Đắk Mil (huyện lỵ) và 8 xã: Đắk Gằn, Đắk Lao, Đắk Môl, Đắk Sắk, Đức Minh, Đức Mạnh, Thuận An, Thuận Hạnh.\n\nNgày 24 tháng 3 năm 1998, thành lập xã Đắk Song trên cơ sở 11.745 ha diện tích tự nhiên và 2.936 người của xã Thuận Hạnh; thành lập xã Đắk R'la trên cơ sở 10.204 ha diện tích tự nhiên và 4.143 người của xã Đắk Gằn.\n\nNgày 21 tháng 6 năm 2001, Chính phủ ban hành Nghị định 30/2001/NĐ-CP. Theo đó, chuyển 3 xã: Đắk Môl, Đắk Song, Thuận Hạnh về huyện Đắk Song mới thành lập.\n\nSau khi điều chỉnh địa giới hành chính, huyện Đắk Mil còn lại 68.352 ha diện tích tự nhiên và 64.560 người với 8 đơn vị hành chính trực thuộc, gồm thị trấn Đắk Mil và 7 xã: Đắk Gằn, Đắk Lao, Đắk R'la, Đắk Sắk, Đức Mạnh, Đức Minh, Thuận An.\n\nNgày 26 tháng 11 năm 2003, Quốc hội ban hành Nghị quyết 22/2003/QH11 chia tỉnh Đắk Lắk thành hai tỉnh Đắk Lắk và Đắk Nông, huyện Đắk Mil thuộc tỉnh Đắk Nông.\n\nNgày 6 tháng 6 năm 2005, thành lập xã Đắk N'Drót trên cơ sở 3.320 ha diện tích tự nhiên và 234 người của xã Đức Mạnh, 1.428 ha diện tích tự nhiên và 3.207 người của xã Đắk R'La.\n\nNgày 22 tháng 11 năm 2006, thành lập xã Long Sơn trên cơ sở điều chỉnh 3.058 ha diện tích tự nhiên và 2.198 người của xã Đắk Sắk.\n\nHuyện Đắk Mil có 1 thị trấn và 9 xã như hiện nay.\n\nNgày 25 tháng 12 năm 2014, Bộ Xây dựng ban hành Quyết định 1534/QĐ-BXD về việc công nhận thị trấn Đắk Mil là đô thị loại IV.\n\nNgày 1 tháng 2 năm 2021, điều chỉnh một phần diện tích của xã Đắk R'la về xã Cư Knia, huyện Cư Jút quản lý.\n"}
{"id": "125957", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125957", "title": "Antigone (định hướng)", "text": "Antigone (định hướng)\n\nAntigone có thể là:\n\n\nDựa vào thần thoại Hy Lạp, các vở kịch sau đây đã được viết:\n\nVà các vở opera:\n\nNgoài ra còn có:\n"}
{"id": "125958", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=125958", "title": "Birgit Prinz", "text": "Birgit Prinz\n\nBirgit Prinz (sinh ngày 25 tháng 10 năm 1977 tại Frankfurt am Main) là cựu cầu thủ bóng đá nữ Đức. Cô từng chơi cho 1. FFC Frankfurt và đội tuyển quốc gia Đức. Prinz là cầu thủ ghi nhiều bàn thắng thứ hai tại các kỳ World Cup với 14 bàn (sau Marta của Brasil).\n\nCô được bầu là cầu thủ nữ xuất sắc nhất năm 2003, 2004 và 2005. Vào ngày 12 tháng 8 năm 2011, cô tuyên bố giải nghệ.\n\nPrinz bắt đầu sự nghiệp ở SV Dörnigheim FC. Cô thi đấu lần đầu tại Bundesliga cùng câu lạc bộ FSV Frankfurt, đội bóng mà cô cống hiến từ năm 1993 tới 1998. Trong thời gian này Prinz giành hai chức vô địch Bundesliga và hai Cúp quốc gia Đức. Cô là vua phá lưới của Bundesliga vào các năm 1997 và 1998. Sau đó cô chuyển tới đội bóng cùng thành phố 1. FFC Frankfurt. Trong 13 mùa giải tại đây, Prinz giành sáu Bundesliga và tám Cúp quốc gia. Cô cũng là vua phá lưới Bundesliga thêm hai lần vào các năm 2001 và 2007. Prinz giành UEFA Women's Cup ba lần cùng Frankfurt vào các mùa giải 2001-02, 2005-06 và 2007-08. Cô cũng nào chung kết năm 2004, nhưng Frankfurt thua Umeå IK của Thụy Điển.\n\nPrinz thi đấu hai mùa giải cho Carolina Courage tại giải chuyên nghiệp WUSA của Mỹ và cùng đội mang về chức vô địch năm 2002. Sau World Cup 2003, Prinz từ chố lời đề nghị từ câu lạc bộ bóng đá nam AC Perugia của Serie A, vì cô lo sợ rằng đây chỉ là hành động nhằm thu hút sự chú ý của câu lạc bộ này và cô sẽ chỉ được ngồi ghế dự bị.\n\nTrong thời gian ở FFC Frankfurt, Prinz giành nhiều giải thưởng cá nhân, bao gồm cả kỷ lục 8 lần liên tiếp đoạt giải Cầu thủ bóng đá nữ Đức của năm từ 2001 tới 2008. Cô được bầu là Cầu thủ nữ xuất sắc nhất năm của FIFA vào các năm 2003, 2004 và 2005. Từ năm 2007 tới 2010 cô về nhì sau Marta của Brasil.\n\nPrinz thi đấu trận quốc tế đầu tiên lúc 16 tuổi vào ngày 27 tháng 7 năm 1994 tại Montréal gặp Canada. Cô được thay vào ở phút thứ 72, thay thế Heidi Mohr và ghi bàn thắng đầu tiên của cô trong một trận thi đấu quốc tế vào phút thứ 89, mang lại chiến thắng cho đội tuyển Đức với tỉ số 2:1. Năm 1995, cô giành danh hiệu lớn đầu tiên tại vòng chung kết Euro 1995, đồng thời ghi bàn trong trận chung kết. Cô cũng có mặt trong đội hình Đức năm đó tại Giải vô địch bóng đá nữ thế giới 1995, giải đấu mà Đức để thua trong trận chung kết. Cô giữ kỷ lục cầu thủ trẻ nhất từng thi đấu một trận chung kết World Cup.\n\nCô giành thêm bốn chức vô địch châu Âu vào các năm 1997, 2001, 2005 và 2009. Cô ba lần giành huy chương đồng bóng đá nữ Thế vận hội các năm 2000, 2004 và 2008. Tại Giải vô địch bóng đá nữ thế giới 2003, Prinz đưa Đức tới với chức vô địch World Cup đầu tiên. Cô cũng là cầu thủ xuất sắc nhất và vua phá lưới. Prinz được trao băng thủ quân đội tuyển quốc gia từ năm 2003 và giữa chức vụ cho tới khi giải nghệ. Tại Giải vô địch bóng đá nữ thế giới 2007, cô cùng Đức giành danh hiệu thứ hai; cô được trao quả bóng bạc tại giải đấu này.\n\nPrinz từng học làm bác sĩ vật lý trị liệu. Vào năm 2010, cô tốt nghiệp với tấm bằng bằng thạc sĩ môn tâm lý học tại đại Đại học Goethe Frankfurt. Vào tháng 1 năm 2012, cô bắt đầu làm ở bộ phận tâm lý học thể thao ở các cấp độ từ đội trẻ tới đội một câu lạc bộ bóng đá nữ TSG 1899 Hoffenheim.\n\n\n\n\n\n\n"}
