{"id": "66621", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66621", "title": "Chiến dịch Bagration", "text": "Chiến dịch Bagration\n\nBagration là mật danh của chiến dịch Byelorussia - chiến dịch tấn công chiến lược mùa hè năm 1944 của quân đội Liên Xô, chính thức bắt đầu ngày 23 tháng 6 đến 29 tháng 8 năm 1944 trong Chiến tranh Xô-Đức. Mật danh này được lấy theo tên của Pyotr Ivanovich Bagration - một vị tướng đã chiến đấu và hy sinh trong cuộc chiến tranh năm 1812 giữa Đế quốc Nga và nước Pháp của Napoléon I.\nĐây là chiến dịch được thực hiện bởi 6 mũi tấn công của 4 Phương diện quân Liên Xô. Sau ba giai đoạn tác chiến chiến lược, Quân đội Liên Xô đã đánh tan Cụm Tập đoàn quân Trung tâm của Quân đội Đức Quốc xã, tiêu diệt 25 Sư đoàn Đức, giải phóng hoàn toàn lãnh thổ Byelorussia cùng phần lớn lãnh thổ các nước cộng hoà Xô viết vùng Baltic và miền Đông Bắc Ba Lan. Về phía nước Đức Quốc xã, đây là \"\"thất bại thảm hại nhất của Quân đội Đức Quốc xã trong toàn bộ cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai\"\", khi khu vực phòng thủ phía Đông của nước Đức Quốc xã bị sụp đổ và Đông Phổ bị trực tiếp đe doạ.\n\nChiến dịch Bagration cũng được xem là chiến thắng vĩ đại nhất của Hồng quân trong cả cuộc chiến. Chiến dịch này cùng với chiến dịch Lvov-Sandomir (tiếng Nga: Львов – Сандомир) được các nhà nghiên cứu lịch sử coi là tiêu biểu cho nghệ thuật chiến dịch Xô Viết, khi các hoạt động nghi binh liên tục làm Quân đội Đức Quốc xã lỡ chân, đồng thời các bài bản tấn công của học thuyết \"Tác chiến chiều sâu\" được thực hiện gần như hoàn hảo ở mọi cấp độ. Trong khi vai trò \"bậc thầy\" của Liên Xô về \"vây bọc\" được khẳng định, hai chiến dịch này đã đẩy Quân đội Đức Quốc xã ra khỏi lãnh thổ Liên Xô, giúp Hồng quân có bàn đạp ở bờ Tây sông Wisla, tạo tiền đề cho chiến dịch Vistula-Oder ở giai đoạn kế tiếp, đưa chiến tranh vào khu vực \"chiều sâu chiến lược\" của đối phương theo học thuyết.\n\nChiến dịch diễn ra trên lãnh thổ Byelorussia, Litva một phần lãnh thổ Latvia và vùng Đông Bắc Ba Lan. Đây là vùng có địa hình khá bằng phẳng ở phía Tây và thấp dần từ Tây Bắc xuống Đông Nam. Vùng phía Đông Belarus, nơi triển khai các chiến dịch tấn công đầu tiên, địa hình bị chia cắt bởi các dải rừng lá kim xen lẫn các con sông Dniepr, Berezina, Luchesa, Pronia, Drut; đều chảy theo hướng Bắc - Nam và Tây Bắc - Đông Nam. Những con sông này được Cụm tập đoàn quân trung tâm (Đức) lợi dụng như các chướng ngại tự nhiên trên các tuyến phòng thủ. Muốn thực hành đột phá với chiều sâu chiến dịch lớn trên hướng này, cần tập trung pháo binh ở mật độ cao với hàng chục cơ số đạn và phải có ít nhất một tập đoàn quân xe tăng.\n\nPhía Nam Belerus là dải đầm lầy Polesya dài hơn 400 km, rộng hơn 100 km, trải từ phía Tây Gomel đến ngã ba biên giới Ukraina - Belarus - Ba Lan. Bản thân vùng đầm lầy này cũng bị chia cắt bởi rừng rậm và các con sông nhỏ là chi lưu của sông Pripyat và cũng chảy theo hướng Bắc - Nam hoặc Nam - Bắc trong khi sông Pripyat chảy theo hướng Tây - Đông. Đây là khu vực hầu như không thể triển khai xe tăng, pháo hạng nặng và các vũ khí lớn. Kỵ binh có thể hoạt động được trong vùng này nhưng di chuyển khá khó khăn. Muốn hỗ trợ cho bộ binh tác chiến trên vùng này, cần có các giang đội tàu sông và các xuồng chiến đấu.\n\nPhía Bắc địa bàn tác chiến chủ yếu là các dải đồi cao trên biên giới Belarus - Litva bị chia cắt bởi các con sông Tây Dvina và Nieman chảy theo hướng Đông Nam - Tây Bắc và vùng hồ - đầm lầy trên biên giới Nga - Latvia. Đây là hướng hoạt động có thể triển khai xe tăng với số lượng lớn nhưng cần nhiều đơn vị công binh cầu phà, làm đường và hỗ trợ kỹ thuật. Toàn bộ lãnh thổ Belarus có khoảng 20.000 sông suối và khoảng 11.000 hồ đầm lớn nhỏ, chiếm 10% diện tích lãnh thổ. Belarus không có các điểm cao lớn. Khu đất cao rộng nhất nằm quanh các thành phố Minsk và Vinius, núi Dzerzhinsk cao nhất vùng cũng chỉ có độ cao 345 mét.\n\nKhu vực tác chiến được người Đức gọi là \"ban công Byelorussia\" do tuyến mặt trận có hình một cung lồi nhô về phía Đông từ Polotsk qua Vitebsk, dọc theo sông Luchetsa, sông Pronia, sông Dniepr đến Zhlobin rồi chạy dọc theo sông Pripyat sang phía Tây đến Pinsk và Kovel. Nếu kể cả khu vực đầm lầy Polisya chỉ có những đội kỵ binh trắc vệ kiểm soát, toàn bộ trận tuyến dài đến trên 800 km. Cụm tập đoàn quân Trung tâm (Đức) đóng tại đây có một vị trí chiến lược rất quan trọng trên toàn bộ mặt trận Xô - Đức. Lợi dụng sự chia cắt của vùng đầm lầy Polesya, cánh phải của cụm quân này có thể uy hiếp bên sườn và phía sau các binh đoàn của Phương diện quân Ukraina 1 đang chuẩn bị mở Chiến dịch Lvov–Sandomierz ở Đông Nam Ba Lan. Từ khu vực Minsk - Vilnius, quân đội Đức Quốc xã có thể đánh bọc sườn quân đội Liên Xô nếu họ đột kích vào Đông Phổ. Khu vực này còn là các căn cứ mặt đất để Tập đoàn quân không quân 6 (Đức) tổ chức các trận tập kích đường không vào Moskva. Và cuối cùng, khối quân Đức gồm hơn 800.000 người đóng tại đây chặn đường tiến công của các phương diện quân Liên Xô vào Ba Lan và Đông Phổ, hai cửa ngõ tối quan trọng trên biên giới phía Đông của Đế chế thứ ba.\n\nCụm Tập đoàn quân Trung tâm từ trước tới nay luôn là một đạo quân mạnh của Quân đội Đức Quốc xã. Ở thời điểm mùa hè năm 1944, nó gồm hơn 50 sư đoàn; chỉ đứng sau Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) về quân só và trang bị. Mặc dù trong chiến dịch Suvorov hồi mùa thu năm 1943, Quân đội Liên Xô đã đẩy cụm quân này ra khỏi khu vực Smolensk nhưng chiều dài chiến tuyến đã được thu ngắn bớt. Do đó, Cụm Tập đoàn quân Trung tâm (Đức) có thể tăng mật độ quân lực lẫn chiều sâu của tuyến. Địa hình ở đây cũng thuận lợi cho phòng thủ: bùn đất lầy lội khiến việc triển khai xe tăng chỉ có thể thực hiện trên vài trục giao thông chính; mặt Đông Nam được che chở bởi khu đầm lầy Pripyat, có địa hình rừng cây xen với bùn lầy; còn mặt Đông Bắc và Đông có các con sông lớn chạy dọc theo chiến tuyến. Trong khi đó, sau lưng chiến tuyến là hệ thống đường sắt tương đối tốt, thuận lợi cho việc điều chuyển lực lượng dự bị. Bất lợi về địa hình cộng với hệ thống đường bộ kém phát triển sẽ gây khó khăn lớn cho việc đảm bảo hậu cần nếu Hồng quân tập trung quân lực lớn cho cuộc tấn công ở đây.\n\nTuy nhiên, do những thất bại của Cụm Tập đoàn quân Nam trong chuỗi chiến dịch Kursk, hạ lưu sông Dnepr, Dnepr-Carpath, Crimea trong mùa hè, mùa thu và mùa đông 1943-1944 của Hồng quân, đẩy Cụm Tập đoàn quân này lùi xa về phía Tây nên sườn Nam của Cụm Tập đoàn quân Trung tâm đã có một khoảng cách lớn với sườn phía Bắc của Cụm tập đoàn quân Nam không được che chắn. Đến tháng 3 năm 1944, hình thế phòng thủ của Cụm Tập đoàn quân này khá bất lợi khi trên cánh Nam, Phương diện quân Byelorussia (Liên Xô) tiến hành thắng lợi chiến dịch đệm tại khu vực Gomel - Rechitsa, đánh bật quân Đức khỏi hành lang chiến lược giữa hai con sông Dniepr và Pripyat hồi tháng 11 năm 1943. Sau đó một tháng, Phương diện quân Pribaltic 1 cũng đánh bật Tập đoàn quân xe tăng 3 (Đức) khỏi Gorodok và áp sát Vitebsk từ ba phía.\n\nTrong thời gian này, đã có những tín hiệu rõ ràng cho thấy Đồng Minh sẽ sớm mở mặt trận phía Tây. Như thế, nước Đức Quốc xã sẽ rơi vào tình huống xấu nhất là bị kẹp giữa 2 mặt trận. Trong tư thế phòng ngự, Bộ Tổng Tư lệnh Tối cao Quân đội Đức Quốc xã (Oberkommando des Heeres - OKH) chờ đợi một cuộc tiến công chiến lược của Hồng quân vào cùng khoảng thời gian với hoạt động đổ bộ của Đồng Minh, có khả năng cao vào đầu mùa hè, khi bùn lầy bắt đầu khô.\n\nVấn đề còn lại chỉ là Hồng quân sẽ lựa chọn hướng nào là hướng tấn công chính mà thôi.\n\nLà một người có niềm tin mạnh mẽ vào chiến thắng cuối cùng của nước Đức Quốc xã, Hitler cũng tin là có thể tạo ra một cú lật ngược tình thế ở mặt trận phía Đông trong tình huống Đồng Minh sắp mở mặt trận phía Tây. Niềm tin này ảnh hưởng tới nhận định của OKH khi phán đoán hướng tấn công của Hồng quân vào mùa hè 1944, bởi lẽ cơ hội mong ước này chỉ xảy ra khi Hồng quân lựa chọn hướng từ Bắc Ukraina ra biển Baltic vào khe giữa Cụm Tập đoàn quân Bắc Ukraina và Cụm Tập đoàn quân Trung tâm, tạo điều kiện cho 2 Cụm Tập đoàn quân này phản công bao vây, lặp lại những chiến thắng vang dội của thời kỳ 1941-1942.\n\nPhán đoán chủ quan này của OKH được củng cố bởi nhiều lý do, mà trước tiên là khu vực Ukraina mở vào vùng bằng phẳng ở châu Âu, có địa hình thuận lợi cho xe tăng - cơ giới hoá hoạt động. Từ Ukraina, Hồng quân có hai lựa chọn: từ miền Nam Ukraina về phía Nam Âu chiếm Romania và các nước vùng Balkan; từ Bắc Ukraina về phía Tây Bắc, ra bờ biển Baltic cắt ngang hành lang Byelorussia. OKH cho rằng 2 lựa chọn này đều có hệ quả chiến lược nghiêm trọng: Romania sẵn sàng đổi phe và nước Đức Quốc xã mất một đồng minh chính trị lẫn nguồn cung cấp dầu mỏ tối quan trọng cho bộ máy chiến tranh; còn Cụm Tập đoàn quân Trung tâm ở Byelorussia và Cụm Tập đoàn quân Bắc ở dọc bờ biển Baltic nếu bị cắt rời thì Quân đội Đức Quốc xã suy yếu nghiêm trọng. Tuy nhiên, OKH nhận định rằng hướng Tây Bắc Ukraina có khả năng hơn cả, vì một cuộc tấn công táo bạo ở đây sẽ nhanh chóng mang chiến tranh đến lãnh thổ nước Đức.\n\nVới nhận định trên, OKH và đặc biệt là Hitler đã bỏ qua mối đe dọa vỗ mặt của Hồng quân đối với Cụm Tập đoàn quân Trung tâm. Do đó, ⅓ số pháo, ½ số pháo tự hành chống tăng và 88% số xe tăng của Cụm Tập đoàn quân này được điều chuyển sang Cụm Tập đoàn quân Bắc Ukraina.\n\nTrong việc lựa chọn hướng tấn công chính cho chiến dịch mùa hè, Bộ Tổng Tư lệnh Tối cao Quân đội Xô Viết - STAVKA - có cách phân tích khác với OKH.\n\nHướng phía Bắc vào các nước Cộng hoà vùng Baltic nhắm vào Cụm Tập đoàn quân Bắc dĩ nhiên không được lựa chọn vì ít có ý nghĩa chiến lược: nó chỉ giải phóng một phần nhỏ đất đai và tài nguyên của Liên Xô và cuối cùng là đi vào ngõ cụt ở ven bờ biển Baltic. Hơn nữa khu vực này có địa thế thuận lợi cho phòng thủ và Hồng quân cũng đứng trước nguy cơ kéo dài mặt trận Xô-Đức. Hướng phía Nam, từ Nam Ukraina về Rumani và các nước vùng Balkan nhằm cũng có khả năng, nhưng đây chỉ là mặt trận thứ yếu. Tấn công theo hướng này trong thời điểm hiện tại cũng khiến Hồng quân kéo dài trận tuyến quá mức và phải đối phó với địa hình khó khăn vùng Balkan.\n\nNhư vậy, chỉ còn hai hướng được STAVKA cân nhắc: từ phía Tây Bắc Ukraina phát triển về hướng biển Baltic hoặc tấn công trực diện Cụm Tập đoàn quân Trung tâm ở Byelorussia. Lựa chọn thứ nhất, mặc dù được thuận lợi về địa hình phù hợp cho xe tăng - cơ giới hoá, nhưng đổi lại phải đối mặt với nguy cơ mũi tấn công bị cắt vào sườn, phản bao vây bởi lực lượng mạnh của Cụm Tập đoàn quân Bắc Ukraina và Cụm Tập đoàn quân Trung tâm. Sau những kinh nghiệm xương máu trong những năm trước, Stalin và các tướng lĩnh của ông hiểu rằng một đợt tấn công táo bạo như vậy là quá sức đối với Hồng quân Liên Xô, nhất là xét trong lĩnh vực chỉ huy và hậu cần.\n\nLựa chọn mục tiêu Byelorussia có khả năng nhất, vì việc Hồng quân trả giá đắt cho mỗi thước đất giành được từ Cụm Tập đoàn quân Trung tâm trước đó lẫn địa hình không phù hợp cho hoạt động của xe tăng - cơ giới hoá lại là tiền đề cho yếu tố bất ngờ. Thành công của hướng tấn công này sẽ hủy diệt những khối quân Đức còn chưa bị tiêu hao, cắt đứt đường rút lui Cụm Tập đoàn quân Bắc, hoàn tất việc giải phóng Liên Xô và giúp Hồng quân tiến vào Ba Lan, đóng quân ngay tại hướng trực tiếp nhất đến Berlin. Đồng thời, theo nguyên tắc chiến dịch của \"Tác chiến chiều sâu\", thành công của hướng tấn công chính sẽ là khởi đầu cho chiến dịch kế tiếp. Nên STAVKA dự kiến khi chiến dịch Byelorussia phát triển thuận lợi, OKH sẽ phải điều quân từ Cụm Tập đoàn quân Bắc Ukraina lên bịt lỗ hổng Byelorussia bất chấp Hồng quân đang tập trung một lực lượng mạnh ở khu vực này, và đây sẽ là thời điểm để tung ra chiến dịch kế tiếp ngay từ Bắc Ukraina về hướng Lvov-Sandomir.\n\nBộ Tổng Tư lệnh Tối cao Liên Xô cũng đã tổ chức lại lực lượng của mình và điều chỉnh lại hệ thống cán bộ chỉ huy. STAVKA chia nhỏ Phương diện quân Tây thành Phương diện quân Byelorussia 2 và 3, và hai Phương diện quân này được che sườn Bắc bởi Phương diện quân Baltic 1. Phương diện quân Byelorussia nhận thêm 3 Tập đoàn quân để trở thành Phương diện quân Byelorussia 1 - là một \"siêu\" Phương diện quân vì có nhiệm vụ hỗ trợ cho Phương diện quân Ukraina 1 phát triển hướng chiến dịch Lvov-Sandomir. STAVKA cũng thực hiện những cuộc điều động quân quy mô lớn: chuyển tới đến Byelorussia các đơn vị Tập đoàn quân Xe tăng Cận vệ số 5 và Tập đoàn quân số 28 từ Nam Ukraina, Tập đoàn quân Cận vệ số 2 và Tập đoàn quân số 51 từ mặt trận Krym; điều động tới Bắc Ukraina Tập đoàn quân Cận vệ số 8 và Tập đoàn quân Xe tăng số 2 từ Moldavia; chuyển Tập đoàn quân Cận vệ số 6 từ Phương diện quân Baltic 2 sang cho Baltic 1.\n\nNguyên soái Z. K. Zhukov được bổ nhiệm làm đại diện của STAVKA tại Phương diện quân Byelorussia 1 và 2 nhằm điều phối hành động của hai phương diện quân này - vì thế nguyên soái I. S. Koniev thay thế ông chỉ huy Phương diện quân Ukraina 1. Nguyên soái A. M. Vasilevsky thì điều phối Phương diện quân Byelorussia 2. Một số tướng lĩnh cũng được đề bạt lên làm Tư lệnh các Phương diện quân tham gia chiến dịch. Đại tướng I. D. Cherniakovsky được bổ nhiệm làm tư lệnh Phương diện quân Byelorussia 3, trở thành Tư lệnh phương diện quân trẻ nhất của Hồng quân. Đại tướng I. E. Petrov cũng được đề bạt làm Tư lệnh Phương diện quân Byelorussia 2, tuy nhiên do sự đàm tiếu của L. Z. Mekhils mà ông bị điều đi làm Tư lệnh Phương diện quân Ukraina 4. Người thay thế Petrov là Đại tướng G. F. Zakharov.\n\nNghi binh (maskirovka) là một trong những yếu lĩnh của học thuyết \"Tác chiến chiều sâu\", và luôn có vai trò quan trọng trong thành công của Hồng quân trong các chiến dịch phản công lẫn tấn công trong suốt thời gian từ mùa Đông 1942 cho đến mùa Xuân 1944. Tuy nhiên, trong suốt thời gian trước đó của cuộc chiến, chưa có hoạt động nghi binh nào được chuẩn bị công phu như ở chiến dịch Byelorussia.\n\nDo thành công của chiến dịch phụ thuộc rất lớn vào việc bí mật tập trung quân dự bị và hoán chuyển vị trí của các Tập đoàn quân giữa các Phương diện quân, nên mục tiêu đầu tiên của các hoạt động nghi binh là giấu kín các hoạt động chuyển quân này, thứ nữa là củng cố niềm tin của Hitler và OKH rằng mục tiêu tấn công sắp tới của Hồng quân sẽ là miền Trung và Nam Đông Âu, chứ không phải là Byelorussia.\n\nĐể thực hiện các hoạt động nghi binh thuận lợi, bắt đầu từ giữa tháng 4, Hồng quân chuyển toàn bộ mặt trận sang phòng ngự. Mọi biện pháp giữ bí mật được triển khai: các trạm phát radio công suất lớn ngưng hoạt động; kế hoạch tấn công chỉ được phổ biến cho một số rất ít người liên quan; việc chuyển quân chỉ thực hiện ban đêm; các địa điểm tập trung quân được nguỵ trang kỹ lưỡng; quân giữ tuyến không được biết đơn vị mới đến; các đơn vị không quân mới đến không được bay trinh sát; các đơn vị tiêm kích tại chỗ thiết lập một đai tuần không cẩn mật ngăn chặn máy bay thám thính của đối phương thâm nhập.\n\nKhác với cách nghi binh \"hư hư thực thực\" trong những chiến dịch trước, lần này Hồng quân sử dụng \"thực mà hư\" khi để lại 4/6 Tập đoàn quân Xe tăng ở khu vực Ukraina, đồng thời sử dụng một trong số các Tập đoàn quân này thực hiện một cuộc tấn công sớm về hướng Romania trong đầu tháng 5 năm 1944. Ngoài ra, các Phương diện quân ở khu vực này được lệnh tổ chức thêm các \"đội quân ma\" nhằm che giấu việc 2 Tập đoàn quân Xe tăng đã được điều chuyển. Các đài phát sóng radio cũng được lệnh giả lập việc tập trung quân cùng với các đoàn tàu nhộn nhịp đến khu vực này. Đai tuần không thỉnh thoảng được mở ra, cố ý để cho máy bay thám thính của đối phương thâm nhập. Ở phía Bắc, phương diện quân Baltic 3 cũng thực thi những hoạt động nghi binh tương tự nhằm lôi kéo sự chú ý của OKH ra khỏi chính diện của Cụm Tập đoàn quân Trung tâm.\n\nNhìn chung, các hoạt động nghi binh của Hồng quân đã thành công. OKH hoàn toàn không hề hay biết việc Hồng quân đã bí mật chuyển 3 tập đoàn quân bộ binh cơ giới, 1 tập đoàn quân xe tăng và vài sư đoàn đến tăng cường cho các đơn vị đối diện với Cụm Tập đoàn quân Trung tâm. Đến tận ngày mở màn chiến dịch Bagration, phát xít Đức vẫn tin rằng Tập đoàn quân xe tăng cận vệ số 5, Tập đoàn quân xe tăng số 2, Tập đoàn quân số 5 và số 8 vẫn còn được bố trí ở phía Nam, đối diện với Cụm Tập đoàn quân Nam Ukraina.\n\nDựa trên suy luận rằng các mũi tấn công của Hồng quân phải có Tập đoàn quân Xe tăng làm mũi nhọn, mà các tín hiệu thu nhận từ mặt trận cho thấy cả sáu Tập đoàn quân Xe tăng đang tập trung ở khu vực Ukraina, nên OKH tiếp tục đánh giá thấp nguy cơ ở Byelorussia. Đầu tháng 5/1944, Cụm Tập đoàn quân Trung tâm đã bị lấy mất 1/3 lực lượng pháo binh, và đến cuối tháng Năm, khi OKH điều động thêm Quân đoàn Thiết giáp 56 sang tăng cường cho Cụm Tập đoàn quân Bắc Ukraina, thì Cụm Tập đoàn quân này chỉ còn lại một nửa số pháo chống tăng và 22 phần trăm số xe tăng.\n\nTuy nhiên, ở cấp độ quân đoàn trở xuống, các sĩ quan chỉ huy và tình báo Đức đã thu thập được nhiều tin tức về một cuộc tấn công quy mô lớn có thể xảy ra ở Byelorussia. Vào đầu tháng 6 năm 1944, nhờ xâm nhập trinh thám, các đơn vị của Cụm Tập đoàn quân Trung tâm đã phát hiện sự tập trung quân quy mô lớn ở khu vực chiến tuyến đối diện và báo cáo về OKH. Không lâu trước khi chiến dịch mở màn, Bộ Tư lệnh của các Tập đoàn quân đã nhận diện hầu hết các đơn vị Hồng quân đối diện chiến tuyến và phán đoán được hướng tấn công của các đơn vị này - ngoại trừ các lực lượng dự bị chiến lược của STAVKA như trường hợp của Tập đoàn quân Cận vệ 6, Tập đoàn quân Xe tăng Cận vệ 5, các Cụm cơ động Kỵ binh - Cơ giới hoá.\n\nCó điều các sĩ quan cao cấp của OKH tiếp tục xem nhẹ các phát hiện này, họ cho rằng vẫn cho rằng việc tập trung quân này chỉ nhằm thực hiện một đòn nghi binh như các chiến dịch trước đây. Quan điểm này thể hiện trong bức công điện ngày 10 tháng 6: \"Mặc dù đòn tấn công nhằm vào Cụm Tập đoàn quân Trung tâm vẫn được cho là thứ yếu, chúng ta vẫn cần phải để tâm đến khả năng quân địch tập trung binh lực ngay trước chiến tuyến của Cụm Tập đoàn quân Trung tâm; bởi lẽ sức mạnh của các mũi xung kích Xô Viết - nếu chỉ xét theo tỉ lệ binh lực của hai bên - đã là không thể xem thường\". Ngày 19 tháng 6, bộ phận Quân báo của Cụm Tập đoàn quân Trung tâm lại phát hiện mức độ tập trung cao của Không quân Xô Viết và tiếp tục báo cáo bày tỏ nghi vấn về phán đoán của OKH. Tuy nhiên, OKH tiếp tục đánh giá rằng sự nghi ngờ này không có căn cứ. Các sĩ quan cấp cao của OKH chỉ hoàn toàn nhận thức được sai lầm của họ cho đến tận ngày 25 tháng 6, lúc đó đã là vài ngày sau khi chiến dịch Bagration thật sự mở màn.\n\nTại khu vực mặt trận, Hồng quân có tổng cộng 2,4 triệu quân với 36.000 đại bác và súng cối, 5.200 xe tăng và pháo tự hành, 5.300 máy bay chiến đấu. Trong khi đó, quân lực của Đức Quốc xã gồm 80 vạn người, 900 xe tăng và pháo tự hành, 9.000 đại bác và cối, và 1.350 máy bay. Như thế, Hồng quân đạt ưu thế vượt trội mọi mặt, từ quân số đến vũ khí.\n\nTính vào ngày 22 tháng 6, Cụm Tập đoàn quân Trung tâm có 553 xe tăng và pháo tự hành, chưa tính khoảng vài trăm pháo tự hành chống tăng. Tỷ lệ xe tăng so với pháo tự hành rất thấp, ví dụ Tập đoàn quân Thiết giáp 3 chỉ có 40 xe tăng và 246 pháo tự hành, được giải thích là chỉ chuẩn bị cho phòng ngự tĩnh. Trong khi đó, Hồng quân có 2.715 xe tăng và 1.355 pháo tự hành, so sánh cho thấy tỷ lệ xe tăng - pháo tự hành gần gấp 6 lần.\n\nTại thời điểm bắt đầu chiến dịch, trong số 1.350 máy bay ở mặt trận, Cụm Không lực 6 của Đức Quốc xã có 839 máy bay chiến đấu, trong đó chỉ có 66 máy bay tiêm kích và 312 máy bay ném bom. Trong cùng thời điểm, Không quân Xô viết có 2.318 máy bay tiêm kích, 1.744 máy bay hỗ trợ mặt đất Shturmoviks; 655 máy bay ném bom hạng vừa; 1.007 máy bay ném bom chiến lược (trực thuộc STAVKA); 431 máy bay ném bom hạng nhẹ ban đêm. Với số lượng gấp nhiều lần, Không quân Xô viết hoàn toàn làm chủ bầu trời và hầu như tự do oanh kích mọi nơi, mọi lúc.\n\nLực lượng của Cụm Tập đoàn quân Trung tâm dưới quyền thống chế Ernst Busch (từ 28 tháng 6 là thống chế Otto Moritz Walter Model) bao gồm Tập đoàn quân Thiết giáp số 3, Tập đoàn quân Bộ binh số 4, số 9 và số 2 được yểm trợ của Cụm Không quân 6. Ở thời điểm chiến dịch bắt đầu, Cụm Tập đoàn quân Trung tâm có 34 sư đoàn bộ binh, 2 sư đoàn dã chiến của Không quân, 7 sư đoàn an ninh hậu tuyến, 2 sư đoàn cơ giới hoá (chưa tính tàn quân của sư đoàn Feldherrnhalle) và 1 sư đoàn thiết giáp. Tổng cộng quân lực gồm 400.000 quân chiến đấu và 400.000 quân trong các đơn vị hỗ trợ. Do phòng tuyến dài, nên mỗi sư đoàn phải đảm nhận trung bình 14 km, mỗi km chiều dài có 10 pháo trực xạ và cối, 1 pháo và 1 xe tăng hoặc pháo tự hành. Những khoảng hở giữa các tiểu đoàn đóng quân trên trận tuyến chỉ được bao phủ bằng các cứ điểm trinh sát động tĩnh quân địch và bằng các đội tuần tra hoạt động theo phiên trực.\n\nDầu sao, nhờ thời gian ngưng chiến khá lâu trước đó, nên phòng tuyến được kiên cố hoá bằng 3-5 lớp chiến hào, nhiều ụ hoả điểm và bãi mìn, với chiều dày khoảng 5–6 km. Tuy nhiên, do mật độ quân lực phòng thủ thấp, nên Cụm Tập đoàn quân Trung tâm chỉ có 3 sư đoàn dự bị, trong đó sư đoàn Thiết giáp 20 đã bị tiêu hao và sư đoàn cơ giới hoá Feldherrnhalle đã bị thiệt hại nặng đều chưa được bổ sung. Các thành phố quan trọng chỉ được phòng thủ bằng các đơn vị hậu tuyến. Cho nên, một khi khu vực chiến thuật của phòng tuyến đã bị đục thủng, thì Cụm Tập đoàn quân không đủ quân để bịt cửa đột phá. Hơn nữa, một phần đáng kể lực lượng Đức đã bị hoạt động của các đội du kích Liên Xô trói chân tại hậu phương.\n\nKế hoạch ban đầu của STAVKA được phác thảo với ý đồ bao vây tiêu diệt phần lớn Cụm Tập đoàn quân Trung tâm Đức Quốc xã bằng 2 mũi chủ công thọc sâu: Mũi Đông Bắc của Phương diện quân Byelorussia 3 qua Orsha xuyên giữa Tập đoàn quân Thiết giáp 3 và Tập đoàn quân 4 của Đức Quốc xã về phía Tây Bắc Minsk, còn mũi Đông Nam của Phương diện quân Byelorussia 1 qua khu đầm lầy Nam Bobruysk xuyên giữa Tập đoàn quân 9 và Tập đoàn quân 2 theo hướng Slutsk tới Baranovichi rồi vòng lên phía Bắc. Hai mũi dự kiến sẽ hợp vây tại Tây Minsk. Trong khi đó, mũi phụ công của Phương diện quân Baltic 1 cắt qua giữa 2 Cụm Tập đoàn quân Bắc và Trung tâm theo hướng Polotsk-Glubokoe, vừa để bảo vệ sườn phải cho mũi Đông Bắc đồng thời kẹp chủ lực của Tập đoàn quân Thiết giáp 3 vào giữa, còn PQD Byelorussia 2 trợ công hướng Đông, ghim giữ Tập đoàn quân 4.\n\nTuy nhiên, trong cuộc họp chung giữa STAVKA với các Tư lệnh Phương diện quân vào ngày 22-23 tháng 5, một vấn đề được nhận diện là các mũi thọc sâu chiến dịch có thể gặp nguy hiểm nếu các lực lượng phòng thủ vòng ngoài của đối phương chưa bị tiêu diệt. Do đó, các mũi thọc sâu chiến thuật cũng sẽ được tổ chức tại Vitebsk và Bobruisk để bao vây tiêu diệt Tập đoàn quân Thiết giáp 3 và Tập đoàn quân 9 của Đức Quốc xã.\n\nMũi thọc sâu chủ công Đông Bắc của Phương diện quân Byelorussia 3 được giao Tập đoàn quân Xe tăng 5 và Cụm cơ động Kỵ binh - Cơ giới hoá Oslikovsky, còn mũi Đông Nam của Phương diện quân Byelorussia 1 được giao Cụm cơ động Kỵ binh - Cơ giới hoá Plyev. Các mũi thọc sâu chiến thuật được thực hiện bởi Quân đoàn Xe tăng 1 được phối thuộc cho Tập đoàn quân Cận vệ 6 thuộc Phương diện quân Baltic 1, Quân đoàn Xe tăng Cận vệ 2 được phối thuộc cho Tập đoàn quân Cận vệ 11 thuộc Phương diện quân Byelorussia 3, Quân đoàn Xe tăng Cận vệ 1 và 9 được phối thuộc cho Tập đoàn quân 65 và 3 thuộc Phương diện quân Byelorussia 1. Hoạt động của Phương diện quân Baltic 1 và Phương diện quân Byelorussia 3 được phối hợp bởi đại diện của STAVKA là Nguyên soái A. M. Vasilevsky, hoạt động của Phương diện quân Byelorussia 1 và 2 được phối hợp bởi đại diện STAVKA là Nguyên soái K. G. Zhukov.\n\nSTAVKA bắt đầu đưa ra những chỉ thị cơ bản về kế hoạch của chiến dịch vào ngày 31 tháng 5 năm 1944. Trái với những kế hoạch tấn công trước đó, lần này STAVKA biết giới hạn tham vọng của mình và chỉ đưa ra những mục tiêu vừa sức với các Phương diện quân tham gia chiến dịch. Thật vậy, sự thành công ngoài mong đợi của chiến dịch Bagration đã khiến các chỉ huy Liên Xô bị bất ngờ và họ phải thực thi những thay đổi trong kế hoạch nhằm hướng tới những mục tiêu sâu hơn và xa hơn so với ban đầu.\n\nTheo học thuyết \"Tác chiến chiều sâu\", mỗi chiến dịch gồm 3 giai đoạn: tấn công khu vực chiến thuật của phòng tuyến; vận động thọc sâu vào tung thâm bao vây tiêu diệt và cuối cùng là triển khai chiến dịch kế tiếp để khai thác chiến quả. Tương ứng với học thuyết, chiến dịch Bagration cũng chia làm 3 giai đoạn: Giai đoạn 1 bắt đầu từ 23 tháng 6 đến 29 tháng 6, giai đoạn 2 từ 28 tháng 6 đến 5 tháng 7, giai đoạn 3 từ 5 tháng 7 đến 29 tháng 8.\n\nBan đầu, thời gian tấn công được STAVKA dự kiến trong khoảng từ ngày 15 đến 20 tháng Sáu. Vì quy mô lực lượng ở mặt trận quá lớn, công tác đảm bảo hậu cần không theo kịp, nên Stalin quyết định dời ngày bắt đầu chiến dịch đến ngày 23 tháng 6. Tuy nhiên, ngày 22 tháng 6 năm 1944, đúng vào ngày Quân đội Đức Quốc xã bắt đầu chiến dịch Barbarossa 3 năm về trước, Hồng quân bắt đầu nổ súng thăm dò trên toàn mặt trận, đồng thời lôi kéo quân Đức ra bố phòng ở các tuyến phòng ngự bên ngoài, tăng hiệu quả sát thương của đợt bắn phá bằng pháo binh trong ngày hôm sau. Riêng ở khu vực đột phá của Phương diện quân Baltic 1, đợt tấn công thăm dò thuận lợi nên phát triển luôn thành cuộc tấn công chính.\n\nTối ngày 22 tháng 6, Hồng quân bắt đầu làm mềm phòng tuyến đối phương bằng 1.000 lượt xuất kích của lực lượng Không quân chiến lược đánh vào các điểm tập trung quân và các khẩu đội pháo của đối phương. Đúng 5:00 sáng ngày 23 tháng 6, pháo binh tiếp nối không quân bằng loạt pháo chuẩn bị kéo dài suốt 2 giờ ở mật độ gần như bão hoà. Đặc biệt, ở khu vực phòng tuyến đối diện của Phương diện quân Byelorussia 1 và 3, loạt bắn chuẩn bị là \"chưa từng thấy trong cả cuộc chiến tranh\" - theo lời của lính Đức Quốc xã sau đó.\n\nSau loạt pháo lại đến lượt Không quân tiếp tục oanh kích ở các tuyến trong khi lực lượng của cả bốn Phương diện quân tấn công đột phá ở 6 đoạn chiến tuyến. Ở các khu vực đột phá, các đội công kiên gồm có công binh, bộ binh, pháo binh, có pháo tự hành lần lượt hạ từng ổ hoả điểm. Sau lưng các đội công kiên là thê đội cơ động gồm các Quân đoàn Xe tăng và Cụm kỵ binh-cơ giới hoá sẵn sàng khai thác cửa mở để vận động thọc sâu. Các đợt tấn công của Hồng quân được yểm trợ mạnh mẽ bằng hỏa lực của pháo binh và không quân, đồng thời hệ thống đèn pha và pháo sáng làm lóa mắt quân Đức và soi đường cho các mũi đột phá.\n\nPhương diện quân Baltic 1 và Phương diện quân Byelorussia 3 nhận nhiệm vụ tấn công mặt Đông Bắc, mà Vitebsk là vị trí phòng thủ chính của Tập đoàn quân Thiết giáp 3. Ngay ngày đầu tiên, hai Phương diện quân đã chọc thủng tuyến phòng ngự. Phía Bắc Vitebsk, Phương diện quân Baltic 1 đưa Quân đoàn Xe tăng 1 nhập cuộc ngay trong ngày, nhanh chóng đẩy Quân đoàn 9 Đức Quốc xã sang bờ Tây sông Dvina, chặn đường rút của Quân đoàn 53 tại Vitebsk, phát triển về hướng Lepel rồi giải phóng thành phố vào ngày 28 tháng 6. Ở Nam Vitebsk, sau khi đột phá phòng tuyến của Quân đoàn 6 và đánh tan Quân đoàn này, các Tập đoàn quân thuộc Phương diện quân Byelorussia 3 đưa các lữ đoàn xe tăng phối thuộc tràn qua cửa mở. Trong khi Tư lệnh Quân đoàn 53 Đức Quốc xã đang xin phép bỏ lệnh tử thủ, thì 2 Phương diện quân đã nhanh chóng vận động hình thành 2 gọng kìm hợp vây Vitebsk. Ngày 27 tháng 6, cả hai Phương diện quân hợp lực thanh toán túi Vitebsk chứa 28'000 quân, giải phóng thành phố.\n\nTrong thời gian này, hướng Orsha gặp khó khăn. Vì khu vực này án ngữ trục giao thông Moskva-Minsk nên được bảo vệ bởi các đơn vị được trang bị tốt nhất của Quân đoàn 27 thuộc Tập đoàn quân 4 Đức, khiến cho Tập đoàn quân Cận vệ 11 của Phương diện quân Byelorussia 3 tiến rất chậm. Không chờ mở xong cửa đột phá, chỉ huy Tập đoàn quân Cận vệ 11 đưa Quân đoàn Xe tăng Cận vệ 2 qua khu vực đầm lầy ở phía Bắc chính diện đột phá, tìm đường vòng xuống vu hồi Orsha. Bị uy hiếp bao vây nên Tư lệnh Quân đoàn 27 phải rút bỏ Orsha trái lệnh tử thủ của Hitler. Ngày 27 tháng 6 Orsha sụp đổ, Tập đoàn quân Xe tăng Cận vệ 5 và Cụm Kỵ binh - Cơ giới hoá Olikovsky thông đường hành tiến và đến bờ sông Berezina vào ngày 28 tháng 6.\n\nNhiệm vụ chính của Phương diện quân Belorussia 2 là ghim giữ chủ lực của Tập đoàn quân số 4 (Đức) tại khu vực phòng tuyến Mogilev, không cho lực lượng này chuyển sang các hướng khác hay kịp rút về Minsk. Sau đợt pháo bắn chuẩn bị sáng ngày 23 tháng 6 năm 1944, Phương diện quân tấn công dữ dội vào khu vực phòng thủ của Quân đoàn thiết giáp 39 và Quân đoàn 12 - hai quân đoàn mạnh nhất của Cụm Tập đoàn quân Trung tâm. Đến ngày 25, chính diện phòng tuyến đã bị xuyên thủng, đồng thời Tập đoàn quân Thiết giáp 3 lẫn Tập đoàn quân 9 đóng ở hai bên vai đang sụp đổ. Đối diện với nguy cơ bị bao vây, Tư lệnh Tập đoàn quân 4 phải chủ động cho 2 quân đoàn này từng bước lùi về tuyến 2, chỉ để lại một sư đoàn bộ binh giữ Mogilev theo lệnh tử thủ của Hitler. Sau 4 ngày kịch chiến, Tập đoàn quân 49 của Phương diện quân đã vượt sông Dnepr, cắt đường rút của sư đoàn tử thủ Mogilev. Ngày hôm sau, sư đoàn này bị tiêu diệt, Mogilev được giải phóng. Đại bộ phận 2 quân đoàn Đức Quốc xã kịp lui về bên kia sông Berezina nhưng chưa biết hai cánh chủ công Phương diện quân Belorussia 1 và 3 đang hình thành 2 gọng kìm bọc lưng.\n\nPhương diện quân Belorussia 1 mở 2 cửa đột phá ở Đông và Nam Bobruysk để hình thành 2 cánh hợp vây Tập đoàn quân số 9 Đức Quốc xã. Trong ngày đầu tiên, khu vực Đông Bobruysk tiến triển chậm nên cuối ngày, Rokossovsky ra lệnh tạm ngưng tấn công, tăng cường không kích và bắn phá bằng pháo rồi mở lại cuộc tấn công vào sáng hôm sau. Các đơn vị công binh Hồng quân đã bí mật xây dựng những con đường bằng gỗ băng qua khu đầm lầy phía Đông sông Ptsich; vì thế quân Đức đã bị bất ngờ trước sự xuất hiện đột ngột của Hồng quân tại khu vực này. Với sự hỗ trợ hiệu quả của hoả lực, đến chiều tối thì Tập đoàn quân 3 chọc thủng phòng tuyến, khiến Tư lệnh Tập đoàn quân 9 vội điều lực lượng dự bị duy nhất là Sư đoàn Thiết giáp 20 đến bịt lỗ thủng. Giữa lúc đó Tập đoàn quân số 65 cũng đột phá thành công ở Nam Bobruysk và đưa ngay Quân đoàn Xe tăng Cận vệ 1 vào cửa mở. Lo lắng vì mũi xe tăng, Tư lệnh Tập đoàn quân 9 vội ra lệnh cho Sư đoàn Thiết giáp 20 quay về hướng Nam và bị kẹt giữa loạn quân đang rút lui. Tận dụng thời gian, Quân đoàn Xe tăng Cận vệ 1 đưa Thê đội tiên phong đón đánh cầm chân Sư đoàn Thiết giáp 20 để đơn vị chính tiếp tục thọc sâu về Bobruysk. Giữa lúc này, Phương diện quân tung Quân đoàn Xe tăng 9 vào tham chiến qua cửa mở của Tập đoàn quân 3, nhanh chóng vận động hình thành gọng kìm Bắc Bobruysk.\n\nNgày 26 tháng 6, hai Quân đoàn Xe tăng đã chiếm được cây cầu độc đạo qua sông Berezina, cắt đường rút của Tập đoàn quân 9 Quân đội Đức Quốc xã và tạo tiền đề cho Cụm Kỵ binh - Cơ giới hoá Pliev hành tiến về Slusk để chiếm trục giao thông qua đầm lầy Prypiat. Hôm sau, các Tập đoàn quân bộ binh từ hai hướng cũng kịp hợp điểm, dồn 2 quân đoàn Đức với 40.000 quân vào túi phía Đông Bobruysk dưới trận mưa bom của Không quân Xô Viết. Trong ngày 28 tháng 9, khoảng 8-15.000 quân chạy thoát nhờ Sư đoàn Thiết giáp 12 được điều từ Cụm Tập đoàn quân Bắc xuống hỗ trợ phá vây, nhưng phần lớn bị mắc lại. Hôm sau, 29 tháng 6, Phương diện quân Belorussia 1 hoàn toàn làm chủ Bobruysk, tiêu diệt 50.000 quân, bắt 20.000 tù binh. Với mục tiêu Bobruysk hoàn thành sớm hơn dự kiến, 2 Quân đoàn Xe tăng tiếp tục dẫn đầu cuộc tấn công thọc sâu về hướng Minsk.\n\nSau khi đánh tan các khu vực phòng ngự chiến thuật, các Phương diện quân Hồng quân nhanh chóng tổ chức các mũi thọc sâu: Phương diện quân Baltic 1 đánh chiếm Polotsk-Glubokoe để tiếp tục khoét sâu kẽ hở giữa Cụm Tập đoàn quân Bắc và Cụm Tập đoàn quân Trung tâm; chủ lực của các Phương diện quân Byelorussia 1,2,3 tấn công theo các trục giao nhau tại Minsk nhằm hợp điểm bao vây Quân đoàn 4 của Quân đội Đức Quốc xã; một cánh của Phương diện quân Byelorussia 1 tấn công theo trục Slutsk-Baranovichi để cô lập Minsk từ phía Nam. Các chiến dịch này bắt đầu từ ngày 29 tháng 6 và kết thúc vào ngày 4 tháng 7 năm 1944, lúc mà hầu hết các mục tiêu đã cơ bản hoàn thành (trừ Baranovichi).\n\nSau khi hợp lực với Phương diện quân Byelorussia 3 thanh toán cứ điểm phòng ngự Vitebsk xong, Phương diện quân Baltic 1 nhanh chóng tiến về hướng Polotsk - một nút giao thông quan trọng ở Tây Bắc nhằm làm bàn đạp cho các chiến dịch kế tiếp - truy kích sát nút lực lượng còn lại của Tập đoàn quân Thiết giáp 3. Trên đường hành tiến, Phương diện quân Baltic 1 vừa tấn công các ổ phòng ngự vừa chạy đua với tàn quân Đức Quốc xã, kịp đến Polotsk sáng sớm 1 tháng 7. Ở đây, quân Đức dựng vội một đai phòng ngự ngoại vi bằng các đơn vị hậu tuyến cùng với 3 Sư đoàn thuộc Tập đoàn quân 16 được điều từ Cụm Tập đoàn quân Bắc xuống, yểm trợ cho tàn quân rút vào bên trong. Phòng tuyến tạm thời này không trụ được lâu: ngày 2 tháng 7, sau một ngày công kích Tập đoàn quân xung kích 4 và Tập đoàn quân Cận vệ 6 đã đột nhập thành công và quét sạch quân đội Đức Quốc xã ở bờ Nam sông Dvina Tây. Chiều hôm đó, một đơn vị của Tập đoàn quân Cận vệ 6 đã chiếm được cầu gỗ còn lại trên sông Dvina Tây, kịp đưa quân sang bờ Bắc lập đầu cầu trước khi cầu bị quân Đức phá sập. Sáng 3 tháng 7, một quân đoàn thuộc Tập đoàn quân 6 tận dụng đầu cầu vượt sông và bắt đầu cuộc chiến đường phố. Sau một ngày kịch chiến, lực lượng Đức Quốc xã phòng thủ Polotsk bị thiệt hại nặng, buộc phải rút chạy về phía Tây Bắc, thành phố được giải phóng.\n\nTrong thời gian diễn ra trận đánh Polotsk, thì Tập đoàn quân 43 cùng với Quân đoàn Xe tăng Cận vệ 1 chiếm Glubokoe trong hành tiến, sau đó tiếp tục phát triển về hướng Tây đến Dissna. Đến chiều 4 tháng 7, thì Phương diện quân Baltic 1 đã tiến sâu trung bình 120–140 km, tiêu diệt được 37.000 quân đối phương, bắt 7.000 tù binh cùng với nhiều chiến lợi phẩm.\n\nỞ mặt Đông Bắc, ngay khi thanh toán xong Orsha, mở thông trục lộ Moskva-Minsk, Tập đoàn quân Xe tăng Cận vệ 5 cùng Cụm kỵ binh - cơ giới hoá của Phương diện quân Belorussia 3 chạy đua chiếm giữ đầu cầu vượt sông Berezina, theo sau là Quân đoàn Xe tăng Cận vệ 2 của Tập đoàn quân Cận vệ 11. Đến lúc này, OKH mới nhận thức được mức độ nghiêm trọng, vội điều Sư đoàn thiết giáp 5 từ Ukraina lên chặn mũi chủ công Đông Bắc của Hồng quân, yểm trợ cho Tập đoàn quân 4 rút về bờ Tây sông Berezina.\n\nCuộc chiến vượt sông ở cánh Đông Bắc diễn ra ác liệt khi đến ngày 30 tháng 6 Sư đoàn thiết giáp 5 mới bị đẩy khỏi bờ sông lùi về giữ Borisov. Trong lúc Tập đoàn quân Xe tăng Cận vệ 5 đang giao chiến với Sư đoàn thiết giáp 5, thì Quân đoàn Cơ giới hoá Cận vệ 3 vượt sông Berezina thành công ở phía Bắc, cắt tuyến đường sắt Borisov-Vileika và triển khai vu hồi Borisov. Bị uy hiếp bao vây, Sư đoàn Thiết giáp 5 phải lùi về giữ tuyến đường sắt Tây Minsk. Chiều 1 tháng 7, Borisov được giải phóng, cụm Kỵ binh - cơ giới hoá tiếp tục phát triển về hướng Molodechno.\n\nTrong lúc Tập đoàn quân Xe tăng Cận vệ 5 đang bị giữ chân ở Borisov thì Quân đoàn Xe tăng Cận vệ 2 vòng phía Nam Borisov, tìm được đường trống chạy đua về Minsk và tiến vào thành phố sáng sớm ngày 3 tháng 7. Đến đầu chiều cùng ngày thì Quân đoàn Xe tăng Cận vệ 1 của Phương diện quân Byelorussia 1 cũng kịp tới Minsk từ hướng Đông Nam. Hai cánh quân hợp lực trong cuộc chiến đường phố, sau một ngày thì quét sạch các đơn vị chặn hậu của Cụm Tập đoàn quân Trung tâm, giải phóng Minsk. Trong cùng khoảng thời gian, Tập đoàn quân 31 và Cận vệ 11 của Phương diện quân Byelorussia 3 đã gặp Tập đoàn quân 3 của Phương diện quân Byelorussia 1 ở ngoại ô phía Đông thành phố Minsk, thắt miệng túi bao quanh Tập đoàn quân 4 Đức Quốc xã trong khi Phương diện quân Byelorussia 2 đang siết chặt túi từ hướng Đông.\n\nĐến lúc này, Cụm Tập đoàn quân Trung tâm đã mất 25 sư đoàn với 30 vạn quân, chưa tính 10 vạn quân trong túi khi cuộc thanh toán hoàn thành vào ngày 11 tháng 7.\n\nSlutsk là một mục tiêu quan trọng ở phía Nam mặt trận: đây là điểm nút của các đường giao thông phía Bắc khu vực đầm lầy Prypiat và là bàn đạp cho cánh trái của Phương diện quân Belorussia 1 triển khai hỗ trợ hướng Lvov-Sandomir của Phương diện quân Ukraina 1. Ngày 26 tháng 6 được đưa vào tham chiến qua cửa mở Nam Bobruysk, thì đến ngày 29 tháng 6, Cụm Cơ động Kỵ binh - Cơ giới hoá Plyev của Phương diện quân được sự hỗ trợ của Tập đoàn quân 65 và 28 chiếm Slutsk trong hành tiến. Lúc này, do hướng tấn công đang phát triển thuận lợi về Minsk, nên thay vì chiếm Baranovichi rồi tiến về Minsk như kế hoạch, thì Quân đoàn Kỵ binh được lệnh quay về Bắc, cắt tuyến đường sắt phía Nam Minsk, trong khi Quân đoàn Cơ giới hoá tiếp tục hành tiến về hướng Baranovichi.\n\nNgày 3 tháng 7, thì Quân đoàn Cơ giới hoá tiến đến Baranovichi ở mặt Nam, thì Quân đoàn Xe tăng 9 rời Minsk tiến về Baranovichi từ mặt Đông Bắc. Lúc này, Baranovichi được phòng thủ bởi các đơn vị của Tập đoàn quân 2 và tàn quân của Tập đoàn quân 9 được tăng cường thêm Sư đoàn Thiết giáp 4 thành một cụm phòng ngự mạnh. Ngày 6 tháng 7, 3 Tập đoàn quân 65, 28 và 48 đến kịp và tham chiến từ mặt Đông. Sáng 7 tháng 7, sau một đợt bắn phá bằng pháo binh và không quân, Quân đoàn Xe tăng 9 và Tập đoàn quân 48 chọc thủng tuyến phòng ngự phía Đông Bắc thành phố, trong khi Quân đoàn Kỵ binh vận động tập hậu mặt Tây Bắc. Bị uy hiếp bao vây, lực lượng Đức Quốc xã phòng thủ buộc phải rút chạy. Baranovichi được giải phóng cùng ngày.\n\nTrong ngày 28 tháng 6, nhận thấy mặt trận Byelorussia phát triển thuận lợi, STAVKA chỉ đạo các Phương diện quân phải tiến xa hơn về phía Tây. Đây là giai đoạn phát huy chiến quả của chiến dịch Byelorussia và phạm vi lan rộng ra lãnh thổ các nước cộng hoà vùng Baltic và Ba Lan. Giai đoạn này bắt đầu khi túi Đông Minks đã được thắt, việc thanh toán túi được giao cho Phương diện quân Byelorussia 2 còn và Phương diện quân Byelorussia 1 và 3 bắt tay ngay vào việc truy kích đối phương rút chạy. Như thế, giai đoạn này có thể được coi là bắt đầu khoảng ngày 5 tháng 7 và hoàn thành vào ngày 29 tháng 8 năm 1944.\n\nNgày 28 tháng 6, Thống chế Walter Model được bổ nhiệm thay thế Ernst Busch làm Tư lệnh của Cụm Tập đoàn quân Trung tâm. Sau khi mặt trận Byelorussia sụp đổ, Model tổ chức mới Tập đoàn quân số 2 và số 4 bao gồm Sư đoàn Thiết giáp 7 được điều tăng viện từ mặt trận Ukraina cộng với tàn quân của Tập đoàn quân 4, 9, Thiết giáp 3 để lập tuyến đứng chân theo trục Vilnius - Lida - Baranovichi .\n\nMặc dù lúc này Hồng quân cũng đã tiêu hao nhưng vẫn còn sức chiến đấu so với đối phương đã mất ý chí. Vì thế, các Phương diện quân tranh thủ cơ hội tổ chức tiếp 5 chiến dịch liên hoàn ở Šiauliai, Vilnius, Kaunas, Belostok-Osovets và Lublin-Brest, phá vỡ ý đồ phòng ngự của Quân đội Đức Quốc xã, chiếm bàn đạp cho các chiến dịch sau.\n\nCuối tháng 6, các đơn vị tiền phương của Phương diện quân Baltic đã có mặt ở sông Duyna và truy kích tàn quân của Tập đoàn quân Thiết giáp 3 về hướng Kaunas. Lúc này, 2 Quân đoàn của Cụm Tập đoàn quân Bắc trấn giữ hành lang nối Cụm Tập đoàn quân Bắc và Trung tâm đã chống trả dữ dội, ngăn bước tiến của Phương diện quân Baltic 1. Đến ngày 14 tháng 7, nhận thêm 2 Tập đoàn quân trong lực lượng dự bị của STAVKA và Quân đoàn Cơ giới hoá Cận vệ số 3 từ Phương diện quân Belorussia 3, Phương diện quân Baltic 1 đổi hướng tấn công về Šiauliai, một thành phố của Litva. Đến ngày 22 tháng 7, Phương diện quân chiếm Panevežys, một nút giao thông quan trọng và đến ngày 27 thì giải phóng Šiauliai. Không dừng lại ở đó, Phương diện quân tiếp tục tiến công và đến ngày 30 tháng 7 thì tới bờ vịnh Riga, cắt đứt Cụm Tập đoàn quân Bắc khỏi Cụm Tập đoàn quân Trung tâm.\n\nGiữa tháng 8, Quân đội Đức Quốc xã sử dụng các sư đoàn thiết giáp tăng viện mở 2 cuộc phản công \"Doppelkopf\" và \"Cäsar\" để lấy lại tuyến liên lạc giữa 2 Cụm Tập đoàn quân. Mặc dù tạm thời đẩy lui Hồng quân khỏi Riga và mở được một hành lang hẹp giữa hai Cụm Tập đoàn quân, nhưng mọi nỗ lực lấy lại nút giao thông Šiauliai đều thất bại khi Phương diện quân Baltic 1 kịp thời thiết lập một đai phòng ngự chiều sâu vững chắc bên ngoài thành phố.\n\nChiến dịch Vilnius do Phương diện quân Belorussia 3 tiến hành với mục tiêu là hoàn tất những gì mà chiến dịch Minsk còn dang dở: tiêu diệt tàn binh của Tập đoàn quân Thiết giáp 3 và Tập đoàn quân 4 của Quân đội Đức Quốc xã. Lúc này, tàn quân của Tập đoàn quân 4 cùng với sư đoàn thiết giáp 5 tổ chức tử thủ Molodechno, điểm nút của nhiều tuyến đường ray quan trọng, án ngữ đường tới Vilnius. Ngày 5 tháng 7, Tập đoàn quân Cận vệ 11, Tập đoàn quân Xe tăng Cận vệ 5 và Quân đoàn kỵ binh Cận vệ 3 đã lấy được thành phố. Quân Đức tiếp tục triệt thoái về phía Vilnius và Phương diện quân Belorussia 3 truy kích sát nút. Ngày 7 tháng 7, thành phố bị bao vây. Ngày hôm sau, cùng với Tập đoàn quân Ba Lan \"Armia Krajowa\", các đơn vị của Phương diện quân bắt đầu cuộc chiến đường phố để thanh toán túi. Sau một trận đánh kéo dài 4 ngày, vào ngày 12 tháng 7 Hồng quân bất ngờ bị Sư đoàn Thiết giáp 6 tập kích từ phía Tây, để 3'000 quân chạy thoát trước khi kịp hàn vòng vây. Tuy nhiên, khi thành phố giải phóng vào ngày hôm sau thì phần lớn quân phòng thủ, khoảng 12'000-13'000 quân đã bị tiêu diệt.\n\nÐầu tháng 7, nhận được lệnh của STAVKA phát triển về hướng Tây, Phương diện quân Byelorussia 3 chuyển Quân đoàn Cơ giới hoá Cận vệ 3 cho Phương diện quân Baltic 1 và nhận lại Tập đoàn quân 39 đang ở gần Kaunas. Do Kaunas là bình phong che mặt Đông Phổ, nên hướng này được tập trung phòng ngự bởi Tập đoàn quân Thiết giáp 3 và Tập đoàn quân 4 mới được tổ chức lại của Cụm Tập đoàn quân Trung tâm. Đối mặt với một lực lượng mạnh, nên chỉ sau khi đã hoàn thành mục tiêu Vilnius, Phương diện quân Byelorussia 3 mới tập trung đủ quân lực cho mục tiêu này. Ngày 28 tháng 7, toàn bộ Phương diện quân bước vào tấn công và sau 2 ngày đã đột phá thành công tuyến phòng thủ theo hướng ra sông Neman. Quân đoàn Xe tăng Cận vệ 2 được đưa vào cửa mở, nhanh chóng vận động về phía Vilkaviškis đe dọa bao vây Kaunas, buộc quân đội Ðức Quốc xã đang phòng thủ phải rút lui. Sáng ngày 1 tháng 8, Kaunas được giải phóng.\n\nTrong suốt tháng Tám, Phương diện quân Byelorussia 3 đánh lui các cuộc phản công ngắn của Tập đoàn quân Thiết giáp 3, đồng thời tiến đến biên giới Đông Phổ dọc theo tuyến Kybartai - Suwałki trước khi chuyển sang phòng ngự để chỉnh đốn và bổ sung quân lực.\n\nKhi việc thanh toán túi Đông Minsk đang sắp xong, Phương diện quân Byelorussia 2 để Tập đoàn quân 49 ở lại và chuyển Tập đoàn quân 50 sang mục tiêu Grodno, án ngữ đường tới Belostock. Ngày 16 tháng 7, Tập đoàn quân 50 chiếm được Grodno từ tay tàn quân của Tập đoàn quân số 4 Đức Quốc xã. Vào lúc này, Sư đoàn Thiết giáp 19 mới được điều đến đã phản công, tìm cách chặn trục giao thông Grodno-Belostok. Với sự phối hợp của Quân đoàn kỵ binh cơ giới 3, Tập đoàn quân 50 đã đẩy lui cuộc phản công, găm giữ lực lượng Đức Quốc xã để Tập đoàn quân 3 thuộc Phương diện quân Byelorussia 1 tiến quân đến Belostock và giải phóng thành phố vào ngày 27 tháng 7.\n\nNgay sau khi chiến dịch Belostock kết thúc, Phương diện quân Byelorussia 2 tiến công tiếp thành phố Osovets (Osowiec Twierdza) nằm trên một trong những phụ lưu của sông Narev. Hệ thống phức hợp pháo đài lớn tại đây là một trong những chốt chặn án ngữ con đường tiến vào các khu đầm lầy của Đông Phổ. Vào ngày 14 tháng 8, sau một trận oanh kích dữ dội của Không quân, các đơn vị của Phương diện quân đã đột nhập thành công và chiếm được thành phố.\n\nChiến dịch Lublin-Brest do cánh trái của Phương diện quân Byelorussia 1 thực hiện, kéo dài từ ngày 18 tháng 7 đến 2 tháng 8, với mục đích khai thác chiến quả của chiến dịch \"Bagration\" theo hướng Tây Ba Lan và sông Wisla, đồng thời hỗ trợ cho mũi tấn công của Phương diện quân Ukraina 1. Ngày 18 tháng 7, cả năm Tập đoàn quân đồng loạt nổ súng, chỉ sau vài giờ đã đột phá xong phòng tuyến của Tập đoàn quân Thiết giáp 4 thuộc Cụm Tập đoàn quân Bắc Ukraina, tạo điều kiện cho lực lượng cơ động tham chiến. Ngày 21 tháng 7, Tập đoàn quân Cận vệ 8 và Tập đoàn quân 47 tiến tới bờ sông Tây Bug. Hôm sau Tập đoàn quân Xe tăng 2 bắt đầu hành tiến về Lublin và sông Wisla, trong khi Quân đoàn Xe tăng 11 và Quân đoàn Kỵ binh Cận vệ 2 vu hồi Siedlce ở Tây Bắc, cắt đường rút của lực lượng Ðức phòng thủ Brest và Bialystok. Lublin được giải phóng ngày 24 tháng 7, còn Brest vào ngày 28 tháng 7.\n\nNgày 25 tháng 7, Tập đoàn quân Cận vệ 8 và Tập đoàn quân xe tăng 2 tiến tới bờ phải Wisla, và ngày 2 tháng 8 các đơn vị cánh phải của Phương diện quân Byelorussia 1 chiếm được các bàn đạp vượt sông ở Magnuszew và Pulawy. Trước đó, vào ngày 28 tháng 7, Tập đoàn quân xe tăng 2 chạm trán với Sư đoàn bộ binh 73 và Sư đoàn thiết giáp SS Hermann Goering của Đức và bắt đầu một cuộc chiến nhằm đoạt lấy con đường dẫn vào Warszawa ở phía Đông. Ngày 29 tháng 7, Tập đoàn quân xe tăng 2 tung Quân đoàn xe tăng Cận vệ 8 và Quân đoàn xe tăng 3 lên phía Đông Bắc Warszawa nhằm mở một mũi vu hồi ở đây, trong khi đó Quân đoàn xe tăng 16 tấn công từ phía Đông Nam. Mũi tiến công của Quân đoàn xe tăng Cận vệ 8 tiến sát tới thủ đô Ba Lan (chỉ còn cách 20 cây số) nhưng các đợt phản kích quyết liệt của quân Đức khiến đà tấn công của Hồng quân bị chững lại. Ngày 2 và 3 tháng 8, Sư đoàn thiết giáp số 4 và Sư đoàn thiết giáp SS \"Viking\" của Đức cũng được tung vào mặt trận. Tập đoàn quân xe tăng 2 đã phải chiến đấu quyết liệt suốt nhiều ngày, liên tục đánh lui các đợt phản kích của quân Đức cho đến khi Tập đoàn quân 47 kịp thời tham chiến (5 tháng 8) và ổn định mặt trận. Tuy nhiên sau một thời gian dài chiến đấu, lực lượng đã bị tiêu hao nên Hồng quân đã chuyển sang phòng ngự để nghỉ ngơi, củng cố và bổ sung lực lượng.\n\nChiến dịch Bagration được xem là chiến thắng vĩ đại nhất của Hồng quân Liên Xô - được coi là \"bậc thầy\" về chiến tranh \"vây bọc\" thời đó, tiêu diệt \"Cụm Tập đoàn quân Trung tâm của phát xít Đức. Thắng lợi ấy đã đặt nền tảng cho những chiến thắng liên tiếp sau đó của quân Nga, góp phần giải phóng toàn bộ Liên Xô.\n\nChiến dịch này đã giải phóng một vùng lãnh thổ rộng lớn của Liên Xô và Ba Lan. Mục tiêu ban đầu của chiến dịch là tiến sâu 200–250 km, nhưng trên thực tế quân đội Xô Viết đã tiến sâu được đến 500–600 km dọc theo chính diện rộng đến 1.100 km. Đến 29 tháng 8 năm 1944 Hồng quân đã tiến đến tuyến Elgava; Dobele; Šiauliai; Suvalka; sông Wisla.\n\nSau nhiều thắng lợi (tỷ như ở Stalingrad và Kursk), Nguyên soái Zhukov một lần nữa đánh bại được phát xít Đức. Chiến dịch đã tiêu diệt khoảng nửa triệu quân Đức Quốc xã, trong đó 17 sư đoàn và 3 lữ đoàn bị tiêu diệt hoàn toàn, 50 sư đoàn khác mất hơn 50% biên chế. Đây cũng là thắng lợi lớn nhất của Hồng quân trong chiến tranh Xô-Đức xét về mặt số lượng. Hơn nữa, khi Cụm Tập đoàn quân Trung tâm bị đánh tan và hành lang Belorussia bị cắt đứt thì Cụm Tập đoàn quân Bắc với gần 30 vạn quân bị cô lập hoàn toàn, bị dồn vào mũi đất Courland sát biển và mất hết vai trò. Qua đó, với đại thắng trong Chiến dịch Bagration Liên Xô đã đập vỡ con tim của quân Đức. Vào ngày 17 tháng 7 năm 1944, lãnh tụ Liên Xô I. V. Stalin đã diễu 57 nghìn tù binh Đức trên khắp đường phố Moskva, như một minh chứng cho thành quả của mình.\n\nViệc mặt trận phòng thủ Belorussia bị sụp khiến cho OKH phải dựng chiến tuyến mới bằng cách rút quân từ các Cụm Tập đoàn quân khác, tạo tiền đề cho thành công của các chiến dịch Lvov-Sandomir và Yass-Kishinev tại phía Nam trong tháng 8 và 9 cùng năm, giải phóng hoàn toàn lãnh thổ Liên Xô, bắt đầu tiến sang các nước Đông Âu, giành bàn đạp bên sông Wisla để chuẩn bị cho chiến dịch Wisla-Oder ở giai đoạn kế tiếp.\n\nGiờ đây, nền Đệ tam Đế chế Đức đã cầm chắc chiến bại. Không phải là một sự trùng hợp mà các tướng lĩnh Đức đã mưu sát Hitler một tháng sau Chiến dịch Bagration đã khẳng định rằng, nước Đức cần phải chấm dứt chiến tranh trước khi bị tận hủy.\n\nTiến trình của cuộc chiến tranh cũng là quá trình trưởng thành của các tướng lĩnh và chỉ huy Hồng quân. Trong tiến trình ấy, nếu coi chuỗi chiến dịch Đông - Xuân 1942-43 là bước đầu học hỏi và chuỗi chiến dịch Hè Thu 1943 là cột mốc trưởng thành, thì chuỗi chiến dịch Belorussia chính là lúc mà nghệ thuật quân sự Xô Viết chín muồi, từ chiến thuật cho đến nghệ thuật chiến dịch.\n\nTrong thực hành tấn công phòng tuyến, lần đầu tiên các bài bản tấn công của học thuyết \"Tác chiến chiều sâu\" phát huy đầy đủ uy lực: hoả lực pháo và Không quân thực sự làm tê liệt hoàn toàn suốt chiều sâu của chiến tuyến, tạo tiền đề cho lực lượng hợp thành đột phá thành công. Đối diện với các hoả điểm kiên cố, Hồng quân không còn xung phong tốn quân như trước, mà sử dụng hoả lực pháo để phân lập, chia cắt và công phá một cách bài bản. Từng trung đoàn tấn công đều được biên chế phù hợp với chiến trường: ở nơi đầm lầy thì có các đơn vị công binh cầu đường tiên phong; ở khu vực nhiều bãi mìn thì có xe cày mìn đi trước. Nếu như trong trận Kursk trước kia, Hồng quân đã dùng các lực lượng du kích để tấn công cầu đường của quân Đức sau khi cuộc tiến công của Đức bị hủy bỏ, cản trở cuộc triệt thoái của quân Đức và làm phân hóa quân Dự bị Đức, thì Chiến dịch Bagration này được xem là đỉnh cao cho \"chiến tranh du kích\" Liên Xô. Trong, cuộc tấn công đại quy mô này, Hồng quân đã hợp đồng chặt chẽ với những đợt tấn công của quân du kích xuyên qua vùng Belorussia khiến cho quân Đức không thể phản trả. Trong các ngày 19 - 20 tháng 6 năm 1944, người Đức ghi nhận rằng có đến 14 nghìn vụ đánh phá lẻ tẻ vào cơ sở hạ tầng của họ. Nhờ đó, quân Dự bị Đức không thể tiến ra, binh sĩ Đức ở tiền tuyến thì không thể rút chạy mà cứ thế trở thành mục tiêu cho quân Nga vây bọc.\n\nTrong thực hành vận động thọc sâu, các thê đội tiên phong khiến cho các mũi cơ động xe tăng - cơ giới hoá trở nên cực kỳ linh hoạt: luôn luôn tìm được phương án vu hồi, tập hậu, chọc sườn thay cho tấn công vỗ mặt. Trong suốt chiến dịch, tổ chức thê đội này tiên phong chứng tỏ hiệu quả: cầm chân lực lượng cơ động đối phương cho đơn vị chính vận động; chiếm bàn đạp vượt sông cho đơn vị chính hành tiến; duy trì tiếp xúc giao chiến liên tục khi truy kích. Một điểm mới nữa là khi hợp vây, thì bộ binh hình thành vòng vây trong để lực lượng cơ động đảm nhiệm vòng ngoài nhằm linh hoạt phát huy chiến quả, chặn đánh quân cứu viện giải vây, không còn để sổng túi như các chiến dịch trước đó.\n\nNhững tiến triển chiến thuật ở trên khiến bản thân chiến dịch là một sự hiện thực hoá mang tính nghệ thuật của hình thái chiến tranh hiện đại, từ mở cửa đột phá, vận động thọc sâu đến bao vây và truy kích phát huy chiến quả. Hơn thế nữa, khi đánh giá chiến dịch như là phương cách chủ động tạo tình huống buộc đối phương phản ứng theo dự tính, tạo tiền đề cho thành công của chiến dịch Lvov-Sandomir, thì cách thiết kế 2 chiến dịch liền kế ở đây chính là điểm chín muồi của nghệ thuật chiến dịch Xô viết trong Chiến tranh Thế giới thứ 2. Và, Chiến dịch Bagration, cũng giống như Chiến dịch Brusilov thời Chiến tranh thế giới thứ nhất, được coi là mẫu mực cho khả năng của người Nga tập trung dồn sức vào một mặt trận.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "66624", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66624", "title": "Kurt Angle", "text": "Kurt Angle\n\nKurt Steven Angle (sinh ngày 9 tháng 12 năm 1968) là một đô vật chuyên nghiệp đã nghỉ hưu, và cũng là một cựu diễn viên, cựu đô vật nghiệp dư người Mỹ. Ông được biết đến là người duy nhất từng đoạt huy chương vàng Olympic môn đấu vật trong thời gian còn ở WWE, ông từng có 4 lần vô địch WWE, 1 lần vô địch WCW, 1 lần World Heavyweight Champion. Khi còn ở Clarion University of Pennsylvania, ông đã giành nhiều giải thưởng, bao gồm hai lần trở thành vận động viên thi đấu cho National Collegiate Athletic Association (NCAA) Division I tại giải Vô địch Đấu vật hạng nặng. Sau khi tốt nghiệp đại học, Angle giành huy chương vàng đấu vật tự do tại Giải đấu vật thế giới năm 1995. Sau đó ông cũng giành huy chương vàng đấu vật tự do tại Thế vận hội Mùa hè 1996. Angle là một trong 4 người hoàn thành Grand Slam đấu vật nghiệp dư (junior nationals, NCAA, World Championships, Olympic). Vào năm 2006, ông được gọi là shoot wrestler vĩ đại và là một trong 15 đô vật đại học xuất sắc mọi thời đại bởi USA Wrestling.\n\nAngle lần đầu xuất hiện tại một sự kiện đấu vật chuyên nghiệp vào năm 1996, với màn ra mắt tại võ đài vào 2 năm tiếp theo, năm 1998. Năm 1999, ông đã ký một hợp đồng nhiều năm với World Wrestling Federation (WWF) và tham gia vào màn trình diễn đầu tiên của mình trên truyền hình vào tháng ba. Sau tháng của trận đấu unaired, Angle chính thức ra mắt vào tháng 11 cùng lúc đó và nhận được sự giúp sức đầu tiên của mình tại công ty trong tháng 2 năm 2000, nơi anh giữ đồng loạt European Championship và Intercontinental Championship. Bốn tháng sau đó, ông thắng giải King of the Ring, và không lâu sau đó ông bắt đầu theo đuổi WWF Championship, mà ông giành được trong tháng 10; chính thức nhận tân binh 1 năm này được nhiều người xem là lớn nhất trong lịch sử đấu vật chuyên nghiệp. Trong suốt nhiệm kỳ của mình ở WWE, Angle sáu lần vô địch thế giới (bốn lần WWF/E Champion, một lần World Heavyweight Champion, và một lần WCW Champion), một lần giành United States Champion, một lần giành Intercontinental Champion, một lần giành European Champion và một lần giành WWE Tag Team Champion. Ông là người thứ 10 giành Triple Crown Champion và là người thứ năm giành Grand Slam Champion trong lịch sử WWE.\n\nSau khi rời WWE, Angle tham gia Total Nonstop Action Wrestling (TNA), nơi ông giành kỷ lục sáu lần lần giành TNA World Heavyweight Champion, hai lần giành TNA World Tag Team Champion, và một lần giành TNA X Division Champion. Ông là người thắng Triple Crown thứ hai trong lịch sử TNA và là người duy nhất giữ tất cả danh hiệu cần thiết cùng một lúc. Như một phần của TNA, Angle cũng xuất hiện vì New Japan Pro Wrestling (NJPW) và Genome Federation Inoki (IGF), nơi ông giữ IWGP Heavyweight Championship một lần.\n\nCùng với WWE, TNA, và Nhật Bản, Angle đã giành 13 chức vô địch thế giới và tổng số 21 chức vô địch. Ông là đô vật chuyên nghiệp duy nhất trong lịch sử đã giành được WWE, WCW, TNA, và giải vô địch thế giới IWGP trong sự nghiệp của mình. Angle cũng hai lần là King of the Mountain và một lần là King of the Ring, khiến ông là người duy nhất trở thành cả King of the Ring (WWE) và King of the Mountain (TNA). Năm 2010, \"Wrestling Observer Newsletter\" gọi Angle là Đô vật của thập kỷ của những năm 2000, và năm 2013, ông là người thứ hai từng được bổ nhiệm vào TNA Hall of Fame. Ông đã quảng cáo rầm rộ nhiều sự kiện pay-per-view cho cả WWE và TNA suốt sự nghiệp của mình, bao gồm các sự kiện hàng đầu cho cả hai chương trình khuyến mãi: WrestleMania tại WWE, và Bound for Glory tại TNA.\n\nAngle bắt đầu đấu vật nghiệp dư khi bảy tuổi. Anh học tại Mt. Lebanon High School, nơi anh giành varsity letters trong bóng bầu dục và đấu vật và trở thành một All-State linebacker. Anh bất bại trên đội đấu vật năm thứ nhất tại Mt. Lebanon High và đủ điều kiện cho giải đấu vật trong nước năm thứ hai của mình. Angle cũng đứng thứ ba trong các giải đấu vật trong nước khi còn ở năm thứ ba và trở thành nhà vô địch 1987 Pennsylvania State Wrestling ở năm thứ tư.\n\nSau khi tốt nghiệp trung học, Angle đã học ở Clarion University of Pennsylvania, nơi anh tiếp tục đấu vật ở mức độ nghiệp dư. Anh đã hai lần vô địch National Collegiate Athletic Association Division I, á quân quốc gia năm 1991, và ba lần giành NCAA Division I All-American. Ngoài ra, Angle là nhà vô địch 1987 USA Junior Freestyle, hai lần vô địch USA Senior Freestyle, và vô địch 1988 USA International Federation of Associated Wrestling Styles Junior World Freestyle.\n\nSau khi tốt nghiệp đại học, Angle tiếp tục đấu vật. Năm 1995, anh giành huy chương vàng tại FILA Wrestling World Championships tại Atlanta, Georgia. Sau chiến thắng này, Angle bắt đầu chuẩn bị cho Thế vận hội Mùa hè 1996 dưới sự huấn luyện của Dave Schultz tại Pennsylvanian Foxcatcher Club, huấn luyện giữa tám và mười tiếng một ngày. Tháng 1 năm 1996, không lâu sau khi Angle bắt đầu tập luyện tại câu lạc bộ, Schultz bị ám sát bởi John Eleuthère du Pont, nhà tài trợ của đội của Schultz của Olympic về sau. Kết quả là, Angle bỏ đội của du Pont, tìm kiếm nhà tài trợ mới, và tham gia Câu lạc bộ Đấu vật Dave Schultz trong ký ức của Schultz.\n\nAngle phải đối mặt với khó khăn hơn nữa khi tham gia 1996 Olympic Trials, khi anh bị chấn thương cổ nghiêm trọng, làm gãy hai đốt sống cổ của mình, herniating two discs, và bị căng bốn cơ. Tuy nhiên, Angle vượt qua thử thách và sau đó giành 5 tháng tiếp theo để nghỉ ngơi và phục hồi. Vào Thế vận hội, Angle đã có thể cạnh tranh, mặc dù gặp phải vài mũi tiêm đau giảm ở cổ. Vào mùa thu năm 1996, Angle nói rằng anh tạm thời trở nên nghiện thuốc giảm đau Vicodin sau khi bị chấn thương cổ của mình. Anh giành huy chương vàng hạng nặng hạng cân (90–100 kg; 198–220 lb) mặc dù chấn thương, đánh bại đô vật Iran Abbas Jadidi bởi quyết định của các quan chức sau khi các đối thủ cạnh tranh đấu vật đến tám phút, hòa một-một. Cuộc đọ sức thấy Jadidi kiếm điểm sau hai phút và 46 giây bởi quay Angle, và Angle kiếm điểm của riêng mình với một cú takedown sau ba phút và mười giây. Quyết định của các quan chức vấp phải sử phản đối Jadidi. Angle tặng chiến thắng cho danh dự của Schultz.\n\nKhông lâu sau chiến thắng của mình, Angle từ chối một bản hợp đồng với World Wrestling Federation (WWF). Trong năm đó, anh trở thành đại diện tiếp thị cho Protos Foods, các nhà sản xuất của OSTRIM, một thành phần của thịt đà điểu.\n\nTháng 4 năm 2011, Angle tiết lộ rằng anh có kế hoạch trở lại để đấu vật nghiệp dư cho Thế vận hội Mùa hè 2012 tại Luân Đôn. Vào tháng 4 năm 2012, anh thông báo là anh không thể thực hiện các thử nghiệm cho đội tuyển Mỹ do một chấn thương đầu gối.\n\nVào ngày 26 tháng 10 năm 1996, Angle đã bị thuyết phục bởi đồng nghiệp bản địa Pittsburgh Shane Douglas để tham dự các buổi ghi hình của Extreme Championship Wrestling (ECW) sự kiện có tên là \"High Incident\". Anh trả lời phỏng vấn trong võ đài và cung cấp bình luận của khách trong trận đấu giữa Taz và Little Guido, nhưng rời khỏi tòa nhà sau khi Raven \"đóng đinh\" Sandman chảy máy bằng cách gắn anh vào cây thánh giá sử dụng dây thép gai. Angle, bị sốc bởi hình ảnh gây tranh cãi và sợ rằng sự nghiệp của mình sẽ bị phá hỏng nếu anh có liên quan đến vụ việc, đe dọa sẽ khởi kiện chủ ECW Paul Heyman nếu anh được chiếu trên truyền hình trong chương trình như diễn viên đóng thế.\n\nAngle đã hoàn thành ở battle royal tại NWA's 50th Anniversary Show, tổ chức vào 24 tháng 10 năm 1998 tại Hilton Hotel ở Cherry Hill, New Jersey.\n\nAngle khi là nhà vô địch [[WWE European Championship|WWF European]] và [[WWE Intercontinental Championship|Intercontinental]] championships\nTháng 10 năm 1998, Angle ký hợp đồng 8 năm với World Wrestling Federation (WWF). Anh được phân công phát triển Power Pro Wrestling ở lãnh thổ Memphis, Tennessee, nơi anh bắt đầu tập luyện. Sự xuất hiện lần đầu tiên của Angle trên truyền hình WWF là vào ngày 7 tháng 3 năm 1999 tập \"Sunday Night Heat\", nơi anh tham gia vào cốt truyện hư cấu với Tiger Ali Singh. Cốt truyện hư cấu này lôi kéo Singh trả tiền cho anh để hỉ mũi vào lá cờ Mỹ. Angle thay vì hỉ mũi vào lá cờ của Singh và đánh anh ta ra. Trận đấu WWF đầu tiên của anh là dark match chiến thắng trước Brian Christopher vào ngày 11 tháng 4 năm 1999. Trong những tháng tiếp theo, anh đấu vật tại house show và một số dark matches khác để chuẩn bị cho lần ra mắt của mình trên truyền hình.\n\nSau vài tuần của vignettes, Angle làm truyền hình lần ra mắt đầu tiên tại võ đài vào ngày 14 tháng 11 năm 1999 tại Survivor Series tại Joe Louis Arena ở Detroit, Michigan, đánh bại Shawn Stasiak. Trong lần push ban đầu của mình, anh vẫn bất bại vài tuần, cuối cùng để thua Tazz bởi passing out tại Royal Rumble. Nhân vật truyền hình của Angle là một \"anh hùng Mỹ\" gimmick dựa trên huy chương vàng anh giành được tại Thế vận hội Mùa hè 1996. Trong quảng cáo của mình, Angle tự giới thiệu như là hình mẫu và nhấn mạnh sự cần thiết phải làm việc chăm chỉ để thực hiện ước mơ của một người, nhấn mạnh 3 yếu tố, \"Sức mạch, Toàn vẹn, và Trí óc\". Trong quảng cáo của mình và màn xuất hiện võ đài, Angle luôn luôn đeo bản sao của huy chương vàng trên cổ của mình. Trong khi anh làm được nhiều nguyên tắc có liên quan với đô vật \"good guy\", nhân vật của Angle đặt một spin kiêu ngạo trên chúng để diễn như nhân vật phản diện, nói xuống khán giả và cư xử như thể anh ta nghĩ anh ta tốt hơn so với những người hâm mộ. Angle giành chiến thắng cả European Championship lẫn Intercontinental Championship vào tháng 2 năm 2000, quảng cáo mình là \"Eurocontinental Champion\". Anh đánh rơi cả hai danh hiệu của mình mà không bao giờ thừa nhận fall trong hai falls Triple Threat match với Chris Benoit và Chris Jericho tại WrestleMania 2000. Trận đấu đã được thống nhất trên danh nghĩa của Angle bởi người thầy của mình, Bob Backlund.\n\nTrong suốt giữa năm 2000, sau khi liên kết với Edge và Christian tạo thành The ECK, họ có mối thù với Too Cool và Rikishi. Angle đánh bại Rikishi trong trận chung kết King of the Ring. Angle tiếp tục mối thù với Triple H, Stephanie Mcmahon. Như một sự thay đổi khác xa với kịch bản, dự định của Stephanie khi quay lưng lại với chính chồng mình, Triple H để rồi đi với Angle, và anh đã thua Triple H tại Unlorgiven. Tuy nhiên, trước trận đấu với Stone Cold Steve Austin, Angle đề nghị muốn duy trì một tình bạn với Stone Cold và tặng cho anh ta một huy chương vàng. Nhưng Austin không hài lòng khi nói với Angle rằng anh ta sẽ giữ nó ở một nơi tốt đẹp hơn rồi tấn công Angle.\n\nNăm 1997, Angle làm bình luận viên thể thao 1 năm cho Công ty Truyền thông FOX địa phương của Pittsburgh liên kết với WPGH-TV. Anh cũng làm thương mại cho các chuỗi cửa hàng pizza Pittsburgh trên Pizza Outlet.\n\nVào ngày 6 tháng 3 năm 2007, \"Sports Illustrated\" đưa tin tên của Angle được phát hiện trong cơ sở dữ liệu khách hàng của trung tâm chăm sóc sức khỏe Florida bị nghi ngờ được giới thiệu cho phân phối thuốc performance-enhancing. Tạp chí này cáo buộc Angle đã nhận đơn thuốc cho trenbolone (mà không được chấp thuận cho con người sử dụng bởi FDA) và nandrolone, cả hai anabolic steroids. Angle trả lời trên website chính thức của anh: \"Tôi không hề nhận đơn thuốc không thích hợp. Nó là tài liệu chứng minh tốt rằng trong sự nghiệp của tôi tôi bị đau đốt sống tại cổ của tôi 5 lần và mỗi lần quá trình điều trị đều dưới sự chăm sóc và giám sát của các bác sĩ. Mọi cố gắng để liên kết tôi tới các vận động viên trong các tài khoản tiên tức hiện tại người có thể có tìm kiếm không đúng cách thuốc performance-enhancing là không có cơ sở.\"\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "66627", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66627", "title": "Phát điện phân bố", "text": "Phát điện phân bố\n\nPhát điện phân bố là một phương pháp tạo ra mạng lưới cung cấp năng lượng ở dạng điện năng hay nhiệt năng cho xã hội, trong đó cho phép các cá nhân sử dụng điện năng (hay nhiệt năng) trong mạng lưới phân phối này có thể tự tạo ra điện và nhiệt để phục vụ cho nhu cầu bản thân hoặc cung cấp trở lại mạng lưới.\n\nHệ thống này, nếu sử dụng các hệ thống kết hợp nhiệt điện, có thể cho phép hiệu suất sử dụng năng lượng cao. Có phân tích cho thấy hệ thống này nếu áp dụng tại Hoa Kỳ có thể giúp tiết kiệm 40% năng lượng tiêu thụ .\n\nNhiều cơ sở sản xuất, bệnh viện hay các công trình khác có nhu cầu đặc biệt về năng lượng, đòi hỏi một nguồn năng lượng cung cấp không bị gián đoạn; các cơ sở này đã tự trang bị cho mình các máy phát điện riêng để sử dụng trong trường hợp khẩn cấp, hoặc sử dụng trong giờ cao điểm mà giá điện cung cấp bởi mạng lưới công cộng cao hơn giá thành tự sản xuất.\n\nNgoài các nguồn năng lượng thông dụng như xăng dầu hay than đá, những máy phát điện riêng có thể tận dụng các nguồn nhiên liệu rẻ tiền như chất thải trong chế biến thực phẩm (ví dụ như mỡ cá trong dây chuyền chế biến cá), mạt cưa trong chế biến gỗ, khí đốt thu từ hầm ủ chất thải trong chăn nuôi, hoặc tận thu nguồn nhiệt dư thừa trong quá trình sản xuất công nghiệp. Chúng cũng có thể lấy năng lượng từ nguồn năng lượng tự nhiên tại chỗ, như thuỷ điện nhỏ, dự trữ khí thiên nhiên địa phương. Các hệ thống này có thể vừa tạo ra nhiệt năng để cung cấp nước nóng hay các nhu cầu về nhiệt khác, bên cạnh sản xuất điện, để tối ưu hoá hiệu suất sử dụng năng lượng.\n\nĐặc điểm của các hệ thống phát điện cỡ nhỏ là chỉ dự trữ năng lượng được bằng cách dự trữ chất đốt. Việc đầu tư vào hệ thống dự trữ năng lượng dạng khác rất tốn kém. Ví dụ các hệ thống tận dụng năng lượng Mặt Trời trực tiếp chỉ phát điện vào ban ngày, vào ngày có nắng. Nếu các hệ thống này được kết nối với mạng lưới của quốc gia, năng lượng dư thừa lúc hoạt động sẽ được cung cấp trở lại vào mạng lưới, còn năng lượng thiếu hụt lúc không hoạt động sẽ được cung cấp bởi mạng lưới.\n\nToàn bộ mạng lưới, với hệ thống điều hoà sẵn có (ví dụ như bơm nước trở lại các đập thuỷ điện lớn khi dư thừa điện năng, và xả nước khi thiếu điện năng), sẽ tạo cơ hội cho sự tham gia của các máy phát điện tư nhân, giảm rủi ro và chi phí cho không chỉ các máy phát điện tư nhân mà cho cả mạng lưới.\n\nHệ thống phát điện phân bố là giải pháp khả thi cho các cơ sở sản xuất điện nhỏ, đặc biệt là các cơ sở sản xuất điện từ nguồn năng lượng tái tạo (thân thiện với môi trường) như năng lượng gió, năng lượng Mặt Trời, năng lượng sóng biển. Chúng giúp các cơ sở này giảm chi phí trong điều hoà lưới điện và giảm rủi ro. Hệ thống cũng giúp tăng nguồn cung cho mạng lưới điện, do đó giảm giá thành điện và tăng hiệu suất sử dụng năng lượng, đặc biệt với các hệ thống kết hợp nhiệt điện.\n\nCác vấn đề về luật pháp và kỹ thuật là các khó khăn lớn nhất trong xây dựng hệ thống phát điện phân bố. \nVí dụ như việc các công ty điện lực cần có khả năng đóng ngắt các mạng lưới điện địa phương để sửa chữa hay bảo trì khi cần; các hệ thống phát điện phân bố có thể khiến công việc này phức tạp hơn. Nhiều hệ thống điều khiển điện tử hiện đại đã được phát triển để giải quyết các trở ngại kỹ thuật như kể trên. \n\nHệ thống phát điện phân bố cũng đem lại sự phức tạp trong quản lý. Sản xuất điện năng là ngành có bản chất độc quyền thương mại do điện năng là sản phảm thiết yếu cho xã hội. Mặt hàng này cần có sự giám sát chặt chẽ sao cho lợi nhuận thu được từ các cá nhân sản xuất không tăng quá đến mức gây bất bình đẳng xã hội, gây thiệt hại cho số đông người tiêu thụ. Mặt khác, sự kiểm soát lên giá điện cũng có thể ngăn trở đầu tư vào ngành sản xuất này, nếu chi phí đầu tư không được đền bù xứng đáng bởi lợi nhuận. Ofgem, cơ quan quản lý sản xuất điện và khí đốt của Anh đã có những giải pháp cho các nhà sản xuất điện phân bố, hỗ trợ họ trong các nghiên cứu và đầu tư vào mạng lưới phát điện phân bố.\n\nCác luật lệ cũng cần được thiết kế để đảm bảo quyền lợi cho cả các nhà sản xuất điện địa phương lẫn các mạng lưới điện rộng lớn. Các bên cần phải được hoạt động công bằng trong thị trường năng lượng chung. Tại Hoa Kỳ, luật pháp liên bang đã quy định các công ty điện lực phải mua điện từ các nhà sản xuất độc lập, và mọi bên đều cần tuân thủ các quy định và bảo hiểm rõ ràng.\n\n\n"}
{"id": "66633", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66633", "title": "Phan Trọng Tuệ", "text": "Phan Trọng Tuệ\n\nPhan Trọng Tuệ (1917 – 1991) là một chính trị gia, tướng lĩnh Công an nhân dân Việt Nam, hàm Thiếu tướng và là Tư lệnh đầu tiên của Lực lượng Công an nhân dân Vũ trang; nguyên là Phó Thủ tướng Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa (1974–1975), Bộ trưởng Bộ Giao thông Vận tải. Ông được nhà nước Việt Nam truy tặng Huân chương Sao Vàng.\n\nPhan Trọng Tuệ sinh ngày 7 tháng 7 năm 1917, quê ở Thôn Đa Phúc, xã Sài Sơn, huyện Quốc Oai, tỉnh Sơn Tây (nay thuộc Hà Nội); tham gia cách mạng từ những năm 1930. Năm 1934, ông gia nhập Đảng Cộng sản Đông Dương.\n\nTừ năm 1939 đến năm 1940, ông làm Bí thư tỉnh ủy Sơn Tây và Hà Đông; phụ trách Liên tỉnh Hà Nội - Hà Đông - Sơn Tây.\n\nNăm 1943, ông bị thực dân Pháp bắt, kết án 27 năm tù và đày đi Côn Đảo.\n\nCách mạng tháng 8 năm 1945, ông được giải thoát và công tác trong Ban trật tự Côn Đảo rồi trở về đất liền.\n\nSau đó ông làm Thanh tra kháng chiến Hậu Giang, Ủy viên liên tỉnh ủy (gồm 10 tỉnh miền Tây Nam Bộ); Chính ủy Khu 9.\n\nTừ tháng 12 năm 1948 đến năm 1950, ông làm Chính ủy Đặc khu Sài Gòn - Chợ Lớn; Chính ủy Khu 7; Thanh tra Bộ Tư lệnh Nam Bộ. Từ năm 1952 đến năm 1954, ông làm Tư lệnh, sau đó Phó Tư lệnh kiêm Chính ủy Phân Liên khu miền Tây Nam Bộ.\n\nTừ tháng 8 năm 1954, ông làm Phó Trưởng đoàn Liên hiệp đình chiến Nam Bộ rồi Phó Trưởng đoàn Liên hiệp đình chiến Trung ương, hàm Đại tá. Năm 1955, ông được thăng quân hàm Thiếu tướng theo Sắc lệnh 243/SL ngày 3 tháng 11 năm 1955 của Chủ tịch nước .\n\nTháng 3 năm 1957, ông làm Phó Tổng Thanh tra Quân đội.\n\nNăm 1958, ông được bổ nhiệm Thứ trưởng Bộ Công an, phụ trách lực lượng Cảnh vệ. Khi lực lượng Công an nhân dân vũ trang được thành lập, ông được cử làm Tư lệnh kiêm Chính ủy đầu tiên của Lực lượng Công an nhân dân Vũ trang.\n\nNăm 1961, ông làm Bộ trưởng Bộ Giao thông Vận tải.\n\nNăm 1965, ông được cử vào tuyến chiến lược Trường Sơn, làm Tư lệnh kiêm Chính ủy Đoàn 559 có quy mô tương đương một quân khu.\n\nNăm 1968 đến tháng 3 năm 1974, ông làm Bộ trưởng bộ Giao thông vận tải.\n\nTrong thời gian từ 1972 đến tháng 3 năm 1974, ông được giao nhiệm vụ Tư lệnh Bộ Tư lệnh đảm bảo giao thông vận tải Quân khu 4.\n\nTháng 3 năm 1974, ông làm Phó Thủ tướng, kiêm Thường trực Hội đồng Chi viện giải phóng miền Nam.\n\nNăm 1976 đến tháng 2 năm 1980, ông trở lại làm Bộ trưởng Bộ Giao thông - Vận tải lần thứ hai kiêm Bí thư Đảng đoàn Bộ.\n\nÔng từng giữ chức Chủ tịch Hội Hữu nghị Việt Nam - Cam Pu Chia.\n\nÔng là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam các khóa III và IV; đại biểu Quốc hội từ khóa II đến khóa VI.\n\nNgày 18 tháng 12 năm 1991, vì bệnh nặng, ông qua đời tại Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nÔng được Nhà nước Việt Nam tặng thưởng: Huân chương Hồ Chí Minh, Huân chương Quân công hạng nhất, Huân chương Chiến thắng hạng nhất, Huân chương Kháng chiến hạng nhất và nhiều huân, huy chương khác.\n\nNgày 15 tháng 10 năm 2007, Ông được nhà nước Việt Nam truy tặng Huân chương Sao Vàng.\n\nTên của ông được Hội đồng nhân dân Thành phố Hà Nội đặt cho đường 70 từ Thị trấn Văn Điển (huyện Thanh Trì) đến địa bàn quận Hà Đông.\n\nÔng lập gia đình với bà Nguyễn Thị Thanh Xuân.\n\nCon gái là Đại tá Công an nhân dân Phan Gia Liên; Phan Vi Linh hiện đang công tác Quân đội.\n\nCon rể là Nguyễn Khánh Toàn - Tiến sĩ, Thượng tướng, Đại biểu Quốc hội nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam, nguyên Thứ trưởng Thường trực Bộ Công an.\n\n"}
{"id": "66658", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66658", "title": "Nghi Lộc", "text": "Nghi Lộc\n\nNghi Lộc là một huyện ven biển nằm ở phía đông nam tỉnh Nghệ An, Việt Nam.\n\nHuyện Nghi Lộc nằm ở phía đông nam tỉnh Nghệ An, có vị trí địa lý:\n\nHuyện Nghi Lộc có diện tích tự nhiên là 34.809,60 ha và dân số năm 2010 là 205.847 người. 23,5% dân số theo đạo Thiên Chúa.\n\nTheo thống kê năm 2019, huyện Nghi Lộc có diện tích 347,70 km², dân số là 218.005 người, mật độ dân số đạt 627 người/km². \n\nĐây là địa phương có Đường cao tốc Thanh Hóa – Hà Tĩnh đang được xây dựng đi qua.\n\nHuyện Nghi Lộc có 29 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm thị trấn Quán Hành (huyện lỵ) và 28 xã: Khánh Hợp, Nghi Công Bắc, Nghi Công Nam, Nghi Diên, Nghi Đồng, Nghi Hoa, Nghi Hưng, Nghi Kiều, Nghi Lâm, Nghi Long, Nghi Mỹ, Nghi Phong, Nghi Phương, Nghi Quang, Nghi Thạch, Nghi Thái, Nghi Thiết, Nghi Thịnh, Nghi Thuận, Nghi Tiến, Nghi Trung, Nghi Trường, Nghi Vạn, Nghi Văn, Nghi Xá, Nghi Xuân, Nghi Yên, Phúc Thọ.\n\nHuyện Nghi Lộc được thành lập lần đầu tiên vào năm 1469 với tên gọi là Dương Thành.\n\nTrải qua 550 năm hình thành và phát triển, huyện đã nhiều lần thay đổi tên gọi từ Dương Thành trở thành Dương Toại, Phố Dương, Tân Phúc, Nghi Chân, Chân Phúc, Chân Lộc..\n\nNăm 1832, vua Minh Mạng chia trấn Nghệ An thành 2 tỉnh: Nghệ An và Hà Tĩnh thì huyện Chân Phúc nhập vào phủ Diễn Châu thuộc tỉnh Nghệ An.\n\nNăm 1894, vua Thành Thái đổi tên huyện thành Nghi Lộc như hiện nay.\n\nNăm 1919, thực dân Pháp bỏ cấp phủ, huyện Nghi Lộc thuộc tỉnh Nghệ An.\n\nSau năm 1945, bỏ cấp phủ, gọi chung là huyện. Huyện Nghi Lộc khi đó gồm có 24 xã: Đông Hải, Hải Yến, Hiến Hạp, Hợp Thái, Kim Khê, Kim Lộc, Kim Phúc, Kim Trường, La Nham, La Vân, Lâm Kiều, Long Châu, Lữ Lĩnh, Mỹ Thạch, Nguyên Xá, Ngư Phong, Phan Xuân, Thần Sơn, Thịnh Trường, Thuận Hợp, Vạn Hòa, Vạn Xuân, Văn Yên, Vọng Nhi.\n\nTháng 4 năm 1947, các đơn vị hành chính trong toàn huyện được sắp xếp lại cho phù hợp với thời kỳ chiến tranh. Từ 24 xã năm 1946 đã được gộp lại thành 13 xã mới gồm: Đông Hải, Hợp Châu, Ngư Hải, Phúc Hòa, Phúc Lộc, Tam Thái, Thần Lĩnh, Thịnh Trường, Thuận Hòa, Xá Lĩnh, Xuân Hải, Xuân Lộc, Yên Sơn.\n\nNăm 1956, sau đợt cải cách ruộng đất, Tỉnh ủy Nghệ An đã chỉ đạo việc chấn chỉnh lại bộ máy lãnh đạo Đảng, chính quyền, mặt trận, đoàn thể các cấp và kèm theo đó là cải tổ các đơn vị hành chính cấp xã. Từ 13 xã trước, nay được chia thành 40 xã và thống nhất lấy chữ đầu tên huyện làm chữ đầu tên của xã: Nghi Ân, Nghi Công, Nghi Diên, Nghi Đồng, Nghi Đức, Nghi Hải, Nghi Hoa, Nghi Hòa, Nghi Hợp, Nghi Hưng, Nghi Hương, Nghi Khánh, Nghi Kiều, Nghi Kim, Nghi Lâm, Nghi Liên, Nghi Long, Nghi Mỹ, Nghi Phong, Nghi Phú, Nghi Phúc, Nghi Phương, Nghi Quang, Nghi Tân, Nghi Thạch, Nghi Thái, Nghi Thiết, Nghi Thịnh, Nghi Thọ, Nghi Thu, Nghi Thuận, Nghi Thủy, Nghi Tiến, Nghi Trung, Nghi Trường, Nghi Vạn, Nghi Văn, Nghi Xá, Nghi Xuân, Nghi Yên.\n\nNgày 21 tháng 4 năm 1969, hợp nhất hai xã Nghi Phúc và Nghi Thọ thành một xã lấy tên là xã Phúc Thọ.\n\nNgày 26 tháng 12 năm 1970, xã Nghi Phú sáp nhập vào thành phố Vinh.\n\nTừ 1976 - 1991, huyện Nghi Lộc thuộc tỉnh Nghệ Tĩnh, gồm 38 xã: Nghi Ân, Nghi Công, Nghi Diên, Nghi Đồng, Nghi Đức, Nghi Hải, Nghi Hoa, Nghi Hòa, Nghi Hợp, Nghi Hưng, Nghi Hương, Nghi Khánh, Nghi Kiều, Nghi Kim, Nghi Lâm, Nghi Liên, Nghi Long, Nghi Mỹ, Nghi Phong, Nghi Phương, Nghi Quang, Nghi Tân, Nghi Thạch, Nghi Thái, Nghi Thiết, Nghi Thịnh, Nghi Thu, Nghi Thuận, Nghi Thủy, Nghi Tiến, Nghi Trung, Nghi Trường, Nghi Vạn, Nghi Văn, Nghi Xá, Nghi Xuân, Nghi Yên, Phúc Thọ.\n\nNgày 4 tháng 4 năm 1986, thành lập thị trấn Quán Hành, thị trấn huyện lỵ huyện Nghi Lộc trên cơ sở 26,15 ha diện tích tự nhiên của xã Nghi Trung; 10,08 ha diện tích tự nhiên của xã Nghi Hoa và 11,35 ha diện tích tự nhiên của xã Nghi Long; thành lập thị trấn Cửa Lò trên cơ sở diện tích, dân số của hai xã Nghi Tân và Nghi Thủy cùng 82 ha diện tích tự nhiên của xã Nghi Thu và 15 ha diện tích tự nhiên của xã Nghi Hợp.\n\nĐến cuối năm 1993, huyện Nghi Lộc, tỉnh Nghệ An, gồm 2 thị trấn: Quán Hành, Cửa Lò và 36 xã: Nghi Ân, Nghi Công, Nghi Diên, Nghi Đồng, Nghi Đức, Nghi Hải, Nghi Hoa, Nghi Hòa, Nghi Hợp, Nghi Hưng, Nghi Hương, Nghi Khánh, Nghi Kiều, Nghi Kim, Nghi Lâm, Nghi Liên, Nghi Long, Nghi Mỹ, Nghi Phong, Nghi Phương, Nghi Quang, Nghi Thạch, Nghi Thái, Nghi Thiết, Nghi Thịnh, Nghi Thu, Nghi Thuận, Nghi Tiến, Nghi Trung, Nghi Trường, Nghi Vạn, Nghi Văn, Nghi Xá, Nghi Xuân, Nghi Yên, Phúc Thọ.\n\nNgày 29 tháng 8 năm 1994, tách thị trấn Cửa Lò và 4 xã: Nghi Thu, Nghi Hương, Nghi Hòa, Nghi Hải, một phần xã Nghi Quang để thành lập thị xã Cửa Lò.\n\nNgày 10 tháng 4 năm 2002, chia xã Nghi Công thành 2 xã: Nghi Công Bắc và Nghi Công Nam.\n\nNgày 2 tháng 4 năm 2007, mở rộng thị trấn Quán Hành trên cơ sở sáp nhập 174,23 ha diện tích tự nhiên và 1.532 nhân khẩu của xã Nghi Trung; 11,07 ha diện tích tự nhiên và 253 nhân khẩu của xã Nghi Long; 132,6 ha diện tích tự nhiên và 1.434 nhân khẩu của xã Nghi Hoa; 20,61 ha diện tích tự nhiên và 97 nhân khẩu của xã Nghi Diên.\n\nNgày 17 tháng 4 năm 2008, 4 xã: Nghi Kim, Nghi Đức, Nghi Liên, Nghi Ân được sáp nhập vào thành phố Vinh.\n\nNgày 1 tháng 1 năm [2020, sáp nhập 2 xã Nghi Hợp và Nghi Khánh thành xã Khánh Hợp.\n\nHuyện Nghi Lộc có 1 thị trấn và 28 xã như hiện nay.\n\n\nNằm trong địa phận 2 xã Nghi Yên và Nghi Tiến, Bãi Lữ cách Cửa Lò 10 km. Là nơi biển khơi ăn sâu vào đất liền và là nơi những cánh rừng thông bạt ngàn vươn ra biển cả tạo nên những cảnh quanh co uốn lượn, những vách đá đứng sóng vỗ trắng ngần,những bãi cát dài như dải lụa mêm uốn lượn dưới ngàn sóng đại dương nâng niu vỗ về thi vị,những bãi tắm đẹp thiên thần làn nước trong xanh và độ mặn tuyệt hảo.\n\nHiện nay có một khu resort lớn được xây dựng ở Bãi Lữ, gồm các khu biệt thự, khách sạn đạt tiêu chuẩn 4 sao và 5 sao. Khu tắm biển được chia làm các khu như khu tắm thiếu nhi, khu tắm nghỉ dưỡng và khu tắm tiên.\n\nCác công trình như: Sân bay trực thăng, khu Casino, khu nhạc nước, Viện hải dương học, các dịch vụ và trò chơi trên biển, khu thể thao... đang dần dần được hình thành.\n\nBao quanh khu bãi tắm là những ngọn núi thoai thoải với bạt ngàn màu xanh, trên núi đã xây dựng công trình tượng Phật...tạo nên thêm một loại hình du lịch vãn cảnh, tâm linh.\n\nBãi Lữ có tên gọi xuất phát từ Lữ Sơn, một ngọn núi sừng sững hiên ngang trước biển, như chàng lữ khách thân thơ đi tìm điệu hát tình tứ lẫn mình trong sóng biển của thiếu nữ đa tình. Đứng trên Núi Lữ có thể nhìn thấy một vùng bao la rộng lớn, phía đông biển bao la xanh ngắt một màu, xa xa là đảo Song Ngư, Hòn Mắt, Lan Châu, gần hơn là Núi Rồng, Núi Lò, Tượng Sơn...Uốn lượn quanh núi là dòng kênh Sắt xanh ngắt bởi màu quặng sắt do núi Thiết Sơn nhuộm màu.\n\n"}
{"id": "66665", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66665", "title": "Việt Nam tại Đại hội Thể thao châu Á 2006", "text": "Việt Nam tại Đại hội Thể thao châu Á 2006\n\nViệt Nam tham dự Đại hội Thể thao châu Á 2006 tại Doha, Qatar với 247 vận động viên , tranh tài 26 trên 39 môn thể thao.\n\nHoàng Anh Tuấn là vận động viên mang về cho đoàn Việt Nam huy chương đầu tiên (bạc) trong môn cử tạ nam với thành tích 157 kg cử đẩy, 128 kg cử giật và tổng cộng 285 kg (ngày 3 tháng 12).\n\nHuy chương vàng đầu tiên của đoàn thể thao Việt Nam do các vận động viên nữ môn cầu mây đem lại sau khi thắng Thái Lan trong trận chung kết với tỷ số 2-1 (ngày 6 tháng 12).\n\nHuy chương vàng thứ hai của đoàn thể thao Việt Nam là của vận động viên karatedo Vũ Thị Nguyệt Ánh, hạng 48 kg nữ.\n\nChiếc huy chương vàng thứ ba của đoàn do hai vận động viên cầu mây Lưu Thị Thanh và Nguyễn Thị Hải Thảo giành được sau khi vượt qua hai vận động viên Myanma Thin Kyu Kyu và Phyo May Zin.\n\nĐoàn thể thao Việt Nam xếp thứ 19 trên bảng tổng sắp huy chương của Đại hội Thể thao châu Á 2006.\n\n\n\n\n"}
{"id": "66679", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66679", "title": "Hoàng Anh Tuấn (vận động viên)", "text": "Hoàng Anh Tuấn (vận động viên)\n\nHoàng Anh Tuấn (sinh ngày 12 tháng 2 năm 1985 tại Quế Võ, Bắc Ninh) là một vận động viên môn cử tạ người Việt Nam.\n\nỞ hạng cân 56 kg, Tuấn đã nhiều lần vô địch Việt Nam. Tuy nhiên, anh được mọi người chú ý sau khi liên tục đạt thành tích cao trong năm 2005: huy chương vàng (tổng 2 nội dung), 2 huy chương bạc (nội dung cử giật và cử đẩy) ở giải vô địch cử tạ trẻ thế giới; 1 huy chương vàng (tổng 2 nội dung), 1 huy chương bạc, 1 huy chương đồng ở giải vô địch châu Á ; 1 huy chương bạc (cử giật), 1 huy chương đồng (cử đẩy) ở giải vô địch thế giới.\n\nNgày 2 tháng 12 năm 2006, tại Đại hội Thể thao châu Á 2006 (Doha, Qatar), anh đã đoạt huy chương bạc ở hạng cân 56 kg. Đây là huy chương đầu tiên của đoàn thể thao Việt Nam.\n\nNgày 10/8/2008 Hoàng Anh Tuấn đạt huy chương bạc Olympic Bắc Kinh môn cử tạ hạng 56 kg với tổng thành tích 290 kg ở hai nội dung cử đẩy và cử giật, chỉ kém vận động viên giành huy chương vàng 2 kg . Đây là huy chương thứ hai của Việt Nam giành được tại các kỳ Thế vận hội, sau tấm huy chương đầu tiên của Trần Hiếu Ngân giành được tại Olympic Sydney.\n\nHoàng Anh Tuấn đã bị cấm thi đấu hai năm kể từ ngày 18 tháng 9 năm 2010 vì bị dương tính với oxilofrine, một loại chất nằm trong danh mục cấm của Liên đoàn cử tạ thế giới.\n\nNăm 2012, Hoàng Anh Tuấn trở lại và giành HCV ở Giải vô địch cử tạ quốc gia 2012\n\n"}
{"id": "66689", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66689", "title": "Trung Đô (định hướng)", "text": "Trung Đô (định hướng)\n\nTrung Đô có thể là:\n\n"}
{"id": "66690", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66690", "title": "Thiên Lộc (định hướng)", "text": "Thiên Lộc (định hướng)\n\nThiên Lộc có thể là:\n\n"}
{"id": "66691", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66691", "title": "Tiến hóa sao", "text": "Tiến hóa sao\n\nCác giai đoạn của sao là quá trình biến đổi một chiều các đặc tính vật lý học và thành phần hóa học của ngôi sao. Các kiến thức về quá trình phát triển sao được xây dựng trên cơ sở so sánh các đặc tính được quan sát của sao trong các giai đoạn phát triển khác nhau, và nhờ các tính toán về mặt lý thuyết đối với các mô hình sao, cách nhau tuần tự về thời gian. Nguyên nhân chính thúc đẩy các thay đổi tính chất của sao là các phản ứng hạt nhân tại các vùng bên trong của sao, diễn ra dưới tác động của quá trình co hấp dẫn và nhiệt độ cao tại trung tâm sao. Trong các quá trình này, thành phần hóa học và cấu trúc sao thay đổi, đi cùng với sự thay đổi cường độ sáng, đường kính và nhiệt độ bề mặt của sao, nói khác đi, đó là các đặc tính quan sát được của sao. Khi đó, các sao thay đổi vị trí của mình trên biểu đồ Hertzsprung-Russell. Việc nghiên cứu sự phân bố các sao trên biểu đồ này có ý nghĩa quan trọng đối với việc nhận biết quá trình phát triển các sao và các tập hợp sao.\n\nÝ tưởng về sự hình thành của các ngôi sao và các hành tinh xuất hiện khá sớm và tự nhiên trong các bộ môn tự nhiên ở thời kì cận đại. Vào khoảng nửa đầu thế kỉ 17, nhà triết gia người Pháp René Descartes đã nghĩ rằng, các tinh tú và các hệ hành tinh hình thành từ các chuyển động xoáy trong môi trường vật chất, lấp đầy không gian. Sự hình thành hệ Mặt Trời được nhà triết gia người Đức Kant làm sáng tỏ trong khuôn khổ lý thuyết hấp dẫn theo Newton và được nhà nhà vật lý học học người Pháp Laplace xây dựng một lý thuyết cụ thể. Vấn đề bản chất là sự hình thành Mặt Trời cùng các hành tinh của nó xảy ra nhờ quá trình co lại của một tiền tinh vân.\n\nTuy thế, các ý tưởng này chỉ dừng lại ở điểm hình thành, góc độ về quá trình biến hóa các ngôi sao bị lãng quên trong một thời gian dài, do việc cho rằng một ngôi sao sinh ra và tồn tại mãi mãi là việc tất nhiên. Các nghiên cứu về sự phát triển của sao lại được hâm nóng nhờ khám phá định luật bảo toàn năng lượng vào giữa thế kỉ 19. Định luật này buộc các nhà nghiên cứu thiên văn học phải chấp nhận một sự thật, rằng mỗi ngôi sao có một nguồn năng lượng nhất định và khi dùng hết năng lượng này, ngôi sao phải chuyển sang dùng nguồn khác, hoặc sẽ tắt đi.\n\nViệc Albert Einstein công nhận sai lầm của mình đối với thành phần vũ trụ, đồng thời ủng hộ lý thuyết vũ trụ khởi đầu từ praatom của Georges Lemaître đã đem lại \"chiến thắng\" lớn cho của Công giáo vào năm 1935, khi hai nhà khoa học này gặp mặt tại California, Hoa Kỳ. Điều này đã thúc đẩy những nhà khoa học đi theo quan điểm vũ trụ bất biến như Fred Hoyle, ông còn là một người vô thần cao độ, ra sức tìm kiếm chứng cớ để phản bác mô hình vũ trụ giãn nở của Lemaître. Ông cho rằng những chỗ trống do vũ trụ giãn nở tạo ra lại được lấp lại bằng những ngôi sao mới hình thành. Tuy không chứng minh được điều này nhưng ông và một vài nhà khoa học khác được coi là những người đã khám phá các phản ứng hạt nhân trong tâm các ngôi sao.\n\nViệc quan sát các tổ hợp lớn của vật chất liên sao, được thực hiện trong vùng phổ hồng ngoại, khẳng định quan điểm được chấp nhận rộng rãi cho rằng, vật chất \"tiền sao\", vật chất sinh ra các ngôi sao nhờ quá trình \"co hấp dẫn\", là các đám mây bụi và khí liên sao. Theo \"tiêu chuẩn Jeans\", quá trình \"co hấp dẫn\" chỉ có thể xảy ra trong các đám mây \"vật chất liên sao\" lạnh và lớn, với khối lượng hơn 1000 lần khối lượng Mặt Trời, nhiệt độ khoảng 50 K và các kích thước vài chục parsec. Các vật thể lớn như thế chỉ có thể là các khối tổ hợp bụi-khí của vật chất liên sao, một trong những tổ hợp điển hình là tinh vân Lạp Hộ trong chòm sao Lạp Hộ, còn gọi là M42.\n\nMật độ chất bụi khí tại các vùng này có giá trị khoảng 10 đến 10g.cm, ứng với khoảng 5.10 nguyên tử trong một cm. Quá trình hình thành sao từ khối bụi khí xảy ra qua nhiều giai đoạn. Trong giai đoạn phát triển \"tiền sao\", khối vật chất bụi khí co lại, làm tăng khối lượng riêng trung bình của nó. Khi sự co lại diễn ra đủ mạnh và càng lúc càng nhanh hơn trong vùng mật độ cao, khối tổ hợp bụi khí lạnh này dần tan vỡ thành một số lượng lớn các đám mây riêng lẻ và đặc. Chính các đám mây nhỏ này là các phôi sinh ra các tiền sao, mà sau đó chúng dần dần tạo nên các tổ hợp sao (tiếng Anh: \"Stellar association\").\n\nQuá trình co hấp dẫn tiếp tục diễn ra với vận tốc rơi tự do trong các tiền sao, gọi là quá trình rơi tự do. Quá trình co lại diễn ra trong điều kiện đẳng nhiệt và bức xạ hồng ngoại của chính tiền sao xuyên thấu qua tiền sao, nhờ đó năng lượng hấp dẫn được giải phóng phát ra bức xạ ở bước sóng 28 μm. Tại vùng trung tâm của tiền sao, chuyển động rơi của các hạt xảy ra nhanh hơn, nhờ đó một nhân đặc của tiền sao sớm được hình thành và bức xạ hồng ngoại không thể xuyên thấu qua nó. Điều này dẫn đến sự tăng nhiệt độ nhân của tiền sao lên rất cao, đi cùng với sự tăng áp suất bên trong và vận tốc quá trình co lại giảm đột ngột. Vật chất từ vùng vỏ bụi và khí rất lớn rơi lên nhân, gây nên các sóng chấn động. Khi các sóng chấn động này xuyên qua bề mặt của tiền sao, nó làm tăng đột ngột độ sáng của tiền sao, hiện tượng này gọi là sự \"bùng phát hồng ngoại\". Bằng phân tích lý thuyết các giai đoạn phát triển này của tiền sao vào năm 1961, Chushiro Hayashi đã chứng minh rằng, các dòng nhiệt lượng đối lưu chuyển động từ vùng trung tâm lên bề mặt đã tạo nên bức xạ của tiền sao. Sự cân bằng giữa đối lưu và bức xạ đòi hỏi nhiệt độ của tiền sao ở khoảng 2500 K. Nhiệt độ này không phụ thuộc vào cường độ sáng và phụ thuộc rất ít đến khối lượng của tiền sao, vì thế trong giai đoạn này (\"giai đoạn Hayashi\") nhiệt độ tiền sao không thay đổi.\n\nKhi quá trình co hấp dẫn tiếp tục diễn ra, vì chất khí tiếp tục được bồi đắp lên nhân tiền sao, kích thước của nó nhỏ lại làm cường độ sáng giảm đi. \n\nGió sao ngăn cản sự tiếp tục tăng trưởng khối lượng nhân của tiền sao và suy cho cùng là khối lượng của tiền sao. Điều này giải thích vì sao khối lượng cực đại của các sao quan sát được có giá trị ở khoảng 60 khối lượng Mặt Trời. Sau thời gian khoảng 10-10 năm, gió sao sẽ khuếch tán mất đi toàn bộ vật chất bao quanh sao, sau đó tiền sao, mà trước đó bị vật chất này che khuất một phần hay hoàn toàn chìm khuất trong đám vật chất này, trở thành một thiên thể có thể quan sát được.\nCác tiền sao trong giai đoạn Hayashi nằm bên phải của biểu đồ biểu đồ Hertzsprung-Russell, khi cường độ sáng của sao giảm đi, vị trí các tiền sao khối lượng nhỏ tụt xuống theo các đường Hayahi theo hướng thẳng đứng. Trong giai đoạn tiếp theo, các tiền sao chuyển dịch sang trái, tiến gần đến dãy chính theo hướng nằm ngang, với cường độ sáng không đổi. Sự chuyển thể từ tiền sao thành sao phụ thuộc vào tốc độ của quá trình loại trừ vật chất đặc che ánh sáng bao quanh sao. Trong các vùng này trên dãy chính của biểu đồ Hertzsprung-Russell có các vật thể Herbig-Haro, các sao Herbig phát quang, các sao biến đổi kiểu T Tauri và sao biến đổi kiểu YY Orionis, các sao hồng ngoại, sao kiểu R Monocerotis v.v. Ngay sau khi nhân tiền sao đạt được nhiệt độ vài triệu K, các phản ứng hạt nhân đầu tiên bắt đầu xảy ra, tiêu thụ Hiđrô nặng, Liti, Berili và Bo. Khi đạt đến dãy chính, nhiệt độ đạt đến khoảng 10 K, tiền sao bắt đầu phản ứng đốt cháy Hydrô. Quá trình co của tiền sao dừng lại, nhiệt độ và cường độ sáng trở nên ổn định, ngôi sao bình thường từ tiền sao đã được hoàn thành và nằm lại lâu dài trên dãy chính của biểu đồ Hertzsprung-Russell.\n\nTuy nhiên chỉ các tiền sao với khối lượng lớn hơn 0,085 M mới đến được vị trí của dãy chính. Các tiền sao có khối lượng nhỏ hơn không gây được trong nhân nhiệt độ đủ lớn để khởi đầu các phản ứng nhiệt hạch. Các thiên thể nhỏ này tiếp tục quá trình co hấp dẫn cho đến khi đạt đến trạng thái chất khí thoái hóa (tiếng Anh: \"degenerate gases\"), chúng không đạt đến dãy chính của biểu đồ Hertzsprung-Russell và trở thành các sao lùn nâu. Các thiên thể có khối lượng còn nhỏ hơn có thể trở thành các hành tinh.\n\nMột trong các nhân tố rất quan trọng trong quá trình phát triển các tiền sao là chuyển động xoay của nó. Chuyển động này là nhân tố quyết định ngôi sao sẽ trở thành hệ đa sao, hoặc sao có hành tinh hay một ngôi sao đơn lẻ. Giai đoạn co hấp dẫn trong quá trình phát triển tiền sao theo lý thuyết co Helmholtz xảy ra trong một thời gian khá ngắn, các tiền sao có khối lượng như Mặt Trời được hình thành sau khoảng 50 triệu năm, các tiền sao với khối lượng 10 M diễn ra trong khoảng 100.000 năm.\n\nVị trí khởi đầu của một ngôi sao mới hình thành trên dãy chính phụ thuộc vào khối lượng của nó. Khối lượng càng lớn thì nhiệt độ bề mặt và cường độ sáng của ngôi sao càng cao, vị trí của nó trên dãy chính của biểu đồ càng cao. Tập hợp một số lượng lớn các ngôi sao này, với các khối lượng khác nhau tạo nên một đường cong liên tục, gọi là \"dãy chính số không\" trên biểu đồ Hertzsprung-Russell, đồng thời đó là giới hạn dịch chuyển sang phía trái cao nhất của ngôi sao trên biểu đồ. Các ngôi sao tồn tại trên dãy chính này trong suốt quá trình diễn ra các phản ứng hạt nhân tại vùng nhân sao, để biến đổi Hiđrô thành Heli, nhờ đó mà ngôi sao giữ được trạng thái cân bằng. Thời kì này là giai đoạn phát triển sao chính và dài nhất; ngôi sao có khối lượng càng nhỏ, giai đoạn phát triển chính này càng dài.\n\nMột số ví dụ về mối liên quan giữa thời gian tồn tại của sao trên dãy chính và khối lượng của nó \n\nTrong Ngân Hà, có hai thế hệ sao chính. Các sao thuộc thế hệ II nằm tại tâm Ngân Hà và trong vùng halo cao tuổi hơn, trong khi các sao thuộc thế hệ I nằm trong đĩa Ngân Hà là các sao trẻ hơn nhiều. Đối với các sao thuộc thế hệ I, (tiếng Anh: \"stellar population\"), thành phần hóa học đặc trưng tính theo tỉ lệ khối lượng là 71% Hidrô, 27% Heli, 1 đến 2% các nguyên tố nặng hơn Heli; ở các sao thuộc thế hệ II, các nguyên tố nặng chỉ chiếm khoảng 0,02%. \n\nCác sao với thành phần hóa học khác nhau có những khác biệt nhỏ trong diễn biến trên dãy chính số không. Quá trình chuyển biến Hidrô và He li trong nhân làm tăng dần khối lượng phân tử trung bình của ngôi sao. Theo thời gian, nhân sao nhỏ lại với tốc độ rất chậm, nhiệt độ nhân tăng lên dần dẫn đến việc cường độ sản xuất năng lượng bức xạ của ngôi sao tăng theo. Các phép tính lý thuyết dẫn đến nhận định, các lớp ngoài của sao được tạo thêm làm bán kính sao tăng theo, đồng thời nhiệt độ bề mặt giảm đi. Kết quả là các sao dịch chuyển chậm trên biểu đồ Hertzsprung-Russell từ dãy chính số không, theo hướng sang phải và lên phía trên. Trong suốt quá trình dài, khi ngôi sao tiêu đốt Hidrô tại nhân sao, cường độ sáng và bán kính của sao thay đối chậm đến mức ngôi sao chỉ dịch chuyển trong một dải khá hẹp trên biểu đồ. Điều này giải thích nguyên nhân vì sao có một số lượng lớn các sao tập trung tại dãy chính.\n\nSau khi Hidrô bị đốt hết trong nhân sao, mà lúc đó thành phần chính của nó là Heli (còn gọi là \"nhân Heli\"), vùng trung tâm của \"ngôi sao Heli\" bắt đầu co lại vì thiếu năng lượng bức xạ cần thiết cho việc giữ cân bằng cho ngôi sao. Điều này làm nhiệt độ vùng trung tâm sao tăng cao đến mức các phản ứng nhiệt hạch đốt cháy Hiđrô thành Heli lại diễn ra, tuy nhiên quá trình này diễn ra ở vùng cao hơn, bao quanh nhân ngôi sao.\nCác tầng ngoài của sao trong những giai đoạn này bắt hình thành thêm, nhiệt độ bề mặt giảm, nhưng cường độ sáng của sao có thể tăng. Biểu hiện của các sao trong thời kì này trên biểu đồ Hertzsprung-Russell là chuyển dịch nhanh của chúng sang phải, hướng xuống dưới về vị trí các sao khổng lồ đỏ, các sao có khối lượng từ 10 đến 15 lần khối lượng Mặt Trời sẽ dịch chuyển đến vị trí các sao siêu khổng lồ đỏ. Ngôi sao có khối lượng càng cao, thì quá trình chuyển chỗ này diễn ra càng nhanh.\n\nDiễn biến của các ngôi sao trong giai đoạn sao khổng lồ và nhất là các giai đoạn kế tiếp phụ thuộc phần nhiều vào khối lượng của chúng. \n\nTrong chất khí thoái hóa, sự khởi đầu các phản ứng hạt nhân này mang tính bùng nổ. Khi đó, ở các sao có khối lượng 1,5 đến 3 M xảy ra hiện tượng bùng sáng Hêli và ngôi sao đạt cường độ sáng cao nhất. Sau bùng sáng Hêli, cường độ sáng của sao giảm xuống, dẫn đến sự mất cân bằng nhiệt. Kích thước sao giảm song song với sự tăng nhiệt độ bề mặt sao. Biểu hiện của sao trên biểu đồ Hertzsprung-Russell là sự chuyển chỗ rất nhanh (3000 năm) từ khu vực các sao khổng lồ đỏ sang phía phải, đến nhánh ngang của biểu đồ. Trong khu vực này, các sao có xu hướng phát xung (tiếng Anh: pulsation), chúng có thể trở thành các sao biến đổi trong một thời gian, và nhất là ở các sao khối lượng lớn điều này có thể xảy ra nhiều lần.\n\n"}
{"id": "66694", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66694", "title": "Chi Thông", "text": "Chi Thông\n\nChi Thông (danh pháp khoa học: Pinus) là một chi trong họ Thông (Pinaceae). Nó là chi duy nhất trong phân họ Thông (Pinoideae). Có khoảng 115 loài thông trên thế giới, số liệu được các chuyên gia chấp nhận là từ 105 đến 125 loài.\n\nThông được chia thành 3 phân giống, dựa trên các đặc tính về hạt, lá và nón:\n\nThông sinh sống tự nhiên ở hầu khắp Bắc bán cầu. Ở lục địa Á-Âu, chúng phân bố từ quần đảo Canaria, bán đảo Iberia và Scotland đến vùng viễn đông Nga, ở Philippines, Na Uy, Phần Lan và Thụy Điển (thông Scot), và ở đông Siberi (thông lùn Siberi)...\n\nPhilips, Roger. Trees of North America and Europe, Random House, Inc., New York ISBN 0-394-50259-0, 1979.\n"}
{"id": "66698", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66698", "title": "Paul Wight", "text": "Paul Wight\n\nPaul Donald Wight II (sinh ngày 8 tháng 2 năm 1972), được biết đến dưới tên Big Show và The Giant, là đô vật chuyên nghiệp người Mỹ. Wight được nhiều người biết đến qua sự nghiệp đấu vật ở World Championship Wrestling và World Wrestling Entertainment.\n\n\n"}
{"id": "66700", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66700", "title": "Mèo (định hướng)", "text": "Mèo (định hướng)\n\nMèo có thể chỉ đến:\n\n\n\n"}
{"id": "66701", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66701", "title": "Âm thanh", "text": "Âm thanh\n\nÂm thanh là các dao động cơ học (biến đổi vị trí qua lại) của các phân tử, nguyên tử hay các hạt làm nên vật chất và lan truyền trong vật chất như các sóng. Âm thanh, giống như nhiều sóng, được đặc trưng bởi tần số, bước sóng, chu kỳ, biên độ và vận tốc lan truyền (tốc độ âm thanh).\n\nĐối với thính giác của người, âm thanh thường là sự dao động, trong dải tần số từ khoảng 16 Hz đến khoảng 20 000 Hz, của các phân tử không khí, và lan truyền trong không khí, va đập vào màng nhĩ, làm rung màng nhĩ và kích thích bộ não. Tuy nhiên âm thanh có thể được định nghĩa rộng hơn, tuỳ vào ứng dụng, bao gồm các tần số cao hơn hay thấp hơn tần số mà tai người có thể nghe thấy, không chỉ lan truyền trong không khí mà còn truyền trong bất cứ vật liệu nào. Trong định nghĩa rộng này, âm thanh là sóng cơ học và theo lưỡng tính sóng hạt của vật chất, sóng này cũng có thể coi là dòng lan truyền của các hạt phonon, các hạt lượng tử của âm thanh.\n\nCả tiếng ồn và âm nhạc đều là các âm thanh. Trong việc truyền tín hiệu bằng âm thanh, tiếng ồn là các dao động ngẫu nhiên không mang tín hiệu.\n\nCác vật có thể phát ra âm thanh được gọi là nguồn âm. Trong quá trình phát ra âm thanh, các nguồn âm đều dao động\n\nTần số là số dao động mà nguồn âm có thể thực hiện được trong 1 giây. Đơn vị tần số là Hertz. Tần số âm được xem là đại lượng quan trọng nhất của âm thanh.\n\nCường độ âm (I) là năng lượng được sóng âm truyền qua mỗi đơn vị diện tích được đặt vuông góc với phương truyền sóng trong mỗi đơn vị thời gian. Đơn vị đo cường độ âm là W/mGọi I là cường độ âm vừa đủ có thể nghe được (gọi là cường độ âm chuẩn). Khi đó biểu thức formula_1 được gọi là Mức cường độ âm. Trong hệ SI, đơn vị đo mức cường độ âm là Ben (B), tuy nhiên trong thực tế, người ta thường dùng đơn vị dexiben(dB) do giá trị của đại lượng này khá nhỏ.\n\nĐồ thị dao động âm là tập hợp các đồ thị dao động của tất cả các họa âm trong cùng một nhạc âm.\n\nCảm giác mà âm thanh gây ra cho cơ quan thính giác không chỉ phụ thuộc vào các đặc trưng vật lý của âm thanh đó mà còn phụ thuộc vào sinh lý của tai. Tai người phân biệt được các âm thanh khác nhau là do các đặc trưng sinh lý của âm thanh.\n\nCác đặc trưng sinh lý bao gồm: độ cao, độ to và âm sắc. Mỗi đặc trưng sinh lý phụ thuộc vào 1 đặc trưng vật lý nhất định\nMôi trường các chất rắn, chất lỏng và chất khí đều có thể truyền được âm thanh. Khi các nguồn âm dao động, các hạt cấu tạo nên chất đó cũng dao động khiến âm thanh được truyền đi\n\nÂm thanh không thể truyền trong \"chân không\" vì trong chân không có các hạt không được cấu tạo liên kết với nhau.\n\nVận tốc âm thanh truyền qua các chất lỏng luôn lớn hơn các chất khí và nhỏ hơn các chất rắn.\n\nKhi gặp các mặt chắn, các âm thanh luôn bị phản xạ nhiều hoặc ít.\n\nÂm thanh phản xạ sau âm thanh trực tiếp ít nhất khoảng 1/15 giây được gọi là tiếng vang,\n\nNhững vật cứng, có bề mặt nhẵn thì phản xạ âm tốt.\n\nNhững vật mềm, xốp, bề mặt gồ ghề thì phản xạ âm kém.\n\n\nNhà xuất bản Giáo dục - Bộ Giáo dục và Đào tạo - Sách giáo khoa Vật Lý 7\n\nNhà xuất bản Giáo dục - Bộ Giáo dục và Đào tạo - Sách giáo khoa Vật Lý 11\n\nNhà xuất bản Giáo dục - Bộ Giáo dục và Đào tạo - Sách giáo khoa Vật Lý 11 Nâng cao\n"}
{"id": "66704", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66704", "title": "Lưỡng tính sóng-hạt", "text": "Lưỡng tính sóng-hạt\n\nLưỡng tính sóng-hạt là một thuộc tính cơ bản của vật chất, thể hiện ở điểm mọi đối tượng vật chất di chuyển trong không gian đều có tính chất như là sự lan truyền của sóng tương ứng với vật chất đó, đồng thời cũng có tính chất của các hạt chuyển động.\nLà một khái niệm trung tâm của cơ học lượng tử, lưỡng tính sóng-hạt nhấn mạnh sự thiếu sót của các khái niệm cổ điển như \"sóng\" và \"hạt\" trong việc mô tả đầy đủ hành trạng của các thực thể vật chất ở các thang nguyên tử (nguyên tử và phân tử) và hạ nguyên tử (hạt nhân, proton, electron, photon...).\nNhững luận giải chính thống về cơ học lượng tử giải thích điều dường như là một nghịch lý này như là một thuộc tính cơ bản của toàn bộ vật chất trong Vũ trụ, trong khi các luận giải khác giải thích lưỡng tính sóng-hạt như là một hệ quả xuất hiện do những hạn chế khác nhau của người quan sát.\n\nLưỡng tính sóng-hạt là một thuộc tính cơ bản của vật chất, thể hiện ở điểm mọi đối tượng vật chất di chuyển trong không gian đều có tính chất như là sự lan truyền của sóng tương ứng với vật chất đó, đồng thời cũng có tính chất của các hạt chuyển động. Là một khái niệm trung tâm của cơ học lượng tử, lưỡng tính sóng-hạt nhấn mạnh sự thiếu sót của các khái niệm cổ điển như \"sóng\" và \"hạt\" trong việc mô tả đầy đủ hành trạng của các thực thể vật chất ở các thang nguyên tử (nguyên tử và phân tử) và hạt nguyên tử (hạt nhân, proton, electron, photon...). Những luận giải chính thống về cơ học lượng tử giải thích điều dường như là một nghịch lý này như là một thuộc tính cơ bản của toàn bộ vật chất trong Vũ trụ, trong khi các luận giải khác giải thích lưỡng tính sóng-hạt như là một hệ quả xuất hiện do những hạn chế khác nhau của người quan sát.\n\nCụ thể, nếu một vật chất chuyển động giống như một hạt với động lượng \"p\" thì sự di chuyển của nó cũng giống như sự lan truyền của một sóng với bước sóng \"λ\" là:\nvới:\n\nCông thức nêu trên là công thức de Broglie, được đề xuất bởi nhà vật lý người Pháp Louis de Broglie vào năm 1924, mở rộng ý tưởng trước đó của Albert Einstein về sự tồn tại của các quang tử, và là thành quả nhận thức của loài người sau 4 thế kỷ tranh luận giữa trường phái lý thuyết sóng khởi xướng bởi Christiaan Huygens và trường phái hạt khởi xướng bởi Isaac Newton. Bước sóng trong công thức nêu trên còn được gọi là bước sóng de Broglie.\n\nVì hằng số Planck có giá trị rất nhỏ, tính chất sóng của vật chất chỉ thể hiện rõ với các hạt có động lượng rất bé, cụ thể là các hạt cơ bản như điện tử, photon, phonon... Các vật thể trong đời sống thường ngày có bước sóng quá nhỏ và hầu như không thể quan sát được tính chất sóng của chúng.\n\nDe Broglie đã đưa 2 phương trình của Einstein về năng lượng và vật chất \"E = mc²\" và của Max Planck về tính chất của sóng là \"E = hf\" với f là tần số\n\nCông thức Einstein:\n\nCông thức Planck:\n\nTừ 2 công thức trên, ta thấy:\n\n"}
{"id": "66705", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66705", "title": "Chris Benoit", "text": "Chris Benoit\n\nChristopher Michael \"Chris\" Benoit (sinh ngày 21 tháng 5 năm 1967 và mất ngày 24 tháng 6 năm 2007)\nlà đô vật chuyên nghiệp người Canada miền Bắc. Benoit thi đấu cho ECW của World Wrestling Entertainment (WWE).\n\nVào ngày 25 tháng 6 năm 2007 thi thể Benoit đã được tìm thấy tại nhà ở Fayetteville, Georgia cùng với xác vợ mình là Nancy Daus và cậu con trai 7 tuổi Daniel. Theo nguồn tin ban đầu thì Chris đã giết vợ và con trai mình rồi treo cổ tự vẫn. Vụ án này đã xem như kết thúc khi có nguồn tin là Chris Beniot đã bị ảo giác hoặc không kìm chế được bản thân do thứ thuốc mà anh đang dùng, đó là thuốc tăng trưởng cơ bắp, các chất tố trong thuốc có thể đã làm cho Benoit bị ảo giác nên đã giết vợ và con mình. Nhưng nó đã được tiếp tục điều tra vì có một lý do kì lạ là trước khi chết anh đã để bên cạnh xác vợ và con mình một quyển kinh Thánh (Ít có ai bị ảo giác mà làm như vậy) có thể cho rằng Beniot giết vợ và con mình vì một lý do bất đắc dĩ nào đó mà anh ta không thể nói được.\n\n"}
{"id": "66706", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66706", "title": "Viện Địa chất (Việt Nam)", "text": "Viện Địa chất (Việt Nam)\n\nViện Địa chất là một viện khoa học thuộc Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam (trước là Viện Khoa học Việt Nam rồi Trung tâm Khoa học Tự nhiên và Công nghệ Quốc gia), nghiên cứu ngành Địa chất học. Viện được thành lập ngày 28 tháng 02 năm 1976 theo Quyết định số 92/QĐ của Chính phủ nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam.\n\n\n\n\nCông bố khoa học / giáo trình\nMột số thành công của các đề tài/nhiệm vụ thực hiện năm 2014:\n\nTư vấn cho Bộ KHCN, Nhà nước trong nghiên cứu vị trí đặt nhà máy điện hạt nhân Ninh Thuận; Nghiên cứu, đánh giá và dự báo một số dạng tai biến thiên nhiên tại CHDCND Lào, một số khu vực thuộc Tây Nguyên, Hòa Bình, Quảng Ninh, thủy điện Sông Tranh, thủy điện Dakdring..;\n\nXác lập vị thế, tài nguyên khoáng sản tại Tây Nguyên;\n\nNghiên cứu xây dựng các quy trình công nghệ và thực hiện thành công việc tách chiết thu hồi In từ các sản phẩm luyện kim quặng thiếc;\n\nNghiên cứu, xác định được các thông số cần thiết của bồn địa nhiệt phục vụ cho việc định hướng khai thác sử dụng có hiệu quả năng lượng sạch;\n\nVận hành thành công hệ thiết bị quan trắc nhiệt đất và điều hòa không khí bằng công nghệ bơm nhiệt đất;\n\nNghiên cứu sinh địa tầng KZ giếng khoan dầu khí;\n\nĐã giải quyết một số nhiệm vụ đặt ra tại địa phương như xử lý nước hồ treo tại tỉnh Hà Giang; chế độ hoạt động đập ngăn mặn tại Thái Bình...;\n\nĐã thiết lập được quy trình xử lý số liệu hỗn hợp GPS/GLONASS độ chính xác cao và có triển vọng ứng dụng tốt trong điều kiện hiện nay ở VN.\n\nNăm 2015: Viện Địa chất có 01GS, 05PGS cơ hữu và 05 PGS thỉnh giảng; Tiến sĩ khoa học: 01; Tiến sĩ: 28\n\nNăm 2017: Viện Địa chất có 01GS, 07PGS cơ hữu và 05 PGS thỉnh giảng; Tiến sĩ khoa học: 01; Tiến sĩ: 29\n\nViện đang vận hành các thiết bị và phòng thí nghiệm: ICP-MS, XRF. XRD, SEM, EPMA thiết bị phân tích độ hạt bằng laze Horiba, phòng phân tích hóa, tủ ấm BOD, các máy hiển vi phân tích lát mỏng, vi cổ sinh.\n\nCác thiết bị hiện trường: Hệ thống đo GPS hai tần số Trimble; Hệ thống Địa vật lý: đo điện, đo địa chấn; Các thiết bị quan trắc môi trường.\n\nTại khuôn viên của Viện (ngõ 84 phố Chùa Láng): 01 trạm quan trắc độ lún nền và động thái nước dưới đất và một số mốc quan trắc\n\nĐào tạo Thạc sĩ và Đại học: hợp tác với Đại học Mỏ Địa chất, Đại học Khoa học Tự nhiên, Đại học Tài nguyên và Môi trường, Học viện Khoa học và Công nghệ\n\nĐào tạo Tiến sĩ: Viện Địa chất đào tạo Tiến sĩ từ năm 1976, tới 6/2015, trực tiếp đào tạo các mã ngành:\n\n- Địa chất học\n\n- Địa mạo và cổ địa lý\n\n- Địa hóa, khoáng vật, Thạch học\n\n- Địa vật lý\n\nTừ 7/2015: thực hiện chủ trương chung của Viện Hàn lâm KHCVN, các NCS tại Viện Địa chất chuyển về Học viện Khoa học và Công nghệ, các cán bộ, giảng viên của Viện vẫn trực tiếp đào tạo các chuyên ngành nêu trên.\n\nNăm 2015: có 14 nghiên cứu sinh theo học 04 chuyên ngành trên\n\n"}
{"id": "66707", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66707", "title": "Việt Nam sử lược", "text": "Việt Nam sử lược\n\nViệt Nam sử lược (chữ Hán: 越南史略) là tác phẩm do nhà sử học Trần Trọng Kim biên soạn năm 1919. Sách được xuất bản lần đầu tiên vào năm 1920 và được tái bản rất nhiều lần, có lúc đã được dùng làm sách giáo khoa dưới thời Pháp thuộc và Việt Nam Cộng hòa cho tới năm 1975, về sau vẫn tiếp tục được tái bản.\n\nTác phẩm này là cuốn sách lịch sử Việt Nam đầu tiên viết bằng chữ quốc ngữ, hệ thống lại toàn bộ lịch sử nước Việt (cho đến thời Pháp thuộc). Nó là cuốn sách sử Việt đầu tiên thoát khỏi truyền thống viết sử theo lối biên niên, cương mục, ngôn từ khó hiểu của sách sử Việt thời phong kiến, nên được giới bình dân đón nhận do ngắn gọn, súc tích và dễ hiểu. Tuy nhiên, về mặt chuyên môn, do biên soạn trong thời gian quá ngắn, lại chỉ do một mình Trần Trọng Kim biên soạn nên sách cũng có nhiều chi tiết sai sót, gây hiểu lầm cho người đọc; về sau tác giả đã 2 lần hiệu đính lại nhưng vẫn còn rất nhiều sai sót (phần lớn người đọc cuốn sách này là dân thường, chỉ có kiến thức sơ lược về lịch sử nên không nhận ra những lỗi sai đó, có một dạo cuốn sách còn từng được dùng làm sách giáo khoa nên đã dẫn đến nhiều hiểu lầm về lịch sử trong người dân). Mặt khác, sách viết vào thời Pháp thuộc nên chịu sự khống chế của thực dân Pháp, Trần Trọng Kim lại là người có tư tưởng phong kiến bảo hoàng cực đoan, do vậy sách có nhiều đánh giá sai hoặc thiếu khách quan về các nhân vật, sự kiện, triều đại.\n\nTrong bộ sách \"Việt Nam sử lược\" này, tác giả chia lịch sử Việt Nam ra làm 5 thời đại:\n\nTrần Trọng Kim có dự định viết thêm một cuốn sử tiếp theo cuốn \"Việt Nam sử lược\" (VNSL), nhưng không thành, theo như ông viết trong VNSL:\n\nTại Trung Quốc, năm 1992, Bắc Kinh thương vụ ấn thư quán xuất bản sách Việt Nam sử lược bản tiếng Trung với tựa đề Việt Nam thông sử (越南通史), dịch giả chủ biên là sử gia Đái Khả Lai. Lý do không giữ tên gốc Việt Nam sử lược (越南史略) được dịch giả giải thích là dựa theo các bản sách năm 1958 với tên tiếng Pháp là Histoire du Việt-Nam và căn cứ theo nội dung sách.\n\n"}
{"id": "66708", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66708", "title": "DNA (định hướng)", "text": "DNA (định hướng)\n\nDNA có thể là:\n"}
{"id": "66735", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66735", "title": "Lê Quảng Ba", "text": "Lê Quảng Ba\n\nLê Quảng Ba (1914–1988) là một tướng lĩnh người Tày đầu tiên của Quân đội nhân dân Việt Nam, nguyên Tư lệnh đầu tiên Quân khu Việt Bắc. Ông tên thật là Đàm Văn Mông; dân tộc Tày; quê xã Sóc Hà, huyện Hà Quảng, tỉnh Cao Bằng. Ông là một trong những người đã đưa Hồ Chí Minh từ Trung Quốc về nước đầu năm 1941, chịu trách nhiệm nơi ăn, chốn ở, nơi họp và bảo vệ Hội nghị Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương lần thứ 8.\n\n\nÔng là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa III, đại biểu Quốc hội từ khóa II đến khóa VI, Ủy viên Đoàn Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.\n"}
{"id": "66745", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66745", "title": "Ethernet", "text": "Ethernet\n\nEthernet là một họ các công nghệ mạng máy tính thường dùng trong các mạng local area network (LAN), metropolitan area network (MAN) và wide area network (WAN). Tên \"Ethernet\" xuất phát từ khái niệm Ête trong ngành vật lý học. Nó được giới thiệu thương mại vào năm 1980 và lần đầu tiên được tiêu chuẩn hóa vào năm 1983 thành IEEE 802.3, kể từ đó nó được chỉnh sửa để hỗ trợ bit rate cao hơn và khoảng cách kết nối dài hơn. Theo thời gian, Ethernet đã thay thế hoàn toàn các công nghệ LAN nối dây như token ring, FDDI và ARCNET.\n\n10BASE5 Ethernet nguyên thủy dùng cáp đồng trục (coaxial cable) làm shared medium (phương tiện/môi trường được chia sẻ), trong khi các phiên bản Ethernet mới hơn dùng cáp xoắn đôi (twisted pair) và các liên kết sợi quang học trong việc kết nối với các hub hoặc switch. Theo quá trình phát triển, tốc độ truyền dữ liệu Ethernet đã tăng từ 2.94 megabit trên giây (Mbit/s) ban đầu lên đến tốc độ gần đây nhất là 100 gigabit trên giây (Gbit/s). Các gồm nhiều phiên bản phát tín hiệu và nối dây của tầng vật lý của mô hình OSI khi sử dụng Ethernet.\n\nCác hệ thống giao tiếp qua Ethernet chia một dòng dữ liệu (data stream) thành các mảnh ngắn hơn gọi là các frame. Mỗi frame gồm có địa chỉ nguồn, địa chỉ đích, và dữ liệu kiểm tra lỗi sao cho các frame bị hư hại có thể được phát hiện và loại bỏ; thường gặp nhất là các protocol tầng cao hơn kích hoạt (trigger) việc truyền lại các frame bị mất. Đối với mô hình OSI, Ethernet cung cấp các dịch vụ lên đến và bao gồm tầng liên kết dữ liệu.\n\nTừ khi được phát hành thương mại, Ethernet đã giữ lại tính tương thích ngược (backward compatibility) khá tốt. Các đặc tính như MAC address 48-bit và định dạng frame Ethernet đã có ảnh hưởng lên các protocol kết nối mạng khác. Thay thế cho một số mạng LAN hiện nay là Wi-Fi, một protocol không dây đã được tiêu chuẩn hoá thành IEEE 802.11.\n\nEthernet được phát triển tại Xerox PARC từ năm 1973 đến năm 1974. Nó được lấy cảm hứng từ ALOHAnet, một phần nghiên cứu trong luận án tiến sĩ của Robert Metcalfe. Metcalfe lần đầu ghi lại ý tưởng này trong một mẩu giấy ghi nhớ (memo) vào ngày 22 tháng 5 năm 1973, trong đó ông đặt tên công nghệ theo Luminiferous aether (ê-te) với ý nghĩa là một \"phương tiện thụ động hoàn toàn có ở khắp nơi để lan truyền sóng điện từ\". Vào năm 1975, Xerox đã nộp đơn xin cấp bằng sáng chế trong đó Metcalfe, David Boggs, Chuck Thacker, và Butler Lampson là những người phát minh. Vào năm 1976, sau khi hệ thống đã được vận hành ở PARC, Metcalfe và Boggs đã xuất bản một bài báo quan trọng.\n\nMetcalfe đã rời Xerox vào tháng 6 năm 1979 để lập công ty 3Com. Ông đã thuyết phục Digital Equipment Corporation (DEC), Intel, và Xerox hợp tác để quảng bá tiêu chuẩn Ethernet. Tiêu chuẩn được gọi là \"DIX\", viết tắt của \"Digital/Intel/Xerox\", cụ thể là Ethernet 10 Mbit/s, với các địa chỉ nguồn và đích 48-bit và một trường toàn cục 16 bit kiểu Ethertype. Tiêu chuẩn được công bố vào ngày 30 tháng 9 năm 1980 với tiêu đề \"The Ethernet, A Local Area Network. Data Link Layer and Physical Layer Specifications\". Version 2 được xuất bản vào tháng 11 năm 1982 đã định nghĩa Ethernet II hiện nay. Các nỗ lực tiêu chuẩn hóa chính thức được tiến hành cùng thời gian và đã dẫn đến việc xuất bản IEEE 802.3 vào ngày 23 tháng 6 năm 1983.\n\nEthernet khởi đầu cạnh tranh với hai hệ thống lớn có bản quyền là Token Ring và Token Bus. Vì Ethernet đáp ứng được thực tiễn thị trường và tiến đến việc nối dây cáp xoắn đôi giá rẻ và phổ biến khắp mọi nơi, các protocol có bản quyền này nhanh chóng bị tụt hậu và cho đến cuối thập năm 1980, Ethernet trở thành công nghệ mạng có ưu thế hoàn toàn trên thị trường. Và công ty 3Com cũng trở thành người chơi chính. 3Com đã bán các sản phẩm đầu tiên của họ là Network Interface Controller (NIC) 3C100 hỗ trợ Ethernet 10 Mbit/s vào tháng 3 năm 1981, cũng năm đó họ đã bắt đầu bán các adapter cho PDP-11 và VAX, cũng như các máy tính Intel và Sun Microsystems trên nền tảng Multibus. Unibus của DEC nhanh chóng bước theo adapter Ethernet, DEC đã bán và sử dụng chúng trong nội bộ công ty để dựng nên mạng tập đoàn (corporate network) của chính họ với hơn 10,000 nốt vào năm 1986, trở thành một trong những mạng máy tính lớn nhất thế giới tại thời điểm đó. Một card adapter Ethernet dành cho IBM PC đã được phát hành vào năm 1982, và tới năm 1985, 3Com đã bán được 100,000 cái. Adapter Ethernet dựa trên cổng song song đã từng được chế tạo và có cả driver cho các hệ điều hành DOS và Windows. Tới đầu thập niên 1990, Ethernet đã trở nên thịnh hành, được xem là một đặc tính bắt buộc phải có ở những máy tính hiện đại, và các cổng Ethernet đã bắt đầu xuất hiện trên một vài PC và trên phần lớn workstation (máy trạm). Quá trình này được thúc đẩy nhanh hơn nữa với sự ra đời của 10BASE-T và modular connector nhỏ của nó, trong đó các cổng Ethernet đã xuất hiện thậm chí ở cả các bo mạch chủ cấp thấp (low-end motherboard).\n\nTừ đó, công nghệ Ethernet dần phát triển để đáp ứng các yêu cầu về thị trường và bandwidth mới. Ngày nay, ngoài máy tính, Ethernet còn được sử dụng để liên kết các appliance (công cụ, dụng cụ) và các thiết bị di động cá nhân. Ethernet được sử dụng trong các ứng dụng công nghiệp và đang nhanh chóng thay thế các hệ thống truyền dữ liệu hiện có trong các mạng viễn thông trên thế giới. Đến năm 2010, thị trường thiết bị Ethernet đã lên tới hơn 16 tỉ USD mỗi năm.\n\nVào tháng 2 năm 1980, Institute of Electrical and Electronics Engineers (IEEE) đã bắt đầu thực hiện dự án 802 để tiêu chuẩn hóa các mạng local area network (LAN). \"Nhóm DIX\" với Gary Robinson (DEC), Phil Arst (Intel), và Bob Printis (Xerox) đã đệ trình specification gọi là \"Blue Book\" CSMA/CD với tư cách ứng viên cho specification của mạng LAN. Ngoài CSMA/CD, Token Ring (do IBM hỗ trợ) và Token Bus (do General Motors chọn và hỗ trợ từ đó về sau) đã được xem là các ứng viên cho tiêu chuẩn LAN. Các đề án cạnh tranh nhau và mối quan tâm rộng trong giai đoạn đầu đã dẫn tới sự bất đồng lớn trong việc chọn công nghệ nào để tiêu chuẩn hóa. Vào tháng 12 năm 1980, nhóm này được chia thành ba nhóm con, và quá trình tiêu chuẩn hóa được tiến hành riêng rẽ cho mỗi đề án.\n\nSự chậm trễ trong quá trình tiêu chuẩn hóa khiến sự giới thiệu ra thị trường của máy trạm (workstation) Xerox Star và các sản phẩm LAN Ethernet của công ty 3Com chịu rủi ro. Với suy nghĩ chiến lược kinh doanh như vậy, David Liddle (Tổng giám đốc, Xerox Office Systems) và Metcalfe (3Com) đã tích cực hỗ trợ đề án của Fritz Röscheisen (Siemens Private Networks) cho một alliance (công cụ) trong thị trường truyền thông văn phòng đang lên, bao gồm sự hỗ trợ của Siemens cho việc tiêu chuẩn hóa quốc tế của Ethernet (10 tháng 4 năm 1981). Ingrid Fromm, đại diện của Siemens tại IEEE 802, nhanh chóng nhận được sự hỗ trợ rộng hơn cho Ethernet vượt ra khỏi IEEE bằng cách thiết lập một nhóm nhiệm vụ (Task Group) cạnh tranh là \"Local Networks\" bên trong cơ quan tiêu chuẩn hóa Châu Âu ECMA TC24. Vào tháng 3 năm 1982, ECMA TC24 với các thành viên doanh nghiệp của mình đã đạt được đồng thuận về một tiêu chuẩn dành cho CSMA/CD dựa trên bản nháp của IEEE 802. Vì đề án của DIX hoàn thiện nhất về mặt kĩ thuật và vì hành động nhanh chóng của ECMA đã góp phần quyết định vào việc hòa giải ý kiến bất đồng bên trong IEEE, tiêu chuẩn IEEE 802.3 CSMA/CD đã được phê chuẩn vào tháng 12 năm 1982. IEEE đã xuất bản tiêu chuẩn 802.3 dưới dạng bản nháp vào năm 1983 và dưới dạng tiêu chuẩn vào năm 1985.\n\nEthernet được phê chuẩn ở cấp quốc tế nhờ một hành động liên nhóm tương tự do Fromm với tư cách một liên lạc viên (liaison officer) cố gắng tích hợp Ethernet với International Electrotechnical Commission (IEC) Technical Committee 83 (TC83) và International Organization for Standardization (ISO) Technical Committee 97 Sub Committee 6 (TC97SC6). Tiêu chuẩn ISO 8802-3 đã được xuất bản vào năm 1989.\n\nEthernet đã phát triển dần dần: hỗ trợ băng thông (bandwidth) ngày càng cao hơn, các phương pháp media access control được cải tiến, và hỗ trợ các media (phương tiện) vật lý khác nhau. Cáp đồng trục đã được thay thế bởi các liên kết điểm đến điểm (point-to-point link) kết nối bởi các Ethernet repeater hoặc các switch.\n\nCác station (trạm) Ethernet giao tiếp với nhau bằng cách gửi cho nhau các gói (packet) dữ liệu: block dữ liệu được gửi và chuyển phát riêng lẻ. Cũng như các mạng LAN IEEE 802 khác, mỗi station Ethernet được cấp một địa chỉ MAC 48-bit. Địa chỉ MAC được dùng để xác định nguồn và đích của mỗi gói dữ liệu. Ethernet thiết lập các kết nối mức liên kết xác định bằng cách dùng địa chỉ nguồn và đích. Khi nhận được dữ liệu, receiver sẽ dùng địa chỉ đích để xác định xem station nên truyền tiếp dữ liệu đi hay nên bỏ qua. Một network interface (giao diện mạng) thường không nhận các gói có địa chỉ là các station Ethernet khác. Địa chỉ của các adapter được lập trình sẵn có giá trị duy nhất trên toàn thế giới.\n\nTrường EtherType trong mỗi frame được hệ điều hành sử dụng ở station nhận để chọn module protocol thích hợp (ví dụ, một phiên bản của Internet Protocol như IPv4). Các frame Ethernet được xem là \"tự xác định\" bởi kiểu frame. Các frame tự xác định khiến việc trộn các protocol khác nhau trên cùng mạng vật lí trở nên khả thi và cho phép một máy tính đơn sử dụng nhiều protocol. Mặc dù công nghệ Ethernet có tiến hóa, tất cả các thế hệ Ethernet (ngoại trừ các phiên bản thí nghiệm ban đầu) đều dùng chung các định dạng frame. Các mạng có tốc độ hỗn hợp có thể được xây dựng bằng cách dùng các switch và repeater Ethernet để hỗ trợ các phương án Ethernet mong muốn.\n\nDo sự phổ biến của Ethernet, chi phí phần cứng hỗ trợ nó cần phải giảm dần, và không gian bảng điều khiển cho Ethernet xoắn đôi cũng cần giảm, nên ngày nay hầu hết các nhà sản xuất đều xây dựng các giao diện Ethernet trực tiếp trên bo mạch chủ của PC, loại bỏ nhu cầu lắp đặt thêm card mạng rời..\n\nEthernet ban đầu dựa trên ý tưởng các máy tính giao tiếp với nhau thông qua một dây cáp đồng trục chung, dây cáp này có vai trò như một medium để truyền tin broadcast. Người ta áp dụng phương pháp tương tự như phương pháp đã được áp dụng trong các hệ thống vô tuyến với dây cáp chung cung cấp một kênh để giao tiếp giống với \"Luminiferous aether\" trong vật lý vào thế kỷ thứ 19. Tên gọi \"Ethernet\" cũng bắt nguồn từ đó.\n\nCáp đồng trục (medium được chia sẻ) của Ethernet nguyên thủy băng qua một tòa nhà hay campus đến tất cả các máy được gắn vào. Một phương pháp được biết đến với tên gọi carrier sense multiple access with collision detection (CSMA/CD) cai quản cách các máy tính chia sẻ kênh truyền. Phương pháp này đơn giản hơn so với các công nghệ cạnh tranh với nó là token ring hoặc token bus. Các máy tính được kết nối với một transceiver Attachment Unit Interface (AUI), transceiver này đến lượt mình lại được kết nối với dây cáp (với thin Ethernet, transceiver được tích hợp vào trong adapter mạng). Trong khi một dây dẫn thụ động đơn giản có độ tin cậy cao đối với các mạng nhỏ, nó không đáng tin cậy đối với các mạng lớn được mở rộng, trong đó hư hại của dây dẫn ở một nơi riêng lẻ, hay một connector bị hư, có thể khiến toàn bộ segment Ethernet không sử dụng được.\nTrong IEEE 802.3, một datagram được gọi là một \"packet\" (gói) hoặc một \"frame\". \"Packet\" thường được dùng để miêu tả đơn vị truyền tổng thể và gồm có preamble, start frame delimiter (SFD) và carrier extension (nếu có). \"Frame\" bắt đầu ngay sau start frame delimiter với một frame header gồm có địa chỉ MAC nguồn và đích, và một trường EtherType cho biết hoặc loại protocol của protocol payload hoặc độ dài của payload. Phần giữa frame gồm có dữ liệu payload gồm bất cứ header nào dành cho các protocol khác (ví dụ, Internet Protocol) được mang trong frame. Frame kết thúc với cyclic redundancy check 32-bit, dùng để phát hiện dữ liệu hư hỏng trong khi truyền. Đáng chú ý, các packet Ethernet không có trường time-to-live, dẫn đến các vấn đề có thể xảy ra khi có mặt switching loop.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "66746", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66746", "title": "Media Access Control", "text": "Media Access Control\n\nMedia Access Control hay \"Medium Access Control\" (tiếng Anh, viết tắt:MAC) có nghĩa là \"điều khiển truy nhập môi trường\") là tầng con, một phần của tầng liên kết dữ liệu trong mô hình 7 tầng OSI. Tầng liên kết dữ liệu (tầng nhì) được chia thành 2 tầng con: MAC nằm ở dưới, trên nó là tần con LLC. MAC cung cấp các cơ chế đánh địa chỉ và điều khiển truy nhập kênh (\"channel access\"), các cơ chế này cho phép các trạm cuối (\"terminal\") hoặc các nút mạng liên lạc với nhau trong một mạng, điển hình là mạng LAN hoặc MAN. Giao thức MAC không cần thiết trong liên lạc điểm-tới-điểm song công (\"full-duplex\").\n\nTầng con MAC hoạt động với vai trò một giao diện giữa tầng con điều khiển liên kết lôgic LLC và tầng vật lý của mạng.\n\nTầng MAC cung cấp một cơ chế đánh địa chỉ được gọi là địa chỉ vật lý hoặc địa chỉ MAC. Đây là một con số được cấp một cách phân biệt cho từng card mạng, cho phép chuyển giao các gói dữ liệu tới đích trong một mạng con, nghĩa là một mạng vật lý không có các thiết bị định tuyến, ví dụ một mạng Ethernet.\n\nMAC - Media access control thường được dùng như là một từ đồng nghĩa với giao thức đa truy nhập (\"multiple access protocol\"), do tầng con MAC cung cấp giao thức và các cơ chế điều khiển cần thiết cho một phương pháp truy nhập kênh nhất định (\"channel access method\"). Việc này cho phép nhiều trạm kết nối tới cùng một môi trường vật lý dùng chung môi trường đó. Ví dụ về các môi trường vật lý dùng chung là bus network, ring network, hub network, mạng không dây và các liên kết điểm-tới-điểm bán song công (\"half-duplex\").\n\nCác ví dụ về các giao thức đa truy nhập kiểu gói tin (\"packet mode\") dành cho các mạng nối dây đa chặng (\"multi-drop\"):\n\nCác ví dụ về các giao thức đa truy nhập có thể được sử dụng trong các mạng không dây dùng sóng radio gửi dữ liệu theo gói tin:\n\nCác địa chỉ MAC có chiều dài 6bytes, thường bao gồm ba loại:\nUnicast: Bit I/G là bit có trọng số lớn nhất trong octet có trọng số lớn nhất được gán bằng 0.\nBroadcast: Là một địa chỉ tượng trưng cho tất cả các thiết bị trong mạng LAN segment ở một thờI điểm. Địa chỉ này có dạng 0xFFFF.FFFF.FFFF.\nMulticast: Bit I/G được gán bằng 1.\n\nCác tài liệu IEEE chỉ ra các địa chỉ Ethernet với các bit có trọng số lớn nhất bên trái. Tuy nhiên bên trong mỗi octet, bit nằm bên trái nhất lại là bit có trọng số thấp nhất; bit nằm bên phải nhất thì được gọi là bit có trọng số lớn nhất. Nhiều tài liệu gọi dạng địa chỉ này là non-canonical. Bất chấp thuật ngữ nào được dùng, thứ tự bit bên trong mỗi octet là quan trọng để có thể hiểu được ý nghĩa của hai bit có trọng số lớn nhất trong một địa chỉ Ethernet:\n\nThe Individual/Group (I/G) bit: Nếu địa chỉ là unicast, I/G=0, nếu là multicast hay broadcast, I/G=1.\nThe Universal/Local (U/L) bit: nếu bit này = 0, địa chỉ vendor được gán. Nếu bit U/L=1: địa chỉ này đã được người quản trị dùng và ghi đè lên giá trị do nhà sản xuất gán.\n\nBit I/G sẽ chỉ ra khi nào địa chỉ MAC là tượng trưng 1 một thiết bị đơn lẻ hay một nhóm các thiết bị. Bit U/L sẽ chỉ ra các địa chỉ được cấu hình cục bộ. Ví dụ, địa chỉ multicast được dùng bởi IP Multicast luôn được bắt đầu bằng 0x01005E. Giá trị hex 01 chuyển sang dạng nhị phân là 00000001, với giá trị bit most significant bằng 1, xác nhận việc sử dụng bit I/G.\n\nNhư vậy, địa chỉ MAC cho cả ba trường hợp multicast/unicast/broadcast được quyết định dựa trên ý nghĩa của vị trí một số bit trong các octet địa chỉ.\n\nỞ cấp độ ccna, có thể bạn cần nắm thông tin là địa chỉ mac chia thành hai phần, một phần do nhà sản xuất quy định, một phần gọi là OUI, do IEEE quy định dành cho các vendor.\n\n"}
{"id": "66774", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66774", "title": "Phùng Chí Kiên", "text": "Phùng Chí Kiên\n\nPhùng Chí Kiên (18 tháng 5 năm 1901 - 22 tháng 8 năm 1941), là nhà hoạt động cách mạng và quân sự Việt Nam, đồng thời là vị tướng đầu tiên của lực lượng quân đội nhân dân Việt Nam.\n\nPhùng Chí Kiên, tên khai sinh là Nguyễn Vỹ, còn có tên khác là Mạnh Văn Liễu, sinh năm 1901 tại làng Mỹ Quan, tổng Vạn Phần (nay là xã Diễn Yên), huyện Diễn Châu, tỉnh Nghệ An.\n\nTuy nhà nghèo, nhưng ông vẫn được cha mẹ cho đi học sớm.\n\nNăm 1925, Phùng Chí Kiên ra làm thuê cho một thương nhân người Hoa ở ga Yên Lý, thuộc huyện Diễn Châu, nằm trên tuyến đường sắt Hà Nội-Sài Gòn.\n\nThời kỳ 1925-1927, Tổng bộ Việt Nam Thanh niên Cách mạng Đồng chí Hội ở Quảng Châu (Trung Quốc) đã cử Hội viên về Nghệ Tĩnh hoạt động. Nhiều thanh niên, học sinh được đưa sang Quảng Châu học tập.\n\nTháng 10 năm 1926, Phùng Chí Kiên cùng một số Hội viên được giới thiệu sang Quảng Châu, dự lớp huấn luyện đầu tiên do Nguyễn Ái Quốc tổ chức rồi vào học Trường Quân sự Hoàng Phố.\n\nNăm 1927, Tưởng Giới Thạch khủng bố cộng sản, nhà trường bị đóng cửa. Phùng Chí Kiên cùng với một số cán bộ Việt Nam gia nhập quân cộng sản và tham gia khởi nghĩa Quảng Châu (ngày 12 tháng 12 năm 1927) do Đảng Cộng sản Trung Quốc lãnh đạo, làm Đại đội trưởng Hồng quân công nông Trung Quốc. Cuộc bạo động thất bại, quân cách mạng rút về xây dựng khu Xô viết ở hai huyện Hải Phong và Lục Phong.\n\nÔng gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam năm 1930.\n\nTháng 2 năm 1931, được sự giới thiệu của Nguyễn Ái Quốc, Phùng Chí Kiên sang học trường đại học Phương Đông của Quốc tế cộng sản. Nhưng khi đến Mãn Châu, ông bị phát xít Nhật bắt giam gần một năm. Ra tù, Phùng Chí Kiên đổi tên là Can rồi tiếp tục lên đường sang Liên Xô học.\n\nTừ năm 1933 đến năm 1934, ông học tại Trường Đại học Phương Đông ở Moskva.\n\nNăm 1934, ông về Hương Cảng, tham gia Ban lãnh đạo hải ngoại của Đảng Cộng sản Đông Dương, cùng Lê Hồng Phong và Hà Huy Tập chuẩn bị triệu tập Đại hội đại biểu toàn quốc Đảng Cộng sản Đông Dương lần thứ nhất tổ chức tại Áo Môn (Trung Quốc) vào năm 1935; được Đại hội bầu vào Thường vụ Ban Chấp hành Trung ương phụ trách công tác Đảng ở nước ngoài.\n\nNăm 1936, Phùng Chí Kiên về Sài Gòn hoạt động cùng Hà Huy Tập trực tiếp chỉ đạo phong trào cách mạng ở Đông Dương theo Nghị quyết Hội nghị lần thứ VII của Quốc tế cộng sản và Nghị quyết hội nghị Ban chấp hành Trung ương Đảng ngày 16/7/1936, nhằm đòi tự do dân chủ, cơm áo và hoà bình.\n\nNăm 1937, Phùng Chí Kiên sang Hương Cảng công tác với tấm thẻ căn cước mang tên Phùng Nguôn Vĩnh, sau bị cảnh sát Anh bắt và trục xuất.\n\nNăm 1938, Phùng Chí Kiên tham gia Ban lãnh đạo hải ngoại của Đảng Cộng sản Đông Dương và xuất bản báo \"Đồng thanh\" ở Côn Minh (Trung Quốc).\n\nĐầu năm 1940, Phùng Chí Kiên hoạt động với Nguyễn Ái Quốc ở Côn Minh và nhiều lần đưa Nguyễn Ái Quốc đến các nơi như Mông Tự, Nghi Lương, Khai Viễn, Chi Thôn... thuộc tỉnh Vân Nam.\n\nTháng 6 năm 1940, Phùng Chí Kiên cùng Nguyễn Ái Quốc về Tĩnh Tây, một thị trấn thuộc tỉnh Quảng Tây giáp biên giới Trung Quốc-Việt Nam để chuẩn bị về nước khi có thời cơ.\n\nCuối năm 1940, ông tham gia huấn luyện 40 cán bộ cốt cán của Việt Nam tại Quảng Tây (Trung Quốc).\n\nNgày 28 tháng 1 năm 1941, Phùng Chí Kiên cùng Hồ Chí Minh về Pác Bó, tỉnh Cao Bằng. Ông tổ chức các lớp huấn luyện, đào tạo cán bộ Việt Minh cho các tỉnh Cao Bằng, Bắc Kạn, Lạng Sơn và các tỉnh miền xuôi. Ông tham dự Hội nghị Trung ương lần thứ 8 (tháng 5 năm 1941) do Nguyễn Ái Quốc chủ trì và được bầu vào Ban Chấp hành Trung ương; được cử trực tiếp tổng chỉ huy Khu căn cứ Bắc Sơn, thành lập và chỉ huy trưởng Đội Cứu quốc quân 1, tham gia khởi nghĩa Bắc Sơn.\n\nCuối tháng 6 năm 1941, chính quyền thực dân Pháp huy động tới 4.000 quân , tổ chức thành ba mũi tấn công mở cuộc càn quét lớn vào khu căn cứ nhằm tiêu diệt cơ quan đầu não của Việt Minh và lực lượng vũ trang mới hình thành. Các cơ sở bí mật của Trung ương Đảng và Cứu quốc quân bị uy hiếp nghiêm trọng. Trong cuộc họp khẩn cấp tại Khuổi Nọi (xã Vũ Lễ), Ban chỉ huy Cứu quốc quân quyết định cử một tổ bảo vệ và dẫn các cán bộ lãnh đạo Trung ương Đảng Cộng sản qua Tràng Xá về xuôi an toàn.\n\nPhùng Chí Kiên chỉ huy đội Cứu quốc quân Bắc Sơn chiến đấu, phá một số trận càn lớn của Pháp. Do chênh lệch lực lượng và vũ khí, Ban lãnh đạo căn cứ Bắc Sơn-Võ Nhai quyết định để lại một tiểu đội chặn đối phương, còn hai tiểu đội phá vòng vây, rút lên Cao Bằng để bảo toàn lực lượng.\nNgày 19 tháng 8 năm 1941, cánh quân của Phùng Chí Kiên và Lương Văn Tri qua Pò Kép (châu Na Rì, Bắc Kạn) thì bị đối phương phục kích nhưng thoát được.\n\nNgày 21 tháng 8 năm 1941, đơn vị lại bị phục kích và bị bao vây tại xã Bằng Đức trên đường đi Cao Bằng. Lương Văn Tri bị thương rồi hy sinh. Mặc dù bị thương nặng, Phùng Chí Kiên vẫn bắn chặn quân đối phương để đồng đội thoát khỏi vòng vây. Bắn hết viên đạn cuối cùng, ông bị đối phương bắt. \nNgày 22 tháng 8 năm 1941, đối phương chặt đầu ông rồi đem cắm ở đầu cầu Ngân Sơn để hòng uy hiếp tinh thần cán bộ, nhân dân địa phương.\n\nNăm 1990, một phần hài cốt của ông được đưa từ Bắc Cạn về Nghĩa trang Mai Dịch - Hà Nội. Tháng 5 năm 2008, một phần hài cốt (phần đầu) ông do nhân dân huyện Ngân Sơn mai táng trước đây, đã được tìm thấy tại tiểu khu 1, thị trấn Vân Tùng, huyện Ngân Sơn, tỉnh Bắc Kạn . Tuy nhiên một thời gian sau, cơ quan truyền thông đưa tin kết quả giám định đó không phải là hài cốt của ông mà là mảnh sành vụn và xương lợn. Trong buổi giao lưu trực tuyến \"Sự thật về nhà ngoại cảm\" tại trụ sở Báo Năng lượng Mới - PetroTimes sáng ngày 1 tháng 11 năm 2013, người thân liệt sĩ Phùng Chí Kiên rơi lệ xin lỗi nhà ngoại cảm Phan Thị Bích Hằng.\n\nNăm 1994, liệt sĩ Phùng Chí Kiên được truy tặng Huân chương Chiến công hạng ba . Hơn 62 năm sau ngày mất, tháng 11 năm 2003, ông được Chính phủ Việt Nam và Đảng Cộng sản Việt Nam ra quyết định phong là cán bộ quân đội cấp tướng .\n\nTên của ông đã được đặt cho các con đường ở Hà Nội, Vinh, Đồng Hới, Huế, Thái Nguyên, Hải Dương, Lào Cai và Lạng Sơn.\n\n"}
{"id": "66775", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66775", "title": "Biến dị di truyền", "text": "Biến dị di truyền\n\nBiến dị di truyền là biến đổi về mặt di truyền của sinh vật.\n\nThuật ngữ này được dịch từ tiếng Anh \"genetic variation\" dùng để chỉ biến đổi (variation) về mặt di truyền (genetic), phân biệt với các biến đổi khác trong địa chất, vật lí học v.v. Cho nên cũng có tác giả gọi là biến đổi sinh học (biological variation).\n\n\nỞ trình độ Di truyền học phổ thông, người ta thường phân biệt 3 dạng biến dị di truyền: \n- đột biến,\n\n- dòng gen,\n\n- biến dị tổ hợp qua giao phối.\n\nTRANG BAN ĐẦU\n\nBiến dị di truyền (tiếng Anh: Genetic variation, hay còn gọi là biến đổi di truyền) nghĩa là các hệ thống sinh học, gồm các cá nhân hay quần thể có sự khác biệt về không gian. Mỗi vốn gen bao gồm các loại gen alen khác nhau. Sự biến đổi xảy ra giữa bên trong và ở giữa dân số, được hỗ trợ bởi các cá nhân mang gen biến dị.\n\nBiến dị di truyền về cơ bản là do đột biến sinh học, là sự thay đổi vĩnh viễn cấu trúc hóa học chromosome. Tái tổ hợp di truyền cũng tạo ra các thay đổi bên trong các alen.\n\n\n"}
{"id": "66782", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66782", "title": "Tinh thể quang tử", "text": "Tinh thể quang tử\n\nTinh thể quang tử là các cấu trúc nanô quang học có ảnh hưởng đến sự lan truyền của các hạt photon trong nó tương tự như cách mà các tinh thể bán dẫn tác động lên chuyển động của electron. Các tinh thể quang tử xuất hiện một cách tự nhiên trên vỏ Trái Đất ở nhiều dạng và đã được nghiên cứu từ đầu thế kỷ 20.\n\nTinh thể quang tử được tạo thành từ các cấu trúc nanô điện môi hoặc kim loại-điện môi được thiết kế để tác động lên sự lan truyền của sóng điện từ tương tự như cách các hố năng lượng tuần hoàn trong các tinh thể bán dẫn tác động lên chuyển động của electron; tức là tạo ra các cấu trúc năng lượng của trạng thái photon trong tinh thể. Ở đây, một vùng trống trong cấu trúc năng lượng photon là những kiểu lan truyền mà sóng điện từ không được phép, hay những dải bước sóng không lan truyền được. Điều này dẫn đến các hiện tượng như ngăn cản phát xạ tự phát, gương định hướng có độ phản xạ cao hay ống dẫn sóng có độ hao tổn thấp.\n\nBản chất của các hiện tượng quan sát được là sự nhiễu xạ của sóng điện từ, trong đó chu kỳ không gian của các cấu trúc tinh thể phải có cùng kích cỡ với bước sóng của sóng điện từ (tức là vào cỡ vài trăm nm cho các tinh thể quang tử làm việc với ánh sáng). Đấy là một khó khăn kỹ thuật cho việc chế tạo các tinh thể quang tử nhân tạo.\n\nMột ví dụ của tinh thể quang tử tự nhiên là opal. Các màu sắc của nó là do nhiễu xạ Bragg trên các mắt tinh thể của nó.\n\nMột hệ tinh thể quang tử tự nhiên khác có thể quan sát được trên cánh một số loài bướm, như loài Morpho .\n\nCác tinh thể quang tử có thể được ứng dụng để điều khiển sự lan truyền của ánh sáng.\n\nCác tinh thể quang tử một chiều đã đang được dùng rộng rãi trong quang học màng mỏng; như tạo ra các lớp phủ lên bề mặt thấu kính hay gương để tạo ra độ phản chiếu thấp hay cao tuỳ ý; hay trong sơn đổi màu và in ấn bảo mật.\n\nCác tinh thể quang tử hai chiều và ba chiều được dùng trong nghiên cứu khoa học. Ứng dụng thương mại đầu tiên của tinh thể quang tử hai chiều là sợi tinh thể quang tử, thay thế cho sợi quang học truyền thống trong các thiết bị quang học phi tuyến và dùng với các bước sóng đặc biệt (ở đó không có vật liệu truyền thống nào trong suốt ngoài không khí hay các chất khí).\n\nKhả năng sản xuất và ngăn ngừa lỗi trong các tinh thể quang tử ba chiều vẫn đang được nghiên cứu.\n\n\n"}
{"id": "66786", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66786", "title": "Nhiễu xạ", "text": "Nhiễu xạ\n\nNhiễu xạ () là hiện tượng quan sát được khi sóng lan truyền qua khe nhỏ hoặc mép vật cản (rõ nhất với các vật cản có kích thước tương đương với bước sóng), trong đó sóng bị lệch hướng lan truyền, lan toả về mọi phía từ vị trí vật cản, và tự giao thoa với các sóng khác lan ra từ vật cản.\n\nHiện tượng nhiễu xạ đã được quan sát với mọi loại sóng, như âm thanh, sóng nước, sóng điện từ (như ánh sáng hay sóng radio), hay các hạt thể hiện tính chất sóng thông qua lưỡng tính sóng hạt.\n\nHiệu ứng nhiễu xạ của ánh sáng lần đầu được quan sát và mô tả tỉ mỉ bởi nhà vật lí Francesco Maria Grimaldi, người đã đặt ra khái niệm \"nhiễu xạ\" (trong tiếng Anh là diffraction) từ khái niệm \"diffringere\" trong tiếng Latin có nghĩa là \"tách ra thành nhiều mảnh\". Tuy nhiên, kết quả nghiên cứu chỉ của Grimaldi chỉ được công bố sau khi ông qua đời vào năm 1665. Isaac Newton nghiên cứu về hiện tượng này và quy chúng thành \"sự uốn cong\" của tia sáng. James Gregory (1638 - 1675) quan sát mô hình nhiễu xạ gây ra bởi một sợi lông chim, và đây là cách tử nhiễu xạ hiệu quả đầu tiên được khám phá. Thomas Young tiến hành thí nghiệm nổi tiếng vào năm 1803 thể hiện sự giao thoa ánh sáng từ hai khe hở nhỏ gần nhau. Young giải thích kết quả như là hiện tượng giao thoa giữa các sóng phát ra từ khe hở, ông quả quyết rằng ánh sáng là sóng. Augustin-Jean Fresnel tiến hành thêm các cuộc nghiên cứu và tính toán dứt khoát về hiện tượng nhiễu xạ, công bố năm 1816, và 1818 và từ đó tạo ra sự ủng hộ thuyết sóng ánh sáng mà đã được phát triển bởi Christiaan Huygens và được tiếp thêm sức mạnh bởi Young, chống lại thuyết hạt ánh sáng thuần tuý của Newton.\n\nTrong Vật lí cổ điển hiện tượng nhiễu xạ xảy ra do cách mà sóng được lan truyền; nó được mô tả bởi Nguyên lí Huyghens - Fresnel và Nguyên lí chồng chập. Sự truyền của sóng có thể được hình dung bằng cách coi mọi chất điểm trong môi trường truyền của đầu sóng là một nguồn điểm của một sóng cầu thứ cấp.\n\n"}
{"id": "66792", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66792", "title": "Phản xạ", "text": "Phản xạ\n\nTrong chuyển động sóng, phản xạ là hiện tượng sóng khi lan truyền tới bề mặt tiếp xúc của hai môi trường bị đổi hướng lan truyền và quay trở lại môi trường mà nó đã tới. Các ví dụ về phản xạ đã được quan sát với các sóng như ánh sáng, âm thanh hay sóng nước.\n\nSự phản xạ của ánh sáng có thể là \"phản xạ định hướng\" (như phản xạ trên gương) hay phản xạ khuếch tán (như phản xạ trên tờ giấy trắng) tuỳ thuộc vào bề mặt tiếp xúc. Tính chất của bề mặt cũng ảnh hưởng đến sự thay đổi biên độ, pha hay trạng thái phân cực của sóng.\n\nTrong nhiều quá trình vật lý, sóng phẳng lan truyền theo hướng PO đi tới bề mặt phản xạ (gương) thẳng đứng tại điểm O, và bị phản xạ theo hướng OQ. Dựng tia vuông góc với mặt phẳng gương tại O, có thể đo \"góc tới\", \"θ\" và \"góc phản xạ\", \"θ\". Công thức cho sự phản xạ định hướng nói rằng:\ntức là góc tới bằng góc phản xạ.\nNếu mặt phân cách là mặt phẳng (gương phẳng), vật thể phát ra sóng sẽ có ảnh ảo qua bề mặt phản xạ phẳng đối xứng với nó. Các bề mặt phản xạ cong cũng cho các ảnh của vật thể, như trong gương cầu lồi và gương cầu lõm.\n\nMột ví dụ dễ quan sát của phản xạ định hướng là ánh sáng phản xạ khi gặp gương.\n\nSóng điện từ phẳng lan truyền đến mặt phân cách của hai môi trường có tính chất của chất điện môi và chất thuận/nghịch từ sẽ có một thành phần lan truyền trở lại, với góc phản xạ bằng góc tới, và trạng thái phân cực thay đổi, nhưng pha không đổi.\n\nCó hai trường hợp cơ bản: sóng phân cực phẳng có cường độ điện trường nằm trong mặt phẳng tới và sóng phân cực phẳng có cường độ từ trường nằm trong mặt phẳng tới. Các trường hợp tổng quát hơn đều là chồng chập của hai trường hợp cơ bản nêu trên. Áp dụng các phương trình Maxwell để thu được các điều kiện biên trên mặt phân cách điện môi - điện môi, chúng ta thu được công thức liên hệ điện trường phản xạ với điện trường tới, cho hai trường hợp.\n\nVới trường hợp thứ nhất \nỞ đây, \"E\" và \"E\" là cường độ điện trường tới và phản xạ; \"μ\" và \"μ\" là hằng số từ môi của môi trường thứ nhất (nơi có sóng tới) và môi trường thứ 2; \"n\" và \"n\" là chiết suất của môi trường thứ nhất và môi trường thứ 2; \"i\" là góc tới và cũng là góc phản xạ.\n\nVới trường hợp thứ hai :\n\nPhương trình (1) và (2) cho thấy với góc tới thỏa mãn:\nthì thành phần điện trường song song với mặt phẳng tới bị triệt tiêu hoàn toàn, và sóng phản xạ bị phân cực phẳng theo phương vuông góc với mặt phẳng tới. Góc này được gọi là góc Brewster.\nKhi góc tới \"i\" = 0, xét trường hợp \"μ\" = \"μ\" (với nhiều vật liệu, chúng ta có thể xấp xỉ tốt \"μ\" = \"μ\" = 1), cả (1) và (2) rút gọn thành:\nvà vì năng lượng của sóng điện từ phẳng tỷ lệ với bình phương cường độ điện trường, tỷ lệ năng lượng phản xạ (tức hệ số phản xạ) là:\nTrong môi trường dẫn điện lý tưởng, các điện tích tự do luôn phản ứng lại sự có mặt của điện từ trường bên ngoài sao cho điện trường và từ trường luôn bằng 0 ở trong lòng. Tại ngay sát bề mặt vật dẫn điện, điện từ trường thỏa mãn điều kiện biên:\nĐiều này cho thấy sóng điện từ khi đi từ môi trường điện môi gặp phải mặt phân cách của môi trường này với môi trường dẫn điện tốt sẽ bị phản xạ lại, với góc phản xạ bằng góc tới, cường độ và tần số không đổi (tức là hệ số phản xạ là 100%) và pha đảo ngược (lệch pha 180°); để đảm bảo sóng phản xạ giao thoa với sóng tới luôn tạo ra điện từ trường tổng cộng bằng 0 tại mặt phân cách.\n\nPhản xạ khuếch tán (hay tán xạ) xảy ra khi sóng đi tới bề mặt tiếp giáp giữa hai môi trường không phẳng nhẵn và sóng phản xạ đi theo nhiều phương khác nhau.\nPhản xạ khuếch tán thường thấy khi ta chiếu một tia sáng vào tờ giấy trắng, trên tờ giấy xuất hiện một vệt sáng. Khí đó ánh sáng bị hắt lại theo mọi hướng.\nPhản xạ khuếch tán giúp chúng ta nhìn thấy được mọi vật chung quanh.\n\n\n"}
{"id": "66802", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66802", "title": "Đống Đa", "text": "Đống Đa\n\nĐống Đa là một quận nội thành ở Hà Nội, Việt Nam. \n\nLà một trong bốn quận nằm ở trung tâm thành phố Hà Nội, quận hiện có 21 phường, tổng diện tích là 9,95 km² . Theo số liệu thống kê năm 2017 thì dân số của quận là 420.900 người, mật độ dân số trung bình 42.302 người/km², cao gấp 18 lần mật độ dân số chung của toàn thành phố.\nQuận Đống Đa là nơi tập trung nhiều doanh nghiệp sản xuất quốc doanh và đặc biệt các hệ thống trường đại học lớn như trường Đại học Giao thông vận tải, trường Đại học Ngoại Thương, trường Đại học Thủy lợi Hà Nội, trường Đại học Y Hà Nội, Đại học Luật Hà Nội... Quận Đống Đa là một trong những khu vực của thành phố Hà Nội có số di tích nhiều và mang giá trị cao, tiêu biểu là khu di tích Văn Miếu - Quốc Tử Giám được xây dựng từ năm 1070 dưới triều vua Lý Thánh Tông và trở thành trường Đại học đầu tiên của Việt Nam.\n\nĐịa hình quận Đống Đa tương đối bằng phẳng. Phía đông có một vài gò nhỏ, trong đó có gò Đống Đa.\n\nQuận Đống Đa nằm ở trung tâm thành phố Hà Nội, có vị trí địa lý:\n\nQuận có sông Tô Lịch chảy theo đường viền địa giới rồi tách thành 2 sông Sét và sông Lừ. Có một số hồ lớn như hồ Ba Mẫu, hồ Kim Liên, hồ Xã Đàn, hồ Đống Đa, hồ Văn Chương. Trước có nhiều ao, đầm nhưng cùng với quá trình đô thị hóa đã bị lấp. Nhiều hồ trong quận đang bị thu hẹp do san lấp. \n\n\n\nNhững dấu tích khảo cổ học cho thấy vùng đất thuộc quận Đống Đa được người Việt cổ khai phá từ rất sớm. Năm 1978, khi đào sông Tô Lịch ở giáp ranh 2 làng Hạ Yên Quyết và làng Thượng (huyện Từ Liêm) đã tìm thấy chiếc quan tài bằng cả cây gỗ khoét rỗng với đồ tùy táng, có niên đại được xác định là đầu Công nguyên. Cùng với rìu đá mài ở Quần Ngựa, rìu đồng có vai ở Cống Vị, trống đồng loại I ở Ngọc Hà (quận Ba Đình), tư liệu này góp phần khẳng định tính chất cổ xưa của vùng đất nội thành.\nQuận Đống Đa là một phần đất của Kinh thành Thăng Long, phần đất ở nội thành qua các thời kỳ lịch sử đã nhiều lần thay đổi địa dư và tên gọi. Thời nhà Hán là đất huyện Long Biên thuộc quận Giao Chỉ; thời Tống thuộc huyện Tống Bình; đến khi nhà Tùy đặt huyện này làm trị sự của An Nam đô hộ phủ thì Tống Bình trở thành trung tâm chính trị của nước Việt Nam thời đó. Sau đó bọn đô hộ nhà Hán xây tại đây những tòa thành lũy để đề phòng những cuộc nổi dậy của nhân dân, lần đắp lũy lớn nhất vào năm 864 gọi là Đại La Thành. Dấu vết của đoạn đó có thể là đoạn đường La Thành hiện nay. Cũng từ đây, các tên La Thành hay Đại La đã thay thế tên cũ Tống Bình. Vì thế, năm 1010, trong “Chiếu dời đô” của Lý Thái Tổ có nói đến việc dời đô từ Hoa Lư (Ninh Bình) ra Đại La và sau đó Đại La đổi tên thành Thăng Long. Thăng Long thời Lý gồm 2 khu vực “Thăng Long thành” tức nơi vua ở và thiết triều cùng khu dân cư là nơi làm ăn sinh sống của các hạng sĩ, nông, công, thương gọi là “Thăng Long ngoại thành”, phần lớn quận Đống Đa nay nằm ở khu vực này. Cả 2 khu vực đó lập thành một đơn vị hành chính gọi là Ứng Thiên, đến năm 1014 lại đổi thành phủ Nam Kinh. \nSang thời Trần, năm 1230, được chia thành 61 phường (chưa có tư liệu liệt kê tên 61 phường cũng như chưa biết quận Đống Đa gồm những phường nào). Đời Hồ, Thăng Long được gọi là Đông Đô, sau đó nhà Minh đổi thành Đông Quan . Sau khi chiến thắng quân Minh xâm lược, Lê Thái Tổ (Lê Lợi) đổi thành Đông Kinh . \n\nNăm 1466, Lê Thánh Tông đổi thành Trung Đô. Năm 1469, lại đổi thành phủ Phụng Thiên . Từ đây, sử sách mới ghi cụ thể phạm vi của kinh đô là gồm 2 huyện Vĩnh Xương và Quảng Đức. Mỗi huyện chia thành 18 phường. Theo Nguyễn Vinh Phúc và Trần Huy Bá thì trong số 36 phường đó, quận Đống Đa nay gồm phần đất của các phường: Vĩnh Xương (khu vực phố Nguyễn Khuyến), Bích Câu (khu vực Cát Linh - Văn Miếu), Thịnh Quang (Thịnh Quang - Tôn Đức Thắng), Xã Đàn (khu vực Xã Đàn - Khâm Thiên), Đông Tác (khu vực ngõ chợ Khâm Thiên - Trung Tự), Kim Hoa (khu vực Kim Liên - Trung Tự). Sang thời Tây Sơn, Thăng Long đổi tên là Bắc Thành vì kinh đô chuyển vào Phú Xuân (Huế).\nSang thời Nguyễn, năm Gia Long thứ 4 (1805), đặt Tổng trấn Bắc Thành, đổi tên huyện Vĩnh Xương thành Thọ Xương, huyện Quảng Đức thành huyện Vĩnh Thuận, phủ Phụng Thiên thành phủ Hoài Đức. Năm Minh Mạng thứ 12 (1831), nhà vua tiến hành một đợt cải cách hành chính lớn nhất kể từ khi ra đời chế độ phong kiến Việt Nam . Vua Minh Mạng xóa bỏ Bắc thành (gồm 11 trấn và 1 phủ trực thuộc) ở miền Bắc và lập tỉnh Hà Nội. Phần đất của quận Đống Đa vẫn nằm trên đất 2 huyện Thọ Xương và Vĩnh Thuận. Theo sách Đại Nam nhất thống chí, tập III thì cuối thế kỷ XIX, huyện Thọ Xương có 8 tổng, 115 thôn, trang trại. Theo sách “Tên làng xã Việt Nam” thì đầu thế kỷ XIX, quận Đống Đa nằm trên địa phận các huyện: Thọ Xương, Vĩnh Thuận.\n\nTừ sau khi chiếm được Hà Nội năm 1883, nhất là từ năm 1888, khi đã lấy Hà Nội làm nhượng địa, thực dân Pháp đã cho phá dỡ nhiều phần của Hà Nội xưa, đồng thời quy hoạch xây dựng một đô thị mới theo kiểu Tây phương. Ngày ngày 19 tháng 7 năm 1888, Tổng thống Pháp đã ký sắc lệnh thành lập thành phố Hà Nội trước khi có sự công nhận của triều đình Huế. Ngày 1 tháng 10 năm 1888, Triều đình Đồng Khánh ký chỉ dụ cắt Hà Nội dâng cho Thực dân Pháp làm nhượng địa. Đến ngày 3 tháng 10,Toàn quyền Richaud chính thức đưa Hà Nội trở thành một thành phố theo chế độ nhượng địa. Thành phố Hà Nội lúc này chỉ gồm các khu phố nội thành được chia thành 63 phường có diện tích 3 km với số dân khoảng 270.000 người.Ranh giới Hà Nội lúc bấy giờ được bắt đầu từ Hồ Tây đi theo hướng Bắc-Nam dọc đường Bưởi đến Cầu Giấy lại chuyển theo hướng Đông-Đông Nam dọc đê La Thành rồi kéo thẳng qua phố Khâm Thiên, đến khu vực Hồ Thiền Quang lại quay về hướng Nam-Đông Nam cho đến làng Lương Yên (nay là phường Thanh Lương, quận Hai Bà Trưng). Năm 1889, Hà Nội thành lập ngoại thành Hà Nội, gồm một số xã của các huyện Vĩnh Thuận, Thọ Xương, Từ Liêm, Thanh Trì. Năm 1904, nội thành Hà Nội được chia thành 8 quận. Năm 1915, Ngoại thành Hà Nội đổi thành huyện Hoàn Long (trực thuộc tỉnh Hà Đông). Năm 1942, Pháp sáp nhập một phần huyện Thanh Trì của tỉnh Hà Đông vào Hà Nội, thành lập \"Đại lý đặc biệt Hà Nội\" gồm huyện Hoàn Long và 22 xã thuộc phủ Hoài Đức, được chia thành 8 tổng, 60 xã. Đống Đa tương ứng với hộ thứ 3 (3C quartier) trong 8 hộ ở nội thành Hà Nội.\n\nSau Cách mạng Tháng Tám, Hà Nội trở về với vai trò là Thủ đô. Lúc này, Thủ đô Hà Nội gồm 5 khu nội thành và 120 xã ngoại thành . Ngày 14 tháng 5 năm 1946, Bộ trưởng Bộ Nội vụ duyệt y chia thành phố Hà Nội ra làm 17 khu, mỗi khu có tên riêng: Khu Trúc Bạch, khu Đồng Xuân, khu Thăng Long, khu Đông Thành, khu Đông Kinh Nghĩa Thục, khu Hoàn Kiếm, khu Văn Miếu, khu Quán Sứ, khu Đại Học, khu Bảy Mẫu, khu Chợ Hôm, khu Lò Đúc, khu Hồng Hà, khu Long Biên, khu Đồng Nhân, khu Vạn Thái và khu Bạch Mai. Ngày 26 tháng 5 năm 1946, Bộ trưởng Bộ Nội vụ duyệt y chia ngoại thành Hà Nội ra làm 5 khu , mỗi khu có tên riêng: Khu Lãng Bạc, khu Đại La, khu Đống Đa, khu Đề Thám, và khu Mê Linh. Một bộ phận lớn các phường của quận Đống Đa thuộc khu Đống Đa.\nTháng 11 năm 1946, thực hiện chủ trương của Trung ương, chiến khu XI (tức Hà Nội) được thành lập. Để chỉ đạo việc bố trí lực lượng kháng chiến, nội thành Hà Nội chia thành 3 liên khu. Khu vực Đống Đa nay nằm trên địa bàn Liên khu 3 nội thành. Từ cuối năm 1947, địa phận Liên khu 3 - Đống Đa được đổi thành quận 5. Vùng đất Đống Đa bao gồm 5 quận và 1 phần huyện Thanh Trì. Tháng 5 năm 1948, Hà Nội hợp nhất với tỉnh Hà Đông thành tỉnh Lưỡng Hà. Khu vực ngoại thành Hà Nội được chia làm 2 huyện Trấn Tây và Trấn Nam, lấy đường số 6 làm ranh giới.\nNgày 1 tháng 10 năm 1948, Trung ương Đảng ra chỉ thị tách Hà Nội ra khỏi Lưỡng Hà, chia thành 2 tỉnh cũ là Hà Nội và Hà Đông. Đến tháng 2 năm 1949, Hà Nội chia lại các đơn vị hành chính sau khi cơ sở kháng chiến được hình thành rộng khắp ở nội thành. Hai huyện Trấn Tây và Trấn Nam được chia thành 2 quận 4 và 6. Ở nội thành chia làm 2 Liên khu 1 và 2. Đến ngày 13 tháng 6 năm 1949, Nghị quyết số 142-NQ/KC-Hà Nội của Ủy ban Kháng chiến Hành chính Hà Nội chia nội thành Hà Nội làm 2 quận, lấy tên là Quận 1, Quận 2 và chia ngoại thành Hà Nội làm 3 quận, lấy tên là Quận 4, Quận 5, Quận 6. Đống Đa lúc này chủ yếu thuộc đất của quận 2 và quận 5. \n\nSau khi Thủ đô được giải phóng, Ủy ban hành chính Thành phố chia Hà Nội thành 4 quận nội thành gồm 36 khu, 4 quận ngoại thành gồm 46 xã. Đống Đa khi đó nằm trên đất quận 3 (nội thành) và 3 quận ngoại thành là Khâm Thiên (quận 4), Từ Liêm (quận 6) và Thanh Trì (quận 7). Tháng 11 năm 1957, sau bầu cử HĐND Thành phố khóa I, Hà Nội được chia thành 8 quận, Đống Đa gồm phần đất của quận 1 (khu vực ga Hàng Cỏ), quận 3 (khu vực Văn Miếu), quận 4 (khu vực Ô Chợ Dừa), quận 6 (Hào Nam, Thái Thịnh) và quận 7 (xã Phương Liên). Tháng 3/1958, 4 quận nội thành lại được thay thế bằng 12 khu phố, trong đó có các khu Văn Miếu, Bạch Mai, Bẩy Mẫu, Ô Chợ Dừa thuộc quận Đống Đa. Năm 1959, 12 khu phố nội thành lại được chia thành 8 khu phố, trong đó Đống Đa gồm phần đất của các khu Đống Đa, Bạch Mai, Hàng Cỏ.\nNgày 20 tháng 4 năm 1961, Quốc hội khóa II kỳ họp thứ 2 phê chuẩn việc mở rộng Thành phố Hà Nội. Ngày 31 tháng 5 năm 1961, Chính phủ ra Quyết định 78/CP chia Hà Nội thành 4 khu phố và 4 huyện, Đống Đa được nhập thêm một số làng xã của huyện Thanh Trì (như Kim Liên, Phương Liệt) với diện tích 11,75km2, trở thành khu phố rộng nhất của nội thành, dân số 92.100 người. Ngày 21 tháng 12 năm 1974, HĐND Thành phố quyết định thành lập các tiểu khu. Đống Đa gồm 48 tiểu khu, trong đó có tiểu khu Yên Lãng từ huyện Từ Liêm về. Tháng 12 năm 1978, HĐND Thành phố quyết định sắp xếp lại các tiểu khu. Đống Đa còn 28 tiểu khu, đến năm 1980 số tiểu khu chỉ còn 24. Sau kỳ họp khóa 8 HĐND bàn việc phân cấp quản lý, ngày 10 tháng 6 năm 1981 cấp hành chính khu phố đổi là quận, tiểu khu chuyển thành phường; theo đó quận Đống Đa có 24 phường. Ngày 13 tháng 7 năm 1982, kỳ họp thứ 6 HĐND Thành phố khóa 8 đề nghị Quốc hội phê chuẩn lập 2 phường mới là Kim Giang (tách ra từ xã Đại Kim thuộc huyện Thanh Trì) và Thanh Xuân Bắc (trên cơ sở điều chỉnh một phần diện tích tự nhiên và nhân khẩu của các xã Nhân Chính và Trung Văn thuộc huyện Từ Liêm; điều chỉnh một phần diện tích tự nhiên và nhân khẩu của xã Tân Triều thuộc huyện Thanh Trì) . Đến đây, quận Đống Đa gồm 26 phường với số dân là 344.558 người, nằm trên diện tích gần 16km2. Thực hiện Nghị định số 74/CP ngày 22/11/1996 của Chính phủ về việc thành lập quận Thanh Xuân, theo đó quận Đống Đa chuyển 5 phường Thanh Xuân Bắc, Thanh Xuân, Thượng Đình, Kim Giang, Phương Liệt và một phần của 2 phường Nguyễn Trãi, Khương Thượng chuyển sang trực thuộc quận Thanh Xuân, đổi tên phần còn lại của phường Nguyễn Trãi thành phường Ngã Tư Sở . Lúc này quận Đống Đa có 21 phường và được duy trì đến ngày nay.\n\nQuận Đống Đa có 21 đơn vị hành chính cấp phường trực thuộc, bao gồm 21 phường : Cát Linh, Hàng Bột, Khâm Thiên, Khương Thượng, Kim Liên, Láng Hạ, Láng Thượng, Nam Đồng, Ngã Tư Sở, Ô Chợ Dừa, Phương Liên, Phương Mai, Quang Trung, Quốc Tử Giám, Thịnh Quang, Thổ Quan, Trung Liệt, Trung Phụng, Trung Tự, Văn Chương, Văn Miếu. \n\nQuận Đống Đa có diện tích 9,95 km², dân số năm 2017 là 420900 người, đông nhất trong số các quận, huyện, thị xã của Hà Nội . 8% dân số theo đạo Thiên Chúa.\n\nQuyết định phê duyệt Quy hoạch chi tiết quận Đống Đa Hà Nội, tỷ lệ 1/2000 (phần quy hoạch sử dụng đất và quy hoạch giao thông) do Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội ban hành.\n\nCác trường đại học và học viện:\n\n\nCác trường Trung học phổ thông:\n\n\nMột số di tích văn hóa, lịch sử trên địa bàn quận Đống Đa là Văn Miếu - Quốc Tử Giám, di tích Đàn Xã tắc, di tích vòng thành Đại La, Chùa Bộc, gò Đống Đa và tượng đài vua Quang Trung, chùa Láng, đền Bích Câu, ga Hà Nội...\n\nTrên địa bàn quận có gò Đống Đa, nơi được coi là mộ tập thể của các binh sĩ nhà Thanh Trung Quốc. Quận đặt theo tên chiến thắng trận Đống Đa của nghĩa quân Tây Sơn mùa xuân năm Kỷ Dậu (1789).\n\nCác phường phía nam của Đống Đa là những khu dân cư tập trung với những khu nhà chung cư được xây dựng sớm nhất của Hà Nội như Phương Mai, Kim Liên, Trung Tự, Khương Thượng, Nam Đồng, Nam Thành Công, Văn Chương.\n\nCác dự án đường sắt đô thị đi qua địa bàn quận là các tuyến số 1 (Ngọc Hồi - Yên Viên), tuyến số 2 (Nội Bài - Thượng Đình), tuyến số 2A (Cát Linh - Hà Đông), tuyến số 3 (Trôi - Nhổn - Yên Sở), tuyến số 5 (Hồ Tây - An Khánh), trong đó tuyến số 3 đoạn Nhổn - Ga Hà Nội (một phần của tuyến Trôi - Nhổn - Yên Sở) hiện đang được thi công; tuyến số 2A đã được chạy thử nghiệm vào đầu tháng 8 năm 2018 và chính thức vận hành vào quý I-2019; tuyến số 1 hiện đang được đầu tư xây dựng.\n\n"}
{"id": "66819", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66819", "title": "Nga Mi sơn", "text": "Nga Mi sơn\n\nNga Mi sơn (; ) hay núi Nga Mi còn được gọi là Đại Quang Minh sơn là một ngọn núi nằm ở tỉnh Tứ Xuyên, Trung Quốc, trên khu vực rìa phía tây của lòng chảo Tứ Xuyên theo hướng cao nguyên Thanh-Tạng. Nó cao và là Tứ đại Phật giáo danh sơn, một trong bốn ngọn núi thiêng của Trung Quốc. Những ngọn núi phía tây của Nga Mi được gọi là Đại Tương Lĩnh. Đây là một vùng rộng lớn được hình thành bởi những trận phun trào núi lửa trong kỷ Permi.\n\nVề mặt hành chính, Nga Mi sơn nằm gần như hoàn toàn trong thành phố cấp huyện Nga Mi Sơn và một phần nhỏ thuộc Lạc Sơn. Nó cùng với Lạc Sơn Đại Phật được UNESCO công nhận là Di sản thế giới từ năm 1996.\nThông thường được viết là 峨眉山 và đôi khi là 峩嵋山 hay 峩眉山, nhưng cách phát âm không thay đổi. Vị Bồ Tát bảo trợ của Nga Mi sơn là Samantabhadra, trong tiếng Việt còn được gọi là Phổ Hiền Bồ tát.\n\nĐỉnh cao nhất của Nga Mi sơn là đỉnh Vạn Phật của ngọn núi chính Kim Đỉnh, với độ cao 3.099 m. Với địa thế cao chót vót, phong cảnh đẹp nên người ta nói tới Nga Mi sơn như là \"Nga Mi thiên hạ tú\". Là một trong Tứ đại Phật giáo danh sơn, tại Nga Mi sơn có khoảng 26 ngôi chùa; miếu, trong đó có 8 ngôi chùa; miếu lớn là cơ bản nhất. Người ta cho rằng Nga Mi sơn chính là đạo tràng của Phổ Hiền bồ tát.\n\nCác nguồn tài liệu thế kỷ 16 và 17 có đề cập tới việc tập luyện võ thuật trong các ngôi chùa trên núi Nga Mi, là nguồn tham chiếu hiện còn lưu giữ được có niên đại sớm nhất nói tới chùa Thiếu Lâm như là khởi nguồn của võ thuật Trung Hoa.. Trường phái võ thuật Nga Mi là sự kết hợp của Phật giáo với Đạo giáo.\nKhu vực rộng lớn bao quanh Nga Mi sơn về mặt địa chất được biết đến như là \"tỉnh đá lửa lớn Nga Mi sơn kỷ Permi\", một tỉnh đá lửa lớn đã phun trào trong thời gian thuộc kỷ Permi.\n\nKhu vực Nga Mi sơn có nhiều sương mù, thiếu nắng, lượng mưa dồi dào. Khí hậu trên khu vực bình nguyên này là cận nhiệt đới gió mùa, nhiệt độ trung bình về tháng 1 là khoảng 6,9 °C, trung bình về tháng 7 là 26,1 °C. Tuy nhiên, tại Nga Mi sơn thì kiểu khí hậu thay đổi theo độ cao. Từ độ cao 1.500 m đến khoảng 2.100 m là kiểu khí hậu ôn đới ấm, từ độ cao 2.100 m đến khoảng 2.500 m là khí hậu ôn đới trung gian, từ độ cao 2.500 m trở lên là khí hậu cận hàn đới. Từ độ cao 2.000 m trở lên thì thời gian băng tuyết bao phủ ước chừng khoảng 6 tháng mỗi năm, kéo dài từ tháng 10 năm trước tới tháng 4 năm sau.\nTại đây có trên 3.000 loài thực vật. Hiện tại, quần thể động vật hoang dã tại khu vực Nga Mi sơn ước chừng khoảng 2.300 loài, trong đó có 51 loài động vật có vú, 256 loài chim, 34 loài bò sát, 60 loài cá, 33 loài động vật lưỡng cư, 1.000 loài côn trùng. Thường gặp là gấu trúc nhỏ, hươu xạ, khỉ đuôi ngắn, dê rừng, gà lôi, cẩm kê bụng trắng, báo, trĩ sừng tro loang lổ v.v, trong đó có 29 loài thuộc danh sách động vật cần bảo vệ của Trung Quốc. Trên đường lên núi có nhiều khỉ, kết thành bầy xin ăn các du khách, cũng là một điểm đặc sắc của Nga Mi sơn.\n\nKim Đính còn gọi là \"Vạn Phật Đính\", là ngọn núi cơ bản của Nga Mi sơn, cũng là điểm du lịch cơ bản của nó. Tại Kim Đính có thể nhìn thấy 4 kì quan của Nga Mi sơn là Nhật xuất, Vân hải, Phật quang, Thánh đăng.\n\nChùa Báo Quốc nằm ở chân núi Nga Mi, trên lối vào Nga Mi sơn, đồng thời cũng là nơi diễn ra các hoạt động Phật giáo chính. Chùa này được xây dựng vào khoảng niên hiệu Vạn Lịch thời nhà Minh (cuối thế kỷ 16, đầu thế kỷ 17), còn có tên gọi là \"Hội Tông đường\", trong nội cung thờ Phổ Hiền bồ tát. Đến thời vua Khang Hi nhà Thanh cho đổi tên thành \"chùa Báo Quốc\". Chùa tọa lạc trên diện tích 40.000 m², bao gồm sơn môn, điện thờ Di Lặc, điện Đại Hùng, điện thờ Thất Phật (bảy vị Phật), điện thờ Phổ Hiền và lầu chứa kinh văn nhà Phật.\n\nThanh Âm các, còn gọi là chùa Ngọa Vân, nằm tại Ngưu Tâm lĩnh của Nga Mi sơn, phía dưới có hai suối Hắc Bạch, nằm ở độ cao 710 m. Trong nội cung có tượng Thích Ca Mâu Ni cùng các bồ tát là Văn Thù và Phổ Hiền. Phía dưới của Thanh Âm các là hai phi đình, hai bên có cầu, gọi là song phi kiều. Phía dưới hai suối Hắc Bạch có một tảng đá lớn, hình dáng giống như tim bò (ngưu tâm), gọi là \"ngưu tâm thạch\".\n\nBạch Vân giáp, còn gọi là \"Nhất Tuyến Thiên\", là một vách núi hẹp, dài khoảng 130 m, rộng khoảng 6 m, nơi hẹp nhất là 3 m, có cầu treo cho 2 người qua lại được.\n\nCửu Lão động dài khoảng 1.500 m, chia làm ba đoạn. Tương truyền tại đây có chín ông già tu tiên là Thiên Anh, Thiên Nhậm, Thiên Trụ, Thiên Tâm, Thiên Cầm, Thiên Phụ, Thiên Xung, Thiên Nhuế, Thiên Bồng.\n\nCác cảnh quan khác còn có các chùa là Tiên Phong tự, Vạn Niên tự và Phục Hổ tự. Vạn Niên tự có kiến trúc mang đậm dấu ấn của Đạo giáo. Trong Vạn Niên tự có tượng đồng Phổ Hiền bồ tát cưỡi voi cao 7,35 m, nặng 62 tấn.\n\n\n"}
{"id": "66820", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66820", "title": "Justin Timberlake", "text": "Justin Timberlake\n\nJustin Randall Timberlake (sinh ngày 31 tháng 1 năm 1981) là ca sĩ kiêm nhạc sĩ nhạc pop/R&B và diễn viên người Mỹ. Justin xuất hiện lần đầu với vai trò một thí sinh trong cuộc thi tìm kiếm tài năng \"Star Search\", và đã trở thành diễn viên chính trong series phim truyền hình của kênh Disney Channel là The New Mickey Mouse Club, cùng với các ngôi sao nổi tiếng sau này như Britney Spears, Christina Aguilera, Ryan Gosling và người bạn cùng nhóm nhạc trong tương lai là JC Chasez. Justin Timberlake đã trở nên nổi tiếng vào cuối những năm 1990 khi là ca sĩ chính của nhóm nhạc 'N Sync.\n\nTrong năm 2002, Justin phát hành album solo đầu tay, Justified, bán được hơn 7 triệu bản trên toàn thế giới. Album này đã thành công về thương mại, sinh ra các hit toàn cầu như \"Cry Me a River\" và \"Rock Your Body\". Justin tiếp tục thành công với album solo thứ hai của mình, FutureSex/LoveSounds (2006), ra mắt tại vị trí số một trên bảng xếp hạng Billboard 200, và sản sinh các hit đứng đầu bảng xếp hạng Billboard Hot 100 của Mỹ như: \"SexyBack\", \"My Love\", và \"What Goes Around... Comes Around\"\".\n\nJustin Timberlake đã giành 9 giải Grammy và 4 giải Emmy. Hai album phòng thu đầu tiên đều bán được hơn 7 triệu bản. Justin cũng tham gia đóng phim, đóng vai chính trong bộ phim như \"The Social Network\", \"Bad Teacher\" và \"Friends with Benefits\". Với những đóng góp và ảnh hưởng của anh tới ngành công nghiệp thu âm, Justin Timberlake được giới phê bình và người hâm mô mệnh danh là \"Hoàng tử nhạc pop\".\n\nAnh sinh ra ở Memphis, Tennessee. Bố là Randall Timberlake và mẹ là Lynn nee Bomar. Cha mẹ Justin ly hôn vào khoảng năm 1985 và cả hai đều đã tái hôn. Bà Bomar hiện đang điều hành công ty JustinTime Entertainment đã tái hôn với Paul Harless, một ông chủ nhà băng. Khi Justin 5 tuổi thì bố anh đã co 2 đứa con với người vợ thứ hai - Lisa. Một người em của Justin mất vào năm 1997 và được đề cập đến trong bài \"My Angel in Heaven\".\n\nJustin Timberlake lớn lên ở Millington một thị trấn nhỏ phía Bắc Memphis. Năm 1993, Justin bắt đầu nổi tiếng khi tham gia vào hàng ngũ của Mickey Mouse Club. Club này còn có sự tham gia của Christina Aguilera, Britney Spears, Ryan Gosling và JC Chasez (thành viên ban nhạc *NSYNC sau này). Sau khi show này kết thúc, Justin cùng người bạn JC, Lou Pearlman, Chris Kirkpatrick thành lập nhóm nhạc 'NSYNC.\n\nPhong cách hát và điệu nhảy của Justin có phần ảnh hưởng từ thần tượng là Michael Jackson.\n\nJustin là thành viên nhóm nhạc 'N Sync, Nhóm thành lập năm 1995 và bắt đầu sự nghiệp ca hát vào năm 1996. Nhóm phát hành 3 album: \"*NSYNC\" vào năm 1998, \"No Strings Attached\" vào năm 2000, \"Celebrity\" năm 2001. Năm 2002, Justin ra album solo riêng, đơn phương đưa 'N Sync tan rã.\n\nTháng 8 năm 2002, sau nhiều tháng thu âm, Justin trình diễn tại MTV Video Music Awards 2002 đồng thời ra mắt single đầu tiên \"Like I Love You\" trong album solo đầu tiên \"Justified\". Chiếm được vị trí 11 trong bảng xếp hạng Billboard Hot 100. Các single khác gồm: \"Cry Me A River\" và \"Rock Your Body\". Sau đó, anh tham gia chuyến lưu diễn Justified/Stripped Tour cùng Christina Aguilera. Đồng thời phát hành EP \"Justin & Christina\".\n\nVai diễn đầu tiên của Justin là vai một nhà báo trong phim \"Edison Force\". Justin cũng xuất hiện trong nhữnng phim như \"Alpha Dog, Black Snake Moan, Richard Kelly's Southland Tales\" và lồng tiếng vua Arthur trong phim hoat hình \"Shrek the third\" đã chính thức giới thiệu vào hè năm 2007. Anh cũng xuất hiện trong vai Elton John lúc trẻ trong video của ông \"This Train Don't Stop There Anymore\".\n\nSau đó, Justin tiếp tục thu âm với nhiều nghệ sĩ khác. Sau \"Where Is the Love?\", anh tiếp tục cộng tác với Black Eyed Peas bài \"My Styles\" trong album \"Monkey Business\". Ngoài ra còn có \"Work It\" với Nelly, \"Signs\" với Snoop Dogg.\n\nTimberlake tham gia vào video \"Promiscuous\" của Nelly Furtado và Timbaland. Sau dó, phát hành album solo thứ hai \"FutureSex/LoveSounds\" vào ngày 9 tháng 12 năm 2006. Album dược thực hiện từ năm 2005, sản xuất bởi Timbaland, will.i.am, Rick Rubin và chính Timberlake. Single đầu tiên \"Sexy Back]\" rất thành công, nối tiếp là \"My Love\", \"What Goes Around... Comes Around\" đều chiếm những vị trí cao trong các bảng xếp hạng lớn trên thế giới.\n\nAlbum này được đề cử một giải Grammy quan trọng là Album của năm thế nhưng đã để lọt giải vào nhóm nhạc Dexie Chicks với album \"Taking the Long Way\", ca khúc \"What Goes Around... Comes Around\" đã thắng giải \"Trình Diễn Nhạc Pop Giọng Nam xuất sắc nhất\".\n\nTimberlake bắt đầu làm việc cho album thứ ba \"The 20/20 Experience\" vào tháng 6 năm 2012. Anh tuyên bố chính thức mình sẽ trở lại với âm nhạc vào tháng 1 năm 2013, phát hành đĩa đơn đầu tiên \"Suit & Tie\" (kết hợp cùng Jay-Z) sau đó một tháng. Ngày 10 tháng 2, anh trình diễn \"Suit & Tie\" tại lễ trao giải Grammy lần thứ 55 cùng với Jay-Z. \"The 20/20 Experience\" được phát hành ngày 19 tháng 3. Album đạt hạng 1 ở \"Billboard\" 200 trong tuần đầu tiên với 980.000 bản tại Mỹ. Tháng 5 năm 2013, Timberlake thông báo \"The 20/20 Experience (2 of 2)\" sẽ được phát hành vào ngày 30 tháng 9 năm 2013.\n\nNgoài ca hát, Justin còn mở một nhà hàng ở Hoa Kỳ. Cùng với người bạn thời thơ ấu Trace Ayala thành lập nhãn hiệu William Rast gồm những bộ quần áo đẹp mắt dành cho giới trẻ.\n\nJustin Timberlake chịu ảnh hưởng lớn từ hai ca sĩ gạo cội của nền âm nhạc Mỹ, anh nói: \n\nJustin từng là bạn trai của Britney Spears, bạn thuở nhỏ. Nhưng họ chia tay vào năm 2002 vì Timberlake cho rằng Britney là người không chung thuỷ. Justin còn viết bài \"Cry Me a River\" để nói về Britney. Cả cuộc chia tay này cũng được đưa vào single \"What Goes Around... Comes Around\". Lại có tin đồn là Justin viết bài hát này để nói về mối tình giữa Trace Ayala và Elisha Cuthbert.\n\nJustin bắt đầu hẹn hò với Cameron Diaz từ năm 2003 và kết thúc vào cuối năm 2006. Có tin đồn Justin hẹn hò cùng Scarlett Johansson sau khi Scarlett tham gia vào video clip nóng bỏng \"What goes around...\" của Justin.\n\nNgoài đời, anh là một fan của CLB Manchester United, anh là bạn cầu thủ Alan Smith\n\nAnh kết hôn với nữ diễn viên người Mỹ, Jessica Biel, năm 2012\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "66824", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66824", "title": "Shakira", "text": "Shakira\n\nShakira Isabel Mebarak Ripoll (; ; sinh ngày 2 tháng 2 năm 1977) là một nữ ca sĩ, người viết bài hát, vũ công và nhà sản xuất thu âm người Colombia. Sinh ra và lớn lên ở Barranquilla, cô bắt đầu biểu diễn ở trường, thể hiện rõ những ảnh hưởng của các dòng nhạc Mỹ Latinh, Ả Rập và Rock and roll và khả năng múa bụng của cô. Hai album phòng thu đầu tiên của Shakira, \"Magia\" và \"Peligro\", đã thất bại trong việc đạt được những thành công về thương mại trong những năm 90. Tuy nhiên, cô bắt đầu nổi tiếng ở châu Mỹ Latinh với sự ra mắt của album phòng thu \"Pies Descalzos\" (1996), và album thứ tư, \"Dónde Están los Ladrones?\" (1998). Đến năm 2001, cô đã bán được hơn 20 triệu album một mình ở châu Mỹ Latinh cho đến nay.\n\nShakira đặt chân vào thị trường thương mại tiếng Anh với album thứ năm của cô, \"Laundry Service\". Đĩa đơn đầu tiên của album này, \"Whenever, Wherever\", đã trở thành một trong những đĩa đơn thành công nhất vào năm 2002. Thành công của cô được củng cố thêm với album thứ sáu và thứ bảy của cô, \"Fijación Oral Vol. 1\" và \"Oral Fixation Vol. 2\" (2005), sau đó cho ra đời một trong những ca khúc bán chạy nhất của thế kỷ 21, \"Hips Don't Lie\", đạt vị trí thứ 1 2 tuần liên tiếp trên bảng xếp hạng uy tín hàng đầu thế giới Billboard và bán được hơn 15 triệu bản chỉ tính riêng lượt tải xuống (không bao gồm bất kỳ hình thức bán hàng kỹ thuật số, dòng luồng hay các bản sao vật lí). Album thứ tám và chín của Shakira, \"She Wolf\" (2009) và \"Sale el Sol\" (2010), đã nhận được nhiều lời khen từ các nhà phê bình. Bài hát chính thức cho Giải World Cup 2010, \"Waka Waka (This Time for Africa)\", trở thành bài hát World Cup bán chạy nhất mọi thời đại với hơn 10 triệu lượt tải về. Với hơn 2.4 tỷ lượt xem (tính đến tháng 2 năm 2020), nó là một trong những video âm nhạc được xem nhiều nhất trên nền tảng YouTube. Cô có bốn trong số hai mươi bài hit bán chạy nhất trong thập kỷ qua (2000 - 2009). Shakira được chọn làm huấn luyện viên trong các phiên bản mùa thứ tư và thứ sáu của chương trình \"The Voice\" phiên bản Mỹ lần lượt vào những năm 2013 và 2014. Album thứ 10 của cô, \"Shakira\" (2014), bao gồm đĩa đơn \"Can't Remember to Forget You\" là đĩa đơn đầu tiên.\n\nShakira đã nhận được rất nhiều giải thưởng, bao gồm 5 Giải Video âm nhạc của MTV, 2 Giải Grammy, 13 Giải Grammy Latin, 7 Giải thưởng âm nhạc \"Billboard\", 33 Giải thưởng âm nhạc Latin của \"Billboard\" và được nhận đề cử Giải Quả cầu vàng. Cô sở hữu một ngôi sao trên Đại lộ Danh vọng Hollywood, và bán được hơn 125 triệu đĩa thu âm trên toàn cầu (hơn 70 triệu album được bán) với 25,4 triệu bản thu âm được bán ra tại Mỹ (cho đến năm 2014), làm cho cô trở thành ca sĩ Nam Mỹ bán chạy nhất và một trong những nghệ sĩ bán chạy nhất mọi thời đại.\n\nCô đã thực hiện nhiều hoạt động từ thiện thông qua các việc làm từ thiện đặc biệt thông qua Quỹ hỗ trợ Pies Descalzos của cô. Vào năm 2011, cô đã được bổ nhiệm bởi Tổng thống Hoa Kỳ Barack Obama đến Ủy ban Cố vấn của Tổng thống về Điểm trội về Giáo dục cho những người Tây Ban Nha/Bồ Đào Nha – một nhóm bốn người sẽ đưa ra lời khuyên cho tổng thống và Bộ trưởng Giáo dục Hoa Kỳ Arne Duncan. Vào năm 2014, cô được xếp hạng 58 trong danh sách những người phụ nữ quyền lực nhất của tạp chí \"Forbes\".\n\nBên cạnh đó cô cũng là một người sở hữu số điểm IQ rất cao - 140 điểm, thông thạo 5 thứ tiếng (Tây Ban Nha, Anh, Ý, Bồ Đào Nha và Pháp). Trong một cuộc phỏng vấn, cho tiết lộ rằng cô chỉ mất khoảng 2 năm để học tốt 1 ngôn ngữ mới. Ngoài ra, trong quá trình tham gia chương trình The Voice phiên bản Mỹ ở mùa thứ 4 và thứ 6 dưới vai trò là 1 người huấn luyện viên, Shakira còn khiến cho mọi người kể cả ba huấn luyện viên còn lại trong chương trình phải bất ngờ vì vốn từ vựng tiếng Anh phong phú và đầy chuyên môn của cô mặc dù tiếng Anh không phải là thứ tiếng mẹ đẻ đối với Shakira.\n\nShakira Isabel Mebarak Ripoll được sinh vào ngày 2 tháng 2 năm 1977 tại Barranquilla, Colombia. Cô là con một của William Mebarak Chadid và Nidia Ripoll Torrado. Ông bà nội của cô di cư từ Liban đến Thành phố New York, nơi cha cô được sinh ra. Cha cô sau đó đã di cư sang Colombia lúc ông 5 tuổi. Cái tên Shakira có nguồn gốc từ tiếng Ả Rập (), theo đó nó có nghĩa là \"biết ơn\". Nó là dạng dành cho nữ của cái tên \"Shakir\" (). Cô có tổ tiên là người Tây Ban Nha (Catalunya và Castilla) và Ý. Cô lớn lên trong Giáo hội Công giáo Rôma và theo học trường Giáo hội. Cô có tám người anh chị em cùng cha khác mẹ từ cuộc hôn nhân trước kia của cha cô. Shakira dành phần lớn tuổi trẻ của mình ở Barranquilla, một thành phố nằm trong vùng biển Caribe ở phía bắc của Colombia, và viết ra bài thơ đầu tay, có tựa đề \"La Rosa De Cristal/Bông Hồng Pha Lê\", khi cô chỉ mới bốn tuổi. Khi cô lớn lên, cô bị mê hoặc khi nhìn cha cô viết truyện bằng một máy đánh chữ, và hỏi xin cha một cái cho ngày lễ Giáng sinh. Cô có một chiếc khi cô 7 tuổi, và tiếp tục sáng tác thơ sau đó. Những bài thơ đó cuối cùng đã được chuyển thể thành bài hát. Khi Shakira 2 tuổi, một người anh trai cùng cha khác mẹ của cô qua đời sau một tai nạn xe máy; sáu năm sau, khi lên 8 tuổi, Shakira viết ra bài hát đầu tiên của cô, có tựa đề \"Tus gafas oscuras/Đôi kính đen của anh\", được truyền cảm hứng từ cha cô, người đã nhiều năm đeo cặp kính đen để che giấu đi nỗi đau của mình.\n\nKhi Shakira 4 tuổi, cha cô dẫn cô đến một nhà hàng địa phương ở Trung Đông, nơi mà Shakira lần đầu tiên nghe được âm thanh của chiếc trống Goblet, một loại trống truyền thống được sử dụng trong nhạc Ả Rập và thường đi cùng với múa bụng. Cô bắt đầu nhảy múa cho mọi người xem và bình luận, và chính kinh nghiệm trên đã làm cô nhận ra rằng cô muốn trở thành một nghệ sĩ biểu diễn. Cô thích thú việc hát hò cho bạn cùng lớp và giáo viên (thậm chí cả các nữ tu) ở ngôi trường Giám hội cô đang theo học, nhưng khi lên lớp hai, cô lại bị loại khỏi dàn hợp xướng của trường vì lý do vibrato của cô quá mạnh mẽ. Giáo viên âm nhạc của cô nói với cô rằng cô hát giống như \"một con dê\". Ở trường, cô thường bị đuổi ra khỏi lớp vì chứng rối loạn tăng động giảm chú ý (ADHD) của cô. Cô nói rằng cô từng được biết đến là \"cô gái múa bụng\", và cô sẽ thể hiện một số bài học cô đã học được vào mỗi ngày thứ sáu ở trường. \"Đó là cách tôi khám phá ra được niềm đam mê của tôi với nghệ thuật biểu diễn trực tiếp\", cô nói. Để thấm nhuần lòng biết ơn của Shakira trong việc nuôi dạy cô, cha cô đã đưa cô đến một công viên địa phương, nơi mà trẻ em mồ côi sinh sống. Những hình ảnh ấy đã nằm sâu trong tâm trí cô, và cô tự nhủ: \"Một ngày nào đó, mình sẽ giúp đỡ những đứa trẻ này khi mình trở thành một nghệ sĩ nổi tiếng.\"\n\nTrong những năm từ 10 đến 13 tuổi, Shakira được mời đến dự nhiều sự kiện lớn tại Barranquilla và giành được nhiều cảm tình từ người dân nơi đây. Cũng trong thời gian này, cô đã gặp nhà sản xuất của một nhà hát địa phương Monica Ariza, người rất ấn tượng với cô và giúp đỡ cô trong những ngày đầu lập nghiệp. Trong chuyến bay từ Barranquilla tới Bogotá, Ariza đã thuyết phục giám đốc người Colombia Ciro Vargas của tập đoàn Sony cho Shakira một cơ hội thử giọng tại tiền sảnh của một khách sạn. Vargas đã giúp nâng đỡ Shakira rất nhiều, và quay trở lại văn phòng của Sony, đưa cuốn băng cassette cho một đạo diễn bài hát và âm nhạc. Tuy nhiên, đạo diễn đã tỏ ra không mấy phấn khởi và nghĩ rằng Shakira là một cái gì đó của \"một nguyên nhân gây thất lạc\". Không nản chí và vẫn tin rằng Shakira có tài năng, Vargas đã sắp xếp một buổi thử giọng ở Bogotá. Ông sắp xếp cho các giám đốc điều hành của Sony Colombia đến tham dự, với ý tưởng làm họ ngạc nhiên với màn trình diễn của Shakira. Cô đã biểu diễn ba bài hát cho các giám đốc điều hành và gây ấn tượng với họ đủ đến mức cô ký được ba hợp đồng để thu âm ba album.\n\nAlbum đầu tay của Shakira, \"Magia\", được thu âm cùng với hãng Sony Music Colombia vào năm 1991 lúc cô chỉ mới 14 tuổi. Bài hát là một bộ sưu tập được cô bắt đầu thực hiện từ khi cô 8 tuổi, kết hợp những bài hát ballad pop-rock và disco có nhịp nhanh có kết hợp với nhạc điện tử. Tuy nhiên, nó lại bị cản trở bởi sự thiếu cấu kết trong cả việc thu âm và sản xuất. Album được phát hành vào ngày 24 tháng 6 năm 1991, bao gồm \"Magia\" và ba đĩa đơn khác.\n\nShakira quay lại thu album thứ ba của cô vào năm 1995. Album này mang tên Pies Descalzos (\"Bare Feet\") đã mang về cho cô danh tiếng tại Châu Mĩ Latinh và có số lượng đĩa bán ra hơn 7 triệu đĩa trên toàn thế giới. Các ca khúc \"Estoy Aquí\"; \"Pies Descalzos, Suenos Blancos\", \"Dónde Estás Corazón?\" và Un Poco de Amor đã trở thành ví dụ điển hình cho văn hoá nhạc Pop. \"Pies Descalzos\" bán được hơn 4 triệu bản. Chính thành công này đã khiến cô cho ra đời thêm album phối khí lại mang cái tên đơn giản là \"The Remixes\", bán được hơn 1 triệu bản. Album này bao gồm cả phiên bản tiếng Bồ Đào Nha rất thành công tại thị trường Brasil. Vào năm 1997, Shakira giành được 3 giải Billboard Music Awards bao gồm: Album của năm cho \"Pies Descalzos\", Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất, Video của năm cho \"Un Poco de Amor\". do các thành công đó cô được công nhận là một trong những nghệ sĩ có triển vọng thành công lớn và tầm cỡ quốc tế.\n\nAlbum thứ tư của cô mang tên ¿Dónde Están los Ladrones? (\"Where are the thieves?\") sản xuất năm 1998 do Emilio Estefan với chi phí 3 triệu đôla. Tuy nhiên cái giá đó không hề đắt vì chính album đó lại đem về cho cô 7 triệu đôla và kèm theo số lượng đĩa bán ra hơn 10 triệu đĩa, sau đó album được công nhận là album Latin bán chạy nhất của mọi thời đại. Cô bắt đầu tạo dựng tiếng tăm của mình tại các nước không sử dụng tiếng Tây Ban Nha như Pháp, Thụy Sĩ, Canada và đặc biệt là Mĩ. 8 trong số 11 ca khúc của album được ghi lại dưới dạng đĩa đơn bao gồm \"Ciega, Sordomuda\"; \"Moscas en la Casa\"; \"No Creo\"; \"Inevitable\"; \"Tú\"; \"Si Te Vas\"; \"Octavo Día\" và \"Ojos Así\". \nVào năm 1999, Shakira rất vinh dự được đề cử giải Grammy cho Trình diễn nhạc Latin Rock xuất sắc nhất, nhưung giải thưởng đã thuộc về Maná, chứ không thuộc về cô.Đến năm 2000, Shakira giành được giải MTV Video Music Awards cho Nghệ sĩ người Mỹ Latin có Video được yêu thích nhất cho Ojos asi.\n\nCũng trong năm 1999, Sau khi được đề cử trong giải Grammy Award dành cho Trình diễn nhạc Latin Rock xuất sắc nhất\" Shakira bắt đầu tiến hành thực hiện live show đầu tiên của cô. Sau khi diễn xong cô phát hành ra đĩa và bán ra hơn 5 triệu đĩa trên toàn thế giới. Vào năm 2001, Shakira đã xuất sắc vượt qua các nghệ sĩ như: Christina Aguilera, Oscar de la Hoya, Luis Miguel, Alejandro Sanz để chiến thắng giải Grammy cho Album Latin Pop xuất sắc nhất cho show diễn đầu tiên của cô MTV Unplugged và đồng thời cũng giành được 2 giải Latin Grammy cho Trình diễn giọng nữ Rock xuất sắc nhất cho ca khúc Octavo Día và Trình diễn giọng nữ Pop xuất sắc nhất cho ca khúc Ojos Así, còn đề cử danh giá Album của năm thì không giành được giải.\n\nNăm 2001, được đà thắng lợi của album \"Dónde Están los Ladrones?\" và \"MTV Unplugged\", Shakira bắt đầu triển khai kế hoạch làm album bằng tiếng Anh. Hợp tác cùng Gloria Estefan, Shakira viết và ghi âm các phiên bản bằng tiếng Anh cho các ca khúc từ album trên. Đồng thời cô soạn thêm các ca khúc cho album mới \"Laundry Service\". Cuối cùng với nhiều cố gắng, cô đã ký được hợp đồng với hãng Sony Music để phát hành album tiếp theo mang tên, Laundry Service, rất thành công trên bề mặt thương mại, album tiêu thụ hơn 20 triệu đĩa trên toàn thế giới, trở thành một trong những album bán chạy nhất của mọi thời đại, Laundry Service đã vị trí thứ 3 trên cả hai bảng xếp hạng cả Anh và Mỹ, với bài hát hit Whenever, Wherever đã gây chấn động đến thế giới về mức độ thành công tầm cỡ quốc tế, ca khúc đã đứng đầu tất cả các bảng xếp hạng châu Âu và châu Mỹ và đứng nhất bảng xếp hạng billboard hot 100, kèm theo với số lượng bảng bán ra vượt mức khổng lồ với số đĩa hơn 10 triệu bản, trở thành bản đĩa đơn bán chạy nhất của mọi thời đại.\n\nVào năm 2002, Shakira giành được 1 giải Latin Grammy cho Video hình thái ngắn xuất sắc nhất nâng số giải của cô lên đến 3 giải và đồng thời cô cũng giành thêm giải MTV Video Music Awards thứ hai của cô cho Nghệ sĩ người Mỹ Latin có Video được yêu thích nhất cho ca khúc Whenever, Wherever và 5 giải MTV Video Music Award bằng tiếng Latin bao gồm các mục: Nghệ sĩ của năm, Video của năm, Nữ nghệ sĩ xuất sắc nhất,Nghệ sĩ nhạc Pop xuất sắc nhất, Nghệ sĩ của vùng.\n\nShakira còn cho ra volume tiếng Tây Ban Nha \"Grandes Éxitos\" gồm một DVD và 10 ca khúc biên soạn trong album \"Live & Off the record\". Cũng trong năm này, cô thực hiện chuyến lưu diễn vòng quanh thế giới \"Tour of the Mongoose\" kéo dài đến năm 2003.\n\nTháng 9 năm 2002, Shakira giành giải khán giả quốc tế bình chọn tại lễ trao giải của MTV Video Music với video \"Suerte\". Năm 2002 có lẽ là năm chứng kiến nhiều sự kiện đáng nhớ của Shakira. Cô còn trình diễn ca khúc \"Dude\"/ \"Looks Like A Lady\" trong buổi lễ trao giải MTV của Aerosmith; cô cùng với Celine Dion, Anastacia, Cher và The Dixie Chicks trên \"Divas\" do kênh VH1 truyền hình trực tiếp tại Las Vegas.\n\nTháng 6 năm 2005, Shakira phát hành album Fijación Oral Vol. 1 tại Châu Âu, Bắc Mĩ và Úc. Ca khúc dẫn đầu trong album này là \"La Tortura\"/ The Torture đứng đầu tại Tây Ban Nha và đứng thứ 23 trong top 100 của Billboard Hot 100. Bài hát này còn gặt hái thành công trên khắp thế giới. Album này còn mang về cho Shakira giải Grammy thứ hai của cô dành cho Giải Grammy cho album Latin Rock xuất sắc nhất và album này còn mang về cho thêm 5 giải Latin Grammy trong đó có 4 mục quan trọng: Album của năm, Thu âm của năm, Bài hát của năm, Album giọng Pop xuất sắc nhất. Trước khi cho ra album thứ hai bằng tiếng Anh \"Oral Fixation Vol. 2\", cô xuất hiện trong lễ trao giải MTV Music châu Âu và được đề cử cho giải nữ ca sĩ xuất sắc nhất. Cô khiến cho khán giả thậm chí cả các ngôi sao gạo cội trong làng âm nhạc phải ngạc nhiên khi cô qua mặt các nghệ sĩ tên tuổi quốc tế như Gwen Stefani. Sau khi giành được chiến thắng, cô cùng các vũ công trình bày luôn ca khúc đặc sắc nhất trong album này, \"Don't Bother\".\nAlbum thứ hai bằng tiếng Anh của cô mang tên Oral Fixation Vol.2 được phát hành vào tháng 11 năm 2005 ở Bắc Mĩ và Úc. Album được bán ra hơn 8 triệu đĩa trên toàn thế giới, cũng là album bán chạy nhất trong năm 2006. Với thành công của ca khúc Hips Don't Lie đã đứng đầu tất cả các bảng xếp hạng ở các nước trong năm 2006 và càng được biết đến với phiên bản Bambo tại World Cup 2006, ca khúc trở thành một trong những bài hát được yêu thích nhất mọi thời đại vượt kỉ lục Guinness, Hips Don't Lie đứng vững trên bảng xếp hạng suốt 6 tháng liên tiếp, không có đối thủ vượt qua nổi, khi We Belong Together của Mariah Carey đứng ở vị trí thứ 2, Hips Don't Lie còn phá vỡ bảng xếp hạng Billboard Hot 100 đứng nhất bảng xếp hạng trong vòng 2 tuần. Với thành công kèm theo, bảng single tiêu thụ hơn 13 triệu bản trên toàn thế giới, trở thành một trong những bản single bán chạy nhát của mọi thời đại và trở thành ca khúc được yêu thích nhất trong năm 2006.\n\nVào năm 2007,Shakira rất vinh dự được mời biểu diễn tại lễ trao giải Grammy 2007 ca khúc Hips Don't Lie, đồng thời ca khúc mang về cho Shakira đề cử giải Grammy thứ tư của cô ở hạng mục Hợp tác giọng Pop xuất sắc nhất. Cũng trong năm này, Shakira cùng với Beyonce Knowles hợp tác song ca bài hát Beautiful Liar, ca khúc đã trở thành một trong những thành công vượt bậc trong làn âm nhạc và là ca khúc được yêu thích nhất trong năm 2008, chỉ sau ca khúc Umbrella của Rihanna và Jay Z. Vào năm 2008, Shakira nhận được đề cử giải Grammy thứ năm của mình ở đề mục Hợp tác giọng Pop xuất sắc nhất cho ca khúc Beautiful Liar.\n\nTháng 4 năm 2006, Shakira được tôn vinh trong một lễ từ thiện do Liên Hiệp Quốc tổ chức vì những đóng góp của cô trong việc bảo vệ trẻ em Colombia khỏi bạo lực. Tại buổi lễ đó, cô phát biểu: \"Sau khi các bạn rời khỏi đây, xin đừng quên ở Châu Mĩ Latin có 960 trẻ em đang chết dần chết mòn\".\n\nVào năm 2009, Shakira cho ra đời đĩa đơn tiếp theo, She Wolf và album cùng tên She Wolf sau nhiều năm vắng mặt, ca khúc và album đã gây sốc đến giới chuyên môn và vô cùng ngạc nhiên khi cô thay đổi hoàn toàn phong cách lẫn khuôn mặt hiền hậu, She Wolf đang đứng đầu các bảng xếp hạng của Mỹ, Anh và đặc biệt là thành công vượt bậc ở Châu Âu, đĩa nhạc được các giới chuyên môn đánh giá rất cao và một số nhà phê bình còn có nhiều khen ngợi, \"Shakira đã khiến tôi thật ngỡ ngàng, She Wolf thật hay và thật lạ, tôi tin rằng ca khúc còn thành công hơn nữa và sẽ giúp cô đoạt được giải Grammy\". Điều đó quả thật không sai chút nào \"She Wolf ngày càng lan rộng ra thị trường âm nhạc và chiếm ngôi vị đầu bảng xếp hạng ở nhiều nước. Trong năm đó, Shakira được nhận đề cử rất nhiều giải thưởng và đặc biệt là giải thưởng MTV Europe Music Awards, cô giành được 2 đề cử ở hạng mục Nữ nghệ sĩ xuất sắc nhất và Video xuất sắc nhất cho ca khúc She Wolf nhưng cuối cùng giải thưởng lại thuộc về tay của nữ ca sĩ Beyoncé, cựu thành viên của ban nhạc Destiny's Child đã thắng hết cả hai giải.\nKhán giả càng lúc càng sững sốt hơn khi cô hợp tác Timbaland hát ca khúc \"Give Up To Me\", phá vỡ thị trường âm nhạc Mỹ, nhiều giới chuyên môn đánh giá rất cao cho đĩa nhạc. Rob Stringer - chủ tịch tập đoàn Columbia/Epic Label nói: \"Xu hướng của các ngôi sao gốc Latin là họ thường có một đến hai bản thu phiên bản tiếng Anh gây ấn tượng mạnh sau đó họ quay lại hát tiếng Tây Ban Nha. Shakira đã làm rất tốt việc duy trì sự nghiệp của mình trên cả hai phương diện tiếng Anh và tiếng Tây Ban Nha.. Shakira đang đấu tranh với hình tượng các nghệ sĩ nữ mẫu mực để xây dựng hình tượng riêng của mình, nhưng cô cũng không bỏ bê sự nghiệp ca hát bằng tiếng Tây Ban Nha. Xét trên phương diện này, Shakira quả thật là người duy nhất thực hiện được kỳ tích đó\". Điểm khiến Shakira luôn khác biệt so với những bạn đồng lứa mình là dù trong phong cách nào, từ tango đến bossa nova, từ Andean đến reggaeton, các ca từ của cô cũng rất thông minh và có sức lay động rất lớn. Minh chứng cho điều đó là ca khúc ấn tượng \"Ojos Así\", một giai điệu mang đậm âm hưởng Trung Đông với guitar điện từ album năm 1998 của cô mang tên \"¿Dónde Estan los Ladrones?\". Một lần nữa trong \"She Wolf\", Shakira lại đem lại cho người nghe âm điệu của miền Đông này. Rất nhiều giới chuyên môn cho rằng Shakira là một tài năng âm nhạc hiếm có, chưa có bất kì nghệ sĩ người Mỹ Latin nào có thể vượt bậc đến thế, cô sẽ luôn duy trì hình ảnh của mình trong lòng khán giả.\n\nSale el Sol là album thứ 9 của Shakira, gồm phiên bản tiếng Tây Ban Nha và tiếng Anh, được phát hành ngày 31 tháng 8 năm 2010. Album mới ra lò đã xếp thứ 7 trên Billboard 200, và thứ nhất trên Billboard Top Latin Album, trở thành album thứ 4 lọt vào top 10 Billboard 200 của Shakira. Album này nằm trong bảng xếp hạng trong 12 tuần.\n\nAlbum đã tiêu thụ được 250.000 bản ở Hoa Kỳ và hơn 4.000.000 bản trên toàn thế giới. Album này đã giúp cô giành được 3 đề cử cho giải Latin Grammy. Bao gồm: Album Latin xuất sắc nhất của năm và Giọng ca Latin xuất sắc nhất. Trong đó, cô giành được giải Giọng ca Latin nữ xuất sắc nhất.\nGồm những đĩa đơn \"Sale el Sol\", \"Loca\", \"Rabiosa\", \"Antes de las Seis\" và \"Addicted to You\". Trong đó, Rabiosa và Loca đã đạt được 200 triệu lượt xem trên mạng xã hội Youtube.\n\nNăm 2010, Shakira đã kết hợp cùng với băng nhạc Freshlyground cho ra mắt bài hát Waka Waka (This Time for Africa). Bài hát này đã được FIFA chọn làm bài hát chính thức cho World Cup 2010 tại Nam Phi, trong \"Listen Up! The Official 2010 FIFA World Cup Album\" phát hành ngày 31/5/2010. Waka Waka (This Time for Africa) đứng thứ 4 trong số những MV xem nhiều nhất trên các trang âm nhạc và bảng xếp hạng trên thế giới.\n\nSau 4 năm vắng bóng trên thị trường âm nhạc, Shakira đã tung album phòng thu thứ 10 mang tên của mình. Gồm các đĩa đợn \"Can't Remember to Forget You\" hợp tác cùng nữ ca sĩ gốc Barbados Rihanna, \"Nunca Me Acuerdo de Olvidarte\" (phiên bản tiếng Tây Ban Nha của \"Can't Remember to Forget You\") và \"Empire\". Trong album còn có đĩa đơn \"Dare (La La La)\" là một trong những bài hát được chọn cho World Cup 2014. Đĩa đơn \"Can't Remember to Forget You\" cũng đạt vị trí 15 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100 và đạt hơn 500 triệu lượt xem trên mạng xã hội Youtube.\nĐầu năm 2015, Shakira đã nhận lời hợp tác với ban nhạc Mexico Mana với bài hát Mi Verdad. Bài hát đã đạt đến vị trí đầu bảng của bảng xếp hạng \"Billboard\" Latin Songs và \"Billboard\" Latin Pop Songs.\n\nShakira bắt tay vào việc viết ra album phòng thu thứ mười một của cô vào đầu năm 2016. Vào tháng 5 năm 2016, cô hợp tác với ca sĩ người Colombia Carlos Vives trong đĩa đơn \"La Bicicleta\" của ông. Vào ngày 28 tháng 10 năm 2016, Shakira ra mắt đĩa đơn \"Chantaje\" cùng với nam ca sĩ người Colombia Maluma; mặc dù bài hát là một phần trong album phòng thu thứ mười một của Shakira sắp tới, nhưng trước kia nó được dự định sẽ không phải là đĩa đơn đầu tiên từ album. Vào ngày 7 tháng 4 năm 2017, Shakira phát hành bài hát \"Me Enamoré\", là đĩa đơn chính thức thứ hai trích từ album phòng thu thứ mười một của cô \"El Dorado\", được phát hành vào ngày 26 tháng 5 năm 2017.\n\nShakira nổi tiếng nhờ kĩ năng vũ đạo của cô. Các bước nhảy chủ yếu dựa trên những động tác lắc hông nghệ thuật - một phần thể hiện dòng máu Liban của cô. Trong một cuộc phỏng vấn của kênh truyền hình MTV, mọi người cho rằng cô không bao giờ dùng ngực trong khi nhảy. Thế mà trong \"La Tortura\" và \"Hips Don't Lie\", khán giả được thưởng thức nghệ thuật dùng ngực trong các vũ điệu của cô.\n\nNăm 2000, Shakira có hẹn hò với Antonio de la Rúa, con trai của tổng thống Argentina, Fernando de la Rúa. Cuộc tình này kéo theo hàng loạt các tít báo trên khắp Châu Mĩ Latin. Tháng 3 năm 2001, Antonio cầu hôn cô. Trong thời kì Fernando de la Rúa làm tổng thống, kinh tế của Argentina rơi vào khủng hoảng dẫn đến các cuộc nổi loạn vào tháng 12 năm 2001 tại đất nước này. Tuy lâm vào hoàn cảnh khó khăn nhưng De la Rúa và Shakira vẫn tiến hành lễ đính hôn.\n\nTháng 2/2011, Shakira bắt đầu mối quan hệ với trung vệ trẻ hơn 10 tuổi của FC Barcelona - Gerard Piqué., dù chưa có hôn thù nhưng moi người luôn nghĩ rằng họ là vợ chồng và có 2 cậu con trai tên là Milan Piqué Mebarak và Shasha Piqué Mebarak.\n\nShakira đã từng 5 lần đề cử và thắng được 2 giải Grammy.\n\nLive:\nAlbum tuyển tập:\n\n"}
{"id": "66827", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66827", "title": "Đống Đa (định hướng)", "text": "Đống Đa (định hướng)\n\nĐống Đa là tên của địa danh lịch sử gò Đống Đa, nơi từng diễn ra trận Đống Đa năm 1789 giữa quân Tây Sơn với quân nhà Thanh. Tên này còn được dùng để đặt cho nhiều địa danh và tổ chức tại Việt Nam để kỷ niệm trận đánh trên như:\n\n"}
{"id": "66833", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66833", "title": "Lạc Sơn Đại Phật", "text": "Lạc Sơn Đại Phật\n\nLạc Sơn Đại Phật (tiếng Trung giản thể: 乐山大佛, phồn thể: 樂山大佛, bính âm: \"Lèshān Dàfó\"), còn gọi là Lăng Vân Đại Phật hay Gia Định Đại Phật, là tượng Phật bằng đá cao nhất thế giới. Bức tượng Phật Di Lặc này được tạc vào vách đá Thê Loan của núi Lăng Vân, nằm ở chỗ hợp lưu của ba con sông là Dân Giang, Đại Độ và Thanh Y ở miền nam tỉnh Tứ Xuyên của Trung Quốc, cách địa cấp thị Lạc Sơn khoảng 3 km về phía đông. Bức tượng đá đối mặt với Nga Mi sơn, và dòng sông chảy dưới chân của Phật.\n\nNgười khởi xướng kiến tạo Lạc Sơn Đại Phật là Hòa thượng Hải Thông, một nhà sư của Lăng Vân Tự trên núi Lăng Vân. Một ngày nọ, hòa thượng Hải Thông đứng trên núi, nhìn xuống nơi hội tụ của ba con sông (Mân Giang, Đại Độ, Thanh Y), thế nước hung hãn chảy xiết như thiên binh vạn mã, đập vào vách núi như muốn thét muốn gào. Thuyền bè qua lại nơi đây thường xuyên gặp tai ương. Hòa thượng Hải Thông trong lòng vô cùng đau xót. Ông nghĩ, trong thế nước điên cuồng kia hẳn là có thuỷ quái. Thế là nhà sư phát nguyện xây dựng tượng Phật, hy vọng sức mạnh của Phật pháp vô biên sẽ thu phục được thủy quái, bảo vệ bình an cho người dân và thuyền bè qua lại.\n\nHòa thượng Hải Thông cực khổ đi khắp nơi hóa duyên ròng rã suốt 20 năm trời mới gom góp được một khoản tiền cho việc tạc tượng Phật. Theo “Phật tổ thống kỷ” thuật lại, cảnh tượng khi hòa thượng Hải Thông khai tạc tượng Phật vô cùng hùng tráng: “Trên vách núi Lăng Vân kẻ qua người lại, tiếng búa vang như sấm, tiếng đá văng như mưa, từng mảnh đá ầm ầm rơi xuống rung chuyển cả một vùng, thủy quái cũng khiếp sợ”.\n\nBấy giờ, tại Gia Châu có một viên tham quan, nghe nói hoà thượng hóa duyên được nhiều ngân lượng liền nảy sinh ý muốn nhòm ngó. Hòa thượng Hải Thông kiên quyết từ chối, tức giận mắng rằng: “Ngươi có thể lấy mắt của ta, chứ đừng hòng động đến số ngân lượng dùng để tạc tượng Phật”. Nói xong, ông liền tự mình móc mắt đưa cho viên quan nọ. Viên quan chứng kiến cảnh ấy thì vô cùng kinh hãi, lập tức bước đi ngay. Vì quá sợ hãi, ông ta quên mất rằng phía sau lưng mình là vách đá nên đã trượt chân rơi xuống vách núi. Sau đó đôi mắt lại bay trở về với hòa thượng Hải Thông. Những tên tham quan đi cùng nhìn thấy hết thảy đều run sợ trước Phật pháp nhiệm màu, không dám đòi ngân lượng của hoà thượng nữa.\n\nKhi bức tượng được thực hiện xong một nửa thì Hòa thượng Hải Thông viên tịch, công trình buộc phải ngừng lại. Mười năm sau khi Hải Thông hòa thượng viên tịch, tiết độ sứ Kiếm Nam Tây Châu là Trương Cừu Kiêm Quỳnh đã quyên góp 200 ngàn lượng vàng để tiếp tục công trình. Vì công trình vĩ đại, cũng cần lượng kinh phí lớn, nên triều đình đã đặc biệt ban thưởng cho địa phương khoản thuế dầu gai sung làm kinh phí tạc tượng Phật.Khi tạc tới đầu gối của pho tượng, Trương Cừu Kiêm Quỳnh do có công trong việc xây dựng tượng Phật, được bổ nhiệm làm Thượng thư bộ hộ nên phải vào kinh nhậm chức, công trình tôn tạo Đại Phật lại một lần nữa buộc phải dừng lại.\n\nMãi tới năm Trinh Nguyên thứ tư thời Đường Đức Tông (năm 788), Vi Cao làm tiết độ sứ Tây Châu, lại cho triệu tập thợ đá và quyên góp tiền bạc thì công trình mới có thể tiếp tục. Với sự nỗ lực của 3 thế hệ, sau hơn 90 năm, cuối cùng Lạc Sơn Đại Phật cũng được hoàn thành, áo cà sa lộng lẫy cùng với dáng vẻ uy nghiêm khiến toàn thân tượng Phật tỏa ánh kim huy hoàng.\n\nNgười ta cũng lưu truyền một truyền thuyết khác về ba pho tượng Phật Lạc Sơn. Theo ghi chép của “Thái Bình trấn chí” (địa chí trấn Thái Bình), một ngày nọ có đám mây mù từ trên trời giáng xuống. Từ trong mây, một vị hòa thượng hiền từ nói: “Tứ Xuyên có ba vị Phật, là ba anh em, Đại Phật rửa chân ở Lạc Sơn, Nhị Phật nằm ngủ ở huyện Vinh, Tam Phật ngồi ở đây canh Ngàn Phật”. Vách đá Ngàn Phật đối diện Thái Bình tự. Vị tăng nhân nói xong liền hóa thành làn khói xanh biến mất.\n\nTrên thực tế, bản thân ngọn núi Ô Vưu và núi Lăng Vân nơi Lạc Sơn Đại Phật tọa lạc chính là một pho tượng tự nhiên đồ sộ mang dáng hình một vị Phật lớn đang nằm ngủ, tuy đã tồn tại ngàn vạn năm, nhưng chưa từng có ai nhận ra. Mãi đến ngày 11 tháng 5 năm 1985, một lão nông tên Phan Hồng Trung ở Thuận Đức (Quảng Đông) vô tình chụp được một bức ảnh, mới kinh ngạc phát hiện “dáng núi như vị Phật đang nằm ngủ”. Như một sự trùng hợp kỳ diệu, Lạc Sơn Đại Phật lại ngồi ngay ngắn tại vị trí trái tim của Phật ngủ khổng lồ này, dường như tương ứng với ngụ ý “tâm tức là Phật” của các thợ điêu khắc tượng Phật nhà Đường, trở thành kỳ quan “Phật trung hữu Phật” (trong Phật có Phật).\n\nVới chiều cao 71 mét, bức tượng mô tả Phật Di Lặc đang ngồi với hai tay đặt trên đầu gối. Thân của tượng Phật cao 59,98 m, đầu cao 14,7 m, rộng 10 m, mắt rộng 3,3 m, mũi dài 5,6 m, miệng rộng 3,3 m, tai dài 7 m, cổ cao 3 m, vai rộng 28 m, thân thể rộng 28,5 m, chân dài 10,3 m, rộng 9 m. Đỉnh đầu có 1.021 búi tóc và móng tay nhỏ nhất cũng đủ lớn để có thể đủ cho một người ngồi vào. Hai bên tượng Phật có hai hộ pháp, cao khoảng 16 m, rộng khoảng 6 m, thân mặc chiến bào, tay cầm pháp khí.\n\nKhu Vực Nga Mi sơn với phong cảnh đẹp, bao gồm cả khu vực có Lạc Sơn Đại Phật đã được liệt kê trong danh sách của UNESCO như là di sản thế giới kể từ ngày 6 tháng 12 năm 1996.\n\nThư viện ảnh\n\n\n"}
{"id": "66837", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66837", "title": "Trường Đại học Thương mại", "text": "Trường Đại học Thương mại\n\nTrường Đại học Thương mại (tiếng Anh: Thuongmai University, tên viết tắt: TMU) là trường đại học công lập, trực thuộc hệ thống giáo dục quốc dân nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, đã được công nhận đạt Tiêu chuẩn kiểm định chất lượng trường đại học theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo; đào tạo trình độ đại học, thạc sĩ và tiến sĩ; hoạt động theo cơ chế tự chủ.\n\nTrường Đại học Thương mại được xếp trong nhóm 5 trường đại học tốt nhất Việt Nam trong lĩnh vực kinh tế, kế toán, quản lý, kinh doanh và thương mại.\n\n\nTrường Đại học Thương mại là trường đại học đa ngành, hàng đầu trong các lĩnh vực kinh tế thương mại tại Việt Nam. Hiện nay, nhà trường đang đào tạo 26 chuyên ngành trình độ đại học, 7 chuyên ngành trình độ thạc sĩ và 5 chuyên ngành trình độ tiến sĩ.\n\n\n\n\n\n\n\nQuy mô đào tạo của nhà trường hiện nay trên 20.000 sinh viên và học viên, trong đó:\n\n\nNgày 30/03/2018, Trung tâm kiểm định chất lượng giáo dục (Đại học Quốc gia Hà Nội) chứng nhận Trường Đại học Thương mại đạt tiêu chuẩn chất lượng giáo dục do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành với tỷ lệ các tiêu chí đạt yêu cầu là 85,2% (tương đương với Trường Đại học Ngoại thương, cao hơn Trường Đại học Kinh tế Quốc dân và Học viện Ngân hàng).\n\n\"Trường Đại học Thương mại có cơ sở chính đóng tại số 79 đường Hồ Tùng Mậu, phường Mai Dịch, quận Cầu Giấy, thành phố Hà Nội với tổng diện tích 380.000 m². Trường là một trong những đại học có cảnh quan và khuôn viên đẹp nhất trong các trường đóng tại Hà Nội.\"\n\nCơ sở Hà Nam của Trường Đại học Thương mại có tổng diện tích 500.000m², đóng tại đường Lý Thường Kiệt, phường Lê Hồng Phong, thành phố Phủ Lý.Cơ sở Hà Nam: \n\nĐội ngũ giảng viên đến 31/12/2019 gồm 610 người trong đó giảng viên cơ hữu của nhà trường hiện nay là 440 người và giảng viên thỉnh giảng gồm 170 người. Phần lớn cán bộ, giảng viên nhà trường đã và đang học tập, nghiên cứu tại các nước và vùng lãnh thổ: Nga, Anh, Ấn Độ, Nhật Bản, Pháp, Hoa Kỳ, Đức, Thuỵ Điển, Úc, Thái Lan, Indonesia, Đài Loan.\n\nHiệu trưởng nhà trường qua các giai đoạn:\n\nCác đơn vị trực thuộc được chỉ đạo điều hành bởi Đảng uỷ trường, Ban giám hiệu và Hội đồng trường.\n\nBao gồm 13 khoa và 1 viện:\n\n\n\nTừ khi thành lập đến nay, nhà trường đã đào tạo cung cấp cho xã hội hàng chục nghìn cử nhân kinh tế, hàng nghìn thạc sĩ, tiến sĩ kinh tế; bồi dưỡng nhiều cán bộ quản lý kinh tế cho ngành thương mại và các ngành khác, đã trực tiếp thực hiện và tham gia nhiều đề tài nghiên cứu khoa học cấp nhà nước, hàng trăm đề tài nghiên cứu khoa học cấp bộ và hàng chục hợp đồng nghiên cứu với các cơ quan, doanh nghiệp được Nhà nước, xã hội và cộng đồng doanh nghiệp đánh giá ngày càng cao.\n\nHơn nửa thế kỷ xây dựng và phát triển, Trường Đại học Thương mại đã đạt được nhiều danh hiệu cao quý:\nNhiều sinh viên của Trường Đại học Thương mại sau khi tốt nghiệp đã giữ các vị trí quan trọng trong bộ máy nhà nước, trong các cơ quan, doanh nghiệp lớn, gặt hái được thành tích ở các đấu trường sắc đẹp trong nước:\n\n\n"}
{"id": "66841", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66841", "title": "Diễn Châu", "text": "Diễn Châu\n\nDiễn Châu là một huyện đồng bằng ven biển thuộc tỉnh Nghệ An, Việt Nam, là một trong những huyện có số lượng xã và dân số nhiều nhất ở Nghệ An.\n\nHuyện Diễn Châu nằm ở phía đông tỉnh Nghệ An, có vị trí địa lý:\n\nHuyện Diễn Châu cách thủ đô Hà Nội 260 km, cách thành phố Vinh 36 km, có đường quốc lộ 1A và Đường sắt Bắc Nam đi qua.\n\nĐây cũng là địa phương có dự án Đường cao tốc Thanh Hóa – Hà Tĩnh đang được xây dựng đi qua.\n\nDân số năm 2018 là 284.300 người. 15% dân số theo đạo Thiên Chúa.\n\nHuyện Diễn Châu có 37 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm thị trấn Diễn Châu (huyện lỵ) và 36 xã: Diễn An, Diễn Bích, Diễn Cát, Diễn Đoài, Diễn Đồng, Diễn Hải, Diễn Hạnh, Diễn Hoa, Diễn Hoàng, Diễn Hồng, Diễn Hùng, Diễn Kim, Diễn Kỷ, Diễn Lâm, Diễn Liên, Diễn Lộc, Diễn Lợi, Diễn Mỹ, Diễn Ngọc, Diễn Nguyên, Diễn Phong, Diễn Phú, Diễn Phúc, Diễn Quảng, Diễn Tân, Diễn Thái, Diễn Thành, Diễn Tháp, Diễn Thịnh, Diễn Thọ, Diễn Trường, Diễn Trung, Diễn Vạn, Diễn Xuân, Diễn Yên, Minh Châu.\nThời Hùng Vương, Diễn Châu nằm trong bộ Hoài Hoan. Sau đó, thuộc quận Cửu Chân rồi quận Cửu Đức, quận Nhật Nam.\n\nThời Nhà Đường Niên hiệu Vũ Đức, chia quận Nhật Nam thành Nam Đức châu, Lạo châu, Minh Châu và Hoan Châu. Năm Trinh Quán nguyên niên đổi Đức Châu lại làm Hoan Châu, còn Hoan Châu cũ thì đổi làm Diễn Châu. Năm thứ 16 bỏ Diễn Châu hợp vào Châu Hoan.\n\nThời Nhà Lý năm Cảnh Hựu thứ ba (Bính Tí - 1036). Mùa hạ, tháng 4, Đặt hình dinh ở Châu Hoan, đổi tên châu ấy thành Nghệ An. Diễn Châu tách khỏi Nghệ An thì đứng riêng làm châu; Nghệ An lúc đó là vùng đất còn lại và tỉnh Hà Tĩnh ngày nay.\n\nThời Nhà Trần, năm Long Khánh thứ ba đổi Diễn Châu làm Diễn Châu lộ, chia Hoan Châu làm 4 lộ: Nhật Nam và Nghệ An nam, Nghệ An bắc, Nghệ An trung, cũng gọi là Nghệ An phủ. Năm Quang Thái thứ 10 đổi Nghệ An làm Lâm An trấn, Diễn Châu làm Vọng An trấn. Trong chiến tranh với Mông Cổ, vua Trần có ngâm câu thơ: Cối Kê chuyện cũ ngươi nên nhớ, Hoan Diễn kia còn tồn thập vạn binh. Ý chỉ vùng đất này có lực lượng dự bị hùng hậu, sẵn sàng huy động dùng cho việc đánh giặc.\n\nThời Nhà Hồ đổi Diễn Châu làm Linh Nguyên phủ, cùng với Thanh Hóa, Cửu Chân, Ái Châu gọi là tứ phủ.\n\nThời thuộc Minh, Diễn Châu và Nghệ An là 2 phủ riêng biệt\n\nThời Hậu Lê, phủ Diễn Châu thuộc Nghệ An thừa tuyên. Năm Hồng Đức thứ 21 đổi thừa tuyên Nghệ An thành xứ Nghệ, phủ Diễn Châu là một trong 8 phủ của Xứ Nghệ, quản lĩnh 2 huyện: Đông Thành (Yên Thành và Diễn Châu ngày nay) và Quỳnh Lưu.\n\nThời Nhà Nguyễn, năm Minh Mạng thứ 12 (1831), trấn Nghệ An chia tách thành 2 tỉnh Hà Tĩnh và Nghệ An, phủ Diễn Châu là một trong 4 phủ của tỉnh Nghệ An, gồm: Đông Thành, Yên Thành, Nghi Lộc và Quỳnh Lưu.\n\nNăm 1919, chính quyền thực dân phong kiến bỏ cấp phủ: Huyện Đông Thành đổi thành phủ Diễn Châu, tỉnh Nghệ An.\n\nSau năm 1945, phủ Diễn Châu được gọi là huyện Diễn Châu, bao gồm 41 xã: Diễn An, Diễn Bích, Diễn Bình, Diễn Cát, Diễn Đoài, Diễn Đồng, Diễn Hải, Diễn Hạnh, Diễn Hoa, Diễn Hoàng, Diễn Hồng, Diễn Hùng, Diễn Kim, Diễn Kỷ, Diễn Lâm, Diễn Liên, Diễn Lộc, Diễn Lợi, Diễn Minh, Diễn Mỹ, Diễn Ngọc, Diễn Nguyên, Diễn Phong, Diễn Phú, Diễn Phúc, Diễn Quảng, Diễn Tân, Diễn Thái, Diễn Thắng, Diễn Thành, Diễn Tháp, Diễn Thịnh, Diễn Thọ, Diễn Thủy, Diễn Tiến, Diễn Trung, Diễn Trường, Diễn Vạn, Diễn Viên, Diễn Xuân, Diễn Yên.\n\nNgày 22 tháng 5 năm 1969, Bộ Nội vụ ban hành Quyết định số 268-VN. Theo đó:\n\nSau năm 1975, huyện Diễn Châu được chia lại thành 38 xã: Diễn An, Diễn Bích, Diễn Bình, Diễn Cát, Diễn Đoài, Diễn Đồng, Diễn Hải, Diễn Hạnh, Diễn Hoa, Diễn Hoàng, Diễn Hồng, Diễn Hùng, Diễn Kim, Diễn Kỷ, Diễn Lâm, Diễn Liên, Diễn Lộc, Diễn Lợi, Diễn Minh, Diễn Mỹ, Diễn Ngọc, Diễn Nguyên, Diễn Phong, Diễn Phú, Diễn Phúc, Diễn Quảng, Diễn Tân, Diễn Thái, Diễn Thành, Diễn Tháp, Diễn Thắng, Diễn Thịnh, Diễn Thọ, Diễn Trường, Diễn Trung, Diễn Vạn, Diễn Xuân, Diễn Yên.\n\nNgày 23 tháng 2 năm 1977, thành lập thị trấn Diễn Châu, thị trấn huyện lỵ huyện Diễn Châu trên cơ sở điều chỉnh một phần diện tích tự nhiên và dân số của các xã Diễn Phúc và Diễn Thành.\n\nNgày 1 tháng 1 năm 2020, sáp nhập 3 xã Diễn Bình, Diễn Minh, Diễn Thắng thành xã Minh Châu.\n\nHuyện Diễn Châu có 1 thị trấn và 36 xã như hiện nay.\n\nLễ hội đền thờ An Dương Vương (Nghệ An) Đền Cuông: Địa điểm: Xã Diễn An, km 30 trên đường 1A Vinh - Hà Nội. Lễ hội diễn ra trong vòng ba ngày 13-14-15 tháng 2 âm lịch hàng năm để tưởng nhớ vị Vua đã có công sáng lập nên quốc gia Âu Lạc.\nDiễn Châu là vùng đất có rất nhiều lò vật và nhiều đô vật có tên tuổi. Hầu như ở xã nào cũng có làng có lò vật. Nho Lâm, Xuân Nho có lò vật lớn, là nơi có những lò lớn như Hậu Luật, Trung Phường, Vân Tập, Hạnh Kiều, Thư Phủ, Bút Trận, Vạn Phần, Kim Lũy, Đông Câu, Hữu Bằng, Lý Nhân, Thanh Bích, Kỳ Ngãi...đều có lò vật. Đô vật có tiếng nhất ở Diễn Châu là ông Phó Ngà, ở làng Thư Phủ, thuộc xã Diễn Thái hiện tại. Ông ăn rất khỏe, một bữa ông ăn hết ba mươi nồi cơm và ba cái thủ lợn. Có rất nhiều giai thoại xung quanh đô vật này.\n\nMột đô vật khác cũng có tiếng khác là Nguyễn Ngọc Chấn, quê ở làng Nho Lâm, từng làm Tri phủ Kiến Thụy nên mọi người thường gọi là ông Phủ Kiến. Ông rất khỏe, làm việc giỏi như ông Phó Ngà. Một mình ông ăn hết cả thúng cơm với rá cà muối và nhổ mạ cho dư mười người cấy. Có kẻ đi buôn mật, gánh hai chum mật để tỉ thí, khi thấy ông nâng bổng một con trâu mộng lội qua sông, liền biếu ông cả hai chum mật ấy rồi về. Có lần ông đã ôm một đô vật sừng sỏ của Nghi Lộc vứt ra khỏi đấu trường làm cho người này phải bỏ hẳn cả nghề làm đô vật.\n\nNhiều nhân vật xuất xứ từ Diễn Châu được dân gian lưu truyền qua những mẫu chuyện và sự tích gắn liền với họ. Đó là những người đại diện cho dáng vóc, tâm hồn con người đất Diễn: cần cù, khỏe mạnh, lạc quan, yêu đời, yêu quê hương đất nước.\n\nNgoài ra, nơi đây còn gắn liền với truyền thuyết Mỵ Châu - Trọng Thủy: tương truyền, đây là nơi An Dương Vương dùng gươm giết Mỵ Châu trong lúc Triệu Đà cùng con trai là Trọng Thủy đang cầm quân truy đuổi.\n\nDiễn Châu là một huyện có rất nhiều làng nghề truyền thống. Một số làng nghề nổi tiếng như nghề đúc đồng ở Xóm Yên Thịnh, làng Cồn Cát (Diễn Tháp), nghề rèn ở Nho Lâm, Nước mắm Vạn Phần, nghề hát tuồng ở Lý Nhân... Các làng nghề đóng cối xay, bện võng, đan bị, dệt vải, đan rổ rá, mộc, làm nón...\n\n\n\nDiễn Châu được ví là viên ngọc của du lịch Nghệ An. Trong số 8 cảnh đẹp của \"Đông Yên Nhị Châu\" thì có 6 cảnh đẹp thuộc về Diễn Châu. Đó là Dạ Sơn linh tích (Dấu thiêng núi Mộ Dạ), Cao Xá long cương (Gò rồng Cao Xá), Bùng Giang thu nguyệt (Trăng thu trên sông Bùng), Bích Hải quy phàm (Cánh buồm về cửa Bích), Thiên uy thiết cảng (Kênh sắt oai trời), Diễn Thành thạch bảo (Thành đá phủ Diễn Châu).\n\n\n\n"}
{"id": "66842", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66842", "title": "Hướng Tây Bắc", "text": "Hướng Tây Bắc\n\nHướng tây bắc là hướng nằm giữa hướng Bắc và hướng Tây theo chỉ dẫn của la bàn. Hướng tây bắc còn để chỉ góc phía bên trái khi trình bày về các sơ đồ, hình vẽ, đồ thị\n\n"}
{"id": "66843", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66843", "title": "Hướng Đông Bắc", "text": "Hướng Đông Bắc\n\nHướng đông bắc là hướng nằm giữa hướng Bắc và hướng Đông theo chỉ dẫn của la bàn. Hướng đông bắc còn để chỉ góc phía trên bên phải khi trình bày về các sơ đồ, hình vẽ, đồ thị.\n\nHướng Bắc đông bắc nằm giữa hướng Bắc và hướng đông bắc. Và, hướng Đông đông bắc nằm giữa hướng Đông và hướng đông bắc.\n"}
{"id": "66844", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66844", "title": "Hướng Đông Nam", "text": "Hướng Đông Nam\n\nHướng Đông Nam là hướng nằm giữa hướng Nam và hướng Đông theo chỉ dẫn của la bàn. Hướng Đông Nam còn để chỉ góc phía dưới bên phải khi trình bày về các sơ đồ, hình vẽ, đồ thị.\n"}
{"id": "66845", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66845", "title": "Hướng Tây Nam", "text": "Hướng Tây Nam\n\nHướng Tây Nam là hướng nằm giữa hướng Nam và hướng Tây theo chỉ dẫn của la bàn. Hướng Tây Nam còn để chỉ góc phía dưới bên trái khi trình bày về các sơ đồ, hình vẽ, đồ thị.\n\nGiữa hướng Tây Nam và hướng Tây còn có hướng Tây Tây Nam. Giữa hướng Tây Nam và hướng Nam còn có hướng Nam Tây Nam.\n"}
{"id": "66846", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66846", "title": "X.509", "text": "X.509\n\nX.509 là một đề nghị của ITU (International Telecommunication Union) định nghĩa một framework về chứng thực (certificate). X.509 dựa trên X.500, mà bản thân X.500 còn chưa được định nghĩa hoàn hảo. Kết quả là chuẩn X.509 đang được diễn giải theo một số cách, tùy theo công ty cung cấp quyết định sử dụng như thế nào. X.509 lần đầu tiên được công bố vào năm 1988, và các phiên bản tiếp theo đã được đưa ra để giải quyết các vấn đề an toàn, đây cũng là sự cố xảy ra bất ngờ ngay lần công bố đầu tiên.\nX.509 hỗ trợ cả hai mã bí mật (mã đơn) và mã công khai. X.509 định nghĩa các nội dung về một chứng thực, bao gồm số phiên bản, số serial, ID chữ ký, tên công bố, thời điểm có hiệu lực, định nghĩa chủ đề, phần mở rộng và chữ ký trên các trường trên.\nVề cơ bản, một người có trách nhiệm chứng nhận sẽ đặt khóa công khai của một người nào đó có nhu cầu chứng thực vào thủ tục chứng thực và sau đó xác thực lại bằng khóa riêng. Điều nầy bắt buộc khóa và thủ tục chứng thực phải luôn đi kèm với nhau. Bất cứ ai cần dùng khóa công cộng của một đối tượng nào đó đều có thể mở thủ tục chứng thực bằng khóa công cộng của các đối tượng nầy do người có trách nhiệm chứng thực cung cấp (các khóa công cộng nầy được ký hoặc khóa bằng khóa riêng của người có trách nhiệm chứng thực). Vì vậy, người sử dụng phải tin rằng người có trách nhiệm chứng thực sẽ bảo đảm việc hợp lệ hóa người chủ của khóa công khai và thực sự khóa công khai ở đây chính là khóa công khai của người có trách nhiệm chứng thực. Đây chính là lãnh địa của các PKI (public-key infrastructures). PKI là một kiến trúc phân cấp những đối tượng có trách nhiệm xác minh các khóa công khai lẫn nhau\n"}
{"id": "66848", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66848", "title": "Sổ tay", "text": "Sổ tay\n\nSổ tay có thể hiểu:\n\n"}
{"id": "66852", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66852", "title": "Like a Virgin (bài hát)", "text": "Like a Virgin (bài hát)\n\n\"Like a Virgin\" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Madonna nằm trong album phòng thu thứ hai của cô cùng tên (1984). Nó được phát hành vào ngày 31 tháng 10 năm 1984 như là đĩa đơn đầu tiên trích từ album bởi Sire Records và Warner Bros. Records. Ngoài ra, bài hát còn xuất hiện trong nhiều album tuyệt phẩm của Madonna, như \"The Immaculate Collection\" (1990) và \"Celebration\" (2009). \"Like a Virgin\" được đồng viết lời bởi Tom Kelly và Billy Steinberg, trong khi phần sản xuất được đảm nhiệm bởi Nile Rodgers. Được lấy cảm hứng từ những trải nghiệm trong tình yêu lúc bấy giờ của Steinberg, nó được lựa chọn bởi Michael Ostin của Warner Bros. Records sau khi lắng nghe một bản thu nháp được thể hiện bởi Kelly. Tuy nhiên, ban đầu Rodgers cảm thấy rằng bài hát không đủ độ bắt tai và sẽ không thích hợp cho Madonna, nhưng sau đó ông đã thay đổi ý kiến của bản thân khi bị ám ảnh bởi những giai điệu của nó trong nhiều ngày.\n\n\"Like a Virgin\" là một bản dance-pop mang nội dung đề cập đến ám chỉ ẩn ý và mơ hồ liên quan đến tình yêu của một cô gái, được diễn giải theo nhiều cách khác nhau. Sau khi phát hành, nó nhận được đánh giá tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ xác định đây là một trong những bản nhạc giúp định hình sự nghiệp và phong cách âm nhạc của Madonna. Bài hát cũng gặt hái những thành công vượt trội về mặt thương mại, đứng đầu các bảng xếp hạng ở Úc và Canada, đồng thời lọt vào top 10 ở hầu hết những quốc gia nó xuất hiện, bao gồm vươn đến top 5 ở những thị trường lớn như Bỉ, Phần Lan, Đức, Ireland, Hà Lan, New Zeland và Vương quốc Anh. Tại Hoa Kỳ, \"Like a Virgin\" đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 trong sáu tuần liên tiếp, trở thành đĩa đơn quán quân đầu tiên của Madonna tại đây. Tính đến nay, nó đã bán được hơn 5 triệu bản trên toàn cầu, trở thành một trong những đĩa đơn bán chạy nhất mọi thời đại.\n\nVideo ca nhạc cho \"Like a Virgin\" được đạo diễn bởi Mary Lambert, trong đó bao gồm những cảnh Madonna hát trên một con thuyền đáy bằng ở Venice, bên cạnh hình ảnh cô mặc một chiếc váy cưới màu trắng ở một cung điện. Nó đã thu hút sự chú ý của giới truyền thông bởi hình tượng một người phụ nữ độc lập về tình dục của nữ ca sĩ và sự xuất hiện của một người đàn ông dưới diện mạo mặt nạ sư tử như của Saint Mark, cũng như so sánh sự khêu gợi của nó với sức sống của thành phố Venice. Madonna đã trình diễn bài hát trong nhiều chuyến lưu diễn trong sự nghiệp của cô, và hầu hết những màn trình diễn của nó đều nhận được nhiều phản ứng mạnh mẽ và ồn ào từ giới truyền thông. Kể từ khi phát hành, \"Like a Virgin\" đã được ghi nhận trong việc củng cố vị thế của Madonna như là một biểu tượng văn hóa đại chúng, đồng thời hình tượng cởi mở về tình dục của cô đã được chấp nhận rộng rãi bởi thế hệ trẻ, và dẫn đến trào lưu những thiếu nữ học tập theo nữ ca sĩ.\n\n\n\nThành phần thực hiện được trích từ ghi chú của \"Like a Virgin\", Sire Records.\n\n\n!scope=\"col\" colspan=\"3\"|Nhạc số\n\n"}
{"id": "66872", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66872", "title": "Hoàng Mai (định hướng)", "text": "Hoàng Mai (định hướng)\n\nHoàng Mai có thể là một trong số các địa danh sau:\n\n\n"}
{"id": "66884", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66884", "title": "Định luật không nhiệt động lực học", "text": "Định luật không nhiệt động lực học\n\nĐịnh luật không nhiệt động lực học là phát biểu về hiện tượng các vật thể khi tiếp xúc tiến tới trạng thái cân bằng nhiệt là và cơ sở để định nghĩa khái niệm nhiệt độ. Có khá nhiều cách phát biểu tương đương cho định luật này. Một trong các cách là:\n\nNhư vậy nếu cân bằng nhiệt là một quan hệ toán học thì đây là một quan hệ tương đương.\n\nNhiệt độ được định nghĩa dựa trên quan hệ này, và phát biểu trên có thể biểu diễn là: \"nếu Ta=Tb và Tb=Tc thì Ta=Tc\" (\"Ta\", \"Tb\", \"Tc\" là nhiệt độ ba vật \"a\", \"b\" và \"c\"; trong đó \"a\" và \"c\" đang cân bằng nhiệt với \"b\").\n"}
{"id": "66887", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66887", "title": "Indira Gandhi", "text": "Indira Gandhi\n\nIndira Priyadarśinī Gāndhī (Devanāgarī: इन्दिरा प्रियदर्शिनी गान्धी; IPA: ; tên thời trẻ là Indira Priyadarshini Nehru, sinh ngày 19 tháng 11 năm 1917, mất ngày 31 tháng 10 năm 1984) là Thủ tướng Ấn Độ từ 19 tháng 1 năm 1966 đến 24 tháng 3 năm 1977, và lần thứ hai từ ngày 14 tháng 1 năm 1980 cho đến khi bị ám sát ngày 31 tháng 10 năm 1984.\n\nLà con gái của thủ tướng đầu tiên, Jawaharlal Nehru, và là mẹ của một thủ tướng khác, Rajiv Gandhi, Indira Gandhi là một trong những chính khách nổi bật nhất sau khi Ấn Độ giành độc lập. Bà không có quan hệ họ hàng gì với Mahatma Gandhi.\n\nGia tộc Nehru thuộc giai cấp Brahmin ở bang Jammu, ở Kashmir và ở Delhi. Ông nội của Indira là một luật sư giàu có ở Allahabad thuộc bang Uttar Pradesh. Ông là một trong số những thành viên quan trọng nhất của Đảng Quốc Đại Ấn Độ trong thời kỳ tiền Gandhi, là người soạn thảo bản Báo cáo Nehru, sự lựa chọn của nhân dân cho thể chế chính trị tương lai của Ấn Độ đối nghịch với thể chế của Anh. Cha của bà, Jawaharlal Nehru là một luật sư trí thức, cũng là nhà lãnh đạo được yêu thích trong Phong trào Độc lập Ấn Độ. Người vợ trẻ của ông, Kamala, sinh hạ Indira Priyadarshini Nehru vào thời điểm Nehru gia nhập phong trào độc lập cùng với Mahatma Gandhi.\n\nLớn lên trong sự chăm sóc của người mẹ vẫn thường bệnh tật và xa cách gia đình bên nội, Indira phát triển bản năng tự vệ và tính cách đơn độc. Indira thường bất hòa với các bà cô (chị em của cha), đáng kể nhất là với Vijayalakshmi Pandit (nữ chủ tịch đầu tiên của Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc), những tranh chấp này được họ đem theo vào chính trường.\n\nIndira Priyadarshini Nehru thành lập phong trào Vanara Sena cho thanh thiếu niên, thủ giữ một vai trò tuy nhỏ nhưng có nhiều ảnh hưởng trong Phong trào Độc lập Ấn Độ, tổ chức những cuộc phản kháng và diễu hành, cũng như hỗ trợ các chính khách đảng Quốc Đại phổ biến các ấn phẩm nhạy cảm và tài liệu bị cấm đoán. Theo một giai thoại, Indira đã giấu một văn kiện quan trọng trong cặp sách để đem ra khỏi ngôi nhà bị cảnh sát theo dõi cẩn mật, đó là bản phác thảo khởi xướng cuộc cách mạng vào đầu thập niên 1930.\nNăm 1934, mẹ cô, Kamala Nehru, bị quật ngã bởi bệnh lao phổi sau một thời gian dài chữa trị. Khi ấy Indira 17 tuổi, và chưa bao giờ có cơ hội hưởng không khí đầm ấm của gia đình trong suốt thời niên thiếu. Cô theo học tại những trường nổi tiếng của Ấn Độ, Âu châu và Anh Quốc như Santiniketan và Oxford (Somerville College), nhưng thành tích học tập yếu kém đã không giúp cô có được một văn bằng nào. Trong những năm sống ở Anh và Âu châu đại lục, Indira gặp Feroze Gandhi, một thành viên tích cực của đảng Quốc Đại. Họ kết hôn vào năm 1942, ngay trước lúc khởi xướng Phong trào Bất phục tùng Dân sự Ấn Độ (\"Quit India Movement\") – một cuộc cách mạng tối hậu và rộng khắp phát động bởi Mahatma Gandhi và đảng Quốc Đại. Đôi vợ chồng mới cưới bị giam giữ trong vài tháng vì dính líu đến phong trào. Sau khi kết hôn, Indira Priyadarshini Nehru đổi họ theo họ Gandhi của nhà chống. Năm 1944, Rajiv Gandhi chào đời, hai năm sau là Sanjay Gandhi.\n\nSuốt trong giai đoạn hỗn loạn năm 1947 khi người Anh chia cắt lục địa này thành hai quốc gia: Ấn Độ và Pakistan, Gandhi giúp tổ chức những trại tị nạn cũng như cung ứng việc chăm sóc y tế cho hàng triệu người tị nạn đến từ Pakistan. Đó là hoạt động xã hội đầu tiên của cô, và là kinh nghiệm quý báu cho những giai đoạn khó khăn sắp đến.\n\nGandhi và chồng đến định cư tại Allahabad, ở đây Feroze cùng lúc làm việc cho một nhật báo của đảng Quốc Đại và một công ty bảo hiểm. Cuộc sống hôn nhân có một khởi đầu tốt, nhưng trở nên tồi tệ khi Gandhi đến sống tại Delhi để giúp đỡ cha cô, lúc ấy là Thủ tướng đương chức, đang sống cô độc trong một môi trường đầy áp lực. Cô trở nên người thân tín, thư ký và người chăm sóc cha cô. Hai cậu con trai sống với mẹ, nhưng dần dà cô sống biệt lập với Feroze mặc dù hai người vẫn còn ràng buộc với nhau bởi hôn nhân.\n\nNăm 1951 khi cuộc tổng tuyển cử đến gần, Gandhi điều hành các chiến dịch tranh cử cho cả Nehru và Feroze. Feroze không hỏi ý kiến Nehru khi ra tranh cử, ngay cả khi đắc cử Feroze cũng chọn sống tại một ngôi nhà riêng ở Dehli. Feroze mau chóng phát triển danh tiếng của mình như là một chiến sĩ chống tham nhũng, phát hiện một vụ tai tiếng quan trọng ở công ty bảo hiểm quốc doanh dẫn đến việc từ chức của bộ trưởng tài chính, một phụ tá của Nehru.\n\nTại đỉnh điểm của tình trạng căng thẳng, Gandhi và chồng quyết định ly hôn. Tuy nhiên, năm 1958, sau khi tái đắc cử, Feroze mắc bệnh tim, căn bệnh đã hàn gắn cuộc hôn nhân của họ. Đến sống với chồng ở Kashmir và giúp chồng hồi phục, gia đình Gandhi ngày càng gắn kết hơn. Nhưng Feroze qua đời ngày 8 tháng 11 năm 1960 khi Indira đang đi cùng Nehru trong một chuyến viếng thăm nước ngoài.\n\nTrong năm 1959 và 1960, Gandhi ra tranh cử và đắc cử Chủ tịch Đảng Quốc Đại Ấn Độ. Không có biến động nào trong nhiệm kỳ này. Bà cũng đảm trách việc quản lý nhân sự cho cha. Vì Nehru thường lớn tiếng chỉ trích chủ trương gia đình trị, bà không ra tranh cử trong kỳ bầu cử năm 1962.\nNehru từ trần ngày 24 tháng 5 năm 1964. Theo lời khẩn nài của tân Thủ tướng Lal Bahadur Shastri, Gandhi ra tranh cử và bắt đầu tham chính, được bổ nhiệm Bộ trưởng Thông tin và Phát thanh. Bà đến Madras khi bạo động bùng nổ ở những tiểu bang miền nam không sử dụng tiếng Hindi chống lại việc tiếng Hindi được chọn làm quốc ngữ. Bà nói chuyện với các viên chức địa phương, xoa dịu sự giận dữ của các thủ lĩnh cộng đồng và đôn đốc công cuộc tái thiết khu vực bị ảnh hưởng. Shastri và các bộ trưởng cao cấp tỏ ra bối rối vì ở thế thụ động, dù có lẽ hành động của Gandhi không nhắm vào Shastri cũng không nhằm nâng cao uy tín chính trị của bà. Nhiều nhận xét cho rằng Gandhi ít quan tâm đến các chức năng hành chính của một bộ trưởng, nhưng tỏ ra khôn khéo trong giao tiếp với công chúng, lão luyện trong nghệ thuật chính trị và biết cách vun đắp cho mình hình ảnh thu hút của một chính khách.\n\nKhi cuộc chiến Ấn Độ-Pakistan bùng nổ năm 1965, Gandhi đang trong kỳ nghỉ ở thành phố biên địa Srinagar. Dù đã được quân đội cảnh báo về sự thâm nhập của lực lượng nổi dậy Pakistan đã kề cận thành phố, Gandhi từ chối di chuyển đến Jammu hoặc Dehli. Bà triệu tập chính quyền địa phương và hoan nghênh sự quan tâm của các phương tiện truyền thông trong nỗ lực trấn an dân chúng. Shastri qua đời tại Tashkent, chỉ vài giờ sau khi ký hòa ước với Tổng thống Pakistan Ayub Khan qua trung gian hòa giải của Liên Xô.\n\nShastri từng được đề cử vì mục tiêu đồng thuận, san bằng khoảng cách giữa cánh tả và cánh hữu cũng như ngăn chặn Morarji Desai, một chính trị gia có khuynh hướng bảo thủ rất được lòng dân. Gandhi là ứng cử viên được hậu thuẫn bởi các nhóm quyền lợi và những nhân vật trung gian có nhiều ảnh hưởng trên các khu vực trong nước, họ nghĩ rằng bà là người dễ bị điều khiển.\n\nTrong cuộc bầu phiếu của Đảng Quốc Đại, Gandhi đánh bại Morarji Desai với số phiếu 355 – 169 để trở thành thủ tướng thứ ba của Ấn Độ và là phụ nữ đầu tiên đảm nhận chức vụ này.\n\nTrong cuộc chiến năm 1971, Hoa Kỳ gởi Đệ Thất Hạm đội đến Vịnh Bengal như là một lời cảnh cáo Ấn Độ chớ sử dụng nạn diệt chủng diễn ra ở Đông Pakistan (nay là Bangladesh) như là cái cớ để tấn công Tây Pakistan (nay là Pakistan), nhất là đối với lãnh thổ đang tranh chấp Kashmir. Động thái này khiến Ấn Độ càng xa lánh thế giới thứ nhất và thúc đẩy Thủ tướng Gandhi dẫn dắt chính sách ngoại giao và an ninh quốc gia theo hướng mới. Những hỗ trợ chính trị và quân sự từ Hiệp ước Hữu nghị và Hợp tác Hỗ tương ký với Liên Xô trước đó góp phần đáng kể vào chiến thắng của Ấn Độ trong cuộc chiến năm 1971.\n\nGandhi cũng cho đẩy mạnh chương trình hạt nhân quốc gia vì Ấn Độ cảm nhận mối đe dọa hạt nhân từ Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa cũng như những quyền lợi của hai siêu cường có thể xung đột với sự ổn định và nền an ninh của Ấn. Bà mời tân Tổng thống Pakistan Zulfikar Ali Bhutto đến Shimla dự cuộc họp thượng đỉnh kéo dài một tuần. Sau những khó khăn ban đầu, hai nhà lãnh đạo ký kết Thỏa hiệp Shimla, ràng buộc hai quốc gia này phải giải quyết tranh chấp Kashmir bằng thương thảo và các biện pháp hòa bình.\n\nNăm 1974, Ấn Độ thực hiện thành công một thí nghiệm hạt nhân dưới mặt đất kế cận ngôi làng Pokhran trong sa mạc ở Rajasthan. Mặc dù miêu tả cuộc thí nghiệm là vì \"mục đích hòa bình\", từ nay Ấn Độ trở thành cường quốc hạt nhân.\n\nKế hoạch đổi mới nông nghiệp và các trợ giúp của chính phủ khởi đầu từ thập niên 1960 giúp Ấn Độ thoát khỏi tình trạng thiếu hụt lương thực triền miên, rồi dần dà thặng dư trong sản xuất lúa mì, lúa gạo, sợi, sữa và bắt đầu xuất khẩu thực phẩm và đa dạng hóa sản phẩm nông nghiệp. Tiến trình này được biết đến dưới tên cuộc Cách mạng Xanh. Đồng thời, cuộc Cách mạng Trắng được tiến hành nhằm phát triển công nghiệp sản xuất sữa với mục tiêu kiềm chế nạn suy dinh dưỡng, nhất là trong trẻ em.\n\nSau sự ủy nhiệm mạnh mẽ của cử tri trong năm 1971, chính phủ Gandhi đối diện với nhiều vấn nạn nghiêm trọng. Cấu trúc nội tại của Đảng Quốc Đại lung lay sau nhiều cuộc ly khai, khiến đảng hoàn toàn phụ thuộc vào khả năng lãnh đạo của Gandhi để kiếm phiếu trong các kỳ bầu cử. Cuộc Cách mạng Xanh đã thay đổi cuộc sống của đông đảo người dân thuộc giai tầng thấp trong xã hội Ấn Độ, nhưng không đạt được tốc độ, cũng không được tiến hành theo cung cách như đã hứa. Con số việc làm đang gia tăng cũng không đủ để kìm chế nạn thất nghiệp theo sau sự trì trệ kinh tế toàn cầu gây ra bởi những biện pháp triệt để về dầu hỏa của OPEC.\n\nVốn đã bị cáo buộc là có khuynh hướng chuyên quyền, nay Gandhi sử dụng thế đa số tại quốc hội để tu chính Hiến pháp nhằm tước khỏi tay các tiểu bang một số quyền lực vốn dành cho họ trong hệ thống liên bang. Đã hai lần chính phủ trung ương áp đặt Quyền cai trị của Tổng thống chiếu theo Điều 356 của Hiến pháp tuyên bố các tiểu bang dưới quyền của đảng đối lập là \"rối loạn và không luật pháp\" để giành quyền kiểm soát tại những bang này. Các viên chức dân cử và các công sở bất bình trước ảnh hưởng ngày càng gia tăng của Sanjay Gandhi, hiện là cố vấn chính trị thân cận cho Gandhi, thế chỗ của những người như P. N. Haksar, nhà chiến lược đã giúp Gandhi thăng tiến trong chính trường. Những nhân vật nổi tiếng từng là các chiến sĩ đấu tranh cho tự do của Ấn Độ như Jaya Prakash Narayan, Ram Manohar Lohia và Acharya Jivatram Kripalani đều du hành lên miền Bắc, tích cực đăng đàn chống chính phủ Gandhi.\n\nTháng 6 năm 1975, Tòa Thượng thẩm bang Allahabad buộc tội thủ tướng đương nhiệm đã sử dụng công chức cho chiến dịch bầu cử của bà và cho công tác của đảng Quốc Đại. Trên nguyên tắc, phán quyết này xem cuộc bầu cử là gian lận và tòa án ra lệnh trục xuất Gandhi khỏi Quốc hội cũng như cấm bà tranh cử trong vòng sáu năm.\nGandhi kháng án; các đảng đối lập tổ chức những cuộc tụ tập đông đảo kêu gọi bà từ chức. Các nghiệp đoàn đình công và các cuộc tụ tập phản kháng làm tê liệt nhiều tiểu bang. Liên minh Janata của J.P. Narayan kêu gọi cảnh sát bất tuân thượng lệnh nếu bị buộc phải bắn vào đám đông không vũ trang. Sự thất vọng của công chúng gia tăng do kinh tế suy thoái và do thái độ thờ ơ của chính phủ. Một đám đông khổng lồ bao vây tòa nhà Quốc hội và tư dinh của Gandhi ở Dehli yêu cầu bà cư xử đúng mực và từ chức.\n\nThủ tướng Gandhi khuyên Tổng thống Fakhruddin Ali Ahmed công bố tình trạng khẩn trương, tuyên bố các cuộc đình công và tụ tập phản kháng là tạo ra tình trạng \"hỗn loạn trong nước\". Ahmed là đồng minh chính trị lâu đời, và ở Ấn Độ tổng thống thường hành động theo lời khuyên của thủ tướng. Ngày 26 tháng 6 năm 1975, tình trạng khẩn trương được ban hành chiếu theo Điều 352 của Hiến pháp.\n\nNgay cả khi quốc hội chưa kịp phê chuẩn Công bố Tình trạng Khẩn trương, Gandhi kêu gọi cảnh sát và quân đội phá vỡ các cuộc đình công và phản kháng, ra lệnh bắt giữ các thủ lĩnh đối lập ngay trong đêm. Nhiều người trong số họ từng ngồi tù thời thuộc địa Anh trong thập niên 1930 và 1940. Cảnh sát được giao quyền thiết lập giới nghiêm và giam giữ không hạn chế, trong khi các phương tiện truyền thông đại chúng bị kiểm duyệt trực tiếp bởi Bộ Thông tin và Phát thanh. Các cuộc bầu cử bị hoãn vô thời hạn, chính quyền những tiểu bang không ở dưới quyền kiểm soát của đảng Quốc Đại bị giải tán.\n\nThủ tướng thúc đẩy thông qua một loạt các dự luật và tu chính hiến pháp mà không có nhiều tranh luận. Đáng lưu ý là một nỗ lực tu chính hiến pháp không chỉ để bảo vệ thủ tướng lúc đương chức mà còn ngăn cản mọi sự truy tố thủ tướng sau khi rời nhiệm sở. Rõ ràng là Gandhi đang cố bảo vệ mình khỏi bị truy tố một khi tình trạng khẩn trương bị thu hồi.\n\nGandhi thúc đẩy Tổng thống Fakhruddin Ali Ahmed ban hành sắc luật mà không thông qua Quốc hội, cho phép bà – và Sanjay – cai trị bằng sắc lệnh. Inder Kumar Gujral, Bộ trưởng Thông tin và Truyền thanh, từ chức để phản đối Sanjay đã can thiệp vào chức trách của ông.\n\nTình trạng Khẩn trương kéo dài 19 tháng. Trong giai đoạn này, bất kể những xung đột chính trị, đất nước trải qua những tiến bộ đáng kể trong lĩnh vực kinh tế và công nghiệp, chủ yếu là do chấm dứt được những cuộc đình công ở nhà máy, bãi khóa ở trường học và kìm chế các nghiệp đoàn và hiệp hội sinh viên. Đồng bộ với sự xuất hiện của các loại biểu ngữ ở khắp mọi nơi \"Baatein kam, kaam zyada\" (\"Nói ít Làm nhiều\") là gia tăng sản xuất và cải cách hành chính. Nhiệt tâm của các viên chức chính phủ giúp kiềm chế nạn trốn thuế, mặc dù tình trạng tham nhũng vẫn tiếp tục tồn tại. Sản phẩm công nghiệp và nông nghiệp gia tăng đáng kể nhờ chương trình hành động 20 điểm của Gandhi; lợi tức gia tăng và vị thế của nền tài chính quốc gia được nâng cao trong cộng đồng quốc tế. Như thế, giới trung lưu đô thị cảm thấy được đền bù cho những bất bình trong chính sự.\n\nCùng lúc là một chiến dịch mạnh tay được tiến hành nhằm loại trừ những người chống đối như giam cầm và tra tấn hàng ngàn nhà hoạt động chính trị; dẹp sạch những khu nhà ổ chuột ở vùng Jama Masjid thuộc Dehli theo lệnh của Sanjay, khiến hàng người thiệt mạng và hàng trăm ngàn người trở nên vô gia cư dẫn đến tình trạng các khu nhà ổ chuột phát triển tràn lan khắp thủ đô; chương trình kế hoạch hóa gia đình buộc hàng ngàn ông bố cắt ống dẫn tinh do điều hành tồi khiến công chúng phẫn nộ phản kháng lại mọi nỗ lực kế hoạch hóa gia đình mãi cho đến thế kỷ 21.\n\nNăm 1977, do nhận định sai về uy tín của mình, Gandhi tổ chức bầu cử và thất bại thảm hại trước Đảng Janata. Đảng Janata đang đặt dưới quyền lãnh đạo của Desai, đối thủ lâu đời của Gandhi, và Narayan, nhà lãnh đạo tinh thần của đảng. Janata tuyên bố kỳ bầu cử là cơ hội sau cùng cho người dân Ấn chọn lựa giữa \"dân chủ và chuyên quyền\". Trái với mọi dự đoán, đặc biệt ở phương Tây, Gandhi khiêm nhường đồng ý rút lui.\n\nDesai nhậm chức thủ tướng và Neelam Sanjiva Reddy trở thành tổng thống Ấn Độ. Gandhi mất ghế ở quốc hội và nhận ra rằng bà không còn việc làm, lợi tức và tư dinh. Đảng Quốc Đại bị phân hóa, những người từng ủng hộ bà như Jagjivan Ram bỏ sang đảng Janata. Đảng Quốc Đại (Gandhi) nay chỉ còn là một nhúm đối lập nhỏ ở Quốc hội. Do những tranh chấp nội bộ, chính phủ liên hiệp Janata tỏ ra không đủ uy tín để kiểm soát tình thế, Bộ trưởng Nội vụ Choudhary Charan Singh ra lệnh tống giam Indira và Sanjay Gandhi dựa trên một số cáo buộc không chính đáng. Tuy nhiên, việc bắt giữ và xét xử kéo dài khiến hình ảnh một phụ nữ yếu đuối bị ngược đãi làm thay đổi tình cảm của công chúng và là nhân tố dẫn đến sự hồi sinh chính trị cho Gandhi.\n\nCác thành phần trong Chính phủ liên hiệp Janata đã gắn kết với nhau do căm ghét Gandhi, nhưng khi tự do được hồi phục chính phủ lại lún sâu trong những tranh chấp nội bộ đến nỗi không ai quan tâm đến những nhu cầu thiết yếu của bà. Gandhi liền tận dụng tình thế để biến thành lợi thế. Bà khởi sự diễn thuyết trước công chúng, khôn khéo nhận lỗi về những sai sót đã phạm trong thời kỳ Khẩn trương, và tìm kiếm sự ủng hộ từ những nhân vật được tôn trọng như Vinoba Bhave. Tháng 6 năm 1979, Desai phải từ chức, Singh được tổng thống bổ nhiệm vào chức thủ tướng.\n\nSingh cố gắng thành lập chính phủ với liên minh Janata của ông nhưng không giành được thế đa số. Sự kiện Charan Singh chấp nhận thương thảo với Gandhi để tìm kiếm sự hậu thuẫn của các dân biểu thuộc đảng Quốc Đại khiến nhiều người tức giận vì cho rằng Singh không ngần ngại ve vãn đối thủ chính trị lớn nhất của liên minh Janata. Sau một thời gian ngắn, Gandhi rút lại sự ủng hộ ban đầu, Tổng thống Reddy giải tán Quốc hội, quyết định tổ chức bầu cử trong năm 1980. Đảng Quốc Đại của Gandhi trở lại cầm quyền với đa số áp đảo.\n\nIndira Gandhi được tặng Giải thưởng Hòa bình Lenin (cho năm 1983-1984).\n\nTrong những năm cuối đời, Gandhi vướng mắc vào nhiều khó khăn liên quan đến tiểu bang Punjab khi nơi này ủng hộ mạnh mẽ đảng phái của người Sikh. Một thủ lĩnh tôn giáo địa phương, Jarnail Singh Bhindranwale được chi bộ đảng Quốc Đại hậu thuẫn và xem ông là một sự thay thế cho đảng Akali Dal, nhưng Bhindranwale bị chỉ trích kịch liệt như một kẻ cực đoan và chủ trương ly khai khi các hoạt động của người này trở nên bạo động. Tháng 9 năm 1981, Bhindranwale bị bắt giữ tại Amritsar, nhưng được trả tự do 25 ngày sau đó vì thiếu chứng cứ. Bhindranwale rút về căn cứ địa ở Mehta Chowk với Guru Nanak Niwas bên trong khu vực biệt lập của Đền Vàng (Harmandir Sahib - ngôi đền linh thiêng nhất của người theo đạo Sikh).\n\nBối rối vì sự bành trướng sức mạnh quân sự của nhóm Bhindrawale, ngày 3 tháng 6 năm 1984, Gandhi cho phép quân đội tấn công Đền Vàng để trục xuất Bhindranwale và đồng bọn. Hậu quả là Bhindranwale bị giết, ngôi đền bị tàn phá nặng nề, nhiều di tích tôn giáo bị hư hại. Biến cố này gây nên sự phẫn nộ đối với nhiều người Sikh vì điều họ xem là một sự xúc phạm đối với nơi thờ phụng thiêng liêng nhất của họ. Kể từ đó, người theo đạo Sikh ở Ấn Độ coi bà Indira Gandhi phải chịu trách nhiệm cho thảm kịch đẫm máu trên.\n\nSau vụ việc, các cố vấn của bà Indira đề nghị nữ thủ tướng loại bỏ hết các thành viên đội cận vệ, vệ sĩ có nguồn gốc là người Sikh vì lý do an ninh. Bà Indira đã khước từ lời đề nghị này vì nhiều người thân cận đã theo bà hàng chục năm kể từ khi lên nắm quyền.\n\nCác cố vấn đề nghị bà mặc áo chống đạn mỗi khi ra ngoài, ngồi trên xe chống đạn và có đội ngũ bác sĩ, y tế luôn túc trực 24/24.\n\nBà Indira miễn cưỡng mặc áo chống đạn nhưng nhiều lần tự cởi ra vì lý do không thoải mái. Đội ngũ y tế cũng phải tránh xa tầm mắt bà.\n\nNgày 31 tháng 10 năm 1984, hai người Sikh thuộc toán cận vệ của Gandhi, Satwant Singh và Beant Singh, ám sát bà ngay trong khu vườn của Tư dinh Thủ tướng tại số 1 đường Safdarjung ở New Dehli. Lúc ấy, Gandhi đang dạo bước nói chuyện với diễn viên người Anh Peter Ustinov trong một cuộc phỏng vấn như là một phần của bộ phim tư liệu thực hiện cho truyền hình Ireland. Khi bước qua chiếc cổng nhỏ, bà cúi chào theo phong tục Ấn, Satwant và Beant đang đứng gác, hai người liền nổ súng. Gandhi từ trần khi đang trên đường đến bệnh viện.\n\nIndira Gandhi được hỏa táng ngày 3 tháng 11, tại Shakti Sthal, gần Raj Ghat (nơi hỏa táng Mahatma Gandhi).\n\n\"Nếu tôi chết ngày hôm nay, từng giọt máu của tôi sẽ tiếp thêm sinh lực cho quốc gia và dân tộc Ấn Độ vĩ đại\", đó là câu nói cuối cùng trước công chúng của bà Indira, một ngày trước khi bà bị ám sát.\n\nSau cái chết của Gandhi, những cuộc bạo động chống người Sikh bùng nổ khắp New Delhi khiến hàng ngàn người thiệt mạng và nhiều người khác mất nhà cửa.\n\nTrong suốt cuộc đời mình, Indira Gandhi không chỉ thay đổi đất nước Ấn Độ mà còn làm thay đổi quốc gia Pakistan kế cận.\n\nLúc đầu, Sanjay được chọn là người thừa kế Indira, nhưng sau khi Sanjay thiệt mạng trong một tai nạn phi cơ, bà cố thuyết phục người con trai trưởng, Rajiv Gandhi, từ bỏ công việc của một phi công hàng không dân dụng để bước vào chính trường vào tháng 1 năm 1981. Sau khi mẹ chết, Rajiv trở thành thủ tướng; đến tháng 5 năm 1991, ông bị ám sát, lần này do các thành viên của tổ chức Hổ Tamil. Vợ góa của Rajiv, Sonia Gandhi, sinh trưởng tại Ý, lãnh đạo một liên minh với thành phần chính là đảng Quốc Đại đến chiến thắng bất ngờ trong kỳ bầu cử năm 2004, loại bỏ Atal Behari Vajpayee và Liên minh Quốc gia Dân chủ khỏi chính quyền.\n\nSonia Gandhi từ chối cơ hội trở thành thủ tướng nhưng vẫn duy trì quyền kiểm soát bộ máy quyền lực của đảng Quốc Đại; Tiến sĩ Manmohan Singh được chọn để lãnh đạo chính phủ. Các con của Rajiv, Rahul Gandhi và Priyanka Gandhi, đã khởi đầu sự nghiệp chính trị. Vợ góa của Sanjay Gandhi, Maneka Gandhi, sau khi chồng chết, đã tách khỏi ảnh hưởng của nhạc mẫu, cùng với con trai, Varun Gandhi, hoạt động tích cực với tư cách là thành viên của đảng BJB đối lập.\n\nCần lưu ý rằng Indira Gandhi và các thành viên Gia tộc Nehru-Gandhi không có quan hệ họ hàng gì với Mohandas Gandhi, dù ông là một người bạn của gia đình.\n\n\n\n"}
{"id": "66893", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66893", "title": "Thuế tài sản", "text": "Thuế tài sản\n\nThuế tài sản hay còn gọi là thuế thổ trạch là loại tên gọi chung của các sắc thuế đánh vào quyền sở hữu hoặc quyền sử dụng tài sản. Thuế được thu hàng năm một lần. Sắc thuế tài sản phổ biến nhất là thuế bất động sản (ở một số nước, chính quyền tách bất động sản thành nhà ở và đất ở và tương ứng là hai sắc thuế riêng). Thời phong kiến Việt Nam, thuế điền thổ, còn gọi là thuế ruộng đất là một loại thuế tài sản phổ biến. Có một sắc thuế tài sản được thu khi phát sinh sự thay đổi quyền sở hữu và quyền sử dụng tài sản, như thuế trước bạ, thuế thừa kế.\n\nCơ sở tính thuế là giá trị của tài sản. Để giảm thiểu hành vi trốn lậu thuế, các nước đều thành lập cơ quan định giá tài sản. Về nguyên tắc, mọi cá nhân (hộ gia đình) có sở hữu hay sử dụng tài sản đều phải đóng thuế tài sản, tuy nhiên trong trường hợp tài sản có giá trị nhỏ đến mức mà số thuế thu được trở nên không có ý nghĩa khi xét thêm chi phí của công tác thu thuế, chính quyền sẽ quyết định mức thuế phải nộp là 0.\n\nViệc đánh thuế tài sản sẽ tránh được sự méo mó trong thuế thu nhập, đó là việc chuyển hóa thu nhập thành tài sản. Thuế tài sản thường chỉ đánh trong những trường hợp sau:\n\nDo tài sản là những thứ khó di chuyển qua biên giới giữa các địa phương, nên thuế tài sản thường được xác định là một nguồn thu của ngân sách địa phương.\n\nỞ Đức có hai loại thuế tài sản: A và B. Thuế tài sản A cho các mảnh đất nông và lâm nghiệp, còn thuế loại B là cho các mảnh đất khác, không phân biệt là có xây cất gì trên đó không. Tuy nhiên đất có xây cất thì bị đóng thuế nhiều hơn, vì chủ sở hữu phải trả cả thuế cho bất động sản dựa vào giá trị của nó. Người dân phải trả mỗi năm thuế cho chính quyền địa phương khoảng gần 14 tỷ Euro. Trong năm 2015 thuế cho một mảnh đất có nhà cho một gia đình ở thành phố lớn với hơn 100.000 dân cư trung bình khoảng 577 Euro mỗi năm, một căn hộ trong một căn nhà nhiều gia đình khoảng 229 Euro.\n"}
{"id": "66896", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66896", "title": "Thuế thân", "text": "Thuế thân\n\nThuế thân, nộp thân còn gọi là thuế đinh, thuế đầu người, hay sưu là một trong thứ thuế của chế độ phong kiến và quân chủ. Đây là sắc thuế tiêu biểu trong các sắc thuế khoán. Thuế thân căn cứ vào cư dân địa phương, mỗi dân đinh đều phải nộp.\n\nNgoài thuế thân đóng bằng hiện vật hay hiện kim, còn có sưu dịch, cũng là loại thuế thân như phải đóng bằng sức lao động.\n\nTrong lịch sử Việt Nam, thuế thân có từ thời nhà Lý.\n\n\n\n\n\nNgười Pháp tiếp tục áp dụng thuế thân ở Việt Nam cho đến năm 1945. Thuế thân dưới thời Pháp thuộc đánh vào các \"suất đinh\", là đàn ông từ 13 đến 53 tuổi, trừ những người làm trong bộ máy chính quyền và một số trường hợp được miễn khác. Vào thập niên 1910 thuế thân ở Trung Kỳ là 2 đồng 2 hào mỗi năm. Trong trường hợp ai trúng kỳ khảo hạch đợi năm sau thi Hương thì sẽ liệt vào hạng \"miễn diêu\" nên không phải nộp thuế thân năm đó.\n\n\n"}
{"id": "66899", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66899", "title": "Tháp Chánh Lộ", "text": "Tháp Chánh Lộ\n\nTháp Chánh Lộ là tên của một thánh đường Chăm Pa lớn nằm ở châu Amaravati (Quảng Ngãi ngày nay) và là tên một phong cách nghệ thuật Chăm Pa hay nói cách khác là tên dùng để chỉ trình độ xây dựng công trình của người Chăm thời bấy giờ đạt đến một mức độ tinh xảo đó. Hiện nay, đang có sự tranh cãi về thuật ngữ \"nghệ thuật chiên đàn\" thay vì \"chánh lộ\" song thuật ngữ \"phong cách chánh lộ\" được sử dụng rộng rãi hơn.\n\nTháp Chánh Lộ nằm trên địa bàn thành phố Quảng Ngãi, tỉnh Quảng Ngãi, thuộc khuôn viên Bệnh viện Đa khoa Quảng Ngãi ngày nay.\n\n\n"}
{"id": "66901", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66901", "title": "Kim chi", "text": "Kim chi\n\nKim chi (Hangul: 김치) một món ăn chính trong ẩm thực tại bán đảo Triều Tiên, là một món ăn truyền thống gồm các loại rau muối và lên men, chẳng hạn như bắp cải napa và củ cải Hàn Quốc, được chế biến với nhiều lựa chọn gia vị khác nhau bao gồm \"gochugaru\" (ớt bột), hành lá, tỏi, gừng và \"jeotgal\" (hải sản muối), v.v. Kimchi cũng được sử dụng trong nhiều loại canh.\n\nCó hàng trăm loại kim chi được làm từ các loại rau khác nhau làm nguyên liệu chính. Theo truyền thống, kim chi được lưu trữ dưới mặt đất đựng trong đồ đất nung lớn để ngăn kim chi khỏi bị đóng băng trong những tháng mùa đông. Đó là cách chính để lưu trữ rau trong suốt các mùa. Vào mùa hè, việc bảo quản trong lòng đất giữ cho kim chi đủ mát để làm chậm quá trình lên men. Trong thời hiện đại, tủ lạnh đựng kim chi thường được sử dụng để lưu trữ kim chi.\n\nThuật ngữ \"ji\" (), có nguồn gốc từ tiếng Triều Tiên cổ \"dihi\" (), đã được sử dụng để chỉ kim chi từ thời cổ đại. Sự thay đổi âm thanh có thể được mô tả đại khái là:\n\nDạng tiếng Hàn thời Trung Đại \"dihi\" được tìm thấy trong một số cuốn sách từ \"Joseon\" (1392–1897). \n\nTrong tiếng Hàn hiện đại, từ này vẫn là hậu tố \"-ji\" trong ngôn ngữ tiêu chuẩn (như trong \"jjanji\", \"seokbak-ji\"), và như hậu tố \" -ji \" cũng như danh từ \" ji \" trong tiếng địa phương Gyeongsang và Jeolla. Hình thức không hoá thành khẩu cái âm \" di \" được bảo tồn theo phương ngữ Pyongan.\n\nThành phần nguyên liệu để chế biến kim chi gồm: cải thảo (배추 baechu), củ cải (무 mu), tỏi (마늘 maneul), ớt (빨간고추 bbalgangochu), hành (파 pa), mực (오징어 ojingeo), tôm, sò (굴 geul) hoặc hải sản khác, gừng (생강 saenggang), muối ăn (소금 sogeum), và đường (설탕seoltang). Có nhiều món kim chi có thành phần khác, trong đó kim chi kkakdugi (깍두기) làm bằng củ cải và không dùng cải thảo, kimchi yeoju (여주) làm từ mướp đắng, kimchi minali (미나리) làm từ rau cần, kim chi kollabi (콜라비) làm từ su hào và kim chi oisobaegi (오이소배기) làm từ dưa chuột. Kim chi kkaennip (깻잎) làm bằng lá (\"\" - tía tô xanh Nhật Bản) muối trong xì dầu, ớt, tỏi, hành và các gia vị khác. Bảo tàng về kim chi ở Seoul đã ghi nhận có 187 loại kim chi từ xưa đến nay.\nNếu không có cải thảo hoặc cảm thấy loại cải thảo Triều Tiên có mùi quá hăng, người ta có thể làm kim chi từ cải bắp (양배추 yangbaechu) thường, nhưng ít khi. Mùi vị của kim chi làm theo kiểu này có xu hướng nhẹ hơn và ít cay. Để tạo vị chua và lên men nhanh thay đường, ta có thể dùng táo (사과sagwa) thay thế, đem xay nhuyễn cùng tỏi và gừng với máy xay sinh tố.\n\nLượng men lactobacilli cao có mặt trong quá trình lên men kim chi, điều này dẫn đến lượng axit lactic trong sản phẩm cuối cùng còn cao hơn cả trong sữa chua.\n\nTạp chí Health Magazine của Mỹ đã từng gọi kim chi là một trong \"năm thực phẩm có lợi cho sức khỏe nhất\" của thế giới, với khẳng định rằng món ăn này giàu vitamin, giúp tiêu hóa tốt, và thậm chí còn có thể có tác dụng phòng bệnh ung thư. Trong khi đó, các nhà khoa học khác lại cho rằng các loại rau bảo quản không chứa vitamin, và do nó chứa lượng Nitrit cao, nếu ăn quá nhiều có thể gây ung thư. Các tính chất của kim chi liên quan đến sức khỏe xuất phát từ nhiều nhân tố. Kim chi thường được làm từ bắp cải, hành, tỏi, những loại rau này đều có lợi cho sức khỏe. Cũng như sữa chua, kim chi còn có các men vi khuẩn sống có ích. Sau cùng, kim chi chứa nhiều ớt, loại rau này cũng đã được cho là có lợi cho sức khỏe.\n\nỞ Đông Á, đôi khi người ta cho rằng số ca bệnh SARS ở Hàn Quốc không cao là do thói quen ăn nhiều kim chi, tuy rằng chưa ai xác nhận được mối liên hệ rõ ràng giữa việc ăn kim chi và sức đề kháng đối với SARS. Có một số bằng chứng cho thấy rằng kim chi có thể được dùng để chữa bệnh cúm cho gia cầm. Các nhà khoa học tại Đại học Quốc gia Seoul nói rằng họ đã cho 13 con gà bị cúm ăn chất chiết từ kim chi - và một tuần sau, 11 con bắt đầu khỏi bệnh. Hiện không có bằng chứng nào về hiệu quả phòng bệnh SARS của kim chi trên người.\n\nNgười ta tranh cãi về các tính chất có lợi cho sức khỏe mà kim chi có thể có, và món ăn này còn bị liên quan tới một số ảnh hưởng xấu đối với sức khỏe. Trong một nghiên cứu vào tháng 6 năm 2005, kim chi được liên kết với nguy cơ ung thư dạ dày, các nhà nghiên cứu Hàn Quốc đã phát hiện rằng những người ăn nhiều kim chi có nguy cơ ung thư cao hơn 50% so với những người khác, họ cho rằng lượng kim chi tiêu thụ cao có thể được xem là nguyên nhân chịu trách nhiệm cho tỷ lệ ung thư dạ dày tại Hàn Quốc và Nhật Bản cao gấp đôi ở Hoa Kỳ. Tuy nhiên, bột talc, một gia vị dùng trong món cơm tại hai nước này cũng được có thể coi là một nguyên nhân. Một số nghiên cứu đã liên hệ việc ăn kim chi với nguy cơ thấp cho ung thư dạ dày, nhưng các nghiên cứu khác lại liên hệ việc ăn một số loại kim chi (chứa củ cải) với nguy cơ ung thư cao. Chính độ muối cao trong kim chi và nước mắm dùng làm gia vị cũng có thể là vấn đề, vì ăn nhiều muối có thể làm trầm trọng hơn các tình trạng bệnh lý chẳng hạn như cao huyết áp.\nHàn Quốc nhập khẩu nhiều kim chi hơn là xuất khẩu, trong đó kim chi được nhập chủ yếu từ Trung Quốc. Năm 2005, người ta phát hiện ra rằng một tỷ lệ đáng kể kim chi Trung Quốc bị nhiễm trứng ký sinh trùng. Điều này dẫn tới việc Hàn Quốc cấm nhập khẩu kim chi Trung Quốc. Tuy nhiên, vài ngày sau, người ta thấy rõ rằng một số loại kim chi Hàn Quốc cũng bị nhiễm trứng ký sinh trùng.\n\n\nTiếng Việt:\n\nTiếng Anh:\n"}
{"id": "66929", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66929", "title": "Hawai", "text": "Hawai\n\n"}
{"id": "66948", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66948", "title": "Cao Sĩ Kiêm", "text": "Cao Sĩ Kiêm\n\nCao Sĩ Kiêm (sinh 1941) là một nhà kinh tế và chính khách Việt Nam. Ông nguyên Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam từ năm 1989 đến năm 1997. Năm 1997, ông bị bãi nhiệm chức vụ Thống đốc do không được Quốc hội phê chuẩn khi Chính phủ tái đề cử. Ngoài ra, ông bị cảnh cáo trước Đảng về trách nhiệm quản lý ngân hàng trong Vụ án EPCO - Minh Phụng.\n\nNgân hàng TMCP Đông Á, ngân hàng do ông làm chủ tịch HĐQT, bị NHNN vào ngày 13/8/2015 ra Quyết định kiểm soát đặc biệt.\n\nÔng sinh ngày 26 tháng 8 năm 1941 tại thôn Nam Long, xã Tự Tân, huyện Vũ Thư, tỉnh Thái Bình. Ông có bằng Tiến sĩ kinh tế. (Huyện Vũ Thư là do 2 huyện cũ là Thư Trì và Vũ Tiên hợp thành).\n\nCông tác trong ngành ngân hàng.\n\nSau khi học học hết lớp 7, Cao Sĩ Kiêm chuyển sang học lớp sơ cấp Ngân hàng 6 tháng ở Hà Nội rồi xung phong đi lên tỉnh miền núi Bắc Cạn năm 1960. Năm 1965 về Thái Bình làm cán bộ ngân hàng Thái Bình, sau đó làm Phó giám đốc, Giám đốc Ngân hàng Nhà nước tỉnh Thái Bình.\n\nSau đó ông chuyển sang con đường chính trị làm Bí thư Huyện ủy Thái Thụy, Bí thư Tỉnh ủy Thái Bình (1985), Ủy viên dự khuyết dự khuyết từ khóa VI(1986) và năm 1989 được bổ nhiệm làm Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam trong những năm Việt Nam chuyển sang cơ chế đổi mới. Năm 1997 ông, vì Vụ án EPCO - Minh Phụng, từ nhiệm chức vụ Thống đốc Ngân hàng , người tạm thay thế Quyền Thống đốc là ông Đỗ Quế Lượng.\n\nÔng là Ủy viên Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa VII và VIII (1991-2001),\n\nNăm 2007, ông được bầu làm Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XII.\n\nNgoài ra, ông đã và đang giữ một số cương vị quan trọng như:\n\n\n"}
{"id": "66962", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66962", "title": "Lê Quốc Sản", "text": "Lê Quốc Sản\n\nLê Quốc Sản là một sĩ quan cấp cao trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Thiếu tướng, nguyên Phó Tư lệnh Quân khu 9, Tư lệnh Quân khu 8 (1974-1975).\n\nThiếu tướng Lê Quốc Sản có bí danh là Tám Phương. Ông sinh năm 1920 tại xã Hải Anh, huyện Hải Hậu, tỉnh Nam Định.\nÔng mất năm 2000. Hưởng thọ 80 tuổi.\n\nÔng được Nhà nước Việt Nam tặng thưởng: Huân chương Độc lập hạng nhất, 02 Huân chương Quân công hạng nhất, Huân chương Chiến thắng hạng nhất, Huân chương Kháng chiến hạng nhất và nhiều huân, huy chương khác.\n"}
{"id": "66963", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66963", "title": "Lữ Minh Châu", "text": "Lữ Minh Châu\n\nLữ Minh Châu (tên thật là Lữ Triều Phú, tên khác là Ba Châu) nguyên là Tổng Giám đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam (tương đương với chức vụ Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam hiện nay) từ năm 1986 đến năm 1989. Ông đã từng được chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa cử đi học tài chính ngân hàng tại Liên Xô cũ.\n\nTrong loạt bài viết về ông, báo \"Thanh Niên\" đã viết: \"\"ông là một trong những người chỉ huy \"đường dây buôn tiền\" có một không hai trong lịch sử nhân loại: Chuyển hàng trăm triệu USD tiền viện trợ thành tiền Sài Gòn ngay giữa thành phố Sài Gòn để phục vụ cho các chiến trường đánh Mỹ\"\". Thời điểm đó, ông là Phó ban Tài chính Đặc biệt của Trung ương Cục (thuộc lực lượng Mặt trận Giải phóng Miền Nam Việt Nam và Việt Nam Dân chủ Cộng hòa) giữ trách nhiệm thực hiện nhiệm vụ nói trên.\n\nNăm 1975, ông giữ chức Trưởng ban Quân quản các ngân hàng Sài Gòn – Gia Định của lực lượng Mặt trận Giải phóng Miền Nam Việt Nam và Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, tổ chức tiếp quản toàn bộ tiền, vàng của chính quyền Việt Nam Cộng hòa vào ngày 30 tháng 4 năm 1975.\n\nSau khi tiếp quản, ông được bổ nhiệm làm Giám đốc Ngân hàng Quốc gia Sài Gòn – Gia Định.\n\nNăm 1986 ông được bổ nhiệm làm Tổng Giám đốc Ngân hàng Nhà nước (đến năm 1989) và được bầu làm Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam tại Đại hội Đảng VI.\nNăm 1989 ông được cử giữ chức vụ Phó Chủ nhiệm Ủy ban Hợp tác Đầu tư với Nước ngoài (đến năm 1995) kiêm Trưởng ban Quản lý các Khu Chế xuất TP Hồ Chí Minh.\n\nNăm 2010 ông được Nhà nước trao tặng Huân chương Độc lập hạng nhì.\n\n"}
{"id": "66970", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66970", "title": "Trần Văn Trân", "text": "Trần Văn Trân\n\nThiếu tướng Trần Văn Trân (1927-1997), Phó Giám đốc Học viện Lục quân; quê thành phố Huế, tỉnh Thừa Thiên Huế.\n\nÔng nhập ngũ năm 1945, được phong quân hàm Thiếu tướng năm 1985, gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam từ năm 1946.\n\nTrong Kháng chiến chống Pháp, ông tham gia quân đội tại mặt trân Bình Trị Thiên Tại các trung đoàn 95,101, Trần Cao Vân và đảm nhiệm các chức vụ từ chiến sĩ đến Trung đoàn phó.\n\nTháng 10 năm 1963, trong chiến tranh Việt Nam, ông chiến đấu ở Mặt trận Tây Nguyên, giữ các chức vụ: Sư đoàn phó rồi Sư đoàn trưởng Sư đoàn 1, hàm Đại tá.\n\nTháng 2 năm 1970, ông bị phía Việt Nam Cộng Hòa bắt làm tù binh và đưa đi giam ở nhà tù Cần Thơ. Sau một lần đấu tranh, toàn trại Cần Thơ tuyệt thực trước lúc bầu cử tổng thống Thiệu, ông bị chuyển đi nhà tù Hố Nai - Suối Máu (Biên Hòa).\n\nTháng 2 năm 1973, ông được trao trả theo Hiệp định Paris tại sông Thạch Hãn\n\nTháng 9 năm 1973, ông làm Sư đoàn trưởng Sư đoàn 341. Năm 1975, ông đưa sư đoàn này từ QK4 vào chiến trường miền đông để tham gia chiến dịch mùa xuân 1975.\n\nTháng 4 năm 1976, ông làm Phó Tư lệnh Quân đoàn 4.\n\nTháng 12 năm 1978, ông làm Phó Giám đốc Học viện Lục quân.\n\nTừ tháng 9 năm 1984 đến năm 1987, ông làm Tham mưu phó rồi Tham mưu trưởng Bộ Tư lệnh Mặt trận 719.\n\nTháng 5 năm 1988, ông là thành viên Đoàn công tác của Bộ Quốc phòng Việt Nam (Đoàn 890) giúp Bộ Quốc phòng Campuchia.\n\nNăm 1995, ông nghỉ hưu và qua đời năm 1997.\n\nÔng được Nhà nước Việt Nam tặng thưởng: 05 Huân chương Quân công (03 hạng nhất, 02 hạng nhì), 03 Huân chương Chiến công hạng ba và nhiều huân, huy chương khác.\n"}
{"id": "66977", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=66977", "title": "Chế độ quyền lực tập trung", "text": "Chế độ quyền lực tập trung\n\nChế độ quyền lực tập trung hay chế độ đầu sỏ, chế độ quả đầu (từ tiếng Hy Lạp: ὀλιγαρχία (oligarkhía); ghép từ ὀλίγος (olígos), nghĩa là \"một vài\", và ἄρχω (arkho), nghĩa là \"cai trị hay điều khiển\") là một dạng thể chế quyền lực trong đó đa số quyền lực nằm trong tay thiểu số. Những người này có thể được nhìn nhận qua dòng dõi hoàng gia, tài sản, quan hệ gia đình, kiến thức, đoàn hội cơ quan hay cầm quyền quân sự. Những nước quyền lực tập trung thường được cai trị bởi một vài gia đình lớn mạnh và thường truyền lại quyền lực cho nhiều thế hệ trong gia đình, nhưng việc thừa kế không phải là một điều kiện cần trên thực tế của chế độ này.\n\nXuyên suốt lịch sử, các thể chế quyền lực tập trung mang tính chất độc tài (dựa trên sự tuân thủ của công chúng và/hay sự đàn áp để tồn tại) hay mang tính chất tương đối ôn hòa. Aristotle là người tiên phong trong việc sử dụng thuật ngữ này tương đương với sự cai trị của những kẻ giàu, thuật ngữ chính xác là chế độ tư hữu, tư quyền (plutocracy). Tuy nhiên, \" chế độ quyền lực tập trung\" không phải lúc nào cũng là chế độ tư quyền, do thiểu số cầm quyền có thể đơn giản là một nhóm đặc quyền, và không cần phải có quan hệ huyết thống như ở chế độ quân chủ.\n\nTrong lịch sử, nhiều chế độ chính quyền đầu sỏ đã trao quyền lực chính trị cho một nhóm thiểu số, có những tranh luận cho rằng đây là một dạng chế độ chính quyền quý tộc (aristocracy - được tổ chức bởi những người có năng lực nhất và thông thái nhất). Những dạng chính quyền như vậy thường được kiểm soát bởi những gia đình có thế lực, con của những gia đình này được nuôi dưỡng, giáo dục để trở thành người kế thừa quyền lực trong chính quyền.\n\nTuy nhiên quyền lực này không được thi hành một cách công khai, những đứng đầu duy trì cái gọi là \"quyền lực đằng sau vương miện\", áp đặt sự kiểm soát thông qua các phương tiện kinh tế. Mặc dù những người theo trường phái Aristotle cho rằng thuật ngữ này tương đương với việc cai trị bởi những người giàu, mà với trường hợp này dùng thuật ngữ (plutocracay) thì chính xác hơn, còn với chế độ oligarchy không luôn nhất thiết là cai trị bởi người giàu, mà có thể những người đứng đầu có thể đơn giản là một nhóm người có đặc quyền.\n\n"}
{"id": "67007", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67007", "title": "Võ Bẩm", "text": "Võ Bẩm\n\nThiếu tướng Võ Bẩm (1915-2008) là một tướng lĩnh của Quân đội nhân dân Việt Nam, nguyên là Phó Chủ nhiệm Ủy ban Thanh tra Quân đội thuộc Bộ Quốc phòng Việt Nam (1971-1978). Ông là người có công lớn trong việc mở đường Trường Sơn trên bộ, là tư lệnh đầu tiên của đoàn 559.\n\nÔng sinh năm 1915; quê xã Tịnh Khê, huyện Sơn Tịnh, tỉnh Quảng Ngãi; thụ phong quân hàm Thiếu tướng năm 1974.\n\n\nNăm 1980, ông nghỉ hưu.\n\nÔng qua đời lúc 5 giờ 55 phút ngày 5 tháng 7 năm 2008 tại Bệnh viện Trung ương Quân đội 108, Hà Nội.\n\n• Huân chương Hồ Chí Minh\n\n• Huân chương Quân công hạng nhất, hạng nhì\n\n• Huân chương Chiến thắng hạng nhất\n\n• Huân chương Kháng chiến hạng nhất\n\n• Huân chương Chiến công hạng Nhất\n\n••• và nhiều huân, huy chương khác.\n\n"}
{"id": "67008", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67008", "title": "Trận Villers-Bocage", "text": "Trận Villers-Bocage\n\nTrận Villers-Bocage là một trận đánh trong chiến trường Normandy giữa quân đội Đồng Minh và Đức Quốc xã ngày 13 tháng 6 năm 1944. Trong khi quân Đồng Minh đang mở cuộc hành quân bọc hậu và vây bắt quân Đức tại thành phố Caen (\"Chiến dịch Perch\"), một lữ đoàn thuộc Sư đoàn thiết giáp 7 của quân đội Anh Quốc tình cờ phát hiện được kẽ hở liền nhân cơ hội chọc thủng được sườn phòng tuyến Đức và tiến nhanh đến thị trấn Villers-Bocage mà không chạm phải phản kháng nào của địch quân. Quân Đức cũng dự đoán được biến chuyển này đã gài sẵn một lực lượng thiết giáp chận đứng lữ đoàn Anh. Quân Anh mặc dù với hỏa lực gấp bội địch quân bị đánh bất ngờ, chịu tổn thất nặng nề và phải rút lui ngày hôm sau.\n\nTrong trận này chiếc thiết giáp Tiger của trung úy SS Đức Michael Wittmann lập chiến công lừng lẫy - bắn hủy 14 xe tăng, 15 xe quân sự và 2 súng chống tăng trong vòng 15 phút.\n\nThành phố Caen là một cứ điểm quan trọng trong cuộc đổ bộ vào Normandy tái chiếm Pháp của quân đội Đồng Minh. Sư đoàn 3 Lục quân Hoa Kỳ có nhiệm vụ chiếm thành phố này ngày 6 tháng 6 nhưng không đủ sức và bị Sư đoàn 21 Thiết giáp Đức cầm chân bên ngoài thành phố. Sau ba ngày, Caen vẫn còn nằm trong tay quân Đức. Tướng Anh Bernard Montgomery thấy vậy liền đặt kế hoạch tấn công gọng kìm. Một mũi tấn công phía đông, gồm Sư đoàn 51 Anh và Lữ đoàn 4 Cơ động Hoa Kỳ, đánh vào đầu cầu Orne (trước đó Sư đoàn 6 Dù Hoa Kỳ đã lấy được một phần của thị trấn này) và tiến về Cagny, cách Caen khoảng về phái đông nam. Mũi thứ nhì đánh về phía tây do quân đoàn XXX chỉ huy. Sư đoàn 7 Thiết giáp từ đó sẽ quay sang phía đông, vượt sông Odon chiếm Évrecy và ngọn đồi 112 gần thị trấn.\n\nSư đoàn 51 \" Highland\" Anh vừa tiến đến thì đụng phải lực lượng hùng hậu của Sư đoàn 21 Thiết giáp Đức. Mũi tấn công phía đông Caen do đó bị kiềm hãm cho đến ngày 13 tháng 6 thì tư lệnh Đồng Minh ra lệnh rút lui. Bên mũi phía tây, Quân đoàn XXX cũng bị quân Đức bắn trả kịch liệt tại Tilly-sur-Seulles. Nhưng ở sườn phải, trận tuyến quân Đức có vẻ lung lay. Tại đây, Sư đoàn 352 Lục quân Đức vừa chạy thoát từ Omaha Beach ngày 6 tháng 6, lại bị quân Hoa Kỳ bắn dập liên tục nhiều ngày liên tiếp, dần dần kiệt sức phài rút lui về phía nam. Năm đơn vị của sư đoàn này bị tiêu diệt trong cuộc rút lui và tạo một khoảng trống 12 km trên tuyến phòng thủ của Đức.\nNhận thấy điểm yếu này, Thiếu tướng phó chỉ huy Tập đoàn quân số 2 Anh quốc là Miles Dempsey cho gọi họp khẩn với các tướng Gerard Bucknall (chỉ huy quân đoàn XXX) và George Erskine (chỉ huy Sư đoàn 7 Thiết giáp Hoa Kỳ). Dempsey ra lệnh cho Erskine rút sư đoàn của mình khỏi cuộc bao vây, trở lại tấn công khe hở (gọi là \"Caumont Gap\",) chiếm Villers-Bocage và đe dọa sườn trái của sư đoàn Thiết giáp \"Panzerlehrdivision\" Đức. Mục đích là chiếm một dãy đồi dài hơn 9.5 km phía đông của thị trấn này. Đồng Minh hy vọng sự xuất hiện của lực lượng thiết giáp hùng hậu trên dãy đồi này sẽ làm quân Đức nao núng và nhờ đó có thể sẽ phải đầu hàng sớm hơn.\n\nSáng ngày 12 tháng 6 Sư đoàn 7 Thiết giáp Hoa Kỳ theo lệnh chậm chạp mở cuộc hành quân. Lúc trưa Lữ đoàn 22 Thiết giáp của sư đoàn này do chuẩn tướng William Hinde chỉ huy đi đầu tấn công khe hở và chọc thủng tuyến phòng thủ của Đức. Toán trinh sát (Trung đoàn 8 Kỵ binh Hoàng gia Ireland \"8th King's Royal Irish Hussars\") của Sư đoàn 7 theo sau thiết lập đường đi. Sư đoàn 7 từ Trungy bắt đầu tiến quân vào lúc 4 giờ chiều. Bốn tiếng đồng hồ sau, lực lượng chính của Sư đoàn 7 vẫn chưa chạm phải phản kháng nào và tiến tới Livry. Ở phía bắc Livry một toán Thiết giáp Cận vệ Đức đang cố thủ trong thị trấn dùng súng chống tăng bắn hỏng nhiều xe tăng Cromwell của Trung đoàn 8 Kỵ binh. May là Lục quân Đồng Minh kéo đến kịp thời và tiêu diệt đơn vị này của Đức.\n\nTối 12 tháng 6, Hinde hạ lệnh nghỉ quân - hy vọng quân Đức chưa biết được thế trận hôm sau thế nào. Trong khi lực lượng chủ yếu của đoàn quân đóng đồn chấn chỉnh hàng ngũ tại \"la Mulotiere\" trung đoàn 8 và 11 Kỵ binh Hussars đi trinh sát hai bên sườn. Trung đoàn 11 không thấy địch quân đâu cả - tiến tới nối liên lạc được với Sư đoàn 1 Lục quân Hoa Kỳ. Bên sườn kia, trung đoàn tìm thấy vài đơn vị thuộc sư đoàn thiết giáp Panzerlehrdivision của Đức đang hoạt động cách đồn trung ương 3,2 km.\n\nTướng Hinde nghĩ kế tấn công Villers-Bocage và ra lệnh: Lữ đoàn 22 Thiết giáp phải chiếm được rặng đồi gần đó. Trung đoàn 4 County of London Yeomanry (4CLY) và một toán lính của đại đội súng trường sẽ băng qua và tấn công chiếm cứ điểm Point 213 trên rặng đồi này. Trung đoàn 1/7 Queen's Royal Regiment sẽ tiếp theo tấn công chiếm cả thị trấn. Trung đoàn 5 Thiết giáp Hoàng gia Anh (5RTR) cùng một toán súng trường khác sẽ chiếm đóng phần phía tây-nam thị trấn tại Maisoncelles-Pelvey. Khoảng trống giữa 4CLY và 5RTR sẽ do Khẩu đội chống tăng 260 thuộc Trung đoàn Norfolk kiểm soát. Trung đoàn 5 Kỵ Pháo Hoàng gia Anh (\"5th Royal Horse Artillery\") sẽ đi bọc hậu. Hai trung đoàn 8 và 11 Hussars tiếp tục công tác bảo vệ và trinh sát hai bên sườn của cuộc hành quân. Các dơn vị còn lại - gồm Lữ đoàn 131 Lục quân, Trung đoàn 1 Thiết giáp Hoàng gia, đại đội 1/5 và 1/6 của Trung đoàn Queen's Royal Regiment - phải cố thủ căn cứ tại Livry, tạo hâu thuẫn vững chắc cho toán quân đi đánh Villers-Bocage.\n\nQuân Đức nhận biết độ quan trọng chiến lược của ngọn đồi tại Villers-Bocage và cho gọi khẩn Sư đoàn 2 Panzer và Sư đoàn 3 Dù đến tiếp ứng nhưng hai sư đoàn này chỉ có thể đến rất trễ, vào ngày 15 tháng 6. Chỉ huy Đức đành phải cho các lực lượng trinh sát nhẹ kéo về chống giữ. Chỉ huy Quân đoàn 1 SS-Panzer Sepp Dietrich ra lệnh cho đơn vị dự bị duy nhất của mình là Đại đội 101 Hạng nặng SS-Panzer ra nằm phía sau Panzerlehrdivision và Sư đoàn 12 SS-Panzer để bảo vệ chỗ yếu trong sườn bên trái. Toán xe tăng này đã phải chạy 257 km liên tiếp trong 5 ngày từ Beauvais.\n\nĐại đội 101 SS-Panzer ban đầu có 45 chiếc xe tăng loại Tiger I nhưng trên đường chạy từ Beauvais về bị không quân Đồng Minh đánh phá nhiều đợt và chỉ còn 17 chiếc. Lực lượng này được bố trí vào 3 vị trí: i) đóng tại địa điểm 9 km phía đông bắc Villers-Bocage, ii) ở Point 213 và iii) đóng ở Falaise - với 1 chiếc xe tăng duy nhất và phải cần hai ngày nữa mới kịp tới chiến trường.\n\nĐơn vị thiết giáp do Trung úy SS (\"SS-Obersturmführer\") Michael Wittmann chỉ huy được cho nằm giữ phía nam của cứ điểm Point 213 với 6 xe tăng Tigers mang bảng số 211, 221, 222, 223, 233 and 234. Xe 211 của đại úy Wessel sau đó được cho chạy về liên lạc với Panzerlehrdivision. Xe 233 bị hỏng dây xích. Xe 234 thì bị hỏng máy. Wittmann chỉ còn 3 chiếc xe tăng thực sự tham chiến.\n\nSáng sớm ngày 13 tháng 6, Lữ đoàn 1 Súng tường cho lính đi trước thám dò 1 km tuyến đường tấn công.\nBáo cáo cho biết Livry không có quân địch và Trung đoàn 4CLY bắt đầu hành quân lúc 5 giờ sáng. Trên đường, đoàn quân được dân chúng Pháp trong thôn làng chạy ra đón mừng và binh lính cảm thấy dễ chịu thư giãn. Tình báo (sau này mới biết là không chính xác) báo cáo về rằng lực lượng xe tăng Đức đã bị kẹt tại Tracey-Bocage, và những xe tăng còn tại Cháteau de Villers-Bocage thì đã hết xăng và không có lục quân yểm trợ.\n\nKhi quân Đồng Minh tiến gần đến Villers-Bocage thì thấy một xe trinh sát bọc thép Đức, và sĩ quan chỉ huy xe này đã phát hiện rõ đội hình của quân Đồng Minh. Xe tăng đi đầu của Đồng Minh không kịp quay súng để bắn, xe thứ hai vừa kịp chạy đến thi xe trinh sát Đức đã chạy mất. Lục 8 giờ rưỡi sáng, quân Đồng Minh dừng lại nghỉ sau hành trình dài , Lữ đoàn 22 Thiết giáp tiến vào thị trấn và được dân chúng Pháp ra chào đón ăn mừng; có người trông thấy hai binh sĩ Đức nhảy lên xe Volkswagen chạy trốn.\n\nSau khi Villers-Bocage được quân Anh chiếm đóng, một tiểu đội của 4CLY theo lệnh chạy trước đến vị trí 213 mà không cần do thám trước. Một xe Kübelwagen Đức bị phát hiện và chặn bắn. Đoàn xe tăng của tiểu đội dàn thế trận chuẩn bị cự địch. Trên đường từ thị trấn ra ngọn đồi, các xe vận tải và chở lỉnh được lệnh đậu lại, mũi xe sau sát đuôi xe trước, để nhường chỗ cho đoàn tiếp ứng chạy ra vị trí 213. Binh sĩ xuống xe, thay phiên canh phòng, mặc dầu hai bên đôi hình không thể thấy xa hơn 250m.\n\nThiếu tá Wright chỉ huy trưởng Lữ đoàn 1 Súng trường cho gọi họp các sĩ quan chỉ huy tại cứ điểm Point 213. Trên đường ra cứ điểm, các sĩ quan được phân tán trên nhiều xe khác nhau để tránh không bị địch quân tấn công một lúc toàn bộ nhóm chỉ huy. Trong thị trấn Villers-Bocage, trung tá Lord Arthur Cranley chỉ huy Trung đoàn 4CLY tỏ ý lo ngại cho quân sĩ của ông sẽ bị kiệt lực trong cuộc hành quân không an toàn. Cấp trên là thiếu tướng lữ đoàn trưởng Hinde trấn an là mọi việc đều trôi chảy, không gì đáng lo. Hinde sau đó về phòng tư lệnh chỉ huy dựng lên tại phía tây của thị trấn.\n\nWittmann và toán xe tăng đang nằm chờ ở phía nam của cứ điểm Point 213 lấy làm ngạc nhiên khi thấy quân Anh đến sớm hơn dự đoán. Sau này ông kể lại: \"Tôi không còn kịp thời giờ để chấn chỉnh hàng ngũ; tôi chỉ còn cách phản ứng cấp bách vì tôi nghĩ rằng tôi đã bị địch quân phát hiện và sẽ bị tiêu diệt tại chỗ. Tôi truyền lệnh cho các xe trong đội không được rút lui một bước và phải giữ vững vị trí\".\n\nLúc 9 giờ sáng trung sĩ O’Connor của Lữ đoàn 1 Súng trường phát hiện xe tăng của Wittmann và cấp tốc gọi điện cảnh báo trên hệ thống truyền tin của đội quân Anh. Một chiếc Tiger xuất hiện trên Quốc lộ 175 và bắn hủy chiếc Cromwell đi sau cùng của Trung đoàn 4CLY. Một chiếc Sherman Firefly chạy đến tiếp ứng nhưng cũng bị bắn cháy và quay ngang, cản hết đường tới lui - của toán quân kéo đến sau tiếp ứng và của toán quân đã đi qua nhưng muốn rút về. Đoàn quân đang kéo lên Point 213 bị toán xe tăng của Wittmann bắn phá thê thảm, mất hết 3 thêm chiếc xe tăng.\n\nWittmann cho xe của mình chạy vào Villers-Bocage. Lính của Lữ đoàn 1 cố gắng kéo súng chống tăng đến để chận lại nhưng chưa kịp xoay xở thì xe của Wittmann đã chạy đến quá nhanh và đám lính hoảng sợ bỏ chạy tán loạn. Nguyên một dãy các xe vận tải, chở xăng và tiếp vận nằm đầu nối đuôi bị Wittman bắn cháy, đạn dược và xăng trong xe thay phiên bốc cháy và nổ liên hoàn. Tuy nhiều nguồn cho rằng chỉ có 1 chiếc xe tăng của Wittmann lập chiến công này, một số nguồn từ nhân chứng Pháp cho rằng có hai chiếc Tiger, nhưng một chiếc nằm yên vị trí ở đầu thị trấn có thể vì hết xăng. Tuy đoàn xe tải bị phá hủy, quân Đồng Minh chỉ bị ít thương vong. Khi đến phía đông thị trấn, Wittmann đụng 3 chiếc xe tăng nhẹ M5 Stuart trinh sát của trung đoàn 4CLY. Chiếc của trung úy Ingram chạy ra chặn đường nhưng bị bắn nổ tan tành. Hai chiếc kia sau đó cũng bị bắn cháy.\n\nBên trong thị trấn, xe tăng của Trung đoàn 4CLY rục rịch chạy trốn nhưng tốc độ chạy lui quá tệ. Một chiếc đành phải tiến ra nghênh chiến với Wittmann, bắn được hai phát thì bị Wittmann bắn hạ. Hai chiếc khác chạy lui vào vườn nhà dân cư. Đại úy Pat Dyas lái chiếc Cromwell của mình tránh vào sau nhà kho. Chiếc Tiger của Wittmann ủi xe Stuart đang cháy sang một bên, rồi chạy thẳng vào trung tâm thị trấn, bắn cháy thêm hai chiếc xe tăng của Anh nhưng không trông thấy xe của Dyas. Thiếu úy Charles Pearce thấy vậy nhảy lên xe hơi chạy trước về báo nguy cho quân đội Anh. Trong lúc này Wittmann bắn hạ thêm một chiếc Cromwell và chạy sâu vào thị trấn, bắn hủy hai trụ pháo (gồm một chiếc Cromwell và một chiếc Sherman thiết kế lại);. Sau đó Wittmann phá thêm một xe trinh sát, một xe quân y.\n\nNhững diễn biến sau đó như thế nào thì có nhiều nguồn kể lại khác nhau. Theo sử gia George Forty và Daniel Taylor ghi thì sau khi tiêu diệt trụ pháo, Wittmann đấu súng ngang ngửa với 1 xe tăng Sherman Firefly của Đồng Minh và phải rút lui. Theo thư viết trên báo trung đoàn Yeomanry, chỉ huy xe tăng Robert Moore khoe rằng chính ông là người đã bắn trúng cửa sổ chỗ người lái và đẩy lui xe tăng của Wittmann. Khi chạy lui, Wittmann đụng phải xe của Dyas từ sau nhà kho chạy ra. Dyas ráng bắn vào đuôi xe Wittmann nhưng không hiệu quả. Wittmann quay lại kịp và bắn cháy xe của Dyas. Theo Charles Pearce thì xe của Dyas đã bị bắn hủy trước khi Wittmann chạy vào trung tâm thị trấn.\n\nSau đó, xe Tiger của Wittmmann chạy tiếp về phía đông bên ngoài Villers-Bocage và đến gần đường về Tilly-sur-Seulles thì bị súng chống tăng của trung sĩ Bray bắn trúng. Theo báo cáo truyền tin của quân đoàn XXX lúc 9 giờ 45 thì xe Tiger bắn hạ một súng chống tăng. Nhưng theo sách sử của Lữ đoàn 1 thì trung sĩ Bray bắn hạ xe Tiger. Theo Wittmann kể lại thì xe của ông bị súng chống tăng bắn hỏng ngay trung tâm thị trấn.\n\nTrong vòng 15 phút, xe tăng của Tiểu đội SS-Panzer 101 bắn hủy 12-13 xe tăng, 2 súng chống tăng, 13-15 xe vận tải - phần lớn là chiến công của Michael Wittmann. Wittmann nhảy thoát khỏi xe đang cháy, chạy bộ gần 6 km về phía bắc Villers-Bocage và đến căn cứ của Panzerlehrdivision tại Cháteau d’Orbois.\n\nGần trưa ngày 13 tháng 6, đại úy Walter Wenck của Panzerlehrdivision lái xe đi trinh sát thì nghe tiếng động cơ xe tăng địch. Ông bỏ xe đi bộ đến dò xét thì thấy một đoàn xe tăng máy đang nổ nhưng không ai canh giữ. Các tiểu đội lính lái xe tăng đang đứng họp quanh bản đồ quân sự khá xa bãi đậu. Wenck leo lên một chiếc và chạy về trước khi quân Anh kịp phản ứng. Trên đường chạy về căn cứ Cháteau d'Orbois, Wenck chứng kiến cảnh tàn phá do Wittmann gây ra với nhiều xe tăng và trụ pháo đang cháy cạnh xác chết của quân Đồng Minh.\n\nSau khi bị Wittmann đánh phá, tiểu đội A của 4CLY quy tụ được 9 xe tăng trong đó có 2 chiếc Firefly và 1 chiếc Cromwell một vài chiếc không có đầy đủ đội lái, cùng một toán lính súng trường và sĩ quan quyết định lập phòng tuyến giữ ngọn đồi. Nhưng lúc 10 giờ sáng, Tiểu đội 4 của 101 SS-Panzer với lục quân Đức hỗ trợ kéo đến đánh tan tành. Một số quân Anh đang hành quân từ thị trấn ra ngọn đồi phải bỏ chạy và suốt 24 tiếng đồng hồ sau mới tìm về đến căn cứ.\n\nTrong lúc đó, quân Anh thuộc tiểu đoàn 1/7 trung đoàn QRR thiết lập tuyến phòng thủ bên trong thị trấn Villers-Bocage, và bắt được 3 tù binh của Sư đoàn 2 Panzer. Một toán quân được đẩy đi cứu quân Anh đang bị vây tại ngọn đồi nhưng thất bại. Khoảng 10 giờ sáng, Cranley báo cáo trên radio rằng quân Anh không giữ nổi điểm Point 213 và cũng khó có thể phá vòng vây chạy ra được. Mặc dầu biết thế, quân Anh quyết định kế hoạch phá vây. Một chiếc Cromwell cố gắng phá vòng vây chạy từ ngọn đồi về căn cứ tại Villers-Bocage nhưng bị xe tăng Đức bắn gục. Các đường đi ra từ ngọn đồi bị quân Đức phà hỏng bằng pháo kích làm ngã cây cối che kín. Năm phút sau quân Anh bị vây tại Point 213 phải buông súng đầu hàng. Họ cố gắng tự đốt phá các xe tăng của mình nhưng quân Đức đến kịp và cản lại. Quân Đức bắt được 30 lính của Lữ đoàn London Yeomanry và một số lính thuộc Lữ đoàn Súng trường và kKỵ pháo. Một số lính Anh táo bạo vượt thoát khỏi vòng vây, trong đó có đại úy Christopher Milner, và phải chạy bộ suốt ngày tới tối mới về đến chiến tuyến của quân mình.\n\nVề đến căn cứ của Panzerlehrdivision, Wittmann tường thuật lại trận chiến với chỉ huy là thiếu tướng Kauffmann. Kauffmann ra lệnh cho đại úy Helmut Ritgen triệu tập lực lượng ra chặn đầu phía bắc của thị trấn. Ritgen kéo 15 chiếc Panzer IV và 10 chiếc khác từ căn cứ phía nam Quốc lộ 175 đi đến điểm hẹn với cấp trên là Fritz Bayerlein tại Villy-Bocage. Bayerlein ra lệnh cho Ritgen tấn công Villers-Bocage, nhung trên đường đến thị trấn, đoàn xe của Ritgen bị chặn bắn và thiệt mất một chiếc xe tăng.\n\nPhía trong Villers-Bocage, tiểu đội A của Trung đoàn Queens Hoàng gia Anh được nhei65m vụ bảo vệ trạm xe lửa và khu vực chung quanh, tiểu đội B và C chiếm đóng phía đông của thị trấn. Nhưng lúc này lục quân Đức đã đột nhập vào thành phố và bắt đầu cuộc chiến đấu trong khu cư dân, bắn nhau từ nhà này sang nhà khác. Hai xe tăng Đức bị bắn hỏng. Bên Anh thì đội ngũ bị rối loạn và cấp chỉ huy phải ra lệnh rút lui để chấn chỉnh đội ngũ. Tiểu đội A trở lại canh phòng trạm xe lửa, tiểu đội C chiếm khu đông bắc thị trấn, tiểu đội D chạy vào khu đông nam. Tiểu đội B nằm chờ tiếp ứng. Các súng chống tăng được dán ra trên chiến tuyến chờ đợi.\n\nThiếu úy Bill Cotton của Trung đoàn 4CLY mở cuộc phục kích tại công viên trung tâm thị trấn. Một chiếc Sherman Firefly, vài chiếc Cromwell, nhiều ụ súng chống tăng, và lục quân của tiểu đoàn 1/7 QRR nằm chờ quân Đức kéo đến. Ở phía tây thị trấn, quân Đức tấn công tiểu đoàn 1/5 QRR gần Livry và bị thiệt mất một xe tăng.\n\nWittmann được giao cho một chiếc Schwimmwagen của Panzerlehrdivision và chạy đến Point 213. Khi đến nơi thì tiểu đội 1 của tiểu đoàn SS-Panzer 101 đã có mặt, dưới chỉ huy của đại úy Rolf Möbius. Hai người bàn luận thế trận, nhưng Wittman sau đó không tham gia vào trận đánh nữa.\n\nTrận chiến tái diễn lúc 1 giờ trưa. Xe tăng của Panzerlehrdivision tấn công vào Villers-Bocage nhưng không thành. Ở phía nam thị trấn, súng chống tăng của quân Anh bắn hỏng 2 chiếc và bắn nổ 2 chiếc khác. Nhưng liền đó xe Tiger của Waffen-SS bắn trả và tiêu diệt các súng chống tăng của Anh. Xe tăng Tiger từ từ tiến vào lộ chính của thị trấn, các chỉ huy thiết giáp tin tưởng quân Anh sẽ hoảng sợ và rút lui. Nhưng khi đến công viên thị trấn thì đụng phải toán phục kích của Cotton. Trung sĩ Anh Bramall chạy chiếc Firefly ra bắn xe tăng đi đầu của Đức nhưng bắn trật, may sao súng chống tăng gần đó kịp thời bắn tiếp và hạ gục chếc xe tăng này.. Quân Đức biết bị mai phục, ba xe Tiger chia ba ngã chạy xa nhau ra, len vào các ngõ hẻm hai bên. Một xe đấu súng với ụ chống tăng nhưng bị bắn hạ. Hai chiếc chạy vào ngõ hẻm cũng bị bắn, một bị hỏng và một bị tiêu hủy. Chiếc Tiger thứ 5 nằm yên trên lộ chính chở quân Anh lộ diện. Trung sĩ Bramall phát hiện xe này và chạy lui lại nhắm bắn hai phát xuyên qua cửa sổ một ngôi nhà. Xe Tiger bị bắn trúng, hư hại miếng giáp che ổ súng, liền rồ máy chạy qua, Bramall không kịp bắn tiếp. Liền đó, một chiếc Cromwell của hạ sĩ Horne tiến ra, bắn bồi một phát vào đuôi và phá hủy xe tăng Đức. Sau đó, xe Cromwell lại chui vào chỗ nấp chờ địch. Nạn nhân kế tiếp là một chiếc Panzer IV bị xe của Bramall bắn gục. Biết trước rằng quân Đức rất giỏi sửa chữa xe tăng, Cotton và đồng đội Bramall chạy lại các xe đang hỏng, dùng chăn tẩm xăng đốt cháy rụi.\n\nDưới yểm trợ của pháo và súng phóng lựu quân Đức tấn công kịch liệt vào tiểu đội A 1/7 QRR. Tiểu đội này phải lui về quy tụ một chỗ và một toán quân bị lính Đức bắt. Các kẽ hở trong thế trận của trung đoàn Anh từ từ bị nới rộng và quân Đức ồ ạt đánh rấn vào. Đến 6 giờ chiều thì bộ chỉ huy quân Anh bị bao vây chặt. Trước tình thế quá khó khăn chuẩn tướng Hinde quyết định bỏ Villers-Bocage và ra lệnh rút lui. Trung đoàn 5 Kỵ Pháo mở cuộc pháo kích để tạo hỏa mù và quân Anh rút lui trong làn khói dày đặc. Ra sau cùng là các xe tăng của Trung đoàn 4CLY.\n\nVừa chạy thoát khỏi Villers-Bocage, Lữ đoàn Thiết giáp 22 của tướng Hinde thiết lập căn cứ phòng thủ hình hộp tại vùng đất giữa Amayé-sur-Seulles; Tracy-Bocage và St-Germain. Tiểu đội 1 Trung đoàn 101 SS-Panzer Đức kéo đến tấn công với ý định tiêu diệt đám tàn quân Anh. Quân Anh bắn pháo dữ dội và đẩy lùi được xe tăng Đức trong một thời gian ngắn. Nhưng sau đó quân Đức tiếp tục tràn tới và pháo binh Anh không kịp bắn trả. Quân Đức mở cuộc pháo kích liên tục vào hộp phòng thủ quân Anh và kéo quân theo hai ngã gọng kìm đánh vào, với hỗ trợ pháo kích từ xe tăng và đại bác. Quân Anh lui dần và phòng chỉ huy căn cứ suýt bị tấn công nhưng tối đến thì quân Đức rút lui. Trận đánh nguôi dần. Tối hôm đó, tuy biết còn khả năng chống giữ, bộ chỉ huy quân Anh quyết định bỏ cuộc và lui quân sáng sớm hôm sau vì quân Anh bên ngoài hộp phòng thủ không tạo được thay đổi gì cho chiến trường.\n\nTrận đánh ngày 14 tháng 6 gây tổn thất cao cho quân Đức gồm 700–800 lính, 8–20 xe tăng. Quân Anh báo cáo tổn thất ít hơn và mất 3 xe tăng.\n\nWittmann được thăng cấp Đại úy SS (\"Hauptsturmführer\") và trao tặng huân chương Thập tự sắt.\n\nCotton được trao huân chương anh dũng bội tinh và Bramall lãnh huy chương quân đội.\n\nCác tướng Bucknall, Erskine, Hinde và hơn 100 sĩ quan cao cấp Anh bị bãi chức chỉ huy và gửi đến các lượng khác trong quân đội Đồng Minh.\n\n\n"}
{"id": "67009", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67009", "title": "Papa Don't Preach", "text": "Papa Don't Preach\n\n\"Papa Don't Preach\" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Madonna nằm trong album phòng thu thứ ba của cô, \"True Blue\" (1986). Nó được phát hành vào ngày 11 tháng 6 năm 1986 như là đĩa đơn thứ hai trích từ album bởi Sire Records và Warner Bros. Records. Ngoài ra, bài hát còn xuất hiện trong nhiều album tuyệt phẩm của Madonna, như \"The Immaculate Collection\" (1990) và \"Celebration\" (2009). \"Papa Don't Preach\" được viết lời bởi Brian Elliot bên cạnh sự tham gia hỗ trợ viết lời từ Madonna, và nữ ca sĩ cũng tham gia đồng sản xuất nó với Stephen Bray, cộng tác viên quen thuộc trong khoảng thời gian đầu sự nghiệp của cô. Được lấy cảm hứng từ những câu chuyện phiếm mà Elliot nghe được từ những nữ sinh thường dừng lại để chỉnh tóc và trò chuyện bên ngoài phòng thu của mình, bài hát là một bản dance-pop mang nội dung đề cập đến một cô gái trẻ phải đối mặt với việc mang thai tuổi vị thành niên và nạo phá thai, và phải chịu sự phản ứng gay gắt từ người cha của cô.\n\nSau khi phát hành, \"Papa Don't Preach\" nhận được đánh giá tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ nhấn mạnh nó như là một điểm nhấn nổi bật từ \"True Blue\", đồng thời đánh dấu bước ngoặt lớn trong sự nghiệp của Madonna dưới cương vị một trong những nghệ sĩ thành công nhất thập niên 1980. Ngoài ra, bài hát còn gặt hái nhiều giải thưởng và đề cử ở những lễ trao giải lớn, bao gồm một đề cử giải Grammy cho Trình diễn giọng pop nữ xuất sắc nhất tại lễ trao giải thường niên lần thứ 29. \"Papa Don't Preach\" cũng gặt hái những thành công ngoài sức tưởng tượng về mặt thương mại, đứng đầu các bảng xếp hạng ở Úc, Bỉ, Canada, Đan Mạch, Phần Lan, Ireland, Ý, Na Uy và Vương quốc Anh, đồng thời lọt vào top 10 ở tất cả những quốc gia nó xuất hiện, bao gồm vươn đến top 5 ở những thị trường lớn như Áo, Pháp, Đức, Hà Lan, New Zeland, Tây Ban Nha và Thụy Sĩ. Tại Hoa Kỳ, nó đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 trong hai tuần liên tiếp, trở thành đĩa đơn quán quân thứ tư của Madonna tại đây.\n\nVideo ca nhạc cho \"Papa Don't Preach\" được đạo diễn bởi James Foley, trong đó tập trung khai thác câu chuyện Madonna đang cố gắng giải thích với cha cô về việc mình mang thai, xen kẽ với những cảnh cô hát trong một căn phòng nhỏ và giành một buổi tối lãng mạn với bạn trai. Nó đã nhận được ba đề cử tại giải Video âm nhạc của MTV năm 1987 cho Video xuất sắc nhất của nữ ca sĩ, Quay phim xuất sắc nhất và Trình diễn tổng thể xuất sắc nhất, và chiến thắng giải đầu tiên. Để quảng bá bài hát, Madonna đã trình diễn nó trong nhiều chuyến lưu diễn thế giới của cô. Kể từ khi phát hành, \"Papa Don't Preach\" đã thu hút những cuộc thảo luận sôi nổi về nội dung của nó, trong đó nhiều tổ chức về phụ nữ và kế hoạch hóa gia đình lên tiếng chỉ trích nữ ca sĩ đang khuyến khích việc mang thai tuổi vị thành niên, nhưng nhiều tổ chức chống phá thai cho rằng bài hát chứa đựng một thông điệp tích cực. Ngoài ra, nó còn được hát lại bởi một số nghệ sĩ, bao gồm \"Weird Al\" Yankovic, Kelly Osbourne và dàn diễn viên của \"Glee\".\n\n\n\n\n\n\n\nThành phần thực hiện được trích từ ghi chú của \"True Blue\", Sire Records.\n\n\n"}
{"id": "67012", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67012", "title": "Céline Dion", "text": "Céline Dion\n\nCéline Marie Claudette Dion, (; ; sinh ngày 30 tháng 3 năm 1968) là nữ ca sĩ người Canada. Cô nổi tiếng với giọng hát nội lực, kỹ thuật điêu luyện, và hiện là nghệ sĩ âm nhạc Canada bán đĩa chạy nhất. Đồng thời Dion cũng là một trong những nghệ sĩ bán đĩa chạy nhất mọi thời đại với doanh thu hơn 200 triệu bản trên toàn thế giới. Sinh ra trong một gia đình đông con tại Charlemagne, Quebec, cô nổi lên như một ngôi sao tuổi teen tại quê nhà với hàng loạt album tiếng Pháp trong suốt những năm 1980. Lần đầu tiên cô được quốc tế công nhận khi chiến thắng cả Liên hoan Bài hát nổi tiếng Thế giới của Yamaha năm 1982 và Cuộc thi Bài hát Eurovision năm 1988, nơi cô đại diện cho Thụy Sĩ. Sau khi học nói tiếng Anh, cô đã ký hợp đồng với Epic Records ở Hoa Kỳ. Năm 1990, Dion phát hành album tiếng Anh đầu tay, \"Unison\", khẳng định mình là một nghệ sĩ nhạc pop có thực lực ở Bắc Mỹ và các khu vực nói tiếng Anh khác trên thế giới.\n\nTrong những năm 1990, cô nổi tiếng trên toàn thế giới sau khi phát hành một số album tiếng Anh bán chạy nhất, chẳng hạn như \"Falling into You\" (1996) và \"Let's Talk About Love\" (1997), cả hai đều nhận được chứng nhận kim cương tại Mỹ. Cô cũng có được một loạt các bản hit quốc tế, bao gồm \"The Power of Love\", \"Think Twice\", \"Because You Loved Me\", \"It's All Coming Back to Me Now\", \"My Heart Will Go On\", và \"I'm Your Angel\". Dion tiếp tục phát hành các album tiếng Pháp; \"D'eux\" (1995) đã trở thành album tiếng Pháp bán chạy nhất mọi thời đại, trong khi \"S'il Suffisait d'aimer\" (1998), \"Sans ambre\" (2012) và \"Encore un soir\" (2016), đều nhận được chứng nhận kim cương tại Pháp. Trong suốt những năm 2000, cô đã xây dựng danh tiếng của mình như một nghệ sĩ biểu diễn trực tiếp rất thành công với A New Day... tại Las Vegas Strip (2003–07), nơi vẫn là nơi biểu diễn của buổi hòa nhạc có doanh thu cao nhất mọi thời đại, cũng như Take Chances World Tour (2008–09), một trong những chuyến lưu diễn hòa nhạc có doanh thu cao nhất mọi thời đại.\n\nÂm nhạc của Dion chịu ảnh hưởng bởi nhiều thể loại khác nhau, từ rock và R&B đến phúc âm và cổ điển. Các ca khúc của cô chủ yếu thể hiện bằng tiếng Pháp và tiếng Anh, mặc dù cô cũng hát bằng tiếng Tây Ban Nha, Ý, Đức, Latinh, Nhật Bản và Quan Thoại. Mặc dù các bài hát của cô thường nhận được sự đón nhận trái chiều từ giới phê bình, nhưng cô vẫn được coi là một trong những giọng ca có ảnh hưởng nhất của nhạc pop. Cô đã giành được năm giải Grammy, bao gồm Album của năm và Thu âm của năm. \"Billboard\" vinh danh cô là \"Nữ hoàng người lớn đương đại\" vì có nhiều bài hát số một trên định dạng radio cho một nghệ sĩ nữ. Cô là nữ nghệ sĩ có đĩa đơn bán chạy thứ hai ở Mỹ trong thời đại Nielsen SoundScan. Năm 2003, cô được vinh danh bởi Liên đoàn Công nghiệp thu âm quốc tế (IFPI) vì đã bán được hơn 50 triệu bản album tại châu Âu.\n\nCéline Marie Claudette Dion sinh ra tại Charlemagne, Québec, Canada, là con út trong một gia đình gồm 14 anh chị em. Cha mẹ của Dion đều là người mang dòng máu Pháp-Canada, Thérèse (họ gốc là Tanguay) là một nhà nội trợ, còn cha của cô, Adhémar Dion là một người bán thịt. Cô lớn lên theo đạo Thiên Chúa giáo La Mã trong cảnh túng thiếu nhưng vẫn sống hạnh phúc với mái ấm ngụ tại Charlemagne. Âm nhạc luôn là một phần không thể thiếu trong gia đình của họ, khi tên của cô được đặt tên theo bài hát \"Céline\", do ca sĩ người Pháp Hugues Aufray thu âm hai năm trước khi cô ra đời. Vào ngày 13 tháng 8 năm 1973, lúc chỉ mới 5 tuổi, Céline lần đầu tiên xuất hiện trước công chúng khi biểu diễn bài hát \"Du fil des aiguilles et du coton\" của Christine Charbonneau tại đám cưới của anh trai Michel. Sau đó, cô cùng các anh chị ruột trình diễn tại \"Le Vieux Baril\", một quán rượu piano mà cha mẹ cô đứng ra làm chủ. Ngay từ lúc còn nhỏ, Dion đã mong muốn trở thành một người trình diễn. Trong một cuộc phỏng vấn với tạp chí \"People\" năm 1994, cô chia sẻ \"Tôi rất nhớ nhà và gia đình, tuy nhiên tôi không hề tiếc nuối tuổi xuân của mình. Tôi chỉ có một ước mơ: Đó là trở thành ca sĩ nổi tiếng\".\n\nNăm 12 tuổi, Dion cùng mẹ và anh trai Jacques sáng tác ca khúc đầu tay, \"Ce n'était qu'un rêve\". Anh trai Michel Dondalinger của cô gửi bản thu âm tới giám đốc âm nhạc René Angélil, tên của ông ấy được tìm thấy sau bìa album Ginette Reno. Angélil xúc động bởi giọng hát của Dion và quyết định giúp cô trở thành một ngôi sao. Vào năm 1981, ông thế chấp ngôi nhà của mình để gầy dựng nên album đầu tiên của Dion, \"La voix du bon Dieu\", mà sau đó trở thành đĩa nhạc ăn khách đứng đầu ở địa phương và giúp Dion trở thành một ngôi sao tại tỉnh Québec. Một năm sau, độ nổi tiếng của cô lan rộng khắp thế giới khi tham gia vào Cuộc thi Yamaha World Popular Song Festival tại Tokyo, Nhật Bản; giành chiến thắng ở hạng mục \"Trình diễn xuất sắc nhất\" và Huy chương Vàng cho hạng mục \"Bài hát xuất sắc nhất\" với ca khúc \"Tellement j'ai d'amour pour toi\".\n\nNăm 1983, ngoài việc trở thành nghệ sĩ gốc Canada đầu tiên giành chứng nhận Vàng tại Pháp cho đĩa đơn \"D'amour ou d'amitié\", Dion cũng giành một số Giải Felix, bao gồm hạng mục \"Trình diễn nữ xuất sắc nhất\" và \"Khám phá của năm\". Thành công của cô còn lan ra châu Á, châu Âu và Úc khi Dion đại diện cho đoàn Thụy Sĩ trong cuộc thi Eurovision Song Contest năm 1988 với bài hát \"Ne partez pas sans moi\" và giành chiến thắng tại Dublin, Ireland. Tuy nhiên, Dion chưa thể đạt được thành công đáng kể tại Hoa Kỳ khi cô vẫn đang sử dụng tiếng Pháp là ngôn ngữ chính. Năm 18 tuổi, sau khi xem một màn trình diễn của Michael Jackson, Dion thổ lộ với Angélil về việc mong muốn trở thành một ngôi sao như Michael. Mặc dù tự tin với tài năng của Dion, Angélil nhận ra rằng hình tượng của cô cần phải được thay đổi trước khi đến được thị trường âm nhạc thế giới. Dion tạm vắng bóng trong vài tháng trong lúc phẫu thuật thẩm mỹ để cải thiện ngoại hình và được gửi tới École Berlitz vào năm 1989 để trau dồi tiếng Anh.\n\nTrong một đêm diễn \"Incognito Tour\" vào năm 1989, Dion gặp phải chấn thương ở giọng hát. Khi bàn bạc cùng bác sĩ chuyên khoa William Gould, ông đưa ra đề nghị giải phẫu dây thanh quản cho cô, nhưng Dion lại quyết định tạm ngừng ca hát trong 3 tuần và luyện giọng cùng William Riley.\n\n2 năm sau khi hoàn thành trau dồi Anh ngữ, Dion lần đầu tiên thử sức tại thị trường tiếng Anh bằng album phòng thu \"Unison\" (1990), với đĩa đơn đầu tiên thể hiện lại từ bản thu âm gốc của Laura Branigan. Album chịu ảnh hưởng lớn của dòng nhạc soft rock thập niên 1980 vốn thịnh hành trên các đài phát thanh đương đại trưởng thành, với sự trợ giúp bởi nhiều nhạc sĩ đi trước, gồm có Vito Luprano và nhà sản xuất nhạc người Canada David Foster. \"Unison\" nhận các đánh giá tích cực từ giới phê bình âm nhạc. Jim Faber của tờ \"Entertainment Weekly\" viết rằng giọng ca của Dion \"rất tự nhiên, trang nhã\" và cô không bao giờ cố gắng \"cứu vãn những phong cách đã lỗi thời\", Stephen Thomas Erlewine của AllMusic nhìn nhận đây là \"cú mở đầu tại Hoa Kỳ đầy tinh vi và khả quan\". Album phát hành 5 đĩa đơn, trong đó có đĩa đơn đầu tiên của cô đạt đến top 5 tại \"Billboard\" Hot 100 Hoa Kỳ, \"Where Does My Heart Beat Now\". Album này đưa Dion trở thành một trong những tên tuổi có triển vọng tại Hoa Kỳ, xuyên khắp châu Âu và châu Á lúc bấy giờ. Cho đến nay, album đã tiêu thụ hơn 3 triệu bản toàn thế giới, và được 7 lần chứng nhận Bạch kim tại quê nhà Canada của Dion.\n\nVào năm 1991, Dion nằm trong số những giọng ca chính xuất hiện ở \"Voices That Care\", một ca khúc củng cố tinh thần cho lực lượng quân đội Mỹ trong cuộc chiến tranh vùng Vịnh. Dion tạo nên cú đột phá toàn cầu khi song ca cùng Peabo Bryson trong nhạc phẩm \"Beauty and the Beast\" nằm trong bộ phim hoạt hình \"Người đẹp và quái vật\" (1991) của hãng Walt Disney. Bài hát mang âm điệu pop ballad lãng mạn, với tính chất uyển chuyển, cổ điển với những nhạc cụ nhẹ nhàng mà Céline thường xuyên thực hiện ở thời gian sau này. Bài hát đạt thành công vang dội khi trở thành bài hát thứ hai của Dion vươn đến top 10 Hoa Kỳ, đồng thời giành nhiều giải thưởng lớn như giải Oscar cho \"Ca khúc trong phim hay nhất\", giải Quả cầu vàng cho \"Bài hát gốc hay nhất\" vào tháng 1 năm 1992, và 2 giải Grammy cho \"Ca khúc sáng tác hay nhất cho các phương tiện nghe nhìn\" và \"Trình diễn đôi hay nhóm nhạc pop hay nhất\". Sau cùng, \"Beauty and the Beast\" phát hành làm đĩa đơn đầu tiên trích từ album cùng tên mà Dion phát hành vào năm 1992, một sản phẩm tiếp tục mang những ảnh hưởng của pop rock, soul và cổ điển, khi cô hợp tác với các tên tuổi lớn như David Foster và Diane Warren. Album đạt những thành công nhất định, phát hành 6 đĩa đơn xuyên suốt đến năm 1993, có bao gồm đĩa đơn thứ 3 đạt top 10 \"Billboard\" Hot 100 của Dion, \"If You Asked Me To\".\n\nCũng trong thời gian này, Dion phát hành album tiếng Pháp \"Dion chante Plamondon\". Album chủ yếu bao gồm các bài hát thể hiện lại, với 4 bài hát gốc: \"Des mots qui sonnent\", \"Je danse dans ma tête\", \"Quelqu'un que j'aime, quelqu'un qui m'aime\" và \"L'amour existe encore\". Album này ban đầu phát hành riêng tại Canada và Pháp vào năm 1991-92 trong sự đón nhận nồng nhiệt của khán giả, đều 2 lần được chứng nhận Bạch kim tại hai quốc gia trên. Vào năm 1994, album phát hành trên toàn cầu, đánh dấu lần ra mắt rộng rãi đầu tiên ở một album tiếng Pháp của Dion. Riêng đĩa đơn \"Un garçon pas comme les autres (Ziggy)\" đạt thành công lớn tại Pháp vào năm 1993 với doanh số đạt 365.000 bản. Cho đến nay, album đã đạt mốc 2 triệu bản trên toàn cầu, với 275.000 bản tiêu thụ từ thị trường Hoa Kỳ.\n\nVào năm 1992, nhờ vào hai album \"Unison\" và \"Celine Dion\" cùng tần suất xuất hiện dày đặc của Dion trên các phương tiện truyền thông mà cô gặt hái được thành công lớn ở khu vực Bắc Mỹ. Tuy nhiên, khi Dion đang hưởng những thành công ở Bắc Mỹ, những người hâm mộ của cô ở Canada lại lên tiếng chỉ trích vì sao lãng họ. Cô lấy lại lòng yêu mến từ người hâm mộ địa phương tại lễ trao giải Félix, khi từ chối nhận giải \"Nghệ sĩ Anh Quốc của năm\" và khẳng định cô đã–và sẽ luôn–là nghệ sĩ người Pháp, không phải người Anh. Cũng trong thời gian này, Dion giữ kín mối quan hệ tình cảm cùng quản lý René Angélil, người vốn lớn hơn Dion những 26 tuổi, khi cho rằng giới truyền thông có thể xem đây là một mối quan hệ không thích đáng.\n\nVào năm 1993, Dion công bố về mối tình cùng Angélil và đưa mối quan hệ của họ vào album phòng thu tiếng Anh thứ ba mang tên \"The Colour of My Love\". Trái với những lo lắng ban đầu về giới truyền thông, người hâm mộ lại ủng hộ cho cặp đôi của họ. Sau cùng, Angélil và Céline đã cùng nhau tổ chức một đám cưới xa hoa vào tháng 12 năm 1994 tại Notre-Dame Basilica ở Montreal, tỉnh Quebec.\n\n\"The Colour of my Love\" vẫn tiếp tục mang chủ đề về tình cảm lứa đôi giống như hầu hết các album khác của Dion, với sự hợp tác của David Foster, Ric Wake, Guy Roche, Walter Afanasieff, Christopher Neil và Diane Warren. Đây là một trong những album thành công nhất trong sự nghiệp của Dion, cán mốc 20 triệu bản trên toàn cầu, với 6 triệu bản từ Hoa Kỳ, 2 triệu bản từ Canada, và 1.8 triệu bản tại Anh Quốc. Album đã phát hành tổng cộng 8 đĩa đơn từ năm 1993 đến 1995, trong đó có đĩa đơn đầu tiên của Dion đạt ngôi đầu bảng tại Hoa Kỳ \"The Power of Love\". Đây là một bài hát Dion thể hiện lại từ bản thu âm gốc ăn khách của Jennifer Rush vào năm 1985, mà sau đó đã trở thành một trong những bài hát trứ danh của Dion cho đến khi cô đạt đến đỉnh cao của sự nghiệp vào cuối thập niên 1990. Đĩa đơn cũng đạt ngôi đầu bảng tại Canada và Úc. Đĩa đơn \"When I Fall in Love\" mà Dion song ca cùng Clive Griffin đem về giải Grammy cho \"Phối khí hiệu quả nhất\". Một đĩa đơn khác trích từ album này mang tên \"Think Twice\" có 7 tuần không liên tiếp đứng ở ngôi đầu bảng Anh Quốc, trở thành đĩa đơn thứ tư đạt 1 triệu bản bởi một nữ nghệ sĩ và là một trong những đĩa đơn bán chạy nhất trong lịch sử.\n\nTrong thời điểm đạt thành công tại Hoa Kỳ, Dion vẫn cho phát hành xen kẽ nhiều bản thu âm tiếng Pháp, khi vẫn nhận được sự tín nhiệm hơn các sản phẩm tiếng Anh của cô. Cô cho ra mắt một album trực tiếp mang tên \"À l'Olympia\" thu lại từ một đêm diễn tại Paris Olympia vào năm 1994. Một phiên bản trực tiếp của \"Calling You\" phát hành làm đĩa đơn quảng bá và đạt đến vị trí thứ 75 tại Pháp. Cô còn thu âm một phiên bản song ngữ của Petit Papa Noël cùng Alvin and the Chipmunks, nằm trong album Giáng sinh \"A Very Merry Chipmunk\" (1994). Cô tiếp tục phát hành \"D'eux\" (còn được biết đến như \"The French Album\" tại Hoa Kỳ) vào năm 1995 và sau đó trở thành album tiếng Pháp bán chạy nhất mọi thời đại. Hầu hết các bài hát trong album này được sáng tác và sản xuất bởi Jean-Jacques Goldman và nhanh chóng đạt thành công lớn cùng đĩa đơn \"Pour que tu m'aimes encore\" và \"Je sais pas\", khi \"Pour que tu m'aimes encore\" đạt ngôi quán quân tại Pháp trong vòng 12 tuần lễ và đạt chứng nhận Bạch kim. Tại Anh và Ireland, bài hát tiếp tục giữ ngôi quán quân, một trường hợp hiếm thấy ở một bài hát tiếng Pháp. Đĩa đơn thứ hai \"Je sais pas\" tiếp tục đạt ngôi quán quân tại Pháp và chứng nhận Bạc tại đó. Hai bài hát này này tái phát hành và đổi tên thành \"If That's What It Takes\" và \"I Don't Know\" trong album phòng thu tiếng Anh kế tiếp của Dion, \"Falling into You\".\n\nTừ giữa thập niên 1990 trở đi, các album của Dion chủ yếu gầy dựng từ nền tảng là các bản ballad cường điệu đương đại trưởng thành, xen kẽ với các bản nhạc pop tiết tấu nhanh và nhiều thể loại âm nhạc khác. Cô cũng hợp tác với nhiều tác giả và nhà sản xuất kỳ cựu như Jim Steinman và David Foster, nhằm giúp cô phát triển dòng âm nhạc cho riêng mình. Trong khi gặp phải những luồng đánh giá trái chiều, các sản phẩm của Dion lại gặt hái thành công tại thị trường quốc tế, giúp cô lần thứ 3 đoạt giải World Music Award trong hạng mục \"Nữ nghệ sĩ thu âm bán chạy nhất thế giới của năm\" vào năm 1996. Cũng trong thời gian này, cô được xem là một trong những nghệ sĩ âm nhạc có số doanh thu lớn nhất mọi thời đại.\n\nAlbum tiếng Anh thứ tư của Dion, \"Falling into You\" (1996) đã đưa tên tuổi cô đến đỉnh cao danh vọng và thể hiện một bước phát triển lớn trong âm nhạc của cô. Nhằm tiếp cận được tới nhiều đối tượng người nghe hơn, album này tổng hòa nhiều yếu tố âm nhạc khác nhau, như những phần hợp diễn phức tạp của dàn nhạc, âm hưởng thánh ca châu Phi và các hiệu ứng âm thanh được dày công trau chuốt chi tiết. Thêm vào đó, một số nhạc cụ như vĩ cầm, ghi-ta Tây Ban Nha, trombone, cavaquinho và saxophone cũng được sử dụng nhằm góp phần tạo nên những hợp âm mới. Ca khúc chủ đề \"Falling into You\" và \"River Deep, Mountain High\" (một bản thể hiện lại từ Tina Turner) sử dụng nhiều nhạc cụ bộ gõ, \"It's All Coming Back to Me Now\" (thể hiện lại từ bản gốc của Jim Steinman) và \"All By Myself\" (thể hiện lại từ bản gốc của Eric Carmen) vẫn duy trì được không khí nhạc soft rock, đồng thời kết hợp với âm thanh đàn piano cổ điển; và đĩa đơn đứng đầu \"Because You Loved Me\", được sáng tác bởi Diane Warren, là một khúc ballad lắng sâu từng được chọn làm nhạc nền trong bộ phim \"Up Close & Personal\" năm 1996.\n\n\"Falling into You\" là tác phẩm được khen ngợi về mặt chuyên môn nhất trong sự nghiệp của Dion. Trong khi Dan Leroy cho rằng album này không có nhiều khác biệt so với những nhạc phẩm trước đó của cô, cũng như Stephen Holden của \"The New York Times\" và Natalie Nichols của \"The Los Angeles Times\" nhận xét rằng nó vẫn \"theo khuôn mẫu cũ\", thì các nhà phê bình khác, như Chuck Eddy của \"Entertainment Weekly\", Stephen Thomas Erlewine của \"AMG\" và Daniel Durchholz, khen ngợi album này \"đầy sức thuyết phục\", \"nồng nàn\", \"độc đáo\", \"tinh tế\" và \"công phu một cách đáng kể\". \"Falling into You\" trở thành album thành công nhất của Dion về thương mại, khi đứng đầu bảng xếp hạng tại nhiều quốc gia trên thế giới và là một trong những album bán chạy nhất mọi thời đại. Vào năm 2013, CBC Music xếp \"Falling into You\" vào vị trí thứ 33 trong danh sách 100 album Canada xuất sắc nhất mọi thời đại. Tại Hoa Kỳ, album này vươn đến vị trí số 1, và được chứng nhận 11 lần Bạch kim, tương đương hơn 11 triệu ấn bản được tiêu thụ. Tại Canada, album được chứng nhận Kim Cương với hơn 1 triệu ấn bản. \"Falling into You\" được chứng nhận 9 lần Bạch kim bởi Liên đoàn Công nghiệp ghi âm quốc tế (IFPI), thành tích vốn chỉ có 2 album nữa đạt tới, mà một trong số đó là \"Let's Talk About Love\", 1 album khác của Dion. Album còn đem về cho Dion hai giải Grammy danh giá cho \"Album giọng pop xuất sắc nhất\" và \"Album của năm\" tại buổi lễ trao giải diễn ra vào ngày 26 tháng 2 năm 1997. Vị thế của Dion trên trường quốc tế còn được khẳng định hơn nữa khi cô được đề nghị biểu diễn \"The Power of the Dream\" tại buổi lễ khai mạc Thế vận hội Olympic Atlanta 1996. Từ tháng 3 năm 1996, cô bắt đầu chuyến lưu diễn Falling into You Tour để quảng bá thêm cho album mới và biểu diễn trên khắp thế giới trong vòng hơn một năm.\n\n\"Let’s Talk About Love\" (1997) được Dion công bố phát hành như là phần tiếp sau của \"Falling into You\". Quá trình thu âm diễn ra ở Luân Đôn, New York và Los Angeles, cùng với sự góp mặt của nhiều khách mời đặc biệt như Barbra Streisand trong \"Tell Him\"; nhóm Bee Gees trong \"Immortality\"; ca sĩ giọng nam cao nổi tiếng thế giới Luciano Pavarotti trong \"I Hate You Then I Love You\". Carole King, Sir George Martin, Bryan Adams cũng tham gia góp mặt trong album, cùng với ca sĩ người Jamaica Diana King, người mang đến âm hưởng reggae đến cho ca khúc \"Treat Her Like a Lady\". Giống như \"Falling into You\", \"Let's Talk About Love\" mang về thành công rực rỡ cho Dion, khi giữ ngôi quán quân trên các bảng xếp hạng xuyên khắp thế giới, đạt chứng nhận Bạch kim chỉ sau 24 giờ phát hành và trở thành album tiêu thụ nhanh nhất trong sự nghiệp của cô. Tại Hoa Kỳ, album giành vị trí quán quân sau bảy tuần lên kệ, và được 10 lần chứng nhận Bạch kim, tương đương với doanh số đạt mốc 10 triệu bản tại Hoa Kỳ. Tại Canada, album đạt 230.212 bản ngay trong tuần đầu tiên ra mắt, lập nên kỷ lục vẫn còn kéo dài cho đến nay. Album này sau cùng được chứng nhận Kim cương tại Canada với hơn 1 triệu ấn bản tiêu thụ. Đĩa đơn thành công nhất trích từ album này là bản ballad mang ảnh hưởng sâu sắc từ nhạc cổ điển \"My Heart Will Go On\", do James Horner và Will Jennings viết lời và soạn nhạc, trong khi được sản xuất bởi Horner và Walter Afanasieff. Được chọn làm ca khúc chủ đề cho bộ phim bom tấn \"Titanic\", bài hát nhanh chóng dẫn đầu các bảng xếp hạng trên toàn cầu và trở thành bài hát trứ danh trong sự nghiệp của Dion; đồng thời đem về chiến thắng lớn cho Dion tại nhiều giải thưởng, như giải Oscar cho \"Bài hát gốc hay nhất\", Giải Quả cầu vàng cho \"Ca khúc trong phim hay nhất\" và 4 giải Grammy danh giá, trong đó có lần giành giải đầu tiên của một nghệ sĩ gốc Canada cho \"Thu âm của năm\" và hạng mục \"Trình diễn giọng pop nữ xuất sắc nhất\". Đây là đĩa đơn thành công nhất trong sự nghiệp của Dion và là một trong những đĩa đơn bán chạy nhất trong lịch sử, với lượng doanh số đã đạt ngưỡng 15 triệu bản trên toàn cầu. Tại Anh Quốc, Dion là nữ nghệ sĩ duy nhất trong lịch sử có hai đĩa đơn đạt 1 triệu bản với \"My Heart Will Go On\" và \"Think Twice\". Để tiếp tục quảng bá cho album, Dion khởi động chuyến lưu diễn Let’s Talk About Love Tour, kéo dài từ năm 1998 đến năm 1999.\n\nDion kết thúc thập niên 90 bằng 3 album phòng thu đạt thành công lớn ở thị trường quốc tế. \"These Are Special Times\" (1998) là một ấn phẩm dịp lễ Giáng Sinh mà Dion có đồng sáng tác cho bài hát \"Don't Save It All For Christmas Day\" cùng với Ric Wake và Peter Zizzo. Đây là sản phẩm chịu ảnh hưởng sâu sắc nhất từ dòng nhạc cổ điển của Dion, với sự góp mặt của những đoạn nhạc tấu bởi dàn nhạc thính phòng ở hầu hết các ca khúc. Album cho phát hành đĩa đơn \"I'm Your Angel\", một bản song ca của Dion cùng R. Kelly, mà sau đó trở thành đĩa đơn quán quân tại Hoa Kỳ thứ tư của cô, cũng như đạt thành công lớn trên toàn cầu. Cô tiếp tục cho phát hành \"All the Way... A Decade of Song\" (1999), một album tổng hợp những bài hát thành công nhất của Dion cùng 7 bài hát mới, có bao gồm các đĩa đơn \"That's the Way It Is\", bản thể hiện lại \"The First Time Ever I Saw Your Face\" từ Roberta Flack và phiên bản kết hợp cùng Frank Sinatra trong \"All the Way\". \"All the Way... A Decade of Song\" trở thành một trong những album tuyển tập bán chạy nhất mọi thời đại và đạt ngôi đầu bảng tại Hoa Kỳ trong 3 tuần lễ. Album sau đó được chứng nhận 7 lần Bạch kim tại Hoa Kỳ với 7 triệu bản được tiêu thụ, trong khi dẫn đầu các bảng xếp hạng tại Anh Quốc, Canada, và Úc. Album tiếng Pháp cuối cùng của Dion trong thập niên 1990, \"S'il suffisait d'aimer\" (1998) cũng đạt không kém thành công, khi đạt ngôi quán quân tại hầu hết các bảng xếp hạng âm nhạc có uy tín tại Pháp, Thụy Sĩ, miền Nam nước Bỉ, Canada, và các nước nói tiếng Pháp khác. Riêng tại Pháp, album được chứng nhận Kim cương với doanh số đạt 1.5 triệu bản. Cho đến những năm cuối của thập niên 90, Céline Dion đã bán được hơn 100 triệu album trên toàn thế giới và đạt được vô số giải thưởng âm nhạc danh giá. Vị thế của Dion như là một trong những diva nhạc pop thành công nhất của ngành công nghệp âm nhạc lại càng thêm vững chắc hơn, khi cô được mời biểu diễn trong chương trình đặc biệt \"Divas Live\" của VH1 vào năm 1998 cùng với những ngôi sao hàng đầu khác như Aretha Franklin, Gloria Estefan, Shania Twain và Mariah Carey. Cũng trong năm đó, cô được phong tặng hai trong số những danh hiệu cao quý nhất tại quê nhà Canada: \"Thành viên của Hiệp hội Canada dành cho Những đóng góp quan trọng cho thế giới âm nhạc đương đại\" và \"Thành viên của Hội Quốc gia Quebec\". Một năm sau, Dion được công nhận là thành viên trong Đại sảnh Danh vọng và được vinh danh bằng một ngôi sao khắc trên Đại lộ Danh vọng của Canada.\n\nVào giữa thập niên 90, các ảnh hưởng từ dòng nhạc pop rock vốn rất nổi bật trong những nhạc phẩm trước đó của Dion lại được thay thế bởi các âm hưởng của đương đại trưởng thành. Dù vậy, chủ đề tình cảm lứa đôi vẫn được cô sử dụng triệt để trong các tác phẩm của mình, khiến một số nhà phê bình cho rằng âm nhạc của cô đang dần trở nên vô vị. Một số nhà phê bình khác như Elysa Gardner và Jose F. Promis, lại đặc biệt tán dương giọng hát của cô trong giai đoạn này, khi mô tả nó là \"thành công kỳ diệu về mặt kĩ thuật [thanh nhạc]\". Trong bài đánh giá \"These Are Special Times\", Steve Dollar tiếp tục khẳng định việc Dion là \"đỉnh Olympus khổng lồ về thanh nhạc mà không có ngọn núi nào – hay kích thước nào – cao hơn thế.\"\n\nSau khi phát hành và thực hiện quảng bá cho 13 album trong thập niên 1990, Dion khẳng định việc cô cần phải tìm một bến đỗ cho bản thân, muốn tạm rời khỏi ánh đèn sân khấu và tận hưởng cuộc sống riêng. Cũng trong thời gian này, Angélil được chẩn đoán mắc bệnh ung thư vòm họng. Sau khi tình hình sức khỏe của Angélil trở nên khả quan hơn, cả hai đã lấy nhau lần nữa vào năm 2000. Vào tháng 5 cùng năm, Dion thực hiện hai ca tiểu phẫu tại một phòng khám chuyên khoa sản tại New York để cải thiện cơ hội có con, sau khi cô quyết định sử dụng phương pháp thụ tinh trong ống nghiệm để hỗ trợ sinh sản. Đứa con trai đầu lòng của họ, René-Charles Angelil, được hạ sinh vào ngày 25 tháng 1 năm 2001 tại Florida. Trong năm 2000, báo \"National Enquirer\" có xuất bản một câu chuyện sai lệch về cô, khi đưa ra một bức ảnh của vợ chồng Dion và cố ý trích sai lời của cô, với tựa đề \"Tôi đang mang thai một cặp sinh đôi!\". Dion sau đó đã đâm đơn kiện tòa soạn về vụ việc này và yêu cầu bồi thường hơn 20 triệu đô-la Mỹ. Các biên tập viên từ \"Enquirer\" đã phải in một văn bản xin lỗi và đính chính lại hoàn toàn những điều đã viết về Dion trong số tiếp theo, đồng thời ủng hộ cho Hiệp hội Ung thư Hoa Kỳ để thể hiện sự tôn trọng với Dion và chồng cô. Sau sự kiện ngày 11 tháng 9, Dion quay trở lại với âm nhạc, mở đầu bằng màn biểu diễn bài hát \"God Bless America\" trong buổi hoà nhạc từ thiện . Chuck Taylor của \"Billboard\" cho rằng \"màn trình diễn… gợi nhắc lại tất cả những gì giúp cô ấy trở thành một trong những giọng ca xuất sắc nhất của thời đại này: khả năng truyền cảm tuyệt vời có thể lay động cả tâm hồn. Xúc động, ý nghĩa và đầy uyển chuyển, đó chính là những cảm nhận bằng âm nhạc được chia sẻ với tất cả chúng ta, những người hãy còn đang tìm cách đối diện\". Cô cũng trình diễn lại ca khúc này trong các hoạt động lễ hội trước giải đấu Super Bowl XXXVII tại San Diego. Trong tháng 12, Dion xuất bản cuốn tự truyện \"My Story, My Dream\", kể lại câu chuyện cuộc đời cô đi từ nghèo khó đến danh vọng và sự giàu có ngày nay.\n\nDion chính thức chấm dứt ba năm tạm lui khỏi ngành công nghiệp âm nhạc bằng album \"A New Day Has Come\" (2002). Được nhìn nhận là sản phẩm mang tính riêng tư nhất của Dion, album bao gồm nhiều bài hát tập trung vào chủ đề làm mẹ và nét từng trải của một người phụ nữ, thể hiện rõ rệt ở bài hát \"A New Day Has Come\" và \"Goodbye's (The Saddest Word)\". Cô từng chia sẻ \"\"A New Day Has Come\", đối với tôi và Rene, chính là ở đứa bé. Tất cả đều hướng đến đứa bé... \"A New Day Has Come\" mô tả rất rõ tâm trạng tôi ngay lúc này. Bài hát đó đại diện cho toàn bộ album\", đồng thời cho rằng \"làm mẹ khiến bạn thực sự trưởng thành\". \"A New Day Has Come\" đứng đầu tại hơn 17 quốc gia, trong đó có Anh Quốc và Canada. Tại Hoa Kỳ, album giành vị trí đầu bảng trên \"Billboard\" 200 với doanh thu tuần đầu tiên chạm mốc 527.000 bản; trở thành album đầu tiên của Dion mở đầu tại ngôi quán quân, và là album có doanh thu mở đầu thành công nhất trong sự nghiệp của Céline tại Hoa Kỳ. Sau cùng, album này được 3 lần chứng nhận Bạch kim tại Hoa Kỳ, và 6 lần Bạch kim tại Canada.\n\nTrong khi đạt thành công lớn về mặt thương mại, giới chuyên môn lại cho rằng album này \"mờ nhạt\" và chỉ trích phần ca từ \"vô hồn\". Cả Rob Sheffield của tạp chí \"Rolling Stone\", và Ken Tucker của \"Entertainment Weekly\" đều cho rằng âm nhạc của Dion không có thêm bước tiến đáng kể nào sau thời gian tạm nghỉ và liệt các nhạc phẩm của cô vào hạng nhàm chán và tầm thường. Sal Cinquemani của tạp chí \"Slant\" gọi album này là \"một bộ sưu tập dài hơi gồm những bản nhạc pop ủy mị, sướt mướt\". Đĩa đơn đầu tiên trích từ album, \"A New Day Has Come\" đạt đến vị trí số 22 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 trong khi chỉ được phát trên sóng truyền thanh. Trên Hot Adult Contemporary Tracks, bài hát có đến 21 tuần giữ vững ngôi vị quán quân, phá vỡ kỷ lục cho lần soán ngôi dài nhất trong 19 tuần của \"You'll Be in My Heart\" của Phil Collins và \"Because You Loved Me\" của chính Dion. Trong năm 2002, cô tham gia nhiều buổi trình diễn ca nhạc từ thiện và chương trình hòa nhạc gây quỹ Save The Music Foundation của VH1 Divas Live cùng với Cher, Anastacia, Dixie Chicks, Mary J. Blige, Whitney Houston, Cyndi Lauper, Shakira và Stevie Nicks.\n\nCũng nằm trong hợp đồng cùng nhãn hàng \"Chrysler\", Dion cho ra mắt \"One Heart\" (2003), một album thể hiện sự trân trọng đối với cuộc sống của cô. Phần lớn album mang ảnh hưởng của dòng nhạc pop và dance – một sự chuyển đổi từ hơi hướng ballad cường điệu cao vút thường thấy ở cô. Cho dù \"One Heart\" đạt được những thành công nhất định về mặt thương mại, đây lại là một album nhận được nhiều luồng đánh giá trái chiều, với những từ ngữ như \"dễ đoán trước\" và \"xoàng xĩnh\" được xuất hiện ngay cả trong những bài đánh giá mang tính chiếu cố nhất. Một phiên bản trình bày lại mang âm điệu kết hợp giữa dance-pop và rock and roll của \"I Drove All Night\" từ bản gốc ăn khách của Cyndi Lauper vào năm 1968 được phát hành để khởi động chiến dịch quảng bá mới với \"Chrysler\". Chiến dịch được diễn ra trong nhiều lời chỉ trích, với ý kiến cho rằng Dion chỉ đang cố làm vừa lòng các nhà tài trợ. Tuy nhiên, một số người khác như Bonita Stewart, giám đốc bộ phận Truyền thông quảng bá của Chrysler, phát biểu rằng \"Chrysler bị lay chuyển bởi cô ấy vượt qua cả những ranh giới về dân tộc\". Stewart cũng nói thêm: \"Cô ấy đem đến sự tinh tế, nét lãng mạn và đam mê đến cho nhãn hiệu của chúng tôi.\"\n\nSau \"One Heart\", Dion cho phát hành album phòng thu tiếng Anh tiếp theo, \"Miracle\" (2004). \"Miracle\" là một dự án đa phương tiện được Dion và nhiếp ảnh gia Anne Geddes ấp ủ từ trước, lấy đề tài về những đứa trẻ và bổn phận làm mẹ. Album bao gồm nhiều bài hát ru và các ca khúc viết về tình mẫu tử, với hai phiên bản trình bày lại từ của \"What a Wonderful World\" của Louis Armstrong và \"Beautiful Boy\" của John Lennon. \"Miracle\" tiếp tục nhận được những phản hồi trái chiều, khi Stephen Thomas Erlewine từ Allmusic phong tặng album này 3 trên 5 sao và cho rằng \"Điều tệ nhất mà bạn có thể nói về album này là ở việc không có một bất ngờ nào, nhưng khán giả của bản thu âm này không cần đến những bất ngờ đó; điều họ muốn là sự thoải mái, dù là đến từ những ca từ thanh nhã hay những bức ảnh nghệ thuật của các bé sơ sinh. \"Miracle\" đã mang lại cả hai điều đó, khiến album này trở nên thật gần gũi và xúc động với những thính giả của Dion, nhất là những bà mẹ đang mang thai hay vừa chào đón đứa con của mình.\" Chuck Taylor của tạp chí \"Billboard\" đánh giá đĩa đơn \"Beautiful Boy\" là \"một viên ngọc quý không ngờ tới\" và gọi Dion là \"người nghệ sĩ tài năng phi thường và bất hủ\"; Chuck Arnold từ \"People\" lại cho rằng bản thu âm này quá mức ủy mị, trong khi đó Nancy Miller của \"Entertainment Weekly\" có phát biểu \"Toàn bộ màn diễn đất mẹ thiêng liêng này chỉ là chủ nghĩa cơ hội, tái sinh trở lại\". \"Miracle\" đứng thứ 4 trên \"Billboard\" 200 trong lần đầu ra mắt và dẫn đầu tại Canada, sau đó được chứng nhận bạch kim bởi RIAA.\n\nDion cho phát hành album tiếng Pháp \"1 fille & 4 types\" (2003), với âm điệu khác biệt hơn so với hai tác phẩm trước đó của cô và cho thấy Dion đang cố gắng tách mình ra khỏi hình tượng \"diva\". Cô tham gia hợp tác cùng Jean-Jacques Goldman, Gildas Arzel, Eric Benzi, và Jacques Veneruso, những người từng giúp đỡ cô hoàn thành hai album tiếng Pháp rất thành công trước đó, \"S'il suffisait d'aimer\" và \"D'eux\". Được chính Dion nhìn nhận là \"album của niềm vui\", với ảnh bìa là hình ảnh của cô trong phong thái giản dị mà ung dung, khắc hẳn với những tư thế chụp hình được chỉnh sửa cẩn thận bởi nhiếp ảnh gia trong những album cũ. Album này thu được thành công thương mại rộng khắp ở Pháp, Canada và Bỉ, những nơi mà nó đứng đầu trên các bảng xếp hạng. Tại Pháp, album giành ngôi quán quân ngay trong tuần đầu ra mắt và giữ vững trong 4 tuần không liên tiếp, đồng thời được chứng nhận 2 lần Bạch kim sau khi tiêu thụ được hơn 700.000 ấn bản, và là album bán chạy thứ 5 trong năm 2003. Tại Canada, album nhảy lên ngôi quán quân lần thứ 2 trong chưa đầy 7 tháng, với doanh số tuần đầu đạt 44.532 bản, bao gồm 42.500 bản tại tỉnh Quebec, trở thành album phòng thu thứ 6 đạt ngôi đầu trong thời kỳ của SoundScan và là album thứ tư của cô mở đầu tại ngôi vị số 1. Album nhận được những phản hồi khả quan từ phía các nhà phê bình, khi cô được nhìn nhận \"đã trở lại thời kì hoàng kim\" và \"đang dần trở về với căn bản nhạc pop và biểu diễn ở một trình độ mà chúng ta đã không được nghe trong suốt một thời gian dài.\"\n\nMặc dù các album của cô đều có doanh thu đáng nể, chúng vẫn không thể vượt qua những sản phẩm trước kia của cô cả về thành công thương mại và sự đón nhận của thính giả. Các ca khúc cũng được phát truyền thanh ít hơn do chúng không còn chào đón những ca sĩ ballad như Dion, Houston hay Carey như trước, thay vào đó lại tập trung vào các ca khúc mang tiết tấu nhanh và thuộc thể loại Urban/Hip-hop. Dù vậy, doanh số album đến năm 2004 của Dion đã tăng lên 175 triệu bản trên toàn thế giới và được trao tặng giải thưởng Chopard Diamond từ World Music Awards cho những thành tựu đã đạt được. Theo trang mạng chính thức của giải thưởng, đây là một giải thưởng hiếm có, khi \"không được trao tặng hàng năm\" và chỉ dành cho những nghệ sĩ đạt \"hơn 100 triệu album trong sự nghiệp của mình\".\n\nĐầu năm 2002, Dion thông báo về hợp đồng kéo dài ba năm với 600 đêm diễn và tần suất năm ngày mỗi tuần trong chương trình nghệ thuật hoành tráng \"A New Day...\" được tổ chức tại đại khán phòng của Caesars Palace thuộc Las Vegas. Hành động này được nhìn nhận là \"một trong những quyết định lựa chọn công việc khôn ngoan nhất của các nghệ sĩ trong nhiều năm qua\". Cô ấp ủ ý tưởng cho chương trình này sau khi được xem chương trình \"O\" do Franco Dragone tổ chức dàn dựng trong khoảng thời gian tạm ngưng các hoạt động âm nhạc, và được chính thức mở cửa từ ngày 25 tháng 3 năm 2003 trong một vũ đài rộng lớn với hơn 4000 chỗ ngồi được thiết kế theo các Đấu trường La Mã. Nhiều ngôi sao đã tới tham dự đêm diễn đầu tiên, trong đó có Dick Clark, Alan Thicke, Kathy Griffin, và người chủ trì đêm diễn đặc biệt trên truyền hình Justin Timberlake. Buổi biểu diễn, được xây dựng và chỉ đạo bởi Dragone, là sự kết hợp của âm nhạc, các vũ điệu và hiệu ứng hình ảnh, mà ở đó Dion trình bày những ca khúc nổi tiếng nhất của mình, tương phản với một đoàn các vũ công nhảy múa trên nền những hiệu ứng đặc biệt. Nhà phê bình Mike Weatherford cho rằng Dion tỏ ra không thoải mái khi diễn vào lúc đầu, nhưng được cải thiện đáng kể nhờ có sự xuất hiện tự tin hơn của Dion trên sân khấu và đơn giản hóa các trang phục biểu diễn.\n\nChương trình này được đón nhận nồng nhiệt bởi nhiều khán giả, mặc dù có vài lời phàn nàn về giá vé khá cao, trung bình khoảng 135.33 đô-la Mỹ; vé vào cửa vẫn thường xuyên được bán hết trước khi bắt đầu công diễn, ngay cả ở những đêm diễn cuối cùng vào năm 2007. Theo \"Pollstar\", Dion đã bán hơn 322.000 vé và thu về 43.9 triệu đô-la Mỹ chỉ trong vòng 6 tháng đầu năm 2005, và đến tháng 7 cùng năm, cô đã bán hết toàn bộ 315 trên tổng số 384 buổi biểu diễn. Tính đến cuối năm 2005, doanh thu của cô vượt hơn 76 triệu đô-la Mỹ, đứng thứ 6 trong \"Danh sách nghệ sĩ kiếm tiền giỏi nhất năm\" của \"Billboard\". Nhờ vào sự thành công của chương trình, hợp đồng của cô được kéo dài đến năm 2007 bởi tổng thu không được tiết lộ. Vào ngày 5 tháng 1 năm 2007, thông báo kết thúc chương trình ngày 15 tháng 10 năm 2007 được công bố, và vé cho giai đoạn từ tháng 10 cho đến ngày cuối cùng bắt đầu được bán ra từ ngày 1 tháng 3. Trong suốt thời gian hoạt động, chương trình thu về tổng cộng 400 triệu đô-la Mỹ với hơn 3 triệu người hâm mộ đến xem. \"DVD Live in Las Vegas - A New Day...\" được phát hành vào ngày 10 tháng 12 năm 2007 tại Châu Âu và một ngày sau đó tại Bắc Mỹ.\n\nVào ngày 21 tháng 5 năm 2007, Dion cho ra mắt album tiếng Pháp \"D'elles\", nhanh chóng mở đầu tại ngôi quán quân ở Canada với 72.200 bản trong tuần lễ đầu. Đây là album thứ 10 của cô giữ ngôi đầu bảng trong thời kì SoundScan, cũng là album thứ 8 đạt ngôi quán quân ngay trong những ngày đầu được phát hành, và đã được chứng nhận 2 lần Bạch kim tại đó. Chưa đầy một tháng ra mắt, \"D'Elles\" đã tiêu thụ nửa triệu bản trên toàn cầu, đồng thời đứng đầu bảng xếp hạng tại Pháp và Bỉ. Đĩa đơn đầu tiên, \"Et s'il n'en restait qu'une (je serais celle-là)\" giành ngôi quán quân tại Pháp sau một tháng phát hành. Dion tiếp tục cho phát hành album tiếng Anh \"Taking Chances\" (2007) vào ngày 12 tháng 11 tại châu Âu và ngày 13 tháng 11 tại Bắc Mỹ. Với cương vị là đĩa thu âm tiếng Anh đầu tiên của Dion kể từ \"'One Heart\" năm 2003, album này bao gồm các yếu tố của dòng nhạc pop, R&B, và rock, với sự hợp tác cùng John Shanks, cựu thành viên Evanescence kiêm guitar Ben Moody, Kristian Lundin, Peer Astrom, Linda Perry, ca sĩ người Nhật Yuna Ito và ca sĩ kiêm sáng tác nhạc R&B Ne-Yo. Dion phát biểu rằng \"Tôi nghĩ album này thể hiện sự tiến triển tích cực trong sự nghiệp của tôi… Tôi cảm thấy bản thân mình mạnh mẽ, có cả một chút dũng cảm hơn so với tôi của quá khứ, và vẫn luôn tràn đầy đam mê với âm nhạc và cuộc sống như xưa…\".\nCô khởi động chuyến lưu diễn kéo dài cả năm, Taking Chances Tour từ ngày 14 tháng 2 năm 2008 tại Nam Phi, biểu diễn trong 132 ngày tại các sân vận động và khán phòng lớn khắp năm châu. Taking Chances Tour đạt được thành công vang dội tại Hoa Kỳ, khi giành vị trí quán quân tại \"Billboard\" Boxscore, bán cháy vé tại tất cả các đêm diễn tại Canada và Hoa Kỳ. Thêm vào đó, cô còn xuất hiện trong chiến dịch Idol Gives Back hai năm liên tiếp. Dion được đề cử cho tám hạng mục của Giải Juno năm 2008, nâng tổng số đề cử của cô lên con số 53, là nghệ sĩ đứng đầu trong số các nghệ sĩ Canada được đề cử. Các hạng mục mà Dion được nhận có bao gồm \"Nghệ sĩ của năm\", \"Album nhạc pop của năm\" (cho \"Taking Chances\"), \"Album tiếng Pháp của năm\" (cho \"D’elles\") và \"Album của năm\" (cả \"Taking Chances\" và \"D’elles\"). Năm tiếp theo, Dion được đề cử thêm ba hạng mục nữa của Giải Juno, gồm có \"Lựa chọn từ người hâm mộ\", \"Ca khúc của năm\" (cho \"Taking Chances\") và \"DVD âm nhạc của năm\" (cho \"Live in Las Vegas - A New Day...\"). Vào ngày 22 tháng 8, Celine Dion tham gia biểu diễn trong một chương trình hoàn toàn bằng tiếng Pháp và miễn phí ở khu vực bên ngoài bình nguyên Abraham tại thành phố Quebec, Canada nhân kỉ niệm 400 năm thành phố Quebec. Buổi lễ này thu hút khoảng 490.000 người xem. Buổi trình diễn có tên \"Céline sur les Plaines\", được phát hành dưới dạng DVD ngày 11 tháng 11 năm 2008 tại Quebec vào ngày 20 tháng 5 năm 2009 tại Pháp. Vào cuối tháng 10, album tuyển tập các ca khúc tiếng Anh nổi bật đầu tiên của cô mang tên \"\" (2008) được ra mắt trên phạm vi toàn cầu với hai định dạng album khác nhau.\n\nTrong tháng 5 năm 2009, Celine được vinh danh là nghệ sĩ có doanh thu cao thứ 20 trong thập kỷ và là nữ nghệ sĩ bán chạy thứ hai trong 10 năm tại Hoa Kỳ, với tổng lượng album bán ra đạt 17.57 triệu bản kể từ năm 2000. 1 tháng sau, tạp chí \"Forbes\" đưa tin thu nhập trong năm 2008 của cô đạt 100 triệu đô-la Mỹ. Vào tháng 9 cùng năm, \"Pollstar\" thông báo việc Dion là nghệ sĩ đơn ca lưu diễn bán chạy nhất thập kỷ và là nghệ sĩ lưu diễn thành công thứ hai trong thập kỷ, chỉ đứng sau Dave Matthews Band. Dion đem về 522.2 triệu đô-la Mỹ trong một thập kỷ, mà phần lớn có được từ 5 năm biểu diễn tại Caesars Palace. Ngày 17 tháng 2 năm 2010, Dion cho ra mắt bộ phim tài liệu về chuyến lưu diễn Taking Chances Tour dưới nhan đề \"\". Bô phim hé lộ nhiều cảnh hậu trường của Dion cả trên sân khấu và ngoài đời, cùng với các đoạn tài liều về cô và gia đình của mình khi họ đi cùng với cô trong chuyến lưu diễn này. Hot Ticket, công ty con của Sony Pictures, chịu trách nhiệm giới thiệu và quảng bá truyền hình. Bộ phim được phát hành dưới các định dạng Blu-ray và DVD cùng với CD/DVD \"\" về chuyến lưu diễn cùng tên vào ngày 4 tháng 5 năm 2010. Trong giải Grammy lần thứ 52 tổ chức vào tháng 2 năm 2010, Dion cùng với Carrie Underwood, Usher, Jennifer Hudson và Smokey Robinson biểu diễn ca khúc \"Earth Song\" để tưởng nhớ về Michael Jackson.\nTrong tháng 1 năm 2010, Dion xếp đầu tiên trong danh sách tổng kết về 10 người có thu nhập cao nhất toàn thập niên của \"The Los Angeles Times\", với tổng cộng 747.9 triệu đô-la Mỹ từ năm 2000 đến năm 2009. Nguồn thu lớn nhất đến từ tiền vé ca nhạc, chiếm đến 522.2 triệu đô-la Mỹ. Hơn nữa, Dion được vinh danh là \"Nghệ sĩ của Thập kỷ\" tại quê nhà Quebec, Canada theo tin tức đăng trên báo \"Le Journal de Quebec\" trong số tháng 12 năm 2009. Một cuộc khảo sát trực tuyến trên mạng Internet đã được tiến hành để lấy ý kiến những người tham gia về nghệ sĩ nào xứng đáng với danh hiệu nêu trên. Thêm vào đó, trong cuộc bình chọn Harris Poll vào tháng 5 năm 2010, Dion là nghệ sĩ được yêu mến nhất tại Hoa Kỳ, vượt qua cả U2, Elvis Presley và The Beatles chiếu theo giới tính, quan điểm chính trị, khu vực sinh sống theo vị trí địa lý và thu nhập. Cụ thể, Dion là được yêu thích nhất theo bầu chọn của nữ giới, của những người ủng hộ Đảng Dân chủ, của những người sống ở Đông và Nam Hoa Kỳ và của những người có thu nhập hàng năm khoảng 35 nghìn đến 74.9 nghìn đô-la Mỹ. Trong tháng 9 năm 2010, cô ra mắt đĩa đơn \"Volder\", song ca cùng ca sĩ người Pháp Michel Sardou. Ca khúc này sau đó được đưa vào album của Sardou. Trong tháng 10 cùng năm, cô viết lời và soạn nhạc cho một ca khúc của ca sĩ người Canada Marc Dupré, với nhan đề \"Entre deux mondes\".\n\nVào tháng 5 năm 2010, Angelil thông báo việc Dion đã mang thai một cặp sinh đôi được 14 tuần sau 6 tháng áp dụng phương pháp thụ tinh trong ống nghiệm. Vào thứ 7, ngày 23 tháng 10 năm 2010, lần lượt vào lúc 11:11 và 11:12 sáng, tại St. Mary's Medical Center thuộc West Palm Beach, Florida, Dion hạ sinh một cặp anh em sinh đôi bằng phương thức mổ lấy thai. Hai đứa trẻ có tên là Eddy, được đặt theo tên của nhà sáng tác và đồng sản xuất album trực tiếp đầu tay của Dion, Eddy Marnay; và Nelson, được đặt theo cựu Tổng thống Nam Phi Nelson Mandela. Dion có xuất hiện cùng hai đứa con mới sinh của mình trên bìa tạp chí \"Hello!\" vào số ngày 9 tháng 12 năm 2010.\n\nTrong bài phỏng vấn cùng tạp chí \"People\" đăng trên số tháng 2 năm 2010, Dion thông báo về việc quay trở lại biểu diễn tại Caesars Palace thuộc Las Vegas với \"Celine\", một chương trình kịch nghệ kéo dài 3 năm gồm 70 đêm diễn một năm, bắt đầu từ ngày 15 tháng 3 năm 2011. Cô còn khẳng định việc chương trình này có thể bao gồm \"tất cả những bài hát trong sự nghiệp của cô mà mọi người muốn được nghe\" và có một loạt các ca khúc được lựa chọn từ những bộ phim kinh điển của Hollywood. Để chuẩn bị cho sự trở lại của mình tại Las Vegas, Dion xuất hiện trong mùa cuối cùng của chương trình \"The Oprah Winfrey Show\", đánh dấu lần xuất hiện thứ 27 của cô tại đó. Thêm vào đó, cô lần thứ 6 tham gia biểu diễn tại Lễ trao giải Oscar lần thứ 83, với ca khúc \"Smile\" trong phần \"In Memoriam\" của buổi lễ. Ngày 4 tháng 9, Dion có mặt tại sự kiện 2011 MDA Labor Telethon và công chiếu đoạn phim thu lại phần trình diễn ca khúc \"Open Arms\" của cô trong chương trình ở Las Vegas. Ngày 1 tháng 10 năm 2011, OWN Network công chiếu bộ phim tài liệu về Dion, \"Celine: 3 Boys and a New Show\", khi thuật lại những năm tháng trước khi cô mang thai sinh đôi cho đến quá trình thực hiện chương trình diễn mới tại Las Vegas; được đông đảo công chúng đón nhận và nhanh chóng giành được vị trí thứ hai trong số những chương trình ăn khách nhất của TV OWN Canada. Trong tháng 9 cùng năm, Dion cho phát hành sản phẩm nước hoa thứ 14 trích từ dòng Celine Dion Parfums với tên gọi \"Signature\". Vào ngày 15 tháng 9, Dion xuất hiện ở một của giọng ca nam cao nổi tiếng Andrea Bocelli tại Công viên Trung tâm, New York. Vào năm 2012, cô trình diễn tại Ngày hội Jazz & Blues lần thứ 16 tại Jamaica.\n\nVào tháng 10 năm 2012, hãng Sony Music Entertainment cho phát hành \"The Best of Celine Dion & David Foster\" tại châu Á. Dion bắt đầu thu âm cho album phòng thu tiếng Anh và tiếng Pháp của mình vào tháng 4 và tháng 5 năm 2012. Đĩa nhạc tiếng Pháp \"Sans attendre\" (2012) tiếp tục được phát hành với âm điệu pop quen thuộc. Album này đạt thành công lớn tại hầu hết các thị trường nói tiếng Pháp, khi mở đầu đạt lần lượt 88.206 bản và 95.569 bản, đều là cú mở đầu xuất sắc thứ 2 trong năm tại Canada và Pháp. Sau cùng, album lần lượt đạt chứng nhận 3 lần Bạch kim và Kim cương tại Canada và Pháp, với lượng doanh số đạt 300.000 bản và 800.000 bản. Hiện album đã bán hơn 1.5 triệu bản trên toàn cầu. \"Sans attendre\" nhận được phản hồi trái chiều đến tích cực, khi được nhìn nhận là album xuất sắc nhất của Dion sau nhiều năm, trong khi được mô tả là một \"bộ sưu tập ủ rũ\", giúp Dion có cơ hội \"vực dậy những câu chuyện về tình yêu tan vỡ, sự già dặn, và cái chết.\" Album tiếng Anh của cô bị hoãn lại đến ngày 1 tháng 11 năm 2013. Mang nhan đề \"Loved Me Back to Life\" (2013), album bao gồm nhiều sản phẩm kết hợp cùng một đội ngũ các nhà sáng tác và sản xuất đặc biệt, với hai bản kết hợp cùng Ne-Yo và Stevie Wonder. Album nhận được luồng đánh giá tích cực từ phía các nhà phê bình, khi được đề cao về phần sản xuất mang tính thử nghiệm ở dòng nhạc R&B đương đại và dance-pop. Album tiếp tục đạt thành công cho Dion tại thị trường quốc tế, khi mở màn tại ngôi quán quân tại Canada với 106.000 bản, trở thành album có tuần lễ doanh số cao nhất kể từ năm 2008. Album đồng thời đạt đến top 3 tại Anh Quốc, Hoa Kỳ và Pháp, trong khi lần lượt đạt 4 lần Bạch kim tại Canada, 224.000 bản tại Hoa Kỳ, Bạch kim tại Anh Quốc và 2 lần Bạch kim tại Pháp. Trong đó, đĩa đơn đầu tiên \"Loved Me Back to Life\" có cú mở đầu xuất sắc nhất trong sự nghiệp của Dion tại Canadian Hot 100 ở vị trí thứ 26. Đĩa đơn thứ hai, \"Incredible\" được NBC chọn làm bài hát chính thức cho Thế vận hội Mùa đông 2014. Dion chính thức mở đầu chuyến lưu diễn Sans attendre Tour vào tháng 11 năm 2013 tại Bỉ và Pháp. Chỉ kéo dài 9 đêm diễn, đây là chuyến lưu diễn ngắn ngày nhất của Dion, đồng thời là chuyến lưu diễn tiếng Pháp đầu tiên kể từ \"D'eux Tour\" vào năm 1996. Chuyến lưu diễn tiếp tục đạt thành công về thương mại cho cô, khi kịp thu về 17 triệu đô-la Mỹ trong 9 đêm bán cháy vé. Vào ngày 16 tháng 5 năm 2014, Dion cho phát hành 3 bộ đĩa (2CD/DVD và 2CD/Blu-ray) mang tựa đề \"Céline une seule fois / Live 2013\", đạt đến top 10 tại Pháp, Canada và miền Nam nước Bỉ.\n\nVào ngày 13 tháng 8 năm 2014, Dion chính thức thông báo về việc tạm ngưng tất cả các hoạt động kinh doanh giải trí, bao gồm chương trình cố định \"Celine\" và chuyến lưu diễn Asia Tour, dựa theo tình trạng sức khỏe trầm trọng của Angélil sau khi trải qua việc phẫu thuật để cắt bỏ u trong cổ họng. Vào ngày 20 tháng 3 năm 2015, cô thông báo trở lại chương trình tại The Colosseum at Caesars Palace vào tháng 8 cùng năm.\n\nDion lớn lên cùng với âm nhạc của Aretha Franklin, Charles Aznavour, Michael Jackson, Carole King, Anne Murray, Barbra Streisand và nhóm Bee Gees, những nghệ sĩ mà sau này cô đều từng cùng hợp tác. Dion cũng từng phát biểu việc trưởng thành khi nghe nhạc của những nghệ sĩ như Janis Joplin, nhóm Doobie Brothers và Creedence Clearwater Revival, nhưng chưa bao giờ có cơ hội hát dòng nhạc của họ. Cô cũng tỏ ra ngưỡng mộ Edith Piaf, Sir Elton John, Cher, Tina Turner cùng nhiều nghệ sĩ nhạc soul vào thập niên 60, 70 và 80 khác như Etta James, Roberta Flack và Patti Labelle. Bạn đồng nghiệp Whitney Houston cũng là một người mà Dion đề cao, khi cả hai thường xuyên được giới truyền thông so sánh. Âm nhạc của cô chịu ảnh hưởng của nhiều thể loại khác nhau, gồm pop, rock, gospel, R&B và soul; lời bài hát thường hướng đến những chủ đề về sự nghèo khổ, nạn đói trên thế giới, và đời sống tinh thần của con người, đặc biệt nhấn mạnh đến tình yêu và những mối tình lãng mạn. Sau khi sinh con đầu lòng, các nhạc phẩm của cô bắt đầu tập trung hơn vào tình mẫu tử và tình cảm anh em ruột thịt.\n\nDion thường chịu khá nhiều chỉ trích từ các nhà phê bình, khi cho rằng âm nhạc của cô thường rời xa khỏi quy phạm của pop và soul, đồng thời đặc trưng bởi sự biểu lộ cảm xúc một cách quá ủy mị. Theo Keith Harris của tạp chí \"Rolling Stone\", \"sự đa cảm [của Dion] khoa trương và cố chấp hơn là ý tứ và lặng lẽ…[cô ấy] đứng cuối cùng trong một chuỗi những chuyển giao mạnh mẽ theo chiều Aretha-Whitney-Mariah. Thay vì trở nên khác thường, thực sự Dion là biểu tượng của một kiểu cảm nhận pop - càng lớn càng tốt, quá nhiều là không bao giờ đủ, và cảm xúc càng chín đượm càng thực hơn\". Các nhạc phẩm tiếng Pháp của cô, trái lại, dường như có chiều sâu hơn và đa dạng hơn so với các ca khúc tiếng Anh, chính vì vậy mà nhận được sự tin tưởng và yêu mến nhiều hơn.\nCác nhà phê bình cũng đánh giá rằng do Dion căn bản không tham gia nhiều vào quá trình sản xuất âm nhạc nên các ca khúc của cô có phần thừa thãi và quá khách quan, Tuy nhiên, với xuất thân từ một gia đình mà tất cả anh chị em đều hoạt động nghệ thuật, cô học chơi thành thạo một số nhạc cụ như dương cầm và guitar, trong khi từng luyện tập với một cây guitar điện trong quá trình thu âm album \"Falling into You\". Đồng thời, cô cũng đóng góp ý kiến khi soạn một số ca khúc tiếng Pháp trong thời kì đầu sự nghiệp và luôn cố gắng tham gia vào quá trình sản xuất và thu âm các album, thậm chí đồng sáng tác nhiều bài hát cho các nghệ sĩ khác như Marc Dupre. Trong album tiếng Anh đầu tiên, cô thu âm trước khi có yêu cầu chắc chắn về năng lực tiếng Anh, cô cảm thấy không hài lòng; điều này đã có thể tránh được nếu cô chú ý bổ sung thêm những ý tưởng sáng tạo. Trong album tiếng Anh thứ hai \"Celine Dion\", cô tỏ ra quan tâm cẩn thận hơn đến các khâu sản xuất và thu âm để không lặp lại sai lầm và bác bỏ những lời phê bình trước đó. Cô phát biểu: \"Trong album thứ hai tôi bảo, ‘Chà, tôi có thể chọn e ngại thêm một lần nữa và không thể vui mừng 100%, hoặc không sợ hãi và trở thành một phần của album.’ Đây là album của tôi.\" Cô cũng tiếp tục đóng góp vào quá trình sản xuất các nhạc phẩm tiếp theo, tham gia viết lời một số bài hát trong \"Let's Talk About Love\" (1997) và \"These Are Special Times\" (1998).\n\nDion thường là đối tượng cho sự chế giễu và các trò bông đùa của giới truyền thông, và thường hay được thủ vai trên các chương trình giải trí như MADtv, Saturday Night Live, South Park, Royal Canadian Air Farce và This Hour Has 22 Minutes, do ngữ âm Anh-Pháp nặng và các cử chỉ hành động trên sân khấu của cô. Dù vậy, Dion lại chia sẻ việc cô không bị ảnh hưởng bởi những bình luận như thế, và thấy hân hạnh khi mọi người bỏ thời gian thủ vai cô. Cô còn mời cả Ana Gasteyer, người châm biếm lại cô trên chương trình \"SNL\", xuất hiện trên sân khấu trong một màn trình diễn tại New York. Trong khi Dion thường không hay đề cập đến các vấn đề chính trị, thì sau thảm họa cơn bão Katrina trong năm 2005, cô xuất hiện trên Larry King Live và tỏ ra đau buồn, trong khi phê phán Chính phủ Mỹ phản ứng quá chậm chạp khi hỗ trợ các nạn nhân của bão: \"Còn rất nhiều người đang trông chờ sự cứu trợ. Đối với tôi điều đó không thể chấp nhận được… Vậy mà [chính phủ] lại có thể thật dễ dàng điều động máy bay đến các quốc gia khác và sát hại bao nhiêu sinh mạng. Chúng ta cần phục vụ đất nước của chúng ta.\" Sau cuộc phỏng vấn, cô nói: \"Khi tôi trả lời phỏng vấn với Larry King hay các chương trình truyền hình lớn, họ đem tôi làm tâm điểm, và điều này rất khó khăn. Tôi có quan điểm riêng của mình, nhưng tôi là một ca sĩ. Tôi không phải là một chính khách.\"\n\n\nDion thường được công nhận là một trong những giọng ca pop có sức ảnh hưởng mạnh mẽ nhất. Theo Linda Lister từ \"Divafication: The Deification of Modern Female Pop Stars\", cô được mô tả là một \"Nữ hoàng nhạc Pop\" tại vị, dựa vào những ảnh hưởng sâu sắc của cô tới ngành công nghiệp thu âm trong suốt thập niên 1990, cùng nhiều nhà hoạt động giải trí khác như Whitney Houston và Mariah Carey. Trong bảng tổng sắp đếm ngược \"22 Giọng ca vĩ đại nhất của nền âm nhạc\" thực hiện bởi tạp chí \"Blender\" và \"MTV\", cô đứng thứ 9 (thứ 6 nếu chỉ tính riêng ca sĩ nữ), và trong danh sách \"100 Giọng ca Pop xuất sắc nhất\" của tạp chí \"Cove\", cô đứng ở vị trí thứ 4. Dion thường bị so sánh với Mariah Carey về phong cách hát và thần tượng của mình, Barbra Streisand, về chất giọng.\n\nTheo nhiều nguồn thông tin, Dion sở hữu giới hạn thanh nhạc trải dài 5 quãng tám cho dù trên các bài thu âm của cô, các nốt trải từ B2 đến Eb6, với khoảng cách chỉ hơn 3 quãng tám. Bản thân Dion tự nhận định mình là một người có phạm vi lên giọng nằm khoảng giữa giọng nữ trung. Tuy nhiên, những cố gắng áp dụng các kiểu giọng hát cổ điển vào các thể loại âm nhạc khác vấp phải nhiều ý kiến trái chiều. Trước khi phân loại chính xác chất giọng của mình, khi cô diễn thử hai bản đơn ca của Carmen, cô từng hỏi người nghệ sĩ tài ba Kent Nagano liệu cô có thể hát opera và nhận được câu trả lời: \"Tất cả những gì cô vừa hát đều là giọng nữ cao\". Âm sắc của Dion được miêu tả là \"mỏng, hơi một chút âm mũi, hầu như không rung\", với âm \"đục\" khi xuống thấp và \"các nốt cao như tiếng chuông thủy tinh\".\n\nDion thường được ngợi khen về kĩ thuật thanh nhạc xuất sắc. Stephen Holden của \"The New York Times\" từng viết \"Cô Dion, … một ca sĩ xuất sắc với một giọng nữ cao mỏng, hơi một chút âm mũi, hầu như không rung và được hỗ trợ tốt bởi kĩ thuật hát. Cô ấy có thể thực hiện những quãng ngân và luyến láy phức tạp, tạo ra những đoạn thanh đầy sức biểu cảm và duy trì các nốt dài mà không hề suy suyển âm điệu. Còn các bản song ca […] đã chứng minh, cô ấy là một giọng hát có khả năng hòa âm đáng tin cậy.\" Trong bài phỏng vấn với Libération, Jean-Jacques Goldman nhận xét rằng cô \"không gặp bất cứ vấn đề gì về độ chính xác hay nhịp điệu.\" Theo Kent Nagano, nghệ sĩ thượng đẳng của Dàn nhạc giao hưởng München (Munich Symphony Orchestra), Dion là \"một ca sĩ có đôi tai cảm thụ tốt, sự tinh tế và độ hoàn mỹ khiến người khác phải ghen tỵ. Charles Alexander của \"TIME\" cũng đánh giá: \"Giọng hát [của cô] vút lướt từ thì thầm sâu lắng đến những nốt rất cao chính xác mà không tốn một chút sức lực nào, một giọng ca quyến rũ đầy mê hoặc kết hợp bởi sức mạnh và sự thanh nhã.\"\n\nTrong các ca khúc tiếng Pháp, Dion tô điểm thêm cho giọng hát của mình với nhiều sắc thái, chuyển đổi tông giọng và cường độ cảm xúc \"dịu dàng và thân mật hơn\". Thêm vào đó, Luc Plamondon, nhạc sĩ người Pháp từng sáng tác một vài ca khúc cho cô, khẳng định rằng có ba \"con người\" ca sĩ ta thấy ở Dion: người Québec, người Pháp và người Mỹ. Album phòng thu đầu tay của cô được quảng bá với câu hiệu: \"Hãy ghi nhớ đến tên vì bạn sẽ không bao giờ quên được giọng hát.\"\n\nLes Productions Feeling Inc., còn được biết đến với tên gọi \"Feeling Inc.\" hay chỉ là \"Feeling\" là hãng công ty quản lý của Dion tại Laval, tỉnh Québec, Canada và do chính Dion và chồng của cô, Rene Angelil làm chủ. Dion cũng là người sáng lập nên chuỗi nhà hàng Nickels. Dion và chồng của cô còn sở hữu một Câu lạc bộ Golf Le Mirage và Nhà hàng Schwartz's. Liên hiệp cùng Andre Agassi, Steffi Graf và Shaquille O'Neal, cô đứng ra mở cửa cho một hộp đêm nổi tiếng với tên gọi \"Pure\", tọa lạc tại Caesars Palace.\n\nDion chính thức trở thành doanh nhân từ lần thành lập nên chuỗi nhà hàng \"Nickels\" vào năm 1990. Từ đó, cô tước bỏ niềm hứng thú với chuỗi nhà hàng này và đến năm 1997 thì không còn liên kết với \"Nickels\". Vào năm 2003, Dion ký một hợp đồng cùng Coty, Inc. để phát hành dòng nước hoa \"Celine Dion Parfums\". Loại nước hoa gần đây nhất, \"Signature\", được phát hành vào tháng 9 năm 2011 với chiến dịch quảng bá thực hiện bởi hãng Kraftworks NYC. Từ khi phát hành, \"Celine Dion Parfums\" đã đạt hơn 850 triệu đô-la Mỹ theo doanh thu bán lẻ. Vào tháng 10 năm 2004, hãng Air Canada mời Dion thực hiện chiến dịch quảng bá cho sản phẩm dịch vụ mới. \"You and I\", bài hát chủ đề được Dion trình bày, được sáng tác bởi các nhà hoạt động quảng bá cho Air Canada.\n\nDion là một nhà từ thiện hoạt động tích cực cho nhiều tổ chức trên toàn cầu. Cô đã quảng bá cho Quỹ Xơ nang Canada (CCFF) từ năm 1982, và trở thành Chủ danh nhân Quốc gia của Quỹ từ năm 1993. Cô có tình cảm gắn bó với quỹ; khi cháu gái Karine của Dion từng qua đời trong vòng tay của cô vì chứng bệnh Xơ nang lúc chỉ mới 16 tuổi. Vào năm 2003, cô gia nhập cùng nhiều người nổi tiểng, vận động viên và các nhà chính khách khác, bao gồm các ca sĩ Josh Groban và Yolanda Adams để ủng hộ \"Ngày trẻ em thế giới\" – một quỹ quyên góp toàn cầu được tài trợ bởi McDonald's. Quỹ gây dựng tài chính từ hơn 100 quốc gia để ủng hộ các tổ chức sức khỏe và mái ấm cho các trẻ em nghèo. Bên cạnh đó, Dion còn là một nhà ủng hộ lớn với quỹ T.J. Martell Foundation, Quỹ tưởng nhớ Diana, Vương phi xứ Wales và nhiều chiến dịch về sức khỏe và ý tế khác. Vào thời điểm vừa xảy ra cơn bão Katrina, Dion đã quyên góp 1 triệu đô-la Mỹ cho các nạn nhân của cơn bão, và chủ trì một sự kiện quyên góp cho các nạn nhân của vụ Động đất và sóng thần Ấn Độ Dương 2004, mà sau cùng đã quyên góp được 1 triệu đô-la Mỹ. Sau vụ Động đất Tứ Xuyên 2008, Dion tiếp tục quyên tặng 100.000 đô-la Mỹ cho Quỹ trẻ em & thiếu niên Trung Hoa, cũng như gửi thư thăm hỏi và động viên. Kể từ năm 2004, cô cùng Angelil tham gia vào việc ủng hộ cộng đồng người đồng tính tại tỉnh Québec, cùng việc nâng cao hiểu biết về sức khỏe và ngăn chặn căn bệnh HIV cùng \"Gay Globe Magazine\" do nhà báo Roger-Luc Chayer sở hữu.\n\nCeline Dion thường được công nhận là một trong những giọng ca pop có sức ảnh hưởng mạnh mẽ nhất. Linda Lister mô tả cô là một \"Nữ hoàng nhạc Pop\" tại vị, dựa vào những ảnh hưởng sâu sắc của cô tới ngành công nghiệp thu âm trong suốt thập niên 1990. Âm nhạc và phong cách giọng hát của cô, cùng với Mariah Carey và Whitney Houston, thường được xem là tiêu chuẩn cho lối hát của nữ ca sĩ đương đại. Cả ba ca sĩ này đều được biết đến rộng rãi bằng việc hồi sinh lại dòng nhạc ballad đầy nội lực, cùng việc góp phần gây dựng nên thể loại đương đại trưởng thành, giúp nó trở thành một trong những thể loại phổ biến nhất trong thập niên 1990 và đầu thập niên 2000.\n\nNhiều nghệ sĩ nổi danh từng đề cập đến Dion như là nhân tố ảnh hưởng chính hoặc là ca sĩ mà họ yêu mến, có thể kể tên như Thu Minh, Rihanna, Rita Ora, Frank Ocean, Adele, Josh Groban, Delta Goodrem, Leona Lewis, Jessie J, Jojo, Lea Michele, Jennifer Hudson, Regine Velasquez, Vanessa Hudgens, The Canadian Tenors, Faith Hill, Katy Perry, Kelly Clarkson, Helena Paparizou và Lara Fabian, cùng nhiều nghệ sĩ khác. Trên bìa ghi chú album \"Toutes les femmes en moi\" của Lara Fabian, cô chia sẻ cách mà cô thần tượng Dion từ khi cô còn ở lứa tuổi thiếu niên, thậm chí còn viết rằng \"Tôi sẽ theo dõi con đường âm nhạc và đam mê của cô từng ly từng tí, hãy hát như chỉ có giọng hát của cô mới có thể tô điểm cho đoạn hòa âm ấy mà thôi.\" Nữ ca sĩ nhạc đồng quê Martina McBride được vinh danh rộng rãi bởi giới truyền thông như là \"Celine Dion của dòng nhạc Đồng quê\".\n\nNhiều nghệ sĩ khác cũng đồng thời tán dương chất giọng, khả năng ca hát của Dion hoặc chia sẻ niềm yêu thích hợp tác cùng cô như Placido Domingo, Beyoncé, Carlos Santana, Coldplay, Sharon Osbourne, Nicole Scherzinger, Ne-Yo, và Justin Bieber. Theo Timbaland, \"Celine có một chất giọng tuyệt đẹp và đầy mê hoặc. Cô ấy rất tài năng. Tôi nghĩ chúng tôi có thể cùng nhau sáng tạo một thứ gì đó cổ điển như chính cô ấy vậy.\" Josh Groban cho rằng \"Cô ấy là một giọng ca nội lực. Cho đến thời gian và ở độ tuổi này, khi nhiều sản phẩm được sản xuất kỹ lưỡng hơn, với những giọng ca yếu ớt được vinh danh... thì cô ấy lại có cho mình một loại nhạc khí siêu đẳng.\"\n\nỞ cấp độ văn hóa, Dion được biết đến bởi việc giới thiệu âm nhạc Pháp đến nhiều quốc gia không nói tiếng Pháp trên toàn cầu. Album \"D'eux\" và \"S'il suffisait d'aimer\" vẫn đang là hai trong số những album tiếng Pháp bán chạy nhất trong lịch sử, đạt được thành công chưa từng thấy tại các thị trường không nói tiếng Pháp như Anh Quốc, Ba Lan, Hà Lan, Thổ Nhĩ Kỳ, Hy Lạp, Áo, Nhật Bản và New Zealand. Theo RFI Musique, Céline \"đã công hiến không ít cho dòng nhạc Pháp suốt nhiều năm, vững vàng đạt thành công cùng những bài hát tiếng Pháp có thể là điều mà không có một giới hạn tiếng Pháp nào có thể dừng bước cô... Nếu thiếu Celine thì doanh số thu âm tiếng Pháp có thể sẽ thấp hơn một cách thảm hại!\" Vào năm 2008, Dion giành giải Quân đoàn Danh dự từ Nicolas Sarkozy, phần nào củng cố thêm ảnh hưởng về văn hóa của cô. Sarkozy có đề cao Céline và khẳng định: \"Nước Pháp tạ ơn cô vì tài năng và sự thành công của cô đã góp phần mang ảnh hưởng của tiếng Pháp vượt xa biên giới lãnh thổ.\"\n\nDion cũng được nhìn nhận trong việc hồi sinh và cách mạng hóa hiện trạng giải trí tại Las Vegas với những thành công to lớn bởi những đêm diễn cố định tại đó. Cô mong muốn các chương trình \"cố định\" tại Las Vegas được phổ biến trở lại, như một chặng đường đáng khát khao cho các nghệ sĩ hàng đầu có thể lưu diễn tại chỗ, để khán giả hâm mộ tìm đến họ. Sau nhiều năm, nhiều biểu tượng thành danh như Elton John, Bette Midler, Rod Stewart, Cher và Shania Twain cũng đã tham gia cùng cô. Theo Gary Bongiovanni, chủ tịch và chủ bút của tờ \"Pollstar\" cho rằng \"Celine đã khẳng định lại được những gì mà người nghệ sĩ có thể thực hiện ở Las Vegas, khi giúp nó trở thành thành phố giải trí náo nhiệt nhất thế giới.\" Vào năm 2013, ngay cả ngôi sao nhạc pop trẻ tuổi Britney Spears cũng thông báo về việc hoạt động ở Vegas, góp phần giữ vững ảnh hưởng của Dion tại thành phố như một trung tâm đầu não về giải trí. Kurt Melien, phó chủ tịch giải trí tại Caesar's Palace khẳng định \"Celine rõ ràng là một người tiên phong... 20 năm trước, chúng tôi không tài nào có được một ai sở hữu tầm vóc như Britney Spears xuất hiện tại Vegas. Những ngôi sao như cô ấy từng không bao giờ nghĩ đến việc này nếu Celine không là người soi đuốc mở đường. Cô ấy đã thay đổi bộ mặt của một Vegas hiện đại.\" Dựa theo những ảnh hưởng về mặt tài chính của Dion đến Las Vegas, Stephen Brown, người phụ trách của Trung tâm Nghiên cứu Thương mại và Kinh tế tại Las Vegas, cho rằng \"Người ta sẽ đổ đến thành phố này chỉ vì cô ấy và sẵn lòng móc hầu bao và như một hệ quả, cô ấy có một tác động vô cùng lớn đến nền kinh tế\", và sau đó có nói thêm \"Lớn hơn cả Elvis, Sinatra và Liberace gộp lại sao? Chắc chắn là thế rồi.\" Theo ước lượng, các buổi diễn của Dion có thể gián tiếp tạo thêm 7.000 việc làm và khoảng 114 triệu đô-la Mỹ cho hoạt động kinh tế mới trong mỗi 3 năm mà cô đã rút ngắn lại.\n\nTrong xuyên suốt sự nghiệp của mình, Dion đã nhận được nhiều giải thưởng và đề cử quan trọng. Cho đến nay, cô đã thắng 5 Giải Grammy, trong đó có giải \"Album của năm\" cho \"Falling into You\" và \"Thu âm của năm\" cho \"My Heart Will Go On\". Cô là nữ nghệ sĩ có doanh số đĩa nhạc lớn thứ hai tại Mỹ trong kỷ nguyên Nielsen SoundScan, với các album \"Falling into You\" và \"Let's Talk About Love\" đều nhận được chứng nhận Kim cương tại Hoa Kỳ, và là nữ nghệ sĩ duy nhất có hai đĩa đơn tiêu thụ hơn 1 triệu bản tại Liên hiệp Anh. Thêm vào đó, \"D'eux\" vào năm 1995 của cô là album tiếng Pháp bán chạy nhất mọi thời đại. Vào năm 2004, sau khi đạt mốc 175 triệu bản album được bán ra trên toàn cầu, cô được trao Giải Chopard Diamond tại World Music Awards cho việc trở thành nữ nghệ sĩ có doanh số đĩa nhạc lớn nhất mọi thời đại. Dion vẫn đang là nghệ sĩ gốc Canada có doanh số đĩa nhạc lớn nhất và là một trong những nghệ sĩ âm nhạc có số doanh thu lớn nhất mọi thời đại, với hơn 200 triệu bản album trên toàn thế giới. Vào năm 2007, Dion được \"Forbes\" xếp ở vị trí thứ 5 trong danh sách phụ nữ giàu nhất trong ngành giải trí, với tổng tài sản ước tính 250 triệu đô-la Mỹ, cho dù việc xếp hạng đã bỏ qua các danh nhân nghỉ hưu hoặc không còn làm việc. Vào tháng 8 năm 2008, cô được vinh danh ở cương vị tiến sĩ âm nhạc từ trường Université Laval thuộc Quebec. Vào năm 1999, Dion nhận được một ngôi sao trên Đại lộ danh vọng Canada, và một ngôi sao khác trên Đại lộ Danh vọng Hollywood vào tháng 1 năm 2004. Cô dành tặng ngôi sao của mình cho người cha quá cố, khi vừa mất một tháng trước khi hoàn thành ngôi sao. Vào tháng 10 năm 2010, Dion được xướng danh là một Đại sứ Thiện chí, một chương trình được tạo dựng bởi UN vào năm 1999, khi cùng nhận giải thưởng này cùng người từng đoạt giải Grammy Susan Sarandon. Dion còn nhận được nhiều huân chương nổi bật. Cô từng được nhận huân chương Bắc Đẩu Bội tinh cao quý nhất của Pháp, bởi Tổng thống Pháp Nicolas Sarkozy vào tháng 5 năm 2008. Vào ngày 26 tháng 7 năm 2013, Dion được vinh danh bằng danh hiệu \"Thành viên của Hiệp hội Canada\" trao bởi Toàn quyền Canada và buổi lễ phong chức được diễn ra tại Citadelle of Quebec.\n\nCác album tiếng Pháp\n\nCác album tiếng Anh\n\n\n\n\n"}
{"id": "67014", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67014", "title": "Whitney Houston", "text": "Whitney Houston\n\nWhitney Houston (tên đầy đủ: Whitney Elizabeth Houston; 9 tháng 8 năm 1963 – 11 tháng 2 năm 2012) là một nữ ca sĩ, diễn viên, người mẫu và nhà sản xuất người Mỹ. Houston là một trong những biểu tượng văn hóa đại chúng vĩ đại nhất thế kỉ 20, và là một trong những nghệ sĩ có lượng tiêu thụ đĩa nhạc cao nhất mọi thời đại, với hơn 200 triệu bản thu âm được bán ra trên toàn cầu. Bà nổi tiếng với danh hiệu “The Voice” nhờ chất giọng mezzo-soprano (nữ trung) hiếm có bậc nhất, cùng kĩ thuật thanh nhạc chuẩn mực. Năm 2009, \"Sách Kỷ lục Guinness\" đã ghi danh Houston là \"Nữ nghệ sĩ đoạt nhiều giải thưởng nhất mọi thời đại\". Trong toàn bộ sự nghiệp, bà đã phát hành 6 album phòng thu, 1 album ngày lễ và 3 album nhạc phim, và tất cả đều được chứng nhận vàng, bạch kim, đa-bạch kim hoặc kim cương. Tiếng vang của Houston trên các bảng xếp hạng âm nhạc đại chúng, cũng như sự nổi danh của bà trên MTV, khởi đầu từ video âm nhạc của ca khúc \"How Will I Know\", đã truyền cảm hứng đến các nghệ sĩ da màu thế hệ sau.\n\nHouston bắt đầu ca hát trong các nhà thờ từ khi còn nhỏ và trở thành ca sĩ hát đệm khi đang học trung học. Dưới sự dìu dắt của chủ tịch hãng ghi âm Arista Records Clive Davis, bà ký hợp đồng với hãng này vào năm 19 tuổi. Album đầu tay của bà, \"Whitney Houston\", phát hành năm 1985 và trở thành album đầu tay bán chạy nhất mọi thời đại của một nữ nghệ sĩ. Tạp chí \"Rolling Stone\" đã xếp đây là album hay nhất năm 1986, và xếp album ở vị trí 254 trong danh sách 500 album vĩ đại nhất mọi thời đại. Album phòng thu thứ hai của bà, \"Whitney\" (1987), trở thành album đầu tiên của một nữ nghệ sĩ ra mắt ở vị trí quán quân bảng xếp hạng US \"Billboard\" 200. Với các đĩa đơn từ \"Saving All My Love for You\" phát hành năm 1985 cho đến \"Where Do Broken Hearts Go\" phát hành năm 1988, Houston trở thành nghệ sĩ đầu tiên và duy nhất trong lịch sử có được bảy đĩa đơn liên tiếp đạt vị trí quán quân trên bảng xếp hạng US \"Billboard\" Hot 100. Bà cũng là nghệ sĩ thứ hai sau Elton John và là nữ nghệ sĩ duy nhất có được 2 album quán quân bảng xếp hạng \"Billboard\" 200 cuối năm (trước đây là \"Top Pop Albums\") trong ấn bản phát hành cuối năm của tạp chí \"Billboard\".\n\nVai diễn chạm ngõ điện ảnh của Houston là một ngôi sao trong bộ phim điện ảnh \"The Bodyguard\" (1992). \"\" đã thắng Giải Grammy cho Album của năm vào năm 1994. Đĩa đơn chủ đạo từ album, \"I Will Always Love You\", trở thành đĩa đơn bán chạy nhất của một nữ nghệ sĩ trong lịch sử âm nhạc. Với album, Houston trở thành nghệ sĩ đầu tiên (hát đơn hoặc ban nhạc, nam hoặc nữ) bán ra hơn một triệu bản album trong một tuần kể từ khi Nielsen SoundScan bắt đầu theo dõi doanh số. Album cũng giúp bà trở thành nữ nghệ sĩ có album đạt vị trí cao nhất trong top 10 của danh sách album bán chạy nhất mọi thời đại, ở vị trí thứ 3. Houston tiếp tục đóng vai chính trong các bộ phim kế tiếp và tham gia thực hiện phần nhạc phim cho các phim đó, trong đó có \"Waiting to Exhale\" (1995), \"The Preacher's Wife\" (1996). sau đó trở thành album thuộc thể loại nhạc phúc âm bán chạy nhất mọi thời đại.\n\nSau thành công về cả chuyên môn lẫn thương mại của \"My Love Is Your Love\" (1998), Houston ký một hợp đồng trị giá 100 triệu đô-la Mỹ với Arista Records. Tuy nhiên, những vấn đề trong đời tư bắt đầu phủ bóng đen lên sự nghiệp của bà và album \"Just Whitney\" (2002) nhận được những phản hồi trái chiều. Việc sử dụng thuốc và cuộc hôn nhân đầy biến động của bà với Bobby Brown trở nên phổ biến rộng rãi trên truyền thông. Sau 6 năm tạm dừng thu âm, Houston trở lại vị trí quán quân của bảng xếp hạng \"Billboard\" 200 với album phòng thu cuối cùng, \"I Look to You\" (2009).\n\nVào ngày 11 tháng 2 năm 2012, Houston được phát hiện đã qua đời tại khách sạn Beverly Hilton ở Beverly Hills, California. Báo cáo chính thức của nhân viên điều tra đã chỉ ra bà đã vô tình bị đuối nước trong bồn tắm do bệnh tim mạch và sử dụng cocain. Tin tức về cái chết của bà trùng hợp với lễ trao Giải Grammy 2012, khi bà qua đời trước buổi lễ đúng 1 ngày, đã gây chấn động truyền thông nước Mỹ cũng như trên toàn thế giới.\n\nWhitney Houston sinh ngày 9 tháng 8 năm 1963 tại một vùng lân cận có thu nhập trung bình gần Newark, New Jersey. Bà là con gái của một người từng phục vụ cho quân đội Hoa Kỳ, đồng thời cũng là nhà điều hành giải trí John Russell Houston, Jr. (13 tháng 9 năm 1920 – 2 tháng 2 năm 2003), và ca sĩ nhạc phúc âm Emily \"Cissy\" (Drinkard) Houston. Anh trai của bà, Michael, là một ca sĩ, và một người anh trai khác của bà, Gary Garland, là cựu cầu thủ bóng rổ. Cha mẹ bà đều là những người Mỹ gốc Phi, và bà cũng được cho là một người Mỹ bản xứ và có dòng máu Hà Lan. Thông qua mối quan hệ với mẹ bà, Houston là em họ đầu tiên của hai ca sĩ Dionne Warwick và Dee Dee Warwick. Darlene Love là mẹ đỡ đầu của bà, và người dì danh dự của bà là Aretha Franklin, người bà từng gặp khi mẹ bà dẫn bà vào một phòng thu âm năm bà 8-9 tuổi. Houston lớn lên theo tôn giáo Baptist, nhưng cũng từng được đến các nhà thờ Ngũ Tuần. Sau Vụ bạo loạn năm 1967 ở Newark, gia đình bà chuyển đến một vùng có thu nhập trung bình ở East Orange, New Jersey, năm bà lên 4 tuổi.\n\nVào năm 11 tuổi, Houston bắt đầu biểu diễn như một người hát solo trong dàn hợp xướng phúc âm thiếu nhi tại Nhà thờ New Hope Baptist ở Newark, nơi mà bà đã học chơi piano. Ca khúc đầu tiên bà biểu diễn solo ở đây là \"Guide Me, O Thou Great Jehovah\". Khi Houston bước vào tuổi vị thành niên, bà học tại trường Mount Saint Dominic Academy, một trường nữ sinh Công giáo ở Caldwell, New Jersey, nơi bà gặp người bạn thân Robyn Crawford mà sau này được bà miêu tả như \"một người chị gái bà chưa từng có\". Trong khi vừa đi học, bà vừa được mẹ dạy hát. Houston được tiếp xúc với âm nhạc của Chaka Khan, Gladys Knight, và Roberta Flack, đa phần trong số học đều gây ảnh hưởng nhất định đến bà trong vai trò một ca sĩ và một người biểu diễn.\n\nHouston dành phần lớn những năm tháng vị thành niên lưu diễn tại các câu lạc bộ đêm, nơi Cissy biểu diễn, và bà thi thoảng cũng lên sân khấu và biểu diễn chung cùng mẹ. Năm 1977, khi bà 14 tuổi, bà trở thành một ca sĩ hát đệm cho đĩa đơn \"Life's a Party\" của Michael Zager Band. Một năm sau, Houston tiếp tục hát đệm cho bản hit \"I'm Every Woman\" của Chaka Khan, ca khúc mà sau này cũng trở thành một hit lớn hơn của bà trong album nhạc phim bán chạy nhất, \"\". Bà cũng tham gia hát đệm cho các album của Lou Rawls và Jermaine Jackson.\n\nĐầu những năm 1980, Houston bắt đầu trở thành một người mẫu thời trang sau khi một nhiếp ảnh gia chứng kiến bà hát cùng mẹ tại Carnegie Hall. Bà từng xuất hiện trên tạp chí \"Seventeen\" và trở thành một trong số những nữ người mẫu da màu đầu tiên xuất hiện trên bìa tạp chí này. Bà cũng xuất hiện trong các mẫu thiết kế trên tạp chí \"Glamour\", \"Cosmopolitan\", \"Young Miss\", và trong một quảng cáo đồ uống nhẹ của hãng Canada Dry trên truyền hình. Vẻ ngoài và sự quyến rũ như của một cô gái hàng xóm đã giúp cho bà trở thành một trong số các người mẫu tuổi teen chuẩn mực nhất vào thời điểm đó. Trong khi vừa làm người mẫu, bà tiếp tục sự nghiệp thu âm của mình với việc hợp tác cùng các nhà sản xuất Michael Beinhorn, Bill Laswell và Martin Bisi trong album tiên phong của họ có tựa đề là \"One Down\" của nhóm nhạc Material. Với dự án này, Houston đòng góp một bản ballad có tên \"Memories\", một bản hát lại ca khúc của Hugh Hopper, một thành viên của Soft Machine. Robert Christgau của \"The Village Voice\" gọi bài hát này là \"một trong số những bản ballad tuyệt nhất mà bạn từng nghe\". Bà cũng hát chính một bài hát trong album \"Paul Jabara and Friends\" của Paul Jabara, được phát hành bởi Columbia Records năm 1983.\n\nHouston trước đây đã nhận được những lời mời từ các công ty thu âm (Michael Zager năm 1980, và Elektra Records vào năm 1981), tuy nhiên mẹ bà từ chối những lời đề nghị này, giải thích rằng bà cần phải tốt nghiệp trung học phổ thông. Năm 1983, Gerry Griffith, một người đại diện cho hãng Arista Records, chứng kiến bà biểu diễn cùng mẹ trong một câu lạc bộ đêm ở thành phố New York và hoàn toàn bị ấn tượng. Ông thuyết phục người đứng đầu Arista lúc bấy giờ là Clive Davis thu xếp thời gian để xem Houston trình diễn. Davis sau này cũng bị thuyết phục, và đưa ra một bản hợp đồng thu âm trên toàn cầu. Houston đã đồng ý ký vào đó. Sau đó, cũng trong năm này, bà ra mắt trên hệ thống truyền hình quốc gia, thông qua lần xuất hiện đầu tiên cùng Davis trong chương trình \"The Merv Griffin Show\".\n\nHouston ký hợp đồng với Arista trong năm 1983, nhưng không bắt tay vào thực hiện album ngay lập tức. Hãng đĩa này muốn đảm bảo rằng bà không ký hợp đồng với các hãng khác. Davis cũng muốn chắc chắn rằng ông đã có những chất liệu và các nhà sản xuất âm nhạc thích hợp cho album đầu tay của Houston. Một số nhà sản xuất đã không được tham gia dự án do những cam kết này. Houston lần đầu thu âm một ca khúc hợp tác với Teddy Pendergrass có tựa đề \"Hold Me\". Ca khúc này bao gồm trong album của ông, \"Love Language\". Đĩa đơn cho bài hát phát hành năm 1984 và đem về những thành công đầu tiên cho Houston, khi nó trở thành một hit trong top 5 của bảng xếp hạng R&B. Ca khúc về sau cũng xuất hiện trong album đầu tay của bà, phát hành năm 1985.\n\nVới sự tham gia của các nhà sản xuất như Michael Masser, Kashif, Jermaine Jackson, và Narada Michael Walden, album đầu tay của Houston, \"Whitney Houston\" được phát hành trong tháng 2 năm 1985. Tạp chí \"Rolling Stone\" đã ca ngợi Houston, gọi bà là \"một trong số những giọng hát mới thú vị nhất những năm vừa qua\" trong khi tờ \"The New York Times\" lại đánh giá album là \"đầy ấn tượng, một sự thể hiện thận trọng đầy tính âm nhạc dành riêng cho một giọng ca tài năng hiếm có\". Arista Records tiến hành quảng bá cho album của Houston với 3 đĩa đơn khác nhau phát hành trên thị trường Hoa Kỳ, Vương quốc Anh và một số quốc gia châu Âu khác. Tại Anh, ca khúc nhạc dance-funk, \"Someone for Me\", được phát hành thành đĩa đơn đầu tiên và thất bại trên các bảng xếp hạng; trong khi \"All at Once\" lại trở thành đĩa đơn đầu tiên tại các quốc gia Hà Lan và Bỉ, nơi mà ca khúc lần lượt lọt vào top 5 trên bảng xếp hạng đĩa đơn.\n\nỞ Hoa Kỳ, bản ballad ngọt ngào \"You Give Good Love\" được chọn là đĩa đơn mở đường từ album đầu tay của Houston nhằm thiết lập vị trí của cô trên thị trường các nghệ sĩ da màu. Tại các thị trường ngoài Hoa Kỳ, ca khúc không nhận được đủ sự quan tâm để trở thành một hit, nhưng riêng tại Mỹ, ca khúc đã trở thành hit lớn đầu tiên của album khi nó đạt đến vị trí thứ 3 trên bảng xếp hạng US \"Billboard\" Hot 100, và quán quân trên bảng xếp hạng Hot R&B. Kết quả là, doanh số của album tăng dần lên, và Houston tiếp tục quảng bá thông qua việc lưu diễn trong các câu lạc bộ đêm ở Hoa Kỳ. Bà cũng bắt đầu biểu diễn trong các chương trình giao lưu nửa đêm, những chương trình mà những nghệ sĩ da màu chưa nổi tiếng thường không thể tiến đến. Bản ballad mang phong cách jazz \"Saving All My Love for You\" được phát hành sau đó và trở thành đĩa đơn quán quân đầu tiên của Houston tại Mỹ và Anh. Bà sau này trở thành nghệ sĩ hát mở đầu buổi biểu diễn trong chuyến lưu diễn trên toàn quốc của nam ca sĩ Jeffrey Osborne. \"Thinking About You\" được phát hành như một đĩa đơn quảng bá dành riêng cho các trạm phát thanh chuyên phát R&B, và cũng lọt vào top 10 bảng xếp hạng US R&B. Vào thời điểm đó, MTV nhận nhiều chỉ trích vì phát quá ít các bài hát của các nghệ sĩ da đen, La-tinh, và của các nghệ sĩ thuộc các chủng tộc thiểu số khác, trong khi tập trung nhiều vào các nghệ sĩ da trắng. Đĩa đơn thứ ba tại Hoa Kỳ, \"How Will I Know\", cũng đạt đến ngôi vị quán quân và đưa Houston đến với các khán giả của MTV nhờ video âm nhạc của ca khúc. Các đĩa đơn và các album sau này của Houston đều đã giúp bà trở thành nữ nghệ sĩ người Mỹ gốc Phi đầu tiên nhận được một lượng lớn các thính giả trung thành trên MTV.\n\nNăm 1986, một năm sau ngày phát hành, \"Whitney Houston\" đã leo đến vị trí quán quân bảng xếp hạng US \"Billboard\" 200 và giữ vị trí này trong 14 tuần không liên tiếp. Đĩa đơn cuối cùng từ album, \"Greatest Love of All\", trở thành hit lớn nhất của Houston lúc bấy giờ sau khi đạt đến vị trí số 1 trên Hot 100 trong 3 tuần, giúp cho bà trở thành nữ nghệ sĩ đầu tiên có album đạt 3 đĩa đơn quán quân. Houston xuất hiện ở vị trí quán quân trên bảng xếp hạng nghệ sĩ của năm và \"Whitney Houston\" đứng vị trí thứ nhất trên bảng xếp hạng album của năm trong ấn bản cuối năm 1986 của tạp chí \"Billboard\", giúp bà trở thành nữ nghệ sĩ đầu tiên đạt được những thành công này. Lúc đó, album đầu tay của Houston là album đầu tay bán chạy nhất của một nghệ sĩ. Houston sau đó khởi động chuyến lưu diễn đầu tiên của bà, \"Greatest Love Tour\". Album đã đạt được thành công thương mại trên toàn cầu, và được chứng nhận 13× Bạch kim (Kim Cương) chỉ riêng tại thị trường Hoa Kỳ, và đạt doanh số 25 triệu bản tiêu thụ trên toàn thế giới.\n\nTại lễ trao Giải Grammy 1986, Houston nhận được 3 đề cử trong đó bao gồm giải Album của năm. Bà không đủ điều kiện xét đề cử ở hạng mục Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất do bà đã góp mặt trong bản thu âm R&B hợp tác với Teddy Pendergrass vào năm 1984. Bà thắng Giải Grammy đầu tiên trong sự nghiệp ở hạng mục Trình diễn giọng pop nữ xuất sắc nhất cho ca khúc \"Saving All My Love for You\". Màn trình diễn của Houston tại lễ trao giải truyền hình trực tiếp của Giải Grammy sau đó đã đem về cho cô một Giải Emmy cho Mãn trình diễn đơn xuất sắc nhất trong một chương trình tự do hoặc âm nhạc.\n\nHouston giành tổng cộng 7 giải American Music Award trong 2 năm 1986 và 1987, và một giải MTV Video Music Award. Độ nổi tiếng của album tiếp tục đem về cho bà đề cử tại Giải Grammy 1987 khi \"Greatest Love of All\" nhận đề cử ở hạng mục Bản thu âm của năm. Album đầu tay của năm được đưa vào danh sách 500 album hay nhất của tạp chí \"Rolling Stone\" và trong danh sách 200 The Rock & Roll Hall of Fame. Sự xuất hiện của Houston trong ngành công nghiệp âm nhậc được cho là một trong số 25 cột mốc âm nhạc quan trọng nhất trong 25 năm qua, theo tạp chí \"USA Today\". Thành công của Houston đã mở ra cánh của đến với những thành công lớn trong âm nhạc đại chúng và trên MTV cho các nữ nghệ sĩ người Mỹ gốc Phi khác như Janet Jackson và Anita Baker.\n\nSau nhiều kỳ vọng, album phòng thu thứ hai của Houston, \"Whitney\", được phát hành vào tháng 6 năm 1987. Album một lần nữa được sản xuất bởi Masser, Kashif và Walden, cũng như Jellybean Benitez. Nhiều nhà phê bình đã phàn nàn về việc chất liệu quá tương đồng với album trước đó của bà. Tạp chí \"Rolling Stone\" nhận định: \"sự hạn hẹp trong lối đi mà tài năng này được định hướng đang gây thất vọng\". Dẫu vậy, album vẫn đạt được những thành công thương mại. Houston trở thành nữ nghệ sĩ đầu tiên trong lịch sử âm nhạc ra mắt ở vị trí quán quân bảng xếp hạng US \"Billboard\" 200, và là nghệ sĩ đầu tiên có album xuất hiện ở vị trí số 1 trên cả hai bảng xếp hạng của Hoa Kỳ và Anh Quốc, đồng thời cũng đạt ngôi vương và nằm trong top 10 của nhiều quốc gia trên thế giới. Đĩa đơn đầu tiên của album, \"I Wanna Dance with Somebody (Who Loves Me)\", cũng là một hit lớn trên toàn cầu, giành ngôi đầu bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 cũng như nhiều bảng xếp hạng đĩa đơn của các quốc gia khác như Úc, Đức và Anh Quốc. Ba đĩa đơn kế tiếp, \"Didn't We Almost Have It All\", \"So Emotional\", và \"Where Do Broken Hearts Go\" đều đạt vị trí quán quân tại Hoa Kỳ, giúp cho cô có được bảy đĩa đơn quán quân liên tiếp, phá vỡ kỷ lục gồm 6 đĩa đơn trước đó được nắm giữ bởi The Beatles và Bee Gees. Houston cũng trở thành nữ nghệ sĩ đầu tiên có được 4 đĩa đơn quán quân trong một album. \"Whitney\" đã được chứng nhận 9× Bạch kim tại Hoa Kỳ với mốc doanh số nhập hàng đạt 9 triệu bản, và bán được tổng cộng hơn 20 triệu bản trên toàn cầu.\n\nTại Giải Grammy lần thứ 30 vào năm 1988, Houston nhận được ba đề cử, trong đó có giải Album của năm, và thắng giải Grammy thứ hai trong sự nghiệp của mình ở hạng mục Trình diễn giọng Pop nữ xuất sắc nhất với \"I Wanna Dance with Somebody (Who Loves Me)\". Houston cũng giành được 2 giải Âm nhạc Mỹ vào hai năm liên tiếp 1988 và 1989, và một giải Soul Train Music Award. Sau khi album phát hành, Houston khởi động chuyến lưu diễn \"Moment of Truth World Tour\". Chuyến lưu diễn này là một trong 10 chuyến lưu diễn hòa nhạc có doanh thu cao nhất năm 1987. Thành công của chuyến lưu diễn trong hai năm 1986 – 1987 và của hai album đã giúp Houston đứng vị trí thứ 8 trong danh sách các nhà hoạt động giải trí có lợi nhuận cao nhất của \"Forbes\" magazine. Bà cũng là nghệ sĩ người Mỹ gốc Phi kiếm được lợi nhuận nhiều nhất trong các nghệ sĩ nữ, và nhiều thứ ba trong danh sách các nhà hoạt động giải trí sau Bill Cosby và Eddie Murphy.\n\nHouston là một trong số những người ủng hộ Nelson Mandela và phong trào chống chế độ A-pác-thai. Trong thời gian còn làm người mẫu, nữ ca sĩ từ chối làm việc với những người kinh doanh với quốc gia Nam Phi, lúc bấy giờ đang áp dụng chế độ này. Vào ngày 11 tháng 6 năm 1988, tại điểm dừng chân ở châu Âu trong chuyến lưu diễn của mình, Houston cùng một số nhạc sĩ khác đã trình diễn tại sân vận động Wembley Stadium ở Luân Đôn để mừng sinh nhật lần thứ 70 của Nelson Mandela, người sau này bị chính phủ Nam Phi giam giữ. Hơn 72.000 người đã đến sân vận động Wembley Stadium, và hơn một tỷ người trên toàn cầu đã xem buổi hòa nhạc này. Nhờ vậy, buổi hòa nhạc rock thu được hơn 1 triệu đô-la Mỹ để quyên góp từ thiện, đồng thời giúp mọi người có nhận thức về chế độ A-pác-thai. Houston sau đó bay trở về Mỹ để thực hiện hòa nhạc tại Madison Square Garden ở thành phố New York vào tháng tám. Buổi hòa nhạc thu về 250.000 đô-la Mỹ quyên góp cho quỹ United Negro College Fund. Cũng trong năm này, bà thu âm cho NBC một bài hát chủ đề dành riêng cho Thế vận hội mùa hè 1988, \"One Moment in Time\". Bài hát lọt vào top 5 tại Hoa Kỳ, và đạt vị trí quán quân tại Vương quốc Anh và Đức. Với việc chuyến lưu diễn thế giới của bà tiếp tục vươn tới các châu lục khác, Houston vẫn nằm trong danh sách 20 nhân vật giải trí có lợi nhuận cao nhất trong hai năm 1987 – 1988 của tạp chí \"Forbes\".\n\nNăm 1989, Houston thành lập The Whitney Houston Foundation For Children, một tổ chức phi lợi nhuận gây quỹ giúp đỡ trẻ em trên toàn cầu. Tổ chức này quan tâm đến những trẻ em vô gia cư, mắc bệnh ung thư hoặc AIDS, và một số vấn đề khác liên quan đến sự tự trao quyền lực. Với thành công của hai album, Houston nghiễm nhiên trở thành siêu sao nổi tiếng trên toàn cầu, nổi bật nhất kể từ sau Michael Jackson, thu hút sự quan tâm của công chúng. Tuy nhiên, nhiều nhà phê bình da màu cho rằng bà chỉ đang \"là hàng bán chạy\". Họ cảm nhận các bản thu âm của bà thiếu đi chất \"soul\" mà bà thể hiện được trong các buổi hòa nhạc trực tiếp.\n\nTại Giải Soul Train Music Award 1989, khi Houston được xướng tên trong danh sách đề cử, một số khán giả lên tiếng cười nhạo bà. Houston sau đó tự bào chữa cho bản thân trước những lời chỉ trích, nói rằng, \"Nếu bạn muốn có một sự nghiệp lâu dài, thì chỉ có một con đường chắc chắn để làm việc này, và tôi đã đi theo con đường ấy. Tôi không xấu hổ vì điều đó.\" Houston chuyển hướng sang thể loại thành thị trong album phòng thu thứ ba, \"I'm Your Baby Tonight\", phát hành vào tháng 11 năm 1990. Bà tự hoàn thành công việc sản xuất cũng như tự lựa chọn các nhà sản xuất cho album và do đó, album bao gồm các bài hát được sản xuất và hợp tác với L.A. Reid và Babyface, Luther Vandross, và Stevie Wonder. Album thể hiện được sự linh hoạt của Houston trong một loạt những nhịp điệu dài phức tạp, những bản ballad đậm chất soul và các bài hát nhạc dance nhịp độ nhanh. Các phản hồi thu về rất trái chiều. \"Rolling Stone\" nhận định đó là \"album xuất sắc và toàn vẹn nhất của cô\". Trong khi đó, tờ \"Entertainment Weekly\", cho rằng bước chuyến hướng của Houston sang thể loại thành thị là \"hời hợt\".\n\nAlbum bao gồm một số bản hit: hai đĩa đơn đầu tiên, \"I'm Your Baby Tonight\" và \"All the Man That I Need\" đều đạt vị trí quán quân trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100; \"Miracle\" đạt đến vị trí thứ 9; \"My Name Is Not Susan\" nằm trong top 20; \"I Belong to You\" leo đến top 10 của bảng xếp hạng US R&B và đem về cho Houston một đề cử Grammy; và đĩa đơn thứ sáu, \"We Didn't Know\" hợp tác với Stevie Wonder, cũng nằm trong 20 của bảng xếp hạng R&B. Album đạt đến vị trí thứ 3 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" 200 và nhận được chứng nhận 4× Bạch kim tại Mỹ, trong khi doanh số trên toàn cầu đạt 12 triệu bản.\n\nNăm 1990, Houston trở thành phát ngôn viên trong một hội nghị lãnh đạo trẻ tổ chức tại Washington, D.C. Bà có một cuộc tiếp xúc riêng với tổng thống Hoa Kỳ George H. W. Bush ở Nhà Trắng để thảo luận về các thách thức liên quan.\n\nTrong thời gian xảy ra cuộc Chiến tranh vùng Vịnh, Houston đã thể hiện \"The Star Spangled Banner\" tại Giải Super Bowl lần thứ 25 ở sân vận động Tampa vào ngày 27 tháng 1 năm 1991. Màn trình diễn này sau đó được những người trong cuộc cho là đã bị hát nhép hoặc đã được biểu diễn bằng một chiếc mic chết trong khi bản thu âm do Houston thực hiện từ trước được phát lên. Dan Klores, một phát ngôn viên của Houston, giải thích rằng: \"Đây không phải là một câu chuyện về Milli Vanilli. Cô ấy đã biểu diễn trực tiếp, nhưng mic đã được tắt. Đó là một quyết định kỹ thuật, nguyên nhân một phần là do tiếng ồn. Đó là phương thức tổ chức tiêu chuẩn ở những sự kiện kiểu này.\" (Xem thêm Tranh cãi hát nhép Star Spangled Banner.) Một đĩa đơn và video thương mại cho màn biểu diễn của bà được phát hành, và nằm trong top 20 trên bảng xếp hạng US Hot 100, giúp bà trở thành nghệ sĩ duy nhất biến quốc ca Hoa Kỳ trọng đại trở thành một bản hit đại chúng (phiên bản của José Feliciano từng đạt vị trí thứ 50 vào tháng 11 năm 1968). Houston đã quyên góp toàn bộ lợi nhuận thu được cho Quỹ chiến tranh vùng Vịnh của hội chữ thập đỏ Hoa Kỳ. Do đó, nữ ca sĩ được ghi danh trên bảng các nhà điều hành của hội chứ thập đỏ.\n\nMàn trình diễn của bà được giới phê bình khen ngợi, và được coi là chuẩn mực cho các ca sĩ khác. \"Rolling Stone\" bình luận rằng \"giọng hát của cô đã khơi dậy lòng yêu nước mạnh mẽ. Không thể nào quên được\", và màn biểu diễn được xếp vị trí số một trong danh sách 25 khoảnh khắc âm nhạc đáng nhớ nhất trong lịch sử NFL. VH1 liệt màn diễn vào danh sách những khoảnh khắc vĩ đại làm rung chuyển truyền hình. Sau vụ tấn công ngày 11 tháng 9, màn diễn được Arista Records tái phát hành, và toàn bộ doanh thu được chuyển tới những người lính cứu hỏa và nạn nhân của cụ tấn công. Lần này, bài hát đạt vị trí thứ 6 trên Hot 100 và được chứng nhận bạch kim bởi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Hoa Kỳ.\n\nSau đó, cũng trong năm 1991, Houston đồng tổ chức buổi hòa nhạc \"Welcome Home Heroes\" với HBO cho những người lính đã tham chiến trong cuộc chiến tranh vùng Vịnh và thân nhân gia đình họ. Buổi hòa nhạc miễn phí này được tổ chức tại Naval Station Norfolk ở Norfolk, Virginia trước 3.500 quân nhân nam và nữ. HBO đã giải xáo trộn cho buổi hòa nhạc để tất cả mọi người đều có thể xem miễn phí. Buổi hòa nhạc của Houston đã giúp HBO có được lượng người xem cao kỷ lục. Sau buổi hòa nhạc, bà khởi động chuyến lưu diễn \"I'm Your Baby Tonight World Tour\".\n\nTrong suốt thập niên 1980, Houston đã có mối quan hệ tình cảm với ngôi sao bóng bầu dục Mỹ Randall Cunningham và nam diễn viên mà sau này bà đã hẹn hò, Eddie Murphy. Sau đó, bà gặp ca sĩ R&B Bobby Brown tại giải Soul Train Music Award 1989. Sau 3 năm hẹn hò, hai người kết hôn vào ngày 18 tháng 7 năm 1992. Ngày 4 tháng 3 năm 1993, Houston hạ sinh đứa con gái duy nhất của cặp vợ chồng, Bobbi Kristina. Brown sau đó nhiều lần gặp rắc rối liên quan đến pháp luật, trong đó có vài lần bị tạm giam.\n\nVới thành công thương mại của các album, Houston nhiều lần được mời tham gia đóng phim, trong đó có những lời mời cộng tác với Robert De Niro, Quincy Jones, và Spike Lee; nhưng bà cho rằng đó chưa phải thời điểm thích hợp. Vai diễn đầu tiên của Houston là trong bộ phim \"The Bodyguard\", ra mắt năm 1992 cùng với diễn viên chính Kevin Costner. Houston trong vai Rachel Marron, một ngôi sao bị một người hâm mộ điên cuồng săn đuổi và phải thuê một vệ sĩ để bảo vệ mình. \"USA Today\" đánh giá bộ phim là một trong 25 khoảnh khắc điện ảnh đáng nhớ nhất trong 25 năm gần đây vào năm 2007. Sự nổi tiếng rộng rãi của Houston đã khiến cho khán giả theo dõi bộ phim không nảy sinh những thành kiến về chủng tộc.\n\nTuy vậy, tranh cãi nổ ra khi một số cá nhân cho rằng khuôn mặt của Houston trên áp phích quảng cáo đã bị che đi một cách cố ý, nhằm che đậy mối quan hệ đa chủng tộc trong bộ phim. Trong cuộc phỏng vấn với \"Rolling Stone\" vào năm 1993, nữ ca sĩ cho rằng \"mọi người đều biết Whitney Houston như thế nào – tôi là người da màu. Bạn không thể chối bỏ sự thật đó.\" Houston đã nhận được một đề cử Giải Mâm xôi vàng cho nữ diễn viên chính tệ nhất. Tờ \"The Washington Post\" nhận xét Houston \"đang chẳng làm gì hơn ngoài đóng vai Houston, tỏ ra hầu như không hề bị tổn thương nếu có thể đảm nhận việc gì\", và \"The New York Times\" bình luận rằng cô thiếu kết nối với bạn diễn. Bất chấp những đánh giá trái chiều, bộ phim vẫn đạt được thành công lớn về mặt doanh thu, thu về hơn 121 triệu đô-la Mỹ tại Hoa Kỳ và 410 triệu đô-la Mỹ trên toàn cầu, trở thành một trong 100 bộ phim có doanh thu cao nhất trong lịch sử điện ảnh vào thời điểm nó phát hành, mặc dù hiện bộ phim không còn nằm trong top 100 do giá vé xem phim đã tăng lên kể từ sau khi bộ phim ra mắt.\n\nAlbum nhạc phim cho bộ phim cũng đem về thành công lớn. Houston điều hành việc sản xuất và thực hiện 6 bài hát trong . \"Rolling Stone\" đánh giá album \"không gì hơn ngoài sự thú vị, trang nhã và lịch sự\". Đĩa đơn mở đường cho album nhạc phim là \"I Will Always Love You\", sáng tác và thu âm lần đầu bởi Dolly Parton vào năm 1974. Phiên bản của Houston được nhiều nhà phê bình tán dương, đánh giá nó là \"ca khúc thương hiệu\" hay \"màn trình diễn biểu tượng\" của bà. \"Rolling Stone\" và \"USA Today\" gọi bản hát lại của bà là \"màn trình diễn ấn tượng với kỹ năng tuyệt vời\" (\"the tour-de force\"). Đĩa đơn đạt vị trí quán quân trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 trong 14 tuần và lập kỷ lục, và cũng phá kỷ lục với 11 tuần dẫn đầu bảng xếp hạng R&B, và 5 tuần đứng nhất bảng xếp hạng Adult Contemporary. Đĩa đơn cũng được RIAA chứng nhận 4× Bạch kim, giúp cho Houston trở thành nữ nghệ sĩ đầu tiên có được đĩa đơn đạt mức chứng nhận này trong lịch sử RIAA và là đĩa đơn bán chạy nhất của một nữ nghệ sĩ trên thị trường Hoa Kỳ. Bài hát cũng đạt được thành công trên toàn cầu, đạt ngôi quán quân ở hầu hết các quốc gia, và trở thành đĩa đơn bán chạy nhất mọi thời đại của một nữ nghệ sĩ với doanh số 20 triệu bản trên toàn cầu.\n\nAlbum nhạc phim giành ngôi quán quân bảng xếp hạng \"Billboard\" 200 trong 20 tuần không liên tiếp, trở thành album có thời lượng quán quân bảng xếp hạng lâu nhất của hãng Arista trong kỷ nguyên Nielsen SoundScan (xếp ở vị trí thứ 10 trong danh sách tất cả hãng thu âm), và là một trong số những album bán nhanh nhất. Trong tuần lễ Giáng Sinh năm 1992, album bán ra hơn 1 triệu bản trong một tuần, trở thành album đầu tiên đạt được thành tích này dưới hệ thống theo dõi của Nielsen SoundScan. Với việc các đĩa đơn kế tiếp, \"I'm Every Woman\", một bản hát lại ca khúc của Chaka Khan, và \"I Have Nothing\", đều nằm trong top 5 của bảng xếp hạng, Houston trở thành nữ nghệ sĩ đầu tiên có được 3 đĩa đơn cùng nằm trong top 11. Album được chứng nhận 18× Bạch kim chỉ riêng tại Hoa Kỳ, và với doanh số toàn cầu đạt 45 triệu bản, \"The Bodyguard\" trở thành album bán chạy nhất của một nữ nghệ sĩ trong danh sách top 10 album bán chạy nhất thế giới, vượt qua doanh số 40 triệu bản của album \"Come On Over\" của Shania Twain. Album cũng trở thành album nhạc phim bán chạy nhất mọi thời đại.\n\nHouston thắng 3 giải Grammy cho album vào năm 1994, trong đó có 2 giải quan trọng nhất của Viện hàn lâm, Album của năm và Thu âm của năm. Ngoài ra, bà còn lập kỷ lục khi giành 8 Giải Âm nhạc Mỹ trong lễ trao giải năm đó, trong đó có giải Award of Merit, 11 Giải thưởng âm nhạc Billboard, 3 Giải Soul Train Music Award trong hai năm 1993 – 1994, trong đó có giải Sammy Davis, Jr. Award cho nhà hoạt động giải trí của năm, 5 Giải NAACP Image Award có bao gồm giải Nhà hoạt động giải trí của năm, 5 Giải thưởng Âm nhạc Thế giới, và một Giải BRIT.\nSau thành công của dự án, Houston khởi động chuyến lưu diễn rộng trên toàn cầu, \"The Bodyguard World Tour\", vào năm 1993 – 1994. Các chuyến lưu diễn, bộ phim, và doanh thu từ bản thu âm đã đưa cô trở thành nhà hoạt động giải trí nữ có doanh thu cao nhất năm 1993 – 1994, chỉ đứng sau Oprah Winfrey và Barbra Streisand, theo tạp chí \"Forbes\". Houston được xếp trong top 5 \"Nhà hoạt động giải trí của năm\" được xếp hạng thường niên của tờ \"Entertainment Weekly\" và là một trong 100 người quyền lực nhất Hollywood theo tạp chí \"Premiere\".\n\nTháng 10 năm 1994, Houston góp mặt và trình diễn trong một tiệc chiêu đãi tại Nhà Trắng để chúc mừng tân Tổng thống mới đắc cử của Nam Phi, Nelson Mandela. Vào giai đoạn cuối của chuyến lưu diễn thế giới, Houston đã tổ chức 3 buổi hòa nhạc tại Nam Phi để tôn vinh Tổng thống Mandela, biểu diễn trước hơn 200.000 người. Điều này giúp bà trở thành nghệ sĩ lớn đầu tiên đặt chân đến quốc gia mới thống nhất và thoát khỏi chế độ A-pác-thai này kể từ sau khi Mandela thắng cử. Buổi hòa nhạc được truyền hình trực tiếp trên HBO, với quỹ lợi nhuận được quyên góp cho nhiều tổ chức từ thiện ở Nam Phi. Sự kiện này được đánh giá là \"sự kiện truyền thông quy mô nhất của quốc gia kể từ sau lễ nhậm chức của Nelson Mandela\".\n\nNăm 1995, Houston đóng vai chính cùng với Angela Bassett, Loretta Devine, và Lela Rochon trong bộ phim thứ hai của bà, \"Waiting to Exhale\", với nội dung về bốn người phụ nữ người Mỹ gốc Phi gặp rắc rối trong những mối quan hệ. Houston thủ vai nhân vật chính Savannah Jackson, một nhà sản xuất truyền hình có cảm tình với một người đàn ông đã kết hôn. Bà chọn vai diễn này vì thấy rằng bộ phim là \"một bước ngoặt trong việc thể hiện hình ảnh người phụ nữ da màu, vì nó cho thấy họ vừa là những người phụ nữ của công việc, vừa là những bà mẹ chu đáo\". Sau khi mở màn ở vị trí quán quân và thu về 67 triệu đô-la Mỹ doanh thu tại Hoa Kỳ và 81 triệu đô-la Mỹ trên toàn cầu, bộ phim đã chứng tỏ rằng một phim chỉ hướng đến đối tượng khán giả da màu có thể làm nên thành công, và mở đường cho những bộ phim về người da màu khác như \"How Stella Got Her Groove Back\" và những bộ phim nổi tiếng trong những năm 2000 của Tyler Perry. Bộ phim cũng gây được chú ý khi xây dựng hình ảnh người phụ nữ da màu như những công dân có thu nhập trung bình mạnh mẽ, thay vì những khuôn mẫu trước đó. Các đánh giá hầu hết đều theo chiều hướng tích cực cho đội ngũ diễn viên. \"The New York Times\" nhận định: \"Cô Houston đã cởi bỏ lớp vỏ đầy kiêu ngạo đầy phòng thủ, điều này khiến cho vai diễn ngôi sao nhạc pop trong 'The Bodyguard' dường như lui về dĩ vãng.\" Houston được đề cử một Giải NAACP Image Award ở hạng mục \"Nữ diễn viên chính xuất sắc trong một bộ phim điện ảnh\", nhưng thất bại trước bạn diễn của bà, Bassett.\n\nAlbum nhạc phim đi kèm, \"\", được đồng sản xuất bởi Houston và Babyface. Dù ban đầu Babyface muốn Houston một mình ghi âm toàn bộ album, song bà đã từ chối điều này. Thay vào đó, bà \"muốn đây là một album của những người phụ nữ có chất giọng đa dạng\", và do đó đã mời một số nữ nghệ sĩ người Mỹ gốc Phi cùng tham gia album nhạc phim, để phù hợp với thông điệp của bộ phim là về những phụ nữ mạnh mẽ. Kết quả là, album có sự xuất hiện của hàng loạt nữ nghệ sĩ thu âm dòng R&B đương đại cùng với Houston, như Mary J. Blige, Brandy, Toni Braxton, Aretha Franklin, và Patti LaBelle. Ca khúc \"Exhale (Shoop Shoop)\" của Houston đạt ngôi quán quân bảng xếp hạng, và sau đó lập kỷ lục khi trụ vững ở vị trí á quân trong 11 tuần và trải qua 8 tuần quán quân bảng xếp hạng R&B. \"Count On Me\", một bản song ca với CeCe Winans, leo lên top 10 tại Hoa Kỳ; và sản phẩm thứ ba của Houston, \"Why Does It Hurt So Bad\", cũng lọt vào top 30. Album ra mắt ở vị trí quán quân bảng xếp hạng, và được chứng nhận 7× Bạch kim tại Mỹ, đánh dấu mốc doanh số nhập hàng đạt 7 triệu bản. Album nhạc phim nhận được những đánh giá mạnh mẽ; như tờ \"Entertainment Weekly\" viết: \"album \"đi xuống\" (\"go down\") một cách dễ dàng, chỉ như những gì bạn chờ đợi từ một cái gói được rập khuôn bằng những bài hát của Whitney Houston... album nhạc phim chờ đợi để bùng nổ, lơ lửng trong sự lưỡng lự khoái lạc\" và sau đó xếp hạng album nằm trong top 100 album nhạc phim hay nhất. Cũng trong năm đó, tổ chức từ thiện cho trẻ em của Houston được trao giải VH1 Honor, nhờ tất cả những công việc từ thiện đã thực hiện.\n\nNăm 1996, Houston vào vai chính trong bộ phim hài kịch cho kỳ nghỉ lễ \"The Preacher's Wife\", cùng vời Denzel Washington. Bà đóng vai người vợ hát thánh ca của một mục sư (Courtney B. Vance). Đây là một phiên bản sản xuất lại được nâng cấp từ bộ phim \"The Bishop's Wife\" (1948), với diễn viên chính gồm Loretta Young, David Niven và Cary Grant. Houston được trả 10 triệu đô-la Mỹ cho vai diễn, trở thành một trong số những nữ diễn viên được trả lương cao nhất tại Hollywood lúc bấy giờ và là nữ diễn viên người Mỹ gốc Phi được trả lương cao nhất ở Hollywood. Bộ phim, với dàn diễn viên toàn bộ là người Mỹ gốc Phi, đạt được thành công khiêm tốn về mặt thương mại, thu về xấp xỉ 50 triệu đô-la Mỹ tại các phòng vé ở Hoa Kỳ. Bộ phim cũng đem về cho Houston những đánh giá mạnh mẽ nhất lúc bấy giờ. \"The San Francisco Chronicle\" nhận xét Houston \"đang tự thần thánh hóa chính mình, phô diễn hình ảnh một tài năng được tôn kính, vừa có đức hạnh và sự tán tỉnh\", và cô \"biểu hiện sự dịu dàng và sự ấm áp đầy hăng hái, đặc biệt khi ca ngợi về Chua bằng giọng hát rực rỡ của mình\". Houston tiếp tục được đề cử một giải NAACP Image Award và chiến thắng ở hạng mục Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất trong một bộ phim điện ảnh.\n\nHouston đã ghi âm và đồng sản xuất, cùng với Mervyn Warren, album nhạc phim thể loại gospel đi kèm với bộ phim. \"\" bao gồm sáu ca khúc gospel với sự tham gia của dàn hợp xướng Georgia Mass Choir được ghi âm tại nhà thờ Great Star Rising Baptist Church tại Atlanta. Houston cũng hợp tác với huyền thoại nhạc phúc âm Shirley Caesar. Album bán được 6 triệu bản trên toàn cầu và sản sinh những đĩa đơn thành hit như \"I Believe in You and Me\" và \"Step by Step\", trở thành album thuộc thể loại phúc âm bán chạy nhất mọi thời đại. Album nhận được đa phần những đánh giá tích cực. Một số nhà phê bình, như của tạp chí \"USA Today\", đã chú ý đến chiều sâu cảm xúc được thể hiện, trong khi \"The Times\" nhận xét, \"Việc lắng nghe Houston lên giọng hết sức cùng với 35 con người của dàn hợp xướng Georgia Mass Choir rồi gặp khó khăn để tiếp tục duy trì đã khiến ta nhận ra chất giọng phi thường của cô được sinh ra để làm gì\".\n\nNăm 1997, công ty sản xuất của Houston đổi tên thành BrownHouse Productions và có sự tham gia của Debra Martin Chase. Mục tiêu của công ty là \"thể hiện những khía cạnh trong đời sống của những người Mỹ gốc Phi vốn chưa từng được công chiếu trên màn ảnh\" trong khi vừa cải thiện hình ảnh của người Mỹ gốc Phi trong các bộ phim và trên sóng truyền hình. Dự án đầu tiên của họ là bản làm lại bộ phim \"Cinderella\" của Rodgers & Hammerstein để chỉ phát trên truyền hình. Ngoài công việc đồng sản xuất cho bộ phim, Houston cũng đóng vai chính là Bà tiên đỡ đầu, cùng với Brandy, Jason Alexander, Whoopi Goldberg, và Bernadette Peters. Houston lần đầu được mời giữ vai của Cinderella vào năm 1993, nhưng những dự án khác đã không cho phép. Bộ phim được chú ý nhờ dàn diễn viên đa chủng tộc và thông điệp không mang tính khuôn mẫu. Gần 60 triệu khán giả đã theo dõi chương trình đặc biệt này, giúp cho ABC có được lượng xem truyền hình cao nhất trong 16 năm. Bộ phim nhận được 7 đề cử giải Enmy bao gồm Outstanding Variety, Musical or Comedy, while winning Outstanding Art Direction in a Variety, Musical or Comedy Special.\n\nHouston và Chase sau đó có được quyền đối với câu chuyện của Dorothy Dandridge. Houston đã vào vai Dandridge, nữ diễn viên người Mỹ gốc Phi đầu tiên được đề cử giải Oscar cho Nữ diễn viên xuất sắc nhất. Houston muốn câu chuyện được kể với nhân phẩm và danh dự. Tuy nhiên, Halle Berry cũng có quyền đối với dự án và đưa phiên bản của bà đi trước. Cuối năm đó, Houston đã vinh danh những thần tượng của mình, như Aretha Franklin, Diana Ross và Dionne Warwick, bằng cách biểu diễn những bản hit của họ trong HBO Concert Classic Whitney ba đêm: Live from Washington, DC. Quỹ quốc phòng thiếu nhi. Houston đã nhận được giải thưởng Quincy Jones cho những thành tựu sự nghiệp xuất sắc trong lĩnh vực giải trí tại lễ trao giải Soul Train Music lần thứ 12.\n\nSau khi dành thời gian cho các bộ phim điện ảnh và album nhạc phim trong những năm đầu và giữa thập niên, Houston ra mắt album phòng thu đầu tiên trong 8 năm, \"My Love Is Your Love\", vào tháng 11 năm 1998 và nhận được những phản hồi tích cực từ giới phê bình. Mặc dù ban đầu được kì vọng là một album tuyển tập với hàng tá ca khúc mới, nhưng những buổi thu âm thành công đã khiến cho một album phòng thu mới được phát hành. Được thu âm và phối khí chỉ trong 6 tuần, album được sự giúp đỡ từ các nhà sản xuất Rodney Jerkins, Wyclef Jean và Missy Elliott. Album ra mắt tại vị trí thứ 13, và cũng là vị trí cao nhất của album, trên bảng xếp hạng US \"Billboard\" 200. Album có những âm thanh vui nhộn và sắc sảo hơn các sản phẩm trước đó và chứng kiến sự chuyển hướng của Houston sang thể loại dance thành thị, hip hop, R&B tiết tấu trung bình, reggae, torch, và những bản ballad. Tất cả đều được thể hiện một cách khéo léo.\n\nTừ cuối năm 1998 đến đầu năm 2000, album đã sản sinh một vài đĩa đơn thành công: \"When You Believe\" (#15 tại Hoa Kỳ, #4 tại Anh), một bản song ca với Mariah Carey cho nhạc phim của bộ phim \"Hoàng tử Ai Cập\", đã trở thành một hit lớn trên toàn cầu và nằm trong top 10 của một số quốc gia, thắng một giải Oscar cho Ca khúc trong phim xuất sắc nhất; \"Heartbreak Hotel\" (á quân tại Hoa Kỳ, #25 tại Vương quốc Anh) hợp tác với Faith Evans và Kelly Price, nhận được một đề cử cho video R&B xuất sắc nhất tại giải MTV VMA 1999, và đạt quán quân bảng xếp hạng US R&B trong 8 tuần; \"It's Not Right but It's Okay\" (#4 tại Mỹ, #3 tại Anh) đem về cho Houston giải Grammy thứ sau trong sự nghiệp khi giành chiến thắng ở hạng mục Trình diễn giọng R&B nữ xuất sắc nhất; \"My Love Is Your Love\" (#4 tại Hoa Kỳ, á quân Vương quốc Anh) bán ra 3 triệu bản trên toàn cầu; và \"I Learned from the Best\" (#27 tại Mỹ, #19 tại Anh). Tất cả các đĩa đơn này đều trở thành các hit trên toàn cầu, cũng như đạt quán quân bảng xếp hạng US \"Billboard\" Hot Dance/Club Play (trừ \"When You Believe\"). Album bán ra 4 triệu bản tại Hoa Kỳ, nhận được chứng nhận 4× Bạch Kim, và tiêu thụ được 11 triệu bản trên toàn cầu.\n\nAlbum đã nhận được nhiều ý kiến mạnh mẽ hơn tất cả các album trước đó của Whitney. Tạp chí \"Rolling Stone\" cho rằng Houston đang hát \"cùng với một vết thương trong giọng của cô\" và tạp chí \"The Village Voice\" nhận xét răng: \"Giọng của Houston đang rất sắc và đang làm chúng ta thỏa mãn hơn bao giờ hết. Năm 1999, Whitney tham dự chương trình \"VH-1's Divas Live 99\" cùng với Brandy, Mary J.Blige, Tina Turner và Cher. Cũng trong năm này, Whitney tổ chức chuyến lưu diễn dài 70 ngày với tên gọi \"My Love Is Your Love World Tour\". Các buổi diễn tại châu Âu đã giúp \"My Love Is Your Love World Tour\" trở thành chuyến lưu diễn ăn khách nhất châu Âu năm 1999.. Trong tháng 11 năm 1999, Houston được ghi danh trong danh sách các nữ nghệ sĩ R&B có doanh số nhiều nhất thiên niên kỉ với 51 triệu album bán lẻ được cấp chứng nhận tại Mĩ. \"The Bodyguard Sountrack\" cũng được ghi danh trong danh sách các album nhạc phim bán chạy nhất thiên niên kỉ bởi Hiệp hội Công nghiệp Thu âm Hoa Kỳ RIAA. Đồng thời, Houston cũng được trao giải thưởng \"Nghệ sĩ của thập kỉ\" tại lễ trao giải Soul Train Music Award lần thứ 14 và một giải thưởng âm nhạc MTV châu Âu dành cho nghệ sĩ R&B xuất sắc nhất (\"MTV Europe Music Award for Best R&B\").\n\n\"\" là album tổng hợp đầu tiên của Whitney Houston, được phát hành vào tháng 5 năm 2000 trên toàn thế giới. Album bao gồm một đĩa với những bản ballad và một đĩa với các bài hát được remix lại cũng như một số bài hát mới. Màn thể hiện \"The Star-Spangled Banner\" tại Super Bowl XXV; bài hát vận động cho Thế vận hội mùa hè 1988, \"One Moment in Time\" và ca khúc \"If You Say My Eyes Are Beautiful\" - hát với Jermaine Jackson cũng được bao gồm trong album này. Album có bốn ca khúc mới: \"Could I Have This Kiss Forever\" - song ca cùng Enrique Iglesias, \"If I Told You That\" - song ca cùng George Michael, \"Same Script, Different Cast\" - hát cùng Deborah Cox và \"Fine\". Tất cả các ca khúc này đều được phát hành thành các đĩa đơn. Album cũng đi kèm 1 DVD bao gồm các video âm nhạc của bà trong quá khứ, cũng như những màn biểu diễn trực tiếp và phỏng vấn. Cả hai đĩa của album đạt ví trí thứ 5 trên bảng xếp hạng US \"Billboard\" 200 và thứ 1 trên bảng xếp hạng của Vương quốc Anh.. Album cũng nằm trong top 10 tại các quốc gia khác. Hiệp hội công nghiệp ghi âm Mỹ (RIAA) đã chứng nhận 3 đĩa Bạch kim cho album vào ngày 12 tháng 11 năm 2002, công nhận 1,5 triệu album đã được bán tại Mỹ. Tính đến nay, album đã bán được 10 triệu bản trên toàn thế giới. Album tuy có doanh số cao nhưng cũng nhận được những ý kiến trái chiều từ các nhà phê bình. Nhiều ý kiến phàn nàn về các bản remix ở đĩa thứ hai, thay vì bản gốc của chúng. Tại Mỹ, bản sao được bán tại các cửa hàng Circuit City bao gồm 1/3 đĩa có chứa các bản hòa âm club mới. Album đạt vị trí trong top 10 tại bảng xếp hạng của các nước châu Âu, Mĩ, Canada, Úc và New Zealand. Album được chứng nhận 3 lần bạch kim bởi IFPI trong năm 2000 với doanh số 3 triệu bản tại châu Âu. \"\" là một phiên bản giới hạn bốn bản thu âm vinyl, có đầy đủ tám bản club được lựa chọn được tìm thấy trên phát hành ở Mỹ. Năm 2006, nó được phát hành kỹ thật số và lại mang tên \"\". Trong tháng 1 năm 2011, album đã được tái phát hành ở Vương quốc Anh với danh sách bài hát giống như ở Mỹ, nhưng nó được đổi tên thành \"The Essential Whitney Houston\". Ngoài việc thay đổi tiêu đề, việc phát hành lại cũng thay đổi ảnh bìa album. Ảnh bìa mới của album được sản xuất bởi David LaChapelle.\n\nSau khi phát hành \"Whitney: The Greatest Hits\", vào tháng 8 năm 2001, Whitney ký hợp đồng 100 triệu đô la Mĩ với Arista - hợp đồng có giá trị lớn nhất trong lịch sử ngành công nghiệp thu âm lúc bấy giờ, cho 6 album mới. Từ thời gian này, Whitney bị dính vào những vấn đề cá nhân liên quan đến ma túy, đến tình hình sức khỏe. Bà bị các fan hâm mộ lẫn giới truyền thông đặt ra nhiều nghi ngại. Dù vậy, Whitney vẫn phát hành album tổng hợp thứ hai của mình - \"Love, Whitney\" vào năm 2001 ở châu Âu và vào năm 2002 tại Mĩ. Album là phiên bản tiếp nối của \"Whitney: The Greatest Hits\". Đây là một bộ sưu tập những bản ballad đã trở thành thương hiệu của bà, trong đó có 9 ca khúc nằm trong top 20 hits. Theo trang Allmusic, album này \"không thực sự là album tuyển tập những ca khúc hit\" nhưng \"nó là một album tuyển tập những bản tình ca vĩ đại của Whitney\" và \"dành cho hầu hết những người hâm mộ của cô.. Tai Anh, album đã bán được 42000 bản. Album nhận được những đánh giá trung bình và trên mức trung bình từ các trang đánh giá uy tín như Allmusic, Rolling Stone.\n\nTháng 12 năm 2002 Whitney Houston phát hành album phòng thu thứ năm, \"Just Whitney...\". Album có sự hợp tác với chồng bà lúc bấy giờ, Bobby Brown cũng như một số ca sĩ khác như Missy Elliott và Babyface. Album đạt vị trí #9 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 200 và trở thành album có doanh số cao nhất trong tuần đầu tiên phát hành trong sự nghiệp của Whitney.. Lượng bán ra của album trong tuần đầu là 205.147 bản, phá kỉ lục của \"Waiting to Exhale: Original Soundtrack Album\" (177284 bản trong tuần đầu). Các đĩa đơn được phát hành từ album là \"Whatchulookinat\", \"One of Those Days\", \"Try It on My Own\", \"Love That Man\" tuy trở thành các hit trong bảng xếp hạng \"Top R&B/Hip-hop Albums\" và đạt vị trí thứ 10 trong bảng xếp hạng \"Billboard Adult Contemporary\" nhưng đều không thể lọt nổi vào tốp 40 của bảng xếp hạng Billboard Hot 100. Mặc dù được cấp giấy chứng nhận album bạch kim ở Mĩ, chứng nhận vàng ở Pháp và quốc gia khác, doanh số bán ra trên toàn cầu là 5 triệu bản nhưng \"Just Whitney…\" vẫn là album phòng thu bán chậm nhất trong sự nghiệp của Whitney. Chỉ sau hai năm từ album \"\" nhưng \"Just Whitney…\" đã \"lọt\" ra ngoài bảng xếp hạng 75 album của Anh quốc (#76). Whitney Houston chỉ phát hành một đĩa đơn duy nhất tại Anh là \"Whatchulookinat\" đạt vị trí #13 và chỉ có 2 tuần nằm trong tốp 40. Album nhận được nhiều ý kiến trái chiều từ giới chuyên môn. Trang \"AllMusic\" đánh giá album ở mức trên trung bình, trong khi trang tờ \"Rolling Stone\" lại đánh giá album dưới mức trung bình.. Album nhận được số điểm đánh giá là 53/100 từ \"Metacritic\".\n\n\"\" là album Giáng sinh duy nhất của Whitney Houston, phát hành năm 2003. Album phát hành một đĩa đơn \"One Wish (for Christmas)\", lọt vào top 20 trên bảng xếp hạng \"Billboard Adult Contemporary\" của Mỹ. Album đã trải qua sáu tuần trên bảng xếp hạng Billboard 200 và bán được 546.000 bản tính cho đến nay. Album cũng có một bản song ca với cô con gái Bobbi Kristina Houston là \"The Little Drummer Boy\". Album này cũng sử dụng lại 2 bài hát \"Joy to the World\" và \"Who Would Imagine a King\" từ album nhạc phim của bộ phim \"The Preacher's Wife\" phát hành năm năm 1996.\n\nVào tháng 3 năm 2007, Clive Davis của hãng Arista Records thông báo rằng Whitney đang bắt đầu thu âm một album mới. Album tổng hợp thứ ba của bà, \"The Ultimate Collection\", phát hành cùng năm đó và chỉ riêng ở khu vực ngoài nước Mĩ.\nVào tháng 9 năm 2009, Houston có cuộc phỏng vấn đầu tiên trong vòng bảy năm, xuất hiện trong tập mở đầu mùa của chương trình \"The Oprah Winfrey's Show\". Buổi phỏng vấn được đánh giá là \"buổi phỏng vấn âm nhạc được chờ đợi nhất của thập kỉ\". Trong chương trình, Whitney thú nhận đã sử dụng thuốc và các loại chất kích thích cùng với chồng cũ là Bobby Brown. Bà kể với Oprah rằng trước bộ phim \"The Bodyguard\" tình hình sử dụng thuốc phiện của bà không có vấn đề gì, nhưng sau thành công của bộ phim và việc bà hạ sinh con gái, việc này trở nên ngày một trầm trọng hơn, và theo lời bà thì vào năm 1996, \"[sử dụng thuốc] là một điều diễn ra hằng ngày... Tôi đã không vui vẻ vào thời điểm đó. Tôi đã đánh mất chính mình.\"\n\nTháng 8 năm 2009, Houston phát hành album phòng thu thứ bảy mang tên \"I Look to You\". Hai đĩa đơn đầu tiên từ album là bài hát chủ đề \"I Look to You\" và \"Million Dollar Bill\". Album xuất hiện trên bảng xếp hạng US \"Billboard\" 200 ở vị trí quán quân, với doanh số tuần mở đầu tốt nhất từ trước đến giờ (305.000 bản), trở thành album quán quân đầu tiên của Houston kể từ sau \"The Bodyguard\", và cũng là album phòng thu đầu tiên của bà đạt ngôi quán quân kể từ album \"Whitney\" (1987). Houston cũng xuất hiện trên các chương trình truyền hình ở châu Âu để quảng bá cho album. Bà đã trình diễn \"I Look to You\" trên chương trình truyền hình Đức \"Wetten, dass..?\" và \"Million Dollar Bill\" trên kênh truyền hình Pháp \"Le Grand Journal\". Ngoài ra, bà cũng nhận vai trò là người cố vấn khách mời trong chương trình \"The X Factor\" phiên bản Anh. Bà tiếp tục trình diễn \"Million Dollar Bill\" vào đêm công bố kết quả của chương trình. Truyền thông Anh đánh giá màn trình diễn này của bà là \"kì lạ\" và \"khiếm nhã\".\n\nBất chấp những chỉ trích, \"Million Dollar Bill\" cũng đã nhảy từ vị trí 14 lên vị trí thứ 5 trong bảng xếp hạng UK Singles Chart, và album \"I Look to You\" phát hành sau đó đã được chứng nhận vàng. Sau đó, Houston tiếp tục trình diễn \"Million Dollar Bill\" tại \"The X Factor\" phiên bản Italy, và nhận được những đánh giá tích cực. Bà tiếp tục nhận được chứng nhận vàng ở Italy sau khi album \"I Look to You\" bán được 50.000 bản. Trong tháng 11 năm 2009, bà trình diễn \"I Didn't Know My Own Strength\" tại lễ trao giải thưởng Âm nhạc Mĩ tổ chức tại Los Angeles, California, Hoa Kỳ. Và vào tháng 12 năm 2009, album \"I Look to You\" của bà đã được chứng nhận bạch kim bởi RIAA với doanh thu đạt một triệu bản tại Mĩ. Ngày 26 tháng 1 năm 2010, bà phát hành lại album \"Whitney Houston\" với tên gọi mới là \"Whitney Houston - The Deluxe Anniversary Edition\".\nHouston sau đó khởi động một chuyến lưu diễn toàn cầu có tựa đề Nothing but Love World Tour. Đây là chuyến lưu diễn đầu tiên của bà sau hơn 10 năm và được thông báo sẽ là một sự trở lại thành công. Tuy nhiên, một số đánh giá tiêu cực và việc các buổi lưu diễn bị dời ngày đã thu hút sự chú ý của truyền thông theo hướng tiêu cực. Houston đã hủy bỏ một số buổi diễn do sức khỏe kém và nhận được những đánh giá tiêu cực từ những người hâm mộ thất vọng về chất lượng giọng hát và biểu diễn của bà. Người ta cho biết một số người hâm mộ đã ra khỏi buổi diễn của bà trước khi nó kết thúc.\n\nTrong tháng 1 năm 2010, Whitney được đề cử 2 giải NAACP Image Awards ở hạng mục Nữ nghệ sĩ xuất sắc nhất và Video ca nhạc xuất sắc nhất. Bà chiến thắng tại hạng mục Video ca nhạc xuất sắc nhất với video \"I Look to You\". Ngày 16 tháng 1 năm 2010, bà nhận giải The BET Honor Award for Entertainer cho những thành tựu mà bà đạt được trong suốt sự nghiệp 25 năm âm nhạc của mình. Giải thưởng này được tổ chức vào ngày 1 tháng 2 năm 2010, tại Warner Theatre, Washington D.C, Hoa Kỳ. Jennifer Hudson và Kim Burrell trình diễn để tri ân bà và đã nhận được những đánh giá tốt. Vào tháng 4 năm 2010, tờ báo The Mirror của Anh viết rằng Houston đang nghĩ đến việc thu âm album phòng thu thứ bảy của mình và muốn hợp tác với will.i.am, lần đầu tiên bà lựa chọn một sự hợp tác.\n\nHouston cũng trình diễn ca khúc \"I Look to You\" trên sân khấu \"BET \"Celebration of Gospel\"\" tổ chức tại Staples Center, Los Angeles cùng với Kim Burrell vào ngày 30 tháng 1 năm 2011. Đầu năm 2011, bà cũng bất ngờ trình diễn một ca khúc để tri ân chị họ cô, Dionne Warwick tại bữa tiệc tiền giải Grammy được tổ chức hằng năm của Clive Davis.\n\nTháng 9 năm 2011, tờ The Hollywood Reporter đưa tin rằng Houston sẽ cùng tham gia tái sản xuất bộ phim \"Sparkle\" (1976) với ngôi sao Jordin Sparks và Mike Epps. Bà cũng đồng thời là người điều hành sản xuất cho bộ phim. Debra Martin Chase, nhà sản xuất của \"Sparkle\", cho rằng Whitney xứng đáng với vai trò này vì bà đã nhận bản quyền phim từ năm 2001. Ca sĩ R&B Aaliyah, ban đầu được chọn làm ngôi sao trong \"Sparkle\", đã qua đời vào năm 2001 trong một tai nạn máy bay. Cái chết của bà đã làm trì hoãn việc sản xuất, đáng lẽ phải được bắt đầu từ 2002.. Bộ phim được thu hình vào mùa thu năm 2011, trong khoảng thời gian 2 tháng, và được phát hành bởi hãng phim TriStar Pictures. Vào ngày 21 tháng 5 năm 2012, \"Sparkle\", ca khúc cuối cùng của Houston, thu âm cùng Sparks, ra mắt trên trang \"RyanSeacrest.com\". Ca khúc này có sẵn để tải về trên iTunes vào ngày 5 tháng 6.. Ca khúc cũng nằm trong \"\", được phát hành thành đĩa đơn chính thức đầu tiên.. Bộ phim ra mắt ngày 17 tháng 8 năm 2012 tại Mĩ. Video ca nhạc của ca khúc \"Sparkle\" được thu hình ngày 30 tháng 5 năm 2012.<ref name=\"Havin a fun day/nite on#celebrate video\"></ref>. Một đoạn ngắn của video ra mắt trên Entertainment Tonight vào ngày 4 tháng 6 năm 2012.\n\nHouston sở hữu một giọng nữ trung, và được biết đến với danh hiệu \"The Voice\" nhờ giọng hát và tài năng xuất chúng của bà. Bà đứng thứ 3 trong danh sách 22 giọng ca vĩ đại nhất của MTV, và thứ 6 trong danh sách 100 giọng ca đại chúng xuất sắc nhất của \"Online Magazine COVE\" với số điểm 48,5/50. Jon Pareles của \"The New York Times\" nhận định rằng bà \"luôn có một chất giọng rất lớn, với kỹ thuật kỳ diệu từ quãng trầm mượt mà đến quãng trung đanh thép cho đến quãng cao sáng, nhẹ nhàng hoặc kịch tính\". Năm 2008, \"Rolling Stone\" xếp Houston ở vị trí thứ 34 trong danh sách 100 ca sĩ vĩ đại nhất mọi thời đại, với lời nhận xét \"Chất giọng của cô ấy là một tiếng hét khổng lồ và sáng rực: Hầu như không một giọng ca nào có thể mở đầu một bài hát với 45 giây hát mà không cần hỗ trợ của các nhạc cụ, nhưng phiên bản hát lại đầy mạnh mẽ ca khúc 'I Will Always Love You' (Dolly Parton) của cô là một màn trình diễn ấn tượng đầy kỹ thuật.\" Matthew Perpetua từ \"Rolling Stone\" cũng tán dương giọng hát của Houston và dẫn chứng 10 màn trình diễn, trong đó có \"How Will I Know\" tại lễ trao giải MTV VMA năm 1986 và \"The Star Spangled Banner\" tại Super Bowl 1991. \"Whitney Houston được ban tặng một quãng giọng đáng kinh ngạc và kỹ thuật thanh nhạc phi thường, nhưng điều thật sự khiến cô trở thành một ca sĩ vĩ đại chính là khả năng kết nối với một ca khúc và biến tấu sự kịch tính và cảm xúc của nó với độ chính xác đến khó tin\", ông đánh giá. \"Cô ấy là một người biểu diễn tài năng, và những buổi diễn trực tiếp của cô thường làm lu mờ đi những bản thu âm gốc.\"\n\nJon Caramanica của \"The New York Times\" bình luận rằng, \"Giọng hát của cô ấy thanh khiết và mạnh mẽ, hầu như không dính sạn, rất thích hợp với những bản tình ca và những khúc ca hi vọng. [...] Đó là một giọng ca của sự khải hoàn và thành tựu, và sinh ra để dành cho những màn trình diễn giọng hát gây chấn động và làm thời gian ngừng trôi.\" Mariah Carey đánh giá, \"Cô ấy [Houston] có quãng trung thực sự rất dày và khỏe mà hầu như không ai có được. Cô ấy hát thực sự rất tốt, rất mạnh mẽ.\" Trong bài đánh giá về album \"I Look to You\", nhà phê bình âm nhạc Ann Powers của \"Los Angeles Times\" viết rằng, \"[giọng hát của Houston] đứng vững như một tượng đài giữa nền âm nhạc đại chúng của thế kỷ 20, định nghĩa những kiến trúc của thời điểm đó, che chở cho giấc mơ của hàng triệu người và truyền cảm hứng cho sự nghiệp leo dốc của vô số những kẻ cố gắng bắt chước\", nói thêm \"Khi cô ấy ở đỉnh cao, không gì có thể sánh được với giọng nữ trung khỏe, tinh khiết và tuyệt vời của cô.\"\n\nLauren Everitt từ tạp chí BBC News bình luận về cách sử dụng melisma trong các bản thu ân của Houston và những ảnh hưởng của nó. \"Một chữ 'I' ở đầu ca khúc 'I Will Always Love You' của Whitney Houston mất gần 6 giây để hát. Trong những giây đó, ngôi sao nhạc đại chúng xuất thân là ca sĩ thánh ca đã thêm vào hàng loạt những nốt nhạc khác nhau trong một âm tiết đơn\", Everitt viết. \"Kỹ thuật này được sử dụng nhiều lần xuyên suốt bài hát, chủ yếu rõ nét ở mỗi từ 'I' và 'you'. Kỹ thuật hát này được gọi là melisma, và nó đã truyền cảm hứng cho một loạt những kẻ bắt chước. Những nghệ sĩ khác có thể đã sử dụng nó trước Houston, nhưng nhờ bản hát lại khúc tình ca của Dolly Parton của cô mà kỹ thuật này được sử dụng rộng rãi trong thập niên 90. [...] Nhưng có lẽ thứ mà Houston đã nắm chắc nhất là sự tiết chế.\" Everitt nói rằng \"trong xu hướng mà những chương trình truyền hình thực tế khiến người ta bội thực với việc 'ca hát quá mức', thật dễ dàng để đánh giá cao khả năng sử dụng melisma đúng lúc của Houston.\"\n\nPhong cách giọng hát của Houston đã để lại ảnh hưởng sâu sắc tới nền công nghiệp âm nhạc. Theo Linda Lister của \"Divafication: The Deification of Modern Female Pop Stars\", bà được phong tặng danh hiệu \"Nữ hoàng nhạc Pop\" cho ảnh hưởng của mình trong những năm 1990, và là đối thủ về mặt thương mại với Mariah Carey và Celine Dion. Stephen Holden từ \"The New York Times\", khi đánh giá về buổi hòa nhạc vào ngày 20 tháng 7 năm 1993 của Houston tại Radio City Music Hall, đã ca ngợi thái độ của bà khi làm việc như một ca sĩ và viết rằng: \"Whitney Houston là một trong số ít những ngôi sao nhạc đại chúng đương đại được nhận định là: giọng hát làm trọn vẹn. Trong khi hầu hết các ca sĩ biểu diễn có những album bán được cả triệu bản phải sử dụng những mánh khóe của một nhà hoạt động giải trí, từ đùa cợt, đến nhảy múa, đến trò nổ pháo hoa trong rạp xiếc, cô Houston chỉ đứng đó và hát.\" Về phong cách ca hát của cô, ông nói thêm: \"Phong cách nghệ thuật của cô đã trở thành thương hiệu – những đoạn melisma rùng mình làm nổi lên phần giữa của một bài hát, việc nhấn mạnh nhiều lần ở cuối mỗi cụm từ gợi đến sự vui vẻ đến gần hết hơi – làm đầy đặn những màn trình diễn của cô với những tia sáng của âm nhạc và bùng nổ cảm xúc.\"\n\nElysa Gardner của \"Los Angeles Times\" trong bài đánh giá album \"The Preacher's Wife Soundtrack\" đã khen ngợi khả năng giọng hát của Houston, bình luận rằng, \"Cô ấy là diva pop đầu tiên và hàng đầu – vào thời điểm đó, là nghệ sĩ tốt nhất mà chúng ta có. Không một ngôi sao nhạc đại chúng nào – không phải Mariah Carey, không phải Celine Dion, không phải Barbra Streisand – một cách công bằng, là đối thủ của Houston về giọng hát lưu loát tinh tế và sự tinh khiết của tông giọng, cũng như khả năng lấp đầy một lời nhạc với tính nhạc kịch đầy mê hoặc của cô.\"\n\nHouston gặp phải những vấn đề về giọng hát trong những năm sau này. Gary Catona, một người huấn luyện thanh nhạc bắt đầu làm việc cùng Houston từ năm 2005, khẳng định rằng: \"'Khi tôi làm việc với cô ấy lần đầu vào năm 2005, cô ấy đã mất 99,9 phần trăm giọng hát của mình... Cô ấy gần như không thể nói, chứ chưa tính đến chuyện hát. Lối sống của cô ấy đã khiến cho giọng hát gần như bị khàn hoàn toàn.'\" Sau khi Houston qua đời, Catona khẳng định rằng giọng hát của Houston đạt được \"'khoảng 75 đến 80 phần trăm'\" khả năng trước đó sau khi anh làm việc với bà. Tuy nhiên, trong chuyến lưu diễn toàn cầu sau sự kiện phát hành album \"I Look To You\", \"những video trên YouTube xuất hiện, cho thấy giọng hát [của Houston] bị vỡ, dường như không thể ngân được những nốt nhạc từng làm cho cô nổi tiếng\".\n\nTrong thập niên 80 của thế kỉ 20, MTV trở nên phổ biến và nhận về nhiều chỉ trích do không dành đủ thời lượng cho video của những nghệ sĩ da màu. Trong khi Michael Jackson phá vỡ rào cản về màu da cho những nam nghệ sĩ da màu, thì Houston đã làm được điều tương tự cho những nữ nghệ sĩ da màu. Bà trở thành nghệ sĩ da màu đầu tiên nhận được sự chú ý rộng rãi sau thành công của video \"How Will I Know\". Sau bước đột phá của Houston, nhiều nữ nghệ sĩ người Mỹ gốc Phi khác như Janet Jackson và Anita Baker đã được thành công trong nền âm nhạc đại chúng. Baker bình luận rằng \"Nhờ những gì mà Whitney và Sade đã làm được, tôi đã có cơ hội cho mình... Trên những trạm phát thanh, nữ nghệ sĩ da màu không còn là một điều cấm kỵ nữa.\"\n\nAllMusic lưu ý đến đóng góp của bà tới sự thành công của những nghệ sĩ da màu trong thị trường nhạc pop và bình luận rằng, \"Houston có thể xử lý những bản ballad lớn của dòng nhạc urban contemporary, những bản dance-pop sôi động và thời thượng, cũng như những ca khúc urban contemporary soul trơn tru với sự khéo léo tương tự\" và rằng \"kết quả là sự hấp dẫn tới mọi tầng lớp khán giả mà rất rất ít những nghệ sĩ cùng thời đại của cô sánh được, và giúp cô trở thành một trong số những nghệ sĩ da màu đầu tiên tìm được thành công trên MTV sau Michael Jackson\". \"The New York Times\" cho rằng \"Houston là một chất xúc tác quan trọng cho bước chuyển mình trong âm nhạc của người da màu, khi nó thừa nhận tính liên tục của các dòng nhạc soul, pop, jazz và những lối hát phúc âm truyền thống\". Richard Corliss của tạp chí \"Time\" đã bình luận về việc những thành công đầu tay của bà đã phá vỡ nhiều rảo cản như sau:\n\nTrong mười bài hát của album đầu tay của cô, sáu bài là những bản ballad. Nữ ca sĩ này [Houston] đã phải tranh giành thời lượng trên các đài phát thanh với những ca sĩ rock nặng. Quý cô trẻ này đã phải đứng lên một cách dũng cảm trong một căn phòng khóa kín của nhạc rock hung hăng theo kiểu nam nhi. Ca sĩ nhạc soul với những bước đi khệnh khạng này đã phải quyến rũ một đối tượng khán giả âm nhạc chỉ phong danh hiệu siêu sao cho rất ít những nghệ sĩ da màu. [... ] Cô ấy là một hiện tượng chỉ chờ để xảy ra, một sự lựa chọn đầy khôn ngoan của thính giả khi họ mong mỏi một sự trở lại của nốt Đô trong âm nhạc. Và bởi vì mỗi ngôi sao mới tạo ra thể loại của chính cô ấy, thành công của cô đã giúp đỡ nhiều nghệ sĩ da màu, nghệ sĩ nữ, nhiều nghệ sĩ hát nhẹ nhàng khác tìm được sự đón nhận nhiệt tình trong thị trường nhạc pop.\n\nStephen Holden của \"The New York Times\" nói rằng Houston \"đã đem lại sức sống mới cho lối hát truyền thống theo phong cách pop-soul có thiên hướng phúc âm mạnh mẽ\". Ann Powers của \"Los Angeles Times\" nhắc đến Houston như là một \"báu vật quốc gia\". Jon Caramanica, một nhà phê bình âm nhạc khác của \"The New York Times\", gọi Houston \"người đổi mới tuyệt vời của nhạc R&B\" và nói thêm \"một cách chậm rãi nhưng chắc chắn, dung hòa được khát vọng và sự tán dương của nhà thờ với những biến chuyển, nhu cầu của đại đa số và sự hài lòng của khán giả đại chúng\". Ông cũng so sánh ảnh hưởng của Houston và những tên tuổi lớn khác của nhạc pop những năm 1980:\n\nCô ấy, bên cạnh Michael Jackson và Madonna, là một trong số những nhân vật quyết định trong việc lai giống nhạc pop vào những năm 1980, tuy rằng chiến lược của cô kém căn bản hơn nhiều so với những đồng nghiệp. Jackson và Madonna lần lượt tỏ ra dâm dật và cục súc, và điểm cốt yếu là, họ sẵn lòng để quá trình sản xuất tạo được tiếng vang hơn là giọng hát, một sự lựa chọn mà cô Houston không bao giờ theo đuổi. Cô cũng không sản sinh ra nhiều tác phẩm như cả hai người họ, mà đạt được phần lớn tiếng tăm của mình nhờ thành công của ba album hát đơn đầu tiên và một album nhạc phim, phát hành từ năm 1985 đến năm 1992. Nếu cô ấy ít có ảnh hưởng hơn họ trong những năm sau đó, đó chỉ là vì tài năng của cô quá hiếm hoi, không thể bắt chước được. Jackson và Madonna xây dựng thế giới quan xung quanh giọng hát của họ; còn giọng hát của cô Houston chính là thế giới quan. Cô ấy là một người nào đó để ngưỡng mộ, như một phần của viện bảo tàng, hơn là để bắt chước.\n\nNhà phê bình âm nhạc Andy Gill của \"The Independent\" cũng viết về ảnh hưởng của Houston với nhạc R&B hiện đại và những cuộc thi ca hát, so sánh nó với ảnh hưởng của Michael Jackson. \"Vì Whitney, hơn bất cứ nghệ sĩ hát đơn nào khác – trong đó có Michael Jackson – trên thực tế, đã vạch ra tiến trình của R&B hiện đại, thiết lập những chuẩn mực của phong cách hát nhạc soul, và tạo ra hình mẫu đầu tiên của những thứ mà hiện nay chúng ta hay nhắc đến theo thói quen, ví dụ như 'diva nhạc soul' \", Gill phát biểu. \"Jackson cũng là một biểu tượng vô cùng tài năng, chắc chắn là như vậy, nhưng ông ấy cũng sẽ được nhớ đến (rất có thể nhiều hơn) nhờ những kĩ năng trình diễn chuyên nghiệp, những bước nhảy lộng lẫy, cũng như những đổi mới âm nhạc của mình. Whitney, mặt khác, chỉ hát, những tiếng rì rầm từ giọng hát của cô tiếp tục thống trị bức tranh nhạc pop.\" Gill nói rằng có \"ít, nếu như tồn tại, những người bắt chước Jackson trong những chương trình tài năng trên truyền hình ngày nay, nhưng mọi thí sinh khác đều mong muốn được trở thành Whitney, cố gắng một cách liều lĩnh và tuyệt vọng để thi đua với một hỗn hợp tuyệt vời của những hiệu ứng ca hát  – melisma trôi chảy, sự tự tin của một giọng nữ trung cao vút, sự rung động mà đã chuyên chở những lời hát cuối cùng tới địa hạt của những khát khao cao hơn\".\n\nHouston được nhiều người đánh giá là một \"ca sĩ của các ca sĩ\", một người có ảnh hưởng tới vô số các giọng ca khác, không phân biệt giới tính. Tương tự như trên, Steve Huey từ Allmusic viết rằng cái bóng của kĩ thuật hát phi thường của Houston vẫn hiện lên lờ mờ ở gần như mọi diva nhạc pop và ca sĩ urban soul nhẹ – cả nam ca nữ – theo sau cô, và sản sinh ra một lực lượng đông đảo những kẻ bắt chước. \"Rolling Stone\", trong bài viết về tiểu sử của cô, khẳng định rằng Houston \"đã định nghĩa lại hình ảnh của một biểu tượng giọng ca nữ nhạc soul và truyền cảm hứng cho nhiều ca sĩ từ Mariah Carey đến Rihanna\". Tạp chí \"Essence\" xếp Houston ở vị trí thứ 6 trong danh sách 50 ngôi sao R&B có ảnh hưởng nhất của họ, gọi cô là một \"diva để chấm dứt tất cả các diva\".\nNhiều nghệ sĩ đã thừa nhận Houston là một nguồn ảnh hưởng, trong đó có Celine Dion, Mariah Carey, Toni Braxton, Lady Gaga, Christina Aguilera, LeAnn Rimes, Jessica Simpson, Nelly Furtado, Kelly Clarkson, Britney Spears, Ciara, P!nk, Aneeka, Ashanti, Hayley Williams, Robin Thicke, Jennifer Hudson, Stacie Orrico, Amerie, Destiny's Child, và Ariana Grande. Mariah Carey, người thường được so sánh với Houston, nói rằng: \"Cô ấy [Houston] luôn có một ảnh hướng lớn đến tôi.\" Sau đó cô nói với \"USA Today\" rằng \"không một ai trong chúng ta có thể hát được như hôm nay nếu Aretha Franklin chưa từng phát hành một bản thu âm, hoặc Whitney Houston chưa từng [làm vậy].\" Celine Dion, thành viên thứ ba trong bộ ba ca sĩ thống trị các nữ nghệ sĩ nhạc pop trong những năm 1990, đã thực hiện một cuộc phỏng vấn trên điện thoại với \"Good Morning America\" vào ngày 13 tháng 2 năm 2012 và nói: \"Whitney đã luôn là một nguồn cảm hứng tuyệt với tôi. Thật ra, tôi đã hát cùng với cô ấy trong cả sự nghiệp của mình. Tôi đã mong muốn có được một sự nghiệp như của cô ấy, hát như cô ấy, trông xinh đẹp như cô ấy.\" Beyoncé nói với \"Globe and Mail\" rằng Houston \"đã truyền cảm hứng [cho cô] để thức dậy và làm những gì [cô] đã làm được\". Cô cũng viết trên trang web chính thức một ngày sau cái chết của Houston rằng: \"Tôi, như mọi nghệ sĩ, đã luôn mong ước được như [Houston]. Giọng hát của cô ấy hoàn hảo. Mạnh mẽ nhưng lại dỗ dành, an ủi. Gây xúc cảm và kinh điển. Sự ngân rung của cô, nhịp điệu của cô, sự kiểm soát giọng hát của cô. Có quá nhiều kỉ niệm trong cuộc đời của tôi gắn liền với một bài hát của Whitney Houston. Cô ấy là nữ hoàng của chúng ta, và cô đã mở những cánh cửa và cung cấp một bản thiết kế cho tất cả chúng ta.\"\n\nMary J. Blige nói rằng việc Houston mời cô lên sân khấu trong chương trình \"Divas Live\" của VH1 vào năm 1999 \"đã mở ra những cánh cửa cho [cô] trên toàn thế giới\". Brandy phát biểu rằng: \"CD đầu tiên của Whitney Houston là một thiên tài. CD đó đã giới thiệu chúng ta đến với thế giới của giọng hát thiên thần nhưng mạnh mẽ của cô. Không có Whitney, một nửa ca sĩ của thế hệ này sẽ không ca hát.\" Kelly Rowland, trong một bài viết chuyên sâu ca tụng âm nhạc da màu vào tháng 6 năm 2006 của tạp chí \"Ebony\", hồi tưởng lại rằng: \"[Tôi] đã muốn được trở thành một ca sĩ sau khi tôi xem Whitney Houston hát 'Greatest Love of All' trên truyền hình. Tôi muốn hát như Whitney Houston trong bộ váy đỏ đó.\" Cô cũng nói thêm rằng: \"Và tôi không bao giờ, chưa từng quên bài hát đó [Greatest Love of All]. Tôi đã học nó rất kĩ. Video đó vẫn làm tôi phải rùng mình. Khi bạn mơ ước và cầu nguyện cho một điều gì đó như một đứa trẻ, bạn không bao giờ biết được những phước lành gì Chúa sẽ mang đến cho bạn.\"\n\nAlicia Keys nói rằng: \"Whitney là một nghệ sĩ đã truyền cảm hứng cho tôi từ [lúc tôi còn là] một cô bé.\" Người thằng giải Oscar Jennifer Hudson nhắc đến Houston là nguồn ảnh hưởng âm nhạc lớn nhất tới cô. Cô kể với \"Newsday\" rằng cô đã học được từ Houston \"sự khác biệt giữa việc có khả năng hát và biết cách hát\". Leona Lewis, người được gọi là \"Whitney Houston mới\", cũng đề cập bà là một ảnh hưởng. Lewis phát biểu rằng cô từng thần tượng bà khi cô còn là một cô bé.\n\nTheo \"Sách Kỷ lục Guinness\", Houston từng là nữ nghệ sĩ được trao nhiều giải thưởng nhất mọi thời đại với 2 giải Emmy, 6 giải Grammy, 16 giải thưởng Âm nhạc Bilboard, 22 giải thưởng Âm nhạc Mỹ trong tổng số 415 giải thưởng tính đến năm 2010. Bà từng nắm giữ kỷ lục của nữ nghệ sĩ hát đơn thắng nhiều giải Âm nhạc Mỹ nhất mọi thời đại và chia sẻ kỷ lục của Nghệ sĩ thắng nhiều giải Âm nhạc Mỹ nhất trong một năm cùng Michael Jackson với 8 giải thưởng vào năm 1994. Houston cũng xác lập kỷ lục với việc chiến thắng 11 giải thưởng Âm nhạc Billboard trong lễ trao giải lần thứ tư vào năm 1993. Bà cũng nắm giữ kỷ lục chiến thắng nhiều giải thưởng Âm nhạc Thế giới nhất trong một năm với 5 giải đoạt được trong lễ trao giải lần thứ 6 vào năm 1994.\n\nVào tháng 5 năm 2003, Houston được xếp ở vị trí thứ 3 trong danh sách \"50 Phụ nữ Vĩ đại nhất của Kỷ nguyên Video\" của VH1, đứng sau Madonna và Janet Jackson. Bà cũng đứng ở vị trí thứ 116 trong danh sách \"200 Biểu tượng Văn hóa Pop Vĩ đại nhất mọi thời đại\" của kênh này. Năm 2008, tạp chí \"Billboard\" xuất bản danh sách Top Nghệ sĩ Mọi thời đại của Hot 100 để kỷ niệm sinh nhật lần thứ 50 của bảng xếp hạng đĩa đơn Hoa Kỳ và xếp Houston ở vị trí thứ 9 trong danh sách này. Tương tự, bà cũng được xếp ở vị trí số 1 trong danh sách \"Top 100 Nghệ sĩ Vĩ đại nhất mọi thời đại\" của VH1 vào tháng 9 năm 2010. Trong tháng 11 năm 2010, \"Billboard\" xuất bản danh sách \"Top 50 Nghệ sĩ R&B/Hip-Hop của 25 năm qua\" và xếp Houston ở vị trí thứ 3, do bà không chỉ có được 8 đĩa đơn quán quân trên bảng xếp hạng R&B/Hip-Hop Songs mà còn có thêm 5 album quán quân trên bảng xếp hạng R&B/Hip-Hop Albums.\n\nAlbum đầu tay của Houston được liệt vào danh sách 500 album vĩ đại nhất của tạp chí \"Rolling Stone\" và cũng nằm trong danh sách 200 Vĩnh cửu của Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll. Vào năm 2004, \"Billboard\" chọn thành công của album đầu tiên của bà trên các bảng xếp hạng là một trong số 100 Cột mốc Âm nhạc trong lịch sử của tạp chí này. Theo tờ \"USA Today\" vào năm 2007, sự gia nhập ngành công nghiệp âm nhạc của Houston được coi là một trong 25 cột mốc âm nhạc trong 25 năm vừa qua. Tờ báo này phát biểu rằng bà đã mở đường cho những kĩ thuật giọng hát điêu luyện giúp Mariah Carey đứng đầu trên các bảng xếp hạng. Vào năm 1997, trường Franklin ở East Orange, New Jersey được đổi tên thành Trường Học viện Nghệ thuật Sáng tạo và Biểu diễn Whitney E. Houston. Năm 2001, Houston trở thành nghệ sĩ đầu tiên được trao Giải Thành tựu trọn đời của BET. Houston là một trong số những nghệ sĩ nhạc pop bán đĩa chạy nhất mọi thời đại với 200 triệu bản ghi âm bán ra trên toàn cầu. Tính đến năm 2019, bà đứng ở vị trí thứ tư trong danh sách các nữ nghệ sĩ âm nhạc bán đĩa chạy nhất tại Mỹ của Hiệp hội Công nghiệp Ghi âm Hoa Kỳ với 58,5 triệu album bán ra được chứng nhận. Bà cũng nhận được Học vị Tiến sĩ danh dự ngành Khoa học Nhân văn từ Trường Đại học bang Grambling, Louisiana. Houston được lựa chọn đưa vào Đại sảnh Danh vọng New Jersey vào năm 2013. Vào tháng 8 năm 2014, Houston cũng được lựa chọn vào hạng hai của Đại sảnh Danh vọng Nhạc Rhythm and Blues. Vào tháng 10 năm 2019, có thông báo cho biết Houston là một trong 9 nghệ sĩ lần đầu được đề cử, cũng như trong tổng số 16 nghệ sĩ được đề cử vào Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll năm 2020.\n\nVào năm 2015, bộ phim tiểu sử \"Whitney\" ra mắt trên kênh Lifetime. Bộ phim được đạo diễn bởi bạn diễn chính cùng với Houston trong \"Waiting to Exhale\", Angela Bassett. Người mẫu Yaya DaCosta vào vai Houston trong phim.\n\nMột phim tài liệu chiếu trên truyền hình khác có tựa đề \"\" được phát sóng trên Showtime vào ngày 25 tháng 8 năm 2017. Bộ phim được đạo diễn bởi Nick Broomfield.\n\nNgày 27 tháng 4 năm 2016, có thông báo cho biết đạo diễn Kevin Macdonald sẽ làm việc với đội ngũ sản xuất phim Altitude – những người đã thực hiện sản xuất cho bộ phim \"Amy\" (2015) nói về Amy Winehouse, trong một phim tài liệu mới dựa trên cuộc đời và cái chết của Houston. Đây là phim tài liệu đầu tiên nhận được sự cho phép từ quỹ di sản của Houston. Với tựa đề \"Whitney\", bộ phim ra mắt tại Liên hoan phim Cannes 2018 và được công chiếu trên toàn cầu tại các rạp phim vào ngày 6 tháng 7 năm 2018.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "67015", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67015", "title": "Michael Jackson", "text": "Michael Jackson\n\nMichael Joseph Jackson (29 tháng 8 năm 195825 tháng 6 năm 2009) là một nam ca sĩ, nhạc sĩ, vũ công người Mỹ. Được mệnh danh là \"Ông hoàng nhạc pop\", ông được coi là một trong những biểu tượng đại chúng quan trọng nhất của thế kỷ 20. Thông qua các màn trình diễn trên sân khấu và video âm nhạc, ông đã phổ biến những điệu nhảy phức tạp như moonwalk mà ông tự đặt tên và robot. Âm nhạc và phong cách của ông đã ảnh hưởng đến các nghệ sĩ thuộc nhiều thể loại khác nhau, và những đóng góp của ông cho nền âm nhạc, vũ đạo và thời trang, cùng với biến cố đời tư, đã đưa ông trở thành một trong những nhân vật giải trí nổi tiếng nhất trong bốn thập kỷ qua. Jackson là nghệ sĩ nhận được nhiều giải thưởng nhất trong lịch sử âm nhạc đại chúng.\n\nLà người con thứ tám của gia đình Jackson, Jackson ra mắt chuyên nghiệp vào năm 1964 cùng với các anh trai Jackie, Tito, Jermaine và Marlon với tư cách là thành viên của The Jackson 5. Jackson bắt đầu sự nghiệp solo của mình vào năm 1971 khi ở Motown Records, và vươn lên thành một ngôi sao với album phòng thu thứ năm \"Off the Wall\" (1979) trong thời kỳ đỉnh cao của kỷ nguyên disco. Đến đầu những năm 1980, Jackson trở thành một nhân vật thống trị trong làng nhạc đại chúng. Các video âm nhạc của ông, bao gồm các video cho \"Beat It\", \"Billie Jean\" và \"Thriller\" từ album phòng thu thứ sáu \"Thriller\" (1982), được ghi nhận là đã phá bỏ rào cản chủng tộc và biến nó thành một hình thức nghệ thuật và công cụ quảng cáo. Sự nổi tiếng của Jackson đã đưa ông và kênh truyền hình MTV trở thành những hiện tượng văn hóa của nền văn hóa đại chúng những năm 1980. Tại lễ trao giải Grammy năm 1984, \"Thriller\" đã giành được kỷ lục tám giải Grammy, bao gồm Album của năm. Jackson tiếp tục đổi mới với các video âm nhạc trong những album bán chạy nhất toàn cầu \"Bad\" (1987), \"Dangerous\" (1991) và \"\" (1995).\n\nBắt đầu từ cuối những năm 1980, Jackson gây tranh cãi vì sự thay đổi về ngoại hình, các mối quan hệ, hành vi và lối sống. Năm 1993, ông bị cáo buộc lạm dụng tình dục con của một người bạn trong gia đình. Vụ kiện đã được giải quyết ngoài tòa án dân sự, và Jackson không bị truy tố do thiếu bằng chứng. Năm 2005, ông bị xét xử và được trắng án về các cáo buộc lạm dụng tình dục trẻ em và một số tội danh khác. Bốn năm sau, khi đang chuẩn bị cho \"This Is It\", Jackson qua đời vì dùng quá liều propofol do bác sĩ riêng của ông là Conrad Murray kê đơn. Người hâm mộ trên khắp thế giới bày tỏ sự tiếc thương đối với ông, và buổi lễ tưởng niệm công khai của Jackson đã được truyền hình trực tiếp. Vào tháng 8 năm 2009, Cơ quan điều tra quận Los Angeles ra phán quyết rằng cái chết của Jackson là một vụ giết người, và Murray bị kết tội ngộ sát vào tháng 11 năm 2011. Bảy năm sau, bộ phim tài liệu \"Leaving Neverland\", với những chi tiết về cáo buộc lạm dụng tình dục trẻ em, đã dẫn đến phản ứng dữ dội của giới truyền thông đối với Jackson.\n\nJackson là một trong những nghệ sĩ âm nhạc bán đĩa nhạc chạy nhất mọi thời đại, với doanh số ước tính hơn 350 triệu đĩa trên toàn thế giới. \"Thriller\" là album bán chạy nhất mọi thời đại, với doanh số ước tính hơn 100 triệu bản trên toàn thế giới. Ngoài ra, album remix \"\" (1997) là album remix bán chạy nhất mọi thời đại. \"Bad\" là album đầu tiên có 5 đĩa đơn quán quân \"Billboard\" Hot 100. Jackson đã có 13 đĩa đơn quán quân \"Billboard\" Hot 100, nhiều hơn bất kỳ nghệ sĩ nam nào khác trong kỷ nguyên Hot 100, và cũng là nghệ sĩ đầu tiên có đĩa đơn quán quân \"Billboard\" Hot 100 trong 5 thập kỷ khác nhau. Ông đã nhận được 13 giải Grammy trong đó có Giải Grammy Huyền thoại và giải Grammy Thành tựu trọn đời, sáu giải Brit, một giải Quả cầu vàng và 39 kỷ lục Guinness thế giới, bao gồm \"Nhân vật giải trí thành công nhất mọi thời đại\". Jackson đã được vinh danh hai lần vào Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll, Đại sảnh Danh vọng Giọng ca, Đại sảnh Danh vọng Nhạc sĩ, Đại sản Danh vọng Dance (nghệ sĩ thu âm duy nhất được giới thiệu) và Đại sảnh Danh vọng Rhythm and Blues. Năm 2016, tài sản thu nhập của ông là 825 triệu USD, cao nhất hàng năm đối với một người nổi tiếng từng được \"Forbes\" ghi nhận.\n\nMichael Joseph Jackson sinh ngày 29 tháng 8 năm 1958. Ông là con thứ 8 trong số 10 người con trong một gia đình thuộc tầng lớp lao động người Mỹ gốc Phi, sinh sống trong một căn nhà 3 phòng tại đường Jackson, thuộc thành phố công nghiệp Gary, Indiana, một phần của vùng đô thị Chicago. Mẹ của ông, Katherine Esther Scruse là một tín đồ nhiệt thành của giáo phái Nhân chứng Giê-hô-va. Bà từng mong muốn trở thành một ca sĩ nhạc đồng quê và dân ca, chơi clarinet và dương cầm, nhưng phải làm bán thời gian tại hãng Sears để hỗ trợ gia đình. Cha của ông, Joseph Walter \"Joe\" Jackson làm thuê cho Tổng công ty Thép Hoa Kỳ. Joe từng là một võ sĩ và thường biểu diễn với một ban nhạc R&B có tên là \"The Falcons\" để trang trải thu nhập cho gia đình. Michael lớn lên cùng 3 chị em gái (Rebbie, La Toya và Janet) và 5 anh em trai (Jackie, Tito, Jermaine, Marlon và Randy). Người anh thứ sáu, Brandon, là anh em sinh đôi với Marlon, đã mất khi vừa kịp chào đời.\n\nMichael có một mối quan hệ không tốt đẹp với cha của mình là ông Joe. Vào năm 2003, Joe thừa nhận rằng mình thường xuyên đánh và bạo hành Jackson khi còn nhỏ. Joe còn lăng mạ con trai mình, thường bảo Jackson là đứa trẻ có \"mũi to\". Jackson khẳng định mình bị chính người cha ruột hành hạ cả về thể xác lẫn tinh thần, trải qua những buổi tập luyện mệt mỏi không ngớt, những trận đòn roi và chửi rủa, mặc dù ông cũng ghi nhận việc kỷ luật nghiêm ngặt của cha mình đóng một vai trò lớn trong sự thành công của mình. Chia sẻ một cách cởi mở về tuổi thơ của mình trong một buổi phỏng vấn cùng Oprah Winfrey vào tháng 2 năm 1993, Jackson thừa nhận thời thơ ấu của mình rất cô độc và bị cô lập. Sự bất mãn về ngoại hình, những lần gặp ác mộng và chứng mất ngủ kinh niên của Jackson, xu hướng vâng lời một cách thái quá, nhất là với cha của ông, cùng tính cách trẻ con trong suốt thời gian trưởng thành, là những điều bộc phát do ảnh hưởng bởi sự ngược đãi ông phải chịu đựng thời thơ ấu. Trong một cuộc phỏng vấn với Martin Bashir trong chương trình \"Living with Michael Jackson\" vào năm 2003, Jackson thừa nhận mình bị cha làm tổn thương khi còn nhỏ, gợi nhớ lại khi Joseph ngồi trên một chiếc ghế, trên tay là cái thắt lưng da trong khi các con đang luyện tập, ông nói \"nếu bạn không làm đúng những gì bố tôi muốn, ông ta sẽ xé xác bạn.\" Cha mẹ của Jackson không đồng tình với những lời cáo buộc trên, khi Katherine khẳng định tuy hiện nay được xem là một hành động lạm dụng, nhưng trước đây đòn roi là một cách thông thường để kỷ luật con trẻ. Jackie, Tito, Jermaine và Marlon cũng cho rằng cha mình không hề bạo hành mà chỉ là hiểu lầm.\n\nVào năm 1964, Michael và Marlon gia nhập The Jackson Brothers—một ban nhạc do cha họ thành lập, bao gồm các anh em trai Jackie, Tito và Jermaine—trong vai trò nhạc sĩ hỗ trợ chơi conga và tambourine. Vào năm 1965, Jackson bắt đầu hát chính cùng anh trai Jermaine, với tên nhóm được đổi sang The Jackson 5. Năm sau đó, nhóm thắng giải tại một cuộc thi tìm kiếm tài năng lớn, khi Jackson trình diễn điệu nhảy theo bài hát ăn khách năm 1965 của Robert Parker là \"Barefootin'\". Từ năm 1966 đến 1968, ban nhạc chu du khắp vùng Trung Tây Hoa Kỳ, thường biểu diễn mở màn cho những nghệ sĩ như Sam & Dave, the O'Jays, Gladys Knight và Etta James tại nhiều câu lạc bộ và nơi tụ tập của người da màu mà người ta thường gọi bằng cái tên \"chitlin' circuit\". Nhóm cũng xuất hiện tại các hộp đêm và quầy rượu, nơi thường dành cho các tiết mục thoát y; hội trường địa phương và tại trường trung học. Vào tháng 8 năm 1967, trong lúc lưu diễn tại bờ Đông Hoa Kỳ, nhóm giành được một chương trình biểu diễn hàng tuần ở Apollo Theater, Harlem.\n\nThe Jackson 5 thu âm nhiều bài hát, trong đó có \"Big Boy\" (1968) là đĩa đơn đầu tiên của họ, cùng Steeltown Records, một hãng thu âm tại Gary, Indiana; trước khi ký kết cùng hãng đĩa Motown vào năm 1969. The Jackson 5 rời khỏi Gary vào năm 1969 và dọn đến khu vực Los Angeles, nơi họ tiếp tục thu âm cho Motown. \"Rolling Stone\" sau này mô tả Michael thời non trẻ là một \"thần đồng\" với \"khả năng âm nhạc trời phú,\" viết rằng ông \"nhanh chóng trở thành người thu hút và giọng ca chính.\" Nhóm mở ra một kỷ lục xếp hạng mới, khi phát hành 4 đĩa đơn đầu tay \"I Want You Back\" (1969), \"ABC\" (1970), \"The Love You Save\" (1970) và \"I'll Be There\" (1970)—đều đạt vị trí quán quân trên \"Billboard\" Hot 100. Vào tháng 5 năm 1971, gia đình Jackson dời đến một ngôi nhà lớn hơn tại Encino, California, nơi Michael trưởng thành từ ca sĩ nhí sang một thần tượng tuổi thiếu niên. Khi Jackson chuyển sang sự nghiệp đơn ca vào thập niên 1970, ông tiếp tục gắn liền với Jackson 5 và Motown. Giữa năm 1972 và năm 1975, Michael phát hành 4 album phòng thu cùng Motown: \"Got to Be There\" (1972), \"Ben\" (1972), \"Music & Me\" (1973) và \"Forever, Michael\" (1975). \"Got to Be There\" và \"Ben\", các bài hát chủ đề trích từ hai album đơn ca đầu tay của Michael, là những đĩa đơn thành công, cùng phần trình bày lại bài hát \"Rockin' Robin\" của Bobby Day.\n\nThe Jackson 5 sau này được mô tả là \"một ví dụ điển hình cho những nghệ sĩ da màu bứt phá thành công.\" Tuy nhiên doanh số của nhóm bắt đầu sụt giảm vào năm 1973, khi mối quan hệ giữa ban nhạc và Motown trở nên xấu đi và hãng đĩa từ chối nhiều yêu cầu sáng tạo của họ. Dù vậy, The Jackson 5 tiếp tục giành thêm nhiều đĩa đơn đạt top 40 nữa, bao gồm đĩa đơn đạt top 5 \"Dancing Machine\" (1974), trước khi chấm dứt hợp đồng với Motown vào năm 1975.\n\nVào tháng 6 năm 1975, The Jackson 5 ký hợp đồng với Epic Records, một hãng đĩa thuộc biên chế của CBS Records và đổi tên thành The Jacksons. Em trai Randy chính thức gia nhập ban nhạc vào khoảng thời gian này, trong khi Jermaine chọn ở lại với hãng Motown và theo đuổi sự nghiệp solo. The Jacksons tiếp tục lưu diễn quốc tế và phát hành thêm 6 album nữa từ năm 1976 đến năm 1984. Michael, nhạc sĩ chính của nhóm trong thời gian này, đã viết nên nhiều nên bài hát thành công như \"Shake Your Body (Down to the Ground)\" (1979), \"This Place Hotel\" (1980) và \"Can You Feel It\" (1980). Jackson bắt đầu nghiệp diễn xuất vào năm 1978, khi ông đóng vai bù nhìn rơm Scarecrow trong \"The Wiz\", một bộ phim của đạo diễn Sidney Lumet cùng với Diana Ross, Nipsey Russell và Ted Ross. Phim là một thất bại lớn về doanh thu. Trên phim trường, Jackson gặp gỡ Quincy Jones, người biên tập phần âm nhạc cho bộ phim và Jones đồng ý sản xuất album đơn ca tiếp theo của Jackson, \"Off the Wall\". Năm 1979, Jackson bị gãy mũi khi đang thực hiện một vũ đạo phức tạp. Tuy nhiên, cuộc phẫu thuật không thành công như dự kiến; ông phàn nàn vì khó thở và có thể ảnh hưởng đến sự nghiệp của mình. Ông đã liên lạc với Bác sĩ Steven Hoefflin, người thực hiện cuộc sửa mũi thứ hai và những lần tiếp theo sau này của Jackson.\n\n\"Off the Wall\" (1979), một thành quả hợp tác giữa Jackson và Jones, đã giúp định hình một Jackson từ xu hướng âm nhạc bubblegum pop thuở nhỏ sang âm nhạc chững chạc, trưởng thành, phù hợp với thị hiếu của nhiều thành phần lứa tuổi hơn. Ngoài Jackson, các nhạc sĩ khác xuất hiện trong album bao gồm Rod Temperton, Stevie Wonder và Paul McCartney. Album đạt thành công trên toàn thế giới và lập kỷ lục trở thành album đầu tiên ra mắt 4 đĩa đơn nằm trong top 10 tại Hoa Kỳ, trong đó có đĩa đơn quán quân \"Don't Stop 'Til You Get Enough\" và \"Rock With You\". Album này vươn tới vị trí thứ 3 trên bảng xếp hạng album \"Billboard\" 200 và hiện đã tiêu thụ hơn 20 triệu bản trên thế giới.\n\nVào năm 1980, Jackson thắng 3 giải thưởng Âm nhạc Mỹ: \"Album Soul/R&B được yêu thích nhất\" cho \"Off the Wall\", \"Nam nghệ sĩ Soul/R&B được yêu thích nhất\" và \"Bài hát Soul/R&B được yêu thích nhất\" cho \"Don't Stop 'Til You Get Enough\". Ông cũng giành giải Billboard Year-End cho \"Nghệ sĩ da màu xuất sắc nhất\" và \"Album da màu xuất sắc nhất\"; giải Grammy đầu tiên trong sự nghiệp cho \"Trình diễn giọng R&B nam xuất sắc nhất\" cùng \"Don't Stop 'Til You Get Enough\" vào năm 1979. Dù đạt thành công, Jackson lại cảm thấy \"Off the Wall\" có thể mang sức ảnh hưởng rộng rãi hơn nữa và xác định sản phẩm tiếp theo phải thành công ngoài sức tưởng tượng. Vào năm 1980, ông vẫn đảm bảo mức tiền bản quyền cao nhất trong ngành công nghiệp âm nhạc lúc bấy giờ: 37% tiền lợi nhuận album.\n\nVào năm 1982, Jackson thu âm ca khúc \"Someone in the Dark\" cho album nhạc truyện của bộ phim \"E.T the Extra-Terrestrial\". Bài hát do Quincy Jones sản xuất này giành một giải Grammy cho \"Album xuất sắc nhất dành cho trẻ em\" vào năm 1983. Cuối năm đó, Jackson phát hành album \"Thriller\", giúp ông giành thêm 7 giải Grammy, 8 giải thưởng Âm nhạc Mỹ và Jackson là người trẻ nhất đoạt Giải Merit. \"Thriller\" vẫn đang là album bán chạy nhất trong lịch sử âm nhạc, với số lượng bán ra ước tính 65 triệu bản; chỉ tính riêng tại Hoa Kỳ, đây là album đầu tiên giành được 32 chứng nhận Bạch kim, tương đương 32 triệu bản tiêu thụ. Album góp mặt trong top 10 \"Billboard\" 200 suốt 80 tuần liên tiếp, trong khi dẫn đầu 37 tuần. Đây cũng là album đầu tiên có 7 đĩa đơn lọt vào top 10 \"Billboard\" Hot 100, bao gồm \"Billie Jean\", \"Beat It\" và \"Wanna Be Startin' Somethin'\". Vào năm 1983, Jackson phát hành \"Thriller\", một video âm nhạc dài 14 phút do John Landis đạo diễn. \"Thriller\" được xem là cột mốc \"quyết định nên video âm nhạc và phá vỡ rào cản chủng tộc\" trên Music Television Channel (MTV), một kênh truyền hình giải trí non trẻ vào thời điểm trên. Vào tháng 12 năm 2009, Thư viện Quốc hội Hoa Kỳ chọn video âm nhạc này trong số 25 bộ phim xuất hiện tại Viện lưu trữ phim quốc gia, như là \"những tác phẩm mang tầm quan trọng lâu dài đến văn hóa Mỹ\" và sẽ \"được bảo quản cho mọi thời đại.\" Tính đến năm 2009, đây là video duy nhất được đăng ký bổ nhiệm.\n\nLuật sư của Jackson, John Branca nhận thấy ông đang sở hữu mức thuế suất trong ngành công nghiệp âm nhạc vào thời điểm đó: khoảng 2 đô-la cho mỗi album bán ra. Ông cũng thu về lợi nhuận kỷ lục từ doanh số đĩa nhạc. Cuốn video phim tài liệu \"The Making of Michael Jackson's Thriller\" bán hơn 350.000 bản chỉ trong vài tháng và giành giải Grammy cho \"Video âm nhạc dài xuất sắc nhất\". Nhiều sản phẩm nhượng quyền khác như búp bê hình Michael Jackson, xuất hiện trên cửa hiệu vào tháng 5 năm 1984. Nhà tiểu sử J. Randy Taraborrelli viết rằng \"\"Thriller\" không còn được bán như một món hàng giải trí—một quyển tạp chí, con búp bê, vé xem phim—mà giống như một vật dụng chủ yếu trong gia đình hơn.\" Tạp chí \"Time\" mô tả ảnh hưởng của Jackson vào thời điểm trên như một \"ngôi sao của những đĩa hát, sóng truyền thanh và những video nhạc rock; người cứu sống ngành thương mại âm nhạc, một nhạc sĩ đã khởi động nhịp đập cho thập kỷ, một vũ công trên phố xá với vũ điệu lạ mắt nhất của đôi chân, một ca sĩ đã phá bỏ mọi rào cản về thị hiếu, phong cách và cả màu da.\" \"The New York Times\" viết rằng \"Trong làng nhạc Pop thế giới, có Michael Jackson và những người khác\".\n\nVào ngày 25 tháng 3 năm 1983, Jackson đoàn tụ với anh em của mình trong chương trình kỷ niệm 25 năm của Motown mang tên \"\". Được ghi hình tại Pasadena Civic Auditorium, chương trình phát sóng ngày 16 tháng 5 năm 1983 trên đài NBC, thu hút khoảng 47 triệu người xem. Jackson ban đầu từ chối biểu diễn vì cho rằng lúc đó mình xuất hiện quá nhiều trên truyền hình; dù vậy, theo yêu cầu của Berry Gordy, Jackson nhượng bộ và đồng ý trình diễn đơn ca. Trong sự kiện, Jackson biểu diễn bài hát \"Billie Jean\" trong chiếc áo khoác sequin đen và chiếc găng tay đính đá, nơi ông lần đầu trình diễn điệu moonwalk nổi tiếng. Điệu nhảy do cựu vũ công \"Soul Train\" và thành viên nhóm Shalamar Jeffrey Daniel dạy cho ông 3 năm trước đó. Theo Mikal Gilmore từ \"Rolling Stone\", \"Có những lúc bạn biết mình đang nghe hay thấy một điều gì đó diệu kỳ...điều phi thường ấy đã diễn ra vào đêm đó.\" Phần trình diễn của Jackson nhận nhiều so sánh với sự xuất hiện của Elvis Presley và the Beatles trên \"The Ed Sullivan Show\". Chương trình thậm chí còn giúp Jackson giành được đề cử giải Emmy đầu tiên. Berry Gordy chia sẻ \"từ nhịp đầu tiên của Billie Jean, tôi đã bị mê hoặc và khi anh ấy trình diễn màn vũ đạo thương hiệu của mình, tôi đã bị sốc, đó là ma thuật, Michael Jackson đã đi vào quỹ đạo và không bao giờ sa sút.\"\n\nVào tháng 11 năm 1983, Jackson cùng những người anh em của mình đã ký một hợp đồng quảng cáo với hãng PepsiCo với mức thù lao 5 triệu đô-la Mỹ, phá vỡ mọi kỷ lục trong ngành công nghiệp quảng cáo. Chiến dịch đầu tiên của Pepsi diễn ra tại Hoa Kỳ những năm 1983-1984, với khẩu hiệu \"Thế hệ mới\" (\"New Generation\"); bao gồm quảng cáo, tài trợ lưu diễn, các sự kiện quan hệ công chúng và trong cửa hàng trưng bày. Ngày 27 tháng 1 năm 1984, Michael và các thành viên khác của the Jacksons đang ghi hình cho một quảng cáo Pepsi Cola do Phil Dusenberry và Alan Pottasch giám sát. Trước nhiều người hâm mộ trong một đêm nhạc giả định, một tàn pháo hoa vô tình rơi trúng đầu Jackson, khiến da đầu ông bị bỏng 2 độ. Jackson phải trải qua điều trị để làm mờ vết sẹo trên da đầu và có cuộc sửa mũi thứ 3 sau đó không lâu. Pepsi giải quyết vấn đề ngoài vòng pháp luật và Jackson đã trao tặng số tiền đền bù 1.5 triệu đô-la Mỹ đến Trung tâm Y tế Brotman ở Culver City, California. Trung tâm trị bỏng Michael Jackson được đặt ra để vinh danh những đóng góp cao quý của ông. Jackson ký thêm một thỏa thuận với Pepsi vào cuối những năm 1980 với trị giá 10 triệu đô-la Mỹ. Chiến dịch này tiếp cận thị trường toàn cầu với hơn 20 quốc gia và quảng bá cho album \"Bad\" của ông cũng như chuyến lưu diễn thế giới cùng tên (1987-88). Mặc dù Jackson đã hợp tác quảng cáo với nhiều công ty khác, chẳng hạn như LA Gear, Suzuki và Sony, nhưng chưa có chiến dịch nào vượt mặt Pepsi, dẫn đến sự hợp tác với nhiều ngôi sao ca nhạc khác như Britney Spears và Beyoncé Knowles để quảng bá sản phẩm.\n\nCông việc thiện nguyện của Jackson được công nhận vào ngày 14 tháng 5 năm 1984, khi ông xuất hiện tại Nhà Trắng để nhận giải thưởng từ Tổng thống Ronald Reagan cho những đóng góp từ thiện, giúp đỡ người nghiện rượu và lạm dụng ma túy cũng như chiến dịch tuyên truyền \"Không lái xe trong lúc say rượu\" của cục Quản lý an toàn giao thông. Jackson cũng ủy quyền sử dụng bài hát \"Beat It\" cho chiến dịch này. Khác với những album sau này, \"Thriller\" không có chuyến lưu diễn chính thức để quảng bá, nhưng Victory Tour vào năm 1984 lại phô diễn nhiều bài hát đơn ca của Jackson đến hơn 2 triệu người Mỹ. Đây cũng là chuyến lưu diễn cuối cùng mà ông thực hiện với những anh em của mình. Sau khi gặp nhiều tranh cãi về giá vé, Jackson tổ chức một buổi họp báo và thông báo quyên góp phần lợi nhuận từ Victory Tour cho từ thiện, khoảng từ 3-5 triệu đô-la Mỹ.\n\nJackson đồng sáng tác cùng Lionel Richie trong đĩa đơn từ thiện \"We Are the World\" (1985). Bài hát được thu âm vào ngày 28 tháng 1 năm 1985 và phát hành trên toàn cầu vào tháng 3 năm 1985 nhằm giúp đỡ người nghèo tại Hoa Kỳ và châu Phi. Bài hát thu về 63 triệu đô-la Mỹ để cứu trợ nạn đói và trở thành một trong những đĩa đơn bán chạy nhất thế giới, với 20 triệu bản tiêu thụ. \"We Are the World\" giành 4 giải Grammy vào năm 1985, bao gồm giải \"Bài hát của năm\". Dù đạo diễn giải thưởng Âm nhạc Mỹ gỡ bài hát khỏi lễ trao giải vì cảm thấy không phù hợp, chương trình diễn ra vào năm 1986 sử dụng bài hát này để tôn vinh trong dịp kỷ niệm 1 năm. Nhà sáng lập của dự án giành thêm 2 giải AMA: một cho sáng tạo nên bài hát và cho ý tưởng USA for Africa. Jackson, Quincy Jones và nhà quảng bá Ken Kragan nhận giải thưởng đặc biệt cho vai trò sáng tác nên bài hát.\n\nJackson bắt đầu quan tâm đến ngành sản xuất âm nhạc sau khi hợp tác với Paul McCartney vào đầu thập niên 1980. Ông biết được McCartney thu về xấp xỉ 40 triệu đô-la Mỹ mỗi năm từ ủy quyền bài hát của mình cho người khác. Đến năm 1983, Jackson đầu tư vào quyền xuất bản những bài hát của tác giả khác, nhưng chỉ nhận mua lại một ít trong số hàng chục lời mời. Các danh mục âm nhạc mà ông đảm nhận bao gồm Sly Stone với \"Everyday People\" (1968), Len Barry với \"1-2-3\" (1965) và Dion DiMucci cùng \"The Wanderer\" (1961) và \"Runaround Sue\" (1961); dù vậy, lần bỏ tiền đáng kể nhất của Jackson diễn ra vào năm 1985, khi ông mua lại cổ phần trong \"ATV Music Publishing\" sau nhiều tháng thương lượng. ATV sở hữu bản quyền phát hành gần 4000 bài hát, bao gồm phần lớn các bản thu âm của the Beatles do Lennon-McCartney sáng tác, thuộc danh mục của Northern Songs.\n\nVào năm 1984, nhà đầu tư người Úc Robert Holmes à Court, cũng là người sở hữu ATV Music Publishing, thông báo rao bán danh mục của hãng này. Vào năm 1981, McCartney lên tiếng chào mua với 20 triệu bảng Anh (40 triệu đô-la Mỹ). Theo McCartney, ông đã liên lạc với Yoko Ono để cùng mua lại, với mỗi người giá 10 triệu bảng Anh, nhưng cả hai không đạt đến ý kiến thống nhất. Vì không muốn là chủ sở hữu duy nhất những bài hát của the Beatles, McCartney đã từ bỏ ý định của mình. Jackson lần đầu thông báo về cuộc thương lượng này bởi luật sư của ông, John Branca vào tháng 9 năm 1984. Luật sư của McCartney còn đảm bảo với Branca rằng McCartney không có hứng thú trong chuyện đấu thầu. McCartney phát biểu rằng \"Vụ này quá đắt đỏ\" trong khi các công ty và nhà đầu tư khác lại rất muốn mua lại. Jackson đưa ra số tiền 46 triệu đô-la Mỹ vào ngày 20 tháng 12 năm 1984. Vào tháng 5 năm 1985, người của Jackson chấm dứt đàm phán sau khi phải chi trả hơn 1 triệu đô-la Mỹ trong suốt 4 tháng miệt mài thương lượng. Vào tháng 6 năm 1985, Jackson và Branca biết được Công ty Giải trí của Charles Koppelman và Marty Bandier đã có một thỏa thuận thăm dò cùng Holmes à Court để mua lại ATV Music với số tiền 50 triệu đô-la Mỹ; dù vậy, vào đầu tháng 8, người của Holmes à Court đã liên lạc với Jackson để bàn bạc lại. Vụ việc được thông qua vào ngày 10 tháng 8 năm 1985, khi Jackson nâng giá lên 47.5 triệu đô-la Mỹ.\n\nLàn da của Jackson thuộc loại nâu trung bình trong suốt thời thơ ấu, nhưng bắt đầu đến giữa những năm 1980 thì da của ông càng trở nên sáng màu. Sự thay đổi này gây ra nhiều hoài nghi đối với công chúng, trong đó có tin đồn ông đang tẩy da. Theo tiểu sử của J. Randy Taraborrelli, vào năm 1984, Jackson được chẩn đoán mắc bệnh bạch biến và luput, khiến màu da ông trắng dần và trở nên nhạy cảm với ánh sáng Mặt trời. Quá trình điều trị càng làm da ông nhạt hơn và việc sử dụng phấn trang điểm để che đi những vùng da xấu trên mặt cũng làm Jackson trông rất trắng. Jackson khẳng định chỉ phẫu thuật nâng mũi 2 lần và không còn chỉnh sửa nào trên mặt mình. Ông giảm cân mạnh vào đầu thập niên 1980 do thay đổi chế độ ăn và mong muốn có \"thân hình của vũ công\". Nhiều nhân chứng nói rằng Jackson thường xuyên hoa mắt chóng mặt và biếng ăn. Giai đoạn giảm cân sau này trở thành một vấn đề diễn ra định kỳ trong cuộc đời ông.\n\nJackson trở thành đề tài cho nhiều báo cáo nhạy cảm trong thời gian này. Vào năm 1986, báo lá cải đưa tin Jackson ngủ trong những phòng bội áp khí ôxy để ngăn chặn quá trình lão hóa; với hình ảnh ông nằm trong chiếc hộp trong suốt. Dù không phải sự thật, thông tin này được giới truyền thông khai thác rộng rãi, khiến Jackson phải tự mình phủ nhận câu chuyện này. Sau khi Jackson nhận nuôi một con tinh tinh tên là Bubbles từ phòng thí nghiệm, nhiều báo cáo cho rằng ông càng ngày sống tách biệt với thực tại. Có thông tin viết rằng Jackson được mời mua lại xương cốt của Joseph Merrick (\"The Elephant Man\") và cho dù không đúng sự thật, Jackson cũng chưa từng phủ nhận câu chuyện này. Tuy ban đầu nhìn nhận những điều này là cơ hội để nổi tiếng, Jackson lại dừng đưa ra những cử chỉ mập mờ đến công chúng. Do vậy, giới truyền thông bắt đầu tự thêu dệt những câu chuyện cho riêng mình. Những thông tin này đánh vào tâm thức của công chúng, gây nên cảm hứng cho một biệt danh mà Jackson khinh rẻ, \"Wacko Jacko\".\n\nJackson hợp tác với George Lucas và Francis Ford Coppola trong dự án phim 3D dài 17 phút mang tên \"Captain EO\", ra mắt vào tháng 9 năm 1986 tại Disneyland và EPCOT ở Florida; và vào tháng 3 năm 1987 tại Tokyo Disneyland. Bộ phim có kinh phí 30 triệu đô-la Mỹ này đã thu hút sự chú ý của công chúng ở cả ba công viên. Sự thu hút vẫn tiếp diễn trong thập niên 90 khi Euro Disneyland mở cửa vào năm 1992. Tất cả bốn công viên đều tiếp tục trình chiếu nó trong những năm về sau, lần cuối cùng được nhìn thấy là tại Pháp vào năm 1998. \"Captain EO\" sau đó trở lại Disneyland vào năm 2010 sau cái chết của Jackson. Vào năm 1987, Jackson tách khỏi đạo Nhân Chứng Giê-hô-va khi họ không chấp nhận video \"Thriller\".\nVới sự chờ đợi lớn từ ngành công nghiệp, Jackson phát hành album đầu tiên sau 5 năm, \"Bad\" vào năm 1987. Album bán được hơn 30-45 triệu đĩa trên toàn thế giới; giành 2 giải Grammy, trong đó có giải \"Video dạng ngắn xuất sắc nhất\" cho \"Leave Me Alone\" vào năm 1989. Cùng năm đó, Jackson giành \"Giải thưởng thành tựu\" tại giải thưởng Âm nhạc Mỹ cho nhiều kỷ lục cùng \"Bad\": là album đầu tiên có 5 ca khúc leo lên vị trí quán quân Hoa Kỳ là \"I Just Can't Stop Loving You\", \"Bad\", \"The Way You Make Me Feel\", \"Man in the Mirror\" và \"Dirty Diana\"; là album đầu tiên dẫn đầu tại 25 quốc gia và là album bán chạy nhất thế giới trong năm 1987-88. Jackson mở đầu chuyến lưu diễn đơn ca đầu tiên, Bad World Tour vào ngày 12 tháng 9 năm 1987 và kết thúc ngày 14 tháng 1 năm 1989. Chỉ riêng tại Nhật Bản, chương trình có 14 buổi diễn cháy vé và thu hút 570.000 khán giả, gấp gần 3 lần kỷ lục trước với 200.000 người trong một chuyến lưu diễn. Jackson phá vỡ kỷ lục Guinness khi có 504.000 người đến dự 7 đêm diễn cháy vé tại sân vận động Wembley. Chuyến lưu diễn kéo dài 16 tháng gồm 123 buổi công diễn, thu hút 4,4 triệu người hâm mộ.\n\nNăm 1988, Jackson hoàn thành và phát hành cuốn tự truyện đầu tiên của ông, \"Moonwalk\" sau 4 năm và bán được hơn 200.000 bản. Trong cuốn sách, ông viết về thời thơ ấu của mình, ban nhạc The Jackson 5 cũng như những vấn đề liên quan đến diện mạo của bản thân. \"Moonwalk\" dẫn đầu danh sách bán chạy nhất của \"The New York Times\". Ông sau đó cho ra mắt một bộ phim mang tên \"Moonwalker\", bao gồm những màn trình diễn trực tiếp và thước phim ngắn, có sự xuất hiện của Jackson và Joe Pesci. Bộ phim ban đầu được dự định chiếu rạp, nhưng do các vấn đề tài chính, bộ phim phát hành dưới dạng video tại nhà. Phim dẫn đầu bảng xếp hạng \"Billboard\" Top Music Video Cassette trong 22 tuần lễ, trước khi bị hạ bệ bởi \"Michael Jackson: The Legend Continues\". Tháng 3 năm 1988, Jackson mua một khu đất gần Santa Ynez, California để xây dựng khu điền trang Neverland với giá 17 triệu đô. Ông cho xây dựng khu vui chơi trong khu vực rộng , bao gồm bánh xe đu quay, đu ngựa gỗ, rạp chiếu phim và sở thú; với đội ngũ 40 bảo vệ trên mặt đất. Vào năm 2003, nơi này trị giá xấp xỉ 100 triệu đô-la Mỹ.\n\nVào năm 1989, thu nhập hàng năm của Jackson từ doanh số album, sản phẩm nhượng quyền và các đêm diễn ước tính đạt 125 triệu đô-la Mỹ. Không lâu sau, ông trở thành người miền Đông đầu tiên xuất hiện trong một quảng cáo truyền hình tại Liên Xô. Với những thành công nối tiếp, Jackson được gọi ví von là \"Vua nhạc pop\". Cái tên này do Elizabeth Taylor đặt ra khi bà giới thiệu ông giải \"Soul Train Heritage Award\" vào năm 1989, công bố rằng: \"Anh ấy là một ông vua thực sự của nhạc pop, rock và soul.\" Vào năm 1990, tổng thống George H. W. Bush trực tiếp trao giải \"Nghệ sĩ của thập niên\" cho Jackson. Kể từ năm 1985 đến 1990, ông đã quyên góp 455.000 đô-la Mỹ đến United Negro College Fund và lợi nhuận từ đĩa đơn \"Man in the Mirror\" cho từ thiện, Màn trình bày trực tiếp \"You Were There\" của Jackson tại sinh nhật lần thứ 60 của Sammy Davis Jr. đã giúp ông giành đề cử giải Emmy lần thứ 2.\n\nTháng 3 năm 1991, Jackson gia hạn hợp đồng cùng hãng Sony với số tiền kỷ lục 65 triệu đô-la Mỹ, vượt qua hợp đồng của Neil Diamond với Columbia Records. Vào năm 1991, Jackson phát hành album thứ 8, \"Dangerous\" mà ông đồng sản xuất cùng Teddy Riley. \"Dangerous\" đạt 7 lần chứng nhận đĩa Bạch kim tại Hoa Kỳ và chạm mốc 30 triệu bản trên toàn cầu vào năm 2008. Đĩa đơn đầu tiên, \"Black or White\" đoạt ngôi quán quân \"Billboard\" Hot 100 trong 7 tuần và dẫn đầu nhiều bảng xếp hạng quốc gia khác. Đĩa đơn thứ hai, \"Remember the Time\" có 8 tuần lọt vào top 5 và vươn đến vị trí thứ 3 tại Mỹ. \"Dangerous\" là album bán chạy nhất năm 1992 trên toàn cầu và \"Black or White\" giành giải \"Đĩa đơn bán chạy nhất của năm\" tại Giải thưởng Âm nhạc Billboard. Tại đây, ông cũng thắng giải \"Nghệ sĩ bán chạy nhất thập niên 1980.\". Vào năm 1993, Jackson trình bày bài hát tại Soul Train Music Awards trên một chiếc ghế, khi ông gặp chấn thương lúc tập dượt. Tại châu Âu và Anh Quốc, \"Heal the World\" là đĩa đơn thành công nhất, với 450.000 bản tiêu thụ và giữ nguyên vị trí Á quân tại Vương quốc Liên hiệp Anh trong 5 tuần vào năm 1992.\n\nJackson thành lập nên Quỹ Heal the World vào năm 1992. Tổ chức từ thiện này mang những trẻ em nghèo đến trang trại của Jackson để vui chơi và giải trí; gửi hàng triệu đô-la Mỹ trên khắp toàn cầu để giúp đỡ các trẻ em bị đe dọa bởi chiến tranh, đói nghèo và bệnh tật. Cũng trong năm này, Jackson xuất bản cuốn sách thứ hai, \"Dancing the Dream\". Tuyển tập thơ này cho thấy khía cạnh gần gũi hơn ở Jackson và là một thành công thương mại. Chuyến lưu diễn Dangerous World Tour mở đầu vào ngày 27 tháng 6 năm 1992 và kết thúc vào ngày 11 tháng 11 năm 1993, thu về 100 triệu đô-la Mỹ từ 70 đêm nhạc và 3.5 triệu khán giả. Ông bán bản quyền phát sóng buổi trình diễn ở Bucharest, Rumani cho hãng HBO với giá 20 triệu đô-la Mỹ, phá kỷ lục về bản quyền phát sóng chương trình.\n\nSau cái chết của Ryan White, Jackson giúp công chúng nâng cao tầm nhận thức đến căn bệnh HIV/AIDS; ông công khai yêu cầu chính quyền Clinton tại Gala nhậm chức của Bill Clinton chu cấp thêm tiền cho những tổ chức từ thiện và nghiên cứu HIV/AIDS. Trong chuyến đi đến châu Phi, Jackson tới thăm nhiều quốc gia như Gabon và Ai Cập. Điểm dừng chân đầu tiên của ông là tại Gabon, nơi có sự đón tiếp của hơn 100.000 người, với biểu ngữ: \"Chào mừng anh đã về nhà, Michael.\" Tại Bờ Biển Ngà, Jackson được một tộc trưởng gọi là \"Vua Sani\". Sau đó, ông cảm ơn những người đứng đầu bộ lạc bằng cả tiếng Anh lẫn tiếng Pháp.\n\nVào tháng 1 năm 1993, Jackson trình diễn trong tiết mục giữa giờ tại Super Bowl XXVII, diễn ra ở Pasadena, California. Do sự suy giảm tỉ suất người xem trong giờ nghỉ giải lao những năm trước, NFL quyết định tìm kiếm một tên tuổi lớn để thu hút khán giả và Jackson đã được lựa chọn bởi danh tiếng và tầm ảnh hưởng của mình. Đây là kỳ Super Bowl đầu tiên mà tỉ suất khán giả xem vào giờ nghỉ cao hơn cả trận đấu chính. Ông đã hát bốn ca khúc: \"Jam\", \"Billie Jean\", \"Black or White\" và \"Heal the World\". Album \"Dangerous\" của Jackson sau đó đã tăng 90 hạng trên bảng xếp hạng album, đạt đến top 10 sau hơn 1 năm ra mắt. Vào tháng 2 năm 1993, Jackson đã được trao \"Giải Huyền thoại sống\" tại lễ trao giải Grammy lần thứ 35 ở Los Angeles. Cũng trong năm này, ông đã chiến thắng 3 giải thưởng âm nhạc Mỹ ở hạng mục \"Album Pop/Rock được yêu thích nhất\", \"Đĩa đơn Soul/R&B được yêu thích nhất\" và là người đầu tiên thắng \"Giải thưởng Nghệ sĩ Quốc tế\". Giải thưởng này sau đó được chính thức mang tên ông.\n\nVào mùa thu năm 1993, Jackson bị buộc tội lạm dụng tình dục trẻ em bởi một cậu bé 13 tuổi tên là Jordan Chandler và cha của cậu, Evan Chandler. Gia đình của Chandler yêu cầu Jackson bồi thường, nhưng ông đã từ chối. Jordan Chandler sau đó kể với cảnh sát rằng mình bị Jackson xâm hại tình dục. Chandler từng phát biểu \"Nếu tôi thắng vụ này, tôi sẽ là người thành công nhất. Không đời nào tôi thua cả. Tôi sẽ lấy tất cả những gì tôi muốn và sự nghiệp của Michael sẽ tan tành mây khói.\" Vào tháng 1 năm 1994, sau khi điều tra cáo buộc tống tiền của Chandler, luật sư phó Quận Los Angeles, Michael J. Montagna khẳng định vụ việc không được xem xét do thiếu sự hợp tác từ Jackson và nhiều lý do khác.\n\nVào tháng 8 năm 1993, cảnh sát lục soát tư gia của Jackson và, theo ghi nhận của tư liệu tòa án, tìm thấy sách và ảnh những bé trai trong tình trạng không mặc quần áo ở phòng ngủ của ông. Vì những quyển sách này được sở hữu một cách hợp pháp, bồi thẩm đoàn quyết định không truy tố Jackson. Vào tháng 12 năm 1993, cảnh sát khám nghiệm cơ thể Jackson dựa theo những đặc điểm mô tả của Jordan Chandler. Dù có nhiều khác biệt giữa báo cáo nội bộ ban đầu của công tố viên và các nhà điều tra, luật sư Quận vẫn tin rằng bản khai tuyên thệ sẽ cho kết quả mô tả chính xác. Một cuộc vận động bào chữa cho Jackson diễn ra vào năm 2004, khẳng định rằng ông chưa từng bị bồi thẩm đoàn truy tố hình sự và không có hành vi sai trái.\n\nCuộc điều tra không đi đến kết quả và không có lời buộc tội nào. Jackson mô tả vụ việc thông qua một buổi tuyên bố đầy xúc động, khẳng định mình hoàn toàn vô tội. Vào tháng 1 năm 1994, Jackson dàn xếp với gia đình nhà Chandler bên ngoài phiên tòa với số tiền 22 triệu đô-la Mỹ. Bồi thẩm đoàn Quận Santa Barbara và bồi thẩm đoàn Quận Los Angeles giải thể ngày 2 tháng 5 năm 1994, mà không khởi tố Jackson; nhà Chandler ngừng hợp tác điều tra vào ngày 6 tháng 7 năm 1994. Tài liệu về cuộc dàn xếp ngoài tòa thừa nhận Jackson không có hành vi sai trái và không có trách nhiệm pháp lý; gia đình Chandler và luật sư Larry Feldman ký kết mà không có tranh luận nào. Theo một cuộc điều tra của FBI về tài liệu thu thập trong gần 20 năm, không có một bằng chứng nào ghi nhận Jackson xâm hại tình dục hay cử chỉ khiếm nhã đến trẻ dưới vị thành niên. Theo các báo cáo của DCFS, họ không tìm thấy chứng cớ đáng tin cậy về lạm dụng tình dục hoặc hành vi sai trái ở Jackson.\n\nVào tháng 5 năm 1994, Jackson kết hôn với Lisa Marie Presley, con gái của Elvis và Priscilla Presley. Hai người gặp nhau lần đầu năm 1975, khi Lisa mới 7 tuổi, trong lễ đính hôn của một thành viên gia đình Jackson tại MGM Grand và sau này đoàn tụ qua một người bạn. Theo một người bạn của Presley, \"tình bạn của cả hai bắt đầu vào tháng 11 năm 1992 tại L.A.\" Họ liên lạc với nhau hằng ngày bằng điện thoại. Khi những lời cáo buộc xâm hại tình dục trẻ em trở nên công khai, Jackson nhận được nhiều lời động viên tinh thần từ Lisa; cô quan tâm đến tình hình sức khỏe sút kém và nghiện thuốc phiện của Jackson. Presley giải thích \"Tôi tin rằng anh ấy không làm gì sai và bị vu cáo. Và tôi bắt đầu yêu anh ấy. Tôi muốn giúp đỡ anh. Tôi cảm thấy mình có thể làm được việc đó.\" Sau đó, cô thuyết phục Jackson giải quyết vụ bê bối xâm hại tình dục trẻ em ngoài tòa án và đi cai nghiện.\n\nJackson cầu hôn với Presley qua điện thoại vào mùa thu năm 1993, nói rằng \"Nếu anh muốn cưới em, em sẽ đồng ý chứ?\" Hai người kết hôn tại Cộng hòa Dominica trong vòng bí mật và liên tiếp phủ nhận đã cưới nhau trong gần hai tháng sau đó. Vào thời điểm đó, báo lá cải cho rằng đám cưới là một mánh khóe chống đỡ cho hình ảnh công chúng của Jackson. Cuộc hôn nhân kéo dài chưa đầy hai năm và kết thúc trong thân tình. Vào năm 2010, khi phỏng vấn cùng Oprah, Presley thừa nhận họ quay lại cùng nhau thêm 4 năm sau cuộc ly hôn, cho đến khi cô quyết định dừng lại.\n\nNăm 1995, Jackson sáp nhập cổ phần của mình trong ATV Music với bộ phận xuất bản âm nhạc của Sony để tạo nên Sony/ATV Music Publishing. Jackson giữ được nửa quyền sở hữu của công ty, nhận trước 95 triệu đô-la Mỹ cũng như sở hữu tác quyền nhiều bài hát hơn. Sau đó, ông phát hành album-kép \"\". Đĩa đầu tiên, \"HIStory Begins\" là một album tuyển tập gồm 15 bài hát và sau đó được tái phát hành dưới tựa đề \"Greatest Hits: HIStory, Volume I\" vào năm 2001. Đĩa thứ hai, \"HIStory Continues\" chứa 13 bài hát mới và 2 phiên bản trình bày lại. Album đạt vị trí số một trên các bảng xếp hạng và được chứng nhận 7 đĩa Bạch kim ở Mỹ. Đây là album đa đĩa bán chạy nhất mọi thời đại, với hơn 20 triệu bản (tổng cộng là 40 triệu đĩa) được bán ra trên toàn thế giới. \"HIStory\" cũng giành thêm một đề cử giải Grammy cho \"Album của năm\".\n\n\"Scream/Childhood\" là đĩa đơn đầu tiên được phát hành trong album; đây là một bản song ca với em gái Janet Jackson, mang nội dung phản biện lại những cáo buộc mà các phương tiện truyền thông tạo ra xung quanh vụ kiện lạm dụng trẻ em của ông năm 1993. Video âm nhạc của bài hát này vẫn đang giữ kỷ lục về chi phí đầu tư, với hơn 7 triệu đô-la Mỹ; trong khi bài hát mở màn ở vị trí thứ 5 tại Hoa Kỳ và nhận được một đề cử giải Grammy ở hạng mục \"Hợp tác giọng pop xuất sắc nhất\". Đĩa đơn tiếp theo, \"You Are Not Alone\" nắm giữ \"Kỷ lục Guinness Thế giới\" khi là bài hát đầu tiên trong lịch sử âm nhạc đứng hạng nhất ngay trong tuần đầu tiên trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100. Bài hát cũng mang về một đề cử giải Grammy khác cho \"Trình diễn giọng pop xuất sắc nhất\".\nVào cuối năm 1995, Jackson được đưa tới bệnh viện sau khi đột ngột ngất xỉu trong một buổi diễn tập cho buổi biểu diễn trên truyền hình; nguyên nhân do hoảng hốt và căng thẳng. Đĩa đơn thứ 3, \"Earth Song\" đạt vị trí quán quân tại UK Singles Chart trong 6 tuần vào mùa Giáng sinh năm 1995; đây là đĩa đơn thành công nhất của Jackson tại đảo quốc sương mù, với hơn 1 triệu bản tiêu thụ. Đĩa đơn \"They Don't Care About Us\" sau khi phát hành gây nhiều tranh cãi về phần lời ca khúc có tính chất bài Do Thái. Jackson sau đó chỉnh sửa lời ca và phát hành làm một phiên bản khác. Năm 1996, Jackson giành giải Grammy \"Video dạng ngắn xuất sắc nhất\" cho \"Scream\" và một giải thưởng Âm nhạc Mỹ cho \"Nam nghệ sĩ Pop/Rock xuất sắc nhất\".\n\nChuyến lưu diễn HIStory World Tour bắt đầu từ ngày 7 tháng 9 năm 1996 đến 15 tháng 10 năm 1997, thu về tổng cộng 165 triệu đô-la Mỹ. Jackson trình diễn 82 đêm nhạc tại 58 thành phố, đi qua 5 châu lục và 35 quốc gia, phục vụ hơn 4.5 triệu người hâm mộ; đây là chuyến lưu diễn thành công nhất trong sự nghiệp của Jackson về lượng khán giả. Vào tháng 11 năm 1996, trong chuyến lưu diễn HIStory World Tour, Jackson kết hôn với y tá da liễu Deborah Jeanne Rowe tại một buổi lễ không sắp đặt trước tại Sydney, Úc. Hai người gặp gỡ từ giữa những năm 80 khi Jackson bắt đầu bị chẩn đoán mắc chứng bạch biến. Rowe giành nhiều thời gian chăm sóc, động viên Jackson và xây dựng tình bạn giữa họ trước khi bắt đầu yêu nhau. Vào thời gian làm lễ cưới, Rowe đã mang thai đứa con đầu lòng của Jackson được 6 tháng. Cả hai ban đầu không có kế hoạch kết hôn, nhưng mẹ của Jackson đã can thiệp và thuyết phục họ cưới nhau. Michael Joseph Jackson Jr (được biết đến với tên \"Prince\") chào đời ngày 13 tháng 2 năm 1997; Rowe hạ sinh thêm bé gái Paris-Michael Katherine Jackson vào ngày 3 tháng 4 năm 1998. Cả hai ly hôn năm 1999 trong bầu không khí tương đối hòa đồng và Rowe trao hết quyền nuôi con cho Jackson.\n\nNăm 1997, Jackson phát hành \"\", một tập hợp bản phối lại các đĩa đơn từ \"HISory\" và 5 bài hát mới. Với 6 triệu đĩa bán ra, đây là album phối lại bán chạy nhất mọi thời đại. Album và bài hát chủ đề cùng đạt vị trí cao nhất tại Anh. Tại Mỹ, album đạt chứng nhận Bạch kim, tuy chỉ vươn đến vị trí thứ 24. Forbes ước tính thu nhập của Jackson ở mức 35 triệu đô-la Mỹ trong năm 1996 và 20 triệu đô-la Mỹ vào năm 1997. Trong suốt tháng 6 năm 1999, Jackson đã tham gia vào một số hoạt động từ thiện. Ông gia nhập vào buổi hòa nhạc của Luciano Pavarotti ở Modena, Ý. Chương trình hỗ trợ tổ chức phi lợi nhuận War Child và trích ra một triệu đô la cho cộng đồng người tị nạn Kosovo, Nam Tư, cũng như bổ sung kinh phí cho các trẻ em ở Guatemala. Cuối tháng đó, Jackson tổ chức những buổi hòa nhạc từ thiện \"Michael Jackson & Friends\" ở Đức và Hàn Quốc. Các nghệ sĩ tham gia bao gồm Slash, The Scorpions, Boyz II Men, Luther Vandross, Mariah Carey, A. R. Rahman, Prabhu Deva Sundaram, Shobana, Andrea Bocelli và Luciano Pavarotti. Toàn bộ doanh thu đều được quyên góp cho Quỹ Nelson Mandela cho trẻ em, các Hội Chữ thập đỏ và UNESCO.\n\nVào năm 2000 và 2001, Jackson làm việc tại phòng thu cùng nhiều nhạc sĩ như Teddy Riley và Rodney Jerkins. Vào tháng 10 năm 2001, ông phát hành \"Invincible\"; album dài đầu tiên của Jackson trong 6 năm và là album phòng thu cuối cùng phát hành khi ông còn sống. Trong thời gian, Jackson có nhiều tranh chấp cùng hãng thu âm Sony Music Entertainment. Jackson kỳ vọng có thể thu hồi lại giấy phép sở hữu album, giúp ông quảng bá album của mình vào đầu thập niên 2000. Dù vậy, điều khoản trong hợp đồng lại hoãn ngày thu hồi sang nhiều năm tới. Jackson biết được luật sư đại diện cho ông trong bản hợp đồng cũng đại diện cho Sony. Jackson cũng lo lắng hãng có thể rao bán danh mục âm nhạc của ông với giá rẻ trong tương lai và mong muốn sớm kết thúc hợp đồng.\n\nVào tháng 9 năm 2001, Jackson tổ chức tại Madison Square Garden. Jackson lần đầu xuất hiện cùng anh em của mình từ năm 1984. Buổi hòa nhạc còn có sự góp mặt của các ca sĩ tên tuổi khác như Mýa, Usher, Whitney Houston, NSYNC, Destiny's Child, Monica, Luther Vandross và Slash. Đêm diễn thứ hai diễn ra vào đêm trước sự kiện 11 tháng 9. Chương trình được phát trên truyền hình dưới tựa đề \"Michael Jackson: 30th Anniversary Celebration\". Sau đó, Jackson giúp đỡ tổ chức đêm nhạc từ thiện tại RFK Stadium, Washington, D.C. Buổi hòa nhạc diễn ra vào ngày 21 tháng 10 năm 2001, với màn trình diễn hạ màn \"What More Can I Give\" của Jackson.\n\n\"Invincible\" là một thành công thương mại, leo lên vị trí cao nhất tại 13 quốc gia, đồng thời bán được xấp xỉ 13 triệu đĩa trên toàn cầu. Tại Hoa Kỳ, album 2 lần đạt chứng nhận Bạch kim. Dù vậy, doanh số của \"Invincible\" lại thấp hơn những album trước của Jackson, do thiếu quảng bá và tranh chấp cùng hãng đĩa. Album cũng ra mắt trong khoảng thời điểm xấu trong ngành công nghiệp âm nhạc. Album tiêu tốn 30 triệu đô-la Mỹ để thu âm, không bao gồm chi phí quảng cáo. \"Invincible\" phát hành 3 đĩa đơn là \"You Rock My World\", \"Cry\" và \"Butterflies\". Vào tháng 7 năm 2002, Jackson công khai chỉ trích chủ hãng thu âm Sony Music lúc bấy giờ, Tommy Mottola là một \"con quỷ dữ\", một \"kẻ phân biệt chủng tộc\" không ủng hộ những nghệ sĩ Mỹ Phi. Jackson còn cho biết ông chủ hãng đĩa đã gọi bạn đồng nghiệp Irv Gotti là \"một thằng mọi béo\" (\"fat nigger\"). Sony từ chối gia hạn hợp đồng cùng Jackson, khẳng định chiến dịch quảng bá trị giá 25 triệu đô-la Mỹ đã thất bại vì Jackson không muốn lưu diễn tại Hoa Kỳ.\n\nCùng năm, đứa con thứ ba của Jackson, Prince Michael Jackson Jr II (biệt danh \"Blanket\") ra đời. Jackson chưa bao giờ tiết lộ danh tính của mẹ đứa trẻ, chỉ khẳng định đây là kết quả của quá trình thụ tinh trong ống nghiệm từ người phụ nữ và tinh trùng của ông. Ngày 20 tháng 11 năm đó, Jackson đem con trai mình ra trước ban công nơi Khách sạn Adlon, Berlin; ông bế con mình bằng tay phải và giơ con mình ra ngoài lan can ban công trong một khoảnh khắc ngắn để khoe với những người hâm mộ bên dưới. Hành động liều lĩnh đã bị dư luận chỉ trích. Jackson sau đó đã xin lỗi về vụ việc, gọi đó là \"một sai lầm tồi tệ\". Sony phát hành \"Number Ones\", một đĩa hát tập hợp các ca khúc thành công của Jackson dưới định dạng CD và DVD. Tại Hoa Kỳ, album đạt 3 lần chứng nhận Bạch kim bởi RIAA; 6 lần chứng nhận Bạch kim tại Vương quốc Liên hiệp Anh với doanh số 1.2 triệu bản.\n\nĐầu tháng 5 năm 2002, Jackson cho phép một đoàn làm phim tài liệu, do biên tập viên truyền hình người Anh Quốc Martin Bashir dẫn đầu, theo chân ông khắp mọi nơi, trong đó có thời gian xảy ra \"sự cố bế em bé\" của Jackson tại Berlin. Chương trình phát sóng trên kênh truyền hình Granada vào tháng 3 năm 2003, với tựa đề \"Living With Michael Jackson\". Trong một cảnh gây tranh cãi, Jackson được nhìn thấy khi nắm tay và bình luận về việc chia sẻ giường ngủ với một cậu bé. Khi tập phim lên sóng, văn phòng của luật sư quận Santa Barbara bắt đầu điều tra. Theo một cuộc khảo sát của LAPD và DCFS vào tháng 2 năm 2003, các cáo buộc lạm dụng tình dục đến Jackson là \"vô căn cứ\".\n\nSau khi cậu bé, tên thật là Gavin Arvizo, cùng mẹ tố cáo Jackson có những hành vi không đúng mực, ông bị sở cảnh sát quận Santa Barbara, California bắt giữ vào tháng 11 năm 2003, khi đang quay video âm nhạc cho bài hát \"One More Chance\" tại Las Vegas. Ông bị buộc tội ở 7 điểm về vấn đề xâm hại tình dục trẻ em và 2 điểm về quản lý tình trạng say xỉn cùng mối quan hệ với cậu bé Arvizo trong chương trình. Jackson bác bỏ những cáo buộc này, khẳng định tiệc ngủ lại nhà không mang tính chất gợi dục. Phiên tòa diễn ra vào ngày 31 tháng 1 năm 2005 tại Santa Maria, California và kéo dài 5 tháng, cho đến hết tháng 5. Trong suốt thời gian hầu tòa, Jackson trở nên phụ thuộc vào thuốc giảm đau gây nghiện như morphine hay demetrol, phải trải qua những trận ốm vì căng thẳng và sút cân, càng làm biến đổi dung nhan của ông. Vào ngày 13 tháng 6 năm 2005, Jackson được công nhận trắng án ở tất cả điểm luận tội. Sau đó ông chuyển tới định cư ở đảo quốc Bahrain ở vịnh Persian, như là khách của Sheikh Abdullah.\n\nVào tháng 3 năm 2006, căn nhà chính tại khu điền trang Neverland bị đóng cửa do biện pháp cắt giảm chi phí. Nhiều báo cáo về việc Jackson gặp khó khăn tài chính xuất hiện trong thời gian này. Jackson chưa thanh toán khoản nợ 270 triệu đô-la Mỹ trước cổ phần xuất bản âm nhạc của mình, dù những cổ phần này được báo cáo mang về 75 triệu đô-la Mỹ cho ông mỗi năm. Bank of America nhượng lại khoản nợ này cho Fortress Investments. Hãng Sony đề xuất một thỏa thuận tái cơ cấu, giúp họ có thể mua lại một nửa cổ phần của Jackson trong công ty xuất bản thuộc sở hữu chung (để lại cho Jackson 25% cổ phần). Jackson chấp nhận một thỏa thuận tái cấp vốn do Sony hỗ trợ vào tháng 4 năm 2006, dù chi tiết không được công bố. Vào tháng 9 năm 2006, Jackson và vợ cũ Debbie Rowe xác nhận họ đang thảo lại quyền nuôi con. Nội dung chưa từng được công bố, khi Jackson tiếp tục làm người giám hộ của hai đứa trẻ.\nĐầu năm 2006, có thông báo rằng Jackson đã ký một hợp đồng với hãng thu âm tại Bahrain mang tên Two Seas Records. Tuy vậy, chủ tịch của hãng, Guy Holmes khẳng định bản hợp đồng này chưa từng được hoàn thành. Trong năm 2006, Sony tập hợp 20 đĩa đơn từ thập niên 1980 và 1990 vào loạt đĩa \"\". Nhờ album này, nhiều đĩa đơn quay trở lại các bảng xếp hạng. Vào tháng 10 năm 2006, phóng viên của Fox News, Roger Friedman phát biểu rằng Jackson đang thu âm một album tại Westmeath, Ireland. Vào tháng 11 năm 2006, Jackson mời đoàn làm phim \"Access Hollywood\" đến xưởng thu âm tại Westmeath, trong khi MSNBC công bố ông đang thực hiện album mới cùng will.i.am từ nhóm the Black Eyed Peas. Ông trở lại Hoa Kỳ sau mùa Giáng sinh năm 2006 để dự đám tang của James Brown tại Augusta, Georgia. Tại buổi lễ, ông khẳng định \"James Brown là nguồn cảm hứng vĩ đại nhất của tôi.\"\n\nMùa xuân năm 2007, Jackson và Sony hợp tác mua lại một hãng xuất bản khác: Famous Music LLC, do Viacom sở hữu. Hợp đồng này giúp ông sở hữu bản quyền nhiều bài hát như của Eminem, Shakira và Beck. Jackson thu âm cùng will.i.am trong thời gian tại New York và tại Las Vegas với Akon và RedOne. Vào tháng 9 năm 2007, Jackson vẫn được thông báo đang hợp tác cùng will.i.am, nhưng album này sau cùng không bao giờ hoàn thiện. Vào năm 2008, Jackson và Sony phát hành \"Thriller 25\" nhằm kỷ niệm 25 năm ngày ra đời album \"Thriller\". Album này có sự xuất hiện của bài hát chưa từng được phát hành \"For All Time\" cũng như nhiều bản phối khí lại, nơi Jackson hợp tác với nhiều nghệ sĩ trẻ tuổi. \"Thriller 25\" phát hành 2 đĩa đơn đạt thành công khiêm tốn: \"The Girl Is Mine 2008\" (cùng will.i.am) và \"Wanna Be Startin' Somethin' 2008\" (cùng Akon). Trong dịp sinh nhật thứ 50 của Jackson, Sony BMG phát hành một loạt album tuyển tập mang tên \"King of Pop\". Album này có nhiều danh sách ca khúc khác nhau phụ thuộc vào việc bầu của người hâm mộ tại mỗi quốc gia. \"King of Pop\" đạt đến top 10 tại hầu hết các quốc gia xếp hạng và có doanh số tốt tại nhiều quốc gia như Hoa Kỳ.\n\nVào cuối năm 2008, Fortress Investments đe dọa sẽ đóng cửa điền trang Neverland, nơi Jackson sử dụng như tài sản thế chấp cho số nợ 10 triệu đô-la Mỹ. Dù vậy Fortress chọn bán đi số nợ của Jackson cho Colony Capital LLC. Vào tháng 11, Jackson đổi tên của điền trang thành Sycamore Valley Ranch Company LLC, đánh dấu sự liên doanh giữa Jackson và Colony Capital LLC. Hợp đồng này xóa đi khoản nợ của Jackson và mang về thêm 35 triệu đô-la Mỹ. Vào thời điểm Jackson qua đời, ông vẫn giữ cổ phần tại Neverland/Sycamore Valley, nhưng không được tiết lộ nội dung. Vào tháng 9 năm 2008, Jackson đàm phán với Julien's Auction House để trưng bày và đấu giá bộ sưu tập kỷ vật lớn, với xấp xỉ 1.390 món vật. Cuộc đấu giá được lên kế hoạch diễn ra giữa ngày 22 và 25 tháng 4. Triển lãm kỷ vật mở cửa vào ngày 14 tháng 4, nhưng buổi đấu giá bị hủy theo yêu cầu của Jackson.\n\nVào tháng 3 năm 2009, Jackson chủ trì một buổi họp báo tại O Arena, Luân Đôn và thông báo một loạt buổi hòa nhạc trở lại mang tên \"This Is It\". Đây là loạt chương trình lớn đầu tiên của Jackson từ khi HIStory World Tour kết thúc vào năm 1997. Jackson gợi ý có thể từ giã sự nghiệp sau chương trình này. Kế hoạch ban đầu là 10 đêm nhạc tại Luân Đôn, Paris, Thành phố New York và Mumbai. Randy Phillips, chủ tịch của AEG Live khẳng định chỉ riêng 10 buổi diễn đầu cũng đã mang về cho Jackson khoản thu nhập gần 50 triệu bảng Anh. Chương trình tại Luân Đôn tăng lên 50 đêm nhạc sau khi phá vỡ kỷ lục bán vé: hơn 1 triệu vé bán ra trong chưa đầy 2 tiếng. Jackson luyện tập tại Staples Center, Los Angeles trong tuần trước buổi diễn dưới chỉ đạo của biên đạo Kenny Ortega. Chuỗi hòa nhạc được dự kiến diễn ra vào ngày 13 tháng 7 năm 2009 và hoàn thiện vào ngày 6 tháng 3 năm 2010, song chưa bao giờ hoàn thiện. Trước thời gian này, có thông tin ông mở một dòng thời trang mới cùng Christian Audigier.\n\nJackson đến tập dượt tại Staples Center vào khoảng 6:30 chiều thứ 4, ngày 24 tháng 6 năm 2009. Ông than phiền một cách bông đùa về căn bệnh viêm thanh quản và diễn tập lúc 9 giờ tối, khi \"trông vẫn rất tuyệt và đầy năng lượng.\" Buổi tập diễn ra quá nửa đêm. Sáng hôm sau, Jackson không ra khỏi phòng. Bác sĩ riêng của Jackson, Conrad Murray phát biểu ông nhìn thấy Jackson trên giường trong tình trạng không thở nhưng mạch vẫn còn đập yếu và tiến hành hồi sức tim nhưng không có hiệu quả. Sở cứu hỏa Los Angeles nhận được một cuộc gọi 9-1-1 lúc 12:22 chiều (theo giờ PDT, 19:22 UTC). Xe cứu thương tới nơi muộn mất 3 phút 22 giây và đưa Jackson đi cấp cứu tại trung tâm y tế Ronald Reagan UCLA. Ông được báo cáo ngừng thở và việc hô hấp nhân tạo vẫn tiếp tục diễn ra sau hơn 1 tiếng đến UCLA vào lúc 1:13 chiều (20:13 UTC). Ông chính thức qua đời vào lúc 2:26 chiều giờ địa phương (21:25 UTC), chưa đầy 3 tuần trước khi đêm diễn \"This Is It\" đầu tiên bắt đầu tại Luân Đôn, với toàn bộ buổi hòa nhạc đều cháy vé.\n\nVào đêm sinh nhật thứ 51 của Jackson, Điều tra viên quận Los Angeles kết luận cái chết của Jackson là do ngộ sát. Một số bản báo cáo cho biết trước khi Jackson ngừng thở không lâu, ông bị tiêm chứa chất propofol và hai liều benzodiazepines chống căng thẳng—lorazepam và midazolam—tại nhà. Sau một thời gian điều tra và đặt tình nghi, vào ngày 8 tháng 2 năm 2010, Murray bị buộc tội ngộ sát bởi công tố viên Los Angeles. Murray không nhận tội và được bảo lãnh sau khi nộp phạt 75.000 đô-la Mỹ. Một phiên tòa xét xử diễn ra vào ngày 27 tháng 9 năm 2011 sau nhiều lần trì hoãn. Vào ngày 7 tháng 11 năm 2011, Murray bị kết án ngộ sát và tạm giam không được bảo lãnh để chờ tuyên án. Vào ngày 29 tháng 11 năm 2011, Murray nhận bản án tối đa 4 năm tù. Vào ngày 28 tháng 10 năm 2013, ông được thả khi nhà tù California quá tải và có hành vi tốt.\n\nTin tức về cái chết của Jackson lần đầu được công bố trên trang TMZ.com và \"Los Angeles Times\", gây nên tình trạng gián đoạn ở cả hai trang mạng này. Google tin rằng do có hàng triệu người truy cập thông tin về \"Michael Jackson\" nên công cụ tìm kiếm bị tấn công DDoS và phải khóa các tìm kiếm liên quan trong vòng 30 phút. Hệ thống Twitter và Wikipedia cũng báo cáo một cuộc đánh sập vào lúc 3:15 chiều theo giờ PDT (22:15 UTC). Quỹ Wikimedia công bố có gần 1 triệu lượt xem tiểu sử của Jackson trong chưa đầy 1 tiếng đồng hồ, trở thành bài viết có lượng độc giả truy cập trong thời lượng 1 tiếng của một bài viết nhiều nhất lịch sử Wikipedia. AOL Instant Messenger gặp tình trạng quá tải trong vòng 40 phút. AOL gọi đây là \"thời khắc trọng đại trong lịch sử Internet\", họ cho rằng: \"Chúng ta chưa từng thấy điều gì như thế khi có ai qua đời.\"\n\nKhoảng 15% bài đăng trên Twitter (5.000 tweet mỗi phút) có nhắc đến Jackson sau khi thông tin được lan truyền, so với con số 5% đề cập đến bầu cử tổng thống Iran hay đại dịch cúm 2009 vào thời điểm cùng năm. Trên toàn cục, lưu lượng web tăng từ 11% hay ít nhất 20% hơn ngưỡng thông thường. Theo phân tích của Global Language Monitor, sau khi qua đời 72 giờ, Jackson đạt hạng 9 trong in ấn toàn cầu và phương tiện truyền thông điện tử; đối với internet, blog hay mạng xã hội, Jackson lên vị trí thứ 2, chỉ đứng sau lần bầu cử của Tổng thống Hoa Kỳ Barack Obama. Kênh MTV và BET liên tục phát các video âm nhạc của Jackson. Trong một cuộc thống kê của Pew Research Center, cứ 2 trên 3 người Mỹ tin rằng cái chết của Jackson phủ sóng quá mức, trong khi 3% còn lại cảm thấy vẫn chưa đủ. Tại Anh Quốc, BBC nhận hơn 700 lời phàn nàn từ người xem, khi cho rằng tin tức của Jackson đang chi phối mục bản tin quá nhiều.\nNhững người hâm mộ Jackson tập trung tưởng niệm đến ông; đường phố xung quanh bệnh viện nơi ông qua đời đều bị chặn và nhiều người Mỹ dừng công việc để theo dõi bản tin về ông trên truyền hình. Một đám đông nhỏ, có sự xuất hiện của thị trưởng Thành phố, tụ tập bên ngoài ngôi nhà thời thơ ấu của Jackson tại Gary, nơi rủ ngọn cờ của toà thị chính để tưởng nhớ đến ông. Người hâm mộ tại Hollywood tập trung xung quanh ngôi sao của một Michael Jackson khác tại Đại lộ danh vọng Hollywood—do ngôi sao của ông bị che khuất nhằm phục vụ cho lễ công chiếu phim \"Brüno\".\n\nTổng thống Hoa Kỳ Barack Obama gửi thư chia buồn đến gia đình Jackson và Hạ viện Hoa Kỳ cũng dành một phút tưởng niệm đến ông. Obama sau đó khẳng định Jackson \"sẽ được ghi nhớ trong lịch sử như là một trong những nhà giải trí vĩ đại nhất của chúng ta.\" Cựu Tổng thống Nam Phi Nelson Mandela đưa ra một thông điệp thông qua quỹ của mình, phát biểu về mất mát mang ảnh hưởng toàn cầu của Jackson. Trưởng ban Truyền thông đối nội Nhật Bản Tsutomu Sato phát biểu \"Tôi cảm thấy đau lòng khi mình từng xem ông ấy kể từ khi là thành viên của Jackson Five.\" Thủ tướng Vương quốc Anh Gordon Brown chia sẻ ngắn về cái chết của Jackson: \"Đây là một tin rất buồn cho hàng triệu người hâm mộ Jackson tại Anh và trên thế giới\" trong khi nhà lãnh đạo Đảng Bảo thủ David Cameron phát biểu \"Dù gặp nhiều tranh cãi, ông vẫn là nhà giải trí huyền thoại.\" Người bạn lâu năm của Jackson, Elizabeth Taylor phát biểu mình không thể tưởng tượng khi sống thiếu ông ấy.\n\nBuổi lễ tưởng nhớ Michael Jackson được tổ chức tại Staples Center, Los Angeles vào ngày 7 tháng 7 năm 2009, theo sau buổi lễ cầu nguyện của riêng gia đình Jackson tại Forest Lawn Memorial Park's Hall of Liberty. Vì nhu cầu tăng cao, chủ sự kiện phân phối vé đến dự cho công chúng theo kiểu xổ số; có 1,6 triệu người hâm mộ đăng ký chỉ trong thời gian 2 ngày và tổng cộng 8.750 cái tên ngẫu nhiên được chọn nhận 2 vé. Chiếc quan tài mạ vàng được đặt ngay dưới sân khấu trong suốt buổi lễ nhưng vẫn không có thông tin nào về nơi an nghỉ cuối cùng của ông. Chương trình tưởng niệm là một trong những sự kiện thu hút lượng người xem lớn nhất lịch sử streaming, với ước tính 31.1 triệu người theo dõi tại Hoa Kỳ, so với xấp xỉ 35.1 triệu lượt xem lễ chôn cất cựu tổng thống Ronald Reagan (2004) và khoảng 33.1 triệu người theo dõi lễ tang công nương Diana (1997). Mariah Carey, Stevie Wonder, Lionel Richie, John Mayer, Jennifer Hudson, Usher, Jermaine Jackson và Shaheen Jafargholi đã trình diễn tại sự kiện này. Berry Gordy và Smokey Robinson đọc lời điếu văn, trong khi Queen Latifah đọc một bài thơ của Maya Angelou, \"We had him\". Al Sharpton nhận được tràng vỗ tay khi ông bảo với các con của Jackson, \"Chẳng có gì kỳ lạ ở bố các cháu. Điều bất thường duy nhất là những gì bố các cháu phải trải qua. Nhưng ông ấy đã kiên cường đối mặt với chúng.\"\n\nBài hát phát hành đầu tiên sau khi qua đời của Jackson mang tên \"This Is It\", do ông đồng sáng tác cùng Paul Anka vào những năm 1980. Bài hát không được xuất hiện trong đêm nhạc cùng tên và bản thu âm dựa trên một đoạn thu thử cũ. Các anh em còn lại của nhà Jackson đã vào phòng thu lần đầu kể từ năm 1989 để thu giọng bè cho bài hát này. Vào ngày 28 tháng 10 năm 2009, một bộ phim tài liệu về khâu tập dượt cho đêm diễn mang tên \"Michael Jackson's This Is It\" được ra mắt. Dù chỉ phát hành trong 2 tuần giới hạn, đây lại là bộ phim tài liệu hay đêm diễn đạt doanh thu cao nhất mọi thời đại, với 260 triệu đô-la Mỹ trên toàn cầu. Tài sản của Jackson thu về 90% lợi nhuận. Bộ phim ra mắt cùng một album tổng hợp cùng tên. Hai phiên bản mới của bài hát xuất hiện trong album này, cùng một đĩa bổ sung với bài thơ mang tựa đề \"Planet Earth\". Tại Giải thưởng âm nhạc Mỹ 2009, Jackson thằng 4 giải, trong đó có 2 giải cho \"Number Ones\".\n\nSau khi qua đời, Jackson trở thành nghệ sĩ có tổng doanh số tiêu thụ album lớn nhất năm 2009, với hơn 8.2 triệu album được bán ra tại Hoa Kỳ và 35 triệu album trên toàn cầu trong khoảng thời gian 12 tháng kể từ sau cái chết của ông. Jackson cũng trở thành nghệ sĩ đầu tiên trong lịch sử cán mốc 1 triệu lượt tải nhạc số trong một tuần, với doanh số kỷ lục 2,6 triệu lượt cho tất cả các bài hát của ông. Bên cạnh đó, 3 trên tổng số các album phòng thu mà Jackson phát hành lúc còn sống đã bán chạy hơn bất kỳ album mới phát hành nào trong tuần đó, một tiền lệ chưa từng xảy ra trước đó. Theo danh sách tổng kết 20 album bán chạy nhất năm tại Hoa Kỳ, Jackson trở thành nghệ sĩ đầu tiên trong lịch sử có 4 album góp mặt trong danh sách. Với sự đột biến về doanh số tiêu thụ, Sony tuyên bố rằng họ sẽ tiếp tục phát triển thêm nhiều dự án với âm nhạc của Jackson, trong đó Sony Music giữ quyền phân phối cho đến năm 2015. Ngày 16 tháng 3 năm 2010, Sony Music Entertainment, trong một động thái mũi nhọn của công ty con Columbia/Epic Label Group, đã ký một hợp đồng mới với tổ chức di sản của Jackson về việc mở rộng quyền phân phối các sản phẩm âm nhạc của ông cho đến ít nhất là năm 2017, cũng như được phép phát hành mười album và tuyển tập mới với những tác phẩm chưa từng phát hành chính thức trước đó.\n\nNgày 4 tháng 11 năm 2010, Sony công bố việc phát hành \"Michael\", album di sản đầu tiên của Jackson vào ngày 14 tháng 12, cùng với một đĩa đơn quảng bá trên radio \"Breaking News\", phát hành ngày 8 tháng 11.. Thỏa thuận này được coi là một tiền lệ chưa từng có trong ngành công nghiệp âm nhạc vì đây là bản hợp đồng âm nhạc đắt giá nhất liên quan đến một nghệ sĩ hát đơn trong lịch sử; theo những báo cáo liên quan, Sony Music đã phải trả 250 triệu đô cho tổ chức di sản của Jackson cũng như chia sẻ tiền bản quyền cho tất cả các thành phẩm được phát hành. Nhà phát triển video game Ubisoft công bố sẽ phát hành một trò chơi hát và nhảy liên quan đến Michael Jackson cho người dùng Xbox 360 và PlayStation 3 trong dịp lễ năm 2010, mang tên \"\".\n\nVào ngày 3 tháng 11 năm 2010, tập đoàn biểu diễn nghệ thuật sân khấu Cirque du Soleil tuyên bố rằng họ sẽ khởi động \"\" vào tháng 10 năm 2011 tại Montreal, bên cạnh một chương trình cố định tại Las Vegas. Những buổi biểu diễn trị giá 57 triệu đô và kéo dài 90 phút mỗi buổi này sẽ kết hợp với những nhạc phẩm mang tính biểu tượng của Jackson và qua bàn tay dàn dựng bởi những nghệ sĩ kinh nghiệm của Cirque. Chuyến lưu diễn được viết kịch bản và đạo diễn bởi Jamie King Ngày 3 tháng 10 năm 2011, album tổng hợp 40 bản phối được sử dụng trong chuyến lưu diễn \"Immortal\" đã được công bố, với phần sản xuất lại do Kevin Antunes thực hiện. Một chương trình thứ hai, lớn hơn của Cirque có tên \"\" được diễn định kì tại khu nghỉ dưỡng Mandalay Bay ở Las Vegas được công bố vào ngày 21 tháng 2 năm 2013. Nó bắt đầu hoạt động vào ngày 23 tháng 5 trong một nhà hát mới được cải tạo đã gặt hái thành công về mặt chuyên môn lẫn thương mại.\n\nNgày 31 tháng 3 năm 2014, Epic Records thông báo rằng album di sản tiếp theo của Jackson, \"Xscape\", bao gồm 8 bài hát hoàn toàn mới được chọn lọc từ các bản ghi âm nháp mà ông thực hiện lúc còn sống, sẽ được phát hành vào ngày 13 tháng 5. Để quảng bá cho album, một màn trình diễn bài hát \"Slave to the Rhythm\", một trong những bài hát nằm trong \"Xscape\" với hiệu ứng hình ảnh 3 chiều hologram, đã được thực hiện tại Giải thưởng âm nhạc Billboard năm 2014. Thu nhập của Jackson đã tăng theo cấp số nhân kể từ sau cái chết đột ngột của ông, so với những năm cuối đời. Theo \"Forbes\", ông luôn dẫn đầu danh sách những nghệ sĩ nổi tiếng qua đời có thu nhập nhiều nhất mỗi năm kể từ khi ông qua đời (tính riêng năm 2015 là 115 triệu đô-la Mỹ).\n\nJackson lấy cảm hứng từ sản phẩm của nhiều nhạc sĩ như Little Richard, James Brown, Jackie Wilson, Diana Ross, Fred Astaire, Sammy Davis Jr., Gene Kelly, David Ruffin, the Isley Brothers, Bee Gees và vũ công trong vở nhạc kịch \"West Side Story\", những người ông tri ân trong video âm nhạc \"Beat It\" và \"Bad\". Theo David Winters, người từng gặp gỡ và kết bạn cùng Jackson trong khi biên đạo cho chương trình \"Diana!\" của Diana Ross vào năm 1971, Jackson xem \"West Side Story\" gần như mỗi tuần và là bộ phim ưa thích của ông. Trong khi Little Richard có những ảnh hưởng sâu sắc đến Jackson, James Brown mới là nguồn cảm hứng vĩ đại nhất của ông. Trong một lần nhắc đến Brown, Jackson khẳng định: \"Từ khi còn là một đứa trẻ chưa đến 6 tuổi, mẹ tôi luôn gọi tôi dậy, bất kể thời gian hay vào lúc tôi đang ngủ, để xem ông ấy trình diễn trên truyền hình. Tôi đều ghi nhớ mỗi khi thấy ông ấy di chuyển. Tôi chưa từng thấy một người có lối trình diễn như James Brown và ngay thời khắc đó tôi biết mình phải làm những gì trong quãng đời còn lại bởi vì James Brown.\"\n\nMichael Jackson thời trẻ có một giọng hát chịu ảnh hưởng lớn bởi Diana Ross. Không chỉ mang một hình tượng mẫu mực, Ross còn giám sát Jackson tập dượt như một người trình diễn hoàn thiện. Ông sau này thổ lộ: \"Tôi biết bà ấy rất rõ. Bà ấy dạy cho tôi rất nhiều. Tôi từng ngồi xem bà ấy trình diễn. Bà là nghệ thuật trong chuyển động. Tôi học cách bà ấy di chuyển, cách bà ấy cất giọng.\" Jackson có lần bảo Ross: \"Tôi muốn trở thành một người như bà, Diana ạ.\" Bà ấy trả lời: \"Cậu hãy cứ là chính mình.\" Trong phong cách lâu dài của Jackson, ông sử dụng thán từ \"oooh\" như là sự thành kính đến Ross. Từ lúc bé, Jackson thường hát nhấn mạnh bằng những đoạn \"oooh\" cảm thán bất chợt. Diana Ross thường sử dụng hiệu ứng này trong nhiều bài hát thu âm cùng the Supremes.\n\nKhông như nhiều nghệ sĩ khác, Jackson không sáng tác trên giấy. Thay vào đó, ông thu âm bằng một máy thu thanh và hát lại bằng trí nhớ của mình. Trong hầu hết các bài hát của ông, như \"Billie Jean\", \"Who Is It\" và \"Tabloid Junkie\", Jackson thường beatbox hay bắt chước tiếng nhạc cụ bằng giọng hát thay vì chơi nhạc cụ thật, cùng những âm thanh khác. Steve Huey của \"Allmusic\" khẳng định rằng trong suốt sự nghiệp đơn ca, tài năng của Jackson đã tạo điều kiện cho ông có cơ hội thử sức với hàng loạt chủ đề và thể loại âm nhạc khác nhau. Trong cương vị một nhạc sĩ, ông từng khám phá nhiều thể loại âm nhạc, bao gồm pop, soul, rhythm and blues, funk, rock, disco, post-disco, dance-pop và new jack swing.\n\nCũng theo Huey, \"Thriller\" là sự trau chuốt hơn những điểm mạnh của \"Off the Wall\"; những bản dance và rock trở nên kích động hơn, trong khi những giai điệu pop và ballad dường như nhẹ nhàng và truyền cảm hơn. Ca khúc nổi bật gồm các bản ballad \"The Lady in My Life\", \"Human Nature\" và \"The Girl Is Mine\"; mảng nhạc funk gồm \"Billie Jean\" và \"Wanna Be Startin' Somethin'\"; disco thì có \"Baby Be Mine\" and \"P.Y.T. (Pretty Young Thing)\". Với \"Thriller\", Christopher Conelly của \"Rolling Stone\" bình luận rằng Jackson đã mở rộng sự kết hợp với đề tài hoang tưởng và hình ảnh bí ẩn. Stephen Thomas Erlewine của \"Allmusic\" nhấn mạnh đây là điều hiển nhiên ở những bài hát như \"Billie Jean\" hay \"Wanna Be Startin' Somethin'\". Với \"Billie Jean\", Jackson hát về một người hâm mộ cuồng nhiệt đã coi ông là bố của những đứa con cô ta Còn với \"Wanna Be Startin' Somethin'\", ông thúc giục người nghe chống lại những chuyện tầm phào của giới truyền thông. Ca khúc rock \"Beat It\" mang ý nghĩa chống lại bạo lực trong những băng nhóm, tri ân đến \"West Side Story\" và Huey coi đây là bài hát rock thành công đầu tiên của Jackson. Huey nhận thấy trong ca khúc cùng tên album, \"Thriller\" Jackson bắt đầu cho thấy sự hứng thú về hiện tượng siêu nhiên, một chủ đề mà ông lặp lại trong những năm tiếp theo. Năm 1985, Jackson đồng sáng tác ca khúc từ thiện \"We Are The World\"; nội dung nhân đạo sau này trở thành chủ đề lớn trong hình ảnh công chúng và sự nghiệp của ông.\n\nỞ \"Bad\", khái niệm của Jackson về tình yêu có tính chất vụ lợi có thể thấy ở bài \"Dirty Diana\". Đĩa đơn đầu tiên \"I Just Can't Stop Loving You\" là một bản ballad tình yêu truyền thống, trong khi \"Man In The Mirror\" lại nói về sự thú nhận và quyết tâm. \"Smooth Criminal\" thì gợi lên những cuộc xô xát đẫm máu, hiếp dâm và thậm chí là giết người. Stephen Erlewine cho rằng \"Dangerous\" bộc lộ Jackson như một cá nhân hoàn toàn ngược đời. Ông bình luận rằng album đa dạng hơn \"Bad\", khi vừa hấp dẫn khán giả thể loại urban lại vừa thu hút giới trung lưu với những bài hát như \"Heal the World\". Nửa đầu của album hướng về dòng new jack swing bao gồm các bài như \"Jam\" và \"Remember The Time\". Đây là album đầu tiên của Jackson lấy những mặt yếu kém của xã hội làm chủ đề chính; \"Why You Wanna Trip on Me\" là một ví dụ phản ảnh nạn đói, AIDS, nghiện hút và vô gia cư trên thế giới. \"Dangerous\" còn đề cập về vấn đề giới tính như trong \"In The Closet\". Bài hát chủ đề tiếp tục nhắc đến tình yêu vụ lợi và dục vọng ép buộc. Nửa sau của album bao gồm những ca khúc mang tính hướng nội nhiều hơn, như những bài hát mang ảnh hưởng Phúc âm \"Will You Be There\", \"Heal the World\" và \"Keep the Faith\"; đề cập đến nhiều vấn đề cá nhân và nỗi lo lắng. Ông viết ca khúc \"Gone Too Soon\" để tưởng nhớ người bạn Ryan White và cảnh ngộ khốn khó của nạn nhân bệnh AIDS.\n\n\"HIStory\" thì tạo ra một không khí đầy mơ tưởng. Nội dung của album tập trung vào sự gian khổ và kiên trì đấu tranh của Jackson trong quá trình sản xuất. Bài hát new jack swing-funk-rock \"Scream\" và \"Tabloid Junkie\", cùng với bản ballad R&B \"You Are Not Alone\" là lời đáp trả những bất công và nỗi cô đơn mà ông cảm nhận, đồng thời là sự phẫn nộ trước những soi mói thái quá của giới truyền thông. Trong bản ballad \"Stranger in Moscow\", Jackson than thở về \"sự mê muội đắm say\", trong khi \"Earth Song\", \"Childhood\", \"Little Susie\" và \"Smile\" mang giai điệu pop opera. Với \"D.S.\", Jackson chỉ trích Tom Sneddon như một kẻ chống lại xã hội, kẻ coi người da trắng là thượng đẳng, ưu việt. \"Invincible\" cho thấy Jackson đã phải làm việc vất vả với nhà sản xuất Rodney. Đó là bản thu âm tập hợp nhạc urban soul như các bài \"Cry\", \"The Lost Children\", những bản ballad như \"Speechless\", \"Break of Dawn\" và \"Butterflies\", pha trộn thêm hip-hop, pop, rap trong \"2000 Watts\", \"Heartbreaker\" và \"Invincible\".\n\nJackson bắt đầu hát khi còn là một đứa trẻ, trải qua năm tháng thì giọng và cách hát của ông đã có những thay đổi đáng chú ý. Trong những năm 1971 đến 1975, ông giảm từ giọng nam cao (\"boy soprano\") sang kiểu giọng mái (\"high tenor\"). Quãng giọng khi đã trưởng thành của Jackson trải dài từ F2-E6. Jackson lần đầu sử dụng chất giọng nấc (\"vocal hiccup\") vào năm 1973, bắt đầu từ bài hát \"It's Too Late to Change the Time\" của album \"\" của the Jackson 5. Mãi đến khi thu âm \"Off the Wall\", ông mới sử dụng lại kỹ thuật này—khá giống như việc nuốt không khí hoặc thở hổn hển. Có thể nghe thấy hiệu ứng này trọn vẹn trong video quảng bá \"Shake Your Body (Down to the Ground)\". Với sự ra đời của \"Off the Wall\" cuối thập niên 1970, năng lực của Jackson như một ca sĩ thực thụ bắt đầu được công nhận. Thời gian đó, \"Rolling Stone\" so sánh giọng ông như \"nói lắp nín thở, vẩn vơ\" theo kiểu Stevie Wonder. Họ cũng phân tích rằng \"giọng hát vừa mềm mại vừa cứng cáp của Jackson thật tuyệt vời. Nó lướt một cách nhẹ nhàng cùng chất giọng falsetto đáng ngạc nhiên một cách táo bạo\". Năm 1982 chứng kiến sự phát hành của \"Thriller\", \"Rolling Stone\" cho rằng ông đang hát với một \"giọng hát hoàn toàn trưởng thành\" mà \"đượm chút buồn\".\n\nJackson thường xuyên cố tình phát âm sai cụm từ \"come on\", thỉnh thoảng đánh vần thành \"c'mon\", \"cha'mone\" hay \"shamone\", nhằm biểu lộ sự nhấn mạnh của ông. Vào đầu thập niên 1990, ông phát hành \"Dangerous\" mang nhiều tính nội tâm. \"Thời báo New York\" nhận thấy trong nhiều bài hát, ông \"nín thở, giọng run run khi nhắc đến những mối lo toan hay chuyển sang thì thầm những lời tuyệt vọng, rít lên giận dữ qua những tiếng nghiến răng\" và có một \"giọng điệu đầy đau khổ\". Còn khi hát về tình anh em hay lòng tự trọng, giọng ca của ông dường như trở nên \"mềm mại\" hơn. Khi nhận xét về \"Invincible\", tạp chí \"Rolling Stone\" cho rằng Jackson ở tuổi 43 vẫn còn biểu diễn \"những ca khúc mang giai điệu giọng thanh thoát và sự hòa giọng ngân vang\". Nelson George kết luận giọng hát của Jackson rằng \"Sự thanh nhã, phản kháng, giận dữ, trẻ con, chất giọng mái, sự mềm mại—tất cả trở thành những yếu tố làm nên tên tuổi một giọng ca lớn\". Nhà phê bình văn hóa Joseph Vogel nhìn nhận \"phong cách khác biệt [của Jackson] nằm ở khả năng truyền đạt cảm xúc mà không cần sử dụng ngôn ngữ: những biểu cảm ngấu nghiến, càu nhàu, thở hổn hển, khóc, cảm thán trứ danh; ông còn vặn vẹo từ ngữ cho đến khi chúng gần như không thể nhận thấy được nữa.\" Neil McCormick cho rằng phong cách ca hát không chính thống của Jackson \"dộc đáo và hoàn toàn khác biệt, từ chất giọng falsetto thanh khiết đến âm giữa nhẹ nhàng và ngọt ngào; sự đè nén liền mạch giữa một loạt nốt nhanh [...] Khác biệt so với dòng nhạc soul truyền thống Mỹ, ông không thường trình bày những bản thuần ballad, nhưng khi ông thể hiện chúng (từ 'Ben' đến 'She's Out of My Life') hiệu ứng này trợ nên mạnh mẽ một cách giản đơn và chân thực.\"\n\nJackson được vinh danh là \"Ông hoàng của Video âm nhạc\". Steve Huey từ AllMusic nhận thấy cách mà Jackson chuyển hóa video âm nhạc sang hình thức nghệ thuật và là một công cụ quảng bá thông qua cốt truyện phức tạp, vũ đạo, hiệu ứng đặc biệt và sự góp mặt của người nổi tiếng, đồng thời phá bỏ rào cản về chủng tộc. Trước \"Thriller\", Jackson gặp nhiều khó khăn để gây được chú ý từ MTV do ông là người Mỹ gốc Phi. Trước những áp lực từ CBS Records, MTV trình chiếu \"Billie Jean\" và sau đó là \"Beat It\", tiến đến sự hợp tác lâu dài cùng Jackson, đồng thời giúp nhiều nghệ sĩ da màu được biết đến. 5 nhân viên từ MTV chối bỏ bất kỳ khẳng định phân biệt chủng tộc hay sức ép nào trên kênh này; MTV vẫn chơi nhạc rock từ bất kể chủng tộc nào. Sự phổ biến của Jackson trên MTV giúp cho kênh truyền hình này nhận được nhiều chú ý; trọng tâm của kênh sau đó chuyển sang pop và R&B. Màn trình diễn của ông trong \"Motown 25: Yesterday, Today, Forever\" đã thay đổi quy mô dàn dựng trực tiếp; \"Màn trình diễn 'Billie Jean' nhép môi ấy của Jackson, bản thân nó không đặc biệt, nhưng điều phi thường nằm ở chỗ nó thay đổi tầm ảnh hưởng của một màn trình diễn thông thường; trình diễn trực tiếp hay nhép môi đều giống nhau trước mắt khán giả\", tạo ra một thời kỳ nơi nghệ sĩ tái tạo hình tượng trong video âm nhạc lên sân khấu. Những thước phim ngắn như \"Thriller\" vẫn còn giữ nguyên tính độc đáo, trong khi vũ đạo trong \"Beat It\" thường xuyên được mô phỏng rộng rãi. Vũ đạo trong \"Thriller\" trở thành một phần quan trọng trong văn hóa đại chúng, \"Thriller\" khởi đầu một kỷ nguyên mới của video ca nhạc và được \"Kỷ lục thế giới Guinness\" vinh danh là video âm nhạc thành công nhất mọi thời đại.\nTrong video \"Bad\" dài 18 phút do Martin Scorsese đạo diễn, Jackson bắt đầu sử dụng hình tượng gợi cảm và khả năng biên đạo chưa từng thấy trong các sản phẩm trước đây. Ông thỉnh thoảng túm lấy hoặc chạm vào ngực, thân mình và hạ bộ. Khi ông miêu tả đó là \"biên đạo múa\", \"Bad\" nhận được những khen chê lẫn lộn từ cả người hâm mộ lẫn phê bình. Tạp chí \"Time\" coi nó là điều \"đáng hổ thẹn\". Với \"Smooth Criminal\", Jackson sáng tạo cú \"ngả người chống lại trọng lực\"—khi người biểu diễn nghiêng một góc 45 độ từ tâm trọng lực, được thực hiện bằng một đôi giày đặc biệt giúp giữ chân của vũ công trên sân khấu. Động tác này được ông đăng ký bằng sáng chế ở Mỹ số 5,225,452. Mặc dù video ca nhạc \"Leave Me Alone\" (1989) không được phát hành chính thức tại Mỹ, vào năm 1989, video này giành 3 đề cử giải \"Billboard\" hạng mục video ca nhạc; cùng năm đó, video cũng giành giải thưởng Sư Tử Vàng cho chất lượng hiệu ứng đặc biệt. Năm 1990, \"Leave Me Alone\" giành giải Grammy cho hạng mục \"Video âm nhạc dạng ngắn xuất sắc nhất\".\n\nÔng giành giải thưởng tiên phong của MTV vào năm 1988 và giải MTV Nghệ sĩ video của thập niên 1990 nhằm tôn vinh thành tựu nghệ thuật trong video ca nhạc của ông trong suốt thập niên 1980; vào năm 1991, giải thưởng được đổi sang tên ông để vinh danh ông. Video âm nhạc gây tranh cãi \"Black or White\" khởi chiếu cùng lúc vào ngày 14 tháng 11 năm 1991 tại 27 quốc gia với lượng người xem lên tới 500 triệu người, một kỷ lục vào thời điểm đó. Video có nhiều cảnh mang tính gợi dục và bạo lực. Những cảnh quay gây khó chịu ở nửa cuối video dài 14 phút được điều chỉnh lại nhằm tránh khỏi lệnh cấm chiếu và Jackson đã lên tiếng xin lỗi công chúng. Cùng với Jackson, những diễn viên khác như Macaulay Culkin, Peggy Lipton và George Wendt cũng xuất hiện trong video. Video \"Remember the Time\" được đầu tư kỹ lưỡng và trở thành một trong những video dài nhất của ông, với thời lượng hơn 9 phút. Lấy bối cảnh là Ai Cập cổ đại, nhà sản xuất phải sử dụng nhiều hiệu ứng thị giác, với sự tham gia của diễn viên Eddie Murphy, người mẫu Iman và vận động viên bóng rổ Magic Johnson trong nhiều vũ đạo phức tạp. \"In the Closet\" là một trong những video gợi cảm nhất của Jackson; siêu mẫu Naomi Campbell xuất hiện trong video và thực hiện những điệu múa tình tứ với Jackson. Video bị cấm chiếu tại Nam Phi.\n\nVideo ca nhạc \"Scream\", do Mark Romanek đạo diễn và thiết kế sản xuất bởi Tom Foden, là một trong những video được hoan nghênh từ giới phê bình. Năm 1995, video mang về 11 đề cử giải Video âm nhạc của MTV—nhiều hơn bất kỳ video nào khác—và giành được giải \"Video nhảy xuất sắc nhất\", \"Bố trí đẹp nhất\" và \"Chỉ đạo nghệ thuật xuất sắc nhất\". Bài hát và video \"Scream\" được cho là một nỗ lực phản kháng mạnh mẽ của hai anh em Jackson đối với lời buộc tội xâm hại tình dục trẻ em năm 1993. Một năm sau, video giành một giải Grammy hạng mục \"Video âm nhạc dạng ngắn xuất sắc nhất\" và sau đó được sách kỷ lục Guinness ghi nhận là video ca nhạc có chi phí đầu tư lớn nhất mọi thời đại với 7 triệu đô-la Mỹ. \"Earth Song\" có một video âm nhạc công phu và được đón nhận tốt, mang về một đề cử giải Grammy vào năm 1997. Video mang chủ đề vì môi trường, có những cảnh quay về ngược đãi thú vật, phá rừng, ô nhiễm và chiến tranh. Phát hành năm 1997 và khởi chiếu một năm trước đó tại Liên hoan phim Cannes, \"Ghosts\" là một bộ phim ngắn do Jackson và Stephen King sáng tác, đạo diễn bởi Stan Winston. Video \"Ghosts\" dài hơn 38 phút và hiện đang giữ kỷ lục là video ca nhạc dài nhất thế giới theo \"Sách kỷ lục Guinness\".\n\nGiới truyền thông đã tôn vinh Jackson là \"Vua nhạc Pop\" bởi vì, trong suốt sự nghiệp của mình, ông đã tạo nên cuộc cách tân về nghệ thuật của video âm nhạc và mở đường cho nền nhạc pop hiện đại. Nhà báo Tom Utley tờ \"The Daily Telegraph\" đã mô tả những đóng góp của Jackson vào năm 2003 là \"cực kỳ quan trọng\" và là một \"thiên tài\". Trong phần lớn sự nghiệp, ông có sức ảnh hưởng ở cấp độ \"không thể sánh kịp\" đến thế hệ trẻ trên toàn cầu thông qua những đóng góp về âm nhạc và thiện nguyện của mình. Âm nhạc và video của Jackson, như \"Thriller\", đã thúc đẩy sự đa dạng về chủng tộc trên kênh MTV, đưa kênh truyền hình còn non trẻ này đến với cộng đồng và chuyển hướng tập trung của kênh từ rock sang nhạc pop và R&B, từ đó định hình nên hệ thống một cách vững chắc. Tác phẩm của Jackson còn tiếp tục ảnh hưởng đến nhiều nghệ sĩ ở các thể loại âm nhạc khác nhau. BET mô tả Jackson \"đơn giản là nhà giải trí vĩ đại nhất mọi thời đại\" và là người \"mở một cuộc cách mạng video âm nhạc và đưa nhiều điệu nhảy như moonwalk đến thế giới.\"\n\nSteve Huey của AllMusic mô tả Jackson là \"một gã hùng mạnh không thể bị cản phá, người thành thục tất cả những kỹ năng để chiếm phá các bảng xếp hạng: một giọng hát dễ dàng nhận biết, những động tác lôi cuốn, tính linh hoạt trong âm nhạc một cách đáng kinh ngạc và vô vàn sức mạnh của một ngôi sao\". Vào giữa thập niên 1980, nhà phê bình âm nhạc của tạp chí \"Time\", Jay Cocks nhận thấy \"Jackson là điều đáng kể nhất từ the Beatles. Ông là hiện tượng nóng bỏng nhất kể từ Elvis Presley. Ông cũng có thể là ca sĩ da màu phổ biến nhất\". Vào năm 1990, \"Vanity Fair\" gọi Jackson là nghệ sĩ nổi tiếng nhất trong lịch sử trình diễn. Vào năm 2007, Jackson phát biểu \"Âm nhạc chính là lối thoát, là món quà mà tôi gửi đến tất cả người điệu mộ trên thế giới. Thông qua âm nhạc của bản thân, tôi biết mình sẽ trường tồn mãi mãi.\"\n\nKhông lâu sau khi Jackson mất, vào ngày 25 tháng 6 năm 2009, MTV quay lại định dạng trình chiếu video âm nhạc để kỷ niệm đến ông. Kênh trình chiếu video âm nhạc của ông hàng giờ liền, cùng nhiều bản tin trực tiếp đặc biệt về phản ứng của các ngôi sao và đội ngũ MTV. Trong buổi lễ tang vào ngày 7 tháng 7 năm 2009, nhà sáng lập hãng Motown Berry Gordy gọi Jackson là \"nhà giải trí vĩ đại nhất mọi thời đại\". Vào ngày 29 tháng 12 năm 2009, Viện phim Mỹ công nhận cái chết của Jackson là một \"khoảnh khắc mang ý nghĩa trọng đại\" khi \"gây nỗi đau buồn trên khắp thế giới và những lời ca tụng chưa từng thấy trên toàn cầu\". Vào năm 2015, hai thủ thư trường đại học tìm thấy những ảnh hưởng mở rộng của Jackson trong học thuật và được đề cập trong tài liệu học thuật, có liên quan đến một loạt các vấn đề. Cả hai tìm hiểu về các tác phẩm khác nhau của nhiều học giả và tập hợp thành một tài liệu chú thích. Tập tài liệu bao gồm những báo cáo nghiên cứu về Jackson trong âm nhạc, văn hóa đại chúng, hóa học và nhiều chủ đề khác.\n\nTrong suốt sự nghiệp của mình, Jackson đã nhận được nhiều giải thưởng và huân chương, trong đó có Giải thưởng Âm nhạc Thế giới cho \"Nghệ sĩ pop nam bán đĩa chạy nhất thiên niên kỷ\", Giải thưởng Âm nhạc Mỹ cho \"Nghệ sĩ của thế kỷ\" và giải Bambi cho \"Nghệ sĩ Pop của Thiên niên kỷ\". Tại lễ trao giải thưởng Âm nhạc Thế giới ở Luân Đôn vào ngày 15 tháng 11 năm 2006, Jackson nhận giải thưởng Kim cương cho hơn 100 triệu đĩa nhạc lưu hành trên toàn cầu.\n\nÔng đã hai lần được vinh danh tại Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll, lần thứ nhất vào năm 1997 cùng với các anh trai trong ban nhạc The Jackson 5 và lần thứ hai vào năm 2001 dưới vai trò của một nghệ sĩ hát đơn. Jackson được bổ nhiệm vào Đại sảnh Danh vọng Nhóm hát vào năm 1999 (như là thành viên nhóm Jackson 5) và tại Đại sảnh Danh vọng Nhạc sĩ vào năm 2002. Năm 2010, Jackson được giới thiệu vào Đại sảnh Danh vọng Khiêu Vũ như là người đầu tiên (và duy nhất) của nhạc pop và rock 'n' roll được vinh danh. Vào năm 2014, Jackson là một trong những thành viên bổ nhiệm năm thứ hai của Đại sảnh Danh vọng nhạc R&B; cha của Jackson, Joe Jackson đã nhận thay ông.\n\nThành tích nổi bật khác của Jackson còn là hàng loạt kỷ lục Guinness (ghi thêm 6 kỷ lục chỉ tính riêng năm 2006), 13 giải Grammy (bao gồm Giải Grammy Huyền thoại và Giải Grammy Thành tựu trọn đời), 26 giải thưởng Âm nhạc Mỹ (bao gồm giải \"Nghệ sĩ của Thế kỷ\" và \"Nghệ sĩ của thập niên 1980\"),—nhiều hơn bất kể nghệ sĩ nào, 13 đĩa đơn quán quân tại Hoa Kỳ trong sự nghiệp đơn ca—nhiều hơn bất kỳ nam nghệ sĩ nào trong thời kỳ Hot 100—và hơn 400 triệu đĩa nhạc tiêu thụ trên toàn cầu, giúp ông trở thành một trong những nghệ sĩ bán đĩa chạy nhất trong lịch sử âm nhạc. Jackson còn nhận được Bằng Doctor of Humane Letters từ United Negro College Fund và Huân chương Doctorate of Humane Letters từ Đại học Fisk.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "67131", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67131", "title": "Bia tươi", "text": "Bia tươi\n\nBia tươi hay còn gọi là bia hơi là loại bia có thể chưa được diệt khuẩn theo phương pháp Pasteur trước khi đóng lon hoặc đóng chai. Bia phải được giữ lạnh từ 2 °C đến 4 °C và uống ngay sau khi khui. Bia sẽ bị chua nếu để bia trên 6 °C sau hai ngày. Bia tươi có thể giữ được hương vị nguyên thủy trong vòng 20-30 ngày nếu được giữ lạnh dưới 6 °C.\n\nQuá trình thanh trùng hay diệt khuẩn theo phương pháp Pasteur bao gồm nâng nhiệt độ của bia lên khoảng 70 độ C, rồi hạ trở lại nhiệt độ ban đầu, kế tiếp là quá trình lọc nhằm loại bỏ hoàn toàn con men ra khỏi bia. Qua 2 quá trình trên sẽ biến bia tươi thành bia đóng chai, bia hơi, dễ dàng hơn trong bảo quản vận chuyển nhưng lại ảnh hưởng rất nhiều đến chất dinh dưỡng trong bia.\n\nTheo các chuyên gia, bia tươi có chứa nấm men có thể tồn tại trong cơ thể người, có thể thúc đẩy sự tiết dịch dạ dày trong cơ thể người, tăng cường sự thèm ăn của khách hàng.Vì bia tươi giữ lại được các enzyme hoạt động, chứa các axit amin và protein hòa tan phong phú hơn nên nó trở thành thức uống được sử dụng phổ biến hơn.\n\nCó 2 dòng bia được ưa chuộng nhất đó là bia đen và bia vàng. Bia vàng được nấu với hàm lượng hoa bia cao hơn trong khi bia đen được sản xuất với nguyên liệu lúa mạch sấy khô cho có màu đen. Sự khác biệt chính của 2 dòng bia chính là về tính chất của bia: bia đen có độ đạm cao trong khi bia vàng có nhiều vitamin như B2, B6 và B9 tốt cho sức khỏe. Bia tươi có hương vị ngon nhất khi uống ở nhiệt độ 12 độ C, sau khi nguội, bia đen có vị ngọt còn bia vàng lại có vị đắng, đây cũng là điểm khác biệt giữa 2 dòng bia này.\n\nHiện nay, để giữ được hương vị cũng như chất lượng bia tươi, các nhà hàng chuyên phục vụ bia tươi được nấu và phục vụ đến tay khách hàng tại nhà hàng. Ly uống bia cũng phải được ướp đá lạnh để khi uống bia tươi vẫn giữ được độ ngon và hương vị nguyên bản. Có rất nhiều loại bia tươi trên thế giới. Ở Việt Nam cũng có khá nhiều loại, trong đó bia của Cộng hòa Séc và của Đức là loại phổ biến nhất.\n\nBia tươi trong dạng lon hoặc chai thường có đồ phụ tùng nhỏ chứa khí nitơ để bia có bọt như được rót từ bom bia hoặc thùng tô-nô. Ví dụ bia Guinness dùng cục bi nhỏ chứa khí nitơ cho các lon bia tươi. Bia tươi thường được đựng trong các thùng chứa chuyên dụng (bom bia) để vận chuyển từ nhà máy tới nơi tiêu thụ. Bia tươi phổ thông còn được biết đến dưới tên \"bia hơi\". Bia tươi là loại bia thường không qua thanh trùng hoặc lọc, vì thế khi uống bia tươi sẽ có cảm giác đặc, đậm hơn nhiều các loại bia đóng chai hoặc lon. Bia tươi thường được sử dụng ngay tại khu vực sản xuất chiết rót trực tiếp từ tank LMP v.v.\n\n"}
{"id": "67132", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67132", "title": "Mạc Thái Tông", "text": "Mạc Thái Tông\n\nMạc Thái Tông (chữ Hán: 莫太宗 1500? – 25 tháng 1, 1540) là vị hoàng đế thứ hai của nhà Mạc trong lịch sử Việt Nam. Ông ở ngôi từ năm 1530 đến 1540, trị vì tổng cộng 10 năm.\n\nTrong thời gian trị vì, ông chỉ dùng niên hiệu Đại Chính (大正), nên còn được gọi là Đại Chính Hoàng đế (大正皇帝). Thời kỳ của ông được gọi là Đại Chính Chi Trị\n\nÔng tên thật là Mạc Đăng Doanh (莫登瀛), là người xã Cao Đôi, huyện Bình Hà (nay là thôn Long Động, xã Nam Tân, huyện Nam Sách), tỉnh Hải Dương. Sử nhà Minh là Minh thực lục ghi ông tên là Mạc Phương Doanh (莫方瀛). Không rõ năm sinh năm mất, nhưng ông được xác định là con trưởng của Thái Tổ Cao Hoàng đế Mạc Đăng Dung, mẹ là con gái của Thông quận công Nguyễn Thì Ung (阮時雍).\n\nNăm 1517, khi Mạc Đăng Dung nắm quyền lực trong triều, muốn câu kết bè phái, đã ra lệnh cho con trai Đăng Doanh nghênh thú con gái của Trần Chân làm vợ. Năm 1522 ông được phong làm Dục Mỹ hầu (毓美侯), chưởng Kim Quang điện (金光殿).\n\nNăm 1527, khi Mạc Thái Tổ lên ngôi, ông được lập làm Thái tử. Ngày Tết Nguyên đán năm Canh Dần (1530), Mạc Thái Tổ truyền ngôi cho ông và lên làm Thái thượng hoàng, sử xưng Mạc Thái Tông.\n\nThái thượng hoàng lui về Tường Quang điện (祥光殿) tại quê nhà Cổ Trai, ý muốn ngao du tự tại. Tuy nhiên thực tế lúc ấy thế lực họ Lê lại đang rục rịch tự cường, Thái thượng hoàng thường xuyên giúp Thái Tông xử lý triều chính.\n\nTừ năm 1529, Thái An công nhà Hậu Lê là Lê Ý (黎意) khởi binh ở Thanh Hóa. Mạc Thái Tổ mang quân đi đánh bị thua trận phải rút về.\n\nTháng 8 năm 1530, sau khi lên ngôi, Mạc Thái Tông hội binh ở huyện Hoằng Hóa đánh Lê Ý, sai Mạc Quốc Trinh lĩnh thủy quân đi trước. Ý đón đánh được cả hai đạo quân Mạc. Mạc Thái Tông phải án binh cố thủ. Tháng 11 năm đó, Thái Tông sai Quốc Trinh ở lại cầm quân còn mình rút về kinh thành. Lê Ý thắng liền mấy trận có ý chủ quan, bị Quốc Trinh bắt được giải về kinh giết chết.\n\nĐầu năm 1531, Nguyễn Kim khởi binh chống Mạc ở Ai Lao, mang quan về đánh Thanh Hóa. Thái Tông sai Tây quốc công Nguyễn Kính vào đánh. Nguyễn Kim đánh thắng được Nguyễn Kính hai trận, chia quân giữ các huyện. Tháng 9, trời đổ mưa nhiều, quân Mạc thừa cơ dùng thủy quân tiến đánh, quân Nguyễn Kim rối loạn phải rút về Ai Lao.\n\nNăm 1533, Nguyễn Kim lập Lê Ninh lên ngôi tại đất Ai Lao, tức là vua Lê Trang Tông, tái lập nhà Lê Trung hưng. Hiệu úy Nguyễn Nhân Liễn khởi binh ở Thuận Hóa chống Mạc. Mạc Thái Tông sai tướng đi đánh không dẹp được.\n\nNăm 1535, ngày 16 tháng 2 cử Hoàng quận công tức Mạc Đăng Lượng cùng em Mạc Đăng Tuấn tức Hoàng Tuấn Ngạn vào trấn thủ Hoan châu, phủ Anh Đô, huyện Nam Đường định đô tại xứ Tiên Đô (Đền Tiên Đô) vùng Đô Đặng, tổng Đặng Sơn (nay thuộc 3 xã Đặng Sơn, Nam Sơn, Bắc Sơn thuộc huyện Đô Lương, tỉnh Nghệ An)\n\nNăm 1537, trấn thủ Thanh Hóa là Tây An hầu Lê Phi Thừa đánh phá tam ty nhà Mạc do Trung Hậu hầu cai quản rồi chạy sang Ai Lao đầu hàng nhà Lê. Năm 1539, quân nhà Lê từ Ai Lao chia đường đánh chiếm huyện Lôi Dương (Thanh Hóa). Đất nhà Mạc bắt đầu bị chia cắt.\n\nMạc Thái Tông là người chú trọng việc khoa cử. Ông mở các khoa thi đều đặn 3 năm một lần và chọn được nhiều nhân tài, điển hình là Nguyễn Thiến (đỗ đầu khoa thi năm 1532) và Nguyễn Bỉnh Khiêm (đỗ đầu năm 1535), Giáp Hải (đỗ đầu năm 1538). Đầu năm 1536, ông sai Khiêm quận công Mạc Đình Khoa tu sửa lại trường Quốc Tử Giám.\n\nKhi mới lên ngôi, Thái Tông thấy trong nước nhiều trộm cướp bèn ra lệnh cấm dân các xứ không được mang gươm giáo, dao nhọn và binh khí đi ngoài đường. Ai trái lệnh sẽ bị trị tội. Từ đó những người buôn bán chỉ đi tay không, không phải mang khí giới tự vệ. Do đó, theo sách \"Đại Việt thông sử\" của Lê Quý Đôn, \"\"trong vài năm trộm cướp biệt tăm, súc vật nuôi tối đến không phải dồn vào chuồng, cứ mỗi tháng một lần kiểm điểm lại\"\".\n\nLiên tiếp trong mấy năm được mùa, nhân dân được no đủ, trong nước được yên ổn. Sách Đại Việt Sử ký Toàn thư ghi nhận thời thịnh trị của Mạc Thái Tông: \"\"Đêm ngủ không cần đóng cửa, ngoài đường không nhặt của rơi\"\".\n\nThời Mạc Thái Tông, nhà Minh mấy lần mang quân áp sát biên giới, mượn cớ giúp nhà Lê để đánh Đại Việt. Mạc Thái Tông một mặt tăng cường phòng bị, tập luyện quân đội.\n\nNgày 14 tháng 5 năm 1539, ông sai Nguyễn Văn Thái và tùy tùng sang Trấn Nam Quan (鎮南關) ở Quảng Tây dâng biểu \"xin hàng\", biện hộ rằng Lê Ninh là con của Nguyễn Kim được dựng lên, không phải dòng dõi nhà Hậu Lê. Nhà Minh muốn để cho hai phe đánh nhau nên án binh không tiến nữa.\n\nNgày 25 tháng 1 năm 1540, Mạc Đăng Doanh qua đời, không rõ thọ bao nhiêu tuổi, thụy hiệu là Khâm Triết Văn Hoàng đế (欽哲文皇帝). Thượng hoàng Mạc Đăng Dung lập con trai Đăng Doanh là Mạc Phúc Hải lên ngôi, tức là Mạc Hiến Tông.\n\n\nMạc Thái Tông không phải là vị hoàng đế nhiều võ công nhưng giỏi về văn trị. Ông không có được những chiến công đánh dẹp hiển hách như vua cha Mạc Thái Tổ nhưng đã mang lại cuộc sống no ấm, yên ổn cho nhân dân Đại Việt, nhất là vùng Bắc Bộ sau nhiều năm loạn lạc, binh lửa cuối thời Lê sơ. Do sự trỗi dậy của các lực lượng ủng hộ nhà Hậu Lê, nền thái bình mà ông gây dựng không được kéo dài. Tuy nhiên, các lực lượng chống Mạc lúc đó chưa đủ mạnh, về cơ bản Mạc Thái Tông vẫn nắm quyền cai trị toàn quốc.\n\nNhững cảnh thịnh trị thời ông cai trị - khiến các sử sách của nhà Lê đối địch sau này cũng phải ghi nhận - là rất hiếm có trong lịch sử Việt Nam, ngay cả thời được coi là \"hoàng kim\" của chế độ phong kiến như Lê Thánh Tông cũng không thấy chép những cảnh tương tự. Điều đó được các nhà sử học hiện đại đánh giá rất cao.\n\n\n"}
{"id": "67147", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67147", "title": "Ngọc Lĩnh (định hướng)", "text": "Ngọc Lĩnh (định hướng)\n\nNgọc Lĩnh có thể là:\n\n"}
{"id": "67149", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67149", "title": "Tháp Po Klong Garai", "text": "Tháp Po Klong Garai\n\nTháp Po Klong Garai là tên gọi chung cho một cụm tháp Chàm hùng vĩ và đẹp nhất còn lại ở Việt Nam, phụng thờ vua Po Klong Garai. Tháp Pô Klong Garai là một tổng thể gồm ba tháp: tháp chính (cao 20,5m), tháp lửa (cao 9,31m), tháp cổng (cao 8,56m). Công trình này có trình độ kiến trúc, nghệ thuật, điêu khắc đạt đến đỉnh cao. Di tích kiến trúc nghệ thuật này được Bộ Văn hóa xếp hạng di tích di tích quốc gia năm 1979 và được Thủ tướng Chính phủ xếp hạng di tích quốc gia đặc biệt.\n\nTháp Poklong Garai nằm trên đồi Trầu, thuộc phường Đô Vinh, cách trung tâm thành phố Phan Rang – Tháp Chàm 9 km về phía Tây Bắc, được xây dựng vào cuối thế kỷ 13 đầu thế kỷ 14 (thời vua Shihavaman, người Việt gọi là Chế Mân) để thờ vua Po Klong Garai (1151-1205), vị vua đã có nhiều công lớn trong việc cai trị đất nước.\n\nCó một truyền thuyết liên quan đến tháp Poklong Garai kể rằng ngày xưa ở Play Chakling có hai ông bà tên Ôn Paxa và Muk Chakling dù đã cao niên nhưng chưa có con. Một lần ra biển mò cua bắt ốc ông bà thấy có một đứa bé đang trôi trên bọt nước bèn đem về nuôi và đặt tên là Karit.\n\nKarit lớn lên trở thành một cô gái xinh đẹp, nết na nên được nhiều người quý mến. Một hôm, Karit cùng cha vào rừng hái củi. Trời nóng nực, hai cha con khát nước nhưng chung quanh lại không có sông suối. Bỗng Karit thấy một tảng đá bên trên đọng ít nước trong, liền đến uống. Lạ thay nàng uống đến đâu nước trong đá tràn ra đến đó. Nhưng khi nàng đi gọi cha đến uống thì chẳng thấy giọt nước nào. \n\nSau dạo đó Karit có thai và rồi sinh ra một cậu bé đã xấu xí lại rất hấu ăn. Ông bà đặt tên cho cậu là Jatol. Karit không chịu nổi lời đàm tiếu là gái chửa hoang nên bỏ đi để con lại cho ông bà nuôi. Đứa bé càng lớn càng xấu xí, mình lại đầy ghẻ chốc nên chẳng mấy đứa chịu chơi chung. Khi ông bà mất, cậu cũng vừa khôn lớn. Cậu cùng bạn là Po Klonchanh đi buôn trầu. Một hôm trên đường về, Jatol thấy mệt nên nghỉ ở tảng đá bên đường. Pô Klonchanh về trước rồi đem cơm ra cho bạn. Khi trở lại Pô Klonchanh thấy có hai con rồng trắng đang liếm mình Jatol. Po Klonchanh chạy đến thì hai con rồng biến mất và lạ thay Jatol đã trở thành một thanh niên tuấn tú, khôi ngô khác thường. Điềm lạ đó dần lan ra khắp miền và rồi đến tai vua Nuhol, người đang quản thủ Iaru. Được biết Jatol sẽ là một vị thiên tài xuất chúng, vua Nuhol cho mời Jatol đến. Thấy đúng như lời đồn đại vua đã giữ Jatol lại và gả công chúa Thakol cho.\n\nNăm 1167, vua Xulika ở thành Balcribanơi băng hà mà không có người nối ngôi. Biết Jatol là một nhân tài, quần thần đã cho voi trắng rước về nối ngôi. Jatol lên làm vua, xưng là Po Klong Garai. Sau 5 năm, ông dời đô ra Bal Hangâu. Bấy giờ, Panduranga, quê hương của ông bị quân Chân Lạp thường xuyên đánh phá. Pô Klong Garai phải mang quân vào Panduranga tiếp sức và dẹp loạn. Theo sử liệu Chăm thì vào năm Sửu, Chăm lịch, vua Po Klong Garai từ Balcribanơi vào Panduranga xem địa thế để xây tháp kỷ niệm thuở hàn vi của mình. Khi đến vùng Balhul thì bị tướng Hakral người Miên đang cai quản hạt này ngăn cản. Vua Po Klong Garai không muốn xảy ra cuộc đổ máu vô ích nên thách tướng Miên thi tài xây tháp, ai xây xong trước sẽ thắng. Biết khó đánh thắng vua Pô Klong Garai bằng sức mạnh quân sự, Hakral đã chấp thuận. Vua Po Klong Garai xây tháp trên đồi Balhla, còn tướng Hakral xây ở vùng Balhul. Kết cục, bên vua Pô Klong Garai với sự tài trí của mình đã hoàn thành trước, tướng Hakral thua cuộc đành rút quân về.\n"}
{"id": "67161", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67161", "title": "Ẩm thực Triều Tiên", "text": "Ẩm thực Triều Tiên\n\nẨm thực Triều Tiên là truyền thống nấu ăn thông thường và cách thức chế biến thành nghệ thuật ẩm thực Triều Tiên. Ẩm thực Triều Tiên đã phát triển qua nhiều thế kỷ thay đổi xã hội và chính trị. Bắt nguồn từ truyền thống nông nghiệp và du mục cổ xưa ở Triều Tiên và phía nam Mãn Châu, âm thực Triều Tiên đã phát triển thông qua sự tương tác phức tạp của môi trường tự nhiên và các xu hướng văn hóa khác nhau.\n\nẨm thực Triều Tiên chủ yếu dựa vào gạo, rau và (ít nhất là ở miền Nam). Các bữa ăn truyền thống Triều Tiên được đặt tên theo số lượng các món ăn phụ (반찬; 飯饌; \"banchan\") mà đi kèm với gạo hạt ngắn nấu chín. Kimchi được phục vụ ở hầu hết các bữa ăn. Thành phần thường được sử dụng bao gồm dầu mè, \"doenjang\" (bột đậu tương lên men), nước tương Hàn Quốc, muối, tỏi, gừng, \"gochutgaru\" (hạt tiêu xay), \"gochujang\" (bột ớt đỏ lên men) và bắp cải napa.\n\nThành phần và các món ăn khác nhau tùy theo vùng. Nhiều món ăn trong khu vực đã trở thành món ăn quốc gia, đã từng là khu vực có nhiều sáng tạo trong các biến thể khác nhau trên cả nước. Ẩm thực cung đình hoàng gia Hàn Quốc đã từng mang tất cả các đặc sản độc đáo của khu vực lại cho gia đình hoàng gia. Thực phẩm được quy định bởi nghi thức văn hóa Triều Tiên.\n\nẨm thực vùng miền Triều Tiên (Hangul: 향토요리/향토료리;Hanja: 鄕土料理, Hán Việt: Hương thổ liệu lý) được đặc trưng bởi các đặc sản địa phương và phong cách đặc biệt trong ẩm thực Triều Tiên. Các bộ phận phản ánh ranh giới lịch sử của các tỉnh nơi những thực phẩm và truyền thống ẩm thực được bảo tồn cho đến thời hiện đại.\n\nMặc dù Triều Tiên đã được chia thành hai quốc gia kể từ năm 1948 (Bắc Triều Tiên và Hàn Quốc), nhưng nó đã từng được chia thành tám tỉnh (paldo) theo các khu hành chính của triều đại Joseon. Khu vực phía bắc bao gồm các tỉnh Hamgyeong, Pyeongan và HwangHae. Khu vực trung tâm bao gồm các tỉnh Gyeonggi, Chungcheong và Gangwon. Các tỉnh Gyeongsang và Jeolla tạo thành khu vực phía Nam.\n\nĐây là phong cách nấu ăn trong ẩm thực Hàn Quốc được tiêu thụ theo truyền thống tại triều đại của triều đại Joseon, cai trị Hàn Quốc từ năm 1392 đến 1910. Đã có sự hồi sinh của phong cách nấu ăn này trong thế kỷ 21. Người ta nói rằng mười hai món ăn nên được phục vụ cùng với cơm và súp, với hầu hết các món ăn được phục vụ trong bangjja (dụng cụ đựng thức ăn bằng đồng).\n\nĐược gọi chung là gungjung eumsik trong thời kỳ tiền hiện đại, các món ăn của cung điện hoàng gia đã phản ánh bản chất sang trọng của các nhà cai trị trong quá khứ của bán đảo Triều Tiên. Bản chất sang trọng của hoàng gia được chứng minh trong các ví dụ từ thời vương quốc Tân La, nơi một hồ nhân tạo (Hồ Anapji, nằm ở Gyeongju), được tạo ra với nhiều gian hàng và sảnh cho mục đích duy nhất là tiệc tùng sang trọng và mùa xuân kênh cho ăn, Poseokjeong, được tạo ra cho mục đích duy nhất là đặt chén rượu nổi lên trong quá trình viết thơ.\n\nPhản ánh chủ nghĩa khu vực của các vương quốc và các quốc gia giáp ranh của bán đảo, ẩm thực mượn từ mỗi khu vực này để hoạt động như một nơi trưng bày. Hoàng gia đã có những món ngon khu vực tốt nhất được gửi đến cung điện. Mặc dù có những ghi chép về các bữa tiệc có từ trước thời Joseon, nhưng phần lớn các hồ sơ này ghi nhận rất nhiều loại thực phẩm mà không đề cập đến các loại thực phẩm cụ thể có mặt. Các bữa ăn nấu cho gia đình hoàng gia không theo mùa, giống như bữa ăn của người dân. Thay vào đó, họ thay đổi đáng kể từng ngày. Tám tỉnh được đại diện mỗi tháng lần lượt trong cung điện hoàng gia bằng các thành phần được trình bày bởi các thống đốc của họ. Điều này đã mang đến cho các đầu bếp một loại nguyên liệu rộng rãi để sử dụng cho các bữa ăn của hoàng gia.\n\nThực phẩm giữ một vị trí rất quan trọng trong thời kỳ Joseon. Các vị trí chính thức được tạo ra trong Lục bộ nhà Triều Tiên (Yukjo 육조) chịu trách nhiệm về tất cả các vấn đề liên quan đến mua sắm và tiêu thụ thực phẩm và đồ uống cho triều đình. Hội đồng nhân sự (이조 Ijo, hình ảnh) có các vị trí cụ thể để đạt được gạo cho hoàng gia. Hội đồng Nghi thức (애조 Yejo) chịu trách nhiệm về thực phẩm được chuẩn bị cho nghi thức tổ tiên, đạt được rượu vang và đồ uống khác, và thực phẩm thuốc. Ngoài ra còn có hàng trăm nô lệ và phụ nữ làm việc trong cung điện có các nhiệm vụ như làm đậu phụ, rượu, trà và tteok (bánh giầy). Những người phụ nữ là đầu bếp của cung điện hoàng gia và là những gia đình bình dân hoặc có địa vị thấp. Những phụ nữ này sẽ được chia thành các bộ kỹ năng cụ thể hoặc \"văn phòng\" như Cục thực phẩm đặc biệt (Saenggwa-bang, 생과) hoặc Cục thực phẩm nấu ăn (Soju-bang, 소주방). Những đầu bếp nữ này có thể đã được hỗ trợ bởi các đầu bếp nam từ bên ngoài cung điện trong các bữa tiệc lớn hơn khi cần thiết.\n\nNăm bữa ăn thường được phục vụ trong cung điện hoàng gia mỗi ngày trong thời kỳ Joseon, và hồ sơ cho thấy mô hình này đã tồn tại từ thời cổ đại. Ba trong số các bữa ăn này sẽ là bữa ăn đầy đủ, trong khi bữa ăn chiều và sau bữa tối sẽ bao gồm giá vé nhẹ hơn. Bữa ăn đầu tiên, mieumsang (미음상), được phục vụ vào lúc mặt trời mọc vào những ngày mà nhà vua và hoàng hậu không dùng thuốc thảo dược. Bữa ăn bao gồm cháo (족 juk,) được làm từ các nguyên liệu như bào ngư (jeonbokjuk), gạo trắng (huinjuk), nấm (beoseotjuk), hạt thông (jatjuk), và vừng (kkaejuk). Các món ăn phụ có thể bao gồm kim chi, kim chi nabak, hàu, nước tương và các mặt hàng khác. Cháo được cho là mang lại sức sống cho nhà vua và hoàng hậu suốt cả ngày.\n\nSura (수라) là những bữa ăn chính trong ngày. Bữa sáng được phục vụ lúc mười giờ sáng và bữa tối được phục vụ từ sáu đến bảy giờ tối. Bộ ba bàn (surasang, 수라상), thường được đặt với hai loại gạo, hai loại súp, hai loại hầm (jjigae), một món jjim (thịt hầm), một món jeongol (một món thịt hầm thịt và rau), ba loại kim chi, ba loại jang (장) và mười hai món ăn phụ, hoặc được gọi là 12 cheop (12 첩). Các bữa ăn được đặt ở suragan (소라간), một căn phòng được sử dụng đặc biệt để dùng bữa, với nhà vua ngồi ở phía đông và nữ hoàng ở phía tây. Mỗi người có một bộ bàn riêng và có sự tham dự của ba người phụ nữ cung điện được gọi là sura sanggung (궁). Những người phụ nữ này sẽ kiểm duyệt và cung cấp thức ăn cho nhà vua và hoàng hậu sau khi đảm bảo rằng các món ăn không bị nhiễm độc.\n\nDi sản thực phẩm Hàn Quốc này đã được chính phủ ghi là Tài sản văn hóa phi vật thể quan trọng số 38. Han Bongnyeo (한복려; 韓福麗) là Kho báu Quốc gia Sống hiện tại với tư cách là người giữ tài sản này.\n\nCác loại ngũ cốc đã là một trong những mặt hàng chủ lực quan trọng nhất trong chế độ ăn uống của người Triều Tiên. Những huyền thoại ban đầu về nền tảng của các vương quốc khác nhau ở Hàn Quốc tập trung vào ngũ cốc. Một huyền thoại cơ bản liên quan đến vị vua \"Jumong\", người đã được mẹ gửi hạt lúa mạch bằng hai con chim bồ câu sau khi thành lập vương quốc Goguryeo. Một huyền thoại khác nói về ba vị thần sáng lập của đảo Jeju, những người sẽ được kết hôn với ba công chúa của Tamna; các vị thần đã mang hạt giống của năm loại hạt là hạt giống đầu tiên được trồng, lần lượt trở thành ví dụ đầu tiên của nông nghiệp.\n\nVào thời cận đại, các loại ngũ cốc như lúa mạch và kê là mặt hàng chủ lực. Chúng được bổ sung bởi lúa mì, cao lương và kiều mạch. Lúa không phải là cây trồng bản địa của Triều Tiên và hạt kê có thể là loại hạt được ưa thích trước khi trồng lúa. Gạo trở thành hạt gạo được lựa chọn trong thời Tam Quốc, đặc biệt là ở Vương quốc Silla và Baekje ở các khu vực phía nam của bán đảo. Gạo là một mặt hàng quan trọng ở Silla đến mức được sử dụng để nộp thuế. Từ \"thuế\" gốc Hán Hàn là một ký tự ghép sử dụng ký tự cho cây lúa. Sự ưa thích đối với lúa leo thang vào thời Joseon, khi các phương pháp canh tác mới và các giống mới xuất hiện sẽ giúp tăng sản lượng.\n\nVì gạo rất đắt khi lần đầu tiên có mặt ở Triều Tiên, hạt có khả năng trộn với các loại ngũ cốc khác để \"kéo dài\" gạo; điều này vẫn được thực hiện trong các món ăn như \"boribap\" (cơm với lúa mạch) và \"kongbap\" (cơm với các loại đậu). Cơm trắng được nấu từ loại gạo loại bỏ phần cám được ưa thích kể từ khi được đưa vào ẩm thực. Phương pháp nấu cơm truyền thống nhất là nấu trong nồi sắt gọi là \"sot\" (솥) hoặc \"musoe sot\" (무쇠솥). Phương pháp nấu cơm này có từ ít nhất là Thời kỳ Goryeo, và những chiếc nồi này thậm chí đã được tìm thấy trong các ngôi mộ từ thời Silla. \"Sot\" vẫn được sử dụng cho đến ngày nay, vẫn giữ được cách thức như các thế kỷ qua.\n\nGạo được sử dụng để làm một số mặt hàng, bên ngoài bát gạo trắng truyền thống. Nó thường được nghiền thành bột và được sử dụng để làm bánh gạo được gọi là \n'tteok\" trong hơn hai trăm giống. Ngoài ra gạo cũng được nấu chín thành một loại cháo (\"juk\") hay cháo suông (\"mieum\") avà trộn với các loại ngũ cốc, thịt, hoặc hải sản khác. Người Hàn Quốc cũng sản xuất một số loại rượu gạo đã lọc và chưa qua lọc.\n\nCác cây họ đậu là những cây trồng quan trọng trong lịch sử và ẩm thực Hàn Quốc, theo những cây họ đậu được bảo quản sớm nhất được tìm thấy trong những địa điểm khảo cổ ở Hàn Quốc. Cuộc khai quật tại địa điểm Okbang, Jinju, Nam Gyeongsang cho thấy đậu tương được trồng làm cây lương thực vào khoảng 1000 đêm 900 trước Công nguyên. Chúng được làm thành đậu phụ (\"dubu\"), trong khi mầm đậu nành xào như một loại rau (\"kongnamul\") avà toàn bộ đậu nành được làm gia vị và phục vụ như một món ăn phụ. Chúng cũng được chế biến thành sữa đậu nành, được sử dụng làm cơ sở cho món mì gọi là \"kongguksu\".Sản phẩm phụ của sản xuất sữa đậu nành là \"bã đậu\" (\"biji\") hay \"kong-biji\" được sử dụng để làm đặc cho món hầm và cháo. Đậu nành cũng có thể là một trong những loại đậu trong \"kongbap\", luộc cùng với một số loại đậu và các loại ngũ cốc khác, và chúng cũng là thành phần chính trong sản xuất gia vị lên men được gọi chung là \"jang\", chẳng hạn như bột đậu nành, \"doenjang\" và \"cheonggukjang\", một loại nước tương gọi là \"ganjang\", tương ớt hoặc \"gochujang\" và những loại khác.\n\nĐậu xanh thường được sử dụng trong ẩm thực Hàn Quốc, ở đây được gọi là \"nokdu\" (; Hanja: 綠豆; \"Đậu xanh\"). Giá đỗ gọi là \"sukju namul\" thường được phục vụ như một món ăn phụ được chần hoặc xào với dầu mè, tỏi và muối. Đậu xanh xay được sử dụng để nấu cháo gọi là nokdujuk, chứa chất bổ sung dinh dưỡng và hỗ trợ tiêu hóa, đặc biệt là cho người ốm. Một món ăn nhẹ phổ biến là \"bindaetteok\" (bánh kếp đậu xanh), được làm với đậu xanh xay và giá đỗ xanh tươi. Tinh bột chiết xuất từ đậu xanh xay được sử dụng để làm miến trong suốt, (\"dangmyeon\"). Miến là nguyên liệu chính để làm món miến xào \"japchae\" (món ăn trộn như salad) và \"sundae\" (một loại dồi) và là một thành phần phụ cho súp và món hầm. Tinh bột cũng có thể được sử dụng để làm các loại thực phẩm giống như thạch, chẳng hạn như \"nokdu-muk\" và \"hwangpo-muk\". \"Muk\" có hương vị nhạt nhẽo, vì vậy được phục vụ với nước tương, dầu mè và rong biển vụn hoặc các gia vị khác như \"tangpyeongchae\".\n\nViệc trồng đậu đỏ bắt nguồn từ thời cổ đại theo một cuộc khai quật từ Odong-ri, Hoeryong, tỉnh Bắc Hamgyong, được cho là của thời Mumun (khoảng 1500-300 trước Công nguyên). Đậu đỏ thường được ăn như \"patbap\" là một bát cơm trộn với đậu hoặc làm nhân và rưới lên \"tteok\" (bánh gạo) và bánh mì. Một món cháo làm từ đậu azuki, được gọi là \"patjuk\" thường được ăn trong mùa đông. Vàp dịp \"Dongjinal\", một ngày lễ truyền thống của Hàn Quốc rơi vào ngày 22 tháng 12, người dân Hàn Quốc ăn \"donji patjuk\", trong đó có \"saealsim\" (새알심) là những viên bột gạo nếp. Theo truyền thống cũ của Hàn Quốc,\"patjuk\" được cho là có sức mạnh để xua đuổi tà ma.\n\n\nNhững món này thường được bán ở các quán ven đường và thường được coi là món ăn chơi hơn là một bữa ăn. Nhiều quán ven đường thường phục vụ đến khuya, cung cấp luôn thức uống kể cả rượu.\n\"Patbingsu\" là món đá bào phổ biến trong mùa hè, còn những món nóng như \"tteokbokki\", \"hotteok\", và \"jeon\" (bánh xèo) phổ biến hơn vào mùa thu, đông.\nTteokguk là món canh bánh truyền thống của người Triều Tiên, thường ăn vào dịp Tết. \"Tteok\" là một loại bánh làm từ bột gạo nếp và thường được thái mỏng, còn \"guk\" là canh. Người ta thường trang trí món canh này với trứng, thịt băm và gim (chính xác thì gim là rong biển nori của Nhật Bản).\nỞ nhà hàng truyền thống, các loại thịt được nấu tại giữa bàn ăn trên một chiếc vỉ nướng than, xung quanh là các bát banchan và cơm. Thịt nướng xong được xắt thành miếng nhỏ và bọc bằng lá rau diếp tươi, cùng với cơm, tỏi, (hỗn hợp giữa gochujang,doenjang và các gia vị khác.\n\n\n\n\n\n\n\nMột trong những điểm nổi bật nữa của món tráng miệng này là hầu hết các nguyên liệu đều có độ ngọt thanh nhẹ, kết hợp với đá bào mát lạnh, rất phù hợp với những bạn phải kiêng đồ ngọt hay sợ béo.\nLoại kẹo này cực kì đặc biệt khi sử dụng mật ong và kéo thành từng sợi mảnh. Người ta sẽ kéo ra 16.384 sợi trong mỗi miếng kẹo. Kẹo được thêm nhân bên trong bởi các loạt hạt và cuối cùng có hình dạng như một tổ kén với nhân có mùi vị hấp dẫn.\n\n\nThức ăn nhanh đóng một vai trò quan trọng trong văn hóa Triều Tiên. Ở Triều Tiên, đồ ăn nhanh có thể mua từ các tiệm ven đường, giá rẻ, phục vụ cả thức uống và rượu. Ở các quán ven đường, người mua có thể đứng cạnh quán để ăn hoặc gói mang về nhà. Hầu hết người Hàn Quốc xem đồ ăn bán ở đây như là món ăn nhanh và không luôn ăn như bữa chính. Tùy theo mùa cũng có những đặc sản: bingsu vào mùa hè, còn các món như: canh nóng, tteokbokki, hotteok, và bungeoppang phổ biến vào mùa thu và mùa đông.\n\nKimchi lên men hoặc hải sản được trộn với bột mì, và rán trên chảo dầu. Món này ăn ngon nhất khi chấm với nước tương (xì dầu), giấm, và ớt bột khi còn nóng.\n\nĐây là loại bánh tương tự bánh kếp. Đường bát nấu chảy, mật ong, đậu phộng giã nhỏ, và quế là những thành phần quan trọng. Cũng có khi rau xanh được thêm vào.\n\n\"Bungeoppang\" là một loại bánh nướng truyền thống hình cá tráp biển,có xuất xứ từ bánh taiyaki của Nhật Bản. Nhân của bánh này thường là đậu đỏ, đôi khi có thể là kem trứng custard, sô-cô-la. lớp ngoài dẻo và giòn, giống như \"taiyaki\" của Nhật Bản \"Gukwappang\" có cách làm gần như \"bungeoppang\", nhưng có hình bông hoa. \"Gyeranppang\" có vị tương tự \"bungeo-ppang\", nhưng có hình con sò.\n\nCác loại trà của Triều Tiên:\nCác loại thức uống dân gian khác:\n\n\nCũng có một số loại bia được sản xuất với số lượng hạn chế, như:\n\nYakju là một loại rượu tinh chế, lên men từ lúa gạo, nổi tiếng nhất với tên gọi \"cheongju\". Takju là một loại rượu đặc chưa qua tinh chế, làm từ hạt gạo, nổi tiếng nhất với tên gọi \"makkoli\" (막걸리), một loại rượu vang làm từ gạo, có màu trắng sữa, mà nông dân thường uống.\n\nRượu vang Triều Tiên được chia thành rượu trái cây và rượu thảo dược. Rượu cây xiêm gai (Acacia), rượu mận, rượu mộc qua Trung Quốc, rượu anh đào, rượu trái thông, rượu trái lựu là thông dụng nhất. Rượu nhân sâm(\"insamju\"), là loại rượu thường được pha loãng và bán sang phương Tây như một loại đồ uống tăng lực, tương tự Red Bull.\n\n\"Juansang\" (Bàn rượu): Một bàn rượu theo kiểu juansang bao gồm rượu và các món ăn phụ. Các món ăn thay đổi tùy theo loại rượu.\n\n\"Gyojasang\": Bàn rượu lớn thường xuất hiện trong các buổi dạ tiệc. Bao gồm đồ uống có cồn và nhiều loại món ăn phụ, bánh gạo, kẹo mứt và các bát nước quả. Sau khi rượu đã uống xong, thực khách được phục vụ món mì nước.\n\nẨm thực hỗn hợp nhanh chóng trở nên phổ biến tại Triều Tiên. Hiện có nhiều nhà hàng Nhật Bản, Bắc Ý, Pháp, và Ấn Độ ở khắp Nam Triều Tiên.\n\nCác tiệm chay, trước đây bị suy giảm do sự suy giảm của đạo Phật trước sự phát triển của Cơ đốc giáo, hiện nay đã có dấu hiệu hồi sinh, và luôn được tìm thấy ở mọi thành phố.\n\nỞ Triều Tiên, việc ăn thịt cầy bắt nguồn từ niềm tin vào tác dụng y học của thịt cầy, đặc biệt là tăng khả năng chịu đựng. \"Bosintang\" (món thịt cầy hầm có vị cay) được các quán vỉa hè tìm ra, món này đặc biệt dành cho mùa hè, có tại nhiều nhà hàng. Không phải người ta ăn mọi loại chó. Chỉ có loại chó Nurong (누렁이), một giống chó lai, được gây giống và bán giá cao để làm thịt cầy.\n\nNhà hàng Triều Tiên luôn xuất hiện ở những khu vực tập trung đông dân cư Triều Tiên, điển hình là tại các Koreatowns ở hải ngoại. Các nhà hàng Triều Tiên Okryukwan được quản lý bởi chính phủ Bắc Triều Tiên đã được mở ở Nhật Bản.\n\n"}
{"id": "67164", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67164", "title": "Santiago de Cuba", "text": "Santiago de Cuba\n\nSantiago de Cuba là thành phố lớn thứ hai tại Cuba, nằm ở phía đông Cuba, là tỉnh lỵ của Tỉnh Santiago de Cuba, cách La Habana 540 dặm về phía đông nam. Diện tích thành phố 704 km² và có các cộng đồng Guilera, Antonio Maceo, Bravo, Castillo Duany, Leyte Vidal và Moncada. Thành phố nằm bên vịnh nối biển Caribe và một cảng biển quan trọng. Dân số thành phố năm 2004 là 494.337 người.\n\nLâu đài San Pedro de la Roca của thành phố Santiago de Cuba được UNESCO được công nhận là Di sản thế giới, là nơi lưu giữ tốt nhất các di sản kiến trúc quân sự Mỹ-Tây Ban Nha dựa trên nguyên tắc thiết kế kiến trúc thời Phục Hưng.\n\nCông viên Bodanao thuộc Santiago de Cuba được công nhận là khu dự trữ sinh quyển thế giới.\n\n"}
{"id": "67167", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67167", "title": "Sân bay quốc tế José Martí", "text": "Sân bay quốc tế José Martí\n\nSân bay quốc tế José Martí (IATA: HAV, ICAO: MUHA) là sân bay ở La Habana, Cuba, do cơ quan dịch vụ hàng không Cuba ECASA quản lý (tiếng Tây Ban Nha: Empresa Cubana de Aeropuertos y Servicios Aeronauticos S.A.). Sân bay cách thành phố La Habana 18 km. Sân bay này có đường băng dài 4000 m và chiếm 80% lượng khách quốc tế của Cuba.\n\nDo lệnh cấm vận của Mỹ với Cuba, các chuyến bay giữa Hoa Kỳ và Cuba được vận hành theo Bay thuê chuyến Quyền đặc biệt (\"Special Authority Charters\"). These scheduled charter flights are operated under US Government restrictions by authorized charter companies to and from designated US airports.\n"}
{"id": "67199", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67199", "title": "Ma trận quang", "text": "Ma trận quang\n\nMa trận quang là những hình ảnh của vật thể qua 2 tấm gương đặt đối diện nhau.\nNhững hình ảnh này được thể hiện bằng tính phản xạ của vật thể.\n\nCó khi nào bạn tự hỏi mình tại sao những người mẫu trên TV khi quảng cáo kem làm trắng da lại nhiều người như vậy và giống nhau như đúc không. Chính là vì đạo diễn đã biết sử dụng tính phản chiếu của quang học để tạo ra nhiều người.\n\n"}
{"id": "67206", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67206", "title": "Tam Đảo", "text": "Tam Đảo\n\nTam Đảo là một dãy núi đá ở vùng Đông Bắc Việt Nam nằm trên địa bàn ba tỉnh Vĩnh Phúc, Thái Nguyên và Tuyên Quang. Gọi là Tam Đảo, vì ở đây có ba ngọn núi cao nhô lên trên biển mây, đó là Thạch Bàn, Thiên Thị và Phù Nghĩa . Ngọn cao nhất có độ cao tuyệt đối là 1.591 m.\nDãy núi Tam Đảo hình thành cách đây 230 triệu năm vào giữa kỷ Trias do hoạt động của núi lửa phun trào dung nham làm nhiều đợt chồng lên nhau. Các loại đá chính ở Tam Đảo là Riolit pocfia, penzit và các tuf của chúng.. Dãy núi chạy theo hướng Tây Bắc-Đông Nam, dài chừng 80 km, rộng từ 10 đến 15 km. Do tương đối dốc đứng, nên trên Tam Đảo có nhiều suối và thác nước. Thác Bạc có độ cao 50m, nước sối xuống tung bọt trắng ngay cả vào mùa khô. Cũng vì dốc đứng, nên hệ thực vật ở đây khá đa dạng và thay đổi theo độ cao. Nhiều loại rau quả ôn đới được trồng ở Tam Đảo và cung cấp cho các vùng xung quanh, nhất là cho Hà Nội. Càng lên cao, các loài cây thuộc họ lá kim càng nhiều. Loài cá cóc, là động vật đặc hữu của Tam Đảo. Vườn quốc gia Tam Đảo rộng 36.883 ha nằm trọn trong dãy núi này. Ở Tam Đảo có nhiều tài nguyên khoáng sản, đáng kể nhất là thiếc.\n\nDo địa hình phức tạp, nhất là sự khác biệt về địa hình giữa vùng núi cao với đồng bằng thấp ven sông nên khí hậu, thời tiết của huyện Tam Đảo được chia thành 2 tiểu vùng rõ rệt (các tiểu vùng về khí hậu, không trùng với địa giới hành chính cấp xã). Cụ thể:\n\nTiểu vùng miền núi, gồm toàn bộ vùng núi Tam Đảo thuộc trị trấn Tam Đảo và các xã Minh Quang, Hồ Sơn, Tam Quan, Đại Đình, Đạo Trù… có khí hậu mát mẻ, nhiệt độ trung bình 18C-19C, độ ẩm cao, quanh năm có sương mù tạo cảnh quan đẹp. Khí hậu tiểu vùng miền núi mang sắc thái của khí hậu ôn đới, tạo lợi thế trong phát triển nông nghiệp với các sản vật ôn đới và hình thành các khu nghỉ mát, phát triển du lịch sinh thái, du lịch nghỉ dưỡng vào mùa hè.\n\nTiểu vùng khí hậu vùng thấp, bao gồm phần đồng bằng của các xã Minh Quang, Hồ Sơn, Tam Quan, Đại Đình, Đạo Trù và toàn bộ diện tích của các xã còn lại. Tiểu vùng khí hậu của vùng mang các đặc điểm khí hậu gió mùa nội chí tuyến vùng Đông Bắc Bắc Bộ. Nhiệt độ của tiểu vùng trung bình ở mức 22C-23C, độ ẩm tương đối trung bình khoảng 85-86%, lượng mưa trung bình 2.570 mm/năm và thường tập trung vào tháng 6 đến tháng 9 trong năm.\n\nTam Đảo nằm trong vùng Trung du và miền núi phía Bắc nên chịu ảnh hưởng của chế độ nhiệt đới gió mùa ẩm. Mưa bão có sự tác động tiêu cực đến sản xuất và đời sống. Chế độ gió theo mùa, mùa hè chủ đạo là gió Đông Nam, mùa đông chủ đạo là gió mùa Đông Bắc.\n\nTheo sách An Nam chí, núi Tam Đảo thuộc, phủ Tuyên Quang, ở địa phận huyện Tam Dương có ba ngọn núi sừng sững nổi lên cao chót vót tận trời cùng với núi Tản Viên, hai ngọn đứng sững đối nhau, là danh sơn của nước Việt.\n\nĐến thế kỷ 18, Lê Quý Đôn chép rằng, núi Tam Đảo ở địa phận 2 xã Lan Đình và Sơn Đình, huyện Tam Dương. Mạch núi này do khí thế cao cả của các núi ở xã Ký Phú, Huân Chu và Cát Nê thuộc huyện Phú Lương và Đại Từ trấn Thái Nguyên kéo đến. Đến đây đột khởi 3 ngọn cao vót đến tận mây xanh, phía sau núi vách đá đứng sừng sững; đỉnh núi đất đá lẫn lộn, cây cối rậm rạp xanh tươi, nhiều cây hồi hương và cây quế, chân núi ở đằng trước, về bên tả có khe Giải Oan, tức thượng lưu sông Sơn Tang, huyện An Lạc, từ khe Giải Oan này chảy xuống Sơn Tang, qua Hương Canh, chảy ra Nam Viên rồi vào sông Nguyệt Đức, ở giữa ngọn núi gọi là núi Kim Thiên, cao chót vót, ghềnh thác không biết bao nhiêu mà kể.\n\nBên dưới sắc nước như chàm, sâu thẳm, không thấy đáy, sườn núi có chùa Tây Thiên cổ tự, tre xanh thông tốt, trên núi cao có chùa Đồng Cổ, lên xuống phải mất 2 ngày. Từ phía tả khe Giải Oan trèo lên núi, đến hồ sen, nước xanh biếc,trong hồ có thứ đá lạ và có sen đỏ, hoa nở bốn mùa, hai bên ngoài hồ, suối từ sườn núi chảy ra, bên trái gọi là suối Bạc, bên phải là suối Vàng. Chùa bên phải gọi là chùa Địa ngục (Địa ngục tự), suối từ trong khe cửa chảy ra, sắc nước trông như vàng, suối Vàng, suối Bạc hợp lưu ở trước hồ Sen, quanh co chảy xuống rồi hợp lưu với khe Giải Oan. Từ bên hồ đi qua hai dặm, lại theo từng đợt mà lên, khoảng nửa dặm đường lại bằng phẳng, thành đá đứng sững, ở giữa có 3 nền bằng đất rất dài, lại có 8 tòa đá vuông đừng sững trông như dáng bát bộ kim cương. Từ đây lên mấy dặm nữa, lại thấy chùa Đồng.\n\nTrên dãy Tam Đảo có những di tích văn hóa-lịch sử nổi tiếng như chùa Tây Thiên và đền Tây Thiên (còn gọi Đền Mẫu) thờ Quốc Mẫu Tây Thiên Lăng Thị Tiêu. Theo thần thoại, Quốc Mẫu Tây Thiên là do linh khí của núi rừng Tam Đảo hun đúc mà nên. Đầu thế kỷ 20, người Pháp đã lên Tam Đảo và xây dựng một thị trấn ở đây làm nơi nghỉ mát cho các quan chức của chính quyền đô hộ. Tổng cộng có 163 ngôi biệt thự kiến trúc châu Âu đã được xây dựng. Ngày nay, một số đã đổ nát. Tam Đảo là một khu du lịch nổi tiếng ở miền Bắc.\n"}
{"id": "67213", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67213", "title": "Tam Đảo (định hướng)", "text": "Tam Đảo (định hướng)\n\nTam Đảo là tên của một dãy núi nằm trên ranh giới hai tỉnh Vĩnh Phúc và Thái Nguyên. Tên dãy núi này còn được đặt cho:\n\n"}
{"id": "67231", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67231", "title": "Tam Hiệp (hợp lưu sông)", "text": "Tam Hiệp (hợp lưu sông)\n\nTam Hiệp (tiếng Trung: 三峡, với nghĩa tam là 3, hiệp/hạp là khe, hẻm núi) bao gồm 3 khe sông là: Cù Đường hiệp (瞿塘峡), Vu hiệp (巫峡), Tây Lăng hiệp (西陵峡). Chúng là một phần với phong cảnh đẹp và hùng vĩ của sông Dương Tử, được tạo nên bởi sự hợp lưu của hai con sông Dương Tử và Gia Lăng tại Trùng Khánh kéo dài đến thành phố Nghi Xương (宜昌) tỉnh Hồ Bắc, dài tổng cộng 204 km, trong đó ba hiệp này chiếm khoảng 120 km. Người Trung Quốc khi nói về Tam Hiệp có câu \"瞿塘雄, 巫峡秀, 西陵奇\" (Cù Đường hùng, Vu hiệp tú, Tây Lăng kì)\n"}
{"id": "67236", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67236", "title": "Hành tinh ngoài hệ Mặt Trời", "text": "Hành tinh ngoài hệ Mặt Trời\n\nHành tinh ngoài Hệ Mặt Trời (tiếng Anh: \"extrasolar planet\") hay ngoại hành tinh (\"exoplanet\") là những hành tinh nằm ở ngoài Hệ Mặt Trời.\n\nCác ngoại hành tinh thuộc về một hệ hành tinh nhưng đi theo quỹ đạo của một ngôi sao, hố đen, tàn tích hay một hành tinh khác thay vì đi theo quỹ đạo của Mặt Trời. Ngoài ra, đã có báo cáo chưa được xác nhận về những thiên thể có khối lượng cỡ hành tinh (\"planetary-mass object\" hay \"planemo\") mà không đi theo quỹ đạo nào. Vì những thiên thể này không trùng với định nghĩa của \"hành tinh\" do Hiệp hội Thiên văn Quốc tế chấp nhận, và vì chúng chưa được chứng minh, bài này sẽ không nói về các thiên thể đó. Xem thêm hành tinh giữa các vì sao (\"interstellar planet\").\n\nTừ vài thế kỷ trước đây, hành tinh ngoài Hệ Mặt Trời chỉ là điều suy đoán. Nhiều nhà thiên văn học đoán là một số hành tinh tồn tại như vậy, nhưng không ai biết có bao nhiêu, và không ai biết nó giống những hành tinh ở trong Hệ Mặt Trời hay không. Vào thập niên 1990, các nhà thiên văn học khám phá ra ngoại hành tinh lần đầu tiên; từ năm 2002, hơn 20 được khám phá ra mỗi năm. Hiện có ước lượng rằng ít nhất 10% ngôi sao giống Mặt Trời có hành tinh, và tỷ lệ đúng có thể cao hơn nhiều. Sự khám phá hành những ngoại hành tinh này dẫn đến vấn đề sinh vật ngoài Trái Đất có thể sống trên ngoại hành tinh hay không.\n\n\n"}
{"id": "67244", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67244", "title": "Bang của Malaysia", "text": "Bang của Malaysia\n\nMalaysia là một liên bang bao gồm 13 bang và 3 lãnh thổ liên bang. 11 bang nằm trên Bán đảo Mã Lai và 2 bang nằm trên đảo Borneo.\n\n\n\nCó 9 bang của Mã Lai có người đứng đầu (thống đốc) là cha truyền con nối và một thủ hiến bang điều hành được bầu cử phổ thông (tiếng Anh: Chief Minister, tiếng Mã Lai \"Menteri Besar\"). Thủ hiến bang chịu trách nhiệm đứng đầu chính quyền bang. Các thống đốc của Johor, Kedah, Kelantan, Pahang, Perak, Selangor và Terengganu là vương (Hồi Giáo). Chỉ có Negeri Sembilan là được bầu cử với chức hiệu theo tiếng địa phương là \"Yang di-Pertuan Besar\", còn thống đốc Perlis thì được gọi là \"Raja\". Vua của liên bang được xưng bằng danh hiệu \"Yang di-Pertuan Agong\") được bầu cử luân phiên giữa các thống đốc bang và có nhiệm kỳ 5 năm.\n\nSingapore là một bang của Malaysia từ khi thành lập Malaysia ngày 16/9/1963 cho đến khi Singapore tách ra khỏi Malaysia ngày 19/8/1965.\n\nBrunei được mời tham gia liên bang cùng thời gian với Singapore, Sabah (lúc đó là Bắc Borneo) và Sarawak nhưng đã từ chối và vẫn là Bảo hộ Anh cho đến khi độc lập năm 1984.\n\nSource: National Census 2000, Department of Statistics Malaysia. Putrajaya data is for 2004.\n\n\n"}
{"id": "67245", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67245", "title": "Khuyến lâm", "text": "Khuyến lâm\n\nKhuyến lâm (\"forestry extention\") là một quá trình chuyển giao kiến thức, đào tạo kỹ năng và những điều kiện vật chất cần thiết cho nông dân để họ có đủ khả năng quản lý và bảo vệ được nguồn tài nguyên rừng tại cộng đồng.\nLàm thay đổi cách đánh giá, cách nhận thức của nông dân trước những khó khăn trong cuộc sống, giúp họ có cái nhìn thực tế và lạc quan hơn đối với mọi vấn đề trong cuộc sống để họ tự quyết định biện pháp vượt qua những khó khăn. Nâng cao chất lượng cuộc sống ở nông thôn, miền núi. Bảo tồn được các nguồn tài nguyên thiên nhiên và môi trường.\n\n\nDuy trì hoạt động khuyến lâm bởi các trạm khuyến nông khuyến lâm.\n\n\nChính sách khuyến lâm của chính phủ Việt Nam được phản ánh trong Nghị định số 13/CP ngày 02/03/1993 về Quy định công tác khuyến nông khuyến lâm và Thông tư liên bộ số 02/LB-TT ngày 02/08/1993 về hướng dẫn thi hành Nghị định 13/CP.\n\n\n\nẤn Độ có 100 trung tâm khuyến lâm trong cả nước và có 1 văn phòng khuyến lâm trung ương.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "67251", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67251", "title": "Cá heo lưng bướu", "text": "Cá heo lưng bướu\n\nCá heo lưng bướu là các loài cá heo trong chi Sousa. Các loài cá heo này có đặc trưng là các bướu dễ thấy và các vây lưng kéo dài trên lưng của các cá thể trưởng thành. Chúng được tìm thấy ven bờ dọc theo bờ biển Tây Phi (loài/thứ Đại Tây Dương) cũng như dọc theo bờ biển của Ấn Độ Dương và Thái Bình Dương, từ Nam Phi tới Australia và Trung Quốc (các loài/thứ Ấn Độ Dương-Thái Bình Dương).\n\nViệc phân loại chi \"Sousa\" là phức tạp và gây tranh cãi. Người ta đã đưa ra đề nghị cho tới 5 loài như sau:\n\nVào giữa thập niên 1990 phần lớn các học giả (,) chỉ chấp nhận 2 loài—là cá heo lưng bướu Đại Tây Dương và cá heo lưng bướu Ấn Độ-Thái Bình Dương. Tuy nhiên, Rice, trong hệ thống phân loại được sử dụng rộng rãi của ông năm 1998 () công nhận 3 loài, xem xét loài Ấn Độ-Thái Bình Dương như là hai loài khác biệt. Đường phân chia giữa hai (phân) loài này là Sumatra, một trong các quần đảo của Indonesia. Tuy nhiên, sự pha trộn là chắc chắn xảy ra.\n\nNgoài ra, nhà nghiên cứu cá voi người Australia là Graham Ross đã viết \"Tuy nhiên, các nghiên cứu hình thái học gần đây, ở mức độ nào đó được hỗ trợ không rõ ràng bởi các phân tích bộ gen, chỉ ra rằng ở đây là một loài riêng biệt, có thể biến đổi mà đối với nó tên gọi \"S. chinensis\" có độ ưu tiên cao\".\n\nCá heo lưng bướu được tìm thấy trong các vùng biển của Trung Quốc được người dân địa phương gọi là中華白海豚 (Trung Hoa bạch hải đồn-tức cá heo trắng Trung Hoa). Xem bài viết đó để biết thêm các vấn đề cụ thể liên quan tới (phân) loài này mà trong phân loại của Rice được gọi là cá heo lưng bướu Thái Bình Dương.\n\nCá heo lưng bướu có kiểu nhảy lên khỏi mặt nước rất khác biệt—chúng nhảy lên ở góc trong khoảng 30–45 độ.\n\nHai (phân) loài Ấn Độ Dương và Thái Bình Dương có khác biệt về màu sắc cũng như kích thước vây lưng. Những con tìm thấy ở khu vực Đông Nam Á có da màu trắng hồng và vây lưng lớn, nhưng không có các bướu nhiều mỡ như ở các con sống ở khu vực Nam Phi và Australia. Các con trưởng thành của cá heo lưng bướu Ấn Độ-Thái Bình Dương có thể dài tới 2–3 m.\n\n"}
{"id": "67253", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67253", "title": "Nguyễn Chánh (Bình Định)", "text": "Nguyễn Chánh (Bình Định)\n\nTrung tướng Nguyễn Chánh (1917–2001) là một tướng lĩnh của Quân đội nhân dân Việt Nam, nguyên Thứ trưởng Bộ Quốc phòng Cộng hòa miền Nam Việt Nam (1969–1976), Chủ nhiệm Tổng cục Hậu cần QĐND. Nguyên là Chi đội trưởng của Chi đội Hải ngoại Trần Phú (còn gọi là Chi đội Hải ngoại IV), tổ chức các chiến sĩ Việt kiều ở Lào và Thái Lan về nước tham gia chống Pháp.\n\n• Ông sinh năm 1917, nguyên quán tại phường Nhơn Bình, Quy Nhơn, Bình Định. \n• Thời trẻ, ông gia nhập đội lính khố xanh của Pháp, được điều động sang trú đóng tại Thà Khẹt (Lào), làm đến chức Cai đội (tương đương Trung sĩ). Khi Cách mạng tháng 8 nổ ra, ông đưa trung đội lính khố xanh gia nhập Việt Nam Giải phóng quân, được phân công làm Chỉ huy trưởng Việt kiều Giải phóng quân tỉnh Thà Khẹt. Cũng trong thời gian này, ông gia nhập Đảng Cộng sản Đông Dương.\n\n• Đên 23 tháng 3 năm 1946, quân Pháp tấn công các tỉnh Viêng Chăn, Savannakhet, Thà Khẹt, vốn đang nằm dưới sự kiểm soát của liên quân Lào-Việt. Phòng tuyến của Liên quân bị phá vỡ, phải rút sang Thái Lan, chôn cất vũ khí và phân tán. \n• Tháng 5 năm 1946, lực lượng Việt kiều Giải phóng quân được tập hợp lại tại căn cứ Noong Kè (Thái Lan), thành lập Chi đội Trần Phú, với quân số hơn 400 người. Ông được cử làm chi đội trưởng, Dương Cự Tẩm làm chính trị viên.\n\n• Ngày 20 tháng 12 năm 1946, Chi đội Trần Phú tập kết tại căn cứ tạm thời ở Mường Đêk (Thái Lan) và làm lễ xuất phát vào ngày 26 tháng 12 năm 1946. Lực lượng gồm 426 người, chia thành 3 đại đội chiến đấu, một phân đội đại liên, một phân đội trinh sát, một phân đội vận tải và Ban chỉ huy do Nguyễn Chánh là chỉ huy trưởng, Trần Văn Sáu làm chính trị viên.\n\n• Ngày 28 tháng 2 năm 1947, Chi đội về đến Tây Ninh, lấy danh nghĩa là Chi đội Hải ngoại IV. Tháng 3, Chi đội tham gia Liên quân B với chi đội 11, hoạt động ở khu vực Gò Dầu và Trảng Bàng (Tây Ninh). Cuối năm 1947, Chi đội được điều về Khu 8, bổ sung quân số và tổ chức lại thành Trung đoàn 109. Nguyễn Chánh được cử giữ chức Tham mưu trưởng Khu 8, kiêm Trung đoàn trưởng Trung đoàn 109. Từ năm 1949 đến 1954, ông lần lượt giữ các chức vụ Tham mưu trưởng Bộ Tư lệnh Nam Bộ, Tư lệnh Khu 9, Phó Tư lệnh kiêm Tham mưu trưởng Phân liên khu miền Tây Nam Bộ.\n\n• Tháng 7 năm 1954, ông được cử làm phái viên của Bộ Tổng tư lệnh, phụ trách liên hiệp đình chiến và tập kết.\n\n• Từ 1955 đến 1963, ông là Tham mưu trưởng Quân khu Hữu ngạn\n\n• Năm 1964 là Cục phó Cục tác chiến Bộ Tổng tham mưu.\n\n• Tháng 6 năm 1964, ông được điều vào Nam (chiến trường B1), giữ chức Phó tư lệnh Quân khu 5 kiêm Tư lệnh Mặt trận Quảng - Đà\n\n• Năm 1969, ông được cử giữ chức Thứ trưởng Bộ Quốc phòng Cộng hòa miền Nam Việt Nam.\n\n• Tháng 6 năm 1978, ông giữ chức Tư lệnh Quân khu 9. Từ tháng 4 năm 1979, ông giữ chức vụ Phó chủ nhiệm Tổng cục Hậu cần\n\n• Tháng 3 năm 1985, là Chủ nhiệm Tổng cục Hậu cần.\n\n• Năm 1986, ông nghỉ hưu.\n\n• Ông mất vào năm 2001.\n\n• Huân chương Độc lập hạng Nhất\n\n• 2 Huân chương Quân công hạng Nhất\n\n• Huân chương Chiến thắng hạng Nhất\n\n• Huân chương Kháng chiến hạng Nhất\n\n• Huân chương Kháng chiến chống Mỹ hạng Nhất\n\n• Huân chương Chiến sĩ vẻ vang (hạng Nhất, Nhì, Ba)\n\n• Huy chương Quân kỳ quyết thắng\n\n• Huy hiệu 50 năm tuổi Đảng\n\n• Huân chương Ít-xa-la của Nhà nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào\n\n• Huân chương diệt phát-xít của nhà nước Liên bang Cộng hòa Xô-viết\n\n"}
{"id": "67255", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67255", "title": "George Town, Penang", "text": "George Town, Penang\n\nGeorge Town là thành phố thủ phủ bang Penang của Malaysia nằm ở mũi phía đông bắc của đảo Penang. Đây là thành phố lớn thứ hai của Malaysia về dân số với 708.127 người vào năm 2010, còn Khu thành phố Đại Penang là khu đô thị lớn thứ hai tại Malaysia với 2.412.616 người. Phần lõi lịch sử của George Town được UNESCO công nhận là Di sản thế giới từ năm 2008.\n\nThành phố được thành lập năm 1786 như là một điểm trung chuyển bởi thuyền trưởng Francis Light, một nhà buôn của Công ty Đông Ấn thuộc Anh khiến nó trở thành khu định cư người Anh đầu tiên ở Đông Nam Á. Cùng với Singapore và Malacca, George Town đã trở thành một phần của Các khu định cư Eo biển, trở thành thuộc địa của Vương quốc Anh vào năm 1867. Nó bị Nhật Bản khuất phục trong Chiến tranh thế giới lần thứ hai, trước khi bị người Anh chiếm lại vào cuối chiến tranh. Không lâu trước khi Mã Lai giành được độc lập từ Anh vào năm 1957, George Town đã được tuyên bố là một thành phố bởi Nữ hoàng Elizabeth II, biến nó trở thành thành phố đầu tiên trong lịch sử hiện đại của Malaysia.\n\nDo sự xen kẽ của các sắc tộc và tôn giáo khác nhau đã đến bờ biển của khu vực này, George Town đã có được có số lượng lớn công trình mang Chủ nghĩa chiết trung của phong cách kiến ​​trúc thuộc địa và châu Á. Nó cũng nổi tiếng là thủ đô ẩm thực của Malaysia với các món ăn đường phố khác biệt và có mặt khắp nơi. Hơn nữa, thành phố này có các di sản văn hóa độc đáo, như di sản của những người Peranakan vẫn còn nhìn thấy thông qua kiến trúc và ẩm thực của Penang.\n\nThành phố George Town là nơi có Khu công nghiệp tự do Bayan Lepas, một trung tâm sản xuất công nghệ cao được coi là \"Thung lũng Silicon của phương Đông\". Thành phố cũng đóng vai trò là trung tâm tài chính của miền bắc Malaysia và là trung tâm du lịch, y tế quan trọng nhất của quốc gia. Về giao thông, Sân bay quốc tế Penang nối liền thành phố George Town với một số thành phố lớn khác trong và ngoài nước, trong khi phà nhanh, Cầu Penang 1 và Penang 2 nối thành phố với phần còn lại của Bán đảo Mã Lai. Trong khi đó, Cầu tàu Swettenham của George Town nổi lên như là một trong những cảng tàu du lịch bận rộn nhất Malaysia.\n\n"}
{"id": "67257", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67257", "title": "Ipoh", "text": "Ipoh\n\nIpoh là một thành phố ở bang Perak của Malaysia, cách thủ đô Kuala Lumpur 200 km về phía bắc. Đây là một trong những thành phố đông dân nhất Malaysia. Diện tích thành phố: 643 km2, dân số: 644.902 người.\n\ncác thị trấn, ngoại ô, và các vùng lân cận sau đây được gọi chung là thành phố Ipoh. \n\nIpoh vẫn là một trong những thành phố lớn nhất Malaysia với dân số như sau:\n\n\n"}
{"id": "67259", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67259", "title": "Yết Kiêu", "text": "Yết Kiêu\n\nYết Kiêu (1242-1303; chữ Hán: 歇驕) là anh hùng chống giặc ngoại xâm vào đời nhà Trần, ông là gia nô và một trong 5 mãnh tướng dưới trướng Quốc công Tiết Chế Trần Hưng Đạo, ông là người có công giúp nhà Trần chống giặc Nguyên Mông vào thế kỷ XIII với biệt tài thủy chiến. \n\nYết Kiêu tên thật là Phạm Hữu Thế, quê tại làng Hạ Bì, huyện Gia Lộc, tỉnh Hải Dương (nay thuộc xã Yết Kiêu, huyện Gia Lộc, tỉnh Hải Dương). Quê mẹ của ông ở làng Đồng Nổi (Lang Động) (nay là làng Song Động, xã Tân An, huyện Thanh Hà, tỉnh Hải Dương). Có nhiều truyền thuyết trong dân gian về cuộc đời và những chiến tích của ông. Theo đó, Yết Kiêu sinh ra trong một gia đình nghèo, mẹ mất sớm. Từ nhỏ, ông đã phải lăn lộn trên sông nước để kiếm sống và nuôi cha bệnh tật. Ông là gia nô trung thành và cận vệ đắc lực cho Trần Hưng Đạo.\nTương truyền, ông nhà nghèo, hằng ngày ông phải đi mò cua bắt ốc, bắt cá đem bán lấy Tiền đong gạo nuôi thân. Ông có sức khỏe và dũng cảm lạ thường. Một hôm thấy hai con trâu trắng đang húc nhau trên bãi cát, ông dùng đòn gánh phang, cả hai con trâu chạy biến xuống nước. Ông mới biết hai con trâu mình vừa đánh là trâu thần, sờ lại đầu đòn gánh thì thấy còn dính vài cọng lông, ông liền nuốt lấy, từ đó mà ông bơi lặn giỏi. Ông lội nước hàng mấy dặm như đi trên đất và thường lặn lội bắt cá, mò trai cả ngày dưới nước.\n\nHiện nay vẫn còn đền thờ Yết Kiêu, gọi là đền Quát, thuộc tả ngạn sông Đò Đáy, huyện Gia Lộc, tỉnh Hải Dương, Việt Nam. Tên của ông được đặt tên cho một phố ở Hà Nội, nơi có trường Đại học Mỹ thuật Hà Nội mà thường được biết đến với tên gọi Mỹ thuật Yết Kiêu.\n\nPhạm Hữu Thế được Trần Hưng Đạo mời làm gia nô và trở thành danh tướng thủy quân. Tên Yết Kiêu do Trần Hưng Đạo đặt theo tên loài cá kình ngư ở biển thời xưa.\n\nÝ Trần Hưng Đạo muốn nói: người tướng tài giỏi, nổi tiếng phần lớn cũng là nhờ những người chung quanh mình ra sức làm việc, phò tá, nếu chỉ có một cá nhân mình thì không sao có thể làm nên sự nghiệp lớn.\n\nYết Kiêu được lập đền thờ ở: xã Yết Kiêu, Gia Lộc, tỉnh Hải Dương và đền Phủ Võng bên sông Vân ở thành phố Ninh Bình. Tại quê mẹ của ông, làng Lôi Động, xã Tân An, huyện Thanh Hà cũng có thờ ông - Thành hoàng của làng.\n\nỞ Ninh Bình, Yết Kiêu được thờ cùng Trần Hưng Đạo và các vua nhà Trần trong khu di tích hành cung Vũ Lâm. Ông cũng được thờ tại di tích phủ Võng bên sông Vân.\n\n"}
{"id": "67264", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67264", "title": "Dãy núi Ba Vì", "text": "Dãy núi Ba Vì\n\nBa Vì là một dãy núi đất và đá vôi trải trên một phạm vi rộng chừng 5000 ha: huyện Ba Vì khoảng 3500 ha, huyện Kỳ Sơn tỉnh Hòa Bình, nay là thành phố Hòa Bình khoảng 1500 ha,(Huyện Kỳ Sơn đã nhập vào Thành phố Hòa Bình); cách nội thành Hà Nội chừng 60 km; hình dạng như một bó đuốc khổng lồ cán mập. Đây là những dãy núi nhỏ cuối cùng của dãy Hoàng Liên Sơn hùng vĩ khi vượt qua sông Đà và dừng bước trước đồng bằng Bắc Bộ. Dãy núi Ba Vì có diện tích nhỏ (khoảng 5000 ha, nhưng khá cao, có độ dốc cao. Núi có 3 ngọn (thực chất là 3 mỏm trên một khối). Nổi tiếng nhất và có sự tích trong văn học Việt Nam là Đỉnh Tản Viên (còn gọi là Ngọc Tản, Tản Sơn, hoặc Phượng Hoàng Sơn). Núi này cao 1281m; phía gần đỉnh thắt lại, đến đỉnh lại xòe ra như chiếc ô nên gọi là Tản (傘). Chân núi có đền Hạ, lưng chừng núi có đền Trung, đỉnh núi có đền Thượng là nơi thờ Sơn Tinh (Đức Thánh Tản), một trong tứ bất tử. Đỉnh Núi Vua cao hơn (1296m); trên ngọn có đền thờ Hồ Chí Minh. Đỉnh cao thứ ba là Đỉnh Ngọc Hoa (đặt theo tên của công chúa con vua Hùng thứ XVIII tương truyền được gả cho Sơn Tinh). Ngoài Đỉnh Tản Viên, Đỉnh Vua và Đỉnh Ngọc Hoa, trên Ba Vì còn có các ngọn núi khác là Ngọc Lĩnh, Tương Miêu, U Bò, Núi Tre, Ghẹ Đùng, Trăm Voi...\n\nỞ chân núi phía tây của dãy Ba Vì có dòng sông Đà, phía đông có hồ nhân tạo Suối Hai dài 7km, rộng 4 km với 14 đảo lớn nhỏ thực chất là những ngọn đồi nhô lên mặt nước.\n\nTrên dãy Ba Vì có Vườn quốc gia Ba Vì với hệ sinh thái phong phú, đa dạng.\n\nBa Vì còn là một khu du lịch sinh thái nổi tiếng ở miền Bắc Việt Nam với các điểm du lịch như Khoang Xanh-Suối Tiên, Ao Vua, Đầm Long, Thác Đa, hồ Tiên Sa, suối nước khoáng Tản Đà và các đền thờ. Ở các độ cao 400m và 600m còn có hai khu nghỉ mát được xây dựng từ thời Pháp thuộc.\n\nNếu lấy núi Nghĩa Lĩnh (cố đô của nước Văn Lang thời tiền sử) làm tâm điểm thì núi Ba Vì và núi Tam Đảo là hai điểm đối xứng tạo thành \"Thế tay ngai\" trong luật phong thủy. Trên thượng nguồn thì ba con sông lớn là Sông Đà, sông Thao, và sông Lô đều đổ về đây. Ngã ba Bạch Hạc là nơi hợp thành của ba dòng sông ấy để rồi tụ thủy ở đầu sông Cái (sông Hồng), tạo dựng thành vùng châu thổ trù phú của đồng bằng Bắc Bộ ngày nay.\n\nNúi Ba Vì nằm trong vùng đồng bằng xen kẽ đồi gò, được tạo lập bởi sự xâm thực, chia cắt các thềm đá gốc và thềm phù sa cổ sông Hồng, Địa chất ở Ba Vì rất bền vững, được hình thành từ những cuộc chuyển động kiến tạo xảy ra vào cuối Triat muộn (khoảng 210 triệu năm về trước) trong khu vực Đông Dương và Trung Quốc, hình thành từ những cuộc vận động tạo sơn Idosinias.\n\nỞ cao độ hơn 1000 mét, khí hậu núi Ba Vì trong lành mát mẻ.\n\nTheo các tài liệu nghiện cứu về khảo cổ học thì vùng đất xứ Đoài, nơi có núi Ba Vì còn rất nhiều các hiện vật bằng đá như rìu, bàn mài, chì lưới, mũi nhọn, bàn dập, hòn kè, giáo, đục, mũi tên, đồ trang sức và nhiều các hiện vật là đồ đồng, đồ gốm có niên đại từ thời văn hóa Sơn Vi, tồn tại qua bốn giai đoạn văn hóa kế tiếp nhau từ thời Phùng Nguyên, Đồng Đậu, Gò Mun, đến Đông Sơn cách ngày nay hang nghìn năm.\n\nNúi Ba Vì chiếm một vị trí quan trọng, không những về mặt địa lý mà còn có địa vị độc tôn trong tâm linh người Việt. \nTrong nhiều thế kỷ qua, nhiều sách vở, công trình nghiên cứu đã có một số kết luận về nền văn hóa dân gian xứ Đoài gắn với truyền thuyết Sơn Tinh – Thủy Tinh liên quan đến núi Ba Vì.\n\nCa dao có câu: \n\nSự thực núi Ba Vì chỉ cao 1.296m, núi Tam Đảo lại cao đến 1.581m, nhưng vì núi này là nơi ngự của Thần núi (thần Tản Viên), nên được nhân dân tôn vinh thành ngọn núi cao nhất, thiêng liêng nhất. Núi cao ở đây là cao trong tâm thức, không phải độ cao thấp đơn thuần về mặt địa lý. Truyền thuyết còn kể lại rằng núi Ba Vì là do Sơn Tinh dùng sách ước nâng núi lên cao, để ngăn nước lũ chống Thủy Tinh.\n\nTrên núi có ngôi đền cổ thờ vị thần núi với đôi câu đối:\n\nCó nghĩa là:\n\nCả trong chính sử như sách \"Dư địa chí\" của Nguyễn Trãi cũng dành nhiều chú ý đến Ba Vì và cho rằng \"Núi ấy là núi tổ của nước ta đó\".\n\nTheo sách \"Bắc Thành Địa dư chí\" của Lê Đại Cương chép: \"Núi này ở huyện Bất Bạt, phủ Quảng Oai (nay là huyện Ba Vì, Hà Nội). Hình núi tròn như cái tán nên gọi là Tản Viên, rộng rãi bao la, đứng cao hùng vĩ, làm trấn sơn cho cả một vùng, cao 2.310 trượng, chu vi 18.605 trượng, hướng tây có sông Đà chảy quanh theo, rừng cây rậm rạp, cảnh trí đẹp\".\n\nDưới triều Nguyễn, năm Bính Thân, Minh Mạng thứ 17 (1836), nhà vua truyền đúc Cửu Đỉnh làm biểu tượng cho uy thế và sự bền vững của triều đình. Hình núi Tản Viên được khắc vào Thuần Đỉnh (cao 2,32m, nặng 1.950 kg) cùng với cửa Cần Giờ và sông Thạch Hãn. Triều Tự Đức năm thứ 3, Canh Tuất (1850) thì núi Tản Viên được liệt vào hàng những núi non hung vĩ của đất nước. Hàng năm triều đình làm lễ cúng tế.\n\nNúi Ba Vì không chỉ là ngọn núi huyền thoại về Sơn Tinh – Thủy Tinh mà còn là ngọn núi linh của xứ Đoài. Những phát hiện về khảo cổ học vùng văn hóa cổ Ba Vì đã chứng tỏ đây là một vùng truyền thuyết lớn phát triển sớm trong lịch sử hình thành dân tộc. Đây là nơi ngự trị muôn đời của Thánh Tản Viên – Sơn Tinh, vị thần tối linh trong Tứ bất tử của tín ngưỡng dân gian Việt Nam.\n\nVua nhà Đường đã coi núi Ba Vì như một đầu rồng hùng mạnh, còn thân rồng chạy suốt tới phương Nam (dãy Trường Sơn ngày nay). Để nước Nam không thể phát Vương, vua Đường đã cử Cao Biền (vị tướng kiêm phù thủy) dùng pháp thuật cho đào một trăm cái giếng xung quanh chân núi Ba Vì để trấn yểm tà triệt long mạch. Nhưng cứ đào gần xong giếng nào thì giếng đó lại bị sập, nên đành phải bỏ cuộc bởi dãy núi thiêng của nước Đại Việt.\n\nQuanh núi Ba Vì nhiều tên đất, tên làng, tên vạt đồi đồng nội, tên dòng sông, khe suối, địa danh, địa hình, địa vật, đầm hồ, bờ bãi, đình, đền, miếu mạo và những con người còn in đậm trong sự tích và chuyện kể dân gian xứ Đoài gắn liền với truyền thống Sơn Tinh.\n\nNhững quả đồi Mòm, dẫy gò Choi thuộc vùng Tòng Lệnh, ở phía Bắc núi Ba Vì; những trái núi ở vùng Sụ Đá, La Phù và Thạch Khoán; những hòn núi Chẹ và dãy nũi đá Chèm ở phía Tây thuộc mạn Sông Đà; những dãy đồi Máng Sòng, Đồi Giếng ở phía Đông núi Ba Vì là những chiến tích của Sơn Tinh, ngày đêm gánh đất để lập thành phòng tuyến chống lại Thủy Tinh. Về sự tích \"Đồi Đùm đứt quai, đồi Vai lọt sọt\". Chuyện xưa kể lại rằng đồi Vai cao nhất ở xã Kim Sơn là tảng đá rơi vì sọt thủng, còn dãy đồi Đùm san sát kéo dài ở xã Xuân Sơn là do đứt quang, đất đổ ra nhiều trên dọc con đường Sơn Tinh gánh đất. Chuyện cắm chông chà ở bãi Đá Chông, thả rong rào, chăng lưới ở vùng suối Cái, cho quân gieo hạt mây thành rừng quanh núi U bò, ném lạt tre tạo thành lũy tre dày ở vùng ngòi lặt, lao gỗ đá từ trên núi xuống tạo thành mười sáu ngả ở vùng Đầm Đượng v.v… là những phương kế của Sơn Tinh.\n\nTrên bãi chiến trường xưa còn có nhiều dấu tích như suối Di, sông Tích, ngòi Tôm, đầm Mom, đầm Mít, đầm Sui, xóm Rùa, xóm Cá Sấu ở Vân Sơn xã Vân Hòa; thôn Rắn Giải ở Phụ Khang thuộc xã Đường Lâm; Thuồng Luồng ở Cầu Hang vùng sông Tích thuộc xã Thanh Mỹ; Thủy quái ở Ghềnh Bợ trên dải sông Đà… là những trận đồ tàn binh, bại tướng của Thủy Tinh.\n\nNhững truyền thuyết dân gian về cuộc giao chiến giữa Sơn Tinh và Thủy Tinh chứng tỏ tổ tiên ta đã bắt đầu cuộc trị thủy mở mang bờ cõi từ hạ lưu sông Đà, sông Tích để tạo ra một vùng núi Ba Vì trù phú như ngày nay.\n\nKhu vực quanh núi Ba Vì hiện có gần 100 ngôi Đình, Đền thờ Thánh Tản Viên – Sơn Tinh như Đền Trung, Đền Hạ, Đền Thượng, Đền Đá Đen, Đền Vật Lại, Đền Măng Sơn, Đền Khánh Xuân, Đi nhđVâ tìYên, nh Yên Nội, Đình Tây Đằng, đình Mỗ Lao, đình Quất Động, đình Đông Viên, đình Quan Húc, đình Phú Thứ, đình Thanh Hùng, đình Thụy Phiêu v.v…\n\nNăm 1932 thực dân Pháp đã chọn núi Ba Vì là nơi nghỉ mát lý tưởng ở đồng bằng Bắc Bộ, giống như Sa Pa ở Tây Bắc, như Đà Lạt ở Tây Nguyên.\n\nHiện nay trên núi Ba Vì còn nhiều phế tích thuộc thời Pháp như nhà thờ đạo, Trại cô nhi viện (cốt 800), khu hành chính (cốt 400), khu quân sự và khu sinh hoạt của sĩ quan Pháp (cốt 600 – 700), Trại tù (cốt 1100).\n\nVùng núi Ba Vì có nhiều danh lam thắng cảnh nổi tiếng như vườn quốc gia Ba Vì, Ao Vua, Khoang Xanh – Suối Tiên, Thác Mơ, Thác Đa, Thác Ngà, Thác Hương, núi Đá Chẹ, rừng thông Đá Chông (K9), hồ Xuân Khanh, hồ Suối Hai, hồ Đồng Mô – Ngải Sơn, hồ Tiên Sa, hồ Suối Cả, hồ suối Bóp, hồ suối Mít, đồi cò Ngọc Nhị, khu Đầm Long v.v… Trong vườn quốc gia Ba Vì còn có Đền thờ Chủ tịch Hồ Chí Minh, khu di tích lịch sử cách mạng (cốt 600) và nhiều di tích, phế tích khác.\n\n"}
{"id": "67266", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67266", "title": "Sân bay quốc tế Kuching", "text": "Sân bay quốc tế Kuching\n\nSân bay Quốc tế Kuching Kuching International Airport (KIA) (Malay: Lapangan Terbang Antarabangsa Kuching) (tiếng Quan Thoại)：古晋国际机场) (tiếng Nhật: クチン国際空港)là sân bay của thành phố Kuching, Malaysia. Đây là sân bay quốc tế chính của Sarawak, cách Kuching 22 km. Đây cũng là căn cứ không quân của Không lực Hoàng gia Malaysia. Nhà ga mới được xây dựng có năng lực phục vụ 5 triệu khách/năm. Năm 2005, sân bay này phục vụ 3,35 triệu khách với 39.430 chuyến bay, thông qua 28.406 tấn hàng.\n\n\n\n\n"}
{"id": "67269", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67269", "title": "Sân bay quốc tế Kuala Lumpur", "text": "Sân bay quốc tế Kuala Lumpur\n\nSân bay quốc tế Kuala Lumpur (viết tắt tiếng Anh: KLIA, IATA: KUL, ICAO: WMKK) là sân bay lớn nhất Malaysia và là một trong những sân bay nhộn nhịp nhất châu Á. Sân bay được xây dựng với kinh phí lên đến 3,5 tỷ USD và được khánh thành ngày 27/6/1998. Kiến trúc sư người Nhật Bản là Kisho Kurokawa thiết kế sân bay này. Sân bay cách thủ đô Kuala Lumpur 50 km. Năm 2009, sân bay này đã phục vụ 29,6 triệu hành khách (thấp hơn mức dự kiến là 35 triệu khách). Sân bay này co tháp kiểm soát không lưu cao 130 m, cao thứ 2 trong các tháp không lưu (chỉ đứng sau tháp tại Sân bay quốc tế Suvarnabhumi Bangkok) có 2 đường băng rộng 60 m dài hơn 4.000 m, có thể phục vụ 120 chuyến/giờ. Theo quy hoạch sân bay này sẽ có 4 đường băng. Công suất nhà ga giai đoạn 2 đến năm là 35 triệu khách/năm và năm 2008-đến 2012 là 45 triệu khách/năm.\n\nSân bay này là trung tâm của Malaysia Airlines, và một nhà ga cuối của tuyến \"Kuala Lumpur-Singapore\" do hai hãng Malaysia Airlines và Singapore Airlines. Các hãng hàng không hoạt động tại sân bay này gồm:\n\n"}
{"id": "67272", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67272", "title": "Sân bay quốc tế Langkawi", "text": "Sân bay quốc tế Langkawi\n\nSân bay Quốc tế Langkawi (tiếng Anh: Langkawi International Airport) (airport codes|LGK|WMKL), là một sân bay tại đảo Langkawi ở Kedah, Malaysia. Sân bay tọa lạc tại Padang Matsirat. Sân bay có đường băng dài 3810 m.\n\nSân bay này phục cụ du khách đến Triển lãm hàng không và vũ trụ quốc tế Langkawi. Đây là một sự kiện quan trọng của ngành công nghiệp hàng không.\n\n\n"}
{"id": "67275", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67275", "title": "Sân bay quốc tế Penang", "text": "Sân bay quốc tế Penang\n\nSân bay quốc tế Penang , tọa lạc ở vùng Bayan Lepas, đông nam của Penang, Malaysia. Đây là một trong những sân bay bận rộn nhất của quốc gia này. Sân bay cách George Town, thủ phủ bang Penang, 16 km về phía nam. Được mở cửa vào năm 1935, đây là sân bay lâu đời nhất của Malaysia.\n\nLà một sân bay chính ở khu vực phía bắc Malaysia, sân bay quốc tế Penang cung cấp các chuyến bay thường xuyên tới các thành phố lớn của châu Á như Kuala Lumpur (Malaysia), Singapore, Bangkok (Thái Lan), Jakarta (Indonesia), Hongkong (Trung Quốc), Thành phố Hồ Chí Minh (Việt Nam)... Sân bay này cũng là sân bay bận rộn thứ ba tính theo lượt khách và bận rộn thứ hai về số lượng hàng hóa thông qua tại Malaysia. Vào năm 2016, sân bay này đã đón 6.6 triệu hành khách.\n\nSân bay Penang là một trong những trụ sở hoạt động chính của 2 hãng hàng không giá rẻ: Firefly và AirAsia.\n\n<small>\n\n"}
{"id": "67281", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67281", "title": "Bảo tàng mèo Kuching", "text": "Bảo tàng mèo Kuching\n\nBảo tàng mèo Kuching là một bảo tàng về các loài mèo ở thành phố Kuching của Malaysia. Nơi đây có 2000 hiện vật, tượng...liên quan đến loài mèo trên khắp thế giới. Theo quan niệm của dân Malaysia và Trung Hoa thì loài mèo là một loài may mắn. Bảo tàng tọa lạc trên diện tích 1035,9 m² trên một ngọn đồi nhìn ra thành phố Kuching có tên gọi là Bukit Siol. Năm 1987, triển lãm liên quan đến loài mèo được thực hiện lần đầu tại Kuala Lumpur. Ngày 1/8/1988 triển lãm tương tự được thực hiện tại Kuching khi thành phố này được gọi là thành phố mèo. Năm 1993, thành lập bảo tàng mèo.\n\n"}
{"id": "67285", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67285", "title": "Sân vận động Sarawak", "text": "Sân vận động Sarawak\n\nSân vận động Sarawak là một sân vận động đa năng ở Kuching, Malaysia. Sân hiện đang được sử dụng chủ yếu cho các trận đấu bóng đá. Sân vận động có sức chứa 40.000 khán giả.\n\nSân được xây dựng vào năm 1995 cho Giải vô địch bóng đá trẻ thế giới 1997. Sân vận động tiếp giáp với sân vận động cũ, Sân vận động Bang Sarawak (\"Sân vận động Negeri\") trước đây được sử dụng để tổ chức các giải đấu và giải vô địch khác nhau.\n\nSân vận động này là sân nhà của Sarawak FA, một đội bóng của hội đồng địa phương. Tuy nhiên, do cơ sở vật chất bị hư hỏng và việc cải tạo sân vận động, Sarawak FA hiện đang chơi ở Sân vận động Bang Sarawak cho đến khi việc cải tạo hoàn tất trước Đại hội Thể thao Sukma 2016.\n\nSân được hoàn thành vào tháng 4 năm 1997, là một trong những sân vận động đẳng cấp thế giới của châu Á. Sân bao gồm 4 tầng, với một bảng điểm đa phương tiện điện tử, mặt sân bóng đá cỏ Manila với hệ thống thoát nước và đường chạy tổng hợp đã được cấp bằng sáng chế.\n\nSân vận động cũng được trang bị:\n\n"}
{"id": "67296", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67296", "title": "Hợp Phì", "text": "Hợp Phì\n\nHợp Phì (tiếng Hoa: 合肥市) là một thành phố (địa cấp thị) của tỉnh An Huy và cũng là tỉnh lỵ tỉnh An Huy, Trung Quốc. Thành phố nằm ở trung tâm tỉnh An Huy. Nơi đây còn có tên cũ là Lư Châu. \n\nSau tháng 8 năm 2011, địa cấp thị Hợp Phì có 9 đơn vị cấp huyện bao gồm 4 quận, 1 thành phố cấp huyện và 4 huyện.\n\n"}
{"id": "67300", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67300", "title": "Họ Cá heo đại dương", "text": "Họ Cá heo đại dương\n\nCá heo đại dương hay họ Cá heo đại dương (Delphinidae) là một họ cá heo phân bố rộng rãi ở biển. Ba mươi loài còn sinh tồn đã được mô tả. Chúng bao gồm một số loài lớn có tên chung chứa từ \"cá voi\" thay vì \"cá heo\", như \"cá voi\" sát thủ và \"cá voi\" hoa tiêu. Họ Cá heo đại dương là một họ trong siêu họ Delphinoidea, cũng bao gồm cá heo chuột (họ Phocoenidae), và cá voi trắng và kỳ lân biển (họ Monodontidae). Các loài cá heo sông là họ hàng của siêu họ Delphinoidea.\n\nCác loài cá heo đại dương có kích thước từ cá heo Maui (dài 1,7 m và nặng 50 kg) đến cá voi sát thủ (9,4 m và nặng 10 tấn), loài cá heo lớn nhất được biết đến. Một số loài biểu hiện dị hình giới tính; con đực lớn hơn con cái. Chúng có cơ thể được sắp xếp hợp lý và hai chi biến đổi thành chân chèo. Mặc dù không hoàn toàn linh hoạt như hải cẩu, một số con cá heo có thể di chuyển với tốc độ 29 km/giờ cho những khoảng cách ngắn. Đa số các loài này chủ yếu ăn cá, cùng với một số lượng nhỏ mực ống và động vật giáp xác nhỏ, nhưng có một số loài chuyên ăn mực ống, hoặc, trong trường hợp của cá voi sát thủ, cũng ăn các động vật có vú thủy sinh và chim biển. Tất cả, tuy nhiên, hoàn toàn là thú ăn thịt. Chúng thường có từ 100 đến 200 cái răng, mặc dù một số loài có số lượng răng ít hơn đáng kể. Chúng di chuyển trong các đàn lớn, có thể lên đến hàng ngàn cá thể ở một số loài. Mỗi đàn tìm kiếm thức ăn trong phạm vi từ hàng chục đến hàng trăm km vuông. Một số nhóm có cấu trúc xã hội lỏng lẻo, với các cá thể thường xuyên tham gia vào đàn hoặc rời đi, nhưng một số khác dường như lâu dài hơn, có lẽ bị chi phối bởi một con đực và một nhóm con cái. Các cá thể giao tiếp bằng những âm thanh khác nhau, như các tiếng huýt ở tần số thấp và cũng như những tiếng lạch cạch ở tần số cao 80–220 kHz, chủ yếu được sử dụng để định vị bằng tiếng vang. Việc mang thai của một con cái kéo dài từ 10 đến 18 tháng và kết quả là sinh ra một con non. Một số loài thích nghi tốt với việc lặn xuống những độ rất sâu. Chúng có một lớp mỡ dưới da để giữ ấm trong nước lạnh.\n\nMặc dù các loài cá heo đại dương rất phổ biến trên khắp thế giới, đa số các loài ưa những vùng nước ấm hơn của vùng nhiệt đới, nhưng một số loài, như cá heo đầu bò, ưa khí hậu lạnh hơn. Cá heo đực thường giao phối với nhiều con cái mỗi năm, nhưng con cái chỉ giao phối mỗi hai đến ba năm. Con con thường được sinh ra vào mùa xuân và mùa hè, và con cái chịu mọi trách nhiệm nuôi dưỡng chúng. Con mẹ của một số loài nhịn ăn và nuôi con của chúng trong khoảng thời gian tương đối dài.\n\nCá heo đại dương đôi khi bị săn bắt ở những nơi như Nhật Bản, trong một hoạt động được gọi là săn cá heo. Bên cạnh việc săn bắt, chúng cũng phải đối mặt với các mối đe dọa từ việc khai thác, mất môi trường sống và sự ô nhiễm biển. Cá heo đã được mô tả trong nhiều nền văn hóa khác nhau trên thế giới. Thỉnh thoảng chúng có mặt trong văn học và phim ảnh, như trong bộ phim \"Free Willy\" của Warner Bros. Cá heo đôi khi bị nuôi nhốt và huấn luyện để biểu diễn trong các chương trình. Loài cá heo phổ biến nhất trong điều kiện nuôi nhốt là cá heo mũi chai, và ít hơn 50 con cá voi sát thủ đã được tìm thấy trong các thủy cung vào năm 2012.\n\nBộ Cetacea: Bộ Cá voi\n\nCác phân tích ở mức độ phân tử gần đây chỉ ra rằng các chi như chi Cá heo đốm (\"Stenella\") và chi Cá heo hông trắng (\"Lagenorhynchus\") không phải là đơn ngành như hiện nay vẫn đang công nhận. Vì thế, trong các năm tới đây có lẽ sẽ có các thay đổi trong phân loại của họ này.\n\n"}
{"id": "67319", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67319", "title": "Ellipsoid", "text": "Ellipsoid\n\nEllipsoid, hay elipxoit là một dạng mặt bậc hai có hình tương tự­ như elip trong không gian ba chiều. Phương trình của một ellipsoid chính tắc trong hệ tọa độ Descartes \"x\", \"y\", \"z\" là\nTrong đó \"a\" và \"b\" là các bán kính xích đạo (chúng vuông góc với nhau) và \"c\" là bán kính cực (nghĩa là độ dài của nửa cực thứ ba). Cả ba đều là các số thực dương, chúng xác định hình dạng của ellipsoid.\n\nNếu tất cả ba bán kính bằng nhau, ellipsoid trở thành mặt cầu (sphere)); nếu có hai bán kính xích đạo bằng nhau ellipsoid được gọi là một mặt phỏng cầu (spheroid):\n\n\nCác phỏng cầu còn được xem là các mặt tròn xoay. Chúng được sinh ra khi quay một đường ellipse chính tắc trên mặt phẳng Oxz (hoặc Oyz) xung quanh trục Oz.\n\nPhần không gian hữu hạn giới hạn bởi mặt ellipsoid, nghĩa là tập các điểm trong hệ Oxyz thỏa mãn bất đẳng thức:\nđược gọi là khối ellipsoid.\n\nSau đây, gọi formula_7 là tham số chỉ vĩ độ còn formula_8 là tham số chỉ kinh độ của các điểm trên một ellipsoid, khi đó ta có dạng tham số của nó:\n\nThể tích của khối ellipsoid được tính theo (nó rất giống với công thức thể tích hình cầu):\n\nDiện tích mặt của ellipsoid được tính bởi:\ntrong đó\n\nMột công thức gần đúng là:\n\ntrong đó \"p\" ≈ 1.6075 với sai số không vượt quá 1.061% (Công thức Knud Thomsen); một giá trị của \"p\" = 8/5 = 1.6 là tối ưu cho các ellipsoid gần với hình cầu, với sai số nhiều nhất 1.178% (Công thức David W. Cantrell).\n\nCông thức chính xác bao gồm cả công thức cho trường hợp \"a\" = \"b\" (nghĩa là một phỏng cầu):\n\nTrong trường hợp \"gần phẳng\" formula_23, diện tích này xấp xỉ formula_24\n\nKhối lượng của một ellipsoid với mật độ đều là:\ntrong đó formula_26 là mật độ.\n\nKhối lượng moment quán tính của một ellipsoid mật độ đều là:\n\ntrong đó formula_30, formula_31, và formula_32 là môment quán tính tương ứng theo trục \"x\", \"y\", và \"z\". Tích của các mô men quán tính bằng 0.\n\nNếu a=b=c, đó là môment quán tính của hình cầu đồng chất.\n\nKhi áp dụng một phép biến đổi tuyến tính khả nghịch vào một mặt cầu ta nhận được một ellipsoid. Giao của một ellipsoid với một mặt phẳng có thể là rỗng, là một điểm hoặc một đường elip. Người ta cũng định nghĩa các ellipsoid với số chiều lớn hơn như là ảnh của một mặt cầu qua một phép biến đổi tuyến tính khả nghịch.\n\nQuả trứng gà có khoảng một nửa là hình khum và nửa kia là hình \"khối ellipsoid\" gần cầu (có thể hơi dẹt) nối vào xích đạo, chia sẻ trục chính của đối xứng quay. Tuy thuật ngữ \"hình trứng\" thường ngụ ý không có đối xứng gập đôi qua mặt xích đạo, nhưng nó cũng có thể chỉ đến những ellipsoid hình khum thật. Nó cũng có thể miêu tả hình 2D mà khi được xoay quanh trục chính, định ra mặt 3D. Xem thêm hình trái xoan.\n\n"}
{"id": "67323", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67323", "title": "Cây Giáng Sinh", "text": "Cây Giáng Sinh\n\nCây Giáng sinh là cây xanh (thường là cây thông) được trang hoàng để trưng bày trong dịp lễ Giáng sinh theo phong tục của người Kitô giáo.\n\nTrong khi rõ ràng là cây Giáng sinh hiện đại có nguồn gốc từ nước Đức thời phục hưng từ thế kỷ 16, vẫn có một số giả thuyết và truyền thuyết được truyền tụng về nguồn gốc tối hậu của nó.\n\nTheo \" Encyclopædia Britannica \", \"Việc sử dụng cây xanh mãi, vòng hoa, và những dây trang trí tượng trưng cho sự sống đời đời là một phong tục của người Ai Cập cổ đại, Trung Quốc, và Do Thái cổ. \"Cây thờ cúng\" đã trở thành phổ biến trong số những người châu Âu ngoại đạo và tồn tại khi họ chuyển đổi sang Thiên Chúa giáo theo phong tục Scandinavia để trang trí nhà và chuồng, kho với cây thường xanh vào dịp năm mới để xua đuổi ma quỷ và thiết lập một cây trú ẩn cho chim muông trong mùa Giáng Sinh\".\n\nVào thế kỷ thứ VIII, thánh Boniface, một thầy tu người Anh, trên đường hành hương, ông tình cờ bắt gặp một nhóm những kẻ không thờ thiên chúa sùng bái đang tập trung quanh một cây sồi lớn, dùng một đứa trẻ để tế thần. Để dừng buổi tế thần và cứu đứa trẻ, Boniface đã hạ gục cây sồi chỉ bằng một quả đấm. Tại nơi đó đã mọc lên một cây thông nhỏ. Vị thánh nói với những kẻ không thờ thiên chúa rằng cây thông nhỏ là cây của sự sống và nó tượng trưng cho cuộc sống vĩnh hằng của Chúa cứu thế.\n\nTheo một nguồn khác, thì giáo sĩ Boniface từ Anh sang Đức truyền bá đức tin Cơ đốc. Ông đã tặng cho thành phố Geismer một cây thông tượng trưng cho tình thương và một tín ngưỡng mới mà ông đã mang đến cho dân tộc Đức. Khi người Đức chấp nhận Cơ đốc giáo, họ chọn cây thông làm cây giáng sinh (cây Nô-en) để nhắc nhở họ nhớ đến công ơn của thánh Boniface, người đã giúp họ dẹp bỏ tà thần trở lại thờ phượng Thiên Chúa.\n\nMột truyền thuyết khác lại kể rằng, vào một đêm Noel đã rất lâu rồi có một người tiều phu nghèo khổ đang trên đường trở về nhà thì gặp một đứa trẻ bị lạc và lả đi vì đói. Mặc dù nghèo khó nhưng người tiều phu đã dành lại cho đứa trẻ chút thức ăn ít ỏi của mình và che chở cho nó yên giấc qua đêm. Vào buổi sáng khi thức dậy, ông nhìn thấy một cái cây đẹp lộng lẫy ngoài cửa. Hoá ra đứa trẻ đói khát tối hôm trước chính là Chúa cải trang. Chúa đã tạo ra cây để thưởng cho lòng nhân đức của người tiều phu tốt bụng.\n\nNguồn gốc thực của cây Giáng sinh có thể gắn liền với những vở kịch thiên đường. Vào thời Trung Cổ, những vở kịch về đạo đức được biểu diễn khắp Châu Âu, thông qua các vở kịch ấy người ta có thể truyền bá các bài kinh thánh. Những vở kịch nói về nguồn gốc của loài người và sự dại dột của Adam và Eva ở vườn Eden, thường được diễn vào ngày 24 tháng 12 hàng năm. Cây táo là một đạo cụ trong vở kịch, nhưng vì các vở kịch được diễn vào mùa đông, các loài cây đều chưa kết trái nên các diễn viên phải treo những quả táo giả lên cành cây.\n\nTương truyền, một lần Martin Luther dạo bước qua những cánh rừng vào một đêm Noel khoảng năm 1500. Hàng triệu vì sao sáng lấp lánh qua kẽ lá. Ông thực sự ngỡ ngàng trước vẻ đẹp của một loài cây nhỏ, trên cành cây tuyết trắng phủ đầy, lung linh dưới ánh trăng. Vì thế, khi trở về ông đã đặt một cây thông nhỏ trong nhà và kể lại câu chuyện này với lũ trẻ. Để tái tạo ánh sáng lấp lánh của muôn ngàn ánh sao ông đã treo nến lên cành cây thông và thắp sáng những ngọn nến ấy với lòng tôn kính ngày Chúa giáng sinh. Ông giải thích là các cây nến cháy sáng trên các nhánh của cây thông tượng trưng cho ánh sáng của Đức Giêsu mang đến cho nhân loại, màu xanh tươi quanh năm của cây thông tượng trưng cho Đức Chúa Trời hằng hữu.\n\nPhong tục cây Giáng sinh trở nên phổ biến ở Đức vào thế kỷ 16. Người theo đạo Cơ đốc mang cây xanh vào trong nhà và trang hoàng cho chúng trong dịp lễ Giáng sinh. ở những vùng vắng bóng cây xanh, mọi người tạo ra các đồ vật hình chóp từ gỗ và trang trí cho nó các cành cây xanh và nến. Chẳng bao lâu sau, phong tục cây Giáng sinh đã trở nên phổ biến ở các nước châu Âu.\n\nVào giữa thế kỷ 19, Hoàng tử Albert thuộc Nhà Sachsen-Coburg và Gotha gốc Đức, chồng tương lai của nữ hoàng Victoria của Anh ra đời. Chính ông đã phổ biến rộng rãi phong tục cây Giáng sinh vào nước Anh. Năm 1841, đôi vợ chồng Hoàng gia này đã trang hoàng cây Giáng sinh đầu tiên của nước Anh tại lâu đài Windson bằng nến cùng với rất nhiều loại kẹo, hoa quả và bánh mỳ gừng. Khi cây Giáng sinh trở thành thời thượng ở Anh thì những gia đình giàu có đã dùng tất cả những đồ vật quý giá để trang trí cho nó. Vào những năm 1850, theo sự mô tả của đại văn hào Charles Dickens thì cây Giáng sinh ở Anh được trang hoàng bằng búp bê, những vật dụng nhỏ bé, các thiết bị âm nhạc, đồ trang sức, súng và gươm đồ chơi, hoa quả và bánh kẹo. Sau khi đã tồn tại ở Anh thì phong tục cây Noel cũng trở nên phổ biến trên khắp các vùng thuộc địa của đế chế Anh, tới cả những vùng đất mới như Canada.\n\nCây Giáng sinh lần đầu tiên được dân chúng ở Mỹ biết đến là vào những năm 1830. Khi hầu hết người dân Mỹ đều coi cây Giáng sinh là một điều kỳ cục thì những người Đức nhập cư ở Pennsylvania thường mang cây Giáng sinh vào các buổi biểu diễn nhằm tăng tiền quyên góp cho nhà thờ. Năm 1851 một mục sư người Đức đặt một cây Giáng sinh trước nhà thờ của ông làm cho những người dân xứ đạo ở đó đã cảm thấy bị xúc phạm và buộc ông phải hạ nó xuống. Họ cảm thấy đó là một phong tục ngoại đạo.\n\nTuy nhiên vào những năm 1890 nhiều mặt hàng trang trí bắt đầu được nhập từ Đức vào và từ đó tục lệ về cây Giáng sinh trở nên phổ biến tại Canada và Mỹ. Có một sự khác biệt lớn giữa cây Giáng sinh của châu Âu và Bắc Mỹ, ở châu Âu thường dùng cây nhỏ, hiếm khi cao hơn một mét rưỡi, chỉ khoảng 4 hoặc 5 feet trong khi cây của Bắc Mỹ cao tới trần nhà.\n\nNăm 1900, cứ 5 gia đình ở Bắc Mỹ thì có một gia đình có cây Giáng sinh, và 20 năm sau phong tục này trở nên khá phổ biến. Vào những năm đầu thế kỷ 20, người dân Bắc Mỹ thường trang trí cây thông bằng vật trang trí do chính tay họ làm ra. Vật trang trí truyền thống của người Canada và người Mỹ gốc Đức gồm có quả hạnh nhân, quả hạch, bánh hạnh nhân với nhiều hình dạng thú vị khác nhau. Những hạt bắp chiên nhiều màu sắc, được trang trí cùng những quả phúc bồn tử và các chuỗi hạt. Cũng vào thời gian này bắt đầu xuất hiện những dây đèn trang trí trên cây Giáng sinh, nhờ nó cây thông rực rỡ hơn nhiều lần. ánh sáng trang trí bằng đèn điện kéo dài hơn và an toàn hơn rất nhiều so với ánh sáng toả ra từ những ngọn nến.\n\nTại Liên Xô cũ, sau cách mạng tháng Mười, cây Giáng sinh bị cấm, nhưng phong tục này lại phục hồi sau năm 1935 như là \"Cây năm mới\". Cũng trong khuôn khổ chủ nghĩa vô thần nhà nước, chủ trương bởi nhà nước Liên bang Xô Viết lúc đó, nhiều \"cơ sở nhà thờ tại [các] cấp địa phương, quốc gia hay giáo phận đã bị phá hủy hoặc bãi bỏ chức năng tôn giáo\" trong . nhưng từ năm 1990, sau khi từ bỏ chế độ Cộng sản, nhiều nhà thờ bị phá hủy đã dần được phục dựng.\n\nTại châu Âu, những cây thông thuộc chi Lãnh sam thường được sử dụng làm cây Giáng sinh, bên cạnh đó là chi Vân sam, và đặc biệt là Thông Nordmann (\"Abies nordmanniana\") hiện nay rất được ưa chuộng. Như tại Đức năm 2013, 80% cây Giáng sinh là từ cây \"Abies nordmanniana\". Chỉ riêng tiền cây, theo thống kê năm 2006, người Đức đã chi 616 triệu Euro để mua 28 triệu cây, và số lượng này ngày càng tăng, như năm 2013 tại Đức, khoảng 30 triệu cây Giáng sinh đã được bán.\n\nTrong khi đó, tại Hoa Kỳ ngày càng có khuynh hướng dùng cây nhân tạo (thường là cây thông bằng nhựa nhập khẩu từ Trung Quốc hoặc Thái Lan) thay thế cây tự nhiên. Như năm 1990, tại Hoa Kỳ, khoảng 35 triệu hộ gia đình Mỹ trưng bày cây Giáng sinh tự nhiên trong lúc 36,3 triệu gia đình đã lựa chọn cây nhân tạo cùng năm đó. Năm 2000, 50,6 triệu hộ gia đình sử dụng cây nhân tạo, trong khi 32 triệu chọn cây Giáng sinh tự nhiên và đến năm 2003 doanh số bán hàng của các cây tự nhiên đạt 23,4 triệu.\n\nMỗi năm có từ 33 đến 36 triệu cây Giáng sinh được sản xuất ở Hoa Kỳ, tại châu Âu là từ 50 đến 60 triệu cây. Trong năm 1998, đã có khoảng 15.000 người trồng cây ở Mỹ (một phần ba trong số là các trang trại cho khách hàng đến \"lựa chọn và cưa về\"). Trong cùng năm đó, người ta ước tính rằng người Mỹ đã chi 1,5 tỷ $ (USD) để mua cây Giáng sinh. Vào năm 2016 đã tăng lên 2,04 tỷ đô la cho cây tự nhiên và hơn 1,86 tỷ đô la cho cây nhân tạo. Ở châu Âu, 75 triệu cây trị giá 2,4 tỷ euro (3,2 tỷ USD) được thu hoạch hàng năm.\n\nCác cây được trang trí theo truyền thống với những vật trang trí như táo, các loại hạt, thực phẩm khác. Trong thế kỷ 18, cây thông bắt đầu được chiếu sáng bởi những ngọn nến và cuối cùng đã được thay bằng đèn Giáng sinh sau khi sự ra đời của điện khí hóa. Ngày nay, có rất nhiều loại vật trang trí truyền thống, chẳng hạn như vòng hoa, kim tuyến, trái châu, và kẹo. Một thiên thần hay là ngôi sao có thể được đặt ở trên cùng của cây để đại diện cho Tổng lãnh thiên thần Gabriel hoặc Ngôi sao Bethlehem, ngôi sao báo hiệu Giêsu giáng sinh theo Phúc Âm Mátthêu.\n\nThông thường, một cây thông Giáng sinh được dựng lên vào đầu mùa Vọng. Một số gia đình ở Mỹ và Canada dựng một cây Giáng sinh một tuần trước Lễ Tạ Ơn của Mỹ (ngày thứ Năm thứ tư của tháng mười một), và các mặt hàng trang trí Giáng sinh có thể xuất hiện sớm hơn trong các cửa hàng bán lẻ, thường là sau Halloween (31 tháng 10). Ở Ý và Argentina, cùng với nhiều quốc gia ở châu Mỹ Latin, cây Giáng sinh được dựng lên ngày 08 tháng 12 (ngày Đức Mẹ vô nhiễm nguyên tội) và giữ cho đến ngày 6 tháng 1.\n\nTheo truyền thống, thường là cây Giáng sinh được giữ cho đến ngày Lễ Hiển Linh (6 tháng 1). Một số gia đình Công giáo còn giữ cho đến khi Lễ Dâng Chúa trong đền thánh (ngày 2 tháng 2).\n\nSau lễ, những cây Giáng sinh đã qua sử dụng được thu gom phế thải và một phần bị đốt cháy trong lửa vào dịp Phục Sinh. Cây Giáng sinh tồn kho (không trang trí) có thể phục vụ như là thực phẩm và đồ chơi cho voi và các động vật khác trong rạp xiếc hoặc sở thú. Tại nhiều nơi, như tại Wien, cây Giáng sinh đã qua sử dụng được thu thập để dùng đốt cháy trong một nhà máy điện sinh học để sưởi ấm.\n\nHầu hết các cây nhân tạo được làm bằng tấm cứng PVC tái chế sử dụng chất ổn định thiếc trong những năm gần đây. Trước đây, chì thường được sử dụng làm chất ổn định trong PVC. Việc sử dụng chất ổn định chì trong cây nhập khẩu từ Trung Quốc là vấn đề được các chính trị gia và nhà khoa học quan tâm trong những năm gần đây. Một nghiên cứu năm 2004 cho thấy, mặc dù trong các cây nhân tạo nói chung có ít rủi ro về sức khỏe do nhiễm chì, vẫn tồn tại \"các tình huống xấu nhất\" khi có nhiều rủi ro sức khỏe lớn đối với trẻ nhỏ. Một báo cáo năm 2008 của Cục Bảo vệ Môi sinh Hoa Kỳ cho thấy PVC đang giảm dần ở những cây Giáng sinh nhân tạo lâu đời. Báo cáo cho thấy trong số năm mươi triệu cây nhân tạo ở Hoa Kỳ, có khoảng hai mươi triệu đã chín tuổi trở lên, thời điểm mà các chất gây ô nhiễm chì đạt đến mức nguy hiểm. Một nghiên cứu chuyên nghiệp về đánh giá vòng đời của cây Giáng sinh thật và nhân tạo cho thấy một cây Giáng sinh nhân tạo phải ít nhất hai mươi tuổi để có thể để lại dấu chân sinh thái nhỏ như cây Giáng sinh tự nhiên.\n\n\nTrang trí cây Giáng Sinh:\nNhững cây Giáng Sinh khắp nơi:\n\n"}
{"id": "67333", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67333", "title": "Tài nguyên (định hướng)", "text": "Tài nguyên (định hướng)\n\nTài nguyên là một danh từ dùng để chỉ tất cả các dạng vật chất, tri thức được sử dụng để tạo ra của cải vật chất hoặc tạo ra giá trị sử dụng mới của con người\n\nMột số loại tài nguyên được phân loại cụ thể:\n"}
{"id": "67334", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67334", "title": "Địa chất thủy văn", "text": "Địa chất thủy văn\n\nĐịa chất thủy văn là một ngành khoa học nghiên cứu về nguồn gốc thành tạo, quy luật phân bố, tính chất vật lý và thành phần hóa học, động lực và động thái của nước dưới đất trong lịch sử của Trái Đất, nhằm sử dụng hợp lý những mặt hữu ích của chúng trong nền kinh tế quốc dân và khắc phục có hiệu quả những mặt có hại của chúng trong hoạt động kinh tế của con người.\n\nĐịa chất thủy văn có quan hệ mật thiết với các ngành khoa học khác như toán học, vật lý học, hóa học, thủy văn học, khí tượng học, khí hậu học, thổ nhưỡng học và các môn khoa học địa chất khác (thạch học, địa hóa học, địa mạo học, khoáng sản học, kiến tạo học...)\n\n"}
{"id": "67343", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67343", "title": "Chuyến bay 571 của Không quân Uruguay", "text": "Chuyến bay 571 của Không quân Uruguay\n\nChuyến bay số 571 của Không quân Uruguay hay tai nạn máy bay trên dãy Andes là một chuyến máy bay chở 45 người rơi xuống dãy Andes ngày 13 tháng 10 năm 1972. Đội bóng bầu dục của Trường Stella Maris (\"Colegio Stella Maris\") đang trên đường đến một trận đấu tại Santiago (Chile). Chuyến bay này nổi tiếng vì những thử thách mà những người sống sót đã vượt qua, có 16 người còn sống được cứu ngày 23 tháng 12 năm 1972. Một số cuốn sách và bộ phim đã được xuất bản, kể lại câu chuyện này.\n\nNgày 12 tháng 10, chiếc máy bay Động cơ tuốc bin cánh quạt Fairchild FH-227D của Không quân Uruguay cất cánh từ Sân bay Quốc tế Carrasco. Chuyến bay chở các thành viên câu lạc bộ bóng bầu dục \"Old Christians\" của Montevideo đến chơi với đội Old Boys tại Santiago. Thời tiết xấu bắt họ phải trải qua một đêm tại Mendoza (Argentina) ở chân dãy núi. Chuyến bay tiếp tục vào buổi chiều ngày 13 tháng 10 để tới Santiago. Do lỗi dẫn lái, phi công bảo cho nhân viên kiểm soát không lưu tại Santiago là họ đang ở trên Curicó (Chile). Sau này, lỗi này đã gây khó khăn cho việc tìm kiếm nơi máy bay rơi xuống.\n\nMáy bay bắt đầu chìm trong màn tuyết khi gặp dãy núi. Chiếc Fairchild đâm vào đỉnh Vô danh (về sau được đặt tên \"Cerro Seller\"), nằm giữa Cerro Sosneado và núi lửa Tinguiririca, gần biên giới Argentina và Chile. Máy bay rơi vào đỉnh núi ở độ cao 4.200 mét trên mực nước biển, đỉnh này kéo cánh bên phải ra khỏi máy bay mạnh đến mức bộ phận thăng bằng bị văng ra, tạo một lỗ to ở phía sau thân máy bay. Máy bay đâm vào đỉnh thứ hai, cánh bên trái bị kéo đứt, chỉ còn thân máy bay trong không trung. Cuối cùng, máy bay rơi xuống đất và trượt xuống dốc cao trước khi ngừng lại trong đống tuyết.\n\nTrong số 45 hành khách, 12 người thiệt mạng trong chốc lát; năm người khác chết sáng hôm sau, và vào ngày thứ tám, một người nữa chết do bị thương. 27 người còn lại gặp nhiều khó khăn trong thời tiết lạnh lẽo trên núi. Nhiều người bị thương khi máy bay rơi, như gãy chân khi bị ghế máy bay đè lên. Những người sống sót thiếu các dụng cụ như kính đeo mắt để khỏi bị mù tuyết (tuy một trong những người sống sót cuối cùng, Adolfo \"Fito\" Strauch, có làm vài đôi kính râm để che nắng), áo lạnh, và giày phù hợp cho vùng núi tuyết. Tai hại nhất là việc không có dụng cụ y tế, nên hai sinh viên y khoa năm đầu tiên còn sống phải bó xương bằng những phần còn lại của máy bay.\n\nBa quốc gia gửi người tới để tìm chiếc máy bay. Tuy nhiên, họ không thể nhìn thấy chiếc máy bay màu trắng trong tuyết từ trên không trung, và họ ngưng tìm sau tám ngày. Các sinh viên trong số hành khách sống sót đã tìm thấy một radio xách tay trên máy bay và vào ngày thứ 11 Roy đã nghe tin rằng cuộc tìm kiếm bị hủy bỏ. Trong sách \"\", dựa trên phỏng vấn với những người sống sót, Piers Paul Read miêu tả tình cảnh lúc họ nghe tin tức này:\n\nNhững người sống sót chỉ có một số ít đồ ăn: vài thanh sô-cô-la, vài miếng kẹo, và chai rượu. Trong hai ngày sau tai nạn, họ chia đồ ăn này ra các phần nhỏ cho đỡ tốn. Fito cũng nghĩ ra một cách để làm tan tuyết thành nước uống.\n\nBất chấp việc chia khẩu phần nghiêm ngặt, nguồn thực phẩm chóng cạn. Thêm vào đó, xung quanh họ không có cây cối hay thú vật nào. Vì thế, những người này chỉ còn sống do quyết định ăn thịt của những người đã chết. Quyết định ăn thịt này thật không dễ dàng, tại vì phần nhiều là bạn quen cùng lớp. Trong sách \"\" năm 2006, người sống sót Nando Parrado nói về quyết định này:\n\nMọi hành khách theo đạo Công giáo, và Piers Paul Read nhấn mạnh điều này trong sách của ông. Theo Read, một số người coi vụ này giống lễ Tiệc Thánh. Những người khác đầu tiên ngại ăn thịt này, nhưng sau khi thấy rõ là chỉ có thể sống bằng cách ăn thịt người, họ đổi ý vài ngày sau.\n\nTám người sống sót sau tai nạn chết vào tối ngày 29 tháng 10 vì tuyết lở trong khi họ ngủ đang trong thân máy bay. Sau đó, vài sinh viên cứ nhất định rằng cách sống sót duy nhất là leo qua dãy núi và kêu cứu. Do phi công phụ cứ nói trước khi chết là máy bay vừa qua Curico, họ tưởng là miền quê Chile chỉ còn cách vài kilômét về phía tây. Vài người khỏe mạnh nhất trong bọn đi về nhiều hướng để tìm đuôi máy bay và những bạn đã rơi khỏi máy bay ngay khi xuống đất. Một trong những cuộc tìm kiếm đó, họ tìm thấy thi hài của sáu người ở mực cao hơn. Nhiều người muốn ra tìm kiếm nhưng ngại vì khó đi bộ ở độ cao này và khó sống ngoài trời lạnh ban đêm.\n\nSau vài cuộc thăm dò, một nhóm cuối cùng bắt đầu lên đường, nhóm này bao gồm Nando Parrado, Roberto Canessa, và Antonio \"Tintin\" Vizíntin. Theo yêu cầu của Canessa, Parrado và Canessa mới đầu thử đi xuống về phía đông để tìm đuôi máy bay. Lần này họ tìm được đuôi, nó vẫn chứa đựng vài va li. Họ kiếm đồ ăn, sách hài, quần áo, và thuốc lá. Tintin cũng kiếm chất cách ly bọc ống; chất này sẽ có vai trò quan trọng để ra khỏi dãy núi.\n\nMới đầu sau khi tai nạn, những người còn sống thử xài radio trong buồng lái để kêu cứu. Tuy nhiên, họ nhận ra là radio này không có điện. Thợ máy của máy bay sống sót sau tai nạn (nhưng về sau chết trong vụ tuyết lở) nói là bộ pin của chiếc Fairchild được xếp trong phần đuôi bị mất.\n\nKhi tìm thấy đuôi, họ cũng kiếm bộ pin. Tuy nhiên, nó nặng quá, không thể mang nó qua thân máy bay. Thay vào đó, họ quyết định khuân radio qua phần đuôi. Bọn sinh viên lại lên núi và xin trợ giúp của Roy Harley, một trong những người còn sống trẻ nhất, và người giỏi nhất về máy móc. Sau vài ngày thử, Harley và Canessa hiểu là radio không còn sửa được, và những người này trở lại máy bay. Hồi đó mọi người không biết là radio không chạy bằng pin, mà nó chạy bằng điện năng của các động cơ máy bay.\n\nBây giờ rõ ràng là chỉ có thể leo qua dãy núi về phía tây. Tuy nhiên, họ cũng hiểu là phải tìm cách sống qua đêm để có thể đi tới nơi. Vào lúc này có người đề nghị làm túi ngủ. 34 năm sau, Nando Parrado có nói về việc làm chăn chui trong cuốn sách \"Miracle in the Andes\" của ông.\n\nSau khi làm túi ngủ, một người nữa, Numa Turcatti, thiệt mạng do bị thương. Canessa cuối cùng đổi ý và quyết định lên đường, và ba người bắt đầu lên núi ngày 12 tháng 12.\n\nNgày 12 tháng 12 năm 1972, khoảng hai tháng sau tai nạn, Parrado, Canessa, và Vizintín bắt đầu leo lên núi. Parrado đi bộ đằng trước, nhiều khi phải ngừng lại để cho hai người kia theo kịp. Tuy trời vẫn lạnh lẽo, chăn chui (làm bằng chất cách nhiệt của đuôi máy bay) làm họ có thể sống qua đêm.\n\nNgày thứ ba của cuộc tìm kiếm, Parrado tới đỉnh núi trước hai người kia. Anh thấy một cảnh tượng làm anh muốn xỉu. Trải ra mãi tận chân trời là núi. Thấy hình \"Y\" nhỏ ở xa, anh đoán ra lối để ra khỏi dãy núi, và nhất định không từ bỏ hy vọng. Do biết là cuộc tìm này sẽ tốn sức hơn họ tưởng, Parrado và Canessa đòi Vizintín quay trở lại nơi tai nạn, tại vì khẩu phần sắp hết. Anh này quay về tới nơi xảy ra tai nạn chỉ ba giờ sau.\n\nParrado và Canessa đi bộ vài ngày nữa, tới cuối cánh đồng băng vĩnh cửu. Tối thứ chín, Parrado và Canessa ngồi xuống nghỉ. Trong lúc Parrado đang kiếm gỗ để đốt lửa, Canessa nhận ra người đàn ông cưỡi ngựa ở bên sông kia, và kêu gọi Parrado (anh cận thị) chạy xuống bờ sông. Mới đầu Canessa tưởng chỉ có một người cưỡi ngựa, nhưng mãi sau họ thấy có tới ba người. Ở bên sông khác, Nando và Canessa cố gắng giải thích tình trạng cho một trong ba người đó, một cao bồi người Chile (\"huaso\") tên là Sergio Catalan, ông kêu \"ngày mai\". Lúc đó Parrado và Canessa biết là hai anh sẽ được cứu và nằm xuống ngủ bên cạnh sông. Ngày mai ba người đó trở lại, buộc giấy và bút chì vào đá, và ném đá cho hai anh. Parrado ghi xuống một câu ngắn về tai nạn máy bay và quăng nó lại. Catalan cưỡi ngựa nhiều giờ để kiếm trợ giúp và cuối cùng những người cứu hộ bằng máy bay trực thăng đến. Họ xin Nando bay qua dãi núi để dẫn các máy bay đến cứu những người còn lại trên núi. Tin tức về những người gặp nạn hai tháng trước còn sống sót đã lộ ra cho báo chí quốc tế và nhiều nhà báo bắt đầu đổ tới.\n\nNgày sau, những người còn lại nghe trên đài bán dẫn là Parrado và Canessa đã tìm kiếm trợ giúp thành công, và chiều đó, ngày 22 tháng 12 năm 1972, máy bay trực tăng chở Parrado và hai người \"tìm kiếm và giải cứu\" xuống để đón một nửa số người còn sống. Nó bỏ đi, để lại những người cứu hộ và vài người sống sót, cho đến khi máy bay trực thăng thứ hai có thể tới. Họ phải chờ đến sáng hôm sau, vì bay trên Andes ban đêm quá nguy hiểm, nên mọi người phải ngủ trong thân máy bay lần nữa. Máy bay thứ hai tới nơi lúc tảng sáng ngày 23 tháng 12, và lúc đó cả 16 người còn lại được cứu. Những người sống sót được chở đến bệnh viện tại Santiago về bệnh độ cao, khử nước, phát cước, xương gãy, bệnh thiếu sinh tố (\"scurvy\"), và đói, suy dinh dưỡng.\n\nKhi được cứu, những người sống sót mới đầu giải thích là họ ăn phó mát để sống, với mục đích được gặp gia đình trước khi kể chuyện thật. Tuy nhiên, họ bị săm soi kỹ lưỡng khi hình ảnh bị lộ ra cho báo chí và những bài báo giật gân được xuất bản mà không xin phép. Phần nhiều tranh cãi xảy ra quanh việc ăn thịt của người chết. Tuy Giáo hội Công giáo đã nói rõ là các sinh viên phải ăn thịt người để sống, nên họ không có tội, và các gia đình của người chết đã phát biểu ý kiến ủng hộ các sinh viên còn sống, nhưng báo chí vẫn ra viết bài rầm rộ về điều này. Vì thế, các người sống sót tổ chức cuộc họp báo ngày 28 tháng 12 tại Trường Stella Maris ở Montevideo, trong đó họ kể lại những sự kiện trong 72 ngày về trước. Về sau, họ cũng giúp xuất bản hai sách, hai phim, và website chính thức về vụ này.\n\nNhững người chết được chôn dưới đống đá, cách nơi tai nạn 800 mét. (Piers Paul Read giải thích rằng những tuyết lở đã đẩy thân máy bay xuống núi, che nó dưới đống tuyết nhiều năm.) Họ dựng lên một thánh giá sắt tại trung tâm của ngôi mộ. Những phần còn lại của thân máy bay bị đốt để chống những người tò mò đến tham quan.\n\n16 sinh viên được cứu:\n\n\n24 hành khách và cả 5 nhân viên phi hành đoàn:\n\n\nCuốn sách đầu tiên, \"\", do Piers Paul Read phỏng vấn những người sống sót và các gia đình của họ, và được xuất bản hai năm sau cuộc giải cứu. Nó được các nhà phê bình hoan nghênh và vẫn là chuyện thật rất phổ biến ngày nay. Vào đầu sách, các người sống sót giải thích tại sao họ muốn sách được viết:\n\nHarper & Brothers xuất bản lần in thứ hai của sách vào năm 2005. Nhà xuất bản đổi tên thành \"Alive: Sixteen Men, Seventy-two Days, and Insurmountable Odds — The Classic Adventure of Survival in the Andes\" và bao gồm phần giới thiệu mới và bài phỏng vấn Piers Paul Read, Coche Inciarte, và Álvaro Mangino.\n\n34 năm sau khi được cứu, Nando Parrado xuất bản cuốn sách \"\" (với Vince Rause), nó cũng được hoan nghênh bởi các nhà phê bình. Trong sách này, Parrado cũng nói đến dư luận về tai nạn:\n\nPhim năm 1976 của đạo diễn René Cardona\n\nPhim \"\" có cả nhà phê bình thích và không thích. Phim này do Frank Marshall đạo diễn và dựa trên sách \"Alive\" của Read. Ethan Hawke đóng phim và John Malkovich kể chuyện.\n\nNando Parrado làm cố vấn kỹ thuật cho phim. Carlitos Páez (xem thêm Casapueblo) và Ramón \"Moncho\" Sabella cũng thăm mẫu của thân máy bay được xây cho phim, để xem nó đúng theo lịch sử hay không và để chỉ dạy diễn viên về các sự kiện.\n\n\"\" là phim tài liệu được viết và đạo diễn bởi Jill Fullerton-Smith và được Martin Sheen kể chuyện. Nó khảo sát cuộc sống của các người sống sót, 20 năm sau tai nạn. Nó cũng nói về vai trò của họ trong phim \"Alive: The Miracle of the Andes\".\n\n"}
{"id": "67349", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67349", "title": "Hằng số hấp dẫn", "text": "Hằng số hấp dẫn\n\nHằng số hấp dẫn G phụ thuộc vào hệ đơn vị đo lường, được xác định lần đầu tiên bởi thí nghiệm Cavendish năm 1797. Nó thường xuất hiện trong định luật vạn vật hấp dẫn của Isaac Newton và trong thuyết tương đối rộng của Albert Einstein. Hằng số này còn được gọi là hằng số hấp dẫn phổ quát, hằng số Newton, hoặc G Lớn. Không nên nhầm nó với \"g nhỏ\" (\"g\"), là trọng trường cục bộ của Trái Đất (tương đương với gia tốc rơi tự do).\n\nTheo định luật vạn vật hấp dẫn, lực hút hấp dẫn (\"F\") giữa hai vật tỷ lệ thuận với tích khối lượng của chúng (\"m\" và \"m\"), và tỷ lệ nghịch với bình phương khoảng cách, \"r\", giữa chúng (định luật nghịch đảo bình phương):\n\nHằng số tỷ lệ \"G\" là hằng số hấp dẫn.\n\nHằng số hấp dẫn là hằng số vật lý rất khó đo được với độ chính xác cao. Trong đơn vị SI, năm 2014 Ủy ban Dữ liệu Khoa học và Công nghệ CODATA-khuyến nghị giá trị cho G (với độ bất định tiêu chuẩn trong dấu ngoặc) bằng:\nvà độ bất định tương đối bằng .\n\n"}
{"id": "67350", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67350", "title": "Trịnh Châu", "text": "Trịnh Châu\n\nTrịnh Châu (), trước đây gọi là Dự Châu hay Trung Châu, là một địa cấp thị và là tỉnh lỵ tỉnh Hà Nam, Trung Quốc. Địa cấp thị này tọa lạc ngay phía bắc của miền trung tỉnh Hà Nam và phía nam sông Hoàng Hà. Thành phố này giáp giới với Lạc Dương về phía tây, Tiêu Tác về phía tây bắc, Tân Hương về phía đông bắc, Khai Phong về phía đông, Hứa Xương về phía đông nam và Bình Đỉnh Sơn về phía tây nam.\n\nĐịa cấp thị (thành phố trực thuộc tỉnh) Trịnh Châu bao gồm 12 đơn vị cấp huyện, trong đó có 6 quận (khu) và 5 thành phố cấp huyện và 1 huyện.\n\n\n\n"}
{"id": "67366", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67366", "title": "Lạc Dương", "text": "Lạc Dương\n\nLạc Dương () là một thành phố trực thuộc tỉnh (địa cấp thị) nằm ở phía tây tỉnh Hà Nam, Trung Quốc. Thành phố này giáp tỉnh lỵ Trịnh Châu về phía đông, Bình Đỉnh Sơn về phía đông nam, Nam Dương về phía nam, Tam Môn Hiệp về phía tây, Tế Nguyên về phía bắc, và Tiêu Tác về phía đông bắc.\n\nTọa lạc trên đồng bằng trung tâm của Trung Quốc, một trong những cái nôi văn minh Trung Hoa, Lạc Dương là một trong bốn cố đô vĩ đại của Trung Hoa.\n\nThành phố Lạc Dương được chia ra 7 quận (khu) và 7 huyện.\n\nTrong lịch sử, có nhiều tên gọi để chỉ Lạc Dương, chẳng hạn \"Lạc Ấp\" (洛邑), \"Lạc Châu\" (洛州) v.v. Nhưng chủ yếu thì Lạc Dương vẫn là tên gọi của thành phố này.\n\nNgoài ra, thành phố này còn có các tên gọi như \"Đông Đô\" (東都, nghĩa là kinh đô phía đông), \"Tây Kinh\" (西京, nghĩa là \"kinh đô phía tây\") hay \"Kinh Lạc\" (京洛, nghĩa là kinh đô chung của cả Trung Quốc).\n\nNằm trên bờ sông Lạc Hà, đây là tên gọi nguyên thủy của \"Lạc Dương\".\n\nBan đầu thành phố này được Triệu Khang công hay Thiệu công Thích theo lệnh của Chu Công (周公) xây dựng vào thế kỷ 11 TCN và được đặt tên là Thành Chu (成周). Nó trở thành kinh đô của nhà Đông Chu kể từ năm 770 TCN. Thành phố này đã bị phá hủy trong nội chiến vào năm 510 TCN và được xây dựng lại vào những năm sau đó và còn tiếp tục là kinh đô của nhà Chu cho đến khi nhà Tần đánh bại nhà Chu vào năm 256 TCN để sau này thống nhất Trung Quốc, với tên gọi Lạc Ấp.\n\nTừ năm 25 tới năm 190, Lạc Dương trở thành kinh đô của nhà Đông Hán, từ Hán Quang Vũ Đế cho tới đầu thời kỳ trị vì của Hán Hiến Đế.\n\nNăm 68, Bạch Mã tự, ngôi chùa Phật giáo đầu tiên ở Trung Quốc, đã được xây dựng tại Lạc Dương. Ngôi chùa này hiện nay vẫn còn tồn tại, mặc dù các kiến trúc của nó là thuộc các thời đại sau này, chủ yếu thuộc thế kỷ 16. An Thế Cao (?-168) là một trong những hòa thượng đầu tiên quảng bá Phật giáo tại Lạc Dương.\n\nNăm 190, thái sư Đổng Trác đã ra lệnh lục soát và cướp bóc thành phố này trước khi san phẳng phần lớn các công trình xây dựng. Kinh đô được chuyển về Trường An, do đây là nơi thích hợp hơn cho Đổng Trác để đẩy lùi liên minh chống lại ông ta.\n\nTừ thời Tam Quốc, năm 221 khi Ngụy Văn Đế (Tào Phi) lên ngôi cho đến thời Tấn Mẫn Đế nhà Tây Tấn (năm 316), Lạc Dương vẫn tiếp tục là kinh đô. Trong nhiều thế kỷ, Lạc Dương là trung tâm kinh tế-xã hội của Trung Hoa cổ đại. Khi nhà Tây Tấn dưới sức ép của các lực lượng nổi dậy buộc phải di chuyển kinh đô tới Kiến Khang (ngày nay là Nam Kinh) thì kinh đô này đã gần như bị phá hủy hoàn toàn.\n\nNăm 493, hoàng đế Ngụy Hiếu Văn Đế nhà Bắc Ngụy lại di chuyển kinh đô từ Đại Đồng, Sơn Tây về Lạc Dương và bắt đầu cho xây dựng Long Môn thạch quật (hang đá Long Môn) nhân tạo. Trên 30.000 bức tượng Phật từ thời kỳ của triều đại này đã được tìm thấy trong hang. Đến năm 534 khi nhà Bắc Ngụy kết thúc thì Lạc Dương không còn là kinh đô của các triều đại kế tiếp, cho đến tận năm 909 khi hoàng đế nhà Hậu Lương là Hậu Lương Thái Tổ Chu Ôn lại chuyển kinh đô về đây với tên gọi Tây Đô và nó là kinh đô cho tới năm 913 đầu thời Hậu Lương Mạt Đế. Năm 923 khi nhà Hậu Đường nắm quyền thì một lần nữa nó lại là kinh đô với tên gọi Đông Đô. Năm 936 nhà Hậu Tấn đổi tên nó thành Tây Kinh và đóng đô ở đây khoảng 2 năm.\n\nThời kỳ Minh, Thanh thì Lạc Dương là thủ phủ tỉnh Hà Nam.\n\nLong Môn thạch quật được liệt kê trong danh sách di sản thế giới của UNESCO từ tháng 11 năm 2000. Bạch Mã tự nằm cách 12 km về phía đông của thành phố ngày nay. Quan Lâm là một loạt các đền miếu được xây dựng để tưởng nhớ vị anh hùng thời Tam Quốc là Quan Vũ, rất gần với hang động này ở phía nam thành phố. Viện bảo tàng các lăng mộ lớn nhất của Trung Quốc là Viện bảo tàng mộ cổ Lạc Dương nằm ở phía bắc thành phố. Viện bảo tàng Lạc Dương nằm ở trung tâm thành phố.\n\nLạc Dương còn nổi tiếng như là trung tâm nuôi trồng các loài mẫu đơn. Hoa mẫu đơn cũng là loài hoa biểu trưng của thành phố này.\n\n\n\n"}
{"id": "67374", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67374", "title": "Bình Đỉnh Sơn", "text": "Bình Đỉnh Sơn\n\nBình Đỉnh Sơn (), cũng được biết đến là thành phố đại bàng, dân số 891.814 người (2006) là một địa cấp thị thuộc tỉnh của Hà Nam, Trung Quốc. Địa cấp thị này giáp Trịnh Châu về phía bắc, Hứa Xương và Tháp Hà về phía đông, Trú Mã Điếm về phía đông nam, Nam Dương về phía nam, và Lạc Dương về phía tây.\n\nĐịa cấp thị Bình Đỉnh Sơn được chia ra 4 quận (khu), 2 thành phố cấp huyện và 4 huyện.\n\n\n\n"}
{"id": "67377", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67377", "title": "Khai Phong", "text": "Khai Phong\n\nKhai Phong () là một thành phố trực thuộc tỉnh (địa cấp thị) ở phía đông tỉnh Hà Nam, Trung Quốc. Thành phố này tọa lạc ở bờ nam của sông Hoàng Hà, giáp tỉnh lỵ Trịnh Châu về phía tây, Tân Hương về phía tây bắc, Thương Khâu về phía đông, Chu Khẩu về phía đông nam, Hứa Xương về phía tây nam, và tỉnh Sơn Đông về phía đông bắc. Khai Phong là một trong 7 cố đô Trung Hoa.\n\nTrong lịch sử, Khai Phong còn nhiều tên khác như là \nĐại Lương (大梁),\nBiện Lương (汴梁; Wade-Giles: Pien-liang),\nBiện Châu (汴州),\nNam Kinh (南京),\nÐông Kinh (東京),\nBiện Kinh (汴京).\n\nĐây là Vương đô nước Ngụy thời Chiến quốc, cũng là Đế đô của nhà Bắc Tống (4 tháng 2 năm 960- 9 tháng 1 năm 1127) và là kinh đô nhà Kim từ năm 1214.\n\nĐịa cấp thị Khai Phong được chia ra 5 quận (khu) và 5 huyện.\n\n"}
{"id": "67378", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67378", "title": "Tân Hương, Hà Nam (Trung Quốc)", "text": "Tân Hương, Hà Nam (Trung Quốc)\n\nTân Hương () là thành phố thuộc tỉnh (địa cấp thị) của tỉnh Hà Nam, Trung Quốc. Thành phố này giáp tỉnh lỵ Trịnh Châu về phía tây nam, Khai Phong về phía đông nam, Hạc Bích và An Dương về phía bắc, Tiêu Tác về phía tây và các tỉnh Sơn Đông phía tây bắc và Sơn Tây về phía đông.\n\nTân Hương được chia thành 4 quận (khu), 2 thành phố cấp huyện và 7 huyện.\n\n"}
{"id": "67379", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67379", "title": "Sân bay quốc tế Vu Gia Bá Côn Minh", "text": "Sân bay quốc tế Vu Gia Bá Côn Minh\n\nSân bay quốc tế Vu Gia Bá Côn Minh, (mã IATA: KMG, tiếng Anh: \"Kunming Wujiaba International Airport\"; tiếng Hoa giản thể: 昆明巫家坝国际机场) là sân bay tại thành phố Côn Minh, tỉnh Vân Nam của Trung Quốc. Sân bay này được khởi công xây dựng năm 1923. Qua các năm 1958, 1993, 1998, sân bay này được nâng cấp cải tạo. Đây là sân bay cấp 4E, có đường băng dài 3600 m, có thể phục vụ các loại máy bay Boeing 747, Airbus A340... Tổng diện tích: 4297,12 mẫu. Khu sân đậu (\"apron\") rộng 250.000 m², có thể đáp ứng cho 34 chiếc máy bay. Nhà ga rộng 76.900 m² có 17 phòng đợi, tổng công suất 10,37 triệu khách/năm. Năm 2004, sân bay này đã phục vụ 9.797 triệu lượt khách và lượng hàng hóa đạt 171.013 tấn.\n\nSân bay được thay thế bởi sân bay quốc tế Trường Thủy Côn Minh từ tháng 8 năm 2012. Hiện sân bay này đã đóng cửa.\n"}
{"id": "67399", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67399", "title": "Danh sách sân bay tại Trung Quốc", "text": "Danh sách sân bay tại Trung Quốc\n\nDưới đây là danh sách các sân bay dân dụng tại Trung Quốc được sắp xếp theo tỉnh và thành phố chính mà nó phục vụ. Danh sách bao gồm các sân bay được lên kế hoạch xây dựng và không bao gồm các sân bay đã ngừng hoạt động cũng như các căn cứ không quân.\n\nTính đến cuối năm 2017, tại Trung Quốc có 229 sân bay dân dụng và hàng chục sân bay khác đang được xây dựng.\nCộng hòa Nhân dân Trung Hoa có 4 sân bay trung tâm nằm trong mạng lưới các cảng hàng không trong nước, nối với các cảng hàng không trên thế giới và trong nước - Đây là một mô hình tổ chức vận tải hàng không khoa học của Trung Quốc hiện nay. Các sân bay này bao gồm:\n\n"}
{"id": "67405", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67405", "title": "Sân bay quốc tế Thủ đô Bắc Kinh", "text": "Sân bay quốc tế Thủ đô Bắc Kinh\n\nSân bay quốc tế Thủ Đô Bắc Kinh (; tiếng Anh: \"Beijing Capital International Airport\"; Hán-Việt: \"Bắc Kinh Thủ đô Quốc tế Cơ trường\") là sân bay quốc tế phục vụ thủ đô Bắc Kinh. Dự án nâng cấp sân bay này có giá trị 500 triệu euro (625 triệu Đô la Mỹ) vay của Ngân hàng Phát triển châu Âu. Sân bay quốc tế Thủ Đô Bắc Kinh là sân bay nhộn nhịp nhất Trung Quốc, lượng khách tăng trưởng hai con số kể từ năm 2003, là sân bay bận rộn nhất châu Á về lượng máy bay hoạt động, vượt lên trên Sân bay quốc tế Tokyo. Về lượng khách, sân bay này bận rộn thứ 2 châu Á và bận rộn thứ 14 thế giới năm 2005 với tổng lượng khách phục vụ là 33.143.003, cao hơn Sân bay quốc tế Hồng Kông. Năm 2009, sân bay này đã phục vụ 488.495 lượt chuyến, 65.329.851 lượt khách., năm 2010, sân bay phục vụ 73,8 triệu lượt khách, là sân bay lớn nhất Trung Quốc về lượt khách thông qua, năm 2013 là 83,7 triệu lượt khách, là sân bay thứ 2 thế giới về số lượt khách thông qua, chỉ sau sân bay quốc tế Hartsfield-Jackson Atlanta ở thành phố Atlanta, bang Georgia, Hoa Kỳ (với 89,3 triệu lượt khách). Sân bay này cách trung tâm Bắc Kinh 20 km về phía đông bắc.\nNăm 2015, số lượng khách thông qua sân bay này là hơn 89,9 triệu lượt khách, xếp thứ nhì thế giới sau sân bay quốc tế Hartsfield-Jackson Atlanta.\n\nSân bay Thủ Đô Bắc Kinh đã được mở cửa vào ngày 2 tháng 3 năm 1958. Sân bay sau đó bao gồm một nhà ga nhỏ, vẫn còn tồn tại cho đến ngày nay, được sử dụng cho các chuyến bay VIP và các chuyến bay thuê. Ngày 01 Tháng 1 năm 1980, nhà ga mới và lớn hơn được xây dựng - có màu xanh lục đã được khai trương, với các chỗ đỗ cho 10-12 máy bay. Nhà ga lớn hơn nhà ga thập niên 1950, nhưng giữa những năm 1990, nó trở nên quá nhỏ. Sau đó, nhà ga này đã được đóng cửa để cải tạo sau khi mở nhà ga 2.\n\nVào cuối năm 1999, để đánh dấu kỷ niệm 50 năm thành lập nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, sân bay này đã được mở rộng một lần nữa. Nhà ga mới này mở cửa vào ngày 11 tháng 11, và được đặt tên là nhà ga 2. 20 Tháng 9 năm 2004, mở cửa nhà ga số 1 mới cho một vài hãng hàng không, bao gồm cả các chuyến bay nội địa và quốc tế của hãng hàng không China Southern Airlines từ Bắc Kinh. Các hãng hàng không các chuyến bay nội địa và quốc tế vẫn hoạt động trong nhà ga số 2.\nMột đường băng thứ ba mở cửa vào ngày 29 tháng 10 năm 2007, để làm giảm tắc nghẽn trên hai đường băng khác.\n\nMột dự án mở rộng, nhà ga số 3 (T3) được hoàn thành vào tháng 2 năm 2008, trong thời gian cho Thế vận hội Bắc Kinh. Việc mở rộng quy mô khổng lồ đợt này bao gồm một đường băng thứ ba và nhà ga hành khách khác cho sân bay Bắc Kinh, và một kết nối đường sắt giữa sân bay với trung tâm thành phố. Tại thời điểm mở cửa nhà ga này, nó là cấu trúc do con người xây dựng lớn nhất trên thế giới về diện tích, và một mốc lớn ở Bắc Kinh đại diện cho các thành phố đang phát triển và phát triển của Trung Quốc. Mở rộng phần lớn được tài trợ bởi một khoản vay 30 tỷ yên từ Nhật Bản và 500 triệu euro (USD 625 triệu USD) vốn vay từ Ngân hàng Đầu tư châu Âu (EIB). Khoản vay này là lớn nhất từ ​​trước đến nay của EIB cấp ở châu Á, thỏa thuận đã được ký kết trong Hội nghị thượng đỉnh Trung Quốc-EU 8 được tổ chức vào tháng 9 năm 2005.\n\nTừ lưu thời điểm Thế vận hội 2008 và với việc hoàn thành nhà ga mới, sân bay Thủ đô Bắc Kinh đã vượt qua sân bay quốc tế Haneda-Tokyo là sân bay bận rộn nhất ở châu Á dựa trên lưu lượng chuyên chở hành khách theo lịch trình.\n\nDo năng lực hạn chế tại Sân bay Quốc tế Thủ đô Bắc Kinh, sân bay sân bay mới ở Đại Hưng được khởi công xây dựng từ năm 2012 dự kiến hoàn thành vào năm 2017, có 9 đường băng, công suất thiết kế từ 120-200 triệu lượt khách mỗi năm. Chưa rõ việc phân chia các tuyến bay giữa hai sân bay.\n\nNotes\n\n\nHải quan Bắc Kinh tịch thu rượu bỏ trong hành lý dù không có cảnh báo rõ (10/2005).\n\n"}
{"id": "67406", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67406", "title": "Sân bay quốc tế Phượng Hoàng Tam Á", "text": "Sân bay quốc tế Phượng Hoàng Tam Á\n\nSân bay quốc tế Phượng Hoàng Tam Á (tiếng Hoa: 三亚凤凰国际机场) là sân bay tại thành phố Tam Á thuộc tỉnh Hải Nam, Trung Quốc. Sân bay tọa lạc tại tây bắc miền trung của trấn Dương Lan, thôn Phượng Hoàng, cách trung tâm Tam Á 14 km về phía đông, cách bãi biển 5 km.\n\nSân bay này được chính thức đưa vào hoạt động tháng 8/1994 và nhà ga quốc tế được đưa vào hoạt động ngày 1/9/2006. Năm 2008, sân bay đã có 6,807,235 lượt khách thông qua.\n\n\n"}
{"id": "67411", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67411", "title": "Sân bay quốc tế Thiên Hà Vũ Hán", "text": "Sân bay quốc tế Thiên Hà Vũ Hán\n\nSân bay quốc tế Thiên Hà Vũ Hán (tiếng Anh: Wuhan Tianhe International Airport (Trung văn phồn thể: 武漢天河國際機場; Trung văn giản thể: 武汉天河国际机场; bính âm: Wǔhàn Tiānhé Guójì Jīchǎng) phục vụ Vũ Hán, Hồ Bắc, Trung Quốc. Sân bay này cách trung tâm Vũ Hán 26 km về phía bắc.\n\nSân bay được mở cửa ngày 15/4/1995. Đây là sân bay lớn và bận rộn nhất miền Hoa Trung, là sân bay tấp nập thứ 13 Trung Quốc với 20.772.000 lượt khách thông qua năm 2016, 18,9 triệu lượt khách năm 2015.\n\nTrong tương lai, có dự án phát triển mới của nhà ga bao gồm việc xây dựng một nhà ga thứ hai, một đường băng thứ hai trong kế hoạch để phục vụ tốt hơn các hành khách ngày càng tăng cũng như để phù hợp với Airbus 380, một máy bay phản lực khổng lồ. Nhà ga thứ hai, trong đó có một diện tích sàn 121.200 mét vuông và có công suất thiết kế để xử lý 13.000.000 hành khách và 320.000 tấn hàng / năm. Dự án mở rộng dự kiến sẽ được hoàn thành tháng 7 năm 2008, với tổng chi phí 3370000000 nhân dân tệ ($ 421.500.000). Đến năm 2010, Vũ Hán dự kiến sẽ phục vụ ít nhất là năm tuyến quốc tế và 100 tuyến đường trong nước. 12.200.000 hành khách dự kiến sẽ đi qua Vũ Hán mỗi năm, và khả năng xử lý hàng hóa của thành phố là đạt 144.000 tấn.\n\nTheo thông báo của Cơ quan Kiểm soát dịch viêm phổi Vũ Hán, bắt đầu từ 10h sáng 23/1/2020 (giờ địa phương), thành phố Vũ Hán thuộc tỉnh Hồ Bắc sẽ 'tạm thời' ngưng tất cả chuyến bay và chuyến tàu đưa khách rời thành phố nhằm ngăn lây lan dịch bệnh.\n\nSân bay quốc tế Vũ Hán Tianhe cho biết, lối vào ở cửa vào sân bay chính sẽ có một thiết bị đo nhiệt độ cơ thể khách hàng, nhằm phát hiện ra những trường hợp cần kiểm tra kỹ.\n\nNgày 24/1/2020, Cục Hàng không Việt Nam ra chỉ thị hủy toàn bộ giấy phép đã cấp và ngừng cấp phép bay mới cho các chuyến bay từ Việt Nam đi Vũ Hán và ngược lại.\n\nCục Hàng không Việt Nam đã thông báo tạm thời hủy các phép bay giữa Việt Nam và Trung Quốc từ 13 giờ ngày 1-2-2020. Các chuyến bay đang thực hiện, yêu cầu bay trở lại sân bay cất cánh.\n\nTổng công ty Quản lý bay Việt Nam có trách nhiệm thông báo tin tức hàng không bằng hình thức phù hợp với nội dung tạm thời hủy phép bay nêu trên. Đồng thời, quản lý bay cũng được yêu cầu từ chối tiếp nhận kế hoạch bay không lưu của các chuyến bay giữa Việt Nam và Trung Quốc theo kế hoạch nói trên. Các chuyến bay đang thực hiện, yêu cầu bay trở lại sân bay cất cánh.\n\nViệc cấp lại phép bay cho các hãng sẽ được Cục Hàng không Việt Nam thông báo đến các hãng sau khi có chỉ đạo của Thủ tướng Chinh phủ.\n\n"}
{"id": "67412", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67412", "title": "Cuộc đời Giê-su theo Tân Ước", "text": "Cuộc đời Giê-su theo Tân Ước\n\nBốn sách Phúc âm trong Tân Ước là nguồn tư liệu chính cho câu chuyện kể của tín hữu Cơ Đốc về cuộc đời Giê-su.\n\nCó hai ký thuật gia phả Giê-su trong các sách Phúc âm: một về họ nội qua người cha pháp lý Joseph (\"Giu-se\" hoặc \"Giô-sép\") trong Phúc âm Matthew (\"Mát-thêu\" hoặc \"Ma-thi-ơ\") 1: 2-16, và về họ ngoại qua người mẹ với những tham chiếu về người cha được chép ở Phúc âm Lu-ca 3: 23-38. Hai ký thuật trên đều truy nguyên phổ hệ của Giê-su đến Vua David, rồi từ đó đến Abraham. Có sự tương đồng nếu tính từ Abraham đến David, nhưng có một ít khác biệt nếu tính từ David đến Joseph. Matthew khởi đầu với Vua Solomon và liệt kê các đời vua Judah cho đến vị vua sau cùng, Jeconiah. Sau đó đất nước bị xâm lăng bởi Đế quốc Babylon. Như thế, Matthew chỉ ra rằng Giê-su là hậu duệ chính thức của vương triều Israel. Trong khi đó, bản gia phả của Luca dài hơn và chi tiết hơn bản gia phả của Matthew, truy nguyên đến Adam và cung cấp nhiều tên tuổi hơn trong đoạn từ David đến Giê-su, đưa ra các tên của những hậu duệ trực tiếp từ Adam đến Giê-su về phía Mary (\"Maria\" hoặc \"Ma-ri\").\n\nJoseph chỉ xuất hiện trong phần tường thuật về tuổi thơ của Giê-su. Sự kiện Giêsu phó thác cho người môn đồ thân yêu bổn phận chăm sóc bà Mary khi ông đang bị đóng đinh trên thập tự giá (Phúc âm Giăng 19: 25-27) cho thấy có lẽ Joseph đã từ trần trong thời gian Giê-su thi hành thánh chức. Cả Matthew 13: 55-57 và Mark (\"Macô\" hoặc \"Mác\") 6: 3 đều nói về người thân trong gia đình của Giê-su. Phúc âm Máccô 6: 3 thuật lại rằng những người nghe Giê-su giảng luận đều hỏi \"\"Có phải người là thợ mộc, con trai Ma-ri, anh em với Gia-cơ, Giô-sê, Giu-đe, và Si-môn chăng? Chị em người há chẳng phải ở giữa chúng ta đây ư?\"\". Sứ đồ Phao-lô, trong thư gởi tín hữu ở Galatia (1: 19), đã viết: \"\"nhưng tôi không thấy một sứ đồ nào khác, ngoại trừ James (\"Giacôbê\" hoặc \"Gia-cơ\") là em của Chúa\"\". Sử gia Do Thái sống vào thế kỷ thứ nhất, Josephus, đã mô tả James Người Công chính là \"em của Giê-su, được gọi là Chúa Cơ Đốc\". Hơn nữa, một sử gia Cơ Đốc, Eusebius (trước tác trong thế kỷ 4 nhưng trích dẫn những nguồn tài liệu từ trước nay đã thất lạc) có nhắc đến James Người Công chính là em Giê-su. Tuy nhiên, Epiphanius cho rằng họ là \"những người con của người vợ trước của Joseph (không có ký thuật nào về sự kiện này)\", trong khi Jerome lập luận rằng họ là \"anh em họ của Giê-su\". Từ \"adelphos\" trong tiếng Hy Lạp thường được dịch trong các bản Kinh Thánh là \"anh em\" nhưng cũng có thể chỉ các mối quan hệ gia đình, và Công giáo La Mã cũng như Chính Thống giáo Đông phương, chấp nhận giáo lý Mary đời đời đồng trinh, cho rằng \"adelphos\" nên được hiểu là người họ hàng hoặc anh em họ.\n\nTheo ký thuật của Phúc âm Luca, Mary có họ hàng với Elizabeth, mẹ của Giăng Báp-tít (\"Gioan Tẩy giả\").\n\nTheo Matthew và Luca, Giê-su sinh ở Bethlehem xứ Judea bởi nữ đồng trinh Mary, do \"quyền năng siêu nhiên\" của Chúa Thánh Linh. Phúc âm Lu-ca thuật lại sự kiện thiên sứ Gabriel đến gặp Mary để báo tin cô đã được chọn để mang thai Con Thiên Chúa. Tín hữu Công giáo gọi sự kiện này là Lễ Truyền tin. Cũng theo Lu-ca, Mary và Joseph, bởi chiếu chỉ của Caesar Augustus, phải rời nhà mình ở Nazareth để trở về quê hương của Joseph thuộc dòng dõi của Vua David để đăng ký vào sổ dân. Sau khi sinh hạ hài nhi Giê-su, hai người phải dùng một máng cỏ làm nôi bởi vì không có chỗ trong quán trọ. Theo Lu-ca 2: 8-20, một thiên sứ đã loan tin giáng sinh cho những người chăn chiên để họ tìm đến chiêm ngưỡng rồi họ báo tin mừng đến khắp nơi trong vùng. Matthew thuật lại câu chuyện Những nhà thông thái mang lễ vật đến cho hài nhi Giê-su trong cuộc hành trình được hướng dẫn bởi một vì sao mà họ tin là dấu hiệu báo tin giáng sinh của Đấng Messiah hoặc Vua của dân Do Thái.\n\nTuổi thơ của Giê-su, theo ký thuật của Tân Ước, trải qua ở thành Nazareth xứ Galilee sau khi trở về từ Ai Cập, nơi họ tìm đến trú ẩn ngay sau khi Giê-su chào đời để tránh cuộc tàn sát của vua Herod. Năm 12 tuổi, cậu bé Giê-su cùng cha mẹ lên Đền thờ ở Jerusalem, bị thất lạc và được cha mẹ tìm thấy, là toàn bộ cuộc sống ẩn dật thời thơ ấu của Giê-su được ghi trong sách Tân Ước của Luca.\n\nPhúc âm Máccô bắt đầu với sự kiện Giê-su chịu báp têm (phép rửa) bởi Giăng Báp-tít (\"Gioan Tẩy giả\"), được các học giả Kinh Thánh xem là điểm khởi đầu thánh chức của ngài trên đất. Theo ký thuật của Mark, Giê-su đến sông Jordan, nơi Giăng Báp-tít vẫn giảng dạy và làm báp têm cho đám đông. Sau khi Giê-su chịu lễ báp têm và bước lên khỏi nước thì, theo lời thuật của Mark, \"\"Ngài thấy các từng trời mở ra, và Chúa Thánh Linh ngự xuống trên Ngài như chim bồ câu. Lại có tiếng từ trên trời phán rằng: Ngươi là Con Yêu dấu của ta đẹp lòng ta mọi đường\"\" (Mark 1: 10-11). Lu-ca bổ sung những chi tiết tuần tự kể rằng Giăng Báp-tít khởi sự giảng dạy vào năm thứ 15 đời Tiberius Ceasar (khoảng năm 28 CN.), và Giê-su chịu lễ báp têm lúc ngài khoảng ba mươi tuổi. Matthew bổ sung cho các ký thuật khác chi tiết Giăng từ chối làm lễ báp têm cho Giê-su, nói rằng chính Giê-su mới là người xứng đáng cử hành lễ báp têm cho Giăng. Tuy nhiên, Giê-su nhấn mạnh rằng việc ngài chịu lễ báp têm là để \"\"làm trọn mọi việc công bình\"\". Phúc âm Giăng tập chú vào lời chứng của Giăng Báp-tít nhìn thấy Chúa Thánh Linh như chim bồ câu đậu trên mình Giê-su, và nhận biết ngài là \"Chiên con của Thiên Chúa\", và là Chúa Cơ Đốc (nghĩa là đấng chịu xức dầu để trị vì).\n\nTheo ký thuật của phúc âm Mátthêu, sau khi chịu lễ báp têm, Chúa Thánh Linh đưa Giê-su vào hoang mạc, ở đó ngài kiêng ăn trong bốn mươi ngày đêm. Ma quỷ hiện ra và cám dỗ Giê-su bày tỏ quyền năng siêu nhiên để chứng minh ngài chính là Thiên Chúa, nhưng ngài đã khước từ và thắng sự cám dỗ của ma quỷ bằng cách trưng dẫn lời Kinh Thánh từ sách Phục truyền Luật lệ ký (Đệ nhị Luật). Cả thảy, ma quỷ tìm đến cám dỗ ngài ba lần. Các sách Phúc âm thuật lại rằng, sau khi chịu thất bại, ma quỷ bỏ đi và các thiên sứ đến để hầu việc Giê-su.\n\nTheo các sách Phúc âm, Giê-su là Đấng Messiah, \"\"Con Thiên Chúa\"\", \"\"Chúa và Thiên Chúa\"\". Ngài đến để \"\"phó mạng sống mình làm giá chuộc nhiều người\"\" và \"\"giảng tin mừng của Nước Trời\"\". Các sách Phúc âm cũng thuật lại rằng Giê-su đi khắp nhiều nơi để rao giảng tin lành và làm nhiều phép lạ như chữa bệnh, đuổi quỷ, đi trên mặt nước, hóa nước thành rượu, và khiến kẻ chết sống lại như trong câu chuyện của Lazarus.\n\nPhúc âm Giăng ghi nhận ba kỳ lễ Vượt qua trong thời gian Giê-su thi hành thánh chức. Điều này ngụ ý thời gian Giê-su rao giảng Phúc âm kéo dài ba năm. Mặc dù có nhiều môn đồ, Giê-su rất gần gũi với Mười hai Sứ đồ. Có những đám đông khổng lồ lên đến hàng ngàn người tìm đến nghe ngài giảng dạy. Dù không được tôn trọng ở quê nhà, và ở Perea (thuộc phía tây sông Jordan), ngài được đặc biệt trọng vọng trong xứ Galilee (phía bắc Israel).\n\nMột trong những bài thuyết giáo nổi tiếng nhất của Giê-su là Bài giảng trên núi, trong đó có Các Phước Lành và bài Cầu nguyện chung (Kinh Lạy Cha). Giê-su khuyên bảo tránh xa sự giận dữ, dâm dục, chớ ly dị, thề nguyền và báo thù; tôn trọng và tuân giữ Luật pháp Moses. Theo ghi chép trong phúc âm Mátthêu, Giê-su nói: \"\"Các ngươi đừng tưởng Ta đến đặng bãi bỏ luật Mô-sê hay là lời các ngôn sứ; ta đến không phải để bãi bỏ, nhưng là để kiện toàn\"\"., Trong khi diễn giải luật Moses, Giê-su truyền dạy môn đồ \"\"điều răn mới\"\" và khuyên họ \"\"nếu ai vả má bên hữu ngươi, hãy đưa má bên kia\"\", hãy yêu kẻ thù và cần tuân giữ tinh thần của luật pháp chứ không phải mù quáng theo văn tự.\n\nGiê-su thường dùng dụ ngôn khi giảng dạy, như chuyện kể về Người con trai hoang đàng (Lu-ca 15: 11-32), và câu chuyện Người gieo giống. Giáo huấn của ngài tập chú vào tình yêu vô điều kiện và thấm nhuần tinh thần hi sinh đối với Thiên Chúa và đối với mọi người. Giê-su cũng dạy về tinh thần phục vụ và đức khiêm nhường cũng như lòng bao dung khoan thứ, sống hòa bình, đức tin, và ơn thừa hưởng sự sống vĩnh cửu trong \"Vương quốc Thiên Chúa\". Giê-su loan báo những sự kiện sẽ xảy ra, và tiên báo về sự tận cùng của thế giới, là điều sẽ đến cách bất ngờ; do đó, nhắc nhở những người theo ngài hãy luôn tỉnh thức và trung tín trong đức tin. Bài giảng trên núi Olive, được chép trong phúc âm Mátthêu 24, Mark 13, và Lu-ca 21 cung cấp nhiều chi tiết về sự kiện này.\n\nTrong giáo huấn của Giê-su có những điều xem ra là nghịch lý đối với thế gian nhưng phù hợp với lẽ công bình của Thiên Chúa như lời cảnh báo \"\"kẻ đầu sẽ nên rốt, và rốt sẽ nên đầu\"\" cũng như lời dặn dò \"\"Ai muốn cứu sự sống mình thì sẽ mất, còn ai vì cớ ta mà mất sự sống thì sẽ được lại\"\" (Matt. 16: 25) và lời khuyên hãy lấy tình yêu thương và lòng hiếu hòa mà đáp trả bạo lực. Giê-su hứa ban sự bình an cho những người tin ngài, và giải quyết mọi nan đề họ đối diện trong cuộc sống song Giê-su cũng cảnh báo rằng sẽ có sự phân rẽ khiến các thành viên trong gia đình chống nghịch nhau (vì bất đồng về niềm tin)..\n\nGiê-su thường tranh luận với giới lãnh đạo tôn giáo của dân Do Thái. Ngài bất đồng với người Sadducee vì họ không tin vào sự sống lại của người chết. Mối quan hệ giữa Giê-su và người Pharisee còn phức tạp hơn. Mặc dù thường quở trách người Pharisee là \"đạo đức giả\", Giê-su vẫn mở ra cho họ cơ hội tiếp cận với giáo huấn của ngài bằng cách cùng ăn tối với họ, giảng dạy tại các hội đường, và xem một số người Pharisee như Nicodemus là môn đồ.\n\nGiê-su sống gần gũi với những người bị xã hội khinh rẻ như giới thu thuế (nhân viên thuế vụ của Đế chế La Mã, thường bị khinh miệt vì lợi dụng chức quyền để nhũng nhiễu), trong đó có Matthew (về sau là một trong Mười hai Sứ đồ); khi người Pharisee chỉ trích Giê-su vì thường tiếp xúc với kẻ tội lỗi, Giê-su đáp lại rằng chỉ có người bệnh mới cần đến thầy thuốc, không phải người khỏe mạnh hoặc tưởng mình là khỏe mạnh, \"\"Hãy đi và học cho biết câu này nghĩa là gì: Ta muốn sự thương xót, nhưng chẳng muốn của tế lễ. Vì ta đến đây không phải để kêu kẻ công bình, song kêu kẻ có tội\"\". (Matt. 9: 13). Theo Lu-ca và Giăng, Giê-su tìm đến để rao giảng phúc âm cho cộng đồng Samaria (những người theo một hình thức biến dị của Do Thái giáo và bị người Do Thái xem là tà giáo) cạnh giếng Jacob tại Sychar\n\nBốn sách Phúc âm đều thuật lại sự kiện Giê-su được chào đón vinh hiển khi vào thành Jerusalem. Ấy là trong kỳ lễ Vượt qua (15 Nisan; vào mùa xuân) theo Phúc âm Giăng, họ hô vang \"Hosanna\" để chúc tụng Chúa là Đấng Messiah.\n\nCâu chuyện Giê-su vào Đền thờ được ký thuật trong ba sách Phúc âm đồng quan, và trong Phúc âm Giăng. Khi bước vào Đền thờ, Giê-su nhìn thấy trong sân đầy những thú nuôi dùng để dâng tế lễ, và bàn của những người đổi bạc. Họ đổi tiền đang lưu hành sang những đồng nửa \"shekel\", loại tiền đồng dùng trong nghi thức đền thờ. Theo các sách phúc âm, Giê-su đánh đuổi thú nuôi, hất đổ những bàn đổi tiền và nói \"\"Có lời chép rằng, Nhà ta sẽ là nhà cầu nguyện; song các ngươi biến thành hang trộm cướp\"\" (Matthew 21: 13; Mark 11: 17; Lu-ca 19: 46).\n\nTheo các sách phúc âm đồng quan, Giê-su dùng bữa cùng các môn đồ, gọi là Tiệc Ly, rồi đến Vườn Gethsemane để cầu nguyện. Trong bữa tiệc ly, Giê-su bẻ bánh, dâng lời tạ ơn, đưa bánh cho các môn đồ mà nói rằng \"\"Nầy là thân thể ta\"\"; Rồi lấy chén, tạ ơn, đưa cho các môn đồ mà nói rằng \"\"Hết thảy hãy uống đi; vì này là huyết ta, huyết của sự giao ước đã đổ ra cho nhiều người được tha tội\"\". Sau cùng, ngài căn dặn môn đồ: \"\"Hãy làm điều này để nhớ đến ta\"\".\n\nKhi đang ở trong vườn Gethsemane, lính La Mã tìm đến vây bắt Giê-su theo lệnh của Tòa Công luận (\"Sanhedrin\") và thầy thượng tế Caiaphas (về sau được nhắc đến trong Matthew 26: 65-67). Nhà chức trách quyết định bắt giữ Giê-su vì xem ngài là mối đe dọa cho quyền lực của họ, vì cách thức Chúa dùng để diễn giải Kinh Thánh và vì Chúa thường vạch trần sự giả trá của họ trong đời sống tôn giáo. Họ tìm cách bắt Giê-su vào ban đêm hầu tránh bùng nổ bạo loạn vì ngài được dân chúng yêu mến. Theo các sách Phúc âm, Judas Iscariot, một trong các sứ đồ, phản bội Giê-su bằng cách ôm hôn ngài để giúp binh lính có thể nhận diện ngài trong bóng đêm. Một môn đồ, Peter (\"Phêrô\" hoặc \"Phi-e-rơ\") dùng gươm tấn công những kẻ đến bắt giữ Giê-su, chém đứt tai một người, nhưng theo Phúc âm Luca, Giê-su chữa lành cho người ấy. Ngài quay sang quở trách Peter rằng \"\"Hãy nạp gươm vào vỏ; vì hễ ai cầm gươm sẽ bị chết vì gươm\"\" (Matthew 26: 52). Sau khi Giê-su bị bắt, các môn đồ tản lạc nhiều nơi để ẩn trốn. Thầy Thượng tế và các trưởng lão tra hỏi Giê-su \"\"Ngươi là Con Thiên Chúa sao?\"\"; ngài đáp: \"\"Chính các người nói ta là Con Ngài\"\" (Lu-ca 22: 70-71). Giê-su bị Tòa công luận buộc tội phạm thượng. Thầy Thượng tế giao ngài cho Tổng đốc La Mã Pontius Pilate với cáo buộc phản loạn vì cho rằng Giê-su tự nhận mình là Vua dân Do Thái.\n\nKhi Pilate hỏi Giê-su \"\"Có phải ngươi là Vua của dân Do Thái không?\"\", ngài trả lời: \"\"Thật như lời ngươi nói\"\". Theo các sách phúc âm, Pilate nhận biết Giê-su không phạm tội gì chống nghịch chính quyền La Mã, vì vậy theo tập tục, vào dịp lễ Vượt qua tổng đốc La Mã sẽ phóng thích một tù nhân, Pilate yêu cầu đám đông chọn giữa Giê-su người Nazareth và một kẻ phiến loạn tên Barabbas. Đám đông, theo sự xúi giục của giới lãnh đạo Do Thái, muốn Barabbas được tha và Giê-su bị đóng đinh. Theo phúc âm Mátthêu, Pilate rửa tay mình để bày tỏ rằng ông vô tội trong quyết định này. Pilate, vì cố xoa dịu cơn phẫn nộ của đám đông, cho đánh đòn Giê-su. Song đám đông tiếp tục đòi hỏi Giê-su phải bị đóng đinh. Trong cơn cuồng nộ, họ gào thét, \"Hãy đóng đinh hắn trên cây thập tự,\" và khẳng định trách nhiệm của họ về cái chết của Giê-su, \"Huyết nó sẽ đổ lại trên chúng tôi và con cái chúng tôi!\". Cuối cùng Pilate chịu nhượng bộ. Những người lính La Mã đan một mão bằng gai và đặt trên đầu ngài, rồi quỳ xuống mà chế giễu \"Mừng Vua dân Do Thái\".\n\nBốn sách Phúc âm thuật lại Pilate ra lệnh đóng đinh Giê-su với tấm bảng treo trên đầu cây thập tự viết rằng \"\"Người này là Giê-su, Vua dân Do Thái\"\". Buộc phải vác thập tự giá lên đồi Golgotha, nơi ngài bị đóng đinh. Theo Phúc âm Luca, khi bị treo trên cây thập tự, Giê-su cầu nguyện: \"\"Lạy Cha, xin tha cho họ; vì họ không biết mình làm điều gì\"\" (Luca 23. 34). Nhiều người đi qua nhiếc móc Giê-su và có kẻ cho uống giấm khi nghe Giê-su kêu khát. Theo Phúc âm Giăng, Mary và những phụ nữ khác đến bên chân thập tự giá. Khi thấy Giê-su đã chết, một người lính La Mã dùng giáo đâm vào hông để kiểm tra, tức thì máu và nước chảy ra.\n\nTheo bốn sách phúc âm, Giê-su trút hơi thở cuối cùng trước khi trời tối, Joseph người Arimathea, một người Do Thái giàu có và là thành viên Tòa Công luận, đến gặp Pilate để xin an táng Giê-su, ông đặt xác trong một ngôi mộ. Theo ký thuật của Giăng, Nicodemus, người được nhắc đến trong những phần khác của Phúc âm Giăng, tìm đến cùng Joseph lo việc an táng. Các sách Phúc âm đồng quan đều thuật lại hiện tượng động đất và bầu trời tối sầm từ mười hai giờ trưa đến ba giờ chiều.\n\nTheo các sách Phúc âm, Giê-su sống lại từ kẻ chết sau ba ngày kể từ khi bị đóng đinh trên cây thập tự. phúc âm Mátthêu thuật lại một thiên sứ hiện ra bên ngôi mộ và báo tin sự sống lại của Giê-su cho những phụ nữ khi họ đến xức xác theo tục lệ. Quang cảnh hiện ra của thiên sứ đã làm các lính canh hôn mê. Trước đó, thầy thượng tế và người Pharisêu xin Pilate cho lính đến gác mộ vì họ tin rằng các môn đồ sẽ tìm cách cướp xác. Vào buổi sáng phục sinh, Giê-su hiện ra với Mary Magdalene. Khi Mary nhìn vào ngôi mộ, hai thiên sứ hỏi bà tại sao khóc; và khi bà nhìn quanh, thấy Giê-su nhưng không nhận ra cho đến khi ngài gọi bà.\n\nTheo ký thuật của sách Công vụ các Sứ đồ, Giê-su hiện ra cho nhiều người tại nhiều địa điểm khác nhau trong suốt bốn mươi ngày. Sau khi sống lại, Giê-su đến với hai người khách bộ hành đang trên đường đến thành Emmaus. Khi các môn đồ nhóm lại, Giê-su hiện ra với họ ngay buổi chiều phục sinh. Thư Corinthian thứ nhất, Phúc âm cho người Hebrew, và một số tư liệu cổ khác đều đề cập đến việc hiện ra cho James (\"Giacôbe\" hoặc \"Gia-cơ\"). Theo Phúc âm Giăng, một môn đồ tên Thomas tỏ vẻ hoài nghi về sự phục sinh của Giê-su, nhưng sau khi đặt tay vào vết đâm bên hông, ông thốt lên \"\"Lạy Chúa tôi, Thiên Chúa của tôi!\"\". Sau đó, Giê-su đến xứ Galilee và hiện ra với vài môn đồ bên bờ hồ. Sau khi ủy thác cho các môn đồ sứ mạng rao giảng Phúc âm trên khắp đất, Giê-su về trời, \"\"Ngài phán bấy nhiêu lời rồi, thì được cất lên trong lúc họ đang nhìn xem Ngài, có một đám mây tiếp Ngài khuất đi, không thấy nữa\"\" (Công vụ 1: 9). Giê-su hứa trở lại để ứng nghiệm lời tiên tri về sự tái lâm.\n"}
{"id": "67427", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67427", "title": "Thị trường (định hướng)", "text": "Thị trường (định hướng)\n\nThị trường có thể là:\n\n"}
{"id": "67437", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67437", "title": "Dãy núi Hoàng Liên Sơn", "text": "Dãy núi Hoàng Liên Sơn\n\nDãy núi Hoàng Liên Sơn là một dãy núi ở vùng Tây Bắc Việt Nam. Dãy núi này được gọi là Hoàng Liên Sơn vì trên dãy này có nhiều cây hoàng liên. Người Thái gọi dãy núi này là Khau Phạ nghĩa là \"sừng trời\".\n\nDãy núi Hoàng Liên Sơn rộng 30 km, chạy dài 180 km theo hướng tây bắc-đông nam, giữa hai tỉnh Lào Cai và Lai Châu kéo dài đến tận phía tây tỉnh Yên Bái. Đây là phần cuối của dãy núi Ai Lao Sơn, đoạn tận cùng phía đông nam của dãy núi Himalaya. Phần tây bắc của dãy núi có nhiều ngọn núi cao trên 2.800 m, trong đó có ngọn Phan Xi Păng cao 3.143 m (có tài liệu nói Phan Xi Păng cao 3.542 m), cao nhất Đông Dương. Ngoài ra còn có ngọn Tả Giàng Phình cao 3.090 m, Pú Luông cao 2.938 m.\n\nHoàng Liên Sơn có khí hậu lạnh quanh năm và mưa nhiều. Ngoài ra, đá ở dây là mác ma phun trào, mác ma xâm nhập. Còn đất chư yếu là mùn núi cao do địa hình núi cao.\n\nRừng ở Hoàng Liên Sơn gồm hai kiểu chính: rừng thường xanh núi thấp và rừng thường xanh núi cao. Trong khu vực dãy núi này có Vườn quốc gia Hoàng Liên Sơn.\n\nĐỉnh Phan Xi Păng là đỉnh núi cao nhất ở Việt Nam, được xem là nóc nhà của Đông Dương. Phía dưới đỉnh núi xa xa là thị xã Sa Pa nằm ở độ cao 1.500 m so với mực nước biển. Nơi đây trong một ngày có bốn mùa, là nơi nghỉ mát lý tưởng cho khách du lịch.\n"}
{"id": "67443", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67443", "title": "Tài khoản vãng lai", "text": "Tài khoản vãng lai\n\nTài khoản vãng lai (còn gọi là cán cân vãng lai) trong cán cân thanh toán của một quốc gia ghi chép những giao dịch về hàng hóa và dịch vụ giữa người cư trú trong nước với người cư trú ngoài nước. Những giao dịch dẫn tới sự thanh toán của người cư trú trong nước cho người cư trú ngoài nước được ghi vào bên \"nợ\" (theo truyền thống kế toán sẽ được ghi bằng mực đỏ). Còn những giao dịch dẫn tới sự thanh toán của người cư trú ngoài nước cho người cư trú trong nước được ghi vào bên \"có\" (ghi bằng mực đen). Thặng dư tài khoản vãng lai xảy ra khi bên có lớn hơn bên nợ.\n\nTheo quy tắc mới về biên soạn báo cáo cán cân thanh toán quốc gia do IMF soạn năm 1993, tài khoản vãng lai bao gồm:\n\nTất cả các khoản thanh toán của các bộ phận nhà nước hay tư nhân đều được gộp chung vào trong tính toán này.\n\nĐối với phần lớn các quốc gia thì cán cân thương mại là thành phần quan trọng nhất trong tài khoản vãng lai. Tuy nhiên, đối với một số quốc gia có phần tài sản hay tiêu sản ở nước ngoài lớn thì thu nhập ròng từ các khoản cho vay hay đầu tư có thể chiếm tỷ lệ lớn.\n\nVì cán cân thương mại là thành phần chính của tài khoản vãng lai và xuất khẩu ròng thì bằng chênh lệch giữa tiết kiệm trong nước và đầu tư trong nước nên tài khoản vãng lai còn được thể hiện bằng chênh lệch này.\n\nCùng với tài khoản vốn, và thay đổi trong dự trữ ngoại hối, nó hợp thành cán cân thanh toán.\n\nTài khoản vãng lai thặng dư khi quốc gia xuất khẩu nhiều hơn nhập khẩu hay khi tiết kiệm nhiều hơn đầu tư. Ngược lại, tài khoản vãng lai thâm hụt khi quốc gia nhập nhiều hơn hay đầu tư nhiều hơn. Mức thâm hụt tài khoản vãng lai lớn hàm ý quốc gia gặp hạn chế trong tìm nguồn tài chính để thực hiện nhập khẩu và đầu tư một cách bền vững. Theo cách đánh giá của IMF, nếu mức thâm hụt tài khoản vãng lai tính bằng phần trăm của GDP lớn hơn 5, thì quốc gia bị coi là có mức thâm hụt tài khoản vãng lai không lành mạnh.\n\n"}
{"id": "67447", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67447", "title": "Cá nược", "text": "Cá nược\n\nCá nược (\"Orcaella brevirostris\") là một loài động vật có vú thuộc họ Cá heo biển Delphinidae, sống ven bờ biển và cửa sông trong khu vực Đông Nam Á, được tìm thấy trên sông Irrawaddy tại Myanmar, sông Mahakam ở Indonesia, và sông Mê Kông tại Campuchia cũng như Việt Nam. Một số tài liệu gọi theo tên dịch từ tiếng Anh là \"cá heo Irrawaddy\". Tuy nhiên, loài này có ở Việt Nam và được định danh tiếng Việt là cá nược hoặc cá nược Minh Hải.\n\nMột số sách báo và các từ điển trước đây vẫn còn dùng tên gọi cá nược để chỉ loài cá cúi (\"Dugong dugong\"), thuộc họ Bò biển (Dugongidae). Tuy nhiên những tài liệu chuyên ngành định danh 2 loài khác nhau như đã nêu.\n\nCá nược đã được Richard Owen xác định năm 1866 và là một trong hai loài của chi cá heo vây hếch (loài kia mới được công nhận năm 2005 là Cá heo vây hếch Úc). Nó có bề ngoài tương tự như cá voi trắng (\"Delphinapterus leucas\"). Nó đôi khi được liệt kê hoặc là trong họ chỉ chứa nó hoặc là trong họ Họ Kỳ lân biển (\"Monodontidae\") hay phân họ Delphinapteridae. Hiện tại, đa số các nhà khoa học chấp nhận việc liệt kê nó trong họ Họ Cá heo mỏ (\"Delphinidae\"). Về mặt di truyền học, cá nược có quan hệ họ hàng gần với cá hổ kình (\"Orcinus orca\", còn gọi là cá heo ki-le).\n\nTên gọi khoa học \"brevirostris\" có nguồn gốc từ tiếng Latinh với ý nghĩa là \"mỏ ngắn\". Năm 2005, các phân tích bộ gen đã chỉ ra rằng Cá heo vây hếch Úc được tìm thấy ven bờ biển phía bắc Úc là loài thứ hai trong chi \"Orcaella\".\n\nLoài này có cục mô lớn chứa nhiều chất béo ở trên trán, đầu tròn và tù. Mỏ của nó là không rõ ràng. Vây lưng ngắn, hình tam giác tù. Nó nằm ở khoảng cách khoảng 2/3 của sống lưng, tính từ mỏ xuống tới thùy đuôi. Các chân chèo dài và rộng bản. Nó có da sáng màu trên toàn bộ cơ thể- phần bụng trắng hơn so với phần lưng.\n\nKhi mới sinh ra, cá nược có chiều dài cơ thể khoảng 1 m (3,3 ft) và cân nặng khoảng 10 kg. Khi trưởng thành nó đạt tới 2,3 m (7,5 ft) và nặng trên 130 kg. Tuổi thọ khoảng 30 năm.\n\nCá nược bơi chậm. Nó chỉ nổi lên mặt nước và lộn nhào với sự nhấc thùy đuôi lên khỏi mặt nước khi lặn xuống sâu mà thôi. Cá nược phun nước từ miệng khi nó nhảy thẳng người lên mặt nước.\n\nTrong tiếng Anh người ta gọi nó là cá heo [sông] Irrawaddy, nhưng nó không phải là cá heo sông thật sự mà là một loài cá heo biển sống ở ven bờ và đi vào trong các cửa sông, bao gồm các sông Hằng và Mê Kông cũng như sông Ayeyarwaddy (sông Irrawaddy) mà từ đó có tên gọi của nó. Khu vực sinh sống của chúng kéo dài từ vịnh Bengal tới Papua New Guinea và vùng biển phía bắc Úc.\n\nĐầu năm 2012, các nhà khoa học đã tìm thấy một quẩn thể gồm khoảng 20 con cá nược tại khu vực gần quần đảo Bà Lụa, thuộc Khu dự trữ sinh quyển Kiên Giang của Việt Nam \n\nCá nược được đưa vào danh sách những loài động vật có nguy cơ tuyệt chủng cao từ năm 2004.\nTheo tính toán của chính phủ Campuchia, khoảng 155 tới 175 cá nược đang sống trong đoạn sông Mekong trên lãnh thổ Campuchia. Nhưng năm ngoái Quỹ Bảo tồn Thiên nhiên Quốc tế (WWF) nhận định chỉ 85 con cá nược sống tại Campuchia. Ngày 24 tháng 8 năm 2012 chính phủ Campuchia ra quyết định lập khu vực bảo tồn cá nược trên sông Mê Kông với chiều dài 180 km, nó trải dài từ tỉnh Kratie ở phía đông Campuchia tới biên giới với Lào. Người dân vẫn được phép câu cá trong khu bảo tồn, song chính phủ cấm sử dụng nhà nổi, lồng cá và lưới quét bởi chúng đe dọa mạng sống của cá nược.\n\nDo cuộc sống ở vùng biển ven bờ nên cá nược dễ bị tổn thương trước các can thiệp từ phía con người hơn là các loài cá heo sông khác. Mối đe dọa trực tiếp đối với chúng là việc săn bắt để lấy mỡ. Là một loài được coi là nguy cấp, chúng được luật pháp bảo vệ trước tình trạng săn bắt, tuy nhiên, hiệu lực pháp lý có thể là không đảm bảo trên một đường bờ biển dài tới hàng chục ngàn ki-lô-mét. Việc mắc phải các lưới đánh cá cũng như các thương vong của cá nược do việc sử dụng chất nổ bừa bãi để đánh bắt cá là khá phổ biến ở Việt Nam và Thái Lan. Quần thể cá nược tại hồ Chilka (Ấn Độ) hiện nay ước tính chỉ còn khoảng 50 cá thể. Tại Myanma, cá nược còn tham gia trong việc đánh bắt cá với con người khi họ sử dụng các loại lưới quăng, bằng cách dẫn dắt cá về phía các ngư dân khi có tín hiệu âm thanh từ phía họ.\n\nIUCN liệt kê một số quần thể, bao gồm các quần thể ở sông Mahakam và Malampaya Sound là cực kỳ nguy cấp.\n\n"}
{"id": "67452", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67452", "title": "Seymour Papert", "text": "Seymour Papert\n\nSeymour Papert (sinh ngày 1 tháng 3 năm 1928 tại Pretoria, Nam Phi) từng là giáo sư toán học, khoa học máy tính tại Viện Công nghệ Massachusetts (MIT).\n\nNgày 7 tháng 12 năm 2006, khi đi qua một ngã tư tại Hà Nội, Việt Nam, ông bị một chiếc xe máy đâm phải. Ông được đưa ngay vào bệnh viện để phẫu thuật não lấy các cục máu tụ . Sau hơn 1 tuần điều trị tại Bệnh viện Việt Pháp, ngày 16 tháng 12, Seymour Papert được đưa về Boston, Hoa Kỳ để tiếp tục chữa trị . Sau hơn một tháng điều trị, ông ra viện với trình trạng sức khỏe khả quan .\n\nHai vụ tai nạn liên tiếp do xe máy tại Hà Nội làm hai giáo sư - Seymour Papert bị chấn thương sọ não và Nguyễn Văn Đạo bị chết - đã dấy nên một phong trào hạn chế tai nạn giao thông ở Việt Nam, nhất là ở lứa tuổi thanh thiếu niên .\n\n"}
{"id": "67455", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67455", "title": "InuYasha", "text": "InuYasha\n\n, tên nguyên bản là , là một tác phẩm manga của Takahashi Rumiko, được phát hành trên tạp chí Weekly Shōnen Sunday từ ngày 13 tháng 11 năm 1996 đến ngày 18 tháng 6 năm 2008. Câu chuyện kể về hành trình tìm ngọc Tứ Hồn của nữ học sinh Kagome Higurashi, người có thể trở về thời Chiến Quốc nhờ chiếc giếng cổ thần bí trong nhà cô, và InuYasha, một \"hanyō\" (tiếng Nhật nghĩa là \"bán yêu\" - nửa người nửa yêu quái).\n\nPhiên bản anime của tác phẩm bao gồm 193 tập phim và được chia thành 2 phần: phần 1 có 167 tập phim và phần 2 có 26 tập phim. Phim được sản xuất bởi Sunrise Inc. và được phát sóng bởi Yomiuri TV. Phần 1 được phát sóng từ ngày 16 tháng 10 năm 2000 đến ngày 13 tháng 9 năm 2004. Phần 2, InuYasha: The Final Act, được phát sóng từ ngày 3 tháng 10 năm 2009 đến ngày 29 tháng 3 năm 2010.\n\nNăm 2002, \"InuYasha\" được trao giải Shogakukan Manga Award cho manga hay nhất của năm.\n\nBối cảnh là Nhật Bản thời Chiến Quốc. Câu chuyện bắt đầu khi InuYasha, một bán yêu, tấn công một ngôi làng để cướp ngọc Tứ Hồn, một bảo bối có thể khiến anh trở thành yêu quái hoàn toàn. Để ngăn cản anh, Kikyo, một pháp sư, bắn một mũi tên phong ấn InuYasha vào một gốc cây đại cổ thụ. Tuy nhiên, vì bị thương nặng, biết mình không qua khỏi, Kikyo dặn Kaede, em gái cô, thiêu xác mình cùng ngọc Tứ Hồn để nó không rơi vào tay kẻ xấu.\n\nỞ thế giới 550 năm sau, Kagome Higurashi, một học sinh ở Tokyo, đang mừng sinh nhật 15 tuổi cùng ông nội, mẹ và em trai Sota. Một hôm, một yêu quái rết chui ra từ giếng cạn trong nhà Kagome và tấn công chú mèo của cô. Vì cứu chú mèo, Kagome rơi xuống giếng và trở về Nhật Bản 500 năm trước. Ở đây, cô gặp InuYasha (lúc này đang bị phong ấn vào gốc cây đại cổ thụ). Trong khi đó, yêu quái rết vẫn bám theo Kagome để cướp ngọc Tứ Hồn. Cô giải ấn cho InuYasha để anh tiêu diệt yêu quái. Nhưng sau đó, anh tấn công Kagome để cướp ngọc Tứ Hồn. Kaede (lúc này đã là một bà lão) ném một chuỗi hạt vào cổ InuYasha và bảo Kagome niệm thần chú để khống chế anh. Kagome nói: “Ngồi xuống!” (“Osuwari!”), và chuỗi hạt kéo InuYasha đập mặt xuống đất.\n\nKhi cả hai bình tĩnh lại, Kaede giải thích rằng Kagome là kiếp sau của Kikyo và ngọc Tứ Hồn không bị phá hủy mà xuất hiện trong cơ thể Kagome. Vì vậy, Kagome có năng lực thanh tẩy giống Kikyo và thừa kế nhiệm vụ của Kikyo. Tuy nhiên, Kagome chưa có kinh nghiệm để đảm nhận một nhiệm vụ khó khăn như vậy. Một hôm, cô bị một yêu quái bắt cóc để cướp ngọc Tứ Hồn. Vì ngăn cản hắn, Kagome vô tình làm vỡ ngọc Tứ Hồn thành nhiều mảnh. Theo lời đề nghị của Kaede, InuYasha và Kagome hợp tác để đi tìm các mảnh vỡ của ngọc Tứ Hồn. Dần dần, họ kết nạp thêm bốn thành viên vào nhóm: Shippo, một chú hồ ly nhỏ tuổi mồ côi cha mẹ; Miroku, một nhà sư trẻ đẹp trai và háo sắc; Sango, một cô gái làm nghề diệt yêu quái cùng cô mèo Kirara của mình.\n\nTrên đường đi tìm các mảnh vỡ của ngọc Tứ Hồn, nhóm InuYasha gặp nhiều bạn bè và kẻ thù: Sesshomaru, anh cùng cha khác mẹ của InuYasha, luôn muốn cướp Thiết Toái Nha của em trai mình; Kikyo (lúc này đã hồi sinh nhờ một phần linh hồn Kagome); Koga, trưởng tộc Yêu Sói; và Naraku, nhân vật phản diện chính của tác phẩm. Chính hắn là kẻ gài bẫy để InuYasha và Kikyo hiểu lầm và thù ghét nhau, tạo ra Hang gió trên bàn tay phải của ông nội Miroku, giết sạch dân làng nơi Sango ở (chỉ còn Sango và Kohaku, em trai cô, là hai người duy nhất sống sót), và lợi dụng mâu thuẫn giữa InuYasha và Sesshomaru để hãm hại họ. Hắn luôn dùng những thủ đoạn bỉ ổi để chiếm đoạt ngọc Tứ Hồn để thực hiện những âm mưu xấu xa.\n\nDần dần, các mảnh vỡ được thu thập đầy đủ và ghép thành ngọc Tứ Hồn hoàn chỉnh. Khi đó, nhóm InuYasha và Sesshomaru vào trong cơ thể Naraku (lúc này đã là một con nhện khổng lồ) để chiến đấu và tiêu diệt hắn. Ở trận chiến cuối cùng, Kagome bắn một mũi tên thanh tẩy vào Naraku và ngọc Tứ Hồn. Naraku chết nhưng ngọc Tứ Hồn vẫn không bị phá huỷ. Vì trước kia Naraku ước có được tình yêu của Kikyo nên Kagome (vốn là kiếp sau của Kikyo) bị nuốt vào trong ngọc Tứ Hồn qua Minh Đạo Tàn Nguyệt Phá được mở bởi Byakuya, một phân thân của Naraku, sau khi hắn dùng thanh kiếm của mình hấp thụ sức mạnh này của Thiết Toái Nha và chém Kagome.\n\nTại đây, Kagome chiến đấu với ngọc Tứ Hồn. Biết Kagome đang lo lắng và sợ hãi sau khi bị hút vào trong Minh Đạo, ngọc Tứ Hồn khuyên cô ước một điều ước ích kỷ (được trở về thế giới của mình, gặp lại gia đình và bạn bè...). Khi đó, Naraku sẽ hồi sinh, và Kagome sẽ thay thế Midoriko, người tạo ra ngọc Tứ Hồn, chiến đấu với Naraku, giống như bấy lâu nay linh hồn Midoriko chiến đấu với linh hồn các yêu quái trong ngọc Tứ Hồn. Tuy nhiên, InuYasha dùng Thiết Toái Nha mở Minh Đạo Tàn Nguyệt Phá để đến chỗ Kagome. Sự xuất hiện của InuYasha khiến Kagome bình tĩnh lại. Cô nhận ra rằng: vì trước kia Kikyo ước được gặp lại InuYasha sau khi chết nên ngọc Tứ Hồn xuất hiện trong cơ thể Kagome (vốn là kiếp sau của Kikyo). Nhớ lại điều ông nội dạy mình, Kagome nhận ra rằng điều ước thật sự là điều ước để ngọc Tứ Hồn biến mất vĩnh viễn. Kagome nói: “Ngọc Tứ Hồn, ta ước cho ngươi biến mất. Mãi mãi.” (chương 557), và nhiệm vụ phá huỷ ngọc Tứ Hồn của cô kết thúc. InuYasha đưa Kagome trở về nhà. Nhưng sau đó, giếng cạn trong nhà Kagome mất tác dụng nên InuYasha và Kagome không thể đến thế giới của nhau trong một thời gian.\n\nỞ Nhật Bản thời Chiến Quốc, 3 năm sau, Miroku và Sango kết hôn và có ba đứa con. Rin (cô bé trong nhóm Sesshomaru) ở lại làng của Kaede để làm quen với cuộc sống của con người. Shippo vào rừng luyện tập để trở thành đại hồ yêu. Kohaku luyện tập cùng Kirara để trở thành người diệt yêu quái giỏi giống chị mình. Koga kết hôn với Ayame và trở thành trưởng tộc Yêu Sói. Kagome ở lại thế giới của mình để đi học. Sau khi Kagome tốt nghiệp chương trình phổ thông, giếng cạn trong nhà cô phát huy tác dụng trở lại. Câu chuyện kết thúc khi Kagome trở về Nhật Bản thời Chiến Quốc để kết hôn với InuYasha (chương 558).\n\n\nĐược viết và minh họa bởi Takahashi Rumiko, \"Inu Yasha\" được phát hành tại Nhật Bản trong năm 1996, với chương đầu tiên vào ngày 13 tháng 11 tại Shōnen Sunday , nơi chương cuối xuất hiện vào ngày 18 tháng 6 năm 2008 . Khác với nhiều tác phẩm trước đây của Rumiko, thông thường mỗi chương chỉ dài 18 trang. Có một điều đáng chú ý là những trang bìa in màu của Inu Yasha hoàn toàn được tác giả vẽ và tô màu bằng tay, trong khi đó đa phần các mangaka khác sử dụng máy vi tính để làm việc này. Rumiko đã nói rằng bà không sỡ hữu chiếc máy vi tính nào cả (!). Các chương đã được xuất bản bởi Shogakukan vởí 56 tankōbon vol, với vol đầu tiên phát hành tháng 5 năm 1997, và cuối cùng phát hành vào tháng 2 năm 2009 .\n\nViz Media phát hành một phiên bản dịch tiếng Anh của ở Bắc Mỹ. Ban đầu, Viz phát hành nó trong định dạng sách truyện tranh hàng tháng của Mỹ, từng vấn đề có chứa hai hoặc ba chương của manga gốc, nhưng cuối cùng bị bỏ hệ thống này có lợi cho bìa thương mại với các chương giống như các vol của Nhật Bản. Viz phát hành bìa mềm của vol thương mại đầu tiên vào tháng 3 năm 1998. Vào lúc đó, manga tái bản ở Mỹ đã được \"lộn\" lại để phù hợp với quy ước của Mỹ là đọc sách từ trái sang phải bằng cách phản chiếu các tác phẩm gốc, trong số các hiệu ứng khác, điều này đã khiến nhân vật thuận tay phải lại thành thuận tay trái và ngược lại. Viz sau đó dừng lại việc lật ngược manga mới, mặc dù InuYasha in ấn vào thời gian thay đổi này được thực hiện. Tính đến 9 tháng 3 năm 2010, 46 tập được phát hành ở Bắc Mỹ, và vol mới của manga đang được phát hành hàng tháng. Viz cũng bắt đầu để in lại manga trong định dạng \"VizBig\", kết hợp ba vol ban đầu vào mỗi bìa lớn hơn một chút và màu sắc nghệ thuật đầy đủ mà trước đây đã giảm xuống thành màu xám.Inu Yasha cũng được phổ biến rộng rãi tại châu Mĩ Latin, châu Á và nhất là ở Tây Âu.\n\nViz Media cũng có một loạt các vol \"ani-manga\" được bắt nguồn từ ảnh chụp màn hình màu sắc đầy đủ của các tập phim anime. Những vol này là hơi nhỏ hơn so với vol manga thông dụng, được định hướng trong truyền thống của Nhật Bản là đọc phải sang trái, tính năng mới bao gồm những trang web chất lượng cao hơn, và một mức giá cao hơn so với vol thông dụng. Mỗi vol \"ani-manga\" được bố trí vào chương tương ứng với các tập phim anime hơn là manga.\nInuYasha cũng cấp phép cho các phiên bản ngôn ngữ trong khu vực Argentina bởi LARP Editores, Brasil bởi Editora JBC, Ý bởi Star Comics, Pháp bởi Kana, Phần Lan, Đức, Na Uy, và Ba Lan bởi Egmont, Tây Ban Nha bởi Glénat, Indonesia bởi Elex Media Komputindo, México bởi Editorial Vid, Israel bởi Aruts Hayeladim, Việt Nam bởi Nhà xuất bản Trẻ và Hàn Quốc bởi Haksan Publishing.\n\nỞ Việt Nam, hiện nay Nhà xuất bản Trẻ đã phát hành bộ truyện tranh Inu Yasha (đơn hành bản) do dịch giả Tuyết Vân dịch, giá 7500 VND/cuốn. Lần tái bản mới nhất là vào tháng 8 năm 2005. Các tập của truyện tranh này có thể tìm mua ở các siêu thị, nhà sách. Hiện nay Việt Nam chỉ mới xuất bản 51 tập Inu Yasha. Các truyện Inu Yasha ở Việt Nam đều bị lật ngược hình ảnh để độc giả có thể đọc từ phải sang trái theo cách đọc thông dụng ở Việt Nam. Một điều đáng chú ý là, giống như nhiều bộ truyện tranh khác xuất bản ở Việt Nam, các bản Inu Yasha mới nhất dùng phiên âm tiếng La tinh (\"romaji\") đối với tên các nhân vật, còn các bản Inu Yasha cũ thì dùng phiên âm Hán Việt. Việc này cộng với việc phim hoạt hình Inu Yasha trên kênh BiBi dùng phiên âm Hán Việt khiến những cái tên Hán Việt của Inu Yasha rất phổ biến đối với các độc giả, nhất là tên nhân vật chính Khuyển Dạ Xoa, một điều hơi trái với nhiều bộ manga khác từng xuất hiện tại Việt Nam.\n\nGiống như một số truyện tranh khác như \"Urusei Yatsura\", \"Đôrêmon\", phim hoạt hình anime của Inu Yasha cũng được chuyển thể thành truyện tranh. Các cảnh phim trong anime Inu Yasha đã được lựa chọn, đưa vào truyện và đặt lời, y hệt như truyện tranh. Và, cũng giống như manga và anime Inu Yasha, truyện tranh chuyển thể này cũng nhận được sự ủng hộ nhiệt liệt của các fan Inu Yasha. Cho tới nay bộ truyện chuyển thể này đã có 30 tập.\n\nNgoài truyện tranh, hiện nay Inu Yasha cũng đã có 3 quyển artbook và cũng được bạn đọc đón nhận rộng rãi. Quyển thứ nhất đề cập tới các tranh ảnh của Inu Yasha đã được đăng trên \"Shonen Sunday\". Quyển thứ hai nói về các nhân vật trong anime và các manga màu Inu Yasha. Quyển cuối cùng hoàn toàn trắng đen, nói về các nhân vật và các tình tiết trong manga Inu Yasha.\n\nNgoài ra, còn có tiểu thuyết về manga Inu Yasha do Konparu Tomoko viết. Tomoko cũng là người viết các tiểu thuyết về \"Urusei Yatsura\" và \"Trường thiên Nhân ngư\" của Rumiko.\n\nManga \"Inu Yasha\" cũng có thể được xem online hoặc download xuống trên các trang mạng như website của One Manga, MangaVolume..., tất nhiên chủ yếu là dịch sang tiếng Anh. Một số trang web như Freelancemanga hoàn toàn chỉ dịch, upload và bình luận về \"Inu Yasha\". Tuy nhiên chất lượng dịch tùy thuộc vào các nhóm dịch thuật mà các trang web giới thiệu. Trang web của Nhà xuất bản trẻ cũng có mục \"đọc truyện miễn phí\" dành cho các bộ Manga họ xuất bản trong đó có Inu Yasha.\n\nCăn cứ vào 36 tập đầu tiên của manga , anime của InuYasha được sản xuất bởi Sunrise và công chiếu tại Nhật Bản tại Animax vào ngày 16 tháng 10 năm 2000 và có 167 tập phim cho đến khi kết thúc vào ngày 13 tháng 9 năm 2004, sau đó bắt đầu một lần nữa, trong năm 2009 và kết thúc vào năm 2010 với tổng số 193 tập phim . Nó cũng được phát sóng trên Yomiuri TV và Nippon Television. Trong khu vực Đông Á và Nam Á, nó đã được phát sóng bằng tiếng Anh vào mạng lưới Animax.\n\nAnime phụ đề tiếng Anh đã được cấp phép phát hành tại Bắc Mỹ bởi Viz Media . Bộ phim được phát sóng trên Adult Swim từ 31 tháng 8 năm 2002 tới ngày 27 tháng 10 năm 2006 . Một năm sau nó được phát sóng tại Canada trên chương trình chặn YTV 's Bionix từ 5 tháng 9 năm 2003 tới ngày 1 tháng 12 năm 2006 .\nTrong số 34 của Shonen Sunday đã được công bố tập phim anime cuối cùng tương ứng với tập 36 của manga đến sẽ được thực hiện bởi các diễn viên và đoàn làm phim gốc và sẽ phát sóng trên YTV Nhật Bản . Tuần sau, Viz Media đã công bố đã cấp phép cho bản anime kế tiếp, có tên \"Inuyasha: The Final Act (犬夜叉完结编 Inuyasha Kanketsu-hen ?)\" . Anime này được công chiếu vào ngày 3 tháng 10 năm 2009 tại Nhật Bản với các tập phim được phát sóng qua Hulu và Shonen Sunday tại Hoa Kỳ . Trong các khu vực khác của châu Á thì tập phim được phát sóng trong tuần trên Animax-Asia . Anime này kết thúc vào ngày 29 tháng 3 năm 2010. \n\nMặc dù manga Inu Yasha đã ra đời từ năm 1996 nhưng gần bốn năm sau anime Inu Yasha mới ra mắt độc giả. Nguyên nhân là nhà sản xuất anime của Rumiko Takahshi là \"Kitty Animation\" (từng tham gia thực hiện \"Mezon Ikkoku\" và \"Một nửa Ranma\") gặp phải nhiều khó khăn về tài chính và buộc phải rút lui. Việc tìm một nhà sản xuất mới cho Inu Yasha đã phải tốn khá nhiều thời gian, nhưng cuối cùng một ứng cử viên sáng giá đã xuất hiện: Sunrise. Sunrise là công ty vừa mới thực hiện thành công bộ anime \"Thám tử lừng danh Connan\", vậy không có lý do gì họ không thực hiện \"Inu Yasha\" tiếp theo. Thế là, ngày 16 tháng 10 năm 2003, tập phim anime đầu tiên của Inu Yasha đã được trình chiếu trên Nippon TV. Theo lời của Suwa Michihiko, nhà sản xuất của anime Inu Yasha, những năm đầu tiên của thiên niên kỷ thứ ba là thời điểm thích hợp để thực hiện bộ phim này, vì đó là thời điểm thích hợp để nhìn lại lịch sử Nhật Bản trong khi vẫn hướng tới tương lai.\n\nAnime Inu Yasha nhanh chóng thu được thành công vang dội không chỉ trên nước Nhật mà trên phạm vi thế giới. Nó đã nhanh chóng đạt được số lượng hàng nghìn lượt người xem trong mỗi tuần, một kỷ lục mới của các anime thực hiện trên tác phẩm của \"công chúa manga\" Rumiko. Theo đánh giá, bộ anime Inu Yasha có cốt truyện bám khá sát manga, mặc dù các nhà sản xuất cũng phóng tay \"chế tạo\" nhiều nhân vật và tình tiết mới như mọi khi. Ví dụ, trong bộ anime, các cảnh sexy, bạo lực... ít hơn rất nhiều so với nguyên tác manga. Tác giả Takahashi Rumiko đã đóng một vai trò rất tích cực trong việc sản xuất anime, cụ thể là trong việc chọn các diễn viên lồng tiếng. Chính bà là người đã chọn Yamaguchi Kappei, người từng lồng tiếng cho nhân vật Ranma trong \"Một nửa Ranma\" đảm trách nhân vật Khuyển Dạ Xoa.\n\nTrong thời gian này Sunrise cũng đã sản xuất 4 bộ movie Inu Yasha:\n\nTuy nhiên, những tin đồn về việc tạm ngưng sản xuất anime Inu Yasha (dù manga Inu Yasha chưa kết thúc) đã dấy lên ngay từ tháng 3 năm 2004. Ê-kíp làm phim đã từng nói bóng gió là họ muốn kết thúc Inu Yasha để thực hiện anime mới \"Yakitate! Japan\". Nhà sản xuất Suwa Michihiko cũng nói viết trên blog của mình rằng các diễn viên lồng tiếng cho Inu Yasha đang \"dồn hết cảm xúc\" cho tập cuối phim. Tin này đã được xác nhận, và ngày 13 tháng 9 năm 2004 là ngày phát sóng tập cuối (167) của Inu Yasha. Người ta nói rằng khi các diễn viên lồng tiếng ghi âm lời cuối cùng gửi đến độc giả, nhiều người đã khóc. Thật ra việc tạm ngưng anime Inu Yasha cũng có lý của nó: anime đã bắt đầu dài và lượt người xem phim cũng bắt đầu có dấu hiệu sụt giảm. Bộ truyện tranh vẫn được tiếp tục được tác giả Takahashi Rumiko sáng tác và xuất bản tại Nhật Bản, nay đã kết thúc với 558 chương.\n\nTuy nhiên, lúc đó Sunrise đã đánh tiếng là sẽ làm thêm một bộ OVA về Inu Yasha. Và thế rồi, ngày 30 tháng 7 năm 2008 một số đoạn phim của bộ OVA (Original Video Animation) kéo dài 30 phút tên là Kuroi Tessaiga (tên tiếng Anh: \"Black Tessaiga\", nghĩa là \"Thiết Toái nha đen\") đã được trình chiếu tại \"It's an Rumic world\" bởi Ginza Matsuya department store tại khu mua sắm Tokyo's Ginza. Các diễn viên lồng tiếng đều là các diễn viên từng làm trong bộ anime \"Inu Yasha\" trước kia và họ đã bắt đầu ghi âm các đoạn lồng tiếng vào ngày 8 tháng 7 năm 2008. Hiện có rất ít thông tin được biết về Kuroi Tessaiga, nhưng như cái tên đã nói, nội dung của OVA này nói về tuyệt chiêu \"Minh đạo Tàn nguyệt phá\" và sự hình thành của thanh Thiết Toái nha đen. Cụ thể là cậu chuyện trong Kuroi Tessaiga sẽ bắt đầu ngay sau trận đánh giữa Sát Sinh Hoàn và Tử Thần Quỷ và kết thúc khi Sát Sinh Hoàn chuyển giao Minh Đạo Tàn nguyệt phá cho Khuyển Dạ Xoa, tương ứng với các chương 499-504 trong manga.\n\nHiện nay, ngoài Kuroi Tessaiga Inu Yasha chưa có bất cứ phim OVA nào, nhưng nó đã có 3 bộ phim \"đặc biệt\", đến nay nó đã được gộp vào thành các tập phim anime. Các bộ phim \"đặc biệt\" là:\n\nGần đây, tạp chí \"Shonen Sunday\" thông báo là các chương manga từ tập 34 trở đi sẽ được chuyển thể thành anime, với sự tham gia của dàn diễn viên lồng tiếng của anime gốc. Anime sẽ được phát sóng lần đầu trên kênh YTV vào ngày 3 tháng 10 năm 2009. Một tuần sau thông báo đó, hãng Viz Media cũng thông báo về việc mua bản quyền của anime này, với tựa đề anime là ..\n\nỞ Bắc Mỹ, công ty Viz Media và ShoPro Entertainment đã đăng ký bản quyền phim. Việc lồng tiếng giao cho nhóm The Ocean Group. Phim lồng tiếng được chiếu trên Adult Swim của kênh phim hoạt hình Cartoon Network từ ngày 21 tháng 8 năm 2002 đến ngày 27 tháng 10 năm 2007, trùng vào khoảng thời gian bắt đầu của Season 3 Inu Yasha tại Nhật. Tới ngày 19 tháng 5 năm 2008, bộ phim được chiếu xoay vòng, cứ 2 tập vào lúc 11 giờ ngày thứ 7 theo Múi giờ miền Đông (Bắc Mỹ).\n\nInu Yasha cũng được trình chiếu trên kênh hoạt hình anime Animax.\n\nỞ Việt Nam, phim này còn đang chiếu ở kênh hoạt hình Bi Bi, có trong dịch vụ truyền hình cáp SCTV, có trong dịch vụ truyền hình cáp SCTV và HTVC. Tên các nhân vật trong phim đều được đọc theo phiên âm Hán Việt.\n\nVà cũng giống như manga Inu Yasha, anime Inu Yasha cũng được upload lên các trang web để phục vụ cho các độc giả không có điều kiện mua CD, DVD phim hoặc xem phát sóng. Tuy nhiên, chủ yếu vẫn là phim phụ đề tiếng Anh hoặc Tây Ban Nha.\n\nĐạo diễn\n\nTác giả\n\nThiết kế nhân vật\n\nChỉ đạo nghệ thuật\n\nChỉ đạo hình ảnh\n\nÂm nhạc\n\nNhà sản xuất\n\nPhát hành\n\nHình ảnh\n\nTất cả các bản nhạc dùng trong anime Inu Yasha đều được đăng ký bản quyền bởi công ty Avex Trax.\n\n\n\n\nCác bài nhạc được tuyển chọn và tập hợp trong một số album, ví dụ như \"Soundtracks CD: OST Volume 1, 2, 3, Toki o Koeru Omoi Soundtrack (Movie 1), Kagami no Naka Mugenjou Soundtrack (Movie 2), Tenka Hadou no Ken Soundtrack (Movie 3), Best of Inuyasha 1 và 2, Wind ~ Symphonic theme collection\". Có thể mua ở các cửa hiệu DVD. Nhưng tình hình là hơi hiếm hoi ở Việt Nam. Thường các bài này hay được download từ Internet. Các đoạn nhạc phim cũng được tập hợp vào \"Inu Yasha Fan Disk\" cùng với những lời bình của hai diễn viên lồng tiếng Yamaguchi Kappei và Satsuki Yukino, phát hành vào ngày 29 tháng 3 năm 2006 . vào năm 2001, một bộ phim ca nhạc \"Inu Yasha Theatre Production\" do Shinkansen Parcomics sản xuất đã ra mắt độc giả.\n\nInu Yasha là một đề tài hấp dẫn của các nhà làm game. Cho đến nay đã có:\n\nCác game này chỉ có bản tiếng Nhật.\n\n\n"}
{"id": "67460", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67460", "title": "Trọng Thủy", "text": "Trọng Thủy\n\nTrọng Thủy (chữ Hán: 仲始), tên đầy đủ là Triệu Trọng Thủy (chữ Hán: 趙仲始), là hoàng tử nước Nam Việt, con trai của Triệu Đà đồng thời là hôn phu của Mỵ Châu Công chúa phò mã nước Âu Lạc. Mẹ Trọng Thủy là Trình Thị người làng Đường Xâm, quận Giao Chỉ. Miếu thờ Triệu Đà ở làng Đồng Xâm, xã Hồng Thái, huyện Kiến Xương, tỉnh Thái Bình, và Trình Thị được tòng tự ở miếu ấy.\n\nTheo Đại Việt sử ký toàn thư và Khâm định Việt sử thông giám cương mục, sau nhiều lần giao tranh với An Dương Vương không thắng được, Triệu Đà sai Trọng Thủy sang nước Âu Lạc, hầu trong cung An Dương Vương làm túc vệ, rồi cầu hôn công chúa Mỵ Châu. An Dương Vương bằng lòng, cho Trọng Thủy lấy con gái mình.\n\nTheo truyền thuyết thì Trọng Thủy dỗ Mỵ Châu để xem trộm \"nỏ thần\", rồi ngầm bẻ gãy lẫy nỏ (làm từ móng của thần Kim Quy), thay cái khác vào.\n\nTriệu Đà lại phát binh đánh Âu Lạc, sai Trọng Thủy cầm quân. Đại Việt sử ký toàn thư ghi việc này xảy ra năm 208 TCN. Theo truyền thuyết, An Dương Vương chủ quan vì có vũ khí \"nỏ thần\", khi ra trận mới biết vũ khí không còn hiệu nghiệm, thua trận mang Mỵ Châu chạy về phía nam. Trọng Thủy theo lời dặn của Mỵ Châu trước khi chia tay, cứ theo dấu lông ngỗng mà Mỵ Châu rắc ra đường làm dấu mà đuổi theo. An Dương Vương nhận ra chính con gái tiếp tay cho họ Triệu, liền giết chết Mỵ Châu rồi tự vẫn (có thuyết ghi sau khi Âu Lạc vương giết chết Mỵ Châu đã cùng rùa Kim Quy đi xuống biển mai danh ẩn tích ). Trọng Thủy đuổi theo đến nơi, thấy Mỵ Châu đã chết, thương khóc ôm xác đem về chôn ở Loa Thành. Vì thương tiếc nhớ tiếc Mỵ Châu, Trọng Thủy trở lại chỗ Mỵ Châu tắm gội trang điểm khi trước, cuối cùng nhảy xuống giếng mà chết.\n\nHai cuốn sách có niên đại thời nhà Trần là Đại Việt sử lược và An Nam chí lược có những ghi chép vắn tắt về câu chuyện của Mị Châu. Ghi chép về Mị Châu trong cả hai quyển này đều có \"không có câu chuyện rải lông ngỗng\". Ngoài ra cũng không có bất cứ bằng chứng lịch sử nào về việc Trọng Thủy đã chết như thế nào (tự sát, bị giết hay vì nguyên nhân tự nhiên).\n\nCũng theo Đại Việt sử ký toàn thư, Trọng Thủy có người con trai là Triệu Hồ, sau này trở thành người nối ngôi Triệu Đà vào năm 137 TCN và qua đời năm 125 TCN, thọ 52 tuổi. Như vậy Triệu Hồ sinh năm 177 TCN, và Trọng Thủy phải còn sống ít nhất đến năm 177 TCN. Triệu Hồ chắc chắn là con người vợ khác, không phải là con của Mỵ Châu.\n\nGhi chép của Đại Việt sử ký toàn thư về cuộc đời Trọng Thủy mang tính truyền thuyết và không logic: Một mặt Trọng Thủy được xác định chết khi diệt xong Âu Lạc (208 TCN), mặt khác ông lại có người con ra đời sau đó tới 33 năm (176 TCN).\n\nCác sử gia Việt Nam hiện đại căn cứ theo Sử ký Tư Mã Thiên xác định Nam Việt diệt phía Tây nước Âu Lạc khoảng năm 179 TCN. Tuy vậy, nếu Trọng Thủy chết theo Mỵ Châu lúc này thì ông cũng không thể là cha của Triệu Hồ, vì khoảng cách từ khi ông qua đời tới khi Triệu Hồ ra đời là 4 năm.\n\nMặt khác, qua kết quả khảo cổ lăng mộ Triệu Văn Đế được khai quật ở thành phố Quảng Châu thuộc Quảng Đông, Triệu Hồ được xác định là người qua đời khi 35-40 tuổi, không phải là người ngoài 50 tuổi như ghi chép của Đại Việt sử ký toàn thư. Các sử gia cho rằng có thể Triệu Hồ là con thứ của Trọng Thủy; còn người cháu nội mà Triệu Đà đề cập trong thư viết gửi cho Hán Văn Đế (\"\"Lão phu ở đất Việt 49 năm, đến nay đã ẵm cháu rồi\"\") là người con sinh ra trước Triệu Hồ. Với giả thuyết Triệu Hồ mất năm 125 TCN và chỉ thọ khoảng 35-40 tuổi, có thể xác định Trọng Thủy còn sống ít nhất tới năm 164 TCN-159 TCN và mất trước năm 137 TCN (năm mất của Triệu Đà), không phải là người kế vị.\n\nSử ký Tư Mã Thiên chỉ cho biết Triệu Hồ là cháu nội Triệu Đà, không nhắc tới Trọng Thủy. Sử sách đề cập tới Trọng Thủy, ngoài ông ra không nói tới một người con trai nào khác của Triệu Đà. Khâm định Việt sử thông giám cương mục của nhà Nguyễn soạn sau Đại Việt sử ký toàn thư của nhà Hậu Lê chỉ nhắc tới việc Trọng Thủy đi ở rể và tráo nỏ thần, không nói tới việc ông tự vẫn chết theo Mỵ Châu và cũng không nói tới tuổi thọ của Triệu Hồ.\n\n\n"}
{"id": "67461", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67461", "title": "Tài khoản vãng lai (định hướng)", "text": "Tài khoản vãng lai (định hướng)\n\nTài khoản vãng lai có thể là:\n"}
{"id": "67463", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67463", "title": "Viện Công nghệ Massachusetts", "text": "Viện Công nghệ Massachusetts\n\nViện Công nghệ Massachusetts (tiếng Anh: \"Massachusetts Institute of Technology\" hay MIT - đọc là \"em ai ti\") là một viện đại học nghiên cứu tư thục ở thành phố Cambridge, bang Massachusetts, Hoa Kỳ. MIT nổi tiếng nhờ hoạt động nghiên cứu và giáo dục trong các ngành khoa học vật lý, kỹ thuật, cũng như trong các ngành sinh học, kinh tế học, ngôn ngữ học, và quản lý.\n\nMIT được thành lập vào năm 1861 nhằm đáp ứng nhu cầu công nghiệp hóa của Hoa Kỳ, dựa trên mô hình viện đại học bách khoa (\"polytechnic university\") và nhấn mạnh đến việc giảng dạy trong phòng thí nghiệm. MIT ban đầu nhấn mạnh đến các ngành công nghệ ứng dụng ở bậc đại học và sau đại học, và chính điều này giúp thiết lập sự hợp tác gần gũi với các công ty công nghiệp. Những cải cách chương trình học dưới thời các Viện trưởng Karl Compton và Vannevar Bush trong thập niên 1930 nhấn mạnh các ngành khoa học cơ bản. MIT gia nhập Hiệp hội Viện Đại học Bắc Mỹ vào năm 1934. Các nhà nghiên cứu ở MIT nghiên cứu và thiết kế máy tính, radar, và hệ thống định vị trong suốt Chiến tranh thế giới thứ hai và thời Chiến tranh lạnh. Hoạt động nghiên cứu quốc phòng thời hậu chiến đã đóng góp vào sự gia tăng nhanh chóng số lượng giảng viên và sự phát triển của khuôn viên viện đại học dưới thời Viện trưởng James Killian. Khuôn viên hiện tại rộng mở cửa vào năm 1916 và mở rộng hơn dòng theo bờ bắc con sông Charles.\n\nNgày nay MIT bao gồm nhiều khoa học thuật khác nhau, nhấn mạnh đến nghiên cứu và giáo dục trong các lĩnh vực khoa học, kỹ thuật, công nghệ, kinh tế, quản lý và khoa học xã hội. MIT có năm trường (Trường Khoa học, Trường Kỹ thuật, Trường Kiến trúc và Quy hoạch, Trường Quản lý, và Trường Nhân văn, Nghệ thuật, và Khoa học Xã hội) và một trường đại học (Trường Đại học Khoa học và Công nghệ Y tế), bao gồm tổng cộng 32 khoa. Viện đại học này có 93 người được giải Nobel, 25 người nhận giải thưởng Turing, 58 người nhận Huân chương Khoa học Quốc gia (National Medal of Science), 29 người nhận Huân chương Công nghệ và Sáng tạo Quốc gia (National Medal of Technology and Innovation) 45 Học giả Rhodes (Rhodes Scholars), và 50 Học giả MacArthur (MacArthur Fellows).\n\nMIT và cựu sinh viên đóng vai trò lớn trong nhiều phát kiến khoa học công nghệ hiện đại. Viện MIT cũng là một đối tác nghiên cứu quốc phòng quan trọng của chính phủ Mĩ, đặc biệt trong các dự án về hạt nhân, khoa học không gian, khoa học máy tính và công nghệ nano. 41 cựu sinh viên MIT đã trở thành phi hành gia của Hoa Kì và các nước khác. Trong số lên Mặt Trăng, 4 trong số đó có bằng cấp từ MIT. Cựu sinh viên và cựu giảng viên Tiền Học Sâm khi trở về Trung Quốc đã lãnh đạo chương trình không gian và đạn tự hành và bom hạt nhân, được mệnh danh là \"Cha đẻ của ngành tên lửa Trung Quốc\" (hoặc \"Vua tên lửa\").\n\nMIT là một trong những cơ sở giáo dục bậc cao có tiêu chuẩn tuyển chọn sinh viên khắt khe nhất; chẳng hạn, khóa sẽ tốt nghiệp vào năm 2016 có 1.620 sinh viên được tuyển chọn từ 18.109 thí sinh, như vậy tỷ lệ được nhận vào chỉ 8.95%.\n\nNăm 1859, đề xuất sử dụng khu đất mới san bằng ở Back Bay, Boston, để xây một \"Viện Kỹ nghệ và Khoa học\" (Conservatory of Art and Science) đã được gởi đến Cơ quan Lập pháp Massachusetts nhưng không được chấp thuận. Năm 1861, William Barton Rogers đề xuất thành lập Viện Công nghệ Massachusetts thì được chấp thuận, và thống đốc John Albion Andrew của bang Massachusetts ký quyết định thành lập vào ngày 10 tháng 4 năm 1861.\n\nRogers muốn thiết lập một cơ sở giáo dục nhằm đáp ứng những tiến bộ nhanh chóng trong khoa học và công nghệ. Ông không muốn thành lập một trường chuyên nghiệp (professional school), mà muốn tạo ra một sự kết hợp bao gồm yếu tố giáo dục khai phóng và giáo dục chuyên nghiệp, cho rằng \"Đối tượng thực sự và duy nhất mang tính thực tiễn của một trường bách khoa (polytechnic school) là, như tôi thấy, sự giảng dạy không chỉ những chi tiết vụn vặt và những thao tác kỹ thuật vốn chỉ có thể thực hiện trong xưởng thực hành mà còn khắc sâu những nguyên lý khoa học hình thành nên cơ sở và lời giải thích cho những chi tiết và thao tác đó, và cùng với nó, một sự xem xét đầy đủ và có phương pháp tất cả những quá trình và hoạt động chủ đạo của chúng trong liên hệ với các định luật vật lý.\" Kế hoạch của Rogers phản ánh mô hình viện đại học nghiên cứu của Đức, nhấn mạnh đến một tập thể giáo sư độc lập với hoạt động nghiên cứu và giảng dạy diễn ra quanh các buổi xê-mi-na và trong phòng thí nghiệm.\n\nChỉ hai ngày sau khi quyết định thành lập MIT được ký, Nội chiến Hoa Kỳ bùng nổ. Sau một thời gian dài trì hoãn, những lớp học đầu tiên của MIT diễn ra ở Tòa nhà Mercantile ở Boston năm 1865. Viện công nghệ này có sứ mệnh phù hợp với ý định của Luật Morill năm 1862 nhằm hỗ trợ các cơ sở giáo dục \"nhằm thúc đẩy giáo dục khai phóng và thực hành trong các tầng lớp kỹ nghệ,\" và là một trường được cấp đất (land-grant school). Năm 1866, tiền thu được từ việc bán đất được sử dụng để xây những tòa nhà mới ở vùng Back Bay.\n\nMIT từng được gọi một cách không chính thức là \"Boston Tech\". Viện công nghệ này được xây dựng theo mô hình viện đại học bách khoa của châu Âu và lúc ban đầu nhấn mạnh đến việc giảng dạy thực hành. Sau một khoảng thời gian có nhiều bất ổn về tài chính, MIT phát triển mạnh trong hai thập niên cuối thế kỷ 19 dưới thời Viện trưởng Francis Amasa Walker. Các chương trình trong các ngành kỹ thuật điện, hóa, hàng hải, và y tế được mở ra, các tòa nhà mới được xây dựng, và số lượng sinh viên tăng lên thành hơn một ngàn.\n\nChương trình học trở nên có tính chất dạy nghề hơn, ít tập trung vào khoa học lý thuyết. Trong những năm thường được gọi với tên \"Boston Tech\" này, tập thể giảng viên và các cựu sinh viên của MIT đã cự tuyệt quyết tâm của Charles W. Eliot, viện trưởng của Viện Đại học Harvard và là cựu giảng viên của MIT, nhiều lần muốn hợp nhất MIT với Trường Khoa học Lawrence (Lawrence Scientific School) của Harvard.\n\nNăm 1916, MIT chuyển đến khuôn viên mới nằm trên một dải đất dài một dặm dọc theo sông Charles ở phía thành phố Cambridge, một phần trước đây là đất ngập nước. Khu khuôn viên theo kiến trúc tân cổ điển do William W. Bosworth thiết kế và được tài trợ chủ yếu từ những khoản đóng góp nặc danh từ một người có tên bí ẩn \"Ông Smith.\" Gần 80 năm sau lần đóng góp đầu tiên, người ta phát hiện ra \"Ông Smith\" chính là nhà công nghiệp George Eastman. Trong thời gian 80 năm này, George Eastman tặng 20 triệu đô-la bằng tiền mặt và bằng cổ phiếu của công ty Kodak cho MIT.\n\nTrong thập niên 1930, Viện trưởng Karl Taylor Compton và Phó viện trưởng (phụ trách học thuật) Vannevar Bush nhấn mạnh tầm quan trọng của các ngành khoa học thuần túy như vật lý và hóa học, và do đó giảm bớt thời gian học tập trong các xưởng thực hành. Những cải cách của Compton \"đã giúp khôi phục và thúc đẩy sự tự tin ở khả năng MIT sẽ dẫn đầu trong khoa học cũng như trong kỹ thuật.\" Không giống như những trường khác thuộc nhóm Ivy League, MIT hướng nhiều hơn đến các gia đình trung lưu, dựa vào học phí nhiều hơn là những khoản hiến tặng hay tài trợ. MIT được kết nạp vào Hiệp hội Viện Đại học Bắc Mỹ vào năm 1934.\n\nTuy vậy, cho đến tận năm 1949, Ủy ban Lewis (Lewis Committee) vẫn than vãn trong báo cáo của mình về tình trạng giáo dục ở MIT rằng \"nhiều người xem viện công nghệ này về cơ bản vẫn là một trường dạy nghề,\" một quan điểm mà ủy ban này cho là \"hơi thiếu thỏa đáng\" và muốn thay đổi. Bản báo cáo xem xét toàn diện chương trình học bậc đại học, đề xuất một chương trình giáo dục rộng hơn, và cảnh báo việc để các ngành kỹ thuật và các chương trình nghiên cứu do chính phủ tài trợ làm chệch hướng khỏi các ngành khoa học và nhân văn. Trường Nhân văn, Nghệ thuật, và Khoa học Xã hội (School of Humanities, Arts, and Social Sciences) và Trường Quản lý Sloan (Sloan School of Management) được thành lập vào năm 1950 để cạnh tranh với hai trường hùng mạnh mà MIT đang có vào lúc đó: Trường Khoa học (School of Science) và Trường Kỹ thuật (School of Engineering). Những tập thể giảng viên trước đây trong những lĩnh vực không được xem trọng như kinh tế, quản lý, khoa học chính trị, và ngôn ngữ học nay hợp thành những khoa hoàn chỉnh và đầy tự tin bằng cách thu hút những vị giáo sư đáng kính và mở ra những chương trình sau đại học có tính cạnh tranh. Trường Nhân văn, Nghệ thuật, và Khoa học Xã hội tiếp tục phát triển dưới các nhiệm kỳ liên tiếp của các viện trưởng Howard W. Johnson và Jerome Wiesner từ 1966 đến 1980, hai nhà lãnh đạo có xu hướng ưu ái các ngành nhân văn.\n\nSự can dự của MIT vào nghiên cứu quân sự bùng nổ trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Năm 1941, Vannevar Bush được bổ nhiệm đứng đầu Phòng Nghiên cứu Khoa học và Phát triển của liên bang và đã phân bổ các khoản tài trợ đến chỉ một nhóm viện đại học được chọn, trong đó có MIT. Các kỹ sư và nhà khoa học từ khắp nước hội tụ về Phòng Thí nghiệm Bức xạ (Radiation Laboratory) của MIT, được thiết lập vào năm 1940 nhằm giúp quân đội Anh phát triển radar có bước sóng micromét. Công trình thực hiện ở đây đã có tác động đáng kể lên cuộc chiến và hoạt động nghiên cứu sau đó trong lĩnh vực nghiên cứu này. Những công trình nghiên cứ phục vụ quốc phòng khác bao gồm những hệ thống điều khiển dựa trên con quay hồi chuyển và những hệ thống phức tạp khác cho thiết bị ngắm của súng, thiết bị định vị để thả bom, và thiết bị định hướng quán tính, thực hiện ở Phòng Thí nghiệm Công cụ (Instrumentation Laboratory) do Charles Stark Draper sáng lập và điều hành.; phát triển máy tính kỹ thuật số dùng trong mô phỏng chuyến bay, trong Dự án Whirlwind (Project Whirlwind); và thiết bị chụp ảnh từ cao và ở tốc độ cao, do Harold Edgerton nghiên cứu. Vào cuối cuộc chiến, MIT trở thành nhà thầu lớn nhất nước về nghiên cứu và phát triển trong thời chiến (khiến Bush có vài lời chỉ trích), thuê gần 4000 người làm việc trong Phòng Thí nghiệm Bức xạ và nhận hơn 100 triệu đô-la ($ tỷ đô-la tính theo giá trị đồng đô-la năm 2012) trước năm 1946. Các công trình quốc phòng vẫn được tiếp tục sau đó. Nghiên cứu do chính phủ tài trợ sau chiến tranh ở MIT bao gồm hệ thống môi trường mặt đất bán tự động (SAGE) và hệ thống dẫn đường cho tên lửa đạn đạo và Dự án Apollo.\n\nNhững hoạt động này ảnh hưởng MIT một cách sâu sắc. Một báo cáo năm 1949 lưu ý việc \"không có dấu hiệu chậm lại nào trong đời sống ở Viện công nghệ\" đánh dấu hòa bình trở lại, hoài niệm \"sự thanh bình học thuật của những năm trước chiến tranh\", mặc dù ghi nhận những đóng góp đáng kể của hoạt động nghiên cứu quân sự lên việc nhấn mạnh hơn vào giáo dục sau đại học và sự gia tăng nhanh chóng nhận lực và cơ sở vật chất. Thực sự số lượng giảng viên đã tăng gấp đôi và số lượng sinh viên đã tăng gấp bốn lần trong các nhiệm kỳ của Karl Taylor Compton, viện trưởng của MIT từ năm 1930 đến 1948, James Rhyne Killian, viện trưởng từ năm 1948 đến 1957, và Julius Adams Stratton, viện trưởng từ năm 1952 đến 1957, những người đã định hình sự phát triển của viện đại học. Đến thập niên 1950, MIT không còn là nơi chỉ mang lại lợi ích cho các công ty công nghiệp mà nó đã có quan hệ gần gũi trong suốt ba thập niên trước đó, mà còn gần gũi hơn với những tổ chức bảo trợ mới của mình, những quỹ thiện nguyện và chính phủ liên bang.\n\nCuối thập niên 1960 và đầu thập niên 1970, những nhà hoạt động là sinh viên và giảng viên phản đối Chiến tranh Việt Nam và hoạt động nghiên cứu quốc phòng của MIT. Liên đoàn các nhà khoa học có quan tâm (Union of Concerned Scientists) được thành lập vào ngày 4 tháng 3 năm 1969 trong một cuộc họp của giảng viên và sinh viên nhằm chuyển sự nhấn mạnh từ nghiên cứu quân sự sang các vấn đề môi trường và xã hội. MIT cuối cùng đã giảm đầu tư cho Phòng Thí nghiệm Bức xạ và chuyển tất cả các nghiên cứu mật sang cơ sở Phòng Thí nghiệm Lincoln (Lincoln Laboratory) nằm ngoài khuôn viên của MIT vào năm 1973 nhằm đáp lại những hoạt động phản đối, từ đó tập thể sinh viên, giảng viên, và ban lãnh đạo MIT tương đối ít chia rẽ trong suốt thời kỳ xáo trộn xảy ra ở nhiều viện đại học khác.\n\nMIT đã đồng hành với và giúp thúc đẩy thời đại kỹ thuật số. Ngoài việc có những phát triển mở đường cho tính toán hiện đại và công nghệ mạng máy tính, sinh viên, nhân viên, và giảng viên ở Dự án MAC (Project MAC), Phòng Thí nghiệm Trí tuệ Nhân tạo (Artificial Intelligence Laboratory hay AI Lab), và Tech Model Railroad Club đã viết một số những chương trình trò chơi tương tác đầu tiên như \"Spacewar!\" và tạo ra phần lớn những từ lóng và văn hóa hacker hiện đại. Một số tổ chức quan trọng liên quan đến máy tính ra đời ở MIT từ thập niên 1980: GNU Project và sau đó là Free Software Foundation đều do Richard Stallman lập ra ở AI Lab vào giữa thập niên 1980; MIT Media Lab do Nicholas Negroponte và Jerome Wiesner thành lập vào năm 1985 nhằm thúc đẩy nghiên cứu những cách sử dụng mới mẽ công nghệ máy tính; tổ chức phát triển các tiêu chuẩn World Wide Web Consortium được Tim Berners-Lee thành lập ở Phòng Thí nghiệm Khoa học Máy tính MIT vào năm 1994; dự án OpenCourseWare giúp đưa lên mạng tài liệu khóa học của hơn 2.000 lớp học ở MIT để mọi người truy cập miễn phí từ năm 2002; và dự án \"Một máy tính xách tay cho mỗi trẻ em\" (One Laptop per Child) nhằm mở rộng việc giáo dục máy tính và sự kết nối cho trẻ em trên khắp thế giới được triển khai từ năm 2005.\n\nMIT được gọi là \"sea-grant college\" vào năm 1976 nhằm hỗ trợ những chương trình nghiên cứu của MIT trong các lĩnh vực hải dương học và khoa học hàng hải, và được gọi là \"space-grant college\" vào năm 1989 nhằm hỗ trợ các chương trình nghiên cứu hàng không và du hành vũ trụ. Mặc dù sự hỗ trợ tài chính của chính phủ đã suy giảm trong hơn một phần tư thế kỷ qua, MIT đã thực hiện một số chiến dịch gây quỹ thành công để mở rộng đáng kế khuôn viên của mình: những khu cư xá và những tòa nhà thể thao mới ở khu phía tây khuôn viên; tòa nhà Trung tâm Giáo dục Quản lý Tang (Tang Center for Management Education); một số tòa nhà ở góc đông bắc khuôn viên hỗ trợ nghiên cứu sinh học, các ngành khoa học não bộ và nhận thức, genomics, công nghệ sinh học, và nghiên cứu ung thư; và một số tòa nhà mới nằm dọc đường Vassar bao gồm Trung tâm Stata (Stata Center). Việc xây dựng trong thập niên 2000 bao gồm sự mở rộng tòa nhà Media Lab, khu phía đông khuôn viên của Trường Quản lý Sloan, và những cư xá cho sinh viên sau đại học ở phía tây bắc khuôn viên. Năm 2006, Viện trưởng Hockfield thành lập Ủy ban Nghiên cứu Năng lượng (MIT Energy Research Council) nhằm nghiên cứu những thách thức mang tính liên ngành do việc sử dụng năng lượng toàn cầu ngày càng gia tăng mang lại. \n\nMIT có năm trường (\"school\") và một trường đại học (\"college\"):\n\n\nMIT là một viện đại học nghiên cứu có quy mô lớn, phần lớn là nội trú, với đa số sinh viên theo học các chương trình sau đại học và chuyên nghiệp. Viện đại học này đã được Hiệp hội các trường và trường đại học New England (New England Association of Schools and Colleges) kiểm định từ năm 1929. MIT hoạt động theo lịch học 4–1–4, theo đó học kỳ mùa thu bắt đầu sau Lễ Lao động (ngày thứ Hai đầu tiên của tháng 9 hàng năm) và kết thúc vào giữa tháng 12, trong tháng 1 có một giai đoạn kéo dài 4 tuần gọi là \"Giai đoạn của các hoạt động độc lập\", rồi học kỳ mùa xuân bắt đầu vào đầu tháng 2 và kết thúc vào cuối tháng 5.\n\nMIT có các chương trình đại học toàn thời gian, học 4 năm, trong các ngành chuyên nghiệp, khai phóng, và khoa học. Các chương trình này tuyển chọn sinh viên khắt khe, chỉ nhận 9.7% trong số các thí sinh nộp đơn xin học trong mùa tuyển sinh 2010-2011, và nhận rất ít sinh viên chuyển trường. Năm trường của MIT trao 44 loại bằng cấp bậc đại học khác nhau. Trong năm học 2010–2011, MIT trao 1,161 bằng cử nhân (\"bachelor of science\", viết tắt là \"SB\"), đây là bằng cấp duy nhất mà MIT trao ở bậc đại học. Trong học kỳ mùa thu năm 2011, trong số các sinh viên đã chọn chuyên ngành chính, Trường Kỹ thuật là đơn vị có đông sinh viên nhất, chiếm 62.7% sinh viên, Trường Khoa học theo sau với 28.5%, Trường Nhân văn, Nghệ thuật, và Khoa học Xã hội 3.7%, Trường Quản lý Sloan 3.3%, và Trường Kiến trúc và Quy hoạch 1.8%. \n\nKhác với hầu hết các trường đại học trên thế giới, tại MIT, số lượng sinh viên sau đại học nhiều hơn sinh viên đại học (chiếm khoảng 60% tổng số sinh viên). Nhiều chương trình sau đại học được xếp trong số 10 chương trình hàng đầu của toàn nước Mỹ. Các sinh viên sau đại học của MIT có thể làm tiến sĩ (\"Doctor of Philosophy\" hay \"Ph.D.\" và \"Doctor of Science\" hay \"Sc.D.\"), thạc sĩ khoa học (\"Master of Science\" hay \"M.Sc.\"), thạc sĩ kỹ thuật (\"Master of Engineering\" hay \"M.Eng.\"), thạc sĩ kiến trúc (\"Master of Architecture\" hay \"M.Arch.\"), thạc sĩ quản trị kinh doanh (\"Master of Business Administration\" hay \"MBA\") tùy thuộc vào ngành học. \n\n"}
{"id": "67474", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67474", "title": "Tài khoản vãng lai (ngân hàng)", "text": "Tài khoản vãng lai (ngân hàng)\n\nTrong hoạt động ngân hàng, một tài khoản vãng lai là một tài khoản tiền gửi mở tại ngân hàng hoặc tổ chức tài chính nào đó, với mục đích cung ứng một cách nhanh chóng và an toàn phương tiện tiếp cận thường xuyên tới các món tiền gửi \"theo nhu cầu\", thông qua một loạt các kênh khác nhau. Vì thế, tài khoản này có tên khác là Tài khoản thanh toán.\n\nTài khoản vãng lai cho phép chủ tài khoản thực hiện hay nhận các khoản thanh toán bằng một trong các hình thức sau, tùy theo quốc gia:\n\nMột số các phương thức thanh toán là hoàn toàn có tính chất cục bộ theo từng quốc gia. Tại Vương quốc Anh, hệ thống BACS cung cấp các dịch vụ giro chỉ sau vài ngày trong khi CHAPS thực hiện điều đó chỉ trong ngày, nhưng với phí cao hơn, tới £25 cho một lần chuyển khoản. Canada có dịch vụ \"Email Money Transfer\" (chuyển tiền bằng thư điện tử) trên ngân hàng trực tuyến và Hoa Kỳ có \"e-check\" (Séc điện tử).\n\nTất cả các tài khoản vãng lai đều cung cấp các danh sách liệt kê các khoản giao dịch tài chính, hoặc là dưới dạng bản kê tài khoản hoặc là trong sổ tiền gửi.\n\nCó một số phương thức để tiếp cận các khoản tiền gửi tại tài khoản vãng lai:\n\nCách tiếp cận đối với vấn đề số dư tài khoản âm tại các tài khoản vãng lai thay đổi theo từng quốc gia cũng như theo lịch sử văn hóa của họ trong lĩnh vực nghiệp vụ ngân hàng.\n\nTại UK, gần như toàn bộ các tài khoản vãng lai đều cung cấp tiện ích bội chi có thỏa thuận trước với số tiền bội chi tối đa dựa trên lịch sử năng lực cũng như lịch sử tín dụng. Tiện ích bội chi này có thể sử dụng bất kỳ lúc nào kèm theo sự tham khảo ý kiến của ngân hàng và có thể được duy trì không xác định thời hạn (phải được xem xét theo các điều kiện phi thể thức (\"ad hoc\")). Mặc dù tiện ích bội chi có thể là được phép, nhưng về mặt kỹ thuật thì tiền là được hoàn lại theo yêu cầu của ngân hàng. Trong thực tế, điều này hiếm khi xảy ra do các khoản bội chi đem lại lợi nhuận cho ngân hàng và nó là tốn kém đối với khách hàng.\n\nTại Bắc Mỹ, bảo vệ bội chi là một nét đặc biệt tùy chọn đối với các tài khoản vãng lai. Chủ tài khoản có thể áp dụng điều đó một cách thường xuyên, hoặc là tổ chức tài chính có thể, với sự xem xét của chính mình, đưa ra bội chi tạm thời trên cơ sở phi thể thức.\n\nKhông giống như các tài khoản tiền gửi tiết kiệm trong đó lý do chủ yếu để gửi tiền là để sinh lãi, chức năng chính của tài khoản vãng lai là giao dịch, vì thế phần lớn các nhà cung cấp tài khoản vãng lai hoặc là không trả tiền lãi hoặc là trả lãi ở mức lãi suất thấp hơn trên số dư có.\n\nCác tổ chức tài chính cung cấp các dịch vụ tập trung, điện thoại, internet hay bưu chính có xu hướng trả mức lãi suất cao hơn. Tại UK, một số ngân hàng trực tuyến cũng đưa ra các mức lãi suất cao như dành cho nhiều loại tài khoản tiết kiệm cùng với việc miễn phí nghiệp vụ ngân hàng (không thu phí giao dịch).\n\nTại Hoa Kỳ, các loại tài khoản vãng lai có trả lãi được gọi là \"Negotiable Order of Withdrawal account\" (NOW account-chỉ thị chuyển đổi cho tài khoản rút tiền) để phân biệt nó với loại tài khoản vãng lai kiểu cũ không chi trả tiền lãi, do nó đã bị luật pháp cấm cho tới tận thập niên 1990.\n\nChính sách tính phí để thực hiện các giao dịch tài chính phụ thuộc vào một loạt các yếu tố, bao gồm các mức lãi suất tổng thể đối với việc cho vay và tiết kiệm của mỗi quốc gia, cũng như phụ thuộc vào giá trị của giao dịch và số lượng các kênh tiếp cận nguồn tiền gửi mà tổ chức tài chính đó cung cấp. Điều đó giải thích tại sao các loại ngân hàng ảo, hoạt động với rất ít hoặc không có các chi nhánh lại có thể đưa ra các nghiệp vụ ngân hàng với mức phí thấp hoặc miễn phí cũng như giải thích tại sao ở một số quốc gia thì không có các khoản phí giao dịch nhưng mức lãi suất cho vay rất cao lại là một tiêu chuẩn.\n\nCác khoản phí giao dịch tài chính có thể được tính theo từng khoản mục giao dịch hoặc tính theo tỷ lệ cố định cho một số lượng giao dịch nhất định nào đó (thông thường tính trên cơ sở hàng tháng). Thông thường, đối với một loạt các loại khách hàng nào đó, tổ chức tài chính có thể không thu phí đối với các giao dịch tài chính cơ bản, chẳng hạn như đối với tầng lớp sinh viên, thanh niên, người già hay các khách hàng có số tiền gửi rất lớn chẳng hạn. Một số tổ chức tài chính còn đưa ra các giao dịch miễn phí nếu khách hàng duy trì số dư trung bình rất cao trong tài khoản của mình. Các khoản phí dịch vụ khác được áp dụng đối với sự bội chi, hay khi số dư tiền gửi không đủ để thanh toán séc, cũng như khi sử dụng mạng liên ngân hàng bên ngoài v.v. Tại các quốc gia mà ở đó không có các khoản phí dịch vụ đối với các giao dịch thì người ta lại thu phí hàng năm đối với các dịch vụ tuần hoàn, chẳng hạn như thẻ ghi nợ.\n\n"}
{"id": "67495", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67495", "title": "Sân bay quốc tế Ma Cao", "text": "Sân bay quốc tế Ma Cao\n\nSân bay quốc tế Ma Cao (tiếng Hoa: 澳門國際機場; bính âm: Àomén Guójì Jīchǎng; tiếng Bồ Đào Nha: Aeroporto Internacional de Macau) là sân bay ở Đặc khu hành chính Ma Cao của Trung Quốc. Sân bay này có công suất thiết kế 6 triệu khách/năm, 2000 khách/giờ. Tuy là san bay nhỏ nhưng có thể phục vụ máy bay lớn như Boeing 747. Sân bay được xây trên một hòn đảo nhân tạo lấn biển, nhà ga và sân đỗ nằm trong đất liền và được nối ra đường băng bằng 2 đường lăn.\n\nTính đến tháng 11.2007\n\n"}
{"id": "67506", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67506", "title": "Thành phố Quezon", "text": "Thành phố Quezon\n\nThành phố Quezon P\n(tiếng Philippines: \"Lungsod Quezon\"), là cựu thủ đô và là thành phố đông dân nhất của Philippines. Thành phố này tọa lạc trên đảo Luzon, Thành phố Quezon (thường được người Philippines gọi tắt là \"QC\") là một thành phố trực thuộc vùng thủ đô Manila, khu vực thủ đô của quốc gia này. Thành phố được đặt tên theo Manuel L. Quezon, nguyên tổng thống người Philippines đầu tiên của Khối Thịnh vượng Chung Philippines (thuộc địa của Hoa Kỳ) - người sáng lập nên thành phố và phát triển nó để thay thế Manila làm thủ đô. Cần phân biệt thành phố Quezon và tỉnh Quezon.\n"}
{"id": "67508", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67508", "title": "Sân bay quốc tế Ninoy Aquino", "text": "Sân bay quốc tế Ninoy Aquino\n\nSân bay quốc tế Ninoy Aquino (Filipino: \"Paliparang Pandaigdig na Ninoy Aquino\") hoặc NAIA là sân bay phục vụ thủ đô Manila và vùng phụ cận của Vùng đô thị Manila của Philippines. Đây là sân bay cửa ngõ quốc tế chính của đảo quốc này. Sân bay dự bị là Sân bay quốc tế Diosdado Macapagal ở Thành phố Angeles, Sân bay quốc tế Mactan-Cebu ở thành phố Lapu-Lapu, Metro Cebu và Sân bay quốc tế Francisco Bangoy ở Thành phố Davao\n\nSân bay Ninnoy Aquino tọa lạc giữa Thành phố Pasay và Parañaque ở vùng đô thị Manila, cách Manila 7 km và phía tây nam của quận thương mại trung tâm Thành phố Makati.\n\nSân bay này được quản lý bởi Cục sân bay quốc tế Manila thuộc Bộ giao thông và liên lạc Philippines (DOTC).\n\nNăm 2010, sân bay này phục vụ 27,1 triệu lượt khách, là một trong 50 sân bay bận rộn nhất thế giới.\n\n"}
{"id": "67511", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67511", "title": "Ông già Noel", "text": "Ông già Noel\n\nÔng già Noel, còn được gọi là Santa Claus, Father Christmas, Saint Nicholas, Saint Nick, Kris Kringle, là một nhân vật huyền thoại có nguồn gốc từ văn hóa Cơ đốc giáo phương Tây, người được cho là chuyên lập danh sách trẻ em trên khắp thế giới, phân loại chúng theo hành vi của họ, và mang những món quà đồ chơi và kẹo vào đêm Giáng sinh cho những đứa trẻ ngoan, và than đá cho những đứa trẻ hư. Ông già Noel được cho là đã làm việc này này với sự trợ giúp của các yêu tinh Giáng sinh, những người làm đồ chơi trong xưởng của ông ở Bắc Cực, và những con tuần lộc bay kéo xe trượt tuyết của ông trên không.\n\nNhân vật ông già Noel hiện đại dựa trên các truyền thống xung quanh Thánh Nicholas trong lịch sử (một giám mục Hy Lạp sống trong thế kỷ thứ tư và là người tặng quà của thành Myra), nhân vật người Anh của Cha Christmas và nhân vật \"Sinterklaas\" của Hà Lan (cũng dựa trên Thánh Nicholas).\n\nÔng già Noel thường được miêu tả là một người đàn ông khôi ngô, vui vẻ, râu trắng, thường đeo kính, mặc áo khoác màu đỏ với cổ lông và ống tay màu trắng, quần đỏ có cổ lông trắng, mũ đỏ có lông trắng, thắt lưng da và ủng màu đen, xách một túi đầy quà cho trẻ em. Ông thường được miêu tả là đang cười theo cách giống như \"hô hô hô\". Hình ảnh này trở nên phổ biến ở Hoa Kỳ và Canada vào thế kỷ 19 do ảnh hưởng đáng kể của bài thơ năm 1823 \"A Visit from St. Nicholas\". Nhà biếm họa và họa sĩ biếm họa chính trị Thomas Nast cũng đóng một vai trò quan trọng trong việc tạo ra hình ảnh của ông già Noel. Hình ảnh này đã được duy trì và củng cố thông qua bài hát, đài phát thanh, truyền hình, sách thiếu nhi, phim và quảng cáo.\n\nThánh Nicholas thành Myra là một giám mục Cơ đốc giáo Hy Lạp thế kỷ thứ tư của Myra (nay là Demre) ở Lycia. Nicholas nổi tiếng với những món quà hào phóng cho người nghèo, đặc biệt là tặng cho ba cô con gái nghèo khó của một tín đồ đạo Đấng Ki-tô ngoan đạo với của hồi môn để họ không phải trở thành gái điếm. Ông rất sùng đạo ngay từ khi còn nhỏ và dành trọn cuộc đời mình cho Cơ đốc giáo. Ở lục địa châu Âu (chính xác hơn là Hà Lan, Bỉ, Áo, Cộng hòa Séc và Đức), ông thường được miêu tả như một giám mục có râu trong bộ áo choàng theo phong cách kinh điển.\n\nNăm 1087, trong khi các cư dân Cơ đốc giáo Hy Lạp ở Myra bị khuất phục bởi triều đại Seljuq Hồi giáo mới đến, và ngay sau khi nhà thờ Chính thống Hy Lạp của họ bị nhà thờ Công giáo tuyên bố là ly giáo (1054 sau Công nguyên), một nhóm thương nhân từ Ý. thành phố Bari đã loại bỏ những bộ xương chính của bộ xương Nicholas khỏi quan tài của ông trong nhà thờ Hy Lạp ở Myra. Trước sự phản đối của các tu sĩ ở Myra, các thủy thủ đã mang xương của Thánh Nicholas đến Bari, nơi họ hiện được lưu giữ tại Vương cung thánh đường San Nicola. Các thủy thủ từ Bari chỉ thu thập được một nửa bộ xương của Nicholas, để lại tất cả những mảnh vụn nhỏ trong quan tài của nhà thờ. Những thứ này sau đó được các thủy thủ Venice lấy trong cuộc Thập tự chinh thứ nhất và được đặt ở Venice, nơi một nhà thờ Thánh Nicholas, người bảo trợ của các thủy thủ, được xây dựng trên San Nicolò al Lido. Quan tài bị phá hoại của Thánh Nicholas vẫn có thể được nhìn thấy trong Nhà thờ St. Nicholas ở Myra. Truyền thống này đã được xác nhận trong hai cuộc điều tra khoa học quan trọng về các di tích ở Bari và Venice, kết quả cho thấy các di vật ở hai thành phố của Ý thuộc về cùng một bộ xương. Saint Nicholas sau đó được tôn xưng là vị thánh bảo trợ cho nhiều nhóm người khác nhau, từ cung thủ, thủy thủ, trẻ em đến người làm nghề cầm đồ. Ông cũng là vị thánh bảo trợ của cả Amsterdam và Moskva.\n\nTrong suốt thời Trung cổ, thường vào buổi tối trước ngày vinh danh ông là ngày 6 tháng 12, trẻ em được ban tặng những món quà để vinh danh ông. Ngày này sớm hơn so với ngày ban đầu của quà tặng cho trẻ em, ngày này diễn ra trong quá trình Cải cách và sự phản đối của nó đối với việc tôn kính các vị thánh ở nhiều quốc gia vào ngày 24 và 25 tháng 12. Phong tục tặng quà cho trẻ em vào dịp lễ Giáng sinh đã được Martin Luther tuyên truyền như một sự thay thế cho phong tục tặng quà rất phổ biến trước đây về Thánh Nicholas, nhằm tập trung sự quan tâm của trẻ em đối với Chúa Kitô thay vì sự tôn kính các vị thánh. Martin Luther lần đầu tiên đề nghị Christkind là người mang quà tặng. Nhưng Nicholas vẫn nổi tiếng là người mang quà tặng cho mọi người.\n\nFather Christmas có từ thế kỷ 16 ở Anh dưới thời trị vì của vua Henry VIII, khi ông được tạo hình như một người đàn ông to lớn mặc áo choàng màu xanh lá cây hoặc đỏ tươi có lót lông. Ông tiêu biểu cho tinh thần vui vẻ vào dịp lễ Giáng sinh, mang lại hòa bình, niềm vui, thức ăn ngon, rượu vang và niềm vui. Vì nước Anh không còn giữ ngày lễ Thánh Nicholas vào ngày 6 tháng 12, nên lễ Giáng sinh của Cha đã được dời sang ngày 25 tháng 12 để trùng với Ngày lễ Giáng sinh. Sự phục hưng của lễ Giáng sinh thời Victoria bao gồm Lễ Giáng sinh như một biểu tượng của sự cổ vũ tốt. Ngoại hình của ông có nhiều thay đổi, với một hình ảnh nổi tiếng là hình ảnh minh họa của John Leech về \"Con ma của món quà Giáng sinh \" trong tác phẩm kinh điển lễ hội \"A Christmas Carol\" (1843) của Charles Dickens, trong vai một người đàn ông vĩ đại trong chiếc áo khoác màu xanh lá cây được lót bằng lông thú đưa Scrooge đi qua những con phố nhộn nhịp của London vào buổi sáng Giáng sinh hiện tại, rắc tinh hoa của Giáng sinh lên những người dân vui vẻ.\n\nỞ Hà Lan và Bỉ, nhân vật Ông già Noel phải cạnh tranh với Sinterklaas / Thánh Nicolas, tổ tiên được cho là của Ông già Noel. Santa Claus được gọi là \"de Kerstman\" trong tiếng Hà Lan (\"người đàn ông Giáng sinh\") và \"Père Noël\" (\"Cha Giáng sinh\") trong tiếng Pháp. Nhưng đối với trẻ em ở Hà Lan, Sinterklaas vẫn là người tặng quà chủ yếu vào tháng 12; 36% người Hà Lan chỉ tặng quà vào buổi tối Sinterklaas hoặc chính ngày đó (6 tháng 12 ), trong khi Giáng sinh (25 tháng 12) được 21% khác sử dụng để tặng quà. Khoảng 26% dân số Hà Lan tặng quà vào cả hai ngày. Ở Bỉ, quà được tặng riêng cho trẻ em vào ngày 6 tháng 12, trong khi vào ngày Giáng sinh, mọi lứa tuổi đều có thể nhận quà. Các trợ lý của Thánh Nicolas / Sinterklaas được gọi là \" Zwarte Pieten \" (trong tiếng Hà Lan) hoặc \" Père Fouettard \" (trong tiếng Pháp), vì vậy họ không phải là yêu tinh. Ở Thụy Sĩ, Père Fouettard đi cùng với Père Noël ở vùng nói tiếng Pháp, trong khi Schmutzli nham hiểm đồng hành với Samichlaus ở vùng Thụy Sĩ Đức. Schmutzli mang theo một cây chổi bằng cành cây để đánh những đứa trẻ nghịch ngợm.\n\nTrước quá trình Cơ đốc giáo hóa, các dân tộc Đức (bao gồm cả người Anh) đã tổ chức một sự kiện giữa mùa đông được gọi là Yule (tiếng Anh \"cổ là geola\" hoặc \"giuli\"). Với sự Kitô hóa của châu Âu thuộc Đức, nhiều truyền thống đã được hấp thụ từ lễ kỷ niệm Yuletide vào Giáng sinh hiện đại. Trong thời kỳ này, các sự kiện siêu nhiên và ma quái được cho là ngày càng tăng với tần suất xuất hiện, chẳng hạn như Wild Hunt, một đám rước ma qua bầu trời. Người lãnh đạo cuộc săn lùng hoang dã thường được chứng thực là thần Wodan (Norse Odin), mang tên \"Jólnir\", có nghĩa là \"hình tượng Yule\", và \"Langbarðr\", nghĩa là \"râu dài\", trong tiếng Bắc Âu cổ.\n\nVai trò của Wodan trong thời Yuletide đã được giả thuyết là đã ảnh hưởng đến các khái niệm về Thánh Nicholas ở nhiều khía cạnh khác nhau, bao gồm cả bộ râu dài màu trắng và con ngựa xám của ông để cưỡi hàng đêm (so sánh với con ngựa Sleipnir của Odin) hoặc tuần lộc của ông trong truyền thống Bắc Mỹ. Nhà văn học dân gian Margaret Baker cho rằng \"sự xuất hiện của Ông già Noel hoặc Lễ Giáng sinh của người có ngày là ngày 25 tháng 12, mang ơn Odin, một người chơi Giftbringer già có mũ màu xanh, mặc áo choàng, râu trắng của phương Bắc, người đã cưỡi lên bầu trời giữa mùa đông chiến mã Sleipnir dài tám thước của mình, đến thăm người dân của mình với những món quà. Odin, hóa thân thành Father Christmas, sau đó là Santa Claus, thịnh vượng với St Nicholas và Christchild, trở thành người chơi hàng đầu trên sân khấu Giáng sinh. \" \n\nỞ Phần Lan, ông già Noel được gọi là Joulupukki (dịch trực tiếp: 'Dê giáng sinh'). Con tuần lộc bay có thể tượng trưng cho việc sử dụng agaric bay của các pháp sư Sámi.\n\nNhững đại diện ban đầu của người đi tặng quà trong lịch sử Giáo hội và văn hóa dân gian, đặc biệt là Thánh Nicholas, đã hợp nhất với nhân vật tiếng Anh Father Christmas để tạo ra nhân vật thần thoại được phần còn lại của thế giới nói tiếng Anh gọi là \"Santa Claus\" (một từ phiên âm của \" Sinterklaas \"bằng tiếng Hà Lan).\n\nTại các thuộc địa của thực dân Anh và Đại Anh sau này ở Bắc Mỹ, và sau đó là ở Hoa Kỳ, phiên bản người tặng quà của Anh và Hà Lan đã hợp nhất với nhau. Ví dụ, trong \"Lịch sử New York của\" Washington Irving (1809), \"Sinterklaas\" được Anh hóa thành \"Santa Claus\" (một cái tên được sử dụng lần đầu tiên trên báo chí Hoa Kỳ vào năm 1773) nhưng không mặc trang phục của giám mục, và lúc đầu được in hình trong vai một thủy thủ Hà Lan bụng phệ với chiếc ống trong chiếc áo khoác mùa đông màu xanh lá cây. Cuốn sách của Irving là một sự bắt chước văn hóa Hà Lan ở New York, và phần lớn bức chân dung này là sáng tạo mang tính đùa cợt của ông. Giải thích về ông già Noel của Irving là một phần của một phong trào rộng lớn hơn để giảm bớt mức độ quan trọng của lễ Giáng sinh ngày càng hoang dã của thời đại đó, trong đó bao gồm cuộc tấn công vào các gia đình dưới vỏ bọc của wassailing, quan hệ tình dục trước hôn nhân đáng kể (dẫn đến đám cưới chạy bầu tại các khu vực có người Thanh giáo, vốn đang suy yếu dần trong quyền lực và kiên quyết phản đối Giáng sinh, mà vẫn còn giữ một số ảnh hưởng) và những màn thể hiện lệch lạc tình dục nơi công cộng; các lễ kỷ niệm của thời đại đã bị cả các thương gia thượng lưu và những người theo chủ nghĩa thuần túy Cơ đốc chế giễu.\n\nNăm 1821, cuốn sách \"A New-year's present, to the little ones from five to twelve\" được xuất bản tại New York. Nó có bài thơ \"Old Santeclaus với Many Delight\", một bài thơ ẩn danh mô tả Santeclaus trên một chiếc xe trượt tuyết tuần lộc, mang phần thưởng cho trẻ em. Một số ý tưởng hiện đại về Ông già Noel dường như đã trở thành quy luật sau khi xuất bản ẩn danh bài thơ \" Chuyến thăm từ Thánh Nicholas \" (ngày nay được biết đến với tên \"The Night Before Christmas\") ở Troy, New York, \"Sentinel\" vào ngày 23 tháng 12 năm 1823; Clement Clarke Moore sau đó đã tuyên bố quyền tác giả, mặc dù một số học giả cho rằng Henry Livingston, Jr. (người đã chết chín năm trước tuyên bố của Moore) là tác giả. Thánh Nick được mô tả là \"mập mạp và bụ bẫm, một chú yêu tinh già vui tính đúng chuẩn\" với \"cái bụng hơi tròn\", \"rung rinh khi cười như một tảng thạch\", bất chấp \"chiếc xe trượt tuyết nhỏ\" và \" tuần lộc nhỏ \"vẫn chỉ ra rằng ông rất nhỏ bé về thể chất. Những con tuần lộc cũng được đặt tên là: Dasher, Dancer, Prancer, Vixen, Comet, Cupid, Dunder và Blixem (Dunder và Blixem xuất phát từ những từ tiếng Hà Lan cổ có nghĩa là sấm và chớp, sau này được đổi thành Donner và Blitzen nghe tiếng Đức hơn).\n\nĐến năm 1845 \"Kris Kringle \" là một biến thể phổ biến của ông già Noel ở các vùng của Hoa Kỳ. Một bài báo trên tạp chí từ năm 1853, mô tả phong tục Giáng sinh của Mỹ cho độc giả Anh, đề cập đến việc trẻ em treo tất vào đêm Giáng sinh vì \"một nhân cách tuyệt vời\" có tên khác nhau: ở Pennsylvania, nhân vật này thường được gọi là \"Krishkinkle\", nhưng ở New York, nhân vật này được gọi là \"Thánh Nicholas\" hoặc \"Ông già Noel\". Tác giả trích dẫn toàn bộ bài thơ của Moore, nói rằng những mô tả của nó cũng áp dụng cho Krishkinkle.\n\nNăm tháng trôi qua, hình ảnh Santa Claus đã phát triển trong văn hóa đại chúng thành một người to lớn, khỏe mạnh. Một trong những nghệ sĩ đầu tiên xác định hình ảnh ông già Noel hiện đại là Thomas Nast, một họa sĩ truyện tranh người Mỹ vào thế kỷ 19. Năm 1863, một bức tranh vẽ ông già Noel do Nast minh họa xuất hiện trên tạp chí \"Harper's Weekly\".\n\nThomas Nast đã biến Santa Claus trở thành bất tử với hình minh họa cho số ra ngày 3 tháng 1 năm 1863 \"của Tuần báo Harper\". Ông già Noel mặc một lá cờ Mỹ và có một con rối với tên \"Jeff \" được viết trên nó, phản ánh bối cảnh Nội chiến lúc đó.\n\nCâu chuyện Ông già Noel sống ở Bắc Cực cũng có thể là một sự sáng tạo của Nast. Hình ảnh Giáng sinh của ông trên \"Harper's\" số ra ngày 29 tháng 12 năm 1866 là một ảnh ghép của các bản khắc có tiêu đề \"Santa Claus and His Works\", trong đó có chú thích \"Santa Claussville, NP\" Một bộ sưu tập tranh màu của Nast, xuất bản năm 1869, có một bài thơ cũng có tựa đề \"Santa Claus and His Works\" của George P. Webster, người đã viết rằng nhà của Santa Claus là \"gần Bắc Cực, trong băng và tuyết\". Câu chuyện đã trở nên nổi tiếng vào những năm 1870. Một cậu bé đến từ Colorado viết cho tạp chí dành cho trẻ em \"The Nursery\" vào cuối năm 1874 nói: \"Nếu chúng tôi không sống quá xa Bắc Cực, tôi đã yêu cầu ông già Noel mang cho tôi một con lừa.\" \n\nÝ tưởng về một người vợ cho ông già Noel có thể là sáng tạo của các tác giả người Mỹ, bắt đầu từ giữa thế kỷ 19. Năm 1889, nhà thơ Katharine Lee Bates đã phổ nhạc Mrs. Claus trong bài thơ \"Goody Santa Claus on a Sleigh Ride\".\n\n\"\"Is There a Santa Claus?\"\" là tiêu đề của một bài xã luận xuất hiện trong ấn bản ngày 21 tháng 9 năm 1897 của \"The New York Sun.\" Bài xã luận, trong đó có câu trả lời nổi tiếng \" Vâng, Virginia, có một ông già Noel \", đã trở thành một phần không thể xóa nhòa của truyền thuyết Giáng sinh phổ biến ở Hoa Kỳ và Canada.\n\nỞ Nga, Ded Moroz nổi lên như một nhân vật ông già Noel vào khoảng cuối thế kỷ 19 , nơi lễ Giáng sinh của Nhà thờ Chính thống phương Đông được tổ chức vào ngày 7 tháng giêng.\n\n\"The Life and Adventures of Santa Claus\", một cuốn sách dành cho trẻ em của L. Frank Baum năm 1902, đã phổ biến rộng rãi hơn nữa về Santa Claus. Vào thời điểm đó, phần lớn thần thoại về ông già Noel không được thành lập, để lại Baum cho \"Neclaus\" (Người nhỏ của Necile) nhiều sự hỗ trợ bất tử, một ngôi nhà ở Thung lũng Cười của Hohaho, và 10 con tuần lộc — không thể bay, nhưng nhảy rất xa, giống như bay. Sự bất tử của Claus đã có được, giống như danh hiệu của ông (\"Ông già Noel\"), được quyết định bởi một cuộc bỏ phiếu của những người tự nhiên bất tử. Tác phẩm này cũng xác lập động cơ hành động của Claus: một tuổi thơ hạnh phúc giữa những người bất tử. Khi Ak, Master Woodsman of the World, cho ông thấy sự khốn khổ và nghèo đói của trẻ em ở thế giới bên ngoài, ông già Noel cố gắng tìm cách mang lại niềm vui cho cuộc sống của tất cả trẻ em, và cuối cùng phát minh ra đồ chơi như một phương tiện chính. Ông già Noel sau đó xuất hiện trong \"The Road to Oz\" với tư cách là khách mời danh dự tại bữa tiệc sinh nhật của Ozma, được tuyên bố là nổi tiếng và được yêu mến đến mức mọi người phải cúi đầu chào ngay cả trước khi ông được công bố là \"Người bạn trung thành và quyền năng nhất của trẻ em, Đấng tối cao của Ngài - Ông già Noel\".\n\nHình ảnh của Santa Claus đã được phổ biến rộng rãi hơn nữa thông qua việc Haddon Sundblom mô tả ông trong quảng cáo Giáng sinh của Công ty Coca-Cola vào những năm 1930. Sự phổ biến của hình ảnh này đã tạo ra truyền thuyết đô thị rằng ông già Noel được phát minh bởi Công ty Coca-Cola hoặc ông già Noel mặc màu đỏ và trắng vì chúng là màu được sử dụng để quảng bá thương hiệu Coca-Cola. Đối thủ cạnh tranh của Coca-Cola là Pepsi-Cola đã sử dụng những bức tranh tương tự về ông già Noel trong các quảng cáo của mình vào những năm 1940 và 1950. Trong lịch sử, Coca-Cola không phải là công ty nước ngọt đầu tiên sử dụng hình ảnh hiện đại của ông già Noel trong quảng cáo của mình— White Rock Beverage đã sử dụng hình ảnh ông già Noel màu đỏ và trắng để bán nước khoáng vào năm 1915 và sau đó là quảng cáo cho bia gừng của mình trong năm 1923. Trước đó, ông già Noel đã xuất hiện trong trang phục màu đỏ và trắng và về cơ bản ở hình dạng hiện tại trên một số trang bìa của tạp chí \"Puck\" trong vài năm đầu của thế kỷ 20.\n\nHình ảnh ông già Noel như một nhân vật nhân từ càng được củng cố khi liên kết với các tổ chức từ thiện, đặc biệt là với Salvation Army. Các tình nguyện viên hóa trang thành ông già Noel thường trở thành một phần của các đợt gây quỹ để hỗ trợ các gia đình khó khăn vào dịp Giáng sinh.\n\nNăm 1937, Charles W. Howard, người đóng vai ông già Noel trong các cửa hàng bách hóa và các cuộc diễu hành, đã thành lập Trường Charles W. Howard Santa, trường học lâu đời nhất hoạt động liên tục như vậy trên thế giới.\n\nTrong một số hình ảnh từ đầu thế kỷ 20, ông già Noel được miêu tả đang tự tay làm đồ chơi của mình trong một xưởng nhỏ như một người thợ thủ công. Cuối cùng, ý tưởng xuất hiện rằng ông có rất nhiều yêu tinh chịu trách nhiệm sản xuất đồ chơi, nhưng đồ chơi vẫn được làm thủ công do từng cá nhân yêu tinh làm theo cách truyền thống.\n\nBài hát nổi tiếng năm 1956 của George Melachrino, \"Mrs. Santa Claus\", và cuốn sách thiếu nhi năm 1963 \"How Mrs.\" \"Santa Claus Saved Christmas\", của Phyllis McGinley, đã giúp tiêu chuẩn hóa và thiết lập tính cách và vai trò của Mrs. Claus trong trí tưởng tượng của công chúng.\n\nCuốn tiểu thuyết \"Roads\" năm 1948 của Seabury Quinn dựa trên những truyền thuyết lịch sử để kể câu chuyện về ông già Noel và nguồn gốc của lễ Giáng sinh. Những bổ sung hiện đại khác cho \"câu chuyện\" của ông già Noel bao gồm Tuần lộc Rudolph Mũi đỏ, hình tượng con tuần lộc thứ 9 dẫn đầu được tạo ra vào năm 1939 bởi Robert L. May, một người viết bài ở Montgomery Ward, và bất tử trong một bài hát năm 1949 của Gene Autry.\n\nNăm 1912, nam diễn viên Leedham Bantock trở thành diễn viên đầu tiên được xác định là đã đóng vai ông già Noel trong một bộ phim. Phim \"Ông già Noel\", mà ông cũng là đạo diễn, bao gồm các cảnh được chụp trong một quy trình màu hạn chế, hai tông màu và sử dụng các mô hình chi tiết. Kể từ đó, nhiều bộ phim truyện đã lấy ông già Noel làm nhân vật chính, bao gồm \"Miracle on 34th Street\", \"The Santa Clause\" và \"Elf\". Ông già Noel cũng là một nhân vật có thể gặp tại tất cả các Công viên và Khu nghỉ dưỡng Disney trong Mùa lễ, và có thể được nhìn thấy trong các cuộc diễu hành khác nhau ở khắp các công viên Disney. Hang động của ông thường nằm ở Fantasyland.\n\nTrong lĩnh vực phim hoạt hình, ông già Noel đã được một số diễn viên lồng tiếng, bao gồm Stan Francis, Mickey Rooney, Ed Asner, John Goodman và Keith Wickham.\n\nÔng già Noel được mô tả là một biểu tượng văn hóa nam giới tích cực:\n\nVở kịch phát thanh qua radio năm 1938 của Norman Corwin \"The Plot to Overthrow Christmas\", hoàn toàn bằng văn vần, kể về một âm mưu của quỷ Mephistopheles và những nhân vật đáng nguyền rủa của lịch sử nhằm đánh bại thiện chí của con người trong lễ Giáng sinh, bằng cách gửi hoàng đế La Mã Nero đến Bắc Cực nhằm ám sát ông già Noel. Thông qua một trận chiến đấu trí, ông già Noel đã tự cứu mình bằng cách chiến thắng Nero trong niềm vui của Christmas, và đưa cho anh ta một cây vĩ cầm Stradivarius. Vở kịch được sản xuất lại vào năm 1940 và 1944.\n\nNhiều quảng cáo trên truyền hình, truyện tranh và các phương tiện truyền thông khác mô tả đây là một loại hình kinh doanh hài hước, với việc các yêu tinh của ông già Noel hoạt động như một lực lượng lao động đôi khi nghịch ngợm bất mãn, pha trò và chơi khăm ông chủ của họ. Ví dụ, một câu chuyện của \"Hạt Bloom\" từ ngày 15 tháng 12 năm 1981 đến ngày 24 tháng 12 năm 1981 kể về việc Ông già Noel từ chối yêu cầu của PETCO (Tổ chức chế tạo và thủ công yêu tinh chuyên nghiệp) về mức lương cao hơn, một bồn tắm nước nóng trong phòng thay đồ và \"đoạn rộng ngắn\", và các yêu tinh sau đó đã đình công. Tổng thống Reagan bước vào, sa thải tất cả những người trợ giúp của ông già Noel và thay thế họ bằng các kiểm soát viên không lưu đã nghỉ việc (một dẫn chứng rõ ràng về cuộc đình công của kiểm soát viên không lưu năm 1981), dẫn đến một cuộc bạo động trước khi ông già Noel bổ nhiệm họ vào vị trí mới. chẳng hạn như làm tuần lộc. Trong tập phim \"The Sopranos\", \"To Save Us All from Satan's Power\", Paulie Gualtieri nói rằng ông \"đã từng nghĩ rằng Santa và Mrs. Claus đang điều hành một tiệm bán áo len ở đó. Những chú lùn ban đầu xấu xí, đi du lịch cùng ông già Noel để đánh cho những đứa trẻ hư một trận đòn và tặng đồ chơi cho những đứa trẻ ngoan.\"\n\nỞ Kyrgyzstan, một đỉnh núi được đặt theo tên của ông già Noel, sau khi một công ty Thụy Điển đề xuất địa điểm này là nơi khởi đầu hiệu quả hơn cho các chuyến hành trình hiện tại trên khắp thế giới, hơn là Lapland. Tại thủ đô Bishkek của Kyrgyzstan, Lễ hội Ông già Noel đã được tổ chức vào ngày 30 tháng 12 năm 2007, với sự tham dự của các quan chức chính phủ. Năm 2008 chính thức được công nhận là Năm Ông già Noel trên cả nước. Các sự kiện trên được coi là động thái thúc đẩy du lịch ở Kyrgyzstan.\n\nKỷ lục Guinness thế giới về sự tụ tập đông nhất của các ông già Noel được tổ chức bởi Thrissur, Kerala, Ấn Độ, vào ngày 27 tháng 12 năm 2014, 18.112 ông già Noel đã vượt qua kỷ lục trước đó. Thành phố Derry, Bắc Ireland đã giữ kỷ lục kể từ ngày 9 tháng 9 năm 2007, khi có tổng cộng 12.965 người hóa trang thành ông già Noel hoặc những người giúp đỡ ông già Noel. Trước đó, kỷ lục là 3.921, được thiết lập trong sự kiện Santa Dash ở Trung tâm Thành phố Liverpool vào năm 2005. Một cuộc tụ họp của các ông già Noel vào năm 2009 tại Bucharest, Romania đã cố gắng vượt qua kỷ lục thế giới trên, nhưng không thành công với chỉ 3.939 ông già Noel.\n\nTrong đấu vật chuyên nghiệp, vào ngày 23 tháng 12 năm 2019 của chương trình Monday Night Raw (quay vào ngày 22 tháng 12), đô vật độc lập Bear Bronson đã hóa trang thành ông già Noel để giành chức vô địch WWE 24/7 từ tay Akira Tozawa tại Columbus Circle ở New York trong một chuyến tham quan chuyến đi. Sau đó, ông già Noel đã mất chức vô địch vào tay R-Truth qua một trận đấu tại Trung tâm Lincoln.\n\nTruyền thống cho rằng ông già Noel sẽ vào nhà qua ống khói được nhiều người châu Âu chia sẻ. Theo truyền thống Bắc Âu thời tiền Thiên chúa giáo, Odin thường đi vào bằng ống khói và hố lửa vào ngày đông chí. Theo truyền thống Befana của Ý, phù thủy tặng quà vĩnh viễn bị bao phủ bởi muội than từ những chuyến đi xuống qua ống khói của nhà có trẻ em. Trong câu chuyện về Thánh Nicholas, vị thánh ném đồng xu qua cửa sổ, và trong phiên bản sau của câu chuyện, đi xuống qua một ống khói khi thấy cửa sổ bị khóa. Trong bức tranh của nghệ sĩ Hà Lan Jan Steen, \"Lễ Thánh Nicholas\", người lớn và trẻ mới biết đi đang nhìn lên ống khói với vẻ kinh ngạc trên khuôn mặt của họ trong khi những đứa trẻ khác chơi với đồ chơi của chúng. Lò sưởi được tôn thờ linh thiêng trong niềm tin nguyên thủy với tư cách như một nơi chuyên cho đi, và niềm tin phổ biến rằng các thần tiên và tiên nữ mang quà đến ngôi nhà thông qua đường này. Việc ông già Noel vào nhà đêm Giáng sinh thông qua ống khói đã trở thành một phần truyền thống của Mỹ qua bài thơ \"\"A Visit from St. Nicholas\"\", tại đó tác giả mô tả ông như một yêu tinh.\n\nỞ Hoa Kỳ và Canada, theo truyền thống, trẻ em để lại trên bàn một ly sữa và một đĩa bánh quy dành cho ông già Noel; ở Anh và Úc, rượu sherry hoặc bia, và bánh nướng thịt băm được bỏ lại. Ở Đan Mạch, Na Uy và Thụy Điển, trẻ em thường để cháo gạo với đường và quế. Ở Ireland, phổ biến là để lại Guinness hoặc sữa, cùng với bánh pudding Giáng sinh hoặc bánh nướng thịt băm.\n\nỞ Hungary, Thánh Nicolaus (Mikulás) đến vào đêm ngày 5 tháng 12 và những đứa trẻ được nhận quà vào sáng hôm sau. Chúng sẽ có kẹo trong một chiếc túi nếu chúng ngoan, và một chiếc túi màu vàng bạch dương nếu không ngoan. Vào đêm Giáng sinh \"Chúa Giêsu nhỏ\" đến và tặng quà cho mọi người.\n\nỞ Slovenia, Thánh Nicholas (Miklavž) cũng mang những món quà nhỏ cho những đứa trẻ ngoan vào đêm trước ngày 6/12. Božiček (Người đàn ông Giáng sinh) mang quà vào đêm trước ngày 25 tháng 12 và Dedek Mraz (Ông ngoại băng giá) mang quà vào tối ngày 31 tháng 12 sẽ được khai trương vào Ngày đầu năm mới.\n\nTrẻ em New Zealand, Anh, Úc, Ailen, Canada và Mỹ cũng để lại một củ cà rốt cho tuần lộc của ông già Noel, và được cho biết rằng nếu chúng không ngoan quanh năm chúng sẽ nhận được một cục than trong vớ, mặc dù thực tế việc nhét than vào vớ/tất được coi là quá cổ. Trẻ em theo phong tục Hà Lan về \"sinterklaas\" sẽ \"bỏ giày\" (để cỏ khô và củ cà rốt cho ngựa của mình trong giày trước khi đi ngủ, đôi khi vài tuần trước khi \"sinterklaas avond\"). Sáng hôm sau họ sẽ thấy cỏ khô và củ cà rốt được thay thế bằng một món quà; thường là một bức tượng nhỏ bằng bánh hạnh nhân. Những đứa trẻ nghịch ngợm đã từng được nói rằng chúng sẽ được để lại một \"roe\" (một bó que) thay vì đồ ngọt, nhưng tục lệ này đã không còn được tiếp tục nữa.\n\nCác nghi lễ Ông già Noel trong đêm Giáng sinh khác ở Hoa Kỳ bao gồm việc đọc tác phẩm \"A Visit from St. Nicholas\" hoặc câu chuyện khác về Ông già Noel, xem ông già Noel hoặc chương trình hoạt hình liên quan đến Giáng sinh trên truyền hình (chẳng hạn như \"Santa Claus Is Comin' to Town đã\" nói \"ở\" trên và tương tự đặc biệt, chẳng hạn như \"Rudolph the Red-Nosed Reindeer\", trong số nhiều người khác), và hát các bài hát của Santa Claus như \" Santa Claus Is Coming to Town \", \" Here Comes Santa Claus \" và \" Up on the House Top \". Các nghi lễ vào phút cuối dành cho trẻ em trước khi đi ngủ bao gồm căn chỉnh tất chân ở bệ sưởi hoặc nơi khác mà ông già Noel không thể không nhìn thấy chúng, nhìn lên ống khói (trong những ngôi nhà có lò sưởi), nhìn ra cửa sổ và nhìn lên bầu trời để tìm xe trượt tuyết của ông già Noel, và (trong những ngôi nhà không có lò sưởi) mở khóa cửa bên ngoài để ông già Noel có thể dễ dàng vào nhà.\n\nSau khi các bé đã ngủ say, bố mẹ sẽ đóng vai ông già Noel và để quà dưới gốc cây thông Noel. Các thẻ về quà tặng cho trẻ em đôi khi được cha mẹ chúng ký tên \"Từ ông già Noel\" trước khi quà được đặt dưới gốc cây.\nHo ho ho là cách mà nhiều ngôn ngữ viết về cách ông già Noel cười. “ Hô, hô, hô! Giáng sinh vui vẻ!\" Đó là sự thể hiện bằng văn bản của một kiểu cười hoặc cười khúc khích trầm giọng từ họng một cách đặc biệt, ngày nay được kết hợp nhiều nhất với ông già Noel và Father Christmas.\n\nTiếng cười của ông già Noel từ lâu đã trở thành một thuộc tính quan trọng để xác định nhân vật, nhưng nó cũng không xuất hiện ở nhiều quốc gia không nói tiếng Anh. Bài thơ Giáng sinh truyền thống \"A Visit from St. Nicholas\" kể rằng ông già Noel có:\n\n\"bụng hơi tròn\"\n\n\"Nó rung lên khi ông ấy cười, giống như một cái bát đầy thạch\"\n\nTheo truyền thống, ngôi nhà của ông già Noel bao gồm một nơi ở và một xưởng làm nơi ông được cho là tạo ra — thường là với sự trợ giúp của yêu tinh hoặc những sinh vật siêu nhiên khác — những món quà mà ông được cho là sẽ gửi đến những đứa trẻ ngoan vào dịp Giáng sinh. Một số câu chuyện và truyền thuyết bao gồm một ngôi làng, nơi sinh sống của những người giúp đỡ ông, xung quanh nhà và cửa hàng của ông.\n\nTheo truyền thống Bắc Mỹ (ở Hoa Kỳ và Canada), ông già Noel được cho là sống ở Bắc Cực, theo Canada Post thì địa điểm nhà ông nằm trong phạm vi quyền hạn của Canada theo mã bưu chính H0H 0H0 (tham chiếu đến \"ho ho ho\", Câu nói đáng chú ý của ông già Noel, mặc dù mã bưu chính bắt đầu bằng chữ H thường được dành riêng cho đảo Montréal ở Québec). Vào ngày 23 tháng 12 năm 2008, Jason Kenney, Bộ trưởng Bộ Quốc tịch, Nhập cư và Đa văn hóa của Canada, chính thức trao quy chế công dân Canada cho Santa Claus. \" \"Chính phủ Canada chúc ông già Noel những điều tốt đẹp nhất trong nhiệm vụ đêm Giáng sinh và muốn cho ông ấy biết rằng, là công dân Canada, ông ấy có quyền tự động nhập cảnh lại Canada sau khi chuyến đi vòng quanh thế giới hoàn thành\" \" \",\" Kenney nói trong một tuyên bố chính thức.\n\nNgoài ra còn có một thành phố tên là Bắc Cực ở Alaska, nơi thu hút khách du lịch được gọi là \"Ngôi nhà của ông già Noel\" đã được thành lập. Bưu điện Hoa Kỳ sử dụng mã ZIP của thành phố là 99705 làm mã bưu chính được quảng cáo của họ cho Santa Claus. Một Wendy's ở Bắc Cực, AK cũng đã tuyên bố rằng có một \"chiếc xe trượt tuyết bay qua\".\n\nMỗi quốc gia Bắc Âu đều tuyên bố nơi ở của ông già Noel nằm trong lãnh thổ của họ. Na Uy tuyên bố rằng ông già Noel sống ở Drøbak. Ở Đan Mạch, ông già Noel được cho là sống ở Greenland (gần Uummannaq). Ở Thụy Điển, thị trấn Mora có một công viên chủ đề tên là Tomteland. Nhà ga bưu chính quốc gia ở Tomteboda ở Stockholm nhận thư của trẻ em cho ông già Noel. Ở Phần Lan, Korvatunturi từ lâu đã được biết đến là ngôi nhà của ông già Noel, và hai công viên giải trí, Làng Ông già Noel và Công viên Ông già Noel nằm gần Rovaniemi. Ở Belarus có một ngôi nhà của Ded Moroz trong Vườn quốc gia Belovezhskaya Pushcha.\n\nCác diễn viên đóng vai ông già Noel xuất hiện vào những tuần trước lễ Giáng sinh trong các cửa hàng bách hóa hoặc trung tâm mua sắm, hoặc trong các bữa tiệc. Việc thực hành điều này đã được ghi nhận  cho James Edgar, khi ông bắt đầu làm việc này vào năm 1890 tại cửa hàng bách hóa Brockton, Massachusetts của mình. Diễn viên hóa trang thành ông già Noel thường được giúp đỡ bởi các diễn viên khác (thường là nhân viên trung tâm mua sắm) hóa trang thành yêu tinh hoặc các sinh vật khác của văn hóa dân gian gắn liền với ông già Noel. Chức năng của ông già Noel là quảng bá hình ảnh của cửa hàng bằng cách phân phát những món quà nhỏ cho trẻ em, hoặc cung cấp trải nghiệm theo mùa cho trẻ em bằng cách lắng nghe danh sách mong muốn của chúng trong khi để chúng ngồi trên đầu gối của ông già Noel (một phương pháp hiện đang được một số tổ chức ở Anh xem xét, và Thụy Sĩ ). Đôi khi người ta chụp ảnh đứa trẻ và diễn viên đóng vai ông già Noel. Để một diễn viên ông già Noel được dựng lên để chụp ảnh với trẻ em là một nghi lễ ít nhất có từ năm 1918.\n\nKhu vực được thiết lập cho mục đích này được trang trí lộng lẫy, thường là với một ngai vàng lớn, và được gọi với cái tên khác nhau là \"Santa's Grotto\", \"Santa's Workshop\" hoặc một thuật ngữ tương tự. Tại Hoa Kỳ, điều đáng chú ý nhất trong số này là ông già Noel tại cửa hàng Macy's hàng đầu ở Thành phố New York — ông ấy đến cửa hàng bằng xe trượt tuyết trong Cuộc diễu hành Ngày Lễ Tạ ơn của Macy trên chiếc phao cuối cùng và khu ông già Noel chiếm gần một tầng trong cửa hàng. Ông già Noel của Macy ở thành phố New York thường được cho là \"ông già Noel thực sự.\" Điều này đã được phổ biến bởi bộ phim \"Miracle on 34th Street\" năm 1947 với Santa Claus được gọi là Kris Kringle. Nhà tiểu luận David Sedaris được biết đến với Nhật ký SantaLand châm biếm mà ông lưu giữ khi làm yêu tinh trong màn hình Macy's, được chuyển thành một đoạn radio nổi tiếng và sau đó được xuất bản.\n\nTại Canada, các trung tâm mua sắm do Oxford Properties điều hành đã thiết lập một quy trình mà theo đó trẻ tự kỷ có thể \"thăm ông già Noel\" tại trung tâm mua sắm mà không phải tranh giành với đám đông. Các trung tâm mua sắm mở cửa sớm chỉ cho phép các gia đình có trẻ tự kỷ vào cửa, những người có chuyến thăm riêng với diễn viên đóng vai ông già Noel. Năm 2012, Southcentre Mall ở Calgary là trung tâm mua sắm đầu tiên cung cấp dịch vụ này.\n\nTại Vương quốc Anh, cửa hàng giảm giá Poundland thay đổi giọng nói của việc thanh toán tự phục vụ của mình thành giọng nói của ông già Noel trong suốt thời gian bán lẻ dịp Giáng sinh.\n\nCó những trường học cung cấp hướng dẫn về cách đóng vai ông già Noel. Ví dụ, nhà sản xuất chương trình truyền hình dành cho trẻ em Jonathan Meath đã học tại Trường Quốc tế về Santa Claus và lấy bằng \"Thạc sĩ về Santa Claus\" vào năm 2006. Nó phát triển thành sự nghiệp thứ hai của Meath, và sau khi xuất hiện trong các cuộc diễu hành và trung tâm thương mại, Meath xuất hiện trên trang bìa của \"Tạp chí Boston\" hàng tháng của Mỹ với vai ông già Noel. Có hội có thành viên chuyên đóng ông già Noel; ví dụ, ông Meath từng là thành viên hội đồng quản trị của tổ chức quốc tế có tên gọi là \"Fraternal Order of Real Bearded Santas.\" \n\nDo đại dịch COVID-19, nhiều hang động của ông già Noel đã không hoạt động trong mùa Giáng sinh 2020. Do đó, một số công ty đã cung cấp các cuộc gọi video thu phí bằng các ứng dụng như Zoom, nơi trẻ em có thể nói chuyện với một diễn viên hóa trang thành ông già Noel ở đầu dây bên kia.\n\nViết thư cho ông già Noel đã là một truyền thống Giáng sinh của trẻ em trong nhiều năm. Những bức thư này thường chứa danh sách đồ chơi và lời khẳng định về hành vi tốt. Một số nhà khoa học xã hội đã phát hiện ra rằng con trai và con gái viết các loại chữ cái khác nhau. Trẻ gái thường viết danh sách dài hơn nhưng lịch sự hơn và thể hiện bản chất của Giáng sinh trong thư của các em nhiều hơn so với thư của các trẻ em trai viết. Các trẻ gái cũng thường yêu cầu quà tặng cho người khác hơn.\n\nNhiều dịch vụ bưu chính cho phép trẻ em gửi thư cho ông già Noel. Những lá thư này có thể được trả lời bởi nhân viên bưu điện hoặc các tình nguyện viên bên ngoài. Viết thư cho ông già Noel có lợi ích giáo dục là thúc đẩy khả năng đọc viết, tin học và e-mail. Thư gửi ông già Noel thường là trải nghiệm đầu tiên của trẻ về thư từ. Được viết và gửi với sự giúp đỡ của cha mẹ hoặc giáo viên, trẻ em được học về cấu trúc của một bức thư, cách chào và cách sử dụng địa chỉ và mã bưu điện.\n\nTheo nghiên cứu và khảo sát năm 2007 của Liên minh Bưu chính Quốc gia (UPU) về hoạt động bưu chính quốc gia, Bưu điện Hoa Kỳ (USPS) có nỗ lực trả lời thư ông già Noel lâu đời nhất của hệ thống bưu chính quốc gia. Nỗ lực trả lời thư cho ông già Noel của USPS bắt đầu từ năm 1912 tại Bưu điện James Farley lịch sử ở New York, và từ năm 1940 được gọi là \"Chiến dịch ông già Noel\" để đảm bảo rằng các bức thư gửi ông già Noel được các tổ chức từ thiện, tập đoàn lớn, địa phương doanh nghiệp và cá nhân tham gia trả lời để biến ước mơ trong kỳ nghỉ năm mới của trẻ em thành hiện thực từ bờ Đông sang bờ Tây Hoa Kỳ. Những người tìm kiếm dấu bưu điện ngày lễ Bắc Cực thông qua USPS, được yêu cầu gửi thư tới ông già Noel hoặc thiệp chúc mừng ngày lễ trước ngày 10 tháng 12 tới: North Pole Holiday Postmark, Postmaster, 4141 Postmark Dr, Anchorage, AK 99530–9998.\n\nNăm 2006, theo nghiên cứu và khảo sát năm 2007 của UPU về hoạt động bưu chính quốc gia, Bưu điện Pháp nhận được nhiều thư nhất cho ông già Noel hay \" Père Noël \" với 1.220.000 thư nhận được từ 126 quốc gia. Năm 2007, Sở Bưu chính Pháp đặc biệt tuyển dụng một người trả lời một khối lượng lớn thư từ Nga cho ông già Noel.\n\nThông tin về xử lý thư gửi Santa khác, theo nghiên cứu và khảo sát năm 2007 của UPU về hoạt động bưu chính quốc gia, bao gồm:\n\nBưu điện Canada có một mã bưu chính đặc biệt để gửi thư cho ông già Noel, và kể từ năm 1982, hơn 13.000 nhân viên bưu điện của Canada đã tình nguyện viết thư trả lời. Địa chỉ của ông già Noel là: Santa Claus, North Pole, Canada, H0H 0H0; không cần bưu phí. (xem thêm: Hô hô). (Mã bưu chính này, trong đó các số 0 được sử dụng cho chữ \"O\", phù hợp với định dạng số-chữ cái xen kẽ của tất cả các mã bưu chính của Canada.) Đôi khi các tổ chức từ thiện dành cho trẻ em trả lời thư từ các cộng đồng nghèo, hoặc từ các bệnh viện dành cho trẻ em, và tặng chúng những món quà mà nếu không các em sẽ không nhận được. Từ năm 2002 đến năm 2014, chương trình đã trả lời khoảng \"một triệu bức thư trở lên mỗi năm, và tổng cộng đã trả lời hơn 24,7 triệu bức thư\"; tính đến năm 2015, chương trình phản hồi hơn 1,5 triệu bức thư mỗi năm, \"bằng hơn 30 ngôn ngữ, bao gồm cả chữ nổi Braille trả lời tất cả các bức thư gửi đến bằng ngôn ngữ chúng được viết\".\n\nỞ Anh, một số người có truyền thống đốt các bức thư Giáng sinh trên ngọn lửa để chúng sẽ được gió vận chuyển một cách kỳ diệu đến Bắc Cực. Tuy nhiên, điều này được phát hiện là kém hiệu quả hơn so với việc sử dụng dịch vụ bưu chính thông thường, và truyền thống này đang mai một trong thời hiện đại, đặc biệt là với một số ngôi nhà có chỗ đốt lửa bên ngoài nhà. Theo trang web Royal Mail, địa chỉ nhận thư từ trẻ em Anh của ông già Noel là: Santa / Father Christmas, Santa's Grotto, Reindeerland, XM4 5HQ \n\nỞ Mexico và các nước Mỹ Latinh khác, ngoài việc sử dụng thư tín, đôi khi trẻ em quấn thư vào một quả bóng khí heli nhỏ, thả chúng lên không trung để ông già Noel nhận chúng một cách kỳ diệu.\n\nNăm 2010, Dịch vụ Bưu điện Quốc gia Brazil, \" Correios \" đã thành lập quan hệ đối tác với các trường công lập và các tổ chức xã hội để khuyến khích trẻ em viết thư và sử dụng mã bưu điện và tem. Năm 2009, Dịch vụ Bưu điện Quốc gia Brazil, \" Correios \" đã trả lời gần hai triệu lá thư của trẻ em, và truyền bá một số lời cổ vũ theo mùa bằng cách tặng 414.000 món quà Giáng sinh cho một số công dân Brazil cần nhất.\n\nMột số trang web do các tổ chức khác nhau tạo ra tuyên bố sẽ theo dõi ông già Noel mỗi năm. Một số trang web, chẳng hạn như NORAD Tracks Santa, Google Santa Tracker, emailSanta.com Tracker và Santa Update Project, đã tồn tại từ rất lâu. Những trang khác, chẳng hạn như Airservices Australia Tracks Santa Project, Tracks Santa Project của Sân bay Quốc tế Dallas / Fort Worth, Tracks Santa Project của NASA, và Tracks Santa Project trên nền tảng bản đồ Bing, không còn tích cực theo dõi ông già Noel nữa.\n\nNguồn gốc của chương trình NORAD Tracks Santa bắt đầu ở Hoa Kỳ vào năm 1955, khi một cửa hàng Sears Roebuck ở Colorado Springs, Colorado, cung cấp cho trẻ em một số để gọi đến \"đường dây nóng ông già Noel\". Số này đã bị gõ nhầm, dẫn đến việc trẻ em gọi điện cho Bộ Chỉ huy Phòng không Lục địa (CONAD) vào đêm Giáng sinh. Giám đốc Hoạt động, Đại tá Harry Shoup, đã nhận được cuộc gọi đầu tiên cho ông già Noel và phản hồi bằng cách tuyên bố với trẻ em rằng có dấu hiệu trên radar cho thấy ông già Noel thực sự đang đi về phía nam từ Bắc Cực. Một truyền thống bắt đầu được tiếp tục với tên gọi NORAD Theo dõi Ông già Noel khi vào năm 1958, Canada và Hoa Kỳ cùng thành lập Bộ Chỉ huy Phòng không Bắc Mỹ (NORAD). Việc \"theo dõi\" này hiện có thể được thực hiện thông qua Internet và trang web của NORAD.\n\nTrước đây, nhiều đài truyền hình địa phương ở Hoa Kỳ và Canada cũng tuyên bố họ \"theo dõi ông già Noel\" trong các khu vực đô thị của riêng họ thông qua các nhà khí tượng học của đài. Vào tháng 12 năm 2000, Kênh Thời tiết đã xây dựng dựa trên những nỗ lực của địa phương để cung cấp một nỗ lực \"theo dõi ông già Noel\" trong đêm Giáng sinh quốc gia, được gọi là \"SantaWatch\" với sự hợp tác của NASA, Trạm vũ trụ quốc tế và công ty đa phương tiện mới có trụ sở tại Thung lũng Silicon Dreamtime Holdings. Trong thế kỷ 21, hầu hết các đài truyền hình địa phương ở Hoa Kỳ và Canada đều dựa vào các nỗ lực \"theo dõi ông già Noel\" được thành lập từ bên ngoài, chẳng hạn như NORAD Tracks Santa.\n\nNhiều trang web khác hoạt động quanh năm, dành riêng cho ông già Noel với mục đích theo dõi các hoạt động của ông trong xưởng sản xuất đồ chơi. Nhiều trang web trong số này cũng bao gồm địa chỉ email hoặc biểu mẫu web cho phép trẻ em gửi email cho ông già Noel. Một trang web cụ thể có tên là emailSanta.com đã được tạo ra khi một cuộc đình công của Bưu điện Canada năm 1997 đã ngăn cản cháu gái và cháu trai trẻ của Alan Kerr gửi thư cho ông già Noel; trong vài tuần, hơn 1.000 email gửi đến ông già Noel đã được nhận và trang web đã nhận được 1.000 email mỗi ngày một năm sau đó. Tuy nhiên, một số trang web, chẳng hạn như trang của ông già Noel trên Windows Live Spaces trước đây của Microsoft hoặc emailSanta.com đã sử dụng hoặc vẫn sử dụng \" bot \" hoặc các chương trình tự động khác để soạn và gửi các câu trả lời thực tế được cá nhân hóa. Tuy nhiên, trong trường hợp trang web của Microsoft, thỉnh thoảng vẫn có những kết quả đáng tiếc.\n\nNgoài việc cung cấp các hoạt động giải trí theo chủ đề ngày lễ, các trang web \"theo dõi ông già Noel\" còn nâng cao mối quan tâm đến công nghệ không gian và khám phá, phục vụ việc giáo dục trẻ em về địa lý và khuyến khích chúng quan tâm đến khoa học.\n\nÔng già Noel có nguồn gốc Cơ đốc giáo một phần từ Thánh Nicholas, đặc biệt là trong các giáo phái Cơ đốc giáo cổ điển thực hành việc thờ phượng ông, ngoài các vị thánh khác. Vì vậy, nhân vật này đôi khi là tâm điểm của cuộc tranh cãi về ngày lễ và ý nghĩa của nó. Một số Cơ đốc nhân, đặc biệt là những người theo đạo Calvin và người Thanh giáo, không thích ý tưởng về ông già Noel, cũng như lễ Giáng sinh nói chung, họ tin rằng những lễ kỷ niệm xa hoa không phù hợp với đức tin của họ. Những Cơ đốc nhân theo chủ nghĩa không chính thống khác lên án trọng tâm duy vật của việc tặng quà đương thời và coi ông già Noel là biểu tượng của nền văn hóa đó.\n\nNhững người theo chủ nghĩa Thanh giáo ở Anh thế kỷ 17 và những người theo thuyết Calvin người Hà Lan đều chỉ trích và đã cấm ngày lễ này với tư cách ngày hội của người ngoại giáo hoặc Công giáo La Mã. Các thuộc địa của Mỹ do các nhóm này thành lập đã phản ánh quan điểm này. Sự khoan dung đối với lễ Giáng sinh đã tăng lên sau thời kỳ Trung hưng quân chủ Anh nhưng sự phản đối của người Thanh giáo đối với ngày lễ này vẫn tồn tại ở New England trong gần hai thế kỷ. Tại thuộc địa New Netherland của Hà Lan, các lễ kỷ niệm theo mùa chỉ tập trung vào Ngày đầu năm mới.\n\nSau thời kỳ Trung hưng chế độ quân chủ và khi Thanh giáo mất quyền lực ở Anh, lệnh cấm ngày Giáng sinh đã được châm biếm trong các tác phẩm như \"The Exam và Tryal of Old Father Christmas; Together with his Clearing by the Jury\" của Josiah King(1686).\n\nMục sư Paul Nedergaard, một giáo sĩ ở Copenhagen, Đan Mạch, đã gây tranh cãi vào năm 1958 khi ông tuyên bố ông già Noel là \"yêu tinh ngoại giáo\" (\"en hedensk trold\" trong tiếng Đan Mạch) sau khi hình ảnh ông già Noel được sử dụng trên tem Giáng sinh hàng năm (\"julemærke\") cho một tổ chức phúc lợi trẻ em của Đan Mạch. Một số giáo phái Cơ đốc giáo có mối quan tâm khác nhau về ông già Noel, từ chấp nhận cho đến phản đối mạnh hình tượng này.\n\nMary Baker Eddy, người sáng lập phong trào Khoa học Cơ đốc, đã viết: “Không nên dạy bọn trẻ rằng ông già Noel phải làm trò trong thời kỳ giải trí [Giáng sinh] này. Sự gian dối hay giả tạo không bao giờ là khôn ngoan. Chúng ta đã làm quá nhiều thứ để định hướng tư duy của tuổi thiếu nhi. Để tạo dựng ngay những ấn tượng ban đầu về sự trong trắng, giúp duy trì sự trong sạch và mở ra hình mẫu bất tử, con người theo hình ảnh và tâm tính của Chúa. \" \n\nTheo học thuyết Mác-Lênin về chủ nghĩa vô thần nhà nước ở Liên Xô sau khi thành lập vào năm 1917, lễ Giáng sinh - cùng với các ngày lễ tôn giáo khác - bị cấm do chiến dịch chống tôn giáo của Liên Xô. Liên đoàn Những chiến binh Vô thần khuyến khích học sinh trong trường học vận động chống lại các truyền thống Giáng sinh, trong số đó có ông già Noel và cây thông Noel, cũng như các ngày lễ Kitô giáo khác bao gồm Lễ Phục sinh; Liên đoàn đã thiết lập một ngày lễ chống tôn giáo là ngày 31 hàng tháng để thay thế.\n\nVào tháng 12 năm 2018, văn phòng quản lý thành phố Lang Phường, tỉnh Hà Bắc, Trung Quốc đưa ra một tuyên bố cho biết những người bị bắt quả tang bán cây thông Noel, vòng hoa, tất hoặc hình ông già Noel trong thành phố sẽ bị trừng phạt.\n\nTrong cuốn sách \"Nicholas: The Epic Journey from Saint to Santa Claus\", nhà văn Jeremy Seal mô tả việc thương mại hóa hình tượng Santa Claus bắt đầu như thế nào vào thế kỷ 19. Seal cho biết trong một cuộc phỏng vấn: “Vào những năm 1820, ông ấy bắt đầu có được những cái bẫy dễ nhận biết: tuần lộc, xe trượt tuyết, chuông. \"Chúng chỉ đơn giản là những vòng thực tế trên thế giới mà từ đó ông già Noel xuất hiện. Vào thời điểm đó, dùng xe trượt tuyết là cách bạn đi vòng quanh Manhattan.\"\n\nViết trong \"Mothering\", nhà văn Carol Jean-Swanson cũng đưa ra những quan điểm tương tự, lưu ý rằng hình tượng ban đầu của Thánh Nicholas chỉ dành cho những người nghèo khó và ngày nay Santa Claus dường như hướng đến sự tiêu dùng phô trương:\n\nTại Cộng hòa Séc, một nhóm các chuyên gia quảng cáo đã thành lập một trang web chống lại ông già Noel, một hiện tượng tương đối gần đây ở quốc gia đó. \"Những kỳ nghỉ Christmas của Séc rất thân mật và kỳ diệu. Tất cả những thứ về ông già Noel đối với tôi dường như chỉ là kinh doanh biểu diễn giá rẻ, \"David König thuộc Câu lạc bộ Copywriters sáng tạo cho biết, chỉ ra rằng đó chủ yếu là truyền thống của Mỹ và Anh. “Tôi không chống lại chính ông già Noel. Tôi chỉ chống lại ông già Noel ở đất nước của tôi. \" Theo truyền thống của Séc, quà được giao bởi Ježíšek, có nghĩa là Giêsu nhỏ.\n\nỞ Vương quốc Anh, trong lịch sử, Father Christmas được miêu tả mặc một chiếc áo choàng màu xanh lá cây.  Do Father Christmas ngày càng được ghép vào hình ảnh của ông già Noel, bộ đồ đó đã được thay đổi thành bộ đồ màu đỏ thường được biết đến nhiều hơn. Tuy nhiên, ông già Noel đã được miêu tả mặc bộ đồ màu đỏ vào thế kỷ 19 bởi Thomas Nast và những người khác.\n\nLuật ở bang Ohio của Mỹ cấm sử dụng hình ảnh ông già Noel hoặc ông già Noel để bán đồ uống có cồn. Luật được chú ý khi thương hiệu bia Bud Light cố gắng sử dụng linh vật Spuds MacKenzie của công ty trong trang phục ông già Noel trong một chiến dịch quảng cáo tháng 12 năm 1987; Bud Light đã buộc phải ngừng sử dụng hình ảnh trên.\n\nCác nhà tâm lý học thường phân biệt giữa việc kể những câu chuyện hư cấu có ông già Noel và việc chủ động đánh lừa một đứa trẻ tin rằng ông già Noel là có thật. Trò chơi trí tưởng tượng, trong đó trẻ em biết rằng ông già Noel chỉ là một nhân vật trong câu chuyện nhưng giả vờ rằng ông có thật, giống như chúng giả vờ rằng siêu anh hùng hoặc các nhân vật hư cấu khác có thật, được nhiều người tin là có giá trị. Tuy nhiên, việc chủ động lừa một đứa trẻ tin vào sự tồn tại trong thế giới thực của Ông già Noel, đôi khi thậm chí đến mức ngụy tạo bằng chứng giả để thuyết phục chúng bất chấp những nghi ngờ tự nhiên ngày càng tăng của chúng, không dẫn đến trò chơi giàu trí tưởng tượng và có thể nâng cao độ tin cậy khi có bằng chứng rõ ràng chống lại sự tồn tại của ông già Noel.\n\nWoolley cho rằng có lẽ \"mối quan hệ họ hàng với thế giới người lớn\" là nguyên nhân khiến bọn trẻ không tức giận vì đã bị nói dối quá lâu. Tuy nhiên, lời chỉ trích về sự lừa dối này không phải là nó là một lời nói dối đơn giản, mà là một chuỗi phức tạp của những lời nói dối rất lớn.\n\nNhững phản đối điển hình về việc giới thiệu ông già Noel như một người thật theo nghĩa đen, thay vì một câu chuyện, bao gồm:\n\n\nLời nói dối này không có ích lợi gì lớn hơn chỉ để vui vẻ, và một số người đã buộc tội rằng sự lừa dối là về cha mẹ, niềm hạnh phúc ngắn hạn của họ khi thấy trẻ em hào hứng với ông già Noel, và sự hoài cổ sẵn sàng kéo dài thời đại suy nghĩ về phép màu, hơn là về trẻ em. Triết gia David Kyle Johnson đã viết, \"Đó là một lời nói dối, nó làm giảm độ tin cậy của cha mẹ bạn, nó khuyến khích sự tín nhiệm, nó không khuyến khích trí tưởng tượng, và nó tương đương với việc hối lộ con bạn để chúng có hành vi tử tế.\" \n\nTuy nhiên, những người khác lại thấy ít tác hại trong niềm tin vào Ông già Noel. Nhà tâm lý học Tamar Murachver cho biết vì đó là hành vi nói dối có tính văn hóa, không phải của cha mẹ, nên nó thường không làm suy giảm lòng tin của con cái đối với cha mẹ. Những người theo chủ nghĩa hoài nghi ở New Zealand cũng không thấy có hại gì khi cha mẹ nói với con cái họ rằng ông già Noel là có thật. Người phát ngôn Vicki Hyde nói, \"Quả thực sẽ là một bậc cha mẹ cứng lòng khi nhăn mặt trước những niềm vui hồn nhiên từ di sản văn hóa của trẻ em chúng ta.\" \n\nHầu hết trẻ em không còn tức giận hoặc xấu hổ về sự lừa dối này quá lâu. John Condry của Đại học Cornell đã phỏng vấn hơn 500 trẻ em để nghiên cứu về vấn đề này và phát hiện ra rằng không một đứa trẻ nào giận cha mẹ vì nói với chúng rằng ông già Noel là có thật. Theo Tiến sĩ Condry, “Phản ứng phổ biến nhất khi tìm ra sự thật là họ cảm thấy già hơn và trưởng thành hơn. Giờ họ đã biết điều gì đó mà những đứa trẻ nhỏ tuổi không có \". Trong các nghiên cứu khác, một phần nhỏ trẻ em cảm thấy bị cha mẹ phản bội, nhưng thất vọng là phản ứng phổ biến hơn. Một số trẻ em đã phản ứng tiêu cực, bao gồm việc từ chối niềm tin tôn giáo của gia đình với lý do nếu cha mẹ nói dối về sự tồn tại không thể chứng minh được của ông già Noel, thì cha mẹ cũng có thể đã nói dối về sự tồn tại không thể chứng minh được của Chúa.\n\n"}
{"id": "67513", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67513", "title": "Luzon", "text": "Luzon\n\nLuzon (; ) là đảo lớn nhất và đông dân nhất của Philippines. Đây là đảo có diện tích lớn thứ 15 trên thế giới. Luzon nằm tại phía bắc của quần đảo Philippines, là trung tâm kinh tế và chính trị của đảo quốc này, và có thủ đô Manila. Dân số Luzon đạt 53 triệu người , là đảo đông dân thứ tư trên thế giới (sau Java, Honshu, và Anh), chiếm khoảng 53% tổng dân số toàn quốc.\n\nLuzon cũng có thể được xem là một trong ba nhóm đảo chính tại Philippines. Theo đó, ngoài đảo chính Luzon thì còn gồm có các nhóm đảo Batanes và Babuyan ở phía bắc, Polillo ở phía đông, các quần đảo xa Catanduanes, Marinduque, Masbate, Romblon, Mindoro và Palawan cùng các đảo khác ở phía nam.\n\nTên gọi \"Luzon\" được cho là bắt nguồn từ \"lusong\" trong tiếng Tagalog, nghĩa là một cái cối lớn bằng gỗ được dùng để giã gạo.\n\nLuzon từng có các vương quốc Ấn Độ giáo-Phật giáo, các lãnh địa Hồi giáo và các bộ lạc dân tộc-tôn giáo, họ có các liên kết mậu dịch với Borneo, Malaya, Java, Đông Dương, Ấn Độ, Lưu Cầu, Triều Tiên, Nhật Bản và Trung Quốc trước thời thuộc địa Tây Ban Nha. Các dân tộc Tagalog và Kapampangan tại miền nam và miền trung Luzon từng lập ra một số chính thể lớn tại duyên hải, đáng chú ý nhất là Maynila, Tondo và Namayan. Bản khắc đồng Laguna có niên đại từ năm 900 và là văn kiện đầu tiên của Philippines, trên đó ghi các địa danh tại khu vực vịnh Manila cũng như Medan tại Indonesia. Các vương quốc này dựa trên giao ước giữa những người cai trị cấp làng (\"Datu\") và địa chủ (\"Lakan\") hay Rajah, họ phải cống nạp và nộp thuế. Các vương quốc này dựa trên mậu dịch hàng hải với các chính thể châu Á lân cận vào đương thời. Một số nơi tại Luzon bị Hồi giáo hóa khi Vương quốc Brunei bành trướng lãnh địa từ Borneo đến Philippines và lập ra Vương quốc Maynila bù nhìn. Ngoài ra, còn có các chính thể khác như Vương quốc Pangasinan cống nạp cho Trung Quốc, cũng như các vương quốc Hán hóa.\n\nTheo các nguồn tài liệu đương thời, việc mua bán bình gốm \"Ruson-tsukuri\" bản địa (呂宋製) dùng để đựng trà và rượu với Nhật Bản trở nên phát đạt vào thế kỷ XII, và các thợ gốm Tagalog, Kapampangan và Pangasinan khắc vào mỗi bình các chữ Baybayin nhằm ký hiệu sản phẩm và nơi sản xuất. Một số lò trở nên nổi tiếng và giá cả dựa vào danh tiếng của mỗi lò.\n\nMinh Thành Tổ từng đặt ra chức tổng đốc Luzon người Trung Quốc trong các hành trình của Trịnh Hòa và bổ nhiệm một người vào chức vụ này vào năm 1405. Nhiều nhà lãnh đạo trên quần đảo cũng nhận làm chư hầu của Trung Quốc. Trung Quốc có được uy thế trong mậu dịch với khu vực dưới thời Thành Tổ.\n\nCác nhà thám hiểm người Bồ Đào Nha là những người châu Âu đầu tiên ghi nhận Luzon trong hải đồ của họ, với tên gọi là \"Luçonia\" hay \"Luçon\" và các cư dân trên đảo được gọi là \"Luçoes\". Nhà ngoại giao Edmund Roberts đến thăm Luzon vào đầu thế kỷ XIX, ông viết rằng Luzon được \"phát hiện\" vào năm 1521.\n\nNgười Tây Ban Nha đến Philippines vào thế kỷ XVI, các quốc gia của người Luzon bị tan rã và hình thành Đông Ấn Tây Ban Nha có thủ đô tại Cebu, thủ đô được chuyển về Manila sau thất bại của thủ lĩnh địa phương Rajah Sulayman vào năm 1570. Dưới thời Tây Ban Nha cai trị, Luzon còn được gọi là Nueva Castilla hay Tân Castilla.\n\nĐảo chính Luzon có diện tích 109.964,9 km², là đảo rộng lớn thứ 15 trên thế giới. Đảo giáp với Biển Đông về phía tây, phía đông của đảo là Biển Philippines, còn phía bắc đảo là eo biển Luzon gồm eo biển Babuyan và Balintang. Đảo chính có hình dạng gần giống chữ nhật, có bán đảo Bicol nhô ra ở phía đông nam.\n\nLuzon nói chung được phân thành bốn khu vực; Bắc, Trung và Nam Luzon, cùng với Vùng thủ đô quốc gia.\n\nPhần tây bắc của đảo, gồm hầu hết Vùng Ilocos, có đặc điểm là địa hình bằng phẳng trải dài từ bờ biển về phía đông cho đến dãy núi Cordillera Central.\n\nDãy Cordillera đặc trưng cho phần bắc-trung của đảo, bao phủ dãy núi này là hỗn hợp rừng thông nhiệt đới và rừng mưa núi cao. Trên dãy núi này có ngọn núi cao nhất của đảo là Pulag, với cao độ 2.922 m. Dãy núi này tạo thành đầu nguồn nước sông Agno chảy từ dốc núi Data, và uốn khúc dọc theo dãy nam Cordillera trước khi đến đồng bằng Pangasinan.\n\nPhần đông bắc của Luzon nói chung có địa hình núi, Sierra Madre là dãy núi lớn nhất đảo quốc, vươn cao đột ngột cách bờ biển chỉ vài km. Nằm giữa hai dãy Sierra Madre và Cordillera Central là thung lũng Cagayan. Khu vực thung lũng này là nơi sản xuất gạo lớn thứ nhì và đứng hàng đầu về sản xuất ngô tại Philippines, là lưu vực của sông Cagayan, sông dài nhất tại Philippines.\n\nDọc theo giới hạn phía nam của Cordillera Central là dãy núi Caraballo ít được biết đến. Các ngọn núi tạo thành một liên kết giữa Cordillera Central và Sierra Madre, tách thung lũng Cagayan với đồng bằng Trung Luzon.\n\nPhần miền trung của Luzon có đặc điểm địa hình bằng phẳng, được gọi là đồng bằng Trung Luzon, đây là đồng bằng lớn nhất trên đảo. Đồng bằng Trung Luzon có diện tích khoảng 11.000 km², là nơi sản xuất lúa gạo lớn nhất toàn quốc, được cung cấp nước tưới từ hai con sông lớn là Cagayan ở phía bắc và Pampanga ở phía nam. Tại phần trung tâm của đồng bằng có núi Arayat nhô lên.\n\nBờ biển phía tây của Trung Luzon có đặc trưng là bằng phẳng, kéo dài từ đường bờ biển cho đến dãy núi Zambales, trên đó có núi Pinatubo nổi tiếng nhờ vụ phun trào lớn vào năm 1991. Dãy núi này kéo dài đến biển ở phía bắc, tạo thành vịnh Lingayen, và về phía nam tạo thành bán đảo Bataan. Bán đảo Bataan bao quanh vịnh Manila, một bến cảng tự nhiên được cho là thuộc vào hàng tốt nhất tại Đông Á nhờ quy mô và vị trí địa lý chiến lược.\n\nDãy núi Sierra Madre tiếp tục kéo dài sang phần phía tây của Trung Luzon, uốn khúc về phía nam đế bán đảo Bicol.\n\nLaguna de Bay chi phối phần phía bắc của Nam Luzon, đây là hồ lớn nhất toàn quốc với diện tích bề mặt 949 km², thoát nước vào vịnh Manila thông qua sông Pasig, một trong các sông quan trọng nhất đảo quốc nhờ có ý nghĩa lịch sử quan trọng và vì nó chảy qua trung tâm của Metro Manila.\n\nNằm cách 20 km về phía tây nam của Laguna de Bay là hồ Taal, đây là hồ miệng núi lửa. Vùng xung quanh hồ tạo thành dãy Tagaytay, từng là bộ phận của một núi lửa khổng lồ thời tiền sử bao gồm phần phía nam của tỉnh Cavite, thành phố Tagaytay và toàn bộ tỉnh Batangas.\n\nPhần phía nam của Laguna là hai ngọn núi đơn độc là núi Makiling thuộc tỉnh Laguna, và núi Banahaw cao nhất vùng Calabarzon.\n\nBán đảo Bicol chi phối phần đông nam của Luzon, đây là một vùng đồi núi và hẹp, kéo dài khoảng 150 km về phía đông nam từ eo đất Tayabas thuộc tỉnh Quezon đến eo biển San Bernardino dọc bờ biển Sorsogon. Khu vực có một số núi lửa, nổi tiếng nhất trong số đó là núi lửa Mayon có hình dạng đối xứng với độ cao 2.460 m thuộc tỉnh Albay. Dãy Sierra Madre có giới hạn phía nam tại tỉnh Quezon. Địa hình có các ngọn núi cao nhô lên như núi Isarog và núi Iriga thuộc Camarines Sur, và núi Bulusan thuộc Sorsogon. Đường bờ biển của bán đảo Bicol có đặc trưng là gồm các bán đảo nhỏ, vịnh và vũng.\n\nMột số đảo ngoại vi nằm gần đảo chính Luzon được xếp là một bộ phận của nhóm đảo Luzon. Các đảo lớn nhất trong số đó là Palawan, Mindoro, Masbate, Catanduanes, Marinduque, Romblon và Polillo.\n\nTrên đảo Luzon có 7 vùng hành chính, 30 tỉnh, và tính đến năm có 68 thành phố (8 vùng, 38 tỉnh và 71 thành phố nếu tỉnh cả các đảo liên kết).\n\nTheo điều tra nhân khẩu năm 2015, dân số Luzon là 53.336.134 người, là đảo đông dân thứ tư trên thế giới.\n\nTại Luzon có bảy nhóm dân tộc-ngôn ngữ lớn. Người Ilocano chiếm ưu thế tại miền bắc Luzon, còn người Kapampangan và người Pangasinan, cùng người Tagalog và người Sambal cư trú tại Trung Luzon. Người Tagalog chiếm ưu thế tại Vùng thủ đô quốc gia, CALABARZON và các tỉnh đảo Marinduque và Mindoro, còn người Bicol cư trú tại phía nam bán đảo Bicol. Người Visayas chiếm ưu thế tại các tỉnh đảo Masbate, Palawan và Romblon.\n\nCác dân tộc khác có số lượng ít hơn là Aeta tại Zambales và Bataan, Ibanag tạiCagayan và Isabela và Igorot/Cordillera tại Cordillera.\n\nDo di cư trong thời gian gần đây, các cư dân người Hoa và người Moro cũng hiện diện tại các khu vực thành thị. Những người lai Tây Ban Nha, Mỹ hay Nhật cũng hiện diện. Hầu hết người Mỹ định cư tại các thành phố đô thị hóa cao tại Trung Luzon là Angeles và Olongapo do từng có các căn cứ không quân và hải quân của Hoa Kỳ tại đó, còn đa số người Hàn Quốc và Nhật Bản cư trú tại các thành thị lớn.\n\nGần như toàn bộ các ngôn ngữ tại Luzon đều thuộc về nhóm Borneo–Philippines thuộc ngữ tộc Mã Lai-Đa Đảo của ngữ hệ Nam Đảo. Các ngôn ngữ khu vực chính yếu gồm có: Tagalog, Ilocano, Bicolano, Kapampangan và Pangasinan. Nhiều cư dân Luzon nói tiếng Anh, còn việc sử dụng tiếng Tây Ban Nha suy yếu sau khi Hoa Kỳ chiếm đóng Philippines.\n\nGiống như hầu hết Philippines, tôn giáo chính tại Luzon là Cơ Đốc giáo, trong đó Công giáo La Mã là giáo phái chủ yếu. Các giáo phái Cơ Đốc khác gồm có Nhân Chứng Giê-hô-va, Tin Lành, Giáo hội Độc lập Philippines (Aglipayans), Mormons và Iglesia ni Cristo. Các truyền thống và tín ngưỡng bản địa vẫn tồn tại song hiếm thấy. Ngoài ra, còn có các cộng đồng tín đồ Ấn Độ giáo, Phật giáo và Hồi giáo tại Metro Manila và những nơi khác, theo chân người Moro và người Hoa di cư đến đảo.\n\nKinh tế Luzon tập trung tại Metro Manila, trong đó Makati giữ vai trì là trung tâm kinh tế và tài chính chủ yếu. Các công ty lớn như Ayala, Jollibee Foods Corporation, SM Group, và Metrobank đặt trụ sở tại các khu kinh doanh của Makati, Ortigas Center và Bonifacio Global City. Công nghiệp tập trung tại và xung quanh các khu vực đô thị của Metro Manila, còn nông nghiệp chiếm ưu thế tại các khu vực khác trên đảo với các loại cây trồng như lúa, chuối, xoài, dừa, dứa và cà phê. Các lĩnh vực khác gồm có chăn nuôi, du lịch, khai mỏ và ngư nghiệp.\n\n"}
{"id": "67514", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67514", "title": "Angeles (Philippines)", "text": "Angeles (Philippines)\n\nThành phố Angeles (tiếng Filipino: \"Lungsod ng Angeles\"; tiếng Kapampangan: \"Lakanbalen Ning Angeles/Siudad Ning Angeles\") là thành phố hạng 1 thuộc tỉnh Pampanga, Philippines (tọa độ: ). Thành phố này nằm gần Sân bay quốc tế Clark và Đặc khu kinh tế Clark (CSEZ) (trước đây là Căn cứ không quân Clark của Hoa Kỳ). Dân số năm 2000 của thành phố này là 263.971 người và có 55.769 hộ. Diện tích thành phố 66,16 km2.\n\nThành phố Angeles được chia ra làm 33 phường barangay.\n"}
{"id": "67521", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67521", "title": "Thánh (Kitô giáo)", "text": "Thánh (Kitô giáo)\n\nTrong một số giáo pháp Kitô giáo, Thánh là những người nam hay nữ bằng nhiều cách thức khác nhau tuyên xưng niềm trung thành của họ với Thiên Chúa, sống chứng nhân cho Chúa và sau khi chết có những dấu chỉ đặc biệt được giáo hội công nhận là đó là những phép lạ.\n\nTừ \"\"Thánh\"\" trong Kinh Thánh có nghĩa là \"\"được tách riêng ra để dành cho Thiên Chúa\"\", ví dụ như: dân thánh, chén thánh, khăn thánh, bàn thánh... chứ không phải là mang đặc tính \"thần thánh\" như thường được liên tưởng.\n\nTrong Giáo hội Công giáo Rôma, phải được tuyên thánh bởi giáo hoàng trước khi được gọi là \"thánh\". Chẳng hạn như sống bác ái yêu thương, giúp đỡ kẻ khốn cùng, rao giảng tin mừng, tử vì đạo, phát triển nền tảng giáo lý... Việc xét tuyên thánh (án tuyên thánh) diễn ra rất lâu, có khi kéo dài hàng trăm năm do Bộ Tuyên thánh của Giáo hội thực hiện. Có nhiều \"cấp bậc\" thánh trong giáo hội: thấp nhất là Tôi tớ Chúa chỉ những vị đã có hồ sơ xin phong thánh ở Toà Thánh, Bậc đáng kính, Chân Phước cũng được gọi là Á Thánh, đến Hiển thánh, Tiến sĩ Hội Thánh và Thánh quan thầy.\n\nTrong một số giáo phái khác, từ \"thánh\" thường có ý nghĩa rộng hơn. Nhiều giáo hội Tin Lành dùng từ \"thánh\" để chỉ đến người nào theo đạo Chúa. Ý nghĩa này giống cách sử dụng của Sứ đồ Phao-lô trong Tân Ước.\n\n"}
{"id": "67533", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67533", "title": "Trung ương Cục miền Nam", "text": "Trung ương Cục miền Nam\n\nTrung ương Cục miền Nam là một bộ phận của Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao Động Việt Nam đặt dưới sự lãnh đạo của Ban Chấp hành Trung ương, thường xuyên do Bộ Chính trị thay mặt lãnh đạo trực tiếp lãnh đạo cách mạng Nam Bộ trong thời kỳ 1951-1954 và miền Nam Việt Nam thời kỳ 1961-1975, (từ 1964 địa bàn B2). Thời kháng Mỹ, Trung ương Cục chỉ đạo Đảng Nhân dân cách mạng Việt Nam (sau xác định Đảng bộ Miền Nam Đảng Lao động Việt Nam), trực tiếp địa bàn B2, trực tiếp chỉ đạo chính sách Mặt trận Dân tộc giải phóng Miền Nam Việt Nam và Chính phủ Cách mạng lâm thời trên cơ sở chủ trương Trung ương Đảng, nhận chỉ thị của Trung ương Đảng, Bộ Chính trị, Ban Bí thư, thông qua Ban Thống nhất TW. Trung ương Cục miền Nam nằm ở tỉnh Tây Ninh. Hiện nay, những dấu tích còn lại tại nơi đây đã được thủ tướng chính phủ Việt Nam xếp hạng là di tích quốc gia đặc biệt.\n\nKhi Đảng Lao động Việt Nam ra công khai từ Đại hội II (1951), thì Trung ương Cục miền Nam ra đời, thay cho Xứ ủy Nam Bộ có từ năm 1946. Bí thư Trung ương Cục là Lê Duẩn, vốn là Bí thư Xứ ủy Nam Bộ. Phó Bí thư là Lê Đức Thọ, sau là Phạm Hùng. Các ủy viên: Phạm Hùng, Ung Văn Khiêm, Hà Huy Giáp, Nguyễn Văn Kỉnh. Cơ quan ngôn luận chính thức là báo \"\"Nhân dân miền Nam\"\".\n\nĐến tháng 9 năm 1954, Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng quyết định giải thể Trung ương Cục miền Nam và lập lại Xứ ủy Nam Bộ.\n\nHội nghị lần thứ III Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khóa III) Đảng Lao động Việt Nam, họp ngày 23 tháng 1 năm 1961 đã quyết định thành lập Trung ương Cục miền Nam thay cho Xứ ủy Nam Bộ, được thành lập tháng 10 năm 1954. Trung ương Cục miền Nam (trong bài này được viết tắt thành Trung ương Cục miền Nam) là một bộ phận của Trung ương Đảng Lao động Việt Nam tại chiến trường miền Nam Việt Nam, có nhiệm vụ \"\"...căn cứ vào nghị quyết của Đại hội Đảng toàn quốc và các nghị quyết, chỉ thị của Trung ương và Bộ Chính trị về cách mạng miền Nam mà đề ra chủ trương, chính sách, phương châm, kế hoạch công tác và chỉ đạo cụ thể ở miền Nam\"\". TƯCMN có các phiên hiệu là B2, R, Ông Cụ, dùng để bảo mật trong chiến trường. Địa bàn chỉ đạo lúc đầu là cả miền Nam Việt Nam, tức từ vĩ tuyến 17 trở vào.\n\nTháng 10 năm 1961 tại căn cứ Mã Đà, miền Đông Nam Bộ - vùng Trị An ngày nay - Trung ương Cục miền Nam họp phiên đầu tiên gồm có các ông: Nguyễn Văn Linh (Mười Cúc), Võ Toàn (Võ Chí Công, Năm Công), Phan Văn Đáng (Hai Văn), Trần Lương (Trần Nam Trung, Hai Hậu), Phạm Văn Xô (Hai Xô), Phạm Thái Bường (Ba Bường), Võ Văn Kiệt (Sáu Dân), Nguyễn Đôn, Trần Văn Quang (Bảy Tiến), Trương Chí Cương (Tư Thuận), Lê Quang Thành (Tư Thành).\n\nHội nghị bầu ra ban thường vụ gồm 6 người với chức vụ sau:\n\nNguyễn Đôn và Trương Chí Cương được cử làm Bí thư và Phó Bí thư Khu V. Đặc biệt hội nghị quyết định thành lập các T1, T2, T3, T4... thay cho các liên tỉnh ủy trước kia; quyết định chuyển căn cứ từ Mã Đà về bắc Tây Ninh. Lúc này Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam đã thành lập ngày 20 tháng 12 năm 1960 nhưng chưa có lãnh tụ, do đó hội nghị tập trung chỉ đạo việc giải thoát luật sư Nguyễn Hữu Thọ. Việc giải thoát thành công tại Phú Yên (đêm 30 tháng 10 năm 1961, tại mộ bà Du Ký vùng chân núi Chóp Chài, Tuy Hòa), vào cuối tháng 11 năm 1961, luật sư Nguyễn Hữu Thọ về đến bắc Tây Ninh.\n\nNgày 1 tháng 1 năm 1962, Trung ương Cục miền Nam ra tuyên bố thành lập Đảng Nhân dân Cách mạng Việt Nam, và công bố cương lĩnh hoạt động của mình.\n\nTháng 2 năm 1962 Đại hội lần thứ I Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam được tổ chức và luật sư Nguyễn Hữu Thọ được bầu làm chủ tịch.\n\nNăm 1963, Trần Văn Trà (Tư Chi) vào thay Trần Văn Quang ra Trung ương.\n\nCuối năm 1963, Lê Đức Anh (Sáu Nam) rời Hải Phòng vào Nam nhận nhiệm vụ Tham mưu trưởng Bộ Tư lệnh Miền.\n\nTháng 10 năm 1964, Nguyễn Chí Thanh được Trung ương cử vào làm Bí thư Trung ương Cục, kiêm Bí thư Quân ủy Miền. Ông truyền đạt nghị quyết Trung ương 9 khóa III, điều chỉnh lại công tác tổ chức chỉ đạo, từ đó Trung ương Cục miền Nam phụ trách trực tiếp từ Khu VI (gồm Lâm Đồng, Bình Thuận, Ninh Thuận) trở vào đến Cà Mau (tức địa bàn B2). Từ Ninh Thuận trở ra do Trung ương Đảng trực tiếp chỉ đạo. Phân công Võ Chí Công về khu V làm Bí thư Khu ủy, kiêm Chính ủy quân khu.\n\nĐầu năm 1965, Trần Độ (Chín Vinh) và Lê Quang Thành (Tư Thành) được Trung ương cử vào bổ sung thêm cho Trung ương Cục.\n\nTháng 7 năm 1967, Nguyễn Chí Thanh đột ngột qua đời do bị đau tim. Tháng 10 năm 1967, Phạm Hùng, Ủy viên Bộ Chính trị, được Trung ương cử vào thay thế. Tiếp đến, Hoàng Văn Thái (Mười Khang), Ủy viên Trung ương Đảng, được Trung ương tăng cường vào làm Phó Bí thư Trung ương Cục miền Nam, kiêm Phó Bí thư Quân ủy Miền.\n\nĐầu năm 1968, Lê Đức Thọ, Ủy viên Bộ Chính trị, được Trung ương bổ sung vào làm Phó Bí thư Trung ương Cục miền Nam, nhưng đến tháng 5 năm 1968 được chuyển sang công tác ngoại giao. Vào thời kỳ này Nguyễn Văn Linh kiêm thêm Bí thư Khu trọng điểm gồm Sài Gòn - Chợ Lớn - Gia Định và một số huyện của các tỉnh phụ cận.\n\nTrung ương cục Miền Nam thời điểm năm 1969: Phạm Hùng (Bí thư), Hoàng Văn Thái, Nguyễn Văn Cúc, Trần Văn Trà, Trần Nam Trung, Trần Độ, Lê Trọng Tấn, Đồng Văn Cống, Lê Đức Anh, Nguyễn Hữu Xuyến, Nguyễn Thị Định, Lê Chấn (Lê Văn Tưởng), Đào Sơn Tây, Hai Giá.\n\nNgày 6 tháng 6 năm 1969, tại căn cứ Tà Nốt, Bắc Tây Ninh, Đại hội đại biểu quốc dân toàn miền Nam đã họp và bầu ra Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam, do kiến trúc sư Huỳnh Tấn Phát làm Chủ tịch. Hậu thuẫn cho Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam là: Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam, Liên minh các Lực lượng Dân tộc, Dân chủ và Hòa bình Việt Nam (Mặt trận 2), cùng các đoàn thể cách mạng do Trung ương Cục miền Nam lãnh đạo.\n\nNgày 2 tháng 9 năm 1969, Luật sư Nguyễn Hữu Thọ cùng đoàn Trung ương Cục miền Nam ra viếng Chủ tịch Hồ Chí Minh, sau đó Nguyễn Hữu Thọ ở lại miền Bắc cho đến sau ngày giải phóng miền Nam.\n\nTháng 3 năm 1973, Hoàng Văn Thái cùng đoàn do Phó Bí thư Trung ương Cục miền Nam Nguyễn Văn Linh dẫn đầu ra Bắc dự hội nghị, sau hội nghị Hoàng Văn Thái ở lại miền Bắc nhận nhiệm vụ mới.\n\nNghị quyết số 247-NQ/TW, ngày 29/9/1975 Hội nghị lần thứ hai mươi tư của Ban Chấp hành Trung ương Đảng Lao động Việt Nam quyết định giải thể Trung ương Cục miền Nam, giải thể các Khu uỷ ở cả hai miền, đồng thời, thành lập Ban đại diện Trung ương Đảng và Chính phủ ở miền Nam, một hình thức tổ chức làm việc để thực hiện sự chỉ đạo tại chỗ của Bộ Chính trị, Ban Bí thư và Chính phủ.\n\nQuyền hạn Trung ương cục Miền Nam (1961), các điểm chính:\n\n\n\nVăn phòng Trung ương Cục miền Nam (VP.TƯCMN) là cơ quan bảo đảm mọi hoạt động của Trung ương Cục miền Nam. Ngay sau khi Trung ương Cục miền Nam ra đời, các cơ quan, ban ngành, đoàn thể... giúp việc cho Trung ương Cục miền Nam cũng được thành lập, trong đó có Văn phòng Trung ương Cục miền Nam. Đây là cơ quan tham mưu, tổng hợp, bảo vệ và phục vụ trực tiếp các hoạt động của Trung ương Cục miền Nam, đồng thời chịu sự chỉ đạo trưc tiếp của Thường vụ Trung ương Cục miền Nam.\n\nBan Quân sự Trung ương Cục miền Nam được chuyển thể từ Ban Quân sự Xứ ủy Nam Bộ, là tiền thân của Bộ chỉ huy Quân giải phóng miền Nam, lấy ngày 15 tháng 2 năm 1961, ngày mà Bộ chính trị và Quân ủy Trung ương có chỉ thị về việc thống nhất các lực lượng võ trang giải phóng miền Nam, làm ngày truyền thống.\n\nBộ chỉ huy Ban Quân sự Trung ương Cục miền Nam gồm có:\n\nSau một thời gian ngắn Phạm Thái Bường chuyển sang nhiệm vụ khác, Trần Lương kiêm nhiệm Chính ủy Ban Quân sự Trung ương Cục miền Nam.\n\nĐến tháng 10 năm 1963, Bộ Chính trị và Quân ủy Trung ương quyết định thành lập Bộ chỉ huy Quân giải phóng miền Nam và cấp ủy Đảng đồng cấp, sau này thường gọi là Quân ủy Miền và Bộ Tư lệnh Miền, nhân sự gồm:\n\nBan An ninh Trung ương Cục miền Nam khi mới thành lập, Phan Văn Đáng làm Trưởng ban, Cao Đăng Chiếm làm Phó Ban, Huỳnh Việt Thắng làm uỷ viên. Từ năm 1968-1974 Phạm Thái Bường làm Trưởng ban, từ năm 1974 đến giải phóng Cao Đăng Chiếm làm Trưởng ban.\n\nTrong bất cứ cuộc chiến tranh hoặc xung đột nào, cơ quan đầu não của hai bên đều là mục tiêu tấn công của nhau. Trung ương Cục miền Nam bao giờ cũng nằm trong kế hoạch hàng đầu của mọi kế hoạch mà người Mỹ đã áp dụng ở Việt Nam. Sau đây là một số cuộc tấn công điển hình vào căn cứ, có tác động trực tiếp đến cơ quan lãnh đạo Trung ương Cục miền Nam:\n\n\nNgười Mỹ đã hậu thuẫn cho Thống chế Lon Nol (Campuchia) đảo chính Quốc trưởng Norodom Sihanouk vào ngày 18 tháng 3 năm 1970, nhân chuyến đi thăm Moskva vào ngày 13 tháng 3 năm 1970 (thứ sáu) của Quốc trưởng. Cuộc đảo chính nhằm khóa đường tiếp tế từ cảng Sihanoukville và không cho cộng sản Việt Nam ẩn náu dọc biên giới như thời Norodom Sihanouk lãnh đạo đất nước. Tiền đề đó là gọng kiềm thứ nhất, gọng kiềm thứ hai là cuộc hành quân vây bắt mà Tổng thống Mỹ trực tiếp chỉ đạo. Lực lượng thám kích luôn được thả bằng trực thăng CH-53 vào khu căn cứ Trung ương Cục miền Nam, do kinh nghiệm, hai ngày sau cuộc đảo chính (20 tháng 3 năm 1970), văn phòng Trung ương Cục miền Nam và Bộ chỉ huy Quân giải phóng miền Nam rời khỏi căn cứ trên, có để lại lực lượng nghi binh và bảo vệ. Từ vùng biên giới đông bắc về vùng biên giới tây bắc thị xã Tây Ninh, văn phòng Trung ương Cục miền Nam đóng quân tạm trên vùng căn cứ cũ Chàng Riệt. Được vài hôm, đơn vị có kẻ đầu hàng ở Cà Tum, lại tiếp tục hành quân về vùng Tầm Phô-Tà Nốt (phía Bắc Bến Ra), đây là căn cứ của Ban An ninh Trung ương Cục miền Nam.\n\nSau khi dưỡng sức và chuẩn bị về hậu cần, đêm 7 tháng 4 năm 1970, đơn vị trên vượt Quốc lộ 7 Campuchia, đoạn Phum Đa (Khum Dar) giữa Karết (Phumi Krek) đi Mimốt (Memot). Lực lượng hùng hậu qua lộ 7 khi đơn vị đồn trú của Lon Nol tại đây còn bất động chưa biết ứng xử ra sao, chỉ đứng nhìn. Khoảng 10 ngày sau đó cả vùng đông bắc Campuchia được hoàn toàn giải phóng. Tổng thống Mỹ dù rất chu đáo trong kế hoạch hành quân và giữ bí mật cho đến phút cuối, vậy mà \"Chộp hụt\" cơ quan đầu não Cách mạng miền Nam và bị lỡ đà lao vào cuộc chiến tranh mở rộng ra toàn cõi Đông Dương.\n\nTại Đồi 181 (Phum Memay), sau nửa tháng dừng chân, văn phòng Trung ương Cục miền Nam tiếp tục vượt rừng Cao su đi về hướng Bắc, cuộc hành quân khởi hành lúc 6 giờ tối, đến 10 giờ đêm B52 tập kích, ngọn đồi bị san bằng. Bộ phận thông tin vô tuyến điện (C25, C31) do phải đi sau nên thiệt hại nặng nề. Tiếp tục là những trận oanh kích của B52 trên toàn tuyến lộ 7, sau đó bộ binh và xe tăng Mỹ hàn kín đoạn đường này, công cuộc truy bắt Trung ương Cục miền Nam và Bộ Chỉ huy Quân giải phóng miền Nam bắt đầu. \n\nNăm 1971 trở thành năm quyết định cho chiến cuộc Đông Dương. Quân đội Việt Nam Cộng hòa mở 2 cuộc hành quân lớn, với cuộc hành quân (Toàn Thắng 1.71) vào Đông Bắc Campuchia, do Đỗ Cao Trí chỉ huy. Khi cánh quân đầu tiên vào đến nam Sa-lông (Chhlong), tỉnh Campong Cham, thì tướng Đỗ Cao Trí thiệt mạng do rơi máy bay, cuộc hành quân chùng lại, lập tức bị Quân giải phóng phản công mạnh mẽ, buộc tháo chạy về đến nam Đầm Be (Dambe), bị khóa đuôi và thiệt hại nặng tại đây, cuộc hành quân (Toàn Thắng 1.71) kết thúc.\n\nNgày 8 tháng 2 năm 1971 Quân lực Việt Nam Cộng hòa đã đưa quân sang Lào với sự yểm trợ hùng hậu của phi pháo Mỹ, mục tiêu chiếm giữ là đường số 9 và điểm trọng yếu là chiếm Sê-Pôn, một địa danh thơ mộng nằm trên bờ sông Mê Kông, nhằm cắt đứt Đường Trường Sơn. Sau những ngày đầu tiến quân ào ạt không gặp kháng cự, nhưng khi đoàn quân vừa đổ xuống Bản Đông, pháo cao xạ Quân đội Nhân dân Việt Nam bắt đầu đan lưới và làm chủ trên bầu trời, những ngày sau đó không còn đủ máy bay tiếp tế, tải thương, quân lính bắt đầu hoang mang hỗn loạn. Khi sự đói khát, thiếu thốn và lo sợ lên đến tột cùng, pháo binh Quân đội Nhân dân Việt Nam dội bão lửa lên các cứ điểm tạm thời bị chiếm đóng, rồi xe tăng lần theo vết xích cũ chiếm lại các trận địa, như ngày nào họ tập trận. Đại tá Thọ và bộ chỉ huy của Lữ đoàn dù số 3 buộc phải đầu hàng nhanh chóng trước các xe tăng trong tình huống như vậy.\n\nNgày 18 tháng 3 năm 1970, đúng 60 ngày sau khi chiến dịch Lam Sơn 719 bắt đầu, tướng Hoàng Xuân Lãm cùng với Bộ chỉ huy tiền phương của mình tháo chạy khỏi căn cứ Tà Cơn, nơi đặt Đại bản doanh chiến dịch, dưới tầm mưa pháo của đối phương.\n\nTrung ương Cục miền Nam, sau bao thăng trầm trong cuộc chiến, cuối cùng vẫn bảo toàn được lực lượng, giữ vững vai trò lãnh đạo cách mạng miền Nam.\n\nHòa bình tạm thời lập lại trong thời gian ngắn, phía Cộng hòa miền Nam Việt Nam đã có nơi đóng chân khi Mỹ rút quân về nước hoàn toàn. Trung ương Cục miền Nam sau mười năm cơ động chỗ đóng liên tục giữa bom đạn, đã về nước ngày 4 tháng 2 năm 1973, Văn phòng vừa ổn định chỗ ăn ở cho các lãnh đạo Trung ương Cục miền Nam, hai bộ phận gồm C15 và C16 tiếp tục chuẩn bị căn cứ mới để di dời, kỳ này chỗ ăn ở mới thoáng mát hơn, do chính các lãnh đạo Trung ương Cục miền Nam chọn lựa.\n\nVào thời điểm giải phóng Sài Gòn, Trung ương Cục miền Nam di chuyển làm 3 hướng chính:\n\n\n\n\n\nĐến ngày 14 tháng 4 năm 1975 Bộ chỉ huy chiến dịch đổi tên thành: Bộ chỉ huy chiến dịch Hồ Chí Minh.\n\nNgày 22 tháng 4 năm 1975 Bộ chỉ huy chiến dịch được bổ sung thêm Lê Trọng Tấn làm phó Tư lệnh, Lê Quang Hòa làm Phó Chính ủy.\n\nĐể bảo đảm cho Phạm Hùng vừa thực hiện tốt đồng thời 2 nhiệm vụ: Bí thư Trung ương Cục miền Nam và Chính ủy chiến dịch giải phóng Sài Gòn-Gia Định (Sau là chiến dịch Hồ Chí Minh). Văn phòng Trung ương Cục miền Nam cử Nguyễn Hồng Châu (Tư Châu nhỏ) đưa một phần lực lượng bảo vệ của D1, cùng với ê kíp phục vụ trực tiếp theo sát Phạm Hùng trong suốt chiến dịch, về chuyên môn thì Bảy Nê (Trưởng phòng thông tin) đưa theo một xe thông tin công suất 150W cùng đội ngũ tay nghề giỏi để phục vụ thủ trưởng. Bộ phận cơ yếu phục vụ cho Phạm Hùng do Quân ủy Miền đảm nhiệm. Toàn bộ lực lượng bảo vệ và phục vụ Phạm Hùng trong Bộ chỉ huy chiến dich Hồ Chí Minh cùng tiến về Sài Gòn theo Bộ chỉ huy của chiến dịch vào chiều ngày 1 tháng 5 năm 1975. Điểm xuất phát là khu vực Ván Tám nằm ở phía Nam Cầu Xe, Tây nam [Chơn Thành], phía Bắc thị trấn Bến Cát (Bộ chỉ huy dời về đây hôm 26 tháng 4 năm 1975, nằm sau lưng Bộ chỉ huy Quân đoàn 3 do Thiếu tướng Vũ Lăng làm Tư lệnh), hướng hành quân về Sài Gòn là vượt rừng Cau su Dầu Tiếng, đến Bến Củi qua Trảng Bàng theo Quốc lộ 22 tiến vào Trung tâm thành phố, điểm dừng chân đầu tiên tại Sài Gòn là trại David nơi có trụ sở Ban liên hợp Quân sự bốn bên.\n\n\nChiều ngày 1 tháng 5 năm 1975, Bộ Chính trị Trung ương Đảng có sự thay đổi nhân sự, đưa Tướng Trần Văn Trà, vào làm Chủ tịch ủy Ban Quân quản Thành phố Sài Gòn, Tướng Trần Văn Trà từ Bộ chỉ huy Chiến dịch Hồ Chí Minh vào Thành phố nhận nhiệm vụ mới.\n\n\nĐể bám sát phong trào nổi dậy của nhân dân Sài Gòn-Gia Định và giữ khoảng cách gần gũi với Bộ chỉ huy chiến dịch Hồ Chí Minh đang áp sát Thành phố, Trung ương Cục miền Nam cử các bộ phận chuyên môn, nghiệp vụ và bảo vệ do tiểu đoàn trưởng Phan Văn Khi (Tư Châu lớn) và Nguyễn Chính Dũng dẫn đầu đi tiếp nhận căn cứ của Thành ủy Khu Sài Gòn - Gia Định, tại Thanh An (Gần ngã ba Bông Giấy) thuộc Dầu Tiếng, Tỉnh Thủ Dầu Một. Công việc xây dựng, tu sửa lại căn cứ tại đây tiến triển tốt, chuẩn bị khá chu đáo để đón văn phòngTrung ương Cục miền Nam dời về.\n\nSau ngày 20 tháng 4 năm 1975, không khí chuẩn bị về Thanh An diễn ra khá náo nức. Tin vui chiến thắng tấp nập tràn về, các Quân đoàn chủ lực từ miền Bắc, miền Trung và Tây Nguyên vào chi viện cho mặt trận Sài Gòn đã đến các vị trí tập kết được chỉ định của mình, tư thế chiến thắng không còn chùn được nữa. Lúc này Trung ương Cục miền Nam ra lịnh chậm cuộc hành quân về Thanh An, chờ diễn biến mới của chiến dịch giải phóng Sài Gòn.\n\nNgày 30 tháng 4 năm 1975 đoàn tiếp quản Thành phố (Võ Văn Kiệt) vào đến Pétrus Ký. Trung ương Cục miền Nam yêu cầu cho một chuyến xe thông đường từ Sài Gòn về căn cứ Romduol. Trưa ngày 1 tháng 5 năm 1975, xe thông đường về đến căn cứ, lệnh hành quân được phát ra ngay chiều hôm đó.\n\nĐoàn xe Trung ương Cục miền Nam rời căn cứ lúc 8 giờ sáng theo lộ ủi ra Quốc lộ 22, qua Tây Ninh về Thành phố Sài Gòn, vào Trại David tham dự cuộc hội ngộ của các Tư lệnh chiến trường sau 30 năm mong đợi, lúc đó là 14 giờ ngày 2 tháng 5 năm 1975.\n\n"}
{"id": "67544", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67544", "title": "Dự án Phục hồi môi trường và Khắc phục hậu quả chiến tranh", "text": "Dự án Phục hồi môi trường và Khắc phục hậu quả chiến tranh\n\nDự án Phục hồi môi trường và Khắc phục hậu quả chiến tranh thường được gọi tắt là Dự án RENEW (\"Restoring the Environment and Neutralizing the Effects of the War\") là một mô hình quản lý tổng hợp lồng ghép nhằm giải quyết vấn đề bom mìn và vật liệu nổ sau chiến tranh.\n\nDự án RENEW™, một nỗ lực chung giữa quốc tế và địa phương nhằm \"phục hồi môi trường và khắc phục hậu quả chiến tranh \", do Quỹ Tưởng niệm cựu chiến binh Mỹ tại Việt Nam (VVMF) tài trợ, với nguồn kinh phí ban đầu từ E*TRADE Group, Inc., một công ty hàng đầu thế giới chuyên dịch vụ tài chính cá nhân trực tuyến, có trụ sở ở Menlo Park, California (Chủ tịch của E*TRADE Group, Inc. là ông Christos Cotsakos đã từng phục vụ cho quân đội Mỹ tại Quảng Trị từ năm 1967 đến năm 1968); từ Quỹ Freeman ở Stowe, Vermont; từ vợ chồng cựu đại sứ Mỹ tại Việt Nam Douglas \"Pete\" Peterson; từ Quỹ Nhi đồng LHQ (UNICEF); từ tổ chức Adopt-A-Minefield; từ Bộ Ngoại giao Mỹ;...\n\nDự án RENEW™ đã được Thủ tướng Chính phủ Việt Nam chính thức phê duyệt ngày 5/7/2001.\n\nDự án RENEW™ có đội ngũ nhân viên là người Việt Nam; có kinh phí, hỗ trợ kỹ thuật từ bên ngoài theo yêu cầu.\n"}
{"id": "67545", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67545", "title": "AR", "text": "AR\n\nAR có thể là:\n"}
{"id": "67550", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67550", "title": "Bi", "text": "Bi\n\nBi là tên gọi chỉ vật cứng hình cầu nhỏ. Ví dụ\n\nBi hay bi hay BI còn là ký hiệu của:\n"}
{"id": "67560", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67560", "title": "Quan hệ Thương mại Bình thường Vĩnh viễn", "text": "Quan hệ Thương mại Bình thường Vĩnh viễn\n\nPNTR là chữ viết tắt tiếng Anh của từ Quy chế Quan hệ Thương mại Bình thường Vĩnh viễn (Permanent Normal Trade Relations). Quy chế Quan hệ Thương mại Bình thường (NTR) mà Hoa Kỳ sử dụng chính là Quy chế Tối huệ quốc mà Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) và nhiều nước trên thế giới hiện vẫn còn sử dụng. Sự chuyển tên này ở Hoa Kỳ diễn ra vào năm 1998, thời điểm mà có rất nhiều quốc gia có quy chế này.\n\nQuy chế NTR không có nghĩa là thương mại không giới hạn, vì quy chế này chỉ áp dụng cho thuế quan, và nhiều hàng rào phi quan thuế mang tính giới hạn cao khác. Các quốc gia như Libya, Iran, Iraq, Syria, Sudan và một số nước khác bị cấm vận hoặc gặp khó khăn trong quan hệ với Hoa Kỳ nhưng về mặt pháp lý vẫn không bị mất quy chế NTR.\n\nVào năm 1948, Hoa Kỳ tham gia Hiệp định Chung về Thuế quan và Thương mại (GATT) – tổ chức tiền thân của WTO. Tại thời điểm đó, Hoa Kỳ đồng ý trao Quy chế Tối huệ quốc (MFN) cho tất cả các quốc gia thành viên khác. Quy chế này cũng được trao cho một số quốc gia không phải là thành viên của GATT. Năm 1951, Quốc hội Hoa Kỳ yêu cầu Tổng thống Harry Truman thu hồi lại quy chế MFN đã được trao cho Liên bang Xô Viết cũ và các nước xã hội chủ nghĩa khác. Trong suốt thời kỳ Chiến tranh lạnh, hầu hết các nước xã hội chủ nghĩa phải đứng trước hai lựa chọn: hoặc là không được trao MFN hoặc là phải đáp ứng một số điều kiện nhất định để được trao quy chế này.\n\nTính tới tháng 5-1997, Afghanistan, Cuba, Lào, CHDCND Triều Tiên, Việt Nam, Serbia và Montenegro là những nước nằm ngoài danh sách NTR/MFN. Năm 2001, Việt Nam được trao NTR nhưng trên cơ sở xem xét theo từng năm.\n\nNgày 9-12-2006, theo giờ Việt Nam, Dự luật về PNTR với Việt Nam đã vượt qua hai \"cửa ải\" lớn sau khi lần lượt được Hạ viện và Thượng viện Mỹ bỏ phiếu thông qua, và chỉ còn chờ Tổng thống Mỹ George W. Bush - người vốn được biết có quan điểm ủng hộ PNTR với Việt Nam - ký phê duyệt.\n\nCác nước muốn có PNTR phải đáp ứng được hai yêu cầu cơ bản sau:\n\n- Tuân thủ theo các điều khoản Jackson-Vanik của Bộ Luật Thương mại năm 1974. Các điều khoản này quy định Tổng thống Hoa Kỳ phải khẳng định một quốc gia không từ chối hoặc cản trở quyền hoặc cơ hội di cư của công dân nước mình;\n\n- Đã ký kết hiệp định thương mại song phương với Hoa Kỳ. Điều khoản Jackson-Vanik cho phép Tổng thống hàng năm ra quyết định ngưng áp dụng điều khoản Jackson-Vanik để cho phép cấp NTR.\n\nTrong nhiều năm, Trung Quốc là quốc gia có vai trò quan trọng nhất trong nhóm các nước hàng năm phải yêu cầu ngưng áp dụng điều khoản Jackson-Vanik để duy trì NTR. Việc ngưng áp dụng điều khoản Jackson-Vanik đối với Trung Quốc bắt đầu có hiệu lực từ năm 1980. Từ năm 1989 đến năm 1999, hàng năm đều có văn bản pháp luật được đưa ra thảo luận tại Quốc hội Hoa Kỳ nhằm phủ quyết quyết định ngưng áp dụng điều khoản Jackson-Vanik của Tổng thống. Song tất cả các văn bản như vậy đều không được thông qua.\n\nYêu cầu ngưng áp dụng hàng năm như vậy là không phù hợp với các quy định của WTO và vì khi đó Trung Quốc sắp gia nhập WTO, nên Quốc hội Hoa Kỳ cần phải trao PNTR cho Trung Quốc. Và điều này xảy ra vào cuối năm 1999, mở đường cho Trung Quốc gia nhập WTO ngay năm sau đó.\n"}
{"id": "67564", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67564", "title": "Jawaharlal Nehru", "text": "Jawaharlal Nehru\n\nJawaharlal Nehru (tiếng Hindi: जवाहरलाल नेहरू; IPA: ; 14 tháng 11 năm 1889 tại Allahabad – 27 tháng 5 năm 1964 tại New Delhi) là một nhà chính trị người Ấn Độ và từ 1947 cho đến 1964 là thủ tướng đầu tiên của Ấn Độ, là một trong những nhân vật trung tâm của chính trị Ấn Độ trong phần lớn thế kỷ 20. Ông nổi lên như là lãnh đạo tối cao của phong trào độc lập Ấn Độ dưới sự giám hộ của Mahatma Gandhi và đã điều hành Ấn Độ từ khi thành lập quốc gia độc lập vào năm 1947 cho đến khi ông qua đời tại văn phòng năm 1964. Nehru được coi là kiến trúc sư của nhà nước hiện đại Ấn Độ: Một nước cộng hòa có chủ quyền, chủ nghĩa xã hội, thế tục và dân chủ cộng hòa. Trong suốt cuộc đời của mình, ông được biết đến như là Pandit Nehru (\"Học giả Nehru\") hay như Panditji (\"Học giả\"), trong khi nhiều trẻ em Ấn Độ biết ông là \"Bác Nehru\" (Chacha Nehru). Nehru cũng là nhà văn, là sử gia không chuyên, và là tộc trưởng của gia tộc Nehru-Gandhi, họ chính trị nổi tiếng nhất ở Ấn Độ. Con gái ông, Indira Gandhi cũng là một thủ tướng Ấn Độ.\n\nLà con trai của Motilal Nehru, một luật sư xuất gia và chính khách dân tộc và Swaroop Rani, Nehru đã tốt nghiệp trường cao đẳng Trinity, Cambridge và đền Inner, nơi ông được đào tạo để trở thành một luật sư. Khi trở về Ấn Độ, ông theo học tại tòa án cao cấp Allahabad, và ông quan tâm đến chính trị quốc gia. Nehru đã trở thành một nhân vật đang lên trong chính trường Ấn Độ giữa các biến động của những năm 1910. Ông trở thành nhà lãnh đạo nổi bật của phe cánh tả trong Quốc hội Ấn Độ vào những năm 1920, và cuối cùng là toàn bộ quốc hội, với sự chấp thuận ngầm của người thầy mình, Gandhi. Như là Chủ tịch Đảng quốc đại vào năm 1929, Nehru kêu gọi độc lập hoàn toàn từ thuộc địa Anh và thúc giục thay đổi quyết định của Đại hội.\n\nNehru và Đảng quốc đại thống trị chính trị Ấn Độ trong thập niên 1930 khi đất nước chuyển sang độc lập. Ý tưởng của ông về một quốc gia nhà nước thế tục dường như đã được xác nhận khi Đảng quốc đại, dưới sự lãnh đạo của ông, đã thắng lợi các cuộc bầu cử cấp tỉnh năm 1937 và thành lập chính quyền ở một số tỉnh; mặt khác, Liên đoàn Hồi giáo ly khai đã gặp nhiều khó khăn hơn. Nhưng những thành tựu này đã bị tổn hại nghiêm trọng do hậu quả của phong trào \"Rời bỏ Ấn độ\" vào năm 1942, điều này đã chứng kiến ​​người Anh có thể đè bẹp Đại hội như một tổ chức chính trị. Nehru, người miễn cưỡng đáp ứng lời kêu gọi độc lập ngay lập tức của Gandhi, vì ông mong muốn nỗ lực ủng hộ chiến tranh Đồng minh trong Thế chiến II, xuất phát từ một cảnh quan chính trị bị thay đổi nhiều. Liên đoàn Hồi giáo trước là đồng minh trong Quốc hội và bây giờ là đối thủ, Muhammad Ali Jinnah, người đã thống trị chính trị Hồi giáo ở Ấn Độ. Các cuộc đàm phán giữa Nehru và Jinnah để chia sẻ quyền lực thất bại và nhường chỗ cho sự phân chia độc lập và đẫm máu của Ấn Độ vào năm 1947.\n\nTháng 10/1947, ông đối mặt với cuộc xung đột với Pakistan về tranh chấp lãnh thổ bang Kashmir, tranh chấp này xuất hiện kể từ ngày độc lập. Để khẳng định tuyên bố chủ quyền của Ấn Độ, Nehru gửi quân đến bang Kashmir. Liên Hiệp Quốc đã giúp đàm phán một lệnh ngừng bắn, nhưng Kashmir vẫn tiếp tục bất ổn cho đến tận ngày nay.\n\nNehru được Quốc hội bầu làm Thủ tướng đầu tiên độc lập của Ấn Độ, mặc dù câu hỏi về lãnh đạo đã được giải quyết từ năm 1941, khi Gandhi thừa nhận Nehru là người thừa kế chính trị của ông. Hiến pháp Ấn Độ đã được ban hành vào năm 1950, sau đó ông bắt tay vào một chương trình đầy tham vọng về cải cách kinh tế, xã hội và chính trị. Chủ yếu, ông giám sát quá trình chuyển đổi của Ấn Độ từ một thuộc địa sang một nước cộng hòa, trong khi nuôi dưỡng một hệ thống đa nguyên, đa đảng. Trong chính sách đối ngoại, ông giữ vai trò lãnh đạo trong Phong trào không liên kết.\n\nTrên cương vị Thủ tướng, Nehru đã lãnh đạo Ấn Độ vượt qua bao khó khăn do tình trạng bị chia cắt đất nước và kinh tế lạc hậu. Ông là một trong những người Ấn Độ đầu tiên đã đưa ánh sáng khoa học của thế kỷ chiếu rọi vào lịch sử rất đa dạng, phong phú nhưng cũng đượm màu huyền bí của Ấn Độ; và đã phát hiện ra những mâu thuẫn giữa một bên là tiềm năng vô tận của đất mẹ và một bên là thực tế nghèo nàn của đại đa số nhân dân Ấn Độ. Từ  đó, ông đã tìm ra bí quyết của sự sống, sự vĩ đại và trí tuệ vô cùng to lớn của nhân dân Ấn Độ, và nguyên nhân dẫn đến tình trạng lạc hậu, suy thoái của đất nước dưới ách cai trị của đế quốc Anh.\n\nTrong Chiến tranh Lạnh, Nehru cho Ấn Độ thi hành chính sách ‘trung lập tích cực’. Ông trở thành một trong những người phát ngôn quan trọng cho các quốc gia không liên kết Châu Á và Châu Phi, nhiều nước trong số đó là những thuộc địa cũ và muốn tránh sự lệ thuộc vào bất cứ cường quốc nào.\n\nBất chấp nỗ lực hợp tác từ cả hai phía, tranh chấp ở biên giới Trung – Ấn đã leo thang thành chiến tranh vào năm 1962. Quân Ấn Độ bị đánh bại hoàn toàn. Sự việc này tác động mạnh đến tình trạng sức khỏe đang suy yếu của Nehru. Ông qua đời ngày 27 tháng 5 năm 1964 sau một cơn đau tim nặng. Thi hài ông được hỏa táng, tro được đem trải khắp đồng ruộng Ấn Độ và được thả xuống dòng sông Hằng ở nơi thành phố quê hương ông. \n\nNehru kết hôn với Kamala Kaul vào năm 1916. Con gái duy nhất của họ Indira được sinh ra một năm sau đó vào năm 1917. Kamala đã sinh một cậu con trai vào tháng 11 năm 1924, nhưng cậu bé đã sống chỉ một tuần.\n\nIndira kết hôn với Feroze Gandhi vào năm 1942. Họ có hai con trai - Rajiv (sinh năm 1944) và Sanjay (sinh năm 1946). Indira trở thành thủ tướng từ năm 1966 cho tới khi bị ám sát vào năm 1984. Con trai bà – Rajiv – giữ chức thủ tướng từ năm 1984 đến 1989, nhưng ông cũng bị ám sát.\n\nSau cái chết của Kamala, Nehru được cho là đã có mối quan hệ với nhiều phụ nữ bao gồm Shraddha Mata, Padmaja Naidu và Edwina Mountbatten. Con gái của Edwina, Pamela, đã thừa nhận mối quan hệ thuần khiết của Nehru với mẹ cô Edwina. Chị gái của Nehru, Vijaya Lakshmi Pandit nói với Pupul Jayakar, bạn của Indira Gandhi rằng Padmaja Naidu và Nehru đã sống chung với nhau trong nhiều năm.\n\n\n\n"}
{"id": "67565", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67565", "title": "Bal Gangadhar Tilak", "text": "Bal Gangadhar Tilak\n\nBal Gangadhar Tilak (1856-1920) là anh hùng dân tộc Ấn Độ, nhà cách mạng ấn Độ, lãnh tụ phái cấp tiến trong Đảng Quốc đại ấn Độ, một học giả, một triết gia về truyền thống dân tộc cổ ấn Độ. Ông đã chỉ đạo cuộc kháng chiến chống chế độ thực dân của Đế quốc Anh và giành độc lập cho Ấn Độ với sự ủng hộ nhiệt liệt của hàng triệu người dân yêu\n\nBal Gangadhar Tilak sinh ra trong một gia đình trí thức Bà La Môn ở bang Maharastra (vùng ven biển miền Tây Âu). Từ thuở nhỏ, Tilak đã cảm nhận truyền thống dân tộc Maratha và có tinh thần yêu nước nồng nàn. Năm 1880, sau khi tốt nghiệp cử nhân luật, ông từ chối làm quan chức trong chính quyền thực dân, mà cùng với bạn mở trường tư thục ở Poana, nhằm giáo dục thanh niên tinh thần độc lập dân tộc. Ngoài ra, ông còn đứng ra thành lập tờ báo Sư tử bằng tiếng dân tộc Marathi và tờ Maratha bằng tiếng Anh để tuyên truyền nền văn hóa dân tộc, thức tỉnh lòng yêu nước của nhân dân, đả kích nền thống trị của thực dân Anh. Năm 1885, ông tham gia Đảng Quốc đại và trở thành lãnh tụ nhóm cấp tiến phái tả của Đảng đó.\n\nĐể tập hợp nhân dân, Tilak đã đứng ra tổ chức những ngày lễ hội truyền thống của địa phương mình và các địa phương khác được đông đảo nhân dân hưởng ứng. Qua những buổi hội làng, ông tuyên truyền và giác ngộ nhân dân. Năm 1897, nhân việc một viên sĩ quan người Anh bị ám sát, thực dân lấy cớ là Tilak viết báo xúi giục dân chúng nổi loạn nên bắt giam và xử tù ông 18 tháng. Trong phong trào đấu tranh yêu nước của nhân dân ấn Độ những năm 1905-1907, Tilak hô hào dân chúng đứng lên lật đổ nền thống trị Anh.\n\nPhương pháp cách mạng của ông không phù hợp với phái ôn hòa trong Đảng Quốc đại, ông bị khai trừ khỏi Đảng. Năm 1908, thực dân Anh một lần nữa lại kiếm cớ bắt giam ông, xử ông 6 năm khổ sai và đày sang Manđalay (Mianma). Trước tòa án, Tilak là người đã tố cáo đanh thép và lên án tội ác của chính quyền thực dân. Nhân dân khắp nơi sôi sục phản đối bản án. Trong nhà tù, Tilak viết sách về triết học truyền thống của ấn Độ để bày tỏ lòng quyết tâm đối với cách mạng. Năm 1914, sau khi được trả tự do, ông lại tiếp tục đấu tranh. Năm 1916, ông thành lập Liên đoàn tự trị. Ông mất ở Bombay năm 1920.\n"}
{"id": "67592", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67592", "title": "Động cơ tên lửa", "text": "Động cơ tên lửa\n\nĐộng cơ tên lửa là động cơ phản lực trong đó chứa toàn bộ nguồn môi chất làm việc và nguồn năng lượng, trong quá trình làm việc nguồn năng lượng này sẽ chuyển hóa thành động năng của dòng môi chất. Hay nói một cách đơn giản, động cơ tên lửa (ĐCTL) là một loại máy nhiệt mà nguồn năng lượng dự trữ được biến đổi thành động năng của dòng môi chất làm việc, dòng môi chất này phụt ra ngoài với tốc độ lớn sẽ tạo thành lực đẩy.\n\nMáy đẩy tên lửa, \"rocket engine\", là một nhánh trong những loại máy đẩy phản lực nhiệt; trong khi động cơ tên lửa là \"rocket motor\". Hai khái niệm này hay được dùng lẫn. Ví dụ như tàu thủy có máy đẩy bao gồm cả chân vịt, trục cái, động cơ, hộp số... trong đó động cơ chỉ là một thành phần nhỏ. Vậy nên có thể dùng lẫn theo thói quen trong tiếng Việt.\n\nTuy vậy, chính xác nhất thì cụm từ \"máy đẩy tên lửa\" đúng hơn, nhưng \"động cơ tên lửa\" lại dùng nhiều hơn, phần lớn lại dùng trong vị trí của \"máy đẩy tên lửa\".\n\nCó nhiều loại động cơ phản lực. Động cơ tên lửa khác với các động cơ phản lực khác ở chỗ nó mang toàn bộ chất đốt, chất oxy hóa, môi chất tạo lượng thông qua... khi hoạt động nó không hút vào cái gì.\n\nLượng thông qua là lượng vật chất đi qua ống phụt (\"tuye\") tạo phản lực.\n\nCũng là động cơ phản lực nhiệt, nhưng các động cơ luồng không phải động cơ tên lửa. Đây là các động cơ hút không khí vào, đốt nóng, phụt ra. Động cơ phản lực dùng không khí hay được dùng cho máy bay như \"ramjet\" (động cơ phản lực luồng tĩnh), \"scramjet\" (động cơ phản lực luồng tĩnh siêu âm), \"turbojet\" (động cơ phản lực một luồng tuốc-bin), \"turbofan\" (động cơ phản lực phân luồng tuốc-bin)... hút không khí vào làm chất oxy hóa và tạo lượng thông qua. Chúng không phải động cơ tên lửa. Đôi khi chúng được gọi là động cơ phản lực máy bay, động cơ luồng, máy đẩy luồng, \"jet engine\". Các máy bay sử dụng chúng là các máy bay luồng (\"jet aircraft\", \"jet plane\"). Tuy vậy, tiếng Việt thường dùng máy bay phản lực, có nhiều tình huống đúng hơn và không đúng bằng tiếng Anh.\n\nNhư vậy, động cơ tên lửa có thể hoạt động trong các môi trường chân không như vũ trụ chẳng hạn, vì không cần hút gì vào.\n\nCác thiết bị được đẩy bằng động cơ tên lửa được gọi là tên lửa, hỏa tiễn, rốc két (tiếng Anh là \"rocket\"). Từ tiếng Anh xuất phát từ \"rocchetta\" trong tiếng Ý, có nghĩa là \"pháo hoa\". Rất nhiều người lẫn lộn từ này vì không phân biệt được khái niệm này. Cũng nhiều khi người ta bỏ khái niệm tên lửa của thiết bị đi như \"xe mang động cơ tên lửa\", \"máy bay mang động cơ tên lửa\". Tuy nhiên, đó là các trường hợp riêng.\n\nTuy là động cơ phản lực nhiệt (lửa), nhưng nhiều động cơ phản lực nguội như chai khí của học sinh cũng được gọi là \"rocket engine\", đây chỉ là cách gọi trong học tập, vì những thử nghiệm với lửa nguy hiểm cho trẻ em.\n\nBản thân khái niệm \"đạn\" dịch tiếng Anh đã thường xuyên sai. Tiếp theo, đến khái niệm \"tên lửa\" thì sự sai càng phổ biến.\n\nĐạn trong tiếng Anh có các từ khác nhau và hay được dịch ra tiếng Việt là \"đạn\" tuốt tuột:\n\nProjectile là phần đi đến mục tiêu. Ví như APDS-FS có guốc (\"sabot\") bỏ lại không thuộc về projectile. Phần bay đi, \"projectile\", của APFS-DS bao gồm thanh xuyên kinetic, cánh đuôi, liều dẫn đường.\n\nMột viên đạn được đẩy bằng động cơ tên lửa cũng phức tạp như vậy, ví như B41, BM-13. Cái cartridge của BM-13 là tên lửa nhưng cái cartridge của B41 lại không là tên lửa, mà ở B41, cái projectile mới là tên lửa. Sự việc trở lên phức tạp hơn khi người ta nói cái projectile của phần projectile là liều lõm. Cũng như vậy, một tàu vũ trụ khi thì được nói bao gồm cả động cơ, khi thì chỉ có phần đầu-không tính động cơ-vốn là tên lửa.\n\nPhần lớn các đạn tự hành là tên lửa, vậy nên rất nhiều người đánh đồng hai khái niệm này. Điều này gây sai lớn khi gặp những đạn không là tên lửa như Tomahawk. Người Nga hay ký hiệu R chỉ động cơ phản lực (Реактивный двигатель, giống như \"reaction engine\"), ví như động cơ máy bay MiG-21 là R-13-300, nên nhiều người nhầm R đó là rocket và dịch nhiều loại đạn tự hành thành tên lửa.\n\nCó rất nhiều loại đạn giống nhau nhưng chỉ khác nhau tên lửa. Ví dụ đạn KS-1 (\"Raduga KS-1 Komet\") và P-15 (\"P-15 Termit\"). Cả hai đều là đạn tự hành chống hạm cùng cỡ. Cùng là đạn tự hành, nhưng P-15 là tên lửa còn KS-1 là máy bay, có thể có phiên bản KS-1 có động cơ khởi tốc là động cơ tên lửa, nhưng phần lớn KS-1, phiên bản phóng từ máy bay, không dính dáng gì đến tên lửa. \n\nĐộng cơ tên lửa hoạt động nhờ nguyên tắc phản lực: khi nhiên liệu cháy trong buồng đốt, nó tạo ra áp suất lên thành buồng đốt cân bằng về mọi hướng. Ở vị trí ống phụt, áp suất bị sụt giảm, vì thế, áp suất (mất cân bằng) ở phía đối diện sẽ đẩy tên lửa tiến về phía trước.\n\nVì vậy, tên lửa có thể hoạt động trong môi trường không có không khí. Nhiều loại ngư lôi hiện đại vận hành theo nguyên tắc phản lực khi di chuyển trong nước.\n\nLực đẩy của động cơ được tính theo công thức F=mv. Trong đó m là khối lượng thông qua tuye/giây và v là vận tốc. (Công thức F=ma biểu diến liên hệ giữa lực đẩy, khối lượng vật bị đẩy và gia tốc - đơn vị m/s^2 - trong vật lý cơ. Như vậy cần xem lại về thứ nguyên công thức F=mv trong phần này?)\n\nĐộng cơ tên lửa xuất hiện từ rất lâu- từ những năm trước Công nguyên- mà tổ tiên của chúng vẫn còn tồn tại cho đến ngày hôm nay đó là những quả pháo thăng thiên được sử dụng ở các vùng khu vực châu Á.\n\nTên lửa đầu tiên được sử dụng ở châu Âu vào khoảng năm 1421 và đó là các tên lửa cháy. Cũng trong thời gian này ở Nga thuốc phóng đã được chế tạo với khối lượng lớn và chất lượng tốt. Cho đến năm 1680 ở Nga xuất hiện Trung tâm nghiên cứu tên lửa và đến năm 1717 tên lửa chiếu sáng được chế tạo.\n\nNgày nay ĐCTL được sử dụng rộng rãi trong kỹ thuật vũ trụ, trong quân sự và cả trong dân dụng. ĐCTL được dùng như là động cơ chính và động cơ phụ của các vệ tinh nhân tạo, của các loại tên lửa. Trong dân dụng chúng được dùng làm thiết bị tạo lực đẩy đưa các loại máy móc, thiết bị lên các tầng cao của khí quyển và ngoài khí quyển nhằm mục đích nghiên cứu khí tượng, địa lý, thông tin... Chúng ngày càng được sử dụng rộng rãi trong ngành hàng không là động cơ tăng tốc (tăng tốc độ bay, tăng độ cao bay...), đồng thời chúng còn được dùng trong pháo binh làm động cơ phụ làm tăng tốc độ chuyển động của đầu đạn nhằm mục đích nâng cao khả năng chiến đấu của pháo binh.\n\nCăn cứ vào nguồn năng lượng được sử dụng trong động cơ, ĐCTL được chia ra thành các loại cơ bản như sau:\n\nĐây là các loại ĐCTL được sử dụng đầu tiên và phổ biến nhất hiện nay. Căn cứ vào trạng thái vật lý của nhiên liệu hóa học, loại động cơ này còn được chia ra:\n\nCác loại động cơ này vẫn còn trong giai đoạn nghiên cứu và phát triển. Cũng căn cứ vào nhiên liệu sử dụng chúng được chia ra thành:\n\n\n"}
{"id": "67594", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67594", "title": "Aurobindo", "text": "Aurobindo\n\nSri Aurobindo (tiếng Bengal: শ্রী অরবিন্দ \"Sri Ôrobindo\";tiếng Phạn: श्री अरविन्द \"Srī Aravinda\";15 tháng 8 năm 1872 – 5 tháng 12 năm 1950) là một học giả, nhà thơ, triết gia, yogi người Ấn Độ, là một trong những lãnh tụ tinh thần nổi tiếng nhất và có ảnh hưởng nhất của triết lý Vệ Đà.\n\nSau một giai đoạn hoạt động chính trị ngắn mà ông là một trong những lãnh tụ của phong trào tranh đấu cho độc lập của Ấn Độ từ Anh, Sri Aurobindo đã chuyển sang phát triển và thực hành \"yoga tổng hợp\" (kết hợp hài hòa giữa karma, jnana, và bhakti yoga, với mục đích thúc đẩy sự tiến hóa của đời sống trên Trái Đất bằng cách thiết lập một nhận thức tinh thần ở mức độ cao mà ông gọi là \"Trí tuệ siêu việt\" đại diện cho cuộc sống linh thiêng không bị trói buộc bởi cái chết. Sri Aurobindo viết nhiều bằng tiếng Anh về triết lý của ông và cách thực hành, các phát triển chính trị xã hội, văn hóa Ấn Độ và những lời bình luận và biên dịch các kinh sách cổ điển của Ấn Độ.\nAurobindo Ghose sinh ở Calcutta (nay là Kolkata) ngày 15 tháng 8, năm 1872. Cha của ông, Krishna Dhun Ghose, là một bác sĩ phẫu thuật ở huyện Rangapura vùng Bengal. Mẹ ông, Swarnalotta Devi là con gái của nhà hoạt động của phong trào cải cách tôn giáo Bà La Môn Samaj, Shri Rajnarayan Bose.\n\nTên “Aurobindo” – nguồn gốc tiếng Phạn “अरविन्द” (aravinda) có nghĩa là hoa sen. Khi sang Anh, lúc đầu Aurobindo viết tên mình là “Aravinda”. Sau này trở về Belgal ông viết thành Aurobindo (từ “au” trong tiếng Anh đọc thành “o”).\n\nTừ nhỏ Aurobindo đã được giáo dục trong môi trường văn hóa Anh. Ông cùng với các em của mình được gửi vào trường nội trú Loreto ở Darjeeling. Lên 7 tuổi được sang Anh học, năm 20 tuổi tốt nghiệp Đại học Cambridge. Aurobindo thông thạo tiếng Latin, tiếng Anh, tiếng Pháp, ngoài ra còn đọc sách bằng tiếng Đức, tiếng Ý, tiếng Tây Ban Nha. Aurobindo làm thơ và viết các tác phẩm văn xuôi thành thạo bằng tiếng Anh.\n\nNăm 1893, Aurobindo trở về Ấn Độ. Từ đây ông tập trung học tiếng Phạn và các ngôn ngữ khác ở Ấn Độ, mà đặc biệt là nghiên cứu các trường phái triết học cũng như kinh Vệ Đà, Áo nghĩa thư, Bhagavad Gita và Ramayana.\n\nTrong 13 năm tiếp theo Sri Aurobindo từng giữ nhiều chức vụ khác nhau trong chính quyền của thành phố Baroda (nay là Vadodara). Ông cũng dạy văn học Anh và văn học Pháp tại các trường đại học địa phương. Năm 1906 ông chuyển đến Calcutta làm Hiệu trưởng của Trường Cao đẳng Quốc gia. Từ những ngày đầu tiên trở về Ấn Độ, Sri Aurobindo liên tục theo dõi tình hình chính trị trong nước. Sau các cuộc bạo loạn phản đối việc chia cắt Bengal năm 1905, Sri Aurobindo công khai tham gia phong trào giải phóng dân tộc. Trong tám năm (1902-1910) ông tích cực tham gia vào đời sống chính trị của đất nước, trong đó hai lần ông bị bắt giam.\n\nTừ năm 1910, Aurobindo rút khỏi đời sống chính trị và các hoạt động xã hội để tập trung sức lực của mình cho công việc tinh thần. Công việc này là nghiên cứu các cấp độ của nhận thức nằm ngoài tâm trí con người bình thường và chuẩn bị cho sự thay đổi tiến hóa của bản chất con người có ý thức. Ông chuyển đến Pondicherry (nay là Puducherry), một thuộc địa của Pháp ở miền nam Ấn Độ, bắt đầu tập yoga chuyên sâu.\n\nTác phẩm của ông bao gồm triết học, thơ ca, các bản dịch và bình luận về các kinh Vệ Đà, Áo nghĩa thư (Upanishad), Bhagavad Gita và Ramayana. Ông được đề cử cho giải Nobel Văn học năm 1943 và cho giải Nobel Hòa bình năm 1950.\n\nAurobindo qua đời vào ngày 5 tháng 12 năm 1950. Khoảng 60.000 người đã tham dự đám tang của ông. Thủ tướng Jawaharlal Nehru và Tổng thống Rajendra Prasad đã ghi nhận công lao của ông vì những đóng góp cho triết học Yoga và cho cuộc đấu tranh giành độc lập. Báo chí quốc gia và quốc tế kỷ niệm cái chết của ông.\n\nTác phẩm của Sri Aurobindo, ngoài tiếng Anh, được dịch nhiều ra các ngôn ngữ của thế giới. tiếng Việt chỉ mới có một số bài thơ triết học được Nguyễn Viết Thắng chuyển ngữ. \n\n\n"}
{"id": "67595", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67595", "title": "Ramanuja", "text": "Ramanuja\n\nRamanujacharya (1017-1137) (रामानुज, Rāmānuja) là một trong những lãnh tụ tinh thần nổi tiếng nhất và có ảnh hưởng nhất của triết lý Vedanta.\n"}
{"id": "67597", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67597", "title": "Madhvacharya", "text": "Madhvacharya\n\nShri Madhvacharya () (1238-1317) là người khởi xướng học thuyết Tattvavāda (Triết lý thật sự), được biết đến như là Dvaita hay là trường phái nhị nguyên (dualism) của triết học Ấn Độ. Nó là một trong ba trường phái có ảnh hưởng lớn nhất của triết lý Vedanta. Madhva là một trong những triết gia quan trọng trong suốt phong trào Bhakti. Ông là người tiên phong trong nhiều cách thức, đi ngược lại truyền thống đương thời. Madhvacharya được những người ủng hộ cho là hóa thân thứ ba của Vayu, còn được biết đến như là Mukhyaprana, sau Hanuman và Bhima.\n\nAcharya Madhva được sinh ra vào ngày Vijayadashami năm 1238 tại \"Pajaka\", một làng nhỏ gần Udupi, cha là Nadilliya Narayana Bhatta và mẹ là Vedavati. Họ đặt tên ông là \"Vasudeva\".\n\nKhi còn là một đứa trẻ, Vasudeva đã biểu lộ tài năng nắm bắt những vấn đề về tâm linh. Cậu bị thu hút vào con đường tu hành và vào năm 11 tuổi, cậu theo gia nhập một dòng tu của Achyuta-prajna, một nhà khổ hạnh nổi tiếng vào thời gian đó, gần Udupi, vào năm Saumya (1249). Người khai tâm cậu Acyuta-prajna đặt pháp danh cho Vasudeva là 'Purnaprajna' vào thời gian nhập vào \"sanyasa\".\n\nMột tháng sau đó, cậu bé Purnaprajna được kể là đã tranh luận thắng một nhóm chuyên gia về \"Tarka\"(logic) dẫn đầu bởi Vasudeva-pandita. Vui mừng trước tài năng của cậu, Achyuta Prajna đã phong cho cậu đứng đầu phái Vedanta và ban tặng cậu danh hiệu \"Anandatirtha\".\n"}
{"id": "67598", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67598", "title": "Phéc-mơ-tuya", "text": "Phéc-mơ-tuya\n\nPhéc-mơ-tuya (hay khóa kéo, dây kéo, tiếng Pháp: \"fermeture\") là dụng cụ phổ biến để cài ghép tạm thời hai mép vải với nhau. Nó thường được dùng trong quần áo, va li hay các loại túi xách khác, đồ thể thao, dụng cụ cắm trại và các đồ dùng khác bằng vải. Tên gọi phéc-mơ-tuya là từ phiên âm từ tiếng Pháp \"fermeture\", nghĩa là dụng cụ nào đó để đóng, để khóa, để bấm, để chốt v.v\n\nPhéc-mơ-tuya có tất cả các kích cỡ, hình dạng và màu sắc khác nhau. Whitcomb L. Judson, một nhà phát minh người Mỹ đến từ Chicago, đôi khi được coi là người phát minh ra khóa kéo, nhưng ông chưa bao giờ chế tạo một khóa kéo thực tế. Phương pháp, vẫn còn được sử dụng ngày nay, dựa trên các răng đan xen khóa vào nhau. Ban đầu, nó được đặt tên là \"dây buộc không móc\" và sau đó được thiết kế lại để trở nên đáng tin cậy hơn.\n\nPhần lớn phéc-mơ-tuya gồm hai tà làm từ các dải vải, tà này được kết nối với tà kia bởi hàng chục hay hàng trăm chiếc răng có hình dạng đặc biệt bằng nhựa hay bằng kim loại. Con trượt, được điều khiển bằng tay, di chuyển dọc theo các dãy răng. Phía trong con trượt là rãnh có dạng chữ Y để khớp hay tách hai dãy răng đối diện tùy theo hướng di chuyển của nó. Âm thanh đặc thù phát ra từ sự ma sát giữa con trượt và các răng dường như là nguồn gốc của từ \"zip\" trong tiếng Anh.\n\nMột vài loại phéc-mơ-tuya có hai con trượt, cho phép thay đổi vị trí và kích thước mở. Hầu hết các áo vét tông và các loại áo quần tương tự thì phécmơtuya sẽ đóng khi con trượt ở hai đầu. Còn hầu hết các va li thì phéc-mơ-tuya sẽ đóng khi hai con trượt nằm cạnh nhau ở bất kì vị trí nào trên phéc-mơ-tuya.\n\nPhéc-mơ-tuya có thể:\n\nPhéc-mơ-tuya có giá thành rất nhỏ, nhưng khi nó hỏng hóc thì áo quần sẽ không dùng được trừ khi nó được sửa chữa hay được thay thế. Vấn đề thường là ở chỗ con trượt há miệng do bị mòn. Việc sửa chữa khá dễ dàng trong trường hợp này: chỉ cần ép miệng nó xuống.\n\nKhoá kéo (hay Zipper) là phát minh tuyệt vời của Whitcomb L. Judson vào năm 1893. Ngày nay, khoá kéo rất thông dụng, bởi thế ta đã quên tính hữu dụng của chúng. Khoá kéo có đủ màu sắc, kích cỡ, bền chắc nhưng đóng mở thì rất dễ dàng.\n\nKhông biết người ta đã xoay xở như thế nào khi chưa có khoá kéo. Vào những năm 1890, người Mỹ mang dày cao gót với một dãy nút dài. Trang phục của phụ nữ thường có những dãy nút, bất tiện khi gài hay mở khuy. Vì thế, người ta muốn nghĩ ra cách nào đó dễ dàng hơn để mặc và cởi những thứ có gắn dãy nút.\n\nNăm 1893, Whitcomb L. Judson, một kỹ sư ở Chicago đã phát minh ra khoá kéo và ông gọi nó là \"dây khoá trượt\". Loại dây khoá trượt này không chắc lắm nên cũng có nhiều rắc rối. Thế rồi tiến sĩ Gideon Sundbäck ở Thuỵ Điển đã giải quyết vấn đề này bằng cách cấu tạo một chiếc khoá kéo gồm 3 phần:\n\n1. Có hàng tá plastic (nhựa) hay kim loại được gọi là \"răng\", xếp thành hai hàng.\n\n2. Các móc này được gắn vào hai miếng vải co giãn được.\n\n3. Một cái khoá trượt để kết các móc lại với nhau. Khi trượt chiều ngược lại, cái khoá này mở các móc ra.\n\nTiến sĩ Sunback kết những cái móc vào mảnh vải. Vải giữ cho tất cả các móc nằm ngay ngắn và không dễ bị hở. Điều này giải quyết được vấn đề mà những khoá kéo đầu tiên mắc phải.\n\nMột dụng cụ có hình dáng giống với phéc-mơ-tuya, \"dụng cụ tự động kết nối mép áo quần\", được Elias Howe đăng ký phát minh ở Mỹ vào năm 1851; nhưng dường như nó chưa bao giờ được sản xuất. Whitcomb L. Judson đã đăng ký phát minh một loại \"khóa móc\", dùng để khóa giày, ủng vào năm 1893 và cố gắng thương mại hóa phát minh thông qua Công ty Fastener Universal. Các thiết kế của ông dùng móc và khuy. Chiếc phécmơtuya thực sự, kiểu được dùng hiện nay, dựa trên các mấu khóa trong. Nó được Gideon Sundback, một người nhập cư gốc Thụy Điển vào Canada mà năm 1913 là nhà thiết kế hàng đầu tại Công ty Universal Fastener, phát minh ở St. Catharines, Ontario. Ông đã chế tạo chiếc \"khóa cài không khuy\" vào năm 1913, và đã thiết kế cỗ máy phức tạp cho việc sản xuất nó. Bằng phát minh được cấp vào năm 1917 cho \"khóa cài rời\". Công ty B.F.Goodrich đặt tên là \"Zipper\" vào năm 1923 khi dùng khóa cài này cho một loại giày cao su của họ.\n\nPhéc-mơ-tuya dần dần trở nên phổ biến trong áo quần trẻ em và nam giới trong thập niên 1920 và 1930. Đầu thập niên 1930 thợ thiết kế thời trang cao cấp Elsa Schiaparelli làm nổi bật đặc trưng của phécmơtuya trong các mẫu áo choàng nữ tiên phong của bà, làm cho phécmơtuya được chấp nhận trong trang phục của nữ giới. Năm 1934, Tadao Yoshida sáng lập công ty gọi là San-Shokai ở khu thương mại Tokyo. Sau đó, công ty này đổi tên là YKK và trở thành nhà sản xuất phéc-mơ-tuya và khóa cài lớn nhất thế giới.\nNgày nay, chỉ các công ty hàng đầu như YKK, tập đoàn KCC, và Tex Corp chế tạo số lượng lớn các kiểu phéc-mơ-tuya bao gồm phéc-mơ-tuya \"vô hình\", phéc-mơ-tuya kim loại và phéc-mơ-tuya nhựa.\n\nPhát minh gần đây là chiếc phéc-mơ-tuya Excoffier, sở hữu một dạng răng phéc-mơ-tuya mới.\n\n\nNhật Bản hiện nay sản xuất 68% phécmơtuya trên thế giới. Trong đó, phần lớn được YKK sản xuất. Hầu hết phần còn lại được sản xuất ở Đông Nam Á.\n\n\n\nCác bằng sáng chế\n"}
{"id": "67619", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67619", "title": "Phân họ Bông tai", "text": "Phân họ Bông tai\n\nTheo phân loại của APG II, thì họ thực vật trước đây Asclepiadaceae (các tài liệu về thực vật bằng tiếng Việt gọi là họ Thiên lý hay họ Thiên lí, theo tên gọi của cây thiên lý (\"Telosma cordata\")), hiện nay được coi là một phân họ với danh pháp khoa học Asclepiadoideae trong họ La bố ma (\"Apocynaceae\", Bruyns, 2000). Trong Wikipedia, trong cố gắng tuân thủ quy tắc đặt tên gọi theo chi điển hình là chi \"Asclepias\" nên gọi họ \"Asclepiadaceae\" là họ Bông tai và phân họ \"Asclepiadoideae\" là phân họ Bông tai mà không dùng tên họ Thiên lý hay phân họ Thiên lý, mặc dù điều này cũng không sai.\n\n(Phân) họ này tạo thành một nhóm các loài cây thường xanh chủ yếu là cây thân thảo, cây bụi dạng dây leo hay dây leo và có rất ít cây thân gỗ nhưng đáng chú ý là nó còn chứa một lượng đáng kể các loại cây thân mọng nước nhưng không có lá, tất cả đều thuộc về bộ Long đởm (Gentianales). Tên gọi khoa học của (phân) họ này có từ tên khoa học của chi điển hình là \"Asclepias\".\n\nTheo APG trong phân họ này có 214 chi, với khoảng 2.365 loài. Chúng chủ yếu phân bổ ở khu vực nhiệt đới và cận nhiệt đới, đặc biệt là ở châu Phi và Nam Mỹ.\n\nPhân tông Stapeliinae trong (phân) họ này chứa các chi có thân cây mọng nước như \"Huernia, Stapelia\" và \"Hoodia\". Chúng đáng chú ý vì có cơ chế phức tạp mà chúng đã phát triển để thụ phấn, nó giống với cơ chế tương tự của họ Orchidaceae không có quan hệ họ hàng gì, đặc biệt trong việc kết hợp các hạt phấn hoa thành khối phấn. Mùi hương từ các hoa, thường được gọi là \"mùi thịt thối\" hấp dẫn một số các loài côn trùng đến để thụ phấn cho hoa.\n\nNhiều loại cây lai ghép đã được tạo ra do phương pháp thụ phấn duy nhất của các hoa.\n\n\n\n"}
{"id": "67621", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67621", "title": "Hugo Chávez", "text": "Hugo Chávez\n\nHugo Rafael Chávez Frías (; 28 tháng 7 năm 1954 – 5 tháng 3 năm 2013) là Tổng thống Venezuela từ năm 1999 cho đến khi qua đời vào năm 2013. Ông từng là lãnh đạo của Chính đảng Phong trào Đệ ngũ Cộng hòa từ khi tổ chức này được thành lập vào năm 1997 cho đến khi nó giải thể, đồng thời ông trở thành lãnh đạo của Đảng Xã hội Chủ nghĩa Thống nhất Venezuela (PSUV). Tuân theo ý thức hệ chính trị chủ nghĩa Bolivar và \"chủ nghĩa Xã hội thế kỷ 21\" của mình, ông tập trung vào việc thực hiện các cải cách xã hội chủ nghĩa ở trong nước, xem chúng là một phần của một kế hoạch xã hội được gọi là cách mạng Bolivar, xây dựng một bản hiến pháp mới, các hội đồng Tham dự dân chủ chủ nghĩa, quốc hữu hóa một số ngành công nghiệp then chốt, tăng chi tiêu của chính phủ cho lĩnh vực chăm sóc sức khỏe và giáo dục, giảm đáng kể tỷ lệ đói nghèo theo số liệu của chính phủ.\n\nHugo Chávez mô tả chính sách của ông là chủ nghĩa phản đế quốc, ông lớn tiếng chỉ trích chủ nghĩa tân tự do và chủ nghĩa tư bản tự do kinh doanh. Nói theo một cách tổng quát hơn, Hugo Chávez là một đối thủ nổi bật với chính sách đối ngoại của Hoa Kỳ. Ông thiết lập liên minh mạnh mẽ với các chính phủ cộng sản của Fidel Castro và sau đó là Raúl Castro tại Cuba và các chính phủ xã hội của Evo Morales tại Bolivia, Rafael Correa tại Ecuador và Daniel Ortega tại Nicaragua, nhiệm kỳ tổng thống của ông được nhìn nhận là một bộ phận của \"trào lưu cách tả\" xã hội chủ nghĩa đang có tác động sâu rộng đến Mỹ La tinh. Ông ủng hộ hợp tác Mỹ Latinh và Caribe và xem đây là phương tiện để thiết lập các tổ chức liên khu vực như Liên minh các Quốc gia Nam Mỹ, Liên minh Bolivar cho châu Mỹ, và Ngân hàng Phương Nam, và hệ thống truyền hình khu vực TeleSur.\n\nHugo Chávez sinh vào ngày 28 tháng 7 năm 1954 tại nhà người bà nội Rosa Inéz Chávez, một ngôi nhà ba phòng nằm ở ngôi làng Sabaneta, bang Barinas. Gia đình Chávez có nguồn gốc từ thổ dân châu Mỹ, người Venezuela gốc Phi, và người Tây Ban Nha. Phụ mẫu của ông, Hugo de los Reyes Chávez và Elena Frías de Chávez, là thầy cô giáo thuộc tầng lớp hạ trung lưu, sống tại ngôi làng nhỏ Los Rastrojos. Hugo Chávez là người con thứ hai trong số 7 người con, trong đó người anh cả là Adán Chávez. Hai vợ chồng sống trong cảnh nghèo khó, vì thế họ đã gửi Hugo Chávez và Adán Adán Chávez đến ở với bà nội, về sau Hugo Chávez mô tả bà nội của ông là \"một con người đức hạnh...\" Bà là một tín hữu Công giáo La Mã mộ đạo, và Hugo Chávez là một lễ sinh tại một nhà thờ địa phương. Hugo Chávez mô tả thời thơ ấu của ông là \"nghèo túng...rất hạnh phúc\", và đã trải qua \"địa vị thấp kém, cảnh bần cùng, sự đau khổ, đôi khi không có bất kỳ thứ gì để ăn\", và \"sự bất công của thế giới này.\"\n\nHugo Chávez nhập học tại trường tiểu học Julián Pino, các sở thích của ông khi đó bao gồm vẽ, bóng chày và lịch sử. Ông đặc biệt quan tâm đến vị tướng liên bang chủ nghĩa Ezequiel Zamora, kị của ông đã phục vụ trong đội quân dưới sự chỉ huy của vị tướng này. Vào giữa thập niên 1960, Hugo Chávez cùng các anh em và bà chuyển đến thành phố Barinas để những cậu bé có thể theo học tại trường trung học Daniel O'Leary, trường trung học duy nhất tại bang vào thời điểm đó.\n\nNăm 17 tuổi, Hugo Chávez đã quyết định theo học tại Học viện Khoa học Quân sự Venezuela ở Caracas. Tại trường, ông là một thành viên trong lớp học đầu tiên trong Kế hoạch Andrés Bello, một chương trình giảng dạy được tái cơ cấu. Kế hoạch này do một nhóm các sĩ quan cấp tiến, dân tộc chủ nghĩa xây dựng nên, họ tin rằng sự thay đổi đó là cần thiết cho quân đội. Chương trình giảng dạy mới này khuyến khích sinh viên không chỉ học các thông lệ và chiến thuật quân sự mà còn học các chủ đề khác rộng lớn hơn, và đưa các giáo sư dân sự từ các trường đại học khác đến thuyết giảng cho các học viên quân sự. Khi sống tại Caracas, ông đã chứng kiến nhiều cảnh bần cùng- đặc trưng của tầng lớp lao động Venezuela, đôi khi gặp phải những cảnh ông đã từng trải qua khi lớn lên, và ông xác nhận rằng sự từng trải này chỉ khiến ông quyết tâm hơn để đạt được công bằng xã hội. Ông cũng bắt đầu tham gia vào các hoạt động địa phương bên ngoài trường quân sự, chơi cả bóng chày và bóng mềm cùng đội \"Criollitos de Venezuela\", cùng đội tiến vào Giải Vô địch Bóng chày Quốc gia Venezuela. Các sở thích khác mà ông thực hiện vào thời gian đó bao gồm làm thơ, viết truyện và kịch bản sân khấu, hội họa và nghiên cứu cuộc đời và tư tưởng chính trị của nhà cách mạng thế kỷ 19 Simón Bolívar. Ông cũng trở nên quan tâm đến nhà cách mạng Marxist Che Guevara sau khi đọc được cuốn tự truyện \"Nhật ký của Che Guevara\", song ông cũng đọc các cuốn sách về nhiều nhân vật đa dạng khác.\n\nNăm 1974, ông được chọn làm một đại biểu đi dự lễ kỷ niệm 150 năm diễn ra trận Ayacucho tại Peru, một cuộc xung đột mà trong đó trung úy Antonio José de Sucre của Simon Bolívar đã đánh bại quân bảo hoàng trong chiến tranh giành độc lập Peru. Tại Peru, Chávez đã nghe được phát biểu của vị Tổng thống cánh tả Peru- Tướng Juan Velasco Alvarado (1910–1977), và được truyền cảm hứng từ ý tưởng của Velasco rằng quân đội phải hành động vì lợi ích của các tầng lớp lao động khi giai cấp thống trị tham nhũng, ông \"ôm lấy các quyển sách [Velasco viết], thậm chí ghi nhớ gần như hoàn toàn một số lời nói.\" Ông kết bạn với công tử của Tổng thống Panama Omar Torrijos- một vị tướng cánh tả khác, Hugo Chávez sau đó đến thăm Panama và gặp Torrijos tại đây, Hugo Chávez thấy ấn tượng với chương trình cải cách ruộng đất nhằm giúp ích cho nông dân của vị Tổng thống này. Chịu ảnh hưởng lớn từ cả Torrijos và Velasco, ông nhận thấy tiềm năng về việc các tướng lĩnh quân sự giành quyền kiểm soát một chính phủ khi những nhà cầm quyền dân sự được nhìn nhận là chỉ quan tâm phục vụ lợi ích của các tầng lớp trên giàu có. Tuy nhiên, trái ngược với các tổng thống quân sự như Torrijos và Velasco, Hugo Chávez hết sức phê phán Augusto Pinochet, vị tướng cánh hữu khi đó vừa đoạt lấy quyền kiểm soát Chile với sự trợ giúp của CIA. Hugo Chávez sau này thuật lại rằng \"Với Torrijos, tôi trở thành một người theo chủ nghĩa Torrijos. Với Velasco, tôi trở thành một người theo chủ nghĩa Velasco. Và với Pinochet, tôi trở thành một người theo chủ nghĩa chống Pinochet.\" Năm 1975, Hugo Chávez tốt nghiệp học viện quân sự, được đánh giá là một trong những cử nhân hàng đầu của khóa (xếp thứ 8 trên 75).\n\nSau khi tốt nghiệp, Hugo Chávez được phân công làm một sĩ quan thông tin tại một đơn vị chống phản loạn tại Barinas, song hoạt động nổi dậy Marxist-Leninist đã bị tiệt trừ khỏi bang này từ trước đó, đơn vị của Hugo Chávez vì thế có nhiều thời gian rảnh rỗi. Hugo Chávez chơi trong một đội bóng chày địa phương, viết một mục cho báo địa phương, tổ chức trò chơi bingo và làm người đánh giá tại các cuộc thi sắc đẹp. Ở một thời điểm, ông đã tìm thấy trong một chiếc ô tô bỏ hoang bị bắn thủng lỗ chỗ có cất giấu tài liệu Marxist và có vẻ như nó thuộc về quân nổi dậy nhiều năm trước. Ông đã đi vào để đọc những cuốn sách này, có cuốn đề tựa các thuyết gia nổi tiếng như Karl Marx, Vladimir Lenin và Mao Trạch Đông, song ông thích nhất là một tác phẩm có đầu đề \"Thời giờ của Ezequiel Zamora\" , viết về vị tướng liên bang chủ nghĩa thế kỷ 19 mà ông hằng ngưỡng mộ khi còn là một đứa trẻ. Những quyển sách này tiếp tục thuyết phục Hugo Chávez về sự cần thiết của một chính phủ cánh tả tại Venezuela, sau đó ông bình luận rằng \"Khi tôi 21 hay 22, tôi đã tự biến mình thành một người cánh tả.\"\n\nNăm 1977, đơn vị của Hugo Chávez chuyển đến đóng quân tại Anzoátegui, ở đó họ tham gia chiến đấu với Đảng Cờ Đỏ, một nhóm nổi dậy Marxist-Hoxhaist. Sau khi can thiệp để ngăn chặn những người lính khác đánh đập một phần tử bị cáo buộc là quân nổi dậy, Hugo Chávez bắt đầu có những có những ngờ vực về quân đội và các phương pháp mà họ dùng trong tra khảo. Đồng thời, ông ngày càng chỉ trích tham nhũng trong cả quân đội và chính phủ dân sự, trở nên tin tưởng rằng mặc dù sự giàu có đến từ nguồn tài nguyên dầu mỏ của đất nước, song quần chúng nghèo khổ của Venezuela đã không nhận phần của họ, điều mà ông cảm thấy vốn đã phi dân chủ. Do đó, ông bắt đầu có cảm tình với Đảng Cờ Đỏ và động cơ của họ, song không phải với phương pháp bạo lực của họ.\n\nNăm 1977, ông thành lập một phong trào cách mạng bên trong các lực lượng vũ trang, với hy vọng rằng vào một ngày nào đó ông có thể đem đến một chính phủ cánh tả cho Venezuela: Quân Giải phóng Nhân dân Venezuela (\"Ejército de Liberación del Pueblo de Venezuela\", hay ELPV), là một chi bộ bí mật một trong lực lượng quân sự và gồm có ông cùng một số ít đồng đội của ông. Mặc dù biết rằng mình muốn một con đường trung dung giữa các chính sách cánh hữu của chính phủ và lập trường cực tả của Đảng Cờ Đỏ, song họ đã không có bất kỳ kế hoạch hành động nào trong thời gian này. Tuy thế, do hy vọng có thể đạt được một liên minh với các nhóm cánh tả dân sự tại Venezuela, Hugo Chávez sau đó đã bí mật gặp gỡ nhiều nhân vật Marxist nổi bật khác nhau, bao gồm Alfredo Maneiro- người sáng lập Chính nghĩa Cấp tiến (La Causa Radical) và Douglas Bravo, mặc dù có rất nhiều khác biệt chính trị giữa họ. Vào lúc này, Hugo Chávez kết hôn với một phụ nữ thuộc tầng lớp lao động tên là Nancy Colmenares, hai người sau đó có ba người con: Rosa Virginia (sinh tháng 9 năm 1978), Maria Gabriela (sinh tháng 3 năm 1980) và Hugo Rafael (sinh tháng 10 năm 1983).\n\nnhỏ|trái| Hugo Chávez (1954-2013)\n\nChávez, một sĩ quan, thành lập Phong trào Cộng hòa thứ 5 phái tả sau khi âm mưu đảo chính cựu tổng thống Carlos Andrés Pérez không thành công năm 1992. Ông được bầu làm tổng thống năm 1998 vì hứa giúp đa số nghèo ở Venezuela, và được bầu lại năm 2000 và 2006. Trong nước, ông thành lập các Công tác Bolivar (\"Missión Bolivar\") có mục đích chống lại dịch bệnh, nạn mù chữ, sự kém dinh dưỡng, nghèo khổ, và những tệ nạn xã hội khác. Ngoài nước, ông chống lại Đồng thuận Washington (\"Washington Consensus\") dùng mô hình phát triển kinh tế khác, và chủ trương về sự hợp tác giữa các quốc gia nghèo nhất trên thế giới, nhất là những nước nghèo ở Mỹ Latinh.\n\nCác cải cách của Chávez gây ra nhiều tranh cãi ở quốc nội lẫn quốc ngoại: kể cả các chỉ trích lẫn khen ngợi. Có người Venezuela cho rằng ông trao thêm quyền cho người nghèo và phát triển kinh tế, nhưng có người cho rằng ông chuyên quyền và quản lý kinh tế theo một cách tồi tệ. Một số chính phủ, như là Hoa Kỳ, nghĩ Chávez đe dọa làm giá dầu tăng lên và làm vùng mất ổn định, trong khi một số nước khác, như là Brasil, Cuba, và Argentina, hoan nghênh các thỏa thuận trợ cấp chung. Theo những người phản đối, Hugo Chavez là một người độc tài, không đếm xỉa đến quá trình dân chủ, thâu tóm quyền lực chính trị và kinh tế vào tay nhà nước, quân sự hóa chính trị.\n\nTháng 4/2002, Phòng Doanh nghiệp Fedecamaras cùng với liên đoàn lao động CTV đã kêu gọi một cuộc xuống đường để phản đối khả năng điều hành kinh tế yếu kém của Hugo Chavez. Lần biểu tình đó đã dẫn tới một cuộc đảo chính lật đổ thành công Hugo Chavez, đưa ông Pedro Carmona lên làm nhà lãnh đạo mới của Venezuela. Đã xảy ra nổ súng vào một đám đông biểu tình khiến cho các tướng lĩnh đổ lỗi cho Chavez và yêu cầu ông phải từ chức, dù thực tế ai là hung thủ của vụ nổ súng thì đến nay vẫn chưa rõ. Ngay sau đó, chia rẽ xuất hiện trong liên minh tân chính phủ và tướng Efrain Vasques - tư lệnh lục quân Venezuela đưa Chavez trở lại nắm quyền. Một đồng minh lâu năm của ông Chavez, William Farinas, đã gọi điện cho những người đứng đầu đảo chính, cả quân sự và dân sự: \"\"Tôi quen họ cả. Khi nghe giọng nói của họ, tôi nhận ra họ đang sợ hãi và không biết phải làm gì. Họ không có kinh nghiệm điều hành chính quyền\"\", ông kể lại. \nCuộc đảo chính cho thấy Hugo Chavez đã để mất đi nhiều sự ủng hộ của người dân. Phe đối lập cáo buộc ông đã không diệt trừ được tham nhũng. Họ cho rằng việc ông đưa lực lượng vũ trang vào \"tiến trình phát triển tự do\" và cho những nhân vật quân sự quản lý bộ máy ngân sách cồng kềnh, ông Chavez đã tạo điều kiện cho tham nhũng lan rộng ngay trong giới quân sự. Cải cách tư pháp thì chưa đâu vào đâu. Các thể chế mới không đem lại điều gì ngoài việc đẻ ra một loạt chức sắc bất tài do ông chỉ định. Đường lối kinh tế khiến cho Venezuela càng phụ thuộc hơn nhiều vào dầu mỏ và đưa tới một loạt chính sách thắt lưng buộc bụng. Giá trị đồng tiền giảm đáng kể cũng là một hậu quả của việc này.\n\nTháng 10/2002, hàng triệu người Venezuela thuộc mọi tầng lớp đổ xuống diễu hành trên các con đường thủ đô Caracas, hô vang khẩu hiệu: \"Biểu tình!\", \"Không lùi bước\" chống lại Hugo Chavez. Lời hiệu triệu của những người biểu tình ngay lập tức nhận được sự hưởng ứng của các tổ chức công đoàn và nghiệp đoàn lớn nhất đất nước, như Liên đoàn Công nhân Venezuela hay Phòng Doanh nghiệp Fedecamaras. Chính phủ đã triển khai binh sĩ và lực lượng an ninh khắp Caracas, để chặn người biểu tình phản đối trên đại lộ 6 làn đường Libertador.\n\nTuy nhiên, dù các chính sách của Chavez làm phật lòng nhiều người, số người vẫn ủng hộ ông cũng không phải ít. Những người ủng hộ Chavez còn tổ chức phản đối trên đường phố. Lực lượng đảo chính cuối cùng đã thất bại, khi họ không giành được sự ủng hộ của số đông người dân cũng như các nước láng giềng. Các quốc gia Mỹ Latinh đều lên án đảo chính. Chỉ hai ngày sau khi chiếm được dinh Tổng thống, các phe phái chống ông Chavez lại phải trốn khỏi nơi này. Vài giờ sau, Chavez được đưa bằng trực thăng quay trở lại lâu đài Miraflores. Cả giới quân sự lẫn ông Hugo Chavez đều thu được những bài học quý giá từ chuỗi sự kiện này. Quân đội Venezuela nhận ra rằng họ đã quá xem nhẹ sự ủng hộ của dân chúng đối với Chavez. Còn với Tổng thống Chavez, ngay sau khi tái nắm quyền, thay vì tìm cách trả thù phe đối lập, ông lên tiếng kêu gọi hòa giải.\n\nÔng Chavez nói rằng chính Fidel Castro của Cuba là người cố vấn cho ông về chính trị khiến cho những người chỉ trích ông phải lo ngại. Những người này đã cho rằng Chavez đưa đất nước theo con đường độc đảng kiểu Cuba. Bất chấp các chỉ trích, ông vẫn vượt qua cuộc bầu cử Tổng thống năm 2006 và tiếp tục nắm quyền thêm 1 nhiệm kỳ nữa.\n\nÔng phản đối việc phụ nữ nâng ngực và phản đối ngành công nghiệp sắc đẹp\n\nNgày 7 tháng 1/2009, Ngân hàng Trung ương Venezuela cho biết tỷ lệ lạm phát đã tăng 25,1% trong năm 2009. Đây là tỷ lệ lạm phát cao nhất tại khu vực châu Mỹ. Tuy nhiên mức lạm phát này vẫn không bằng mức lạm phát 30,9% của năm 2008. Mức lạm phát của Venezuela cao hơn rất nhiều 1 nước cũng thường hay bị lạm phát rất cao là Argentina. Trong khi cùng bị khủng hoảng kinh tế như Venezuela nhưng tỷ lệ lạm phát của Argentina chỉ từ 7-15% năm 2009.\n\nNgười tiêu dùng Venezuela cho việc đi chợ mua sắm ngày càng khó khăn. Theo họ thì \"\"Có rất ít hàng hóa giảm giá, và điều này là không đủ. Dù ngân sách của bạn có bao nhiêu tiền thì mọi việc mua sắm vẫn khó khăn. Tôi không biết làm thế nào mà những người nghèo có thể có đủ lương thực và cũng không biết họ sẽ làm thế nào.\"\"\n\nHugo Chavez đêm ngày 8/1 đã tuyên bố phá giá đồng Bolivar của Venezuela khiến tỷ giá của đồng nội tệ giảm còn một nửa so với USD. Trước đây, Hugo Chavez vẫn liên tục phủ nhận chuyện Chính phủ của ông có thể phá giá đồng tiền. Tuy nhiên kinh tế Venezuela đã giảm 2,9% trong năm 2009 gây ra những áp lực về tài chính buộc ông phải đi tới quyết định phá giá đồng tiền.\n\nCác chương trình trợ cấp của Chavez như duy trì giá xăng ở mức dưới 0,1 USD/gallon (tương đương hơn 500 VND/lít), đang làm các nguồn tài nguyên của Venezuela dần cạn kiệt trong khi các doanh nghiệp tư nhân không dám tăng mức đầu tư do lo ngại về những vụ quốc hữu hóa và sung công thường hay xảy ra bất ngờ thời Chavez khiến nền kinh tế càng thêm khó khăn giữa lúc tốc độ tăng trưởng trì trệ mà tỷ lệ lạm phát lại cao.\nNăm 2010, tỉ lệ lạm phát lên mức đỉnh điểm 27%, nằm trong số những nước có tỉ lệ lạm phát cao nhất thế giới, mặc dù Chính phủ Venezuela nỗ lực trợ giá các mặt hàng lương thực và xăng dầu. Hãng tin AAP dẫn nguồn thống kê của chính phủ cho biết lạm phát ở Venezuela năm 2011 sẽ tăng 28-30%. Trong những tháng đầu năm 2011, giá một phần bánh ngô đã tăng gấp đôi, từ 3,5 lên đến 7,5 bolivar (71.000 đồng).\n\nNgười dân đã tổ chức những cuộc phản đối mạnh mẽ hơn. Cùng với nguyên nhân thiếu hụt điện nước, những người phản đối cũng nói đến tình trạng mất kiểm soát đối với tội phạm khiến cho Venezuela đang có tỷ lệ tội phạm cao nhất thế giới. Người biểu tình án ngữ trong sân vận động khi diễn ra một trận đấu bóng chày để kêu gọi ông Chavez từ chức. Người biểu tình đã giương cao khẩu hiệu đậm chất thể thao: \"Chavez, ông đã bị loại!\" \n\nBất chấp những chỉ trích trên, ông Chavez đã tiếp tục vượt qua cuộc bầu cử Tổng thống năm 2012 để đắc cử nhiệm kỳ thứ 3 liên tiếp và sẽ nắm quyền tới năm 2019. Kết quả chính thức cho thấy ông Chavez, được 54,42% số phiếu bầu, vẫn còn được sự tín nhiệm của tầng lớp lao động và người nghèo ở Venezuela, bất chấp sức khỏe của ông vẫn đang trong quá trình hồi phục từ bệnh ung thư. Tổng thống Chavez đã đổ hàng tỉ USD doanh thu từ dầu mỏ vào các chương trình chống đói nghèo ở Venezuela. Ông cũng khéo léo tận dụng khả năng hùng biện để tạo dựng một tình cảm chặt chẽ với quần chúng. Đây chính là những lý do giúp Chavez tiếp tục cương vị lãnh đạo đất nước sau kỳ bầu cử khó khăn.\n\nChiến thắng của Hugo Chavez đã dập tắt cơ hội tốt nhất trong 14 năm qua của phe đối lập nhằm giành quyền lãnh đạo đất nước có trữ lượng dầu thô lớn nhất Nam Mỹ. Ông Hugo Chavez đã củng cố thêm vai trò là một trong những nhà lãnh đạo lâu dài và nổi bật nhất trong lịch sử hiện đại của châu Mỹ Latin.\n\nHugo Chavez được chẩn đoán bị ung thư vào tháng 6 năm 2011. Ông đã qua đời vào ngày 5 tháng 3 năm 2013, sau gần hai năm chống chọi với căn bệnh ung thư, hưởng dương 58 tuổi. Trước đó, ông đã nhập viện tại Caracas sau hai tháng chữa bệnh ở Cuba, nơi ông thực hiện ca phẫu thuật thứ tư.\n\nTrong tháng 12 năm 2012, ông cho biết cần phải phẫu thuật thêm ở Cuba, đồng thời chỉ định ông Nicolas Maduro là người kế nhiệm trong trường hợp cần thiết. Ông Chavez qua đời chỉ 5 tháng sau khi tái đắc cử hồi tháng 10 vừa qua sau khi đánh bại ứng cử viên đối lập Henrique Capriles và ông được coi là nhà lãnh đạo đứng đầu phong trào cánh tả ở Mỹ Latinh, nhận được sự ủng hộ lớn lao từ nhân dân lao động. Sau thông báo về việc Tổng thống Hugo Chavez qua đời, Venezuela đã triển khai quân đội và cảnh sát trong bối cảnh nước này bước vào giai đoạn tiến hành quốc tang.\n\nTuyên bố 7 ngày quốc tang, Ngoại trưởng Venezuela Elias Jaua sau đó cho biết \"buổi lễ chính thức\" sẽ được tổ chức vào sáng ngày 8 tháng 3 năm 2013, tuy nhiên địa điểm chôn cất chưa được quyết định. Thi hài của Hugo Chavez sẽ được quàn trong 3 ngày tại một học viện quân sự kể từ ngày 6 tháng 3 năm 2013. 2 nước là Bolivia và Cuba cũng tuyên bố quốc tang trong ba ngày để tưởng nhớ tổng thống Hugo Chavez. Chính phủ Venezuela cho hay hơn 2 triệu người đã vào viếng ông chỉ trong 2 ngày đầu của tang lễ và con số này dự kiến còn tăng lên. Đoàn người xếp hàng dài tới hơn 2 km trong nhiều giờ với mong muốn được tới bên linh cữu nhà lãnh đạo quá cố. Dù rất mệt mỏi nhưng họ đều không có ý định từ bỏ, dù phải xếp hàng cả đêm để được vĩnh biệt cố tổng thống.\n\nPhó tổng thống Nicolas Maduro cho hay, thi hài ông Chavez được lưu giữ vĩnh viễn để người dân có thể tiếp tục đến viếng. Sau ngày 8 tháng 3 năm 2013, thi hài ông Chavez sẽ được chuyển tới bảo tàng quân sự Caracas, nơi ông Chavez từng là một sĩ quan quân đội - bị bắt năm 1992 sau khi lãnh đạo một cuộc đảo chính bất thành, vốn lần đầu tiên đưa ông vào chính trường. Thi hài ông Chavez được trưng bày thêm ít nhất 7 ngày và sau đó sẽ được ướp.\n\nVào tháng 5 năm 2006, ông được vào danh sách 100 người có ảnh hưởng nhất của tạp chí \"The Times\". Trong danh sách năm 2006 được biên soạn bởi tạp chí New Statesman của Anh, ông được bình chọn đứng thứ mười một trong danh sách \"\"Những Anh hùng trong thời đại chúng ta\"\".\n\nNhững người viết tiểu sử về ông là Marcano và Tyszka tin rằng chỉ trong vài năm của nhiệm kỳ tổng thống, ông \"\"đã giành được vị trí của mình trong lịch sử như là tổng thống được yêu thương và thân thiện nhất của người dân Venezuela, tổng thống tạo nguồn cảm hứng từ lòng nhiệt thành lớn nhất và sự ảnh hưởng sâu sắc nhất thời đại\"\n\nHàng nghìn người dân Venezuela đổ ra đường trong nước mắt khi Hugo Chavez qua đời. Nhiều nước láng giềng để tang Chavez, nói rằng cái chết của ông là mất mát của khu vực. Bà Maria Alexandra, 46 tuổi, mẹ của 6 đứa con, cho biết trước thời ông, bà sống rất nghèo khổ. \"\"Sau Jesus, có Hugo Chavez\"\", bà nói. \"\"Trước khi có ông, chúng tôi chẳng có gì. Chính phủ không quan tâm đến chúng tôi... Giờ bọn trẻ có mọi thứ\"\".\n\nThắng cử lần đầu năm 1998, Chavez nổi tiếng bởi chính sách ủng hộ chủ nghĩa xã hội và tái phân phối của cải trong xã hội, phê phán nền kinh tế tự do kiểu mới. Ông đã đưa ra những chính sách tích cực và đạt được thành tựu đáng kể. Theo dữ liệu được tờ The Guardian của Anh công bố, Chavez, trong 10 năm đầu cầm quyền, đã đưa chỉ số GDP của Venezuela tăng gần gấp đôi, giảm tỷ lệ thất nghiệp và tử vong ở trẻ sơ sinh xuống một nửa. Số người dân cực nghèo giảm từ 23,4% vào năm 1999 xuống còn 8,5% sau một thập kỷ. Con số này đã khiến Venezuela trở thành quốc gia có tỷ lệ người nghèo đói thấp thứ ba Mỹ Latin. Lượng tuyển sinh vào các trường đại học tăng gấp đôi, hàng triệu người dân lần đầu tiên được hưởng dịch vụ chăm sóc sức khỏe và số lượng người được hưởng lương hưu tăng gấp 4 lần. Tổng sản phẩm quốc nội GDP đầu người của Venezuela năm 2011 đạt hơn 10.000 USD.\n\nKý giả Eva Golinger viết trên mục ý kiến của CNN như sau: \"\"Nhà lãnh đạo từng trải qua một tuổi thơ nghèo khó trong những túp lều, phải bán bánh kẹo trên đường phố để kiếm tiền nuôi sống bản thân và gia đình, từng mơ ước sẽ có thể xây dựng được một quốc gia giàu có, tự chủ và có vị thế trên toàn cầu. Ông mong muốn mang tới cho tất cả mọi người cơ hội được có một el buenvivir - cuộc sống tốt đẹp, như ông vẫn từng nói\"\".\n\nChavez thiết lập một hệ thống y tế cấp quốc gia, mang lại cơ hội chăm sóc sức khỏe cho hàng triệu người, trong số đó có những người chưa từng nhận bất cứ dịch vụ y tế nào. Chavez cho thi hành một chính sách quản lý mới, trong đó trao tiếng nói cho những người từng bị loại khỏi chính trường. Ông lập ra các hội đồng cấp cơ sở và những mạng lưới để chăm lo cho nhu cầu của người dân trên khắp nước. Roberto Galindez, một cựu vận động viên bóng rổ 32 tuổi, đã chuyển nghề trở thành kỹ sư điện toán, nói rằng tư tưởng \"cách mạng Boliva\" của Chavez sẽ sống mãi kể cả khi nhà lãnh đạo qua đời. \"\"Lãnh tụ ra đi, nhưng lý tưởng của ông không bao giờ mất đi\"\".\n\nHugo Chávez được xem là nhân vật gây đầy tranh cãi trên thế giới. Theo BBC, Chávez được đánh giá là một con người \"tài giỏi, hùng biện tốt, hết lòng vì dân nhưng tham quyền lực\" theo cách nhìn nhận của họ. Theo báo chí Nam Mỹ, Chávez được xem như là \"người anh em vĩ đại của Mỹ Latin\" và các quốc gia gồm Argentina, Chile, Bolivia, Cuba, Uruguay, Ecuador, Brasil và các nước Trung Mỹ cũng đã để tang để tưởng niệm Chávez. Các quốc gia khác có để tang gồm Iran, Việt Nam, Nga, Ukraina, Belarus, Tây Ban Nha, Syria, Trung Quốc, Philippines, Palestine và thậm chí là những nước thân Mỹ như Colombia, México, Bồ Đào Nha. Tổng thống Nga Vladimir Putin đã gọi cái chết của Chávez là \"sự ra đi của một vĩ nhân\", trong khi các lãnh đạo Nam Mỹ liên tục luyến tiếc. Đạo diễn Oliver Stone và diễn viên Sean Penn đã gọi Chávez là \"người bạn lớn của hai người\".\nSự phụ thuộc vào nguồn thu từ dầu mỏ ngày càng tăng và vẫn chưa được giải quyết. Chính sách Chávez được cho là chịu trách nhiệm về sự suy giảm đáng kể về năng suất và thiếu đầu tư mới và cải tiến kỹ thuật của các công ty dầu khí nhà nước PDVSA. Ngay cả những người ủng hộ Chávez như nhà báo và nhà kinh tế Mark Weisbrot cũng cáo buộc ông thất bại trong chính sách kinh tế và sự lệ thuộc quá lớn vào kinh doanh dầu.\n\nTheo giáo sư Kinh tế và khoa học quản trị kinh doanh ở Caracas Michael Penfold-Becerra đã xem \"công tác Bolivar (Missión Bolivar)\", sử dụng ngân sách từ một đến hai tỷ euro cho các chương trình xã hội lớn nhất trong khu vực, chỉ có mục đích phân phối nguồn thu từ dầu mỏ đến với người dân có thu nhập thấp nhất, trong ý nghĩa của sự bao cấp chính trị cổ điển để \"mua phiếu bầu\" và lòng dân. Một kết luận tương tự cũng được báo Neue Zurcher Zeitung viết trong cáo phó về Chavez: \"Đầu tiên và trước hết, Chávez đã mở rộng hệ thống chính trị dựa trên các mối quan hệ cá nhân hơn là giá trị cá nhân, từ tầng lớp trung lưu xuống tầng lớp dưới thấp. Missión của ông đã bố thí cho phần lớn dân số - nhưng ngoài ra hầu như không còn gì nữa\". Việc dùng tiền thu nhập từ dầu mỏ để chi phí quá rộng cho các chính sách xã hội, mà thay vì đầu tư cho công nghiệp và phát triển bền vững đã làm dầu mỏ chiếm tới 95% thu nhập ngoại tệ của Venezuela, và khi giá dầu mỏ xuống thấp (như đầu năm 2015) đã đẩy kinh tế Venezuela vào cảnh khủng hoảng, chính phủ đang rất khó khăn để duy trì các chương trình xã hội đầy tham vọng và việc thiếu thốn các mặt hàng thiết yếu làm người dân bất mãn.\n\nPhe đối lập thường tố cáo hệ thống chính trị \"gia đình trị\" dưới thời Chávez. Cha của Chávez là thống đốc bang Barinas, và từ năm 2008, anh trai cả của ông là Adán Chávez là thống đốc ở đó. Người anh Argenis kể từ năm 2011 là Thứ trưởng về Phát triển tại Bộ Điện lực. Người anh José Aníbal là thị trưởng của thành phố Alberto Arvelo Torrealba. Con rể ông là Jorge Arriaza là Bộ trưởng Bộ Năng lượng, Khoa học, Công nghệ và Đổi mới. Con gái nhỏ của ông là Rosainés, 14 tuổi vào tháng 1 năm 2012, đã từng đưa hình lên Instagram với một nắm tiền dollars trong tay, mặc dù ở Venezuela cấm gắt gao việc buôn bán và giữ ngoại tệ.\n\nCác tổ chức nhân quyền như Ân Xá Quốc tế, Tổ chức Theo dõi Nhân quyền thường lên tiếng là dưới thời Hugo Chávez, các chính trị gia đối lập, các nhà báo và người bảo vệ nhân quyền thường xuyên bị \"quấy rối, đe dọa, làm sợ hãi và kiện cáo với những lý do mong manh\".\n\nVào giữa tháng 5 năm 2015, một cuốn sách mới của một nhà báo Tây Ban Nha làm sáng tỏ hơn về các liên kết bị cáo buộc giữa các quan chức Venezuela thân Chavez và các tay buôn bán ma túy lớn ở trong nước. Trong cuốn \"Boomerang Chávez,\" Emili J. Blasco, phóng viên Washington DC cho phương diện báo chí \"ABC\" của Tây Ban Nha, viết về việc cáo buộc tài trợ buôn bán ma túy của các quan chức chính phủ, trong đó Blasco khẳng định bắt đầu dưới nhiệm kỳ Tổng thống của Hugo Chávez. Nguồn tin của Blasco hầu hết được ông lấy từ các phỏng vấn với Leamsy Salazar, cựu giám đốc an ninh cho Chủ tịch Quốc hội Diosdado Cabello và một cựu thành viên của chi tiết bảo mật của Chavez, người đào ngũ khỏi quân đội vào đầu năm 2015 và khai báo với giới truyền thông Mỹ về cáo buộc liên kết buôn bán ma túy của Cabello. Trong một ví dụ trong cuốn sách, Salazar mô tả một cảnh năm 2007 tại một trang trại gần biên giới Venezuela và Colombia, nơi Chávez đàm phán với các lãnh đạo du kích FARC đối với việc giao dịch vận chyển ma túy từ họ để đổi lấy vũ khí và thiết bị quân sự. Salazar nói rằng sau cái chết của Chávez, Cabello trở thành người tổ chức các hoạt động buôn bán ma túy và tội phạm của chính phủ Venezuela.\n\n\n\n\n"}
{"id": "67629", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=67629", "title": "Học viện Hành chính (Việt Nam)", "text": "Học viện Hành chính (Việt Nam)\n\nHọc viện Hành chính Quốc gia là đơn vị sự nghiệp công lập hạng đặc biệt, trực thuộc Bộ Nội vụ; là trung tâm quốc gia thực hiện các chức năng đào tạo, bồi dưỡng năng lực, kiến thức, kỹ năng về hành chính, về lãnh đạo, quản lý cho cán bộ, công chức, viên chức; đào tạo nguồn nhân lực; nghiên cứu khoa học hành chính và tư vấn cho Bộ Nội vụ trong lĩnh vực hành chính và quản lý nhà nước (tên giao dịch quốc tế bằng tiếng Anh là \"National Academy of Public Administration\", tên viết tắt là NAPA).\n\nHọc viện có trụ sở chính đặt tại số 77 đường Nguyễn Chí Thanh, phường Láng Thượng, quận Đống Đa, thành phố Hà Nội và 03 Phân viện tại TP. Hồ Chí Minh, TP. Huế và Khu vực Tây Nguyên (TP. Buôn Ma Thuột).\n\n1. TRƯỜNG HÀNH CHÍNH (TỪ THÁNG 5/1959 – 9/1961)Ngày 29-5-1959, Phó Thủ tướng kiêm Bộ trưởng Bộ Nội vụ Phan Kế Toại kí Nghị định số 214-NV thành lập Trường Hành chính. Trường trực thuộc Bộ Nội vụ, có nhiệm vụ huấn luyện cán bộ chính quyền cấp huyện. Ông Tô Quang Đẩu – Thứ trưởng Bộ Nội vụ làm Hiệu trưởng. Khi mới thành lập, Trường đặt cơ sở ở thôn Phù Lưu, xã Xuân Hồng, huyện Từ Sơn, tỉnh Bắc Ninh. Tại đây, Trường đã mở khoá huấn luyện đầu tiên cho 216 cán bộ chính quyền cấp huyện, tỉnh. Khoá học khai giảng ngày 16-10-1959 và bế giảng ngày 16-01-1960. Phó Thủ tướng Phan Kế Toại đã khai giảng và bế giảng khoá học. Các lãnh đạo Đảng, Chính phủ: Trường Chinh, Hoàng Quốc Việt, Trần Hữu Dực đã tới thăm và giảng bài cho khoá học.\n\n2. TRƯỜNG HÀNH CHÍNH TRUNG ƯƠNG (TỪ THÁNG 9/1961 – 5/1980)Ngày 29-9-1961, theo Nghị định số 130-CP của Chính phủ, Trường Hành chính đổi tên là Trường Hành chính Trung ương.\n\nTrụ sở của Trường Hành chính Trung ương được xây dựng trên khu đất rộng 15.000 m2, tại Láng Hạ – Đống Đa – Hà Nội. Ngày 18-5-1961, công trình được khởi công xây dựng, ngày 25-4-1962 công trình hoàn thành đưa vào sử dụng.\n\nHọc viện Hành chính Quốc gia hiện nay đang làm việc tại cơ sở này.\n\nKhi đế quốc Mỹ mở rộng chiến tranh ra miền Bắc, từ tháng 9-1965 tới cuối năm 1968, Trường sơ tán về xã Đông Côi, huyện Thuận Thành, tỉnh Hà Bắc. Tại đây, Trường tiếp tục mở các lớp bồi dưỡng cán bộ chính quyền cấp huyện, phục vụ cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước.\n\nTừ giữa năm 1972, Chính phủ chủ trương tách phần chính quyền ra khỏi Bộ Nội vụ đưa sang Văn phòng Nội chính Phủ Thủ tướng. Bộ Nội vụ thời gian này chỉ làm công tác thương binh – xã hội, nên Trường chỉ tiến hành đào tạo, bồi dưỡng cán bộ thương binh – xã hội.\n\nở miền Nam, tháng 5-1974, Trường Cán bộ chính quyền miền Nam được thành lập tại chiến khu miền Đông do Nguyễn Ngọc Sắt (tức Ba Linh) làm Hiệu trưởng. Sau khi miền Nam được giải phóng, ngày 30-10-1976, Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định số 213-CP thành lập Phân hiệu Trường Hành chính Trung ương tại miền Nam. Phân hiệu trực thuộc Ban Tổ chức của Chính phủ, đặt tại địa điểm Học viện Quốc gia Hành chính của nguỵ quyền Sài Gòn cũ, số 10 đường 3-2, quận 10, TP. Hồ Chí Minh (cơ sở Học viện Hành chính Quốc gia ngày nay). Phân hiệu do Doanh Thắng Lung (tức Ba Lung) và Nguyễn Ngọc Sắt (tức Ba Linh) làm Phân Hiệu phó (không có Phân Hiệu trưởng).\n\nNgày 30-3-1977, Hội đồng Chính phủ ban hành Quyết định số 81/CP chuyển Trường Hành chính Trung ương từ trực thuộc Bộ Nội vụ sang trực thuộc Ban Tổ chức của Chính phủ. Trường Hành chính Trung ương tiếp tục nhiệm vụ bồi dưỡng cán bộ chính quyền phục vụ công cuộc hoà bình xây dựng đất nước.\n\nNgày 30-8-1977, Hội đồng Chính phủ ban hành Quyết định số 231-CP chuyển Trường Hành chính Trung ương từ Ban Tổ chức của Chính phủ sang trực thuộc Phủ Thủ tướng. Trường có nhiệm vụ huấn luyện, bồi dưỡng các cán bộ quản lý nhà nước cao cấp ở các cơ quan trung ương; các chủ tịch, phó chủ tịch, uỷ viên Uỷ ban nhân dân tỉnh, huyện và tương đương; cán bộ phụ trách các sở, ty của tỉnh, thành phố; cán bộ làm công tác tổ chức ở cấp tỉnh, thành phố; cán bộ làm công tác giảng dạy ở các Trường Hành chính (nay là Trường Chính trị) các tỉnh và thành phố. Theo Quyết định trên, Trường Hành chính Trung ương có các phân hiệu phụ trách các khu vực:\n\n– Phân hiệu Trường Hành chính Trung ương đóng tại Hà Nội chịu trách nhiệm đào tạo, bồi dưỡng cán bộ cho các tỉnh phía Bắc.\n\n– Phân hiệu Trường Hành chính Trung ương đóng tại TP. Hồ Chí Minh chịu trách nhiệm đào tạo, bồi dưỡng cán bộ cho các tỉnh phía Nam (B2 cũ).\n\n– Phân hiệu Trường Hành chính Trung ương đóng tại Đã Nẵng chịu trách nhiệm đào tạo, bồi dưỡng cán bộ cho các tỉnh miền Trung (khu 5 cũ). Song, trong thực tế Trường Hành chính Trung ương mới chỉ có hai Phân hiệu tại Hà Nội và TP. Hồ Chí Minh hoạt động dưới sự chỉ đạo trực tiếp của Dương Văn Phúc – Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ.\n\n3. TRƯỜNG HÀNH CHÍNH VÀ KINH TẾ TRUNG ƯƠNG (TỪ THÁNG 5/1980 – 6/1981)\n\nNgày 12-5-1980, Hội đồng Chính phủ  ban hành Quyết định số 142-CP sáp nhập Trường Hành chính Trung ương và Trường Kinh tế Trung ương thành Trường Hành chính và Kinh tế Trung ương. Giáo sư Mai Hữu Khuê – nguyên Hiệu trưởng Trường Kinh  tế – Kế hoạch – được bổ nhiệm làm Hiệu trưởng.\n\nThực hiện Hiệp định kí kết giữa Chính phủ Việt Nam và Chính phủ Liên Xô, Trường mở các khoá bồi dưỡng về quản lý kinh tế cho cán bộ trung – cao cấp  do các giáo sư Liên Xô giảng dạy.\n\n4. TRƯỜNG HÀNH CHÍNH TRUNG ƯƠNG (TỪ THÁNG 6/1981 – 11/1990)\n\nNgày 08-6-1981, Hội đồng Chính phủ ra Quyết định số 233-CP tách Trường Hành chính và Kinh tế Trung ương thành hai trường: Trường Hành chính Trung ương và Trường Quản lý kinh tế Trung ương. Trường Hành chính Trung ương trực thuộc Chính phủ. Dương Văn Dật – nguyên Thứ  trưởng Bộ Tài chính – được bổ nhiệm  làm Hiệu trưởng.\n\nNgày 26-9-1981, Hội đồng Bộ trưởng (nay là Chính phủ) ban hành Quyết định số 91/HĐBT về nhiệm vụ và tổ chức bộ máy của Trường Hành chính Trung ương. Từ đây, Trường có căn cứ pháp lý tương đối đầy đủ để hoạt động, đã không ngừng phấn đấu vươn lên, có những bước tiến cơ bản, củng cố và thống nhất được cơ sở Trường tại Hà Nội và Phân hiệu của Trường tại TP. Hồ Chí Minh, quy tụ các Trường Hành chính (nay là Trường Chính trị) tỉnh, thành phố, tạo thành một hệ thống Trường Hành chính làm nhiệm vụ bồi dưỡng, đào tạo cán bộ quản lý hành chính nhà nước từ trung ương đến địa phương, tạo đà cho sự phát triển cao hơn của Trường trong giai đoạn mới.\n\nNgày 09-4-1987, Giáo sư Đoàn Trọng Truyến – nguyên  Bộ trưởng Tổng thư ký Hội đồng Bộ trưởng – được bổ nhiệm làm Hiệu trưởng theo Quyết định số 121-CT của Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng. Trường thực hiện chuyển đổi nội dung, phương thức bồi dưỡng cán bộ chính quyền phù hợp với yêu cầu thực tiễn, mở rộng hợp tác quốc tế.\n\n5. TRƯỜNG HÀNH CHÍNH QUỐC GIA (TỪ THÁNG 11/1990 – 7/1992)\n\nNgày 01-11-1990, Trường Hành chính Trung ương được đổi tên thành Trường Hành chính Quốc gia theo Quyết định số 381-CT của Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng (nay là Chính phủ). Trường đã cùng với các cơ quan hữu quan đề xuất với Chính phủ đề án cải cách nền hành chính quốc gia.\n\nNgày 01-12-1991, GS.TS Nguyễn Duy Gia – nguyên Tổng Giám đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, Phó Hiệu trưởng Trường HCQG – được bổ nhiệm  làm Hiệu trưởng.\n\n6. HỌC VIỆN HÀNH CHÍNH QUỐC GIA (TỪ THÁNG 7/1992 ĐẾN THÁNG 5/2007)\n\nNgày 06-7-1992, Trường Hành chính Trung ương được đổi tên thành Học viện Hành chính Quốc gia theo Nghị định số 253-HĐBT của Hội đồng Bộ trưởng (nay là Chính phủ). GS.TS. Nguyễn Duy Gia làm Giám đốc. Từ đây, Học viện thực hiện chức năng trung tâm đào tạo công chức và nghiên cứu khoa học về hành chính của cả nước, có sự phát triển mạnh mẽ toàn diện, đạt được những thành tựu to lớn trên nhiều mặt; có những biến đổi rõ rệt về quy mô và chất lượng đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức nhà nước.\n\nNgày 16-12-1997, GS.TS Nguyễn Duy Gia thôi giữ chức Giám đốc. GS.TS. Vũ Huy Từ –  nguyên Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ,  Phó Giám đốc Học viện – được giao trách nhiệm Phó Giám đốc điều hành theo Quyết định số 108/TTg của Thủ tướng Chính phủ.\n\nNgày 25-9-1998, Tiến sĩ Nguyễn Ngọc Hiến – nguyên Thứ trưởng Bộ Tư pháp – được bổ nhiệm làm Giám đốc theo Quyết định số 885/TTg của Thủ tướng Chính phủ.\n\nNgày 31-12-2006, TS Nguyễn Ngọc Hiến thôi giữ chức Giám đốc Học viện.\n\nNgày 01-01-2007, PGS. TS Nguyễn Hữu Khiển – Phó Giám đốc Học viện được giao trách nhiệm Phó Giám đốc điều hành theo Quyết định số 09/QĐ-BNV ngày 08-01-2007 của Bộ trưởng Bộ Nội vụ về việc phân công thực hiện nhiệm vụ điều hành các hoạt động công tác của Học viện Hành chính Quốc gia.\n\n<nowiki>*</nowiki> Quyết định số 123/2002/QĐ-TTg Ngày 19-9-2002 của Thủ tướng Chính phủ, Học viện từ cơ quan thuộc Chính phủ được chuyển vào Bộ Nội vụ.\n\nNgày 13-11-2003, Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định số 234/2003/ QĐ-TTg về chức năng, nhiệm vụ và cơ cấu tổ chức của Học viện Hành chính Quốc gia. Trong đó, xác định:\n\n– Học viện Hành chính Quốc gia là tổ chức sự nghiệp của Bộ Nội vụ và chịu sự quản lý nhà nước của Bộ trưởng Bộ Nội vụ.\n\n– Học viện Hành chính Quốc gia là Trung tâm quốc gia, tự chủ và tự chịu trách nhiệm về tổ chức bộ máy, biên chế và tài chính theo quy định của pháp luật; thực hiện các chức năng: đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức nhà nước, các chức danh công chức hành chính các cấp, cán bộ, công chức cơ sở, công chức dự bị, đội ngũ giảng viên, nghiên cứu viên các chuyên ngành hành chính và quản lý nhà nước; nghiên cứu khoa học hành chính và tư vấn cho Chính phủ trong lĩnh vực hành chính và quản lý nhà nước.\n\n– Học viện Hành chính Quốc gia có con dấu hình Quốc huy.\n\n– Học viện Hành chính Quốc gia có các hệ đào tạo, bồi dưỡng:\n\n+ Hệ đào tạo, bồi dưỡng kiến thức về hành chính và quản lý nhà nước.\n\n+ Hệ đào tạo tiền công vụ.\n\n+ Hệ đào tạo đại học chuyên ngành hành chính chính quy, không chính quy và sau đại học theo các chuyên ngành hành chính và quản lý nhà nước.\n\n+ Hệ đào tạo, bồi dưỡng giảng viên, nghiên cứu viên về hành chính và quản lý nhà nước.\n\n+ Hệ đào tạo, bồi dưỡng chuyên đề.\n\n– Học viện Hành chính Quốc gia có các phân viện tại TP. Hồ Chí Minh, thành phố Huế và các phân viện khu vực.\n\n7. HỌC VIỆN HÀNH CHÍNH (TỪ THÁNG 5/2007 ĐẾN THÁNG 6/2014)\n\nTừ tháng 5 năm 2007 đến nay hợp nhất Học viện Hành chính Quốc gia và Học viện Chính trị – Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh theo Quyết định số 60-QĐ/TW ngày 07-5-2007 của Bộ Chính trị. Học viện Hành chính Quốc gia được đổi tên Học viện Hành chính.\n\nPGS.TS Nguyễn Trọng Điều – nguyên Thứ trưởng Bộ Nội vụ được bổ nhiệm làm Giám đốc Học viện Hành chính theo Quyết định số 529-QĐNS/TW ngày 18-8-2007 của BCH Trung ương.\n\nTừ ngày 1/7/2009 đến nay PGS.TS Nguyễn Đăng Thành – Phó Giám đốc Học viện Chính trị – Hành chính Quốc gia Hồ Chí Minh – Bí thư Đảng ủy Học viện Chính trị – Hành chính Quốc gia Hồ Chí Minh được bổ nhiệm làm Giám đốc Học viện Hành chính.\n\nNgày 10/12/2013, Chính phủ ban hành Nghị quyết số 121/NQ-CP, trong đó quyết nghị: \"Chuyển Học viện Hành chính từ Học viện Chính trị - Hành chính Quốc gia Hồ Chí Minh về Bộ Nội vụ theo Kết luận số 64-KL/TƯ ngày 28/5/2013 của Hội nghị lần thứ 7 Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XI; Văn bản số 176-CV/TƯ ngày 23/10/2013 của Ban Bí thư và gọi tên là Học viện Hành chính Quốc gia\".\n\nChiều ngày 08/7/2014, tại Học viện Hành chính Quốc gia, Bộ Nội vụ và Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh đã tổ chức Lễ Bàn giao Học viện Hành chính Quốc gia từ Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh về Bộ Nội vụ dưới sự chủ trì của Phó Giám đốc Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh - PGS.TS. Trương Thị Thông và Thứ trưởng Bộ Nội vụ - TS. Nguyễn Tiến Dĩnh.\n\nNgày 23/01/2018, Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc ký Quyết định số 05/2018/QĐ-TTg quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Học viện Hành chính Quốc gia, trong đó quy định: Học viện \"là đơn vị sự nghiệp công lập hạng đặc biệt, trực thuộc Bộ Nội vụ; là trung tâm quốc gia thực hiện các chức năng đào tạo, bồi dưỡng năng lực, kiến thức, kỹ năng về hành chính, về lãnh đạo, quản lý cho cán bộ, công chức, viên chức; đào tạo nguồn nhân lực; nghiên cứu khoa học hành chính và tư vấn cho Bộ Nội vụ trong lĩnh vực hành chính và quản lý nhà nước\".\n\nBan Giám đốc Học viện:\n\n- Giám đốc: TS. Đặng Xuân Hoan\n\n- Các Phó Giám đốc:\n\n1. PGS.TS. Lương Thanh Cường\n\n2. TS. Vũ Thanh Xuân\n\n3. TS. Nguyễn Đăng Quế\n\nLãnh đạo các Phân viện:\n\nI. Các đơn vị thuộc, trực thuộc (cấp Vụ):\n\n\nII. Các đơn vị do Giám đốc Học viện thành lập (cấp phòng):\n\n\n\nHọc viện tổ chức 4 hệ đào tạo: đại học (từ năm 2018 trở đi dừng đào tạo mới); sau đại học; bồi dưỡng cán bộ, công chức, viên chức; bồi dưỡng chuyên đề.\n\nTrong đó:\n\n- Đại học đào tạo 01 mã ngành Cử nhân: Quản lý Nhà nước\n\n- Sau đại học đào tạo:\n\n+ 05 mã ngành Thạc sĩ: Quản lý công, Chính sách công, Tài chính - Ngân hàng, Luật Hiến pháp và Luật Hành chính, Quản lý Kinh tế\n\n+ 01 mã ngành Tiến sĩ: Quản lý công\n\n\n\n\n__LIÊN_KẾT_MỤC_MỚI__\n__CHỈ_MỤC__\n"}
