{"id": "187840", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187840", "title": "Ramesses VI", "text": "Ramesses VI\n\nRamesses VI Nebmaatre-Meryamun (đôi khi được viết là Ramses hoặc Rameses, còn được biết đến với tên gọi khi là hoàng tử của ông là Amenherkhepshef C) là vị vua thứ Năm thuộc Vương triều thứ Hai Mươi của Ai Cập. Ông đã trị vì trong khoảng 1145 TCN cho đến năm 1136 TCN và là một người con trai của Ramesses III với nữ hoàng Iset Ta-Hemdjert. Khi là một hoàng tử, ông được biết đến với tên gọi Ramesses Amunherkhepeshef và giữ tước hiệu người ký lục hoàng gia và tướng kỵ binh. Ông được kế vị bởi người con trai của ông với nữ hoàng Nubkhesbed, Ramesses VII Itamun.\n\nSau cái chết của vị pharaon đương triều, Ramesses V, con trai người anh cả của Ramesses VI, Ramesses IV, Ramesses VI đã lên ngôi. Trong hai năm đầu tiên sau lễ đăng quang của mình, Ramesses VI đã chặn đứng được những cuộc đột kích thường xuyên của người Libya hoặc những kẻ cướp người Ai Cập ở Thượng Ai Cập và chôn cất vị tiên vương của ông trong một ngôi mộ chưa được biết đến thuộc khu nghĩa trang Thebes. Ramesses VI đã chiếm đoạt KV9, một ngôi mộ ở thung lũng các vị Vua được dự kiến dành cho Ramesses V, ông đã mở rộng và tái trang trí lại cho bản thân mình. Các túp lều của những người thợ thủ công ở gần lối vào của KV9 đã che đậy lối vào ngôi mộ của Tutankhamun, và bảo vệ nó khỏi một làn sóng của những kẻ cướp mộ mà đã diễn ra trong vòng chưa đầy 20 năm sau khi Ramesses VI qua đời. Ramesses VI có thể đã lên kế hoạch và xây dựng thêm 6 ngôi mộ nữa ở thung lũng các Hoàng hậu, không có ngôi mộ nào trong số đó được biết đến ngày nay.\n\nAi Cập đã đánh mất quyền kiểm soát các thành trì cuối cùng của nó ở Canaan vào khoảng thời gian dưới triều đại của Ramesses VI. Mặc dù người Ai Cập tiếp tục chiếm đóng Nubia, việc để mất các vùng lãnh thổ ở Châu Á đã gây nên căng thẳng đối với nền kinh tế yếu kém của Ai Cập và lạm phát. Cùng với việc các dự án xây dựng ngày càng khó khăn hơn trong việc tài trợ, Ramesses VI đã chiếm đoạt các công trình tưởng niệm của cha ông mình bằng cách khắc đồ hình của ông lên trên của họ. Ông còn khoe khoang vì đã \"[phủ kín] tất cả các vùng đất với những công trình tưởng niệm vĩ đại bằng tên của ta [...] đã xây dựng để tỏ lòng tôn kín những vị tổ tiên của ta các vị thần\". Ông yêu thích những bức tượng thờ cúng của bản thân mình; mà vốn được biết là dùng để miêu tả ông hơn bất cứ vị vua nào của vương triều thứ 20 sau thời Ramesses III. Nhà Ai Cập học Amin Amer mô tả Ramesses VI như là \"một vị vua muốn tự cho mình là một pharaon vĩ đại trong một thời kỳ bất ổn và suy tàn\".\n\nQuyền lực của pharaon ở Thượng Ai Cập đã suy yếu dưới sự cai trị của Ramesses VI. Mặc dù người con gái của ông, Iset đã được bổ nhiệm làm Người Vợ Thần Thánh của Amun, Nữ Tư Tế tối cao của Amun, Ramessesnakht đã biến Thebes trở thành thủ phủ tôn giáo của Ai Cập và là trung tâm quyền lực thứ hai ngang hàng với Pi-Ramesses ở Hạ Ai Cập, nơi mà vị pharaon ngự trị. Bất chấp những điều này, không có bằng chứng nào cho thấy rằng triều đại của Ramessesnakht đã tiến hành chống lại các lợi ích của hoàng gia, điều này có thể cho thấy rằng các vị vua nhà Ramesses có thể đã chấp thuận những thay đổi này.\nRamesses VI qua đời ở độ tuổi bốn mươi, vào năm cai trị thứ tám hoặc thứ chín của ông. Chỉ chưa đầy 20 năm sau khi qua đời, xác ướp của ông đã bị những kẻ cướp mộ phá hoại. Thi hài này sau đó được đưa tới KV35 dưới triều đại của Pinedjem I, và được phát hiện vào năm 1898.\n\nRamesses VI là một người con trai của Ramesses III, người được coi là vị pharaon vĩ đại cuối cùng của thời kỳ Tân Vương quốc. Mối quan hệ cha con này được thiết lập ngoại trừ sự nghi ngờ từ một bức phù điêu lớn được tìm thấy trong khu vực hành lang thuộc ngôi đền Medinet Habu của Ramesses III, nó được biết đến với tên gọi \"Đám rước của các hoàng tử\". Bức phù điêu này cho thấy mười vị hoàng tử bao gồm cả Ramesses VI, đang thờ phụng người cha của họ.Những thợ điêu khắc của Ramesses III dường như vẫn chưa hoàn thiện bức phù điêu này; chỉ có hình của nhà vua và các hoàng tử là xuất hiện và không có cái tên nào được viết trong khoảng trống bên cạnh họ. Bức phù điêu này dường như ban đầu đã được thực hiện khi Ramesses VI vẫn còn là một vị hoàng tử trẻ tuổi, vì ông được thể hiện là đang để kiểu tóc bên vốn được sử dụng để biểu thị tuổi thơ ấu.\nKhi Ramesses VI trở thành vua, ông đã thêm tên gọi khi còn là hoàng tử của mình \"Ramesses Amunherkhepeshef\" bên trong đồ hình hoàng gia cũng như tước hiệu mà ông đã giữ trước khi lên ngôi là \"Người con trai của đức vua từ thân thể của ngài, Người yêu dấu của ngài, thái tử, ký lục của hoàng gia [và] tướng quân kỵ binh\". Ông đã sửa đổi lại hình tượng trẻ tuổi của mình trên \"Đám rước của các hoàng tử\" bằng một uraeus nhấn mạnh vào địa vị hoàng gia của ông và hoàn thành bức phù điêu cùng với tên của những người anh em và con cái của ông, ngoại trừ Ramesses IV, người vốn đã viết tên hoàng gia của mình trên bức phù điêu này.\n\nSự suy đoán liên quan đến niên đại và phả hệ của vương triều Thứ Hai Mươi trong ngành Ai Cập học vào những năm 1960 và 1970 cũng như là sự không chắc chắn ảnh hưởng tới danh tính của vị vua được thể hiện trên bức phù điêu \"Đám rước của các hoàng tử\" dẫn đến việc một số học giả đề xuất rằng Ramesses VI là một người cháu nội của Ramesses III và người con trai của một hoàng tử vô danh hoặc là con trai của Pentawer, người có liên quan đến vụ ám sát Ramesses III. Những giả thuyết như vậy hiện nay đã bị bác bỏ và bức phù điêu này được hiểu theo đúng chính xác nghĩa mà nó thể hiện: Ramesses VI là một người con của Ramesses III. Mẹ của Ramesses VI có thể là Iset Ta-Hemdjert, Người vợ Hoàng gia Vĩ Đại của Ramesses III, như được gợi ý bởi sự hiện diện của những đồ hình của Ramesses VI trên một khung cửa thuộc ngôi mộ của bà trong Thung lũng các Hoàng Hậu.\n\nChính cung của Ramesses VI là hoàng hậu Nubkhesbed. Các nhà Ai Cập học như Aidan Dodson và Dyan Hilton tin rằng bà đã sinh cho Ramesses VI tổng cộng bốn người con: các hoàng tử Amenherkhepshef, Panebenkemyt và Ramesses Itamun—vị pharaon tương lai Ramesses VII, người đã kế vị cha mình trong một thời gian ngắn—và công chúa Iset, người được bổ nhiệm vào vai trò \"Nữ Tư tế thần thánh của Amun\". Một tấm bia thuật lại chi tiết sự bổ nhiệm này đã được phát hiện ở Koptos và chứng minh rằng Nubkhesbed thực sự là mẹ của Iset.\n\nHoàng tử Amenherkhepshef đã qua đời trước người cha của mình và được chôn cất trong ngôi mộ KV13 thuộc thung lũng các vị vua, ban đầu nó được xây cho Quan chưởng Ấn Bay, một vị đại thần đầy quyền lực thuộc giai đoạn cuối của vương triều thứ 19. Trang trí của ngôi mộ đã được điều chỉnh lại như là hệ quả của điều này, đặc biệt là có một số bức phù điêu đã đề cập tới Nubkhesbed.Cỗ quan tài của Amenherkhepshef được lấy từ của nữ hoàng Twosret.\n\nMối quan hệ cha con của Ramesses VII được thiết lập thông qua một dòng chữ khắc trên một khung cửa tới từ Deir el-Medinaeh mà đọc là \"vị thần rộng lượng, chúa tể của hai vùng đất, Usimaare-meryamun-setepenre, con trai của Re, chúa tể của những thấu hiểu, Ramesses [VII], (It)-Amun, vị thần, vua của Heliopolis— ngài đã xây như là đài kỷ niệm của mình dành cho cha của ngài, (cầu mong) vị thần nhân từ sống mãi, chúa tể của hai vùng đất, Nebmaare-meryamun, con trai của Re, [Ramesses VI]\".\n\nCác nhà Ai Cập học James Harris, Edward F. Wente và Kenneth Kitchen còn đề xuất rằng, dựa vào bằng chứng gián tiếp, rằng Ramesses IX là một người con của Ramesses VI và do đó là một người em của Ramesses VII. Họ giải thích rằng Ramesses IX đã tôn vinh Ramesses VII trên hai bệ hiến tế, điều này cho thấy họ là họ hàng gần. Ramesses IX đặt tên một trong những người con của ông ta là Nebmaatre, đây là tên ngai của Ramesses VI, có thể như là một cách để tôn vinh cha của mình. Giả thuyết này đã bị nghi ngờ bởi các học giả khác bao gồm Dodson và Hilton, họ tin rằng Ramesses IX thay vào đó là một người con trai của hoàng tử Montuherkhopshef và do vậy là một người cháu họ của Ramesses VI. Họ đưa ra kết luận của mình dựa trên bằng chứng gián tiếp: đầu tiên đó là một mô tả của Montuherkhopshef trong KV19 mà tại đó tên ngai của Ramesses IX đã được thêm vào. Thứ hai đó là mẹ của Ramesses IX có tên là Takhat và vợ của Montuherkhopshef có thể là một công nương có cùng tên, do đó có thể là cùng một người.\nNgày nay sự đồng thuận về học thuật cho rằng Ramesses VI đã cai trị vào giai đoạn giữa thế kỷ 12 TCN trong một giai đoạn đủ 8 năm và sống thêm khoảng 2 tháng vào năm trị vì ngắn ngủi cuối cùng của mình. Một cách chính xác hơn nữa, nhà Ai Cập học Steve Vinson đề xuất rằng ông đã cai trị trong khoảng thời gian 1156 TCN và 1149 TCN, trong khi Encyclopædia Britannica ghi lại là 1145–1137 TCN, Jürgen von Beckerath đưa ra là 1142–1134 TCN, Erik Hornung là 1145–1139 TCN, Nicolas Grimal là 1144–1136 TCN, điều này khiến cho ông là một người sống cùng thời với Nebuchadrezzar I của Isin, Ian Shaw, theo Jacobus van Dijk và Michael Rice là 1143–1136 TCN, và 1132–1125 TCN trong một nghiên cứu năm 2017.\n\nNăm 1977, Các nhà Ai Cập học Wente và Charles van Siclen là những người đầu tiên đề xuất, dựa trên việc xem xét lại niên đại của thời kỳ Tân Vương quốc, rằng Ramesses VI vẫn sống vào năm trị vì thứ 8 của mình Giả thuyết này đã được chứng minh vào năm sau đó bởi nhà Ai Cập học Jac Janssen, ông đã công bố một phân tích về một ostracon mà đề cập tới việc cho vay một con bò cái vào năm thứ 7 và 8 của một vị vua không rõ tên mà có thể chỉ là Ramesses VI. Hai năm sau, Lanny Bell nhắc đến một bằng chứng khác mà cho rằng Ramesses VI không chỉ trị vì vào năm thứ 8 của mình mà rất có thể đã hoàn tất nó và sống tới tận năm trị vì thứ 9 của mình.\nNăm trị vì thứ 8 của Ramesses VI có thể cũng được đề cập tới trên bức graffito Thebes 1860a, mà ghi lại tên của vị Tư tế tối cao của Amun đang phụng sự khi đó, Ramessesnakht. Bức graffito còn được quy cho Ramesses X, nhưng cách giải thích này không được thừa nhận và phương án gán cho Ramesses VI đã được đề xuất như là một sự lựa chọn khác. Vấn đề này hiện vẫn được tranh luận.Một mảnh chứng cứ quan trọng khác được nhận diện đầu tiên bởi Jansen vào năm 1978, nhưng chỉ được khám phá hoàn toàn 5 năm sau đó bởi nhà Ai Cập học Raphael Ventura, được tìm thấy trên cuộn giấy cói Turin 1907+1908, nó trải dài từ năm trị vì thứ năm của Ramesses VI tới tận năm thứ 7 của Ramesses VII.\nSự phục dựng lại tài liệu này theo như đề xuất của Ventura cho thấy rằng cách giải quyết đơn giản nhất có thể được nhằm giải thích bảng niên đại của thời kỳ này mà được lấp đầy bởi cuộn giấy cói kia đó là Ramesses VI đã có được một triều đại đủ 8 năm, qua đời vào năm thứ 9 của mình, và được kế vị bởi Ramesses VII hơn là Ramesses VIII, vốn vẫn được tranh luận tới tận khi đó.\n\nNgay lập tức sau khi lên ngôi, Ramesses VI và triều đình của ông đã tới thăm Thebes nhân dịp Lễ hội đẹp của Thung lũng hoặc lễ hội Opet, đồng thời với việc sửa soạn cho việc mai táng Ramesses V. Ramesses VI đã tới thăm thành phố này ít nhất thêm một dịp khác nữa, khi ông làm lễ tấn phong cho người con gái của mình là Nữ Tư tế thần thánh của Amun. Tình hình của miền Nam Ai Cập vào thời điểm Ramesses VI lên ngôi là không hoàn toàn ổn định, như được chứng thực bởi các ghi chép cho thấy rằng các công nhân của Deir el-Bahari không thể làm việc ở ngôi mộ của nhà vua do sự hiện diện của \"kẻ thù\" trong khu vực lân cận, một tình huống mà đã diễn ra trong một giai đoạn kéo dài ít nhất 15 ngày trong năm trị vì đầu tiên của Ramesses VI. \"Kẻ thù này\" được đồn rằng là đã cướp bóc và thiêu rụi địa phương Per-Nebyt và vị thủ lĩnh Medjay của Thebes—về bản chất là cảnh sát—đã ra lệnh cho những người công nhân giữ nguyên việc tạm dừng công việc và canh gác ngôi mộ của nhà vua. Chúng ta không rõ những kẻ thù này là ai, thuật ngữ này có thể được dùng để gọi những nhóm người Meshwesh gốc Libya, Libu và các kẻ cướp người Ai Cập, hoặc như nhà Ai Cập học Jaroslav Černý phỏng đoán, một cuộc nội chiến công khai đã nổ ra giữa những người ủng hộ của Ramesses V và Ramesses VI, một giả thuyết được ủng hộ bởi Rice nhưng đã bị Kitchen phản bác một cách mạnh mẽ và bởi Grimal và van Dijk.\nMột chiến dịch quân sự ngắn có thể đã xảy ra và từ năm trị vì thứ hai của Ramesses VI trở đi những rắc rối này dường như đã chấm dứt. Chiến dịch này có thể kết nối với một bức tượng bất thường của Ramesses VI cho thấy ông đang nắm giữ một tù binh Libya nhảy lên, cũng như với một miêu tả Ramesses VI đang chiến thắng trước những binh lính ngoại quốc trên cửa tháp môn thứ hai của đền Karnak. Cảnh tượng chiến thắng này là cảnh tượng chiến thắng cuối cùng được tạc nên ở Ai Cập cho tới tận các triều đại sau này của Siamun (986–967 TCN) và Shoshenq I (943–922 TCN).\n\nNhững dấu hiệu khác ủng hộ cho vấn đề xung đột và các hoạt động quân sự diễn ra vào giai đoạn đầu triều đại của Ramesses VI đó là những tên gọi mà ông sử dụng khi lên ngôi, tên Horus của ông nghĩa là \"Bò đực hùng mạnh, sự vĩ đại của những chiến thắng, giữ sống hai vùng đất\" cũng như tên Nebty của ông \"Những cánh tay hùng mạnh, tấn công gấp hàng vạn lần\".\nSau những sự kiện này, vào năm trị vì thứ hai của mình, Ramesses VI cuối cùng đã an táng Ramesses V trong một ngôi mộ chưa được xác định ở thung lũng các vị vua, đồng thời chiếm đoạt một ngôi mộ ban đầu được chuẩn bị cho người tiền nhiệm của ông.Nhân dịp tới thăm Thebes lần này, Ramesses VI đã làm lễ tấn phong con gái của ông Iset là Người Vợ Thần của Amun và Nữ Tư Tế Thần Thánh của Amun, trước sự chứng kiến của mẹ ông, người đang giữ vai trò vizier Nehy và các quan chức khác. Cùng năm đó, ông đã ra lệnh giảm số đội công nhân làm việc ở ngôi mộ của nhà vua từ 120 thành viên về 60 như trước đây, mà vốn được thay đổi dưới triều đại của Ramesses IV. Sau sự kiện này, cộng đồng các công nhân tại Deir el-Medina đã dần trở nên suy tàn, khu định cư này cuối cùng đã bị bỏ hoang dưới thời vương triều thứ 21 sau đó.Bất chấp sự cắt giảm này, cuộn giấy cói Turin chỉ ra rằng Ramesses VI đã ra lệnh xây dựng sáu ngôi mộ ở Thung lũng các Hoàng Hậu, một con số mà có thể bao gồm cả ngôi mộ được hoàn thiện một cách vội vàng của Iset Ta-Hemdjert, mẹ của Ramesses VI.\nChúng ta không rõ liệu rằng những ngôi mộ này đã được hoàn thiện hay chưa và trong bất cứ trường hợp nào, ngày nay chúng vẫn chưa thể được nhận diện.\nVào một thời điểm nào đó dưới triều đại của ông, một bức tượng thờ cúng của Ramesses VI đã được đặt vào trong một điện thờ của Ramesses II ở ngôi đền Hathor tại Deir el-Medina. Bức tượng này được gọi là \"Chúa tể của Hai Vùng đất, Nebmaatre Meryamun, Người con trai của Re, Chúa tể của các vương miện, Ramesses Amunherkhepeshef Vị vua Thần thánh của Iunu, Được yêu quý giống Amun\".\nMột bản mô tả đầy đủ của nó đã được lưu giữ lại trên mặt sau của bản đồ giấy cói Turin, nó được tôn vinh là bản đồ địa hình lâu đời nhất còn tồn tại. Cuộn giấy cói này cho biết rằng bức tượng này được làm từ hai thành phần chính là gỗ sơn màu và đất sét, nó miêu tả vị pharaon mặc một chiếc khố vàng, một vương miện bằng lapis-lazuli và đá quý, một uraeus bằng vàng và đôi dép bằng electrum. Bức tượng này được thuật lại là nhận được 3 lần phục vụ hương và rượu cúng hằng ngày.Nguyên văn của cuộn giấy cói này là một bức thư được gửi trực tiếp tới Ramesses VI thỉnh cầu rằng một người nào đó sẽ được giao trách nhiệm về các đồ tế lễ. Bức thư này dường như đã được nhà vua đón nhận một cách thuận lợi, vì cháu nội của tác giả bức thư này được biết là đã giữ tước hiệu \"Tư tế tối cao của Nebmaatre [Ramesses VI], Người được yêu quý của Amun\".\n\nRamesses VI dường như rất yêu thích các bức tượng thờ cúng và không dưới mười bức tượng và một tượng nhân sư đã được phát hiện ở Tanis, Bubastis và Karnak, nhiều hơn bất cứ vị vua Ramesses thuộc Vương triều thứ 20 sau triều đại của Ramesses III. Ngôi mộ của Penne, một vị quan lại cấp cao người Ai Cập ở Nubia thuật lại rằng Penne đã thực hiện một sự quyên tặng đất đai để tạo ra hoa lợi dành cho việc gìn giữ một bức tượng thờ cúng khác của Ramesses VI. Ramesses VI đã rất hài lòng với việc làm này tới mức ông đã ra lệnh cho vị phó vương của Kush \"ban hai bình mỡ gôm bằng bạc, cho vị cấp dưới [Penne]\".\n\nTrong khi chỉ có một số hoạt động của Ramesses VI được biết một cách chi biết, ông lại được chứng thực rõ ràng bởi nhiều những bức phù điêu, bản khắc đá, tượng và các hiện vật nhỏ từ Karnak, Koptos và Heliopolis.\n\nTrong suốt giai đoạn kéo dài từ triều đại của Ramesses VI, VII và VIII, giá của các loại hàng hóa cơ bản, đặc biệt là thóc lúa, đã tăng cao.\nVới việc nền kinh tế của Ai Cập ngày càng yếu kém, Ramesses VI đã quay sang chiếm đoạt các bức tượng và những công trình kỷ niệm của các vị tiên vương, thường xuyên trát vữa và sau đó khắc đồ hình của ông thay thế của họ, đặc biệt là những cái của Ramesses IV mà được trang trí nổi bật dọc theo các tuyến đường dành cho đám rước ở Karnak và Luxor.Trong các ví dụ khác, ông đã chiếm đoạt một bức tượng của Ramesses IV, những cột bản văn được khắc bởi Ramesses IV trên một cột tháp của Thutmose I ở Karnak, và trong ngôi mộ của Ramesses V. Kitchen lưu ý rằng không nên diễn giải quá mức những sự chiếm đoạt này như là các dấu hiện của sự đối lập nhân danh Ramesses VI với sự kính trọng dành cho người anh trai và cháu trai của ông. Những sự chiếm đoạt này là không hoàn toàn mà thay vào đó đã được nhắm vào những địa điểm nổi bật nhất, tại đó đồ hình của Ramesses VI sẽ được nhìn thấy rõ nhất. Bên cạnh đó, Ramesses VI đã để cho đồ hình của Ramesses IV nguyên vẹn ở nhiều nơi, bao gồm ở những nơi mà cả tên của ông và những cái đặc trưng của người anh trai ông nằm gần nhau như tại ngôi đền Medinet Habu của Ramesses III, do vậy giả thuyết về một damnatio memoriae—theo đó tất cả những gì nhắc đến một người nào đó đều bị loại bỏ một cách có hệ thống để xóa bỏ người đó khỏi trí nhớ và lịch sử- có thể bị loại bỏ.\n\nMột bằng chứng có thể cho các công trình kiến trúc thực sự nhân danh Ramesses VI được tìm thấy ở Memphis, tại đó một dòng chữ khắc trên một gờ của cánh cổng bằng đá granite thuộc ngôi đền Ptah tuyên bố rằng ông đã dựng một tháp môn vĩ đại bằng loại đá tốt. Ramesses VI sau đó khoe khoang \"[phủ kín] tất cả các vùng đất với những công trình tưởng niệm vĩ đại bằng tên của ta [...] đã xây dựng để tỏ lòng tôn kín những vị tổ tiên của ta các vị thần\".\nNhà Ai Cập học Amin Amer mô tả Ramesses VI như là \"một vị vua muốn tự cho mình là một pharaon vĩ đại trong một thời kỳ bất ổn và suy tàn\".\n\nMột số quan đại thần của Ramesses VI được biết đến, như là bộ trưởng tài chính và Quan coi ngân khố Montuemtawy ông ta nắm giữ chức vụ này từ giai đoạn cuối triều đại của Ramesses III; vizier Neferronpe nắm giữ chức vụ từ lúc Ramesses IV lên ngôi; con trai của ông ta là vizier Nehy; Amenmose thị trưởng của Thebes và quản gia của đức vua Qedren. Về phía Nam, chỉ huy quân đội của Kush là Nebmarenakhte và người cai quản Wawat—vùng đất nằm giữa thác nước thứ nhất và thứ hai của sông Nile—thị trưởng của Anîba và người quản lý Ngôi đền Horus tại Derr là Penne.\n\nỞ Thebes, chức vụ Tư tế tối cao nằm dưới quyền kiểm soát của Ramessesnakht và gia tộc của ông ta vào triều đại của Ramesses IV, có thể do cha của Ramessesnakht, Merybaste nắm giữ quyền kiểm soát tối cao đối với các thể chế tài chính của vương quốc. Ramessesnakht là Vizier miền Nam chính thức của Ramesses VI và quyền lực của ông ngày càng tăng lên trong khi của vị pharaon lại suy yếu dần bất chấp thực tế là Iset đã được gắn kết với chức vụ tư tế của Amun cũng như \"trong vai trò của bà là Người Vợ Thần của Amun hoặc nữ Tư tế thần thánh\".Nếu điều này là thực, Ramessesnakht rất có thể đã giám sát việc xây dựng kiến trúc tang lễ của Iset trong khu phức hợp lăng mộ K93.12, và trong khi đó, như nhà Ai Cập học Daniel Polz nói, \"ông ta và những người thân của mình là những người quyền lực nhất ở Ai Cập vào giai đoạn cuối vương triều thứ Hai Mươi\", các hoạt động của ông ta đã không trực tiếp chống lại lợi ích của hoàng gia. Ramessesnakht thường tham dự vào việc phân phối các đồ tiếp tế cho công nhân và kiểm soát phần lớn các hoạt động liên quan đến việc xây dựng ngôi mộ của nhà vua, có thể bởi vì ngân khố của vị tư tế tối cao của Amun lúc này đã tài trợ ít nhất một phần cho các công trình này. Người con trai của Ramessesnakht, Usermarenakhte được bổ nhiệm làm Quản gia của Amun và trở thành người cai quản những vùng đất lớn được vạt cỏ ở miền Trung Ai Cập. Ông ta đã kế tục vai trò của Merybaste là người kiểm soát việc đánh thuế của vương quốc, điều này đảm bảo rằng gia tộc của Ramessesnakht có toàn quyền kiểm soát đối với cả ngân khố của hoàng gia và ngân khố của Amun. Những chức vụ quan trọng khác như là chức vụ tư tế thứ hai và thứ ba và \"người cha thần thánh của Amun\" đã được giao cho những người mà có liên quan đến gia tộc của Ramesesnakht thông qua hôn nhân.\n\nRamessesnakht đã có đủ quyền lực để xây cho bản thân mình một trong những cơ ngơi lớn nhất dành cho việc tang lễ trong toàn bộ khu vục nghĩa địa Thebes vào giai đoạn cuối của thời kỳ Tân Vương quốc, khi mà các dự án xây dựng của hoàng gia bao gồm cả ngôi đền tang lễ bị Ramesses VI chiếm đoạt đã bị bỏ hoang. Công trình tưởng niệm của Ramessesnakht, ở Dra' Abu el-Naga', đã tái sử dụng lại một công trình kiến trúc cũ có niên đại thuộc về vương triều thứ 17 hoặc 18 và được tân trang lại để thể hiện địa vị về chính trị và kinh tế của vị chủ nhân. Nhìn chung, các nhà Ai Cập học ngày nay đánh giá rằng Ramessesnakht và triều đại của ông ta về cơ bản đã thiết lập một trung tâm quyền lực thứ hai ở Thượng Ai Cập, trên danh nghĩa là thay mặt cho các vị vua vương triều thứ Hai Mươi cai trị từ Memphis và Pi-Ramesses ở Hạ Ai Cập. Điều này thực sự đã biến Thebes thành thủ phủ tôn giáo của Ai Cập cũng như là một thủ phủ hành chính ngang hàng với miền bắc, nó cũng đặt nền móng cho sự trỗi dậy của vương triều thứ Hai Mươi Mốt dưới thời Herihor và Pinedjem I, 50 tới 70 năm sau đó.\n\nSự suy yếu về chính trị và kinh tế của Ai Cập vẫn tiếp tục tiến triển dưới triều đại của Ramesses VI. Ông là vị vua cuối cùng của thời kỳ Tân Vương quốc có tên được chứng thực trên những mảnh tường vỡ có khắc chữ cũng như là hai cây cột trụ của ngôi đền Hathor thuộc khu vực Serabit el-Khadim ở Sinai, ông đã phái các đoàn thám hiểm tới đây để khai thác quặng đồng.\n\nTuy nhiên, Ai Cập có thể vẫm còn một phần ảnh hưởng nào đó hoặc ít nhất vẫn còn một số sự liên hệ với tàn dư đế chế của nó ở khu vực Cận Đông, như được gợi ý bởi phần đế của một bức tượng đồng bị vỡ của Ramesses VI được phát hiện tại Megiddo ở Canaan, và một đồ vật hình bọ hung của ông đến từ Alalakh nằm trên bờ biển phía nam của Anatolia.\n\nSự hiện diện của người Ai Cập ở Canaan đã kết thúc dưới hoặc ngay sau triều đại của Ramesses VI, với việc những đơn vị đồn trú cuối cùng rời khỏi miền nam và miền tây Palestine vào khoảng thời gian này,và biên giới giữa Ai Cập và nước ngoài trở lại thành một phòng tuyến được củng cố nối Địa Trung Hải và biển Đỏ.Một nghiên cứu khảo cổ học vào năm 2017 đã đi đến kết luận tương tự, rằng triều đại của Ramesses VI là giới hạn cuối cùng cho sự hiện diện của quân đội Ai Cập ở Jaffa, mà đã bị phá hủy hai lần vào khoảng thời gian này.Những người chống lại chủ quyền của người Ai Cập là các cư dân bản địa, có thể có nguồn gốc từ các thành phố Canaan ở khu vực đồng bằng ven biển Cận Đông, một sự phản kháng khác sau cùng đối với quyền bá chủ của người Ai Cập lại là hệ quả từ việc Hải nhân đặt chân tới vùng đất này dưới triều đại của Ramesses III.Việc đánh mất tất cả các lùng lãnh thổ ở châu Á làm tăng căng thẳng hơn nữa sự tái phân bố lại nền kinh tế của xã hội Ai Cập dưới thời Tân Vương quốc, khiến cho các vị vua sau này mất đi phần lớn tính hợp pháp của họ.\nSự kiểm soát của người Ai Cập đối với Nubia dường như đã vững chắc hơn nhiều vào thời điểm đó, hoặc là do cư dân địa phương đã Ai Cập hóa nhiều hơn hoặc là do tầm quan trọng về kinh tế của vùng đất này. Các đồ hình của Ramesses VI đã được phát hiện ở đảo Sehel gần Aswan và trong ngôi đền của Ramesses II ở Wadi es-Sebua. Ramesses VI được đề cập tới trong ngôi mộ của Penne ở Anîba, không xa thác nước thứ ba của sông Nile. Penne cũng thuật lại các cuộc tấn công quân sự mang tính trừng phạt xa hơn về phía nam, mà từ đó ông ta tuyên bố là đã mang chiến lợi phẩm về cho vị pharaon.\nRamesses VI đã được an táng tại Thung lũng các vị Vua, trong một ngôi mộ ngày nay được gọi là KV9. Ngôi mộ này đầu tiên được xây dựng bởi Ramesses V, ông ta có thể đã được an táng tại đây trong một thời gian ngắn cần thiết để chờ một ngôi mộ khác, dường như không được trang trí, sẽ được đục cho ông ta ở một nơi nào đó trong thung lũng các vị Vuavà vẫn còn chưa được phát hiện.Trong bất cứ hoàn cảnh nào đi chăng nữa, Ramesses VI đã ra lệnh rằng KV9 phải được trang trí lại toàn bộ cho bản thân ông cũng như không có bất cứ chỗ trống nào dành cho sự mai táng lâu dài của Ramesses V, ông ta cuối cùng đã được an táng vào năm trị vì thứ hai của Ramesses VI, có thể bởi vì sự ổn định đã quay trở lại với Thebes vào thời điểm này. Sự chiếm đoạt ngôi mộ của Ramesses V có thể là dấu hiệu cho thấy rằng Ramesses VI đã không giành nhiều sự kính trọng dành cho người tiền nhiệm của mình, điều này có thể giải thích tại sao ông đã tẩy xóa tên của Ramesses V và thay bằng tên của mình nhiều lần. Mặt khác, nó có thể phản ánh mối quan tâm thực tế của nhà vua đối với các biện pháp kinh tế.\nViệc khôi phục lại các công việc ở KV9 là nguyên nhân giúp bảo tồn ngôi mộ của Tutankhamun, lối vào của nó đã bị chôn vùi bên dưới các túp lều được dựng cho những người thợ thủ công làm việc tại ngôi mộ của Ramesses VI. Những công việc này dường như đã được hoàn tất vào năm trị vì thứ sáu của Ramesses VI, vào thời điểm này Ramessesnakht đã nhận được 600 deben các công cụ bằng đồng bị cùn ở tiền sảnh lớn của Amun tại Karnak, có lẽ ngụ ý về sự kết thúc công việc xây dựng ở ngôi mộ. Hơn nữa, nếu ostracon Thebes 1860a đề cập tới Ramesses VI và không phải Ramesses X, thì điều đó cho thấy rằng ngôi mộ cuối cùng đã sẵn sàng cho vị vua vào năm thứ 8 dưới triều đại của nhà vua, vào thời điểm này ông có thể đã ốm yếu và sắp qua đời. Sau khi hoàn thành, ngôi mộ này có chiều dài và bao gồm cả một trong số ba phiên bản hoàn chỉnh duy nhất thuộc về Sách của các cánh cổng vốn được biết đến ở các khung cảnh tang lễ hoàng gia, cũng như là một phiên bản hoàn chỉnh của Sách của các hang động.\n\nChỉ trong vòng 20 năm sau khi Ramesses VI được an táng, ngôi mộ có lẽ đã bị xâm phạm và cướp phá bởi những kẻ cướp mộ, họ đã chặt đứt tay và chân xác ướp của Ramesses để dễ dàng lấy được đồ châu báu của ông. Những sự kiện này, diễn ra dưới triều đại của Ramesses XI, được miêu tả trong cuộn giấy cói Mayer B mặc dù vậy việc xác định ngôi mộ được nhắc tới trong nguồn này lại không hoàn toàn chắc chắn. Xác ướp của Ramesses VI sau đó đã được đưa tới ngôi mộ KV35 của Amenhotep II dưới triều đại của Pinedjem thuộc giai đoạn đầu vương triều thứ Hai Mươi Mốt, tại đây nó được phát hiện vào năm 1898 bởi Victor Loret.\nMột khám nghiệm y khoa với xác ướp này tiết lộ rằng Ramesses VI đã qua đời ở độ tuổi 40, và cho thấy cơ thể của ông đã bị tổn thương nghiêm trọng, phần đầu và thân đã bị vỡ thành nhiều mảnh gây ra bởi một chiếc rìu được những kẻ cướp mộ sử dụng.\n\nNăm 1898, Georges Émile Jules Daressy đã dọn sạch KV9, mà đã được mở y nguyên từ thời cổ đại, ông ta phát hiện ra những mảnh vỡ của một chiếc hòm lớn bằng đá granit cũng như là nhiều mảnh vỡ thuộc về cỗ quan tài đá của Ramesses VI, phần mặt của cỗ quan tài ngày nay nằm tại bảo tàng Anh. Chiếc quan tài này đã được khôi phục lại vào năm 2004 sau hai năm làm việc với hơn 250 mảnh vỡ được thu thập từ ngôi mộ và ngày nay nó được trưng bày ngay tại đó. Zahi Hawass, khi đó là người đứng đầu Hội đồng tối cao khảo cổ học, đã không thành công trong việc yêu cầu bảo tàng Anh trả lại phần mặt của chiếc quách cho Ai Cập.\n\nRamesses VI dường như đã chiếm đoạt ngôi đền tang lễ lớn ở El-Assasif của Ramesses V, bản thân ông ta có khả năng cũng đã chiếm đoạt nó từ người cha của mình là Ramesses IV. Ngôi đền này được dự kiến là có kích thước gần bằng một nửa kích thước của ngôi đền Medinet Habu và nó chỉ đang trong giai đoạn nền móng vào thời điểm Ramesses IV qua đời. Chúng ta không rõ liệu rằng nó đã \nbao giờ được hoàn thành hay chưa, nhưng ngôi đền này được đề cập như là một đơn vị sở hữu đất đai trong cuộn giấy cói Wilbour có niên đại là vào triều đại của Ramesses V. Các cuộc khai quật khảo cổ học cho thấy rằng phần lớn những trang trí còn sót lại của nó đã được thực hiện dưới triều đại của Ramesses VI.\n\n"}
{"id": "187841", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187841", "title": "Quân chủng Hải quân, Quân đội nhân dân Việt Nam", "text": "Quân chủng Hải quân, Quân đội nhân dân Việt Nam\n\nQuân chủng Hải quân của Quân đội Nhân dân Việt Nam còn gọi là Hải quân Nhân dân Việt Nam, là một quân chủng thuộc Bộ Quốc phòng Việt Nam. Quân chủng Hải quân là lực lượng nòng cốt bảo vệ chủ quyền quốc gia của Việt Nam trên biển. Hải quân nhân dân Việt Nam có nhiệm vụ quản lý và kiểm soát chặt chẽ các vùng biển, hải đảo chủ quyền của Việt Nam trên Biển Đông; giữ gìn an ninh, chống lại mọi hành vi vi phạm chủ quyền, quyền chủ quyền, quyền tài phán và lợi ích quốc gia của Việt Nam trên biển; bảo vệ các hoạt động bình thường của Việt Nam trên các vùng biển đảo, theo quy định của luật pháp quốc tế và pháp luật Việt Nam; bảo đảm an toàn hàng hải và tham gia tìm kiếm cứu nạn theo pháp luật Việt Nam và các điều ước quốc tế mà Việt Nam tham gia, sẵn sàng hiệp đồng chiến đấu với các lực lượng khác nhằm đánh bại mọi cuộc tiến công xâm lược trên hướng biển.\n\nHải quân nhân dân Việt Nam có 6 binh chủng: Tàu mặt nước, Hải quân đánh bộ, Tên lửa-Pháo bờ biển, Không quân Hải quân, Tàu ngầm, Đặc công Hải quân nhưng không tổ chức bộ tư lệnh riêng. Bao gồm các cấp đơn vị: hải đội, hải đoàn, binh đoàn Hải quân đánh bộ, binh đoàn tàu mặt nước, binh đoàn tàu ngầm, binh đoàn không quân, tên lửa bờ và các binh đoàn bộ đội chuyên môn, các đơn vị bảo đảm phục vụ ra đa, thông tin, kỹ thuật, hậu cần...\n\nNgay sau khi Cách mạng tháng 8 thành công, chính quyền Việt Minh tại nhiều tỉnh ven biển đã tổ chức các đội dân quân bảo vệ bờ biển. Nhiều chi đội Vệ quốc quân được điều về chốt giữ trên những địa bàn xung yếu. Các đơn vị sự này, tùy theo địa phương, mang tên gọi \"Thủy quân\" hoặc \"Hải quân\", với biên chế không đồng đều, trang bị cũng không thống nhất, đều chịu sự chỉ huy trực tiếp của các chỉ huy quân sự địa phương. Như tại Đà Nẵng, có tổ chức thủy quân miền Nam Trung Bộ, lực lượng gồm khoảng 400 người. Tại Hải Phòng, Bộ Tư lệnh khu Duyên Hải tổ chức Ủy ban Hải quân Việt Nam, với lực lượng chiến đấu được tổ chức thành Đại đội Ký Con với quân số gần 200 người, phương tiện hoạt động gồm một tàu nhỏ mang tên Bạch Đằng và 3 ca nô có nhiệm vụ hoạt động ở cửa biển Hải Phòng và vùng ven biển Đông Bắc. Từ đầu tháng 9 năm 1945 đến giữa tháng 5 năm 1946, các đơn vị thủy quân địa phương này tổ chức đánh nhiều trận gây thiệt hại cho quân Pháp trong quá trình tìm cách tái chiếm Đông Dương. Nhiều đơn vị đã hoạt động cho đến Chiến tranh Đông Dương kết thúc.\n\nSau khi nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa được thành lập, ngày 22 tháng 5 năm 1946, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký Sắc lệnh số 71/SL về Quân đội Quốc gia Việt Nam, chính thức thống nhất và chính quy hóa lực lượng quân sự quốc gia. Đến ngày 19 tháng 7 năm 1946, Quyền Chủ tịch nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa Huỳnh Thúc Kháng ra Quyết định số 125/QĐ thành lập trong Quân đội Quốc gia Việt Nam ngành Hải quân Việt Nam, đặt dưới quyền Bộ Quốc phòng về phương diện quản trị và Quân sự Ủy viên hội về phương diện điều khiển. Ngày 10 tháng 9 năm 1946, Chủ tịch Quân sự Ủy viên hội Võ Nguyên Giáp ra Nghị định số 103/NĐ thành lập \"Cơ quan Hải quân\" (sau gọi là Hải đoàn bộ), do một Hải đoàn trưởng điều khiển trực thuộc Bộ Tổng Tham mưu. Nhiệm vụ của Hải đoàn bộ là tổ chức thủy đội tuần liễu và phỏng thủ duyên hải, tập trung các nhân viên, bộ đội thủy quân đã có trong Quân đội Quốc gia Việt Nam và tuyển lựa cựu thủy binh để thành lập ngay một tổ chức Hải quân. Tuy nhiên, do tình hình chiến sự lúc đó, các quyết định trên đều chưa có điều kiện thực hiện. Đến đầu năm 1947, xét thấy không thể duy trì lực lượng hải quân, Bộ Tổng Chỉ huy Quân đội Quốc gia Việt Nam đã quyết định cho tháo gỡ máy móc, vũ khí, thiết bị và đánh đắm tàu để không lọt vào tay quân Pháp.\n\nNgày 8 tháng 3 năm 1949, Bộ Tổng tư lệnh Quân đội quốc gia và Dân quân Việt Nam ra Nghị định số 604/QĐ, do Đại tướng Võ Nguyên Giáp ký, thành lập Ban Nghiên cứu Thủy quân thuộc Bộ Tổng tham mưu. Ông Nguyễn Văn Khương được cử làm Trưởng ban, ông Nguyễn Việt làm Chính trị viên và ông Trần Đình Vọng làm Phó ban. Cơ quan Ban Nghiên cứu Thủy quân đóng tại phố Giàn, bên bờ sông Chảy thuộc huyện Đoan Hùng tỉnh Phú Thọ.\n\nBan Nghiên cứu Thủy quân có 3 ban chuyên môn là: Hàng hải, Thông tin hàng hải, Điện cơ máy nổ và các bộ phận hành chính, quân sự, hậu cần. Nhiệm vụ của Ban Nghiên cứu Thủy quân là nghiên cứu phương án xây dựng và chiến đấu của lực lượng thủy quân, phù hợp với thực tiễn hiện tại (kháng chiến chống Pháp) và trong tương lai; tập hợp đội ngũ cán bộ, công nhân viên hải quân cũ (từng phục vụ trong chính quyền thuộc địa), tạo điều kiện xây dựng cơ sở ban đầu; tuyển mộ, huấn luyện đào tạo một đội ngũ thủy quân cách mạng, trẻ, có trình độ khoa học kỹ thuật hàng hải. Trước đó, khi nghe báo cáo và đề nghị thành lập Ban Nghiên cứu Thủy quân và mở lớp thủy quân của Bộ Tổng Tham mưu, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã chỉ thị nhiệm vụ đầu tiên của Ban Nghiên cứu Thủy quân là huấn luyện xây dựng một đội du kích có khả năng hoạt động trên sông, rồi từ sông mới tiến ra biển khi có điều kiện.\n\nTháng 2 năm 1950, khóa học thủy quân đầu tiên được khai giảng, gồm 180 học viên được tuyển chọn từ các đơn vị bộ binh, dân quân du kích vùng ven biển Đông Bắc, một số là học sinh các trường trung học ở Bắc Ninh, Bắc Giang, Phú Thọ, Vĩnh Yên, tổ chức thành một tiểu đoàn huấn luyện, do ông Trần Lưu Thông làm Tiểu đoàn trưởng. Đội ngũ giáo viên khoảng 10 người, đều là các nhân sự từng là thủy binh trong Hải quân Pháp hoặc trong ngành hàng hải Pháp. Cả Ban Nghiên cứu Thủy quân và tiểu đoàn huấn luyện mang phiên hiệu chung là Đội sản xuất 71.\n\nChương trình huấn luyện thủy quân bấy giờ gồm quân sự, chính trị, chuyên môn, trong đó tập trung huấn luyện một số nội dung kỹ thuật, chiến thuật của bộ binh chiến đấu trong môi trường sông biển như bắn súng trên tàu thuyền, trên ca nô, tập bơi, lặn, tập chèo thuyền, chèo xuồng, tập động tác đổ bộ (từ bờ lên thuyền và từ thuyền nhảy xuống tiếp cận bờ triển khai đội hình chiến đấu), tập sử dụng hải đồ, xác định vị trí tàu trên biển bằng phương pháp quan sát, đo đạc các mục tiêu địa văn và theo kinh nghiệm của nhân dân (nhìn trăng, sao, xem thủy triều, hướng gió…), học cách sử dụng các phương tiện thông tin đơn giản (cờ, đèn…). Trong điều kiện chiến tranh, các học cụ đều rất thô sơ và ít có điều kiện thực hành.\n\nKhoảng vào tháng 5 năm 1950, Bộ Tổng Tham mưu ra chỉ thị chọn khoảng 100 học viên của Ban Nghiên cứu Thủy quân, đưa sang đảo Nào Cháu (Điều Thuận), một hòn đảo nằm ở phía đông bán đảo Lôi Châu (Trung Quốc), bấy giờ dưới quyền quản lý chính phủ Cộng hòa nhân dân Trung Hoa, đồng minh thân cận với chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, để học tập nâng cao trình độ. Bộ phận khung ở lại, chiêu sinh khoảng 100 học viên để đào tạo thủy quân khóa 2. Ngày 10 tháng 8 năm 1950, Đội Thủy binh 71 được thành lập dưới sự chỉ đạo của Ban Nghiên cứu Thủy quân, đóng quân tại làng Cò, gần phố Giàn, huyện Đoan Hùng (Phú Thọ).\n\nĐến giữa tháng 4 năm 1951, khi khóa II vừa kết thúc được ít ngày, và các học viên học ở Trung Quốc trở về, do yêu cầu góp phần duy trì chiến tranh du kích ở vùng Đông Bắc và châu thổ duyên hải Bắc Bộ, Bộ Quốc phòng quyết định giải thể Ban Nghiên cứu Thủy quân và Đội Thủy binh 71. Phần lớn học viên khóa I và một số học viên khóa II được chuyển ra các vùng Hòn Gai, Hải Ninh, Quảng Yên, góp phần đẩy mạnh chiến tranh du kích ở các địa bàn ven biển. Một bộ phận học viên chuyển về Đại đoàn Công pháo 351 và các đại đoàn bộ binh đang trong quá trình xây dựng. Bộ phận lực lượng còn lại về nhận công tác ở các liên khu, Bộ Tổng tư lệnh, hoặc đi học ở Trường Lục quân Trần Quốc Tuấn.\n\nSau thắng lợi quyết định tại trận Điện Biên Phủ và Hiệp định Genève, 1954 được ký kết, để chuẩn bị cho việc tiếp quản miền Bắc Việt Nam, đầu tháng 8 năm 1954, Bộ Quốc phòng đã điều động 7 nhân sự trước đây từng ở Ban Nghiên cứu Thủy quân và Đội Thủy binh 71 về Cục tác chiến để thành lập bộ phận nghiên cứu lực lượng bảo vệ vùng biển. Tháng 1 năm 1955, thêm 4 cán bộ được bổ sung. Ông Nguyễn Bá Phát, nguyên Tham mưu trưởng Liên khu 5, Phó sư đoàn trưởng Sư đoàn 308 được giao nhiệm vụ trực tiếp phụ trách bộ phận này. Bộ phận được giao 3 nhiệm vụ chính: Thăm dò cơ sở để tổ chức lực lượng tự sản xuất phương tiện tàu, thuyền; Nghiên cứu địa hình và tình hình trên vùng ven biển miền Bắc để xác định kế hoạch bố trí lực lượng bảo vệ bờ biển; Xây dựng đề án tổ chức, xây dựng lực lượng phòng thủ bờ biển.\n\nSau khi kiểm soát hoàn toàn miền Bắc Việt Nam, ngày 26 tháng 4 năm 1955, Bộ Quốc phòng đã thành lập Trường Huấn luyện bờ biển để đào tạo nhân sự cho việc quản lý trên 800 km dải bờ biển miền Bắc từ Móng Cái đến vĩ tuyến 17 (Quảng Trị). Chưa đầy 2 tuần sau, ngày 7 tháng 5 năm 1955, Bộ Quốc phòng - Tổng tư lệnh ra Nghị định số 284/NĐ-A thành lập Cục Phòng thủ bờ biển. Nhiệm vụ của Cục là giúp Bộ Tổng tư lệnh chỉ đạo bộ đội phòng thủ bờ biển; đào tạo cán bộ, nhân viên, thủy thủ; sản xuất các dụng cụ, phương tiện về thủy quân; xây dựng các thủy đội phòng thủ bờ biển rồi chuyển giao cho các liên khu (sau này là quân khu). Ông Nguyễn Bá Phát được cử làm phụ trách Cục. Về sau, ngày 7 tháng 5 được chọn làm ngày thành lập của Hải quân nhân dân Việt Nam.\n\nSau khi thành lập, Cục Phòng thủ bờ biển quyết định tự đóng 20 tàu gỗ 20 tấn lắp máy ô tô làm phương tiện hoạt động, bên cạnh 36 thuyền buồm và lực lượng gồm 6 tiểu đoàn, xây dựng thành lực lượng tuần duyên. Ngày 24 tháng 8 năm 1955, Bộ Quốc phòng đã thành lập hai thủy đội Sông Lô và Bạch Đằng. Đây được xem là những đơn vị chiến đấu chính quy đầu tiên của Hải quân nhân dân Việt Nam.\n\nNgày 24 tháng 1 năm 1959, Cục Phòng thủ bờ biển chuyển đổi thành Cục Hải quân trực thuộc Bộ Quốc phòng . Tổ chức biên chế của Cục Hải quân gồm 5 phòng (Tham mưu, Chính trị, Hậu cần, công trình và Đo đạc biển); 5 đơn vị trực thuộc: Trường Huấn luyện bờ biển (đổi thành Trường Huấn luyện hải quân), Đoàn 130, Đoàn 135, tiểu đoàn công binh 145 và Xưởng 46. Ngày 20 tháng 4 năm 1959, thành lập Đảng bộ Cục Hải quân trực thuộc và đặt dưới sự lãnh đạo trực tiếp của Tổng Quân ủy.\n\nCác đơn vị chiến đấu lần lượt cũng được thành lập như ngày 18 tháng 5 năm 1959, thành lập Đoàn 135 (sau này đổi thành 140), đơn vị tàu tuần tiễu; ngày 3 tháng 8 năm 1961, thành lập căn cứ Hải quân I và căn cứ Hải quân II.\n\nĐầu tháng 4 năm 1961, CIA phối hợp với Sở Khai thác địa hình thuộc Phủ Tổng thống Việt Nam Cộng hòa tổ chức cho điệp viên Ares thâm nhập miền Bắc Việt Nam bằng đường biển. Với lực lượng hải quân tuần tiễu còn non yếu của Hải quân nhân dân Việt Nam, tàu Nautilus 1 của CIA dễ dàng thâm nhập bờ biển Quảng Ninh. Sau đó, tàu CIA có thêm vài lần đưa điệp viên thâm nhập hoặc tiếp tế thành công. Trên cơ sở đó, CIA quyết định tổ chức tập kích vào căn cứ hải quân Quảng Khê của Hải quân nhân dân Việt Nam, nằm gần cửa sông Giang, thuộc tỉnh Quảng Bình. Mục tiêu là 3 chiếc tàu pháo thuộc lớp Swatow do Trung Quốc đóng. Trận tập kích diễn ra rạng sáng ngày 30 tháng 6 năm 1962, được đánh giá là thành công khi tiêu diệt được 2 tàu, nhưng cũng trả một giá rất đắt: toàn bộ thành viên tham gia tập kích đều bị giết hoặc bị bắt sống, tàu vận tải Nautilus 2 của bị tàu pháo T-161 của Hải quân nhân dân Việt Nam tiêu diệt, chỉ duy nhất một thành viên là Nguyễn Văn Ngọc thoát được.\n\nNgày 3 tháng 1 năm 1964, Cục Hải quân đổi tên thành Bộ Tư lệnh Hải quân\n\nNgày 5 tháng 8 năm 1964, ngày đánh trả thành công chiến dịch Mũi Tên Xuyên - cuộc tập kích đầu tiên bằng không quân của Mỹ vào miền Bắc Việt Nam.\n\nNgày 13 tháng 4 năm 1966, thành lập Đoàn 126 (Đoàn Đặc công Hải quân nay là Lữ đoàn 126)\n\nNgày 23 tháng 10 năm 1961, thành lập Đoàn 759 (Đoàn Vận tải Quân sự đường biển nay là Lữ đoàn 125). Nhiệm vụ chính của đơn vị này khi mới thành lập là bí mật vận tải vũ khí, cán bộ bằng đường biển (Đường Hồ Chí Minh trên biển) từ miền Bắc vào miền Nam chi viện cho Quân Giải phóng miền Nam chiến đấu trong Chiến tranh Việt Nam. \n\nThời kỳ đó, căn cứ của lữ đoàn là bến Bính (số hiệu là K20) ở Hải Phòng. Đơn vị sử dụng các tàu vận tải cỡ nhỏ thâm nhập miền Nam tại các căn cứ ở bến Sông Gianh (Quảng Bình), Sa Kỳ (Quảng Ngãi), Vũng Rô (Phú Yên), Lộc An (Bà Rịa - Vũng Tàu), Thạnh Phong (Bến Tre) và Vàm Lũng (Cà Mau).\n\nTrong Chiến tranh Việt Nam, đơn vị đã sử dụng các tàu vận tải cỡ nhỏ để thâm nhập vào miền Nam. Mặc dù có số hiệu đầy đủ, song để giữ bí mật, các tàu này không sơn số hiệu lên thân tàu. Vì thế, những con tàu này được biết đến với tên gọi chung là Đoàn tàu Không số.\n\nNgày 5 tháng 9 năm 1975, sáp nhập Trung đoàn 126, Trung đoàn 46 thành Lữ đoàn 126 Hải quân đánh bộ \n\nNgày 13 tháng 9 năm 1975, tổ chức các đơn vị phòng thủ đảo.\n\nNgày 26 tháng 10 năm 1975, Bộ Quốc phòng ra Quyết định số 141/QĐ-QP thành lập 5 vùng duyên hải thuộc Bộ Tư lệnh hải quân.\n\nNăm 1978 giải thể vùng 2 và đổi tên vùng duyên hải thành vùng hải quân.\n\nNgày 5 tháng 7 năm 1978, thành lập Trung đoàn 147 Hải quân đánh bộ nay là Lữ đoàn 147\n\nNgày 23 tháng 6 năm 1979, thành lập Tiểu đoàn Tên lửa 679 trực thuộc Bộ Tư lệnh Hải quân (nay là Lữ đoàn 679)\n\nNgày 14 tháng 3 năm 1988, Hải quân nhân dân Việt Nam đụng độ với Hải quân Trung Quốc tại đảo Gạc Ma, Cô Lin và Len Đao.\n\nNgày 31 tháng 8 năm 1998, lực lượng Cảnh sát biển Việt Nam làm lễ ra mắt.\n\nTháng 11 năm 2008, lực lượng Cảnh sát biển Việt Nam trở thành một lực lượng độc lập với Hải quân nhân dân Việt Nam.\n\nNgày 14 tháng 1 năm 2011, Bộ Quốc phòng ra Quyết định nâng cấp Bộ Chỉ huy Vùng Hải quân lên thành Bộ Tư lệnh Vùng Hải quân\n\nNgày 3 tháng 7 năm 2013, thành lập Lữ đoàn Không quân hải quân 954, hình thành lực lượng không quân hải quân đầu tiên.\n\nTư lệnh: Chuẩn Đô đốc Trần Thanh Nghiêm\n\nChính ủy: Trung tướng Nguyễn Văn Bổng\n\nPhó Tư lệnh - Tham mưu trưởng: Chuẩn Đô đốc Phạm Mạnh Hùng\n\nPhó Tư lệnh: Chuẩn Đô đốc Lương Việt Hùng\n\nPhó Tư lệnh: Chuẩn Đô đốc Phạm Như Xuân\n\nPhó Tư lệnh: Chuẩn Đô đốc Phan Tuấn Hùng\n\nPhó Tư lệnh: Chuẩn Đô đốc Hoàng Hồng Hà\n\nPhó Chính ủy: Chuẩn Đô đốc Đặng Minh Hải\n\nTổ chức Hải quân Nhân dân Việt Nam từ cao đến thấp như sau:\n\nVề tổ chức cấp Hạm đội (tương đương cấp Quân đoàn ở Lục quân), trước đây vào những năm 1970, Hải quân nhân dân Việt Nam từng tổ chức một hạm đội tàu chiến cơ động mang phiên hiệu Hạm đội 171 trên cơ sở sáp nhập Trung đoàn 171 và Trung đoàn 175 vào ngày 10/10/1975. Năm 1981, thực hiện chủ trương chấn chỉnh lực lượng, tinh giảm biên chế của Quân ủy Trung ương, Hạm đội 171 rút gọn lại thành một lữ đoàn cơ động của quân chủng mang phiên hiệu Lữ đoàn 171. Như vậy, hiện nay Hải quân nhân dân Việt Nam chỉ tồn tại tổ chức chiến dịch cấp Lữ đoàn là lớn nhất.\n\nTrước năm 1981, quân hàm cấp tướng của quân chủng hải quân chưa có tên gọi riêng. Từ năm 1981, quân hàm các cấp tướng trong hải quân mới có tên gọi riêng, theo cách gọi của Liên Xô: Đô đốc (tương đương Thượng tướng), Phó Đô đốc (tương đương Trung tướng), Chuẩn Đô đốc (tương đương Thiếu tướng), được quy định lần đầu tiên trong Luật sĩ quan Quân đội nhân dân Việt Nam ban hành ngày 31 tháng 12 năm 1981. Về phù hiệu và cấp hiệu quân hàm xem bài \"Quân đội nhân dân Việt Nam\" và \"Quân hàm Quân đội nhân dân Việt Nam\"\n\nTrong lịch sử Hải quân nhân dân Việt Nam chỉ mới có 2 sĩ quan Hải quân lên tới cấp Đô đốc là Giáp Văn Cương (phong năm 1988) và Nguyễn Văn Hiến (phong năm 2011).\n\nTheo Luật sĩ quan Quân đội nhân dân Việt Nam (2014): \n\nXem bài: Tư lệnh Quân chủng Hải quân\nXem bài: Phó Tư lệnh kiêm Tham mưu trưởng Quân chủng Hải quân\n\nXem chi tiếtː Trang bị Quân đội nhân dân Việt Nam\n\n\n\n"}
{"id": "187844", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187844", "title": "Trường Lưu", "text": "Trường Lưu\n\nLàng Trường Lưu, tổng Lai Thạch, huyện La Sơn, phủ Đức Quang, xứ Nghệ An, (nay là xã Trường Lộc, huyện Can Lộc, tỉnh Hà Tĩnh) là một trong những làng văn hóa nổi tiếng của Việt Nam. Nơi đây là quê hương của dòng họ Nguyễn Huy với 3 danh nhân văn hóa Việt Nam và nhiều nhà khoa bảng khác. \nLàng Trường Lưu có lịch sử hơn 5 thế kỷ, song nổi tiếng khắp nước là từ khi thám hoa Nguyễn Huy Oánh (1713- 1789) về hưu dày công xây đựng thành một làng có tám cảnh đẹp. Tám cảnh đẹp trên một vùng quê chỉ có diện tích tự nhiên 412 ha cũng là một sự hiếm:\n\n\"Quan thị triêu hà\" (Ráng sớm trước chợ Quan);\n\n\"Phượng sơn tịnh chiếu\" (Nắng chiều trên núi Phượng);\n\n\"Hân tự hiểu chung\" (Chuông gọi sáng chùa Hân);\n\n\"Nghĩa thương vãn thác\" (Tiếng mõ chiều kho Nghĩa);\n\n\"Cổ miếu âm dung\" (Bóng rợp che cổ miếu);\n\n\"Liên trì nguyệt sắc\" (Ánh trăng dưới hồ sen);\n\n\"Thạc tính tuyền hương\" (Hương thơm nước giếng Thạc);\n\n\"Nguyễn trang hoa mỵ\" (Hoa đẹp trong trang viên họ Nguyễn).\n\nThám hoa Nguyễn Huy Oánh đã lập nên Phúc Giang thư viện, chính nơi đây có cả một xưởng in với hàng ngàn bản sách được in khắc gỗ. Từ Phúc Giang thư viện, ông mở trường dạy học gọi là \"Thạc Đình học hiệu\" (cũng có người gọi là Trường Lưu học hiệu) để đào tạo nhân tài cho vùng quê xứ Nghệ. Từ Thạc Đình học hiệu đã có 30 ông nghè (tiến sĩ) và hàng mấy trăm ông cống, nhiều người nổi danh về sau như Phạm Quý Thích, Phạm Nguyễn Du... Cũng chính Nguyễn Huy Oánh đã tậu 20 mẫu ruộng, gọi là ruộng \"học điền\" để khuyến khích con em theo nghiệp học hành khoa cử. Sau này ông được vua ban khen \"lấy văn trồng người mở kế trăm năm\".\n\nLàng Trường Lưu, xứ Nghệ còn nổi tiếng với nghề dệt vải và hát phường vải. Từ đời Hậu Lê, nghề thủ công chính ở Trường Lưu là nghề bông vải, kéo sợi, dệt vải. Sản phẩm phục vụ trong làng, trong tổng bao gồm các loại vải mộc, vải thô may mặc gia đình, có cả tơ lụa cho các cô gái. Làng Trường Lưu đã hình thành phường vải và hát ví phường vải cũng phát triển ở đây. Hiện nay nghề dệt vải ở Trường Lưu đã mai một.\n\nTừ ông tổ của dòng họ Nguyễn Huy ở Trường Lưu là Nguyễn Uyên Hậu tương truyền đậu Ngũ kinh bác sĩ (?) đời Hồng Đức (1470-1497), dòng họ này hầu như thời nào cũng có người đỗ đạt, làm quan và có nhiều sáng tác văn học. Trước đây, giới nghiên cứu khi nhắc đến dòng văn Nguyễn Huy thường chỉ nêu 3 nhân vật tiêu biểu là Thám Hoa Nguyễn Huy Oánh và Nguyễn Huy Tự \"Truyện Hoa Tiên\", Nguyễn Huy Hổ với \"Mai đình mộng ký\". Ngoài ra còn có nhiều tác gia nổi tiếng khác như: Nguyễn Công Phác (1649-1706) có bài \"Trướng\", Tuý Hà cư sĩ Nguyễn Huy Tựu (1690-1750) là tác giả của \"Thiên văn bảo kính\" và \"Địa lý minh kính\" (đã thất lạc); Nguyễn Huy Hào đỗ Cử nhân - tác giả bài \"Mai đình mộng thi\" khá nổi tiếng, Nguyễn Huy Giáp với bài Tựa trong Phượng Dương Nguyễn tông thế phả; Nguyễn Huy Quýnh với \"Dần phong thi sao\", \"văn sao\", các tập sử về đạo Thuận Quảng, đạo Tây Hưng, 10 bài thơ họa lại thơ Ngô Thì Sĩ và đặc biệt là bài thơ \"Thác lời gái phường vải\".\n\nNgày nay hậu duệ dòng họ Nguyễn Huy Trường Lưu có rất nhiều người thành đạt ở trong và ngoài nước như: Giáo sư, Viện sĩ Nguyễn Huy Mỹ (giảng dạy tại Đại học Năng lượng Moskva, Liên bang Nga), nhà thơ Nguyễn Huy Hoàng...\n\n\"xem thêm: Dòng họ Phan Huy\"\n\n"}
{"id": "187850", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187850", "title": "Palais-Royal", "text": "Palais-Royal\n\nPalais-Royal (\"Cung điện Hoàng gia\") là một cung điện và di tích lịch sử nằm ở Quận 1, Paris, Pháp. Được xây dựng lần đầu tiên năm 1622 để làm nơi ở cho Hồng y Richelieu, cung điện này đã từng là cung điện chính thức của hoàng gia Pháp trong một thời gian ngắn. Hiện nay đây là nơi đặt trụ sở của một số cơ quan của Chính phủ Pháp bao gồm Hội đồng nhà nước (\"Conseil d'État\"), Hội đồng lập hiến (\"Conseil constitutionnel\") và Bộ Văn hóa (\"Ministère de la Culture\"). Một phần của khu nhà cũng được sử dụng làm nơi biểu diễn của Nhà hát Pháp (\"Comédie-Française\").\n\nNăm 1622, Hồng y Richelieu ra lệnh cho kiến trúc sư Jacques Lemercier xây dựng một cung điện mới trên nền của tòa nhà Hôtel de Rambouillet. Sau khi hoàn thành, đây là nơi ở của Richelieu đến khi ông qua đời năm 1642, vì vậy cung điện có tên Palais Cardinal (Cung điện Hồng y). Sau khi Richelieu qua đời, theo di chúc của hồng y, cung điện được tặng lại cho vua Louis XIII. Từ năm 1643 đây là nơi ở của hoàng hậu Anne của Áo và con trai (người sau này trở thành hoàng đế Louis XIV), Hồng y Mazarin cũng rời cung điện Louvre về ở tại đây. Từ giai đoạn này cung điện mang tên Palais Royal (Cung điện Hoàng gia). \n\nNăm 1661, Louis XIV chuyển về ở tại Cung điện Louvre, Palais Royal được chuyển cho em trai ông là Philippe và từ năm 1692 trở thành tài sản thừa kế của con trai Philippe là Philippe III d'Orléans. Năm 1773 cung điện bị hư hại nặng do một vụ cháy và được Philippe IV d'Orléans cho xây dựng lại gần như hoàn toàn với nhiều gian hàng, các nhà hát, quán cà phê và một khu vườn, vì cách bố trí này mà cung điện đôi khi bị gọi là Palais marchand (Cung điện buôn bán). Tại đây đã diễn ra những buổi diễn thuyết khởi đầu cho cuộc Cách mạng Pháp. Năm 1793, cung điện được chính quyền mới quốc hữu hóa.\n\nSau cuộc đảo chính ngày 18 tháng Sương mù (ngày 9 tháng 11 năm 1799), cung điện lại trở thành cung điện hoàng gia. Từ năm 1814, đây là nơi ở của các công tước Orléans cho đến năm 1848. Trong thời gian này nó đã được kiến trúc sư Pierre-François-Léonard Fontaine (kiến trúc sư của công tước Orléans) tu sửa. Trong thời gian Công xã Paris, năm 1871 cung điện gần như bị phá hủy hoàn toàn và được khôi phục lại 2 năm sau đó để làm trụ sở của Hội đồng nhà nước (Conseil d'État).\n\nHiện nay Palais-Royal là nơi đặt trụ sở của một số cơ quan của chính phủ Pháp bao gồm Hội đồng nhà nước, Hội đồng lập hiến (Conseil constitutionnel) và Bộ Văn hóa (Ministère de la Culture). Một phần của khu nhà cũng được sử dụng làm nơi biểu diễn của Nhà hát Pháp (Comédie-Française).\n\nNăm 1985, nghệ sĩ Daniel Buren đã được chọn để trang trí cho sân danh dự (cour d'honneur) bằng một công trình của ông. Buren đã cho đặt rất nhiều cột bằng đá hoa cương màu đen và trắng có độ cao khác nhau, các cột này được chiếu sáng ban đêm bằng các đèn màu xanh. Tác phẩm này có tên \"Les Deux Plateaux\", nó đã gây ra tranh cãi trong công chúng vì có người cho rằng việc đặt một tác phẩm nghệ thuật đương đại vào trong một di tích lịch sử như Palais-Royal đã làm hỏng công trình.\n\n"}
{"id": "187852", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187852", "title": "Cư Êwi", "text": "Cư Êwi\n\nCư Êwi, Cư Ê Wi hay Cư Ewi là một xã trong huyện Cư Kuin, tỉnh Đắk Lắk, Việt Nam.\n\nXã Cư Êwi có vị trí địa lý:\n\nĐây là xã thuộc vùng kinh tế mới. Phần lớn dân trong xã là người Kinh và người các dân tộc thiểu số từ vùng Đông Bắc Việt Nam di cư tới.\n\nDân cư trước đây chủ yếu là người dân tộc Êđê, sống du canh du cư. Theo các tư liệu ghi lại của Bảo tàng Đắk Lắk qua hai đợt điền dã (1997 và 2007) tại xã, có di tích quần thể được xác định là của người Chăm tọa lạc (bao gồm thôn 1A, 1B và thôn 2). Gồm 12 cá thể khác nhau, trong đó có 9 ngôi mộ lớn nhỏ và 3 công trình khác được đoán định là đền thờ, sân đền và nhà chờ dùng để nghỉ ngơi, bày biện lễ vật cúng tế… Theo dòng thời gian rừng chiếm diện tích lớn, bắt đầu có các nông trường trồng cà phê. Chỉ có hai lò gạch và một vài nhà, người người dân tộc phía Bắc bắt đầu vào khai phá. Dân tộc thiểu số tại chỗ sống du canh du cư đến đây và năm 1986, họ chỉ khai phá những vùng đất chung quang, chưa chú ý làm ruộng nhiều. Đa số vẫn chọn làm lúa rẩy, hoa màu. Địa giới hành chính chưa xác định giữa hai huyện Krông Ana và Krông Bông. Dân Kinh và người dân tộc miền núi phía Bắc di cư tự do vào, họ tổ chức khai thác rừng làm đất rẩy trồng hoa màu. Hộ nào nhiều người thì phát được nhiều, diện tích bị rừng phá khó kiểm soát. Nhà nước đã tiến hành sắp xếp lại các hộ di cư, chuyển một số hộ đi vùng khác huyện, khoang vùng đất ở vào đất rừng. Khoảng chừng năm 1990 trở lại đây, dân di cư tự do vào khai hoang vùng đất này. Tạo thành xã hiện nay, \n\nNăm 1993, trên cơ sở một phần diện tích tự nhiên và dân số của xã Ea Bhốk thành lập 2 xã Cư Ê Wi và xã Ea Hu, rừng đang thu hẹp dần, đồi trọc đang ngày càng nhiều.\n\nNăm 2007, theo Nghị định số 137/2007/NĐ-CP ngày 27 tháng 8 năm 2007 của Chính phủ Việt Nam về việc điều chỉnh địa giới hành chính, tách huyện Krông Ana thành hai huyện Krông Ana và Cư Kuin, đồng thời Cư Êwi tách thành 2 xã; Cư Êwi và Ea Ning.\n\nKinh tế trên địa bàn xã vẫn còn nghèo Cư Êwi là một xã thuần nông, hộ nghèo chiếm nhiều. Nông nghiệp chiếm 98,8% diện tích, đường giao thông vẫn chưa được trải nhựa. Hiện tại các gia đình trong xã nhiều hộ có diện tích đất khá lớn, triển vọng cho kinh tế về nông nghiệp cho xã. Nhiều hộ gia đình có đầy đủ ba dạng của kinh tế nông thôn như vườn, ao, chuồng. Có những hộ gia đình có những diện tích đất lớn cả hơn chục Ha, chủ yếu là họ tự khai phá lấy từ đất rừng. Tỉ lệ sinh vẫn còn chiếm tỷ lệ cao, dân số của xã đang ở độ tuổi còn trẻ. Có một hợp tác xã Trầm hương cung cấp giống cây trồng cho xã và các vùng khác trong tỉnh, một vài lò gạch. Công nghiệp chưa có mặt tại đây.\n\nCây công nghiệp ngắn ngày như: Trầm hương, cao su, mía đang phát triển mạnh.\n\nCó 4 thôn là người dân tộc phía Bắc di cư vào. Ở xã có 10 dân tộc anh em chung sống trong đó 1 dân tộc bản địa, 9 dân tộc di cư chủ yếu từ phía Bắc vào (Tày, Nùng, Cao Lan, Sán Chí.v.v.). Các tôn giáo chính: Thiên chúa giáo, Phật giáo, Tin lành, Cao Đài. Ngoại trừ dân tộc bản địa, dân cư từ các vùng miền khắp đất nước có mặt ở đây ít nhiều. Văn hóa pha trộn giữa các nét từ các vùng quê của Việt Nam, tạo thêm nhiều phong phú cho nét thôn quê. Các dân tộc phía Bắc vẫn giữ được một số truyền thống, phong tục tập quán. Những phong cách sống của cộng đồng đang thay đổi dần dần, vì nhiều yếu tố. Căn bản là rừng núi đang ngày càng đi sâu vào xa, nhiều phong tục gắn liền với núi rừng không thực tế nữa. Họ đang phát triển kinh tế cùng các sinh hoạt văn hóa, ngoài chính quyền ra các hội đồng hương, tôn giáo, giao lưu văn hóa. \n\nLễ hội dân gian Tây Bắc được xã tổ chức vào các ngày 7-8-9 tháng Giêng âm lịch hằng năm (riêng năm 2021 vì ảnh hưởng bởi dịch Covid-19 nên dời vào tháng Hai). Đây là dịp để các dân tộc phía Bắc mang những nét đặc sắc của mỗi dân tộc đến với bà con trong xã. Các hoạt động tổ chức trong lễ hội như: Thi nướng lợn quay, nấu cơm lam, thi đánh bóng chuyền, tung còn, thi múa... Lễ hội được bắt đầu tổ chức từ năm 2016 và đến nay vẫn được tổ chức hằng năm. \n\nCác phương tiện truyền thông, truyền hình vệ tinh, internet ở đây được ưa chuộng, vì tín hiệu thu sóng ổn định. Một số hộ dân có sử dụng thiết bị DVB-T2 (truyền hình số mặt đất), tuy nhiên vì trạm phát khá xa và số kênh thu sóng rất ít nên cũng rất ít người lắp đặt. Phát thanh của xã được đùng để tiếp nối các đài địa phương, các thông tin cập nhật của xã, các văn bản thông báo của xã, huyện và tỉnh. Do trình độ dân trí chưa đồng đều, cộng với nhiều nét văn hóa phong phú ở các tỉnh khác, văn hóa các dân tộc, tín ngưỡng. Tạo thêm cho thế mạnh về sinh hoạt văn hóa của xã so với huyện.\n\nXã Cư Ê Wi được chia thành 9 thôn và 1 buôn, bao gồm:\n\n9 thôn: Thôn 1A, 1B, 1C, 2, 3, 4, 5, 12, 19\n\n1 buôn: Buôn Tăc Mnga (hay theo đơn vị hành chính thôn là thôn 20)\n"}
{"id": "187854", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187854", "title": "Thế vận hội Mùa đông", "text": "Thế vận hội Mùa đông\n\nThế vận hội Mùa đông hay Olympic mùa đông là sự kiện thể thao được tổ chức bốn năm một lần với nhiều môn thể thao, đây là sự kiện được tổ chức bởi Ủy ban Olympic quốc tế. Thế vận hội mùa đông là sự kiện thể thao được tổ chức dành riêng cho các môn thể thao mùa đông, được thi đấu trên băng hoặc tuyết như trượt băng nghệ thuật, trượt tuyết...\n\nCũng giống như Thế vận hội Mùa hè, mỗi Ủy ban Olympic quốc gia ở mỗi nước chọn các vận động viên tiêu biểu cho nước đó tới tranh tài cùng các vận động viên ở các quốc gia khác. Trong mỗi sự kiện thể thao, vị trí thứ nhất sẽ giành được Huy chương vàng, vị trí thứ hai với Huy chương bạc và vị trí thứ ba với Huy chương đồng.\n\nThế vận hội Mùa đông có ít các quốc gia tham dự hơn Thế vận hội Mùa hè, chủ yếu là do điều kiện khí hậu, vì có rất nhiều quốc gia nằm gần xích đạo không có điều kiện để tập luyện các môn thể thao mùa đông.\n\nCũng giống Thế vận hội Mùa hè, Hoa Kỳ là quốc gia có nhiều lần tổ chức Thế vận hội Mùa đông nhất với bốn lần, lần gần đây nhất là tại Salt Lake City, Utah năm 2002. Pháp đã có ba lần tổ chức Thế vận hội Mùa đông, trong khi Áo, Canada, Ý, Nhật Bản, Na Uy và Thụy Sĩ giành được vinh dự này hai lần. Đức, Nga và Nam Tư đã có một lần tổ chức kỳ đại hội này; Hàn Quốc và Trung Quốc sẽ có lần tổ chức Olympic mùa đông đầu tiên vào các năm 2018 và 2022.\n\nBa thành phố đã có hai lần tổ chức thế vận hội mùa đông là: Lake Placid, New York của Hoa Kỳ, St. Moritz của Thụy Sĩ và Innsbruck của Áo.\n\nThế vận hội Mùa đông gần đây nhất tổ chức tại Pyeongchang (Hàn Quốc) năm 2018 và thế vận hội tiếp theo sẽ được tổ chức ở Bắc Kinh (Trung Quốc) năm 2022. Vào ngày 24 tháng 6 năm 2019, hai thành phố Milano và Cortina d'Ampezzo của Ý đã được chọn đồng đăng cai Thế vận hội Mùa đông 2026.\n\nBảng dưới đây sử dụng dữ liệu chính thức được cung cấp bởi IOC.\n\n"}
{"id": "187860", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187860", "title": "Bảo tàng Guimet", "text": "Bảo tàng Guimet\n\nBảo tàng Guimet (tiếng Pháp: \"Musée national des Arts asiatiques-Guimet\" - Bảo tàng quốc gia Nghệ thuật châu Á-Guimet) là một bảo tàng về nghệ thuật châu Á ở Paris. Thuộc Quận 14 của thành phố, bảo tàng Guimet nằm ở số 6 quảng trường Iéna. Với khoảng 50.000 hiện vật, Guimet là một trong những bảo tàng lớn nhất về nghệ thuật châu Á lớn nhất nằm ngoài châu Á.\n\nBảo tàng Guimet xuất phát từ dự án của nhà công nghiệp Lyon Émile Guimet. Émile Guimet có ý định mở một bảo tàng về tôn giáo Ai Cập và các nước châu Á cổ đại. Sau những chuyến đi tới Ai Cập, Hy Lạp rồi vòng quanh thế giới vào năm 1876 qua Nhật Bản, Trung Quốc và Ấn Độ, Émile Guimet đã tập hợp được một bộ sưu tập lớn và mang về Lyon. Tới năm 1889, Émile Guimet khánh thành bảo tàng ở Paris.\n\nMột người Pháp khác là Louis Delaporte, sau những chuyến du lịch qua Xiêm và Campuchia cũng đã tập hợp được một bộ sưu tập về nghệ thuật Khmer. Đó là những hạt nhân đầu tiên cho bảo tàng Đông Dương ở Trocadéro, được mở cửa năm 1882.\n\nNăm 1927, bảo tàng Guimet thuộc về Vụ Bảo tàng Pháp và nhận được những bộ sưu tập quan trọng về Trung Á và Trung Quốc từ những nhà thám hiểm Paul Pelliot, Édouard Chavannes... Cũng từ năm 1927, bảo tàng Guimet bắt đầu nhận được các hiện vật từ bảo tàng Đông Dương. Trong suốt những năm 1920 và 1930, bảo tàng tiếp tục được cung cấp bởi Đoàn khảo cổ Pháp tại Afghanistan. Ngoài ra bảo tàng Guimet còn nhận được những hiện vật từ nhiều nguồn đa dạng khác.\n\nVào những năm 1960, bảo tàng Guimet được sửa chữa lại, bỏ hết những trang trí cũ theo phong cách Cổ điển mới. Gần đây nhất, vào năm 1996, bảo tàng Guimet được tu sửa một lần nữa, mở một không gian lớn 5500 m² cho gian trưng bày.\n\nVới khoảng 50.000 hiện vật, bộ sưu tập của bảo tàng Guimet đa dạng về thời kỳ và đầy đủ về nghệ thuật của châu Á, đặc biệt về Phật giáo.\n\nNgoài ra bảo tàng Guimet còn có các lưu trữ nhiếp ảnh, nhạc cụ. Bảo tàng cũng tổ chức các triển lãm và hoạt động văn hóa khác.\n\n\n"}
{"id": "187862", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187862", "title": "Thịt mỡ", "text": "Thịt mỡ\n\nThịt mỡ đúng ra chỉ là từ dùng để gọi phần mô thịt động vật có màu trắng nằm ở ngay dưới lớp da, phần lớn là thịt lợn, nhiều mỡ. Tuy nhiên trong văn hóa ẩm thực Việt Nam, thịt mỡ nhiều khi lại được dùng để chỉ chung cho một số món ăn có sử dụng loại thịt có nhiều mỡ nói trên. Thịt mỡ được sử dụng rất rộng rãi trong các bữa ăn hàng ngày và nhất là trong những ngày tết cổ truyền của dân tộc Việt Nam mà vế đối \"thịt mỡ, dưa hành, câu đối đỏ\" là một ví dụ điển hình.\n\nLà một đất nước châu Á, trong truyền thống văn hóa ẩm thực của Việt Nam từ rất lâu đời, thịt lợn thường được dùng cả mỡ như một nguyên liệu chính trong một số món ăn có tính phổ biến và bình dân (như Thịt lợn luộc, thịt kho tàu, Thịt kho, thịt đông)...trong khi đó phần thịt nạc, thịt thăn lợn thường được lọc, chọn kỹ lưỡng dành ưu tiên cho các món ăn trong quá khứ được coi là các món cao lương mĩ vị (như giò lụa, chả quế). Tại Việt Nam ngày nay, trong mâm cỗ ngày lễ, tết, hiếu, hỉ thường không thể thiếu món thịt lợn luộc với tỷ lệ lớn trong miếng thịt bày trên mâm là mỡ, với loại thịt được sử dụng là Thịt ba chỉ(ba rọi), thịt thủ (đầu) hay thịt chân giò... là loại thịt có rất nhiều mỡ nhưng thường là loại mỡ ít gây ngán.\n\n\nCác món ăn làm từ thịt lợn có nhiều mỡ thường được kho mặn, luộc, ninh nhừ, rán kỹ cho bớt mỡ và thường ăn kèm với các món dưa chua để chế hóa cảm giác đầy bụng, ngấy/ngán. Các món dưa ăn kèm thịt mỡ trong ngày tết cổ truyền thường là dưa góp, dưa muối xổi và đặc biệt là món dưa hành.\n\nCâu đối:\n\nCa dao:\n"}
{"id": "187911", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187911", "title": "Ngô Tự Lập", "text": "Ngô Tự Lập\n\nNgô Tự Lập (4 tháng 6 năm 1962) là một nhà văn, dịch giả, nhà nghiên cứu văn hóa và sáng tác ca khúc. Ông nhận được nhiều giải thưởng, là hội viên Hội nhà văn Hà Nội và Hội nhà văn Việt Nam.\nSinh tại Hà Nội. Tốt nghiệp Đại học hàng hải, Baku, Liên Xô (1980-1986), thuyền trưởng tàu đổ bộ (lữ 125-HQ). \n\nTruyện, thơ và tiểu luận của ông được dịch và xuất bản tại nhiều nước, như Hoa Kỳ, Bỉ, Pháp, Ấn Độ, Thụy Điển, Canada, Trung Quốc, Thái Lan, CH Séc:\n\nÔng nhận nhiều giải thưởng: giải \"Tác phẩm tuổi xanh\" của báo Tiền Phong (1991), giải \"Hoa Phượng Đỏ\" của HVHNT Hải Phòng (1992), giải sáng tác về \"Biển và Hải Quân\" của Bộ tư lệnh Hải quân (1990), giải thưởng sáng tác văn học của Nhà xuất bản Hà Nội (1993), giải thưởng truyện ngắn hay 2003 của báo \"Người Lao động TP Hồ Chí Minh\" (2003), giải thưởng cuộc thi tiểu luận \"Về trí thức và phát triển\" của tạp chí Khoa Học và Tổ Quốc (2003), Giải \"Bông Hồng Vàng\" về truyện ngắn của Hội Tấm Lòng Vàng (1994), Tặng thưởng về dịch thuật văn học của tạp chí \"Văn Nghệ Quân đội\"(1990). Tập thơ song ngữ Anh-Việt của Ngô Tự Lập, \"Black Stars\" (Milkweed, USA, 2013), do Martha Collins và tác giả dịch, được đề cử giải\nPEN 2014 cho hạng mục thơ dịch (Poetry in Translation)\n\nThơ:\nTruyện:\n\nTiểu luận/Nghiên cứu:\n\nMột số ca khúc:\n\nMột số tác phẩm dịch:\n\n\n"}
{"id": "187913", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187913", "title": "Ramesses IV", "text": "Ramesses IV\n\nRamesses IV, còn có tên Ramses IV hay Rameses IV, là vị pharaon thứ ba của Vương triều thứ 20 của Ai Cập cổ đại thời Tân vương quốc, cai trị từ khoảng năm 1155 - 1149 TCN hoặc 1151 - 1145 TCN. Ông được chọn làm thái tử vào năm trị vì thứ 22 của Ramesses III khi mà 4 người anh trước ông đã chết.\n\nDo vương triều của cha ông kéo dài tới 3 thập kỉ cho nên Ramsesses IV được tin là đã thừa kế ngai vàng vào khoảng 40 tuổi.\n\nRamesses IV là con trai thứ năm của Ramesses III. Mẹ ông được cho là hoàng hậu Tyti; là một người chị/em gái của Ramesses III. Bà được sắc phong các danh hiệu: \"\"Con gái của Vua\"\", \"\"Chị em gái của Vua\"\", \"\"Vợ của Vua\"\" và \"\"Mẹ của Vua\"\". Tyti cũng có thể là mẹ của 3 vị hoàng tử khác là Khaemwaset, Amun-her-khepeshef và Meryamen. Ramesses IV còn là anh khác mẹ với Ramesses VI.\n\nNgười vợ duy nhất được biết đến của ông là hoàng hậu Duatentopet, cũng là mẹ đẻ của Ramesses V. Thân thế của hoàng hậu cũng không rõ ràng. Một số thuyết cho rằng bà là con gái của Ramesses III, tức là chị/em cùng cha với Ramesses IV.\n\nTrước khi kế vị, ông được phong 3 danh hiệu: \"Hoàng tử kế vị\", \"Người ghi chép hoàng gia\" và chức \"Tổng tư lệnh\". Cả ba tước vị này xuất hiện trên ngôi đền của Amenhotep III tại Soleb và trên mái đỡ của một cổng vào, hiện lưu giữ tại Ý. Vì là người kế vị sau này, ông cũng được nhận nhiều nhiệm vụ cao cả, như vào năm thứ 27 của cha ông, Ramesses IV được phong làm \"Nhà tiên tri của Amun\".\n\nKhi còn là Thái tử, Ramesses IV có tên là \"Amonhirkhopshef\". Ông được chọn làm người kế vị ngai vàng vào năm thứ 22 của Ramesses III. Tiye, một thứ phi của Ramesses III, vì muốn tranh đoạt ngôi báu cho con trai mình, hoàng tử Pentawer, đã lôi kéo thêm nhiều quan lại trong triều tham gia vào cuộc đảo chính này.\n\nRamesses III bị sát hại. Ramesses IV nhanh chóng lên ngôi, và ông đã cho xử tử hết tất cả bè lũ thứ phi Tiye, kể cả người em Pentawer, theo cuộn giấy cói ghi lại phiên tòa xét xử. Không rõ kết cục của Tiye.\n\nVào buổi đầu trị vì, Ramesses IV đã cho mở rộng nhiều công trình ở Deir el-Medina và cho người đến khai thác các mỏ đá ở Wadi Hammamat và Sinai. Một bia đá tại Wadi Hammamat đánh dấu một cuộc khai phá với quy mô lớn nhất tại đây vào năm thứ ba của Ramesses IV - gồm 5.000 binh lính, 2.000 tư tế từ khắp các đền thờ thần Amun, 130 công nhân và thợ khai thác đá, 800 người khác thuộc những tầng lớp khác nhau như người lao động, nô lệ, tù binh... (gọi chung là Habiru hay Apiru), dẫn đầu đoàn người này là , quan Tư tế cấp cao của Amun, người phục vụ qua 6 đời vua (từ Ramesses IV đến Ramesses IX).\n\nNhà vua còn cho mở rộng Đền thờ thần Khonsu tại Karnak và xây dựng một đền thờ bên cạnh đền của nữ hoàng Hatshepsut. Vào năm thứ tư của Ramesses IV, nhiều binh đoàn được gửi tới Sinai để khai thác ngọc lam, mục đích là để trang trí thêm cho nhà nguyện của Ramesses IV tại Serabit el-Khadim.\n\nNgoài ra, còn nhiều công trình đền đài kỷ niệm và văn thư của Ramesses IV được tìm thấy. Cuộn giấy cói Papyrus Mallet ghi lại những hoạt động mua bán từ năm thứ 31 của vua Ramesses III đến năm thứ ba của Ramesses IV. Một cuộn giấy cói khác, , vinh danh Ramesses III và đó là bản đồ địa chất cổ xưa nhất được biết đến, đều được ghi chép dưới thời của Ramesses IV. Bên cạnh đó, tên của nhà vua được tìm thấy trên một cột tháp tại Cairo và một cổng tháp môn tại Heliopolis.\n\nRamesses IV ở ngôi được khoảng 6 năm rưỡi thì băng hà, được chôn cất tại ngôi mộ KV2 ở Thung lũng các vị Vua. Xác ướp của nhà vua sau đó dược tìm thấy tại KV35, mộ của Amenhotep II vì vào các Vương triều sau đó, các xác ướp hoàng gia được đem cất giấu đi để đề phòng nạn đào trộm mộ. Hoàng hậu Duatentopet của ông được chôn tại QV74 trong Thung lũng các Vương hậu. Con trai duy nhất của hai người lên ngôi kế vị, tức vua Ramesses V.\n"}
{"id": "187914", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187914", "title": "Naha", "text": "Naha\n\nNaha hiện đại được thành lập vào năm 1920 tại địa điểm trước là kinh đô của vương quốc Ryukyu từ đầu thế kỷ 15 đến cuối thế kỷ 19. Naha nằm bên bờ biển phía Nam đảo chính Okinawa. Thành phố rộng 39,27 km² và có ‎317.060 dân.\n\nỞ Naha có nhiều điểm thu hút khách du lịch, đó là thành Shuri-hoàng thành của vương quốc Ryukyu xưa và là một hạng mục của di sản văn hóa thế giới quần thể thành trì vương quốc Ryūkyū, Đại lộ Kokusai nơi có nhiều cửa hàng ẩm thực Okinawa và cửa hàng bán đồ lưu niệm.\n\nSân bay Naha và cảng Naha kết nối thành phố này với các vùng đất khác của Nhật Bản. Sân bay Naha cũng đồng thời là cảng hàng không chính của Okinawa. Hệ thống monorail, hay được gọi là Yui Rail (ゆいレール）từ Ga Sân bay Naha tới Đại lộ Kokusai, Shintoshin và ga Shuri gần thành Shuri.\n\nNaha chính là nơi ra đời phái võ Naha-te. Môn này cùng với Tomari-te (có nguồn gốc từ miền Nam Trung Quốc) và Shuri-te (võ của hoàng gia Ryukyu) chính là các nguồn gốc của Okinawa-te, tiền thân của Karate sau này.\n\nNaha có khí hậu cận nhiệt đới ẩm (phân loại khí hậu Köppen \"Cfa\") - giáp với Rừng mưa nhiệt đới (phân loại khí hậu Köppen \"Af\") mùa hè và mùa đông ôn hòa. Lượng mưa dồi dào trong suốt cả năm; Tháng 9 là tháng ẩm nhất và tháng 12 là khô nhất. Naha có mùa hè nóng và ẩm với tháng 7 và tháng 8 là những tháng ấm nhất của thành phố, vượt mức cao trung bình 31 độ C. Naha có mùa đông ấm áp, với nhiệt độ cao trung bình trong những tháng mát nhất của tháng 1 và tháng 2, lơ lửng khoảng 19-20 độ C và nhiệt độ thấp trung bình khoảng 14-15 độ C. Thành phố nhìn thấy lượng mưa đáng kể, trung bình vượt quá lượng mưa mỗi năm.\n\nNaha là một trung tâm kinh tế của Okinawa bị chi phối bởi các ngành công nghiệp du lịch, bán lẻ và dịch vụ. Các ngân hàng lớn nhất của Okinawa, Ngân hàng Ryukyus, Ngân hàng Okinawa và Okinawa Kaiho Bank, có trụ sở tại Naha. Ngân hàng Nhật Bản, Ngân hàng Mizuho, ​​Ngân hàng Shoko Chukin và Ngân hàng Bưu điện Nhật Bản cũng có chi nhánh tại Naha. Các công ty bảo hiểm quốc tế lớn cũng có các trung tâm cuộc gọi có trụ sở tại thành phố.\n\n\n"}
{"id": "187921", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187921", "title": "Darwin", "text": "Darwin\n\nDarwin có thể chỉ đến:\n\n\n\n"}
{"id": "187933", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187933", "title": "Bertolt Brecht", "text": "Bertolt Brecht\n\nTừ khi hai muơi mấy tuổi cho đến cuối đời, Brecht là một người theo chủ nghĩa Marx trung kiên, và trong lúc phát triển vừa lý thuyết vừa thực hành sân khấu sử thi (\"episches Theater\"), đã tổng hợp và mở rộng những cuộc thử nghiệm của Erwin Piscator và Vsevolod Meyerhold trong việc dùng sân khấu như một diễn đàn cho những tư tưởng chính trị và tạo dựng một mỹ học phê bình.\n\nÍt có lĩnh vực trong sân khấu hiện đại chưa cảm nhận được tác động hay ảnh hưởng Brecht; những nhà soạn kịch và đạo diễn sân khấu chịu ảnh hưởng trực tiếp từ Brecht gồm có: Dario Fo, Augusto Boal, Joan Littlewood, Peter Brook, Peter Weiss, Heiner Müller, Pina Bausch, Tony Kushner, Robert Bolt và Caryl Churchill. Ngoài sân khấu, những học thuyết và kỹ thuật của Brecht cũng đã có tác động đến một số trường phái học thuyết điện ảnh và kỹ thuật điện ảnh; ảnh hưởng của Brecht có thể tìm thấy trong những bộ phim của Jean-Luc Godard, Lindsay Anderson, Rainer Werner Fassbinder, Joseph Losey, Nagisa Oshima, Ritwik Ghatak, Lars von Trier, Jan Bucquoy và Hal Hartley.\n\nBrecht sinh ra tại Augsburg, Bayern trong một gia đình có người mẹ sùng đạo Tin Lành theo truyền thống và một người cha theo đạo Công giáo. Cha ông làm việc tại một xưởng giấy, trở thành giám đốc điều hành năm 1914. Ở trường tại Augsburg ông đã gặp Caspar Neher, người mà ông đã tạo một sự hợp tác sáng tạo suốt đời. Khi ông 16 tuổi, Chiến tranh thế giới thứ nhất bùng nổ; lúc đầu ông hăng hăng hái nhưng Brecht đã nhanh chống đổi ý kiến khi thấy các bạn học \"bị quân đội nuốt\". Theo lời khuyên của cha, Brecht đã đăng ký học thêm một lớp y khoa tại Đại học München, nơi ông đã theo học từ năm 1917, để khỏi phải nhập ngũ. Tại đó ông học nghệ thuật sân khấu với Arthur Kutscher, người đã truyền vào Brecht niềm cảm phục nhà soạn kịch và ngôi sao sân khấu cabaret Frank Wedekind.\n\nTừ tháng 7 năm 1916, những bài báo Brecht viết được xuất hiện dưới tên mới \"Bert Brecht\" (phê bình sân khấu đầu tiên của ông cho tờ \"Augsburger Volkswille\" xuất hiện vào tháng 10 năm 1919. Brecht bị bắt đi quân dịch vào mùa thu năm 1918, nhưng lại được đóng quân tại Augsburg với công việc của một người phục vụ tại một bệnh viện quân y cho sức khỏe sinh dục; chiến tranh kết thúc một tháng sau đó.\n\nTháng 7 năm 1919, Brecht và Paula Banholzer (hai người bắt đầu có quan hệ vào năm 1917) có con trai tên Frank. Mẹ Brecht qua đời năm 1920.\n\nTrong một thời gian nào đó trong năm 1920 hay 1921, Brecht đóng một vai nhỏ trong cabaret chính trị của nhà hài hước Karl Valentin.. Nhật ký của Brecht trong vài năm sau đó ghi nhật nhiều lần ông đã đến xem Valentin biểu diễn.. Brecht so sánh Valentin với Charlie Chaplin vì \"sự loại bỏ gần như hoàn toàn của sự bắt chước và tâm lý rẻ tiền\" Trong quyển \"Messingkauf Dialogues\" của ông được viết sau này, ông đã nhắc đến Valentin, cùng với Wedekind và Büchner, như những \"ảnh hưởng chính\" của ông trong thời điểm này.\n\n\n\n"}
{"id": "187965", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187965", "title": "Chiến dịch Bắc Tây Nguyên 1972", "text": "Chiến dịch Bắc Tây Nguyên 1972\n\nChiến dịch Bắc Tây Nguyên 1972 là một chiến dịch tiến công của các lực lượng của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam vào Quân lực Việt Nam Cộng hòa diễn ra tại Bắc Tây Nguyên trong Chiến dịch Xuân Hè 1972.\n\nTheo dự đoán của các tướng lĩnh Hoa Kỳ tại Việt Nam, vào năm 1972 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam (QGP) sẽ mở nhiều mặt trận lớn tại khu vực thuộc Vùng I và Vùng II chiến thuật của VNCH, vì thế kế hoạch bình định và phát triển phải nhanh chóng hoàn thành trong năm 1971, để các đơn vị chính quy của Quân lực Việt Nam Cộng hòa (QLVNCH) có thể rảnh tay đối đầu với Quân Giải phóng vào năm 1972.\n\nBộ tham mưu của MACV nhận định cho rằng, mũi tiến công chính QGP sẽ nhằm vào Vùng II. Chính vì thế, tháng 5 năm 1971, John Paul Vann, một cựu Trung tá Lục quân Hoa Kỳ được đánh giá là có nhiều kinh nghiệm về bình định phát triển, được tướng Creighton Abrams, tư lệnh MACV, bổ nhiệm làm cố vấn cho Tư lệnh Quân đoàn II và Quân khu II, Trung tướng Ngô Du.\n\nKhi nhận vai trò Cố vấn toàn quyền cả về quân sự lẫn dân sự của Vùng II, dựa vào những cung cấp tình báo, John Paul Vann đưa ra phán đoán sư đoàn 312 Quân đội Nhân dân Việt Nam đang dưỡng quân tại Thanh Hóa, trong tháng 2 năm 1972 sẽ di chuyển vào vùng 3 biên giới để tham chiến. Do đó, để tăng khả năng xác thực, tháng 1 năm 1972, phía Mỹ và VNCH đã cho tăng cường các hoạt động trinh sát và thu thập thông tin về hoạt động của đối phương. Nhờ bắt được một tân binh QGP, họ đã nắm được thông tin Sư đoàn 320 QGP (còn gọi là Sư đoàn 320A) vừa được bổ sung thêm quân số từ Thanh Hóa vào khu vực Ngã 3 biên giới.\n\nĐược củng cố bởi phán đoán QGP sẽ tập trung tấn công chính tại chiến trường Tây Nguyên trong năm 1972, John Paul Vann cho xây dựng một kế hoạch phản kích tương tự kế hoạch mà tướng Walton Walker đã dùng đánh bại quân Bắc Triều Tiên năm 1953. Theo đó, QLVNCH sẽ thực hiện các động thái nhằm bẫy Sư đoàn 320 đối phương tiến sâu vùng Tân Cảnh - Dakto thuộc Kon Tum rồi sẽ tiêu hao sinh lực sư đoàn này bằng hỏa lực pháo đài bay B-52. Sau đó, các lực lượng QLVNCH sẽ tấn công xóa sổ đối phương trong khu vực.\n\nDựa trên kế hoạch này, đầu tháng 2 năm 1972, tướng Ngô Du đã ra lệnh cho di chuyển 2 trung đoàn bộ binh 42 và 47, cùng với Sở chỉ huy tiền phương và toàn bộ lực lượng pháo binh (khoảng 10 tiểu đoàn) và chiến xa (khoảng 10 chi đoàn) của Sư đoàn 22 Bộ binh, lên Tân Cảnh để giao chiến với Sư đoàn 320 đối phương. Ngoài ra, Liên đoàn 22 Biệt động quân được tăng cường tại các căn cứ biên phòng, đặc biệt là đồn Ben Het, để bảo vệ các tuyến giao thông đi vào Vùng II.\n\nBan cố vấn và bộ tham mưu của tướng Ngô Du cũng đề phòng đối phương sẽ dùng Sư đoàn 2 để tập kích vào Kontum nên cũng đã yêu cầu Bộ Tổng tham mưu VNCH tăng cường thêm lữ đoàn Nhảy dù số 2 để làm lực lượng trừ bị tại Kontum và sẵng sàng ứng cứu cho Tân Cảnh khi cần thiết.\n\nĐể dễ dàng chỉ huy, tướng Ngô Du đã cho điều động Ðại tá Lý Tòng Bá vào chức vụ Tư lệnh Sư đoàn 23 và Đại tá Lê Ðức Ðạt làm Tư lệnh Sư đoàn 22. Toàn bộ Vùng II được đưa vào tình huống chuẩn bị.\n\nVề phía QGP, các kế hoạch chuẩn bị cho việc mở cuộc tấn công chiến lược năm 1972 trên toàn miền Nam đã hoàn tất, trong đó mặt trận Trị - Thiên được chọn là hướng tấn công chủ yếu. Mục tiêu của QGP là tấn công thẳng vào các hệ thống phòng thủ chiến lược của Việt Nam Cộng hòa, nhằm làm mất uy tín chính sách Việt Nam hóa chiến tranh và cầm chân tối đa các lực lượng chủ lực của đối phương, phá vỡ chương trình bình định nông thôn của chính phủ Việt Nam Cộng hòa, và nâng cao vị thế trước khi diễn ra các cuộc đàm phán hòa bình cuối cùng. \n\nPhối hợp với chiến trường chính, tại Tây Nguyên, Thiếu tướng Hoàng Minh Thảo, Tư lệnh Mặt trận B3, đã điều động binh lực của 2 sư đoàn 320 (gồm 3 trung đoàn 52, 64 và 48) và 2 (gồm 2 trung đoàn 1 và 141), 4 trung đoàn bộ binh độc lập (66, 95, 28 và 24), trung đoàn đặc công 400, 2 trung đoàn pháo binh, 1 tiểu đoàn xe tăng và 6 tiểu đoàn pháo phòng không. Ngoài ra còn có sự tham gia của các lực lượng vũ trang tại địa phương. Tổng binh lực tham gia khoảng 20.000 người.\n\nTừ ngày 15 đến ngày 25 tháng 3, tiểu đoàn công binh thuộc sư đoàn 320A QGP đã làm giả hai con đường cơ giới phía Tây Bắc thị xã Kon Tum. Tướng Ngô Du liền điều Lữ đoàn dù 2 ra phá đường. Sư 320A dùng Trung đoàn 52 chặn đánh nhưng không truy kích. Ngày 23 tháng 3, Liên đoàn 22 Biệt động quân tiếp tục tiến ra phá đường, cũng bị Trung đoàn 52 chặn đánh.. Ngày 24 tháng 3, Trung đoàn 28 (độc lập) cắt đứt đường 14 ở Diên Bình, bao vây Võ Định. Ngày 26 tháng 3, Trung đoàn 95, Tiểu đoàn 6 (bảo vệ 559) và Đại đội 1 (địa phương) cắt đường 14 ở Chư Thoi, Tân Phú (nam Kon Tum).\n\nTrong hồi ký \"\"Kon Tum trong ký ức tôi\"\" của thiếu tướng Vương Tuấn Kiệt - nguyên tham mưu trưởng Mặt trận Tây Nguyên, đã nói lên đóng góp to lớn của nhân dân Đăk Tô đối với Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam trong chiến dịch này: \"\"… Ngày ấy các phương tiện cơ giới rất hạn chế, tất cả chỉ nhờ vào đôi vai của bộ đội mình và đồng bào địa phương. Mà bộ đội thì còn phải lo cho công tác chiến đấu. Do đó hầu như tất cả công việc chuẩn bị đều dựa vào dân (mà cụ thể là dân công). Họ mở đường, kéo pháo, lo vận chuyển vũ khí đạn dược, gùi gạo vào các vị trí tập kết... Đồng bào các dân tộc H80 qua đôi vai của mình đã gùi hàng trăm tấn vũ khí đạn dược, lương thực phục vụ cho trận đánh… Chính nhờ có công tác chuẩn bị tích cực chu đáo đó mà bộ đội ta đã đánh thắng giòn dã, đập tan tuyến phòng ngự Đăk Tô - Tân Cảnh tháng 4/1972…\"\"\n\nNgày 30 tháng 3, 2 trung đoàn 52 và 64 cùng một tiểu đoàn của trung đoàn 48, sư 320 (QGP), đồng loạt tấn công 5 tiền đồn phía Tây sông Poko do 3 tiểu đoàn Biệt động quân QLVNCH đóng giữ. Tướng Ngô Du điều 2 tiểu đoàn của Lữ đoàn dù 2 từ Tân Cảnh về các cứ điểm phía Tây sông Poko để tăng cường phòng thủ, điều Trung đoàn 47 đánh ra tăng phái cho 2 đại đội quân địa phương chốt giữ Ngọc Rinh Rua và Ngọc Bờ Biêng, lập 2 căn cứ hỏa lực đặt tên là \"Delta\" và \"Charlie\", trang bị pháo Bofors và đại liên Vulcan trên các sườn đồi phía Nam Tân Cảnh để yểm trợ hỏa lực chống lại sự tấn công của QGP. John Paul Vann cũng cho gọi thêm máy bay cường kích Hoa Kỳ từ Thái Lan đến ném bom xung quanh các cứ điểm này. Do bị lộ trận địa, công tác chỉ huy, phối hợp hiệp đồng pháo binh - bộ binh - phòng không chưa chặt chẽ, thông tin liên lạc kém, bị không quân Mỹ và pháo binh QLVNCH oanh tạc mạnh mẽ, Trung đoàn 52 bị thương vong nhiều. Bộ chỉ huy QLVNCH cho rằng \"kế hoạch này phối trí tốt đẹp lúc đầu\".\n\nSau khi bổ sung quân số và điều chỉnh lại đội hình, ngày 31 tháng 3, Trung đoàn 52 (QGP) tiếp tục tấn công, chiếm các cứ điểm Ngọc Rinh Rua và Ngọc Bờ Biêng, cô lập 3 cứ điểm khác ở tây sông Poko..\n\nTừ ngày 3 tháng 4 đến ngày 11 tháng 4, Trung đoàn 52 (sư 320A) tiếp tục tấn công cứ điểm \"Charlie\" (1049), Trung đoàn 64 QGP tấn công cứ điểm \"Rocket Ridge\" (1015). Các cứ điểm khi đó đều đã được tăng viện bằng các tiểu đoàn của Lữ đoàn 2 Dù. Cuộc tấn công diễn ra nhiều đợt, bị pháo binh, không quân, đặc biệt là các phi cơ AC-130 Spectre gắn súng máy bắn ngăn chặn suốt ngày đêm, phía QGP chỉ có pháo phòng không tầm thấp 12,7 và 14,5 mm nên khả năng ngăn chặn hỏa lực phòng không là khá yếu. Đến lúc 22h30 ngày 11 tháng 4, Trung đoàn 52 (sư 320A) chiếm được căn cứ \"Charlie\". Tiểu đoàn dù 11 (QLVNCH) bị thiệt hại phải rút về Võ Định; tiểu đoàn trưởng Nguyễn Đình Bảo bị tử thương.\n\nCố vấn John Paul Vann yêu cầu Sư đoàn 22 QLVNCH phải dụ Sư đoàn 320A QGP vào thật sâu để dùng B-52 tiêu diệt. Ngày 14 tháng 4, 9 máy bay B-52 ném bom hủy diệt căn cứ \"Charlie\" trong khi nhiều thương binh QLVNCH còn đang ở đó và các tử sĩ QLVNCH chưa được chôn cất. Trung đoàn 52 cũng bị thiệt hại do không kịp rút ra phòng tránh..\n\nNgày 15 tháng 4, Trung đoàn 64 (Sư 320A) đánh chiếm cứ điểm \"Rocket Ridge\" (1015), đánh tan Tiểu đoàn dù 11 (Lữ dù 3), bắn rơi 9 máy bay trực thăng. Cùng ngày, trung đoàn 48 (sư 320A) chiếm cứ điểm \"Delta\" (1338) và phục kích toán quân còn lại của tiểu đoàn dù 11 chạy về đây. Ngày 19 tháng 4, trung đoàn 24 (độc lập) Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam tấn công tuyến Plei Cần - Đắc Moi, tiêu diệt 287 quân trong số 350 quân của tiểu đoàn 1, trung đoàn 42 QLVNCH đóng tại đây. Ngày 20 tháng 4, để tăng cường cho mặt trận Quảng Trị, Bộ Tổng Tham mưu VNCH đã rút Lữ Dù 2 ra khỏi mặt trận này và được không vận ra Huế. Trung đoàn 53 (Sư đoàn 23) và Liên đoàn 6 Biệt động quân được đưa vào Kontum để thay thế. Các lực lượng của Sư 320 cũng thiệt hại nặng nề nên cũng không đủ sức phát triển tấn công, đành chuyển sang thế phòng ngự.\n\n\"Xem thêm Trận Đắk Tô - Tân Cảnh, 1972\"\n\nQuân VNCH chỉ tổ chức tuyến phòng ngự vòng ngoài ở phía tây đường 14 từ thị trấn Tân Cảnh đến thị xã Plâyku, bảo đảm cho trận địa phòng ngự có chiều sâu ở trên khu vực đó. Như thế là hợp với lô gích quân sự của phương Tây, nhưng VNCH không thể phân tích được cách đánh của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam, do đó tuyến phòng ngự cơ bản bị bỏ hở, không được che chở ở phía đông.\n\nTrong khi nghiên cứu, phân tích thế trận và cách đánh của địch, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã phát hiện ra chỗ sơ hở, chỗ yếu nguy hiểm đó. Về hình thái thế trận, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã đứng ở góc độ các chiều của thế trận mà nghiên cứu, phân tích tìm ra các đường tuyến cấu thành thế trận của địch và đường tuyến nào là đường tuyến cơ bản của thế trận: \"\"Ta đánh vào đường tuyến nào, đảo lộn được góc cạnh nào, cắt được cái nút nào thì toàn bộ thế trận của VNCH sẽ bị xiêu vẹo, lung lay và đổ vỡ. Ta đã tìm ra chiều ngang và chiều dọc trong thế trận của địch và thấy rằng chiều dọc thế trận của địch là cái rường cột cho toàn bộ thế trận của địch, cũng là một sự bắt buộc đối với địch vì chúng phải chịu sự tác động của quy luật chiến tranh nhân dân của ta. Thế trận chiều dọc bị đánh nhão, bị đập nát thì toàn bộ thế trận của địch sẽ bị lung lay hoặc bị phá vỡ.\"\"\n\nMưu kế chiến dịch của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam là thu hút đội dự bị chiến lược của VNCH về phía Kon Tum để sơ hở ở hướng Tân Cảnh. Muốn thu hút hai lữ đoàn dù về phía Kon Tum, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam làm giả hai con đường cơ giới ở phía tây bắc thị xã Kon Tum khoảng 20–30 km buộc sư dù (thiếu) phải ra ngăn chặn và Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam bố trí Sư đoàn 320 để đánh sư dù đó. Quả nhiên, một lữ đoàn dù ra ngăn chặn, phá đường. Trung đoàn 64 Sư 320 đánh ngay và Sư 320 của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam cùng sư dù (thiếu) cùng liên đoàn biệt động quân VNCH số 22 chọi nhau ở đó.\n\nĐến đây coi như QLVNCH đã mắc mưu. Lúc này, Sư đoàn 2 (thiếu), Quân khu 5, do Nguyễn Chơn làm Sư đoàn trưởng, Trung đoàn 66 và tiểu đoàn đặc công B3 cùng các binh chủng pháo binh, pháo cao xạ (đặc biệt có pháo cao xạ tự hành 57 mm) và xe tăng yên ổn tiến vào phía đông Tân Cảnh. VNCH chú ý phía tây Tân Cảnh, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam lại bất ngờ cơ động vào phía đông Tân Cảnh, nơi ít đề phòng mà mở mũi tiến công chủ yếu.\n\nNgày 24 tháng 4, lúc 4g30, quân Giải phóng tấn công vào các căn cứ vành đai của cụm cứ điểm Dakto-Tân Cảnh-Võ Định do 2 Trung đoàn 42 và 47, cùng Bộ Tư lệnh tiền phương của sư đoàn 22. Tham chiến phía quân Giải phóng là đội hình của Sư đoàn 2 (gồm 2 trung đoàn bộ binh là 1 và 141) tăng cường thêm trung đoàn 66 độc lập, tiểu đoàn đặc công 37 và một đại đội xe tăng T-54, cùng một đại đội hỏa tiễn chống tăng AT-3 Sagger (Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam gọi là B.72) lần đầu tiên có mặt tại chiến trường (Có cả tại Quảng Trị và trận An Lộc). Lúc 8g, căn cứ trung đoàn 47 VNCH cũng bị tấn công.\n\nĐến 11g, căn cứ Sở chỉ huy tiền phương và trung đoàn 42, sư 22 VNCH, đã bị thất thủ. Đại tá Lê Đức Đạt, Tư lệnh sư 22 tử thương. Ngày 23 tháng 4, Sư đoàn 10 của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã chiếm được Dakto và các căn cứ bên ngoài Tân Cảnh. Đúng 15 giờ ngày 23-4-1972, pháo binh quân Giải phóng nã đạn dồn dập vào căn cứ Tân Cảnh, cứ điểm mạnh nhất của quân VNCH. 1 giờ sáng 24-4-1972 xe tăng T-54 xông thẳng qua thị trấn Tân Cảnh, lao lên mở cửa phía Đông căn cứ. 5 giờ 55 phút ngày 24-4-1972 thị trấn Tân Cảnh thất thủ. Lúc này cuộc chiến đấu ở căn cứ E42 Tân Cảnh diễn ra dữ dội.\n\nMưu kế của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam là lừa địch, đánh vào chỗ sơ hở, địch ít đề phòng. Lừa địch ở Kon Tum. Làm đường để địch đối phó ở Kon Tum. QLVNCH đề phòng phía tây Tân Cảnh, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam lại đánh vào phía đông Tân Cảnh. Do đó chỉ trong một ngày Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã tiêu diệt xong cứ điểm ở Tân Cảnh.\n\nNgay khi Tân Cảnh sắp bị tiêu diệt, Bộ Tư lệnh quân giải phóng mặt trận cánh Đông đã cho pháo binh bắn phá phi trường Phượng Hoàng. 8 giờ sáng 24-4-1972, Trung đoàn 1 (sư đoàn 2 QGPMN) đánh thẳng vào Sở Chỉ huy E47 ngay ở phi trường Phượng Hoàng, 4 xe tăng T-54 và một pháo tự hành cấp tốc rời căn cứ Tân Cảnh chi viện cho mũi tấn công tại căn cứ Dakto 2.\n\nXe tăng của quân Giải phóng đã tiêu diệt 7 xe tăng VNCH. Bộ đội dần dần làm chủ tình hình. 11 giờ trưa 24-4-1972, trung đoàn 66 hoàn toàn làm chủ căn cứ Tân Cảnh. Theo quân Giải phóng thì họ đã bắn rơi 8 máy bay, thu 9 xe tăng, 20 pháo 105 ly, gần 100 xe quân sự, hàng vạn quả pháo và toàn bộ phương tiện chiến tranh của Việt Nam Cộng Hòa, bắt 429 tù binh. Đại tá Lê Đức Đạt Sư đoàn trưởng 22 tử trận, phần còn lại của sư đoàn rút vào rừng tìm đường về Kontum. Sau khi chiếm được Tân Cảnh và các căn cứ khác dọc đường 14 bắc thị xã Kontum, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam cũng bị thiệt hại đáng kể, nhiều xe tăng bị cháy, hậu cần thiếu, đặc biệt là đạn pháo nên 20 ngày sau mới tổ chức tấn công tiếp vào Kontum. Lúc đó phia quân Nam Việt Nam cũng có nhiều thay đổi, 2 trung đoàn của sư đoàn 23 được đưa lên thay thế sư đoàn 22, Tướng Lý Tòng Bá, tư lệnh sư đoàn 23 được cử làm Tư lệnh mặt trận Kontum, tướng Ngô Du tư lệnh Quân khu II bị thay bằng Tướng Nguyễn Văn Toàn.\n\nNgày 7 tháng 4, trung đoàn 28 pháo kích Võ Định phá hủy 9 pháo, 20 xe vận tải và 3 kho đạn của QLVNCH ở Kong Trang Lang Loi. Ngày 10 tháng 4, các đơn vị Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam chuẩn bị tấn công Đắc Tô - Tân Cảnh đã tập kết xong ở Đông Bắc Tân Cảnh trong khi tướng Ngô Du vẫn cho rằng sư 320(A) sẽ đánh Kontum từ phía Tây.\n\nỞ nam Kon Tum, trung đoàn 95 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam tổ chức 7 chốt hỏa lực cắt đường 14 ở Chư Thoi. Tướng Ngô Du điều các trung đoàn 45 và 52 (sư 23) và 2 chi đoàn thiết giáp ra giải tỏa nhưng lại bị giam chân ở đây.\n\nVề lực lượng Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam tấn công Kontum gồm các trung đoàn chủ lực của Tây Nguyên: 28, 66, 95, 24B (Sư đoàn 10 - Đoàn Đăktô ngày nay) phối hợp với bộ đội địa phương tỉnh Kontum. Ngày 24-4, Sư đoàn bộ binh 2 (Trung đoàn 1 và Trung đoàn 141) được tăng cường Trung đoàn bộ binh 66, Tiểu đoàn đặc công 37, một đại đội xe tăng và một bộ phận pháo binh, pháo phòng không cùng lực lượng vũ trang địa phương tiến công cứ điểm Dakto- Tân Cảnh.\n\nKế hoạch phòng thủ Kontum được giao cho Sư đoàn 23BB của Ðại tá Lý Tòng Bá. Sư đoàn này có nhiệm vụ đảm trách 3 mặt nặng nhất của tỉnh là Ðông, Tây và Bắc. Hướng Nam có phần nhẹ hơn nhờ có chướng ngại vật của thiên nhiên là con sông Dakbla, nên giao cho Ðịa Phương Quân và Nghĩa Quân đảm nhiệm.\n\nTướng Hoàng Minh Thảo đoán rằng có thể kỹ thuật rà bắt điện đài của đối phương khá cao nên đã bắt được tất cả những mật lệnh mà Bộ tư lệnh B3 của ông đã đánh đi. Rút kinh nghiệm, Tướng Thảo không sử dụng điện đài nữa mà xử dùng điện thoại và người để liên lạc. Vì thế, sau ngày 14/5/72, cả toán kỹ thuật của Quân đoàn II đều ngạc nhiên không thấy đối phương lên máy nữa.\n\nKhi đánh trận then chốt đầu tiên bộ đội đã tiêu diệt cụm phòng ngự Dakto-Tân Cảnh (ngày 24-4-1972), một căn cứ phòng ngự quy mô sư đoàn của VNCH, chiếm được một vùng tương đối rộng, tạo điều kiện hết sức thuận lợi cho chiến dịch tiến công thị xã Kontum thực hiện trận then chốt quyết định. Lúc này, lực lượng VNCH ở thị xã Kontum rất mỏng và yếu, trong thị xã chỉ có hai tiểu đoàn chủ lực và một số đơn vị Địa Phương Quân. Nhưng lúc đó Bộ tư lệnh chiến dịch lại nhận định: \"Tuy địch ở Kontum rất hoang mang, sơ hở và mỏng yếu, nhưng ta chưa có đủ điều kiện để phát triển tiến công một cách nhanh chóng, mạnh mẽ vì đường cơ động chưa làm xong, việc bảo đảm cơ sở vật chất và triển khai binh khí kỹ thuật gặp khó khăn, nên quyết định mở đường để vận chuyển vật chất, đồng thời bổ sung cơ sở vật chất cho các đơn vị chuẩn bị tiến công Kontum.\"\n\nTrong thời gian trên Quân lực Việt Nam Cộng Hòa đã tập trung Trung đoàn 53, Tiểu đoàn 7 Dù cùng lực lượng địa phương tổ chức phòng thủ. Tuyến phòng thủ mới ở bắc thị xã Kontum, lấy lực lượng của Sư đoàn 23 làm nòng cốt, bố trí thành nhiều trận địa phòng ngự nhỏ, dựa vào công sự vững chắc, liên kết với nhau chặt chẽ bằng cả xung lực và hỏa lực, có thể cơ động đội hình để tránh đạn pháo của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam; đồng thời chúng tăng cường các hoạt động của pháo binh, không quân, đặc biệt là B52 ném bom rải thảm.\n\nTừ đêm 14 đến ngày 15-5, bộ đội sử dụng một số đơn vị tiến công ở ngã ba Trung Tín-Đường Ngang, Côn Tiêu, Lôi Hổ, quân VNCH tập trung 2 Liên Đoàn Biệt Động Quân, một tiểu đoàn Bảo an cùng Trung đoàn 3 Thiết Giáp mở cuộc hành quân \"Bắc Bình Vương 7/2\" tăng viện cho Kontum, tuy lực lượng này đã bị quân Giải phóng ngăn chặn và phá vỡ nhưng các cứ điểm vòng ngoài của Nam Việt Nam vẫn chưa tiêu diệt được hoàn toàn. Ở thị xã Kontum binh sĩ VNCH vẫn tăng cường được lực lượng, tổ chức phòng ngự liên hoàn, vững chắc do quân miền Bắc không triệt được tiếp tế bằng đường không.\n\nTrung đoàn 64 và Trung đoàn 28 quân Giải phóng tiến đánh Kontum ngày 14-5-1972. Lúc 5 giờ cùng ngày, cả 25 box B-52 do Mỹ thực hiện đồng loạt thả xuống hơn 3.000 quả bom đủ các loại trên đầu Sư đoàn 320 và Sư đoàn 2 của Quân giải phóng. Tiếng bom nổ long trời lở đất, khói bụi bay mịt mù. Diện tích rải thảm của 25 box B-52 là 75 km². Tiếp theo từng đoàn A37 và AD6 của Sư đoàn 6 Không Quân bay vào mục tiêu, tiếp tục bắn vào các xe tăng và các khẩu đội phòng không. Trực thăng vũ trang Cobra còn tập hậu bắn vào đội hình của bộ đội.\n\nNgày 20/5/72, 2 tiểu đoàn đặc công của quân Giải phóng đã lợi dụng đêm tối có nhiều sương mù, lội qua sông và tiến chiếm được phi trường, kho đạn và khu Tòa Giám mục, coi như họ đã chiếm được gần nửa thành phố. Cuộc giao tranh giữa Ðịa Phương Quân và Nghĩa Quân của Tiểu khu với đặc công của quân Giải phóng rất dữ dội. Khu dân chúng và khu Tòa Hành chính vẫn do VNCH chiếm giữ.\n\nKhu nghĩa địa của thành phố cách hầm chỉ huy của tướng Lý Tòng Bá độ 300 m và một đại đội đặc công đã đánh chiếm và cố thủ ở đó. Quân VNCH sử dụng một đại đội trinh sát tinh nhuệ nhất của sư đoàn vào nằm chiếm lại khu vực này nhưng gặp sự kháng cự rất mãnh liệt, 2 chiến xa bị cháy, đại đội trinh sát không tiến lên được.\n\nLúc 6g sáng ngày 20/5/72, Tướng Toàn bay lên Kontum. Thiếu tướng Toàn quan sát mặt trận và chỉ thị thêm cho Ðại tá Bá đề phòng tuyến đầu vì địch có ý định tấn công phía trước trong khi ta đang bấn loạn bên trong. Ông cũng ra lệnh phải thanh toán hết đặc công đang cố thủ trong nghĩa trang và sau 1 tiếng thì thanh toán xong đặc công tại khu nghĩa địa.\n\nTrong khi đặc công tràn vào thành phố, Chuẩn tướng John Hill dùng trực thăng có gắn 2 khẩu đại liên 12.7 ly bay quan sát vùng Võ Ðịnh (Bắc Kontum 15 km) và thấy nhiều đơn vị quân Giải phóng di chuyển về hướng Nam, ông liền tác xạ liên tục và báo cho Paul Vann biết để sử dụng B52. Ngay hôm đó, Paul Vann đã sử dụng trên 10 Box B52 để làm giảm áp lực của địch.\n\nÐại tá Nguyễn Bá Long Tỉnh trưởng Kontum hướng dẫn Tướng Toàn đến quan sát các ổ kháng cự của đặc công trong các tòa nhà được xây cất kiên cố từ thời Pháp trong khu Tòa Giám mục, đang chống trả với Ðịa Phương Quân. Tướng Toàn liền tăng cường cho Ðại tá Long 5 chiến xa, một Liên đoàn Biệt Ðộng Quân, và chỉ thị nếu cần phải bắn sập một vài tòa nhà trong khu Tòa Giám mục để tiêu diệt đặc công thì cứ làm, sau này chính phủ sẽ xây cất lại, nhưng phải cố gắng đừng gây thiệt hại về nhân mạng cho dân chúng đang ở trong khu. Tuy có lực lượng áp đảo nhưng phải hai ngày sau, Ðại tá Bá và Ðại tá Long mới thanh toán được lực lượng đặc công trong thành phố.\n\nCuộc tấn công đợt 2 của Tướng Hoàng Minh Thảo tiến chiếm Kontum coi như thất bại. Họ trả đũa trong những ngày kế tiếp bằng những hỏa tiễn 122 ly rót vào thị xã liên tục ngày đêm, bất kể khu quân sự hay dân sự. Kontum luôn luôn ở trong tìn trạng căng thẳng.\n\nPhía VNCH ước tính bộ đội còn khả năng tấn công đợt 3 trong vòng 10 ngày tới. Sư đoàn 968 trừ bị của mặt trận B3 của Tướng Hoàng Minh Thảo còn chưa ra quân. Ước tính mức độ và cường độ đợt 3 yếu hơn đợt 1. Tướng Toàn và Paul Vann tiếp tục nghiên cứu và sử dụng kế hoạc 100 Box B52 mà tôi đã trình khi Tướng Toàn mới nhận chức. Paul Van có uy tín với Ðại tướng Abrams nên được sử dụng nhiều Box B52 hơn các Quân đoàn khác.\n\nÐúng 5g sáng ngày 28/5/72, bộ đội tấn công đợt 3 vào Kontum bằng 3 mũi chính:\n\n- Mũi một từ hướng Bắc do lực lượng Sư đoàn 2.\n\n- Mũi 2 từ hướng Tây Bắc do lực lượng Sư đoàn 320.\n\n- Mũi 3 từ hướng Nam do lực lượng Sư đoàn 968.\n\nTrong đợt tấn công này quân Giải phóng không dùng chiến xa T54.\n\nMũi một và 2 đã gặp sự kháng cự mãnh liệt của Sư đoàn 23BB, đã xung phong nhiều đợt để cố chiếm tuyến phòng thủ đầu nhưng bị đẩy lui. Phi cơ chiến đấu của Sư đoàn 6 Không Quân tại Pleiku xuất trận liên tục để yểm trợ quân VNCH tại tuyến đầu. \n\nMũi 3 do lực lượng Sư đoàn 968, một lực lượng trừ bị của Tướng Hoàng Minh Thảo phụ trách. Lực lượng này mới tham gia trận Kontum lần đầu, chưa tổn thất do B52 nên khí thế có vẻ mạnh hơn mũi 1 và 2. Sông Dakbla bọc quanh phía Nam thị xã là một chướng ngại vật thiên nhiên ngăn chặn không cho họ tiến quân một các dễ dàng. Sư đoàn 968 cố gắng vượt sông nhưng bị các phòng tuyến của Ðịa Phương Quân và Nghĩa Quân ngăn chặn. Paul Vann đã sử dụng các phi tuần của Không Quân Hoa Kỳ cất cánh từ Thái Lan trợ chiến, sau đó ông mới gọi các phi vụ B52 đến trải thảm.\n\nTrong ngày 28/5/72 này, Paul Vann cũng đã được Ðại tướng Abrams cấp hết 25 Box B52 cho mặt trận Kontum. Hai bên quần thảo nhau suốt ngày; đến tối bộ đội vẫn không chiếm được vị trí nào của VNCH.\n\nTheo tài liệu từ quân Giải phóng thì:\n\"Trước tình hình trên, để chiếm được Kontum, Bộ tư lệnh chiến dịch Bắc Việt chủ trương nhanh chóng bổ sung vật chất cho các đơn vị kiên quyết tiến công địch trong thị xã kết hợp với tiêu diệt lực lượng của chúng ở ngoài thị xã. Từ ngày 25-5, quân ta nổ súng tiến công, đã đánh chiếm được một số khu vực, nhưng không phát triển được, đến ngày 26, 27 rạng ngày 28 ta tiếp tục tiến công, ở các hướng đều bị địch ngăn chặn và phản kích, thương vong lớn, sức chiến đấu giảm dần, đến đêm 5-6, ta lui quân.\"\n\nMặt trận thứ ba tại Vùng 2 Chiến thuật khai diễn ngày 6/4/1972, nỗ lực chính với 3 Sư đoàn: Sư đoàn 2 của mặt trận B3, Sư đoàn 32O, Sư đoàn Sao Vàng và nhiều Tiểu đoàn biệt lập tấn công Kontum, Dakto, Tân Cảnh, đèo Mang Yang và nhắm cắt đứt quốc lộ một nơi giáp ranh 2 tỉnh Quảng Ngãi và Bình Ðịnh. Với chủ đích tách rời Vùng I khỏi lãnh thổ miền Nam để Mặt trận Giải phóng Miền Nam có đất, có dân và có thế đứng thương thuyết tại Paris.\n\nNgày 20/4/1972, tình hình tại Quảng Trị (Quân đoàn I) quá nặng, nên Ðại tướng Viên phải rút Lữ đoàn Dù tại Kontum để tăng cường cho mặt trận Quảng Trị làm quân Việt Nam Cộng hòa suy yếu rõ rệt.\n\nNgày 28/4/1972, Quân Giải phóng tấn công đồn này bằng 10 chiến xa T54, nhưng đã bị Paul Vann điều động 2 trực thăng vũ trang Cobra trang bị hỏa tiễn chống chiến xa, được điều khiển bằng tia laser tiêu diệt 5 chiến xa T54 tại chỗ. Sau đó quân Việt Nam Cộng hòa rút quân khỏi đồn này, vì vị trí quá xa và hẻo lánh.\n\nTướng Hoàng Minh Thảo thấy Lữ đoàn Dù đã rút, nên ông có kế hoạch tấn công cấp tốc để dứt điểm Sư đoàn 22 BB tại Tân Cảnh bằng Sư đoàn 320 và Sư đoàn 2 Sao Vàng với chiến xa T-54 và hỏa tiễn Sagger do Liên Xô chế tạo. Chiến xa T54 và hoả tiễn Sagger là hai loại vũ khí tối tân được sử dụng lần đầu tiên tại chiến trường miền Nam trong Mùa Hè Ðỏ Lửa 1972. T-54 là loại chiến xa bọc sắt cứng, dày, tương đương với chiến xa M-48 của Hoa Kỳ. Hỏa tiễn Sagger mà phương Tây gọi là AT-3, là loại hoả tiễn chống chiến xa giống như hỏa tiễn TOW của Mỹ, nhưng tầm xa kém (hỏa tiễn Tow tầm xa 3000 m; hoả tiễn Sagger 2500 m).\n\nTrong những ngày 20, 21 và 22/4/1972, các sư đoàn Quân Giải phóng áp sát bao vây Tân Cảnh. Trong lúc này, Paul Vann dùng trực thăng bay xuống mặt Bắc Bình Ðịnh cũng rất sôi động. Ðại tá Trần Hiếu Ðức, Trung đoàn trưởng Trung đoàn 40 thuộc Sư đoàn 22BB làm Tư lệnh chiến trường, chịu trách nhiệm bảo vệ 3 quận Hoài Ân, Bồng Sơn và Tam Quan. Sư đoàn 2 Sao Vàng phối hợp nhịp nhàng với các mặt trận khác nên đã tung quân bao vây quận Hoài Ân. Tại đây, quân Việt Nam Cộng hòa rút bỏ quận Hoài Ân để cố thủ quận Bồng Sơn. Ngày 21/4/1972, Paul Vann bay lên Tân Cảnh thăm Ðại tá Philip Kaplan, cố vấn cho Ðại tá Lê Ðức Ðạt.\n\nNgày 23/4/1972, một tiểu đoàn bộ binh của Sư đoàn 22 chạm súng với đối phương rất sớm, không quá xa bộ tư lệnh sư đoàn, đồng thời họ bị pháo kích tới tấp vào căn cứ Tân Cảnh bằng hỏa tiễn 122 ly. Chiến xa Việt Nam Cộng hòa gồm 10 chiếc được điều động ra để chống lại, đã bị hỏa tiễn Sagger bắn cháy mất 8 chiếc, còn lại 2 chiếc thì bị đứt xích. Thiếu tá Như cùng Ðại úy Kenneth Yonan, 23 tuổi, xuất thân từ trường Wespoint, đã leo lên tháp nước cao tại căn cứ, sử dụng đại liên 12.7 ly để tấn công, cũng bị hỏa tiễn Sagger bắn, bồn nước nổ tung và cả hai người chết tại chỗ. Không quân sử dụng tối đa hỏa lực để yểm trợ cho Ðại tá Ðạt.\n\nKhoảng 10g tối ngày 23/4/1972, quận Dakto cách Tân Cảnh 2 km về phía Bắc, do Ðịa Pương Quân và Nghĩa Quân người Thượng bảo vệ, đã quan sát thấy đèn của 11 chiến xa T-54 đang tiến về hướng quận. Quân đoàn liền điều động C-130 Spectre lên tả trái sáng. Lính Việt Nam Cộng hòa trong các hầm chiến đấu cá nhân đã thấy tất cả 15 chiếc chiến xa T-54 của Quân Giải phóng xếp hàng dọc chạy tiến về Tân Cảnh. Phi cơ C-130 tác xạ để ngăn không cho chiến xa địch tiến, nhưng vô hiệu quả, vì loại phi cơ này không có loại đạn chống chiến xa.\n\nKhoảng 2g sáng ngày 24/4/1972, 15 chiến xa Quân Giải phóng đã bao vây căn cứ Tân Cảnh. Ðại tá Philip Kaplan yêu cầu Paul Vann lên cứu ông vào lúc 4g khi trời chưa sáng tại bãi đáp rất nhỏ bên cạnh bãi mìn. Ðại tá Kaplan cho Ðại tá Ðạt biết và yêu cầu cùng lên trực tăng cấp cứu của Paul Vann nhưng Ðại tá Ðạt từ chối. Ðại tá Ðạt biết tình hình rất bi đát, Quân Giải phóng Miền Nam Việt Nam sẽ tràn ngập căn cứ vào khoảng 7g sáng. Ông ra lệnh cho tất cả các sĩ quan và binh sĩ còn lại tìm cách thoát ra ngoài trước khi trời sáng.\n\nÐại tá Lê Ðức Ðạt đã ở lại trong căn cứ Tân Cảnh. Theo lời Ðại tá Kaplan, có lẽ Ðại tá Lê Ðức Ðạt đã tự sát sau khi đồn Tân Cảnh bị tràn ngập. Ðó là ngày 24/4/1972, lúc 10g sáng.\n\nSau khi mặt trận Tân Cảnh bị thảm bại, Tư lệnh Sư đoàn 22 BB chết mất xác tại mặt trận, thành phần bộ tham mưu sư đoàn và chỉ huy trưởng các cấp cũng như binh sĩ bị bắt làm tù binh hay bị chết, chỉ một số rất ít chạy được về Kontum. Sư đoàn 22B tan rã. Vì thế, phòng tuyến kiên cố nhất để bảo vệ thị xã Kontum coi như không còn nữa. Tòa hành chính tỉnh Kontum với dân số 25.000 người sống trong thị xã đã chuẩn bị tản cư.\n\nPhía Nam Việt Nam không loại bỏ giả thuyết Quân Giải phóng sẽ đánh Kontum, vì nơi đây chỉ có Ðịa Phương Quân và Nghĩa Quân trấn giữ. Họ phải cho tái phối trí lực lượng, điều động 2 trung đoàn bộ binh từ Ban Mê Thuột lên cố thủ Kontum, chỉ để lại một trung đoàn phòng thủ 7 tỉnh phía Nam của quân đoàn.\n\nÐại tá Lý Tòng Bá, Tư lệnh Sư đoàn 23 BB, được chỉ định làm Tư lệnh mặt trận Kontum. Ðường chuyển quân và tiếp vận chính giữa Pleiku - Kontum là Quốc lộ 14 rất yên tĩnh trong 3 ngày đầu, đến ngày thứ tư thì Quân Giải phóng chiếm và đóng chốt đèo Chu Pao, giao thông bị gián đoạn. Tuy nhiên lúc này quân Việt Nam Cộng hòa đã di chuyển xong. Quân của tướng Hoàng Minh Thảo không tiến quân tiếp vào Kontum sau 5 ngày như Tướng Ngô Du dự tính mà đến 20 ngày sau. Như vậy, có thể tin rằng Sư đoàn 320 và Sư đoàn 2 của Quân Giải phóng Miền Nam Việt Nam đã bị tổn thất khá nặng trong các cuộc chạm súng trước đây với Lữ đoàn Dù và Sư đoàn 22BB. Các chiến xa T-54 cũng bị tiêu hao một số tại phi trường Dakto do Không quân Việt Nam Cộng hòa bắn cháy và một số tại đồn Ben Het do Cobra của Hoa Kỳ phá hủy. Vì thế, Tướng Hoàng Minh Thảo cần có thời gian củng cố lại đơn vị của ông chớ không thể mở cuộc tấn công mới ngay được.\n\nPhối trí quân xong tại Kontum, Tướng Ngô Du ngã bệnh nặng nên tại Sài Gòn, Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu và Ðại tướng Cao Văn Viên tham khảo ý kiến với nhiều vị Trung tướng và chọn Thiếu tướng Nguyễn Văn Toàn, vì Tướng Toàn đồng ý tử thủ tại Kontum.\n\nQuân Giải phóng ở mặt trận Kontum có đến 3 sư đoàn (Sư đoàn 320, Sư đoàn 2 và Sư đoàn 968), quân Việt Nam Cộng hòa chỉ có một (Sư đoàn 23BB). Trong lúc này Paul Vann nhớ đến Ðại tá Rhotenberry là người làm cố vấn cho Ðại tá Bá tại Bình Dương. Khi đưa Ðại tá Rhotenberry đến Kontum, Paul Vann nói: \"Ông và tôi phải hết sức yểm trợ Ðại tá Bá vì tôi đã hứa với Ðại tướng Abrams là không để mất Kontum. Nếu mất Kontum, thì Kissinger, Trưởng phái đoàn Hoa Kỳ tại Hoà đàm Paris, sẽ gặp nhiều khó khăn\".\n\nÐầu tháng 5/1972, Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu bổ nhiệm Thiếu tướng Nguyễn Văn Toàn giữ chức vụ Tư lệnh Quân đoàn II thay thế Trung tướng Ngô Du. Trước khi nhận nhiệm vụ, Tướng Nguyễn Văn Toàn trình diện Ðại tướng Cao Văn Viên và yêu cầu Ðại tướng thỏa mãn cho ông về những thay đổi nhân sự.\nÔng chỉ thị cho Ðại tá Lý Tòng Bá và các Trung đoàn trưởng, Tiểu đoàn trưởng phải chọn một số binh sĩ can đảm để thành lập ngay các tổ chống chiến xa bằng súng M-72 Law, cho các binh sĩ này thực tập tác xạ vào các chiến xa hư của Việt Nam Cộng hòa vào ngày kế để họ tin tưởng rằng vũ khí M72 Law của Mỹ có thể tiêu diệt được các chiến xa T-54 của Quân Giải phóng. Tướng Toàn còn chỉ thị Trung tá Nguyễn Ðức Dung chỉ huy Lữ đoàn 2 Thiết Giáp với một Liên đoàn Biệt Ðộng Quân tăng cường phải đem các chiến xa lên Kontum bằng mọi giá. Ông nói rằng không cần thanh toán các lực lượng địch chốt tại đèo Chu Pao mất thời giờ, phải mở Quốc lộ 14bis vòng quanh sau lưng địch để đi. Cuộc hành quân của Trung tá Dung gặp rất nhiều khó khăn vì sức kháng cự của Quân Giải phóng rất mãnh liệt nhưng Lữ đoàn 2 Thiết Giáp và Biệt Ðộng Quân đã mở được Quốc lộ 14bis quanh đèo Chu Pao đem nhiều chiến xa lên mặt trận Kontum đúng ngày N+3.\n\nTướng Toàn đã tăng cường cho Ðại tá Lý Tòng Bá một Trung đoàn Bộ Binh, một Liên đoàn Biệt Ðộng Quân, trên 20 chiếc xa thiết giáp, nhiều đạn dược, nguyên liệu và thuốc men mới được không vận từ Sài Gòn lên. Số đạn dược và nhiên liệu này đủ để bảo đảm cho các đơn vị Việt Nam Cộng hòa tại Kontum phòng thủ trong thời gian một tháng.\n\nNgày 13/5/72, nhân viên kỹ thuật của Việt Nam Cộng hòa báo cáo đã bắt được mật điện của B3. Trong mật điện này, Bộ tư lệnh B3 CS đã ra lệnh như sau: \"Mũi tấn công hướng Bắc - Sư đoàn 2 - Stop - Tăng cường mỗi sư đoàn 10 T54 - Stop - Ngày giờ tấn công hướng Tây Bắc Sư đoàn 320 - Stop - Ngày giờ tấn công 05g00 ngày 14/5/72 - Stop\".\n\nTại hầm chỉ huy Sư đoàn 23, Paul Vann gọi máy yêu cầu Trung tướng chỉ huy Không quân chiến lược Hoa Kỳ (\"Strategic Air Command\") tại Thái Lan để thảo luận với ông về thể tức chuyển đổi các Box B52 cho thật hợp với tình hình mặt trận dưới đất. Paul Vann cũng điện đàm với Ðại tướng Abrams tại Sài Gòn khẩn khoản cho ông được sử dụng hết tất cả 25 Box B52. (Mỗi \"Box\" B-52, bề dài 3 km, bề ngang một km, được thả bằng 3 chiếc B-52 chứa trên 100 quả bom đủ loại, từ 100 lbs đến 500 lbs) dành để yểm trợ cho 4 vùng chiến thuật trong ngày 14/5/72, để Quân đoàn II có thể tiêu địch tối đa. Ðề nghị này được Ðại tướng Abrams chấp thuận. Ðêm 13 rạng 14/2/72, kém 5 phút đến 5g, Ðại tá Bá báo cáo trên máy rất lớn, địch đã bắt đầu nổ súng. Trực thăng của Chuẩn tướng John Hill với 2 đại liên 12.7 ly cất cánh đầu tiên, tiếp theo là trực thăng của Paul Vann và sau cùng là trực thăng chỉ huy của Tướng Toàn bay về hướng Kontum trong sương mù. Paul Vann ra lịnh cho phi hành đoàn B52 vào vùng đúng 5g ngày 14/2/72. Tất cả 25 Box B52 đồng loạt bấm nút thả xuống trên 3000 quả bom đủ loại, từ 100 lbs đến 500 lbs, trên đầu Sư đoàn 320 và Sư đoàn 2 Sao Vàng. Diện tích trải thảm của các B52 tổng cộng là 75 km². Tiếp theo từng đoàn A37 và AD6 của Sư đoàn 6 Không quân Việt Nam Cộng hòa bay vào mục tiêu tiếp tục bắn vào các chiến xa và các ổ phòng không. Vì bị áp lực quá mạnh của bom, bộ đội phải lui về phía sau, lại bị trực thăng bọc hậu thanh toán rất nhiều.\n\nTại tuyến đầu, 9 chiến xa T-54 nằm ngoài khu ném bom của B52 tiếp tục tấn công và bị các chiến xa của Việt Nam Cộng hòa bắn cháy mất 6 chiếc, 3 chiếc còn lại bị bắt sống. Một giờ sau, Tướng Nguyễn Văn Toàn và Paul Vann bay vào vùng thả bom B52 để kiểm soát thì thấy rất nhiều xác của bộ đội trong các hố bom, không thể đếm hết được. Paul Vann thấy một số đang lảo đảo đi trong các hố bom B52, đã hạ thấp trực thăng xuống cho Trung úy Huỳnh Văn Cai, Trung úy tùy viên, dùng M16 thanh toán.\n\nKhông lực Việt Nam Cộng hòa và Không quân Hoa Kỳ tiếp tục thanh toán tàn quân và các ổ phòng không trong vùng suốt ngày 14/5/72. Trong các cuộc oanh kích này, Không quân Việt Nam Cộng hòa bị thiệt mất một AD6 do Thiếu tá Phạm Thặng làm hoa tiêu. Phòng không đã bắn trúng chiếc phi cơ do Thiếu tá Phạm Thặng lái khiến ông bị tử thương và chiếc phi cơ rớt ở phía Nam Kontum.\n\nKế hoạch trải thảm B52 đã dứt điểm cuộc tấn công đầu tiên của hai sư đoàn vào Kontum. Theo ước tính về phía Hoa Kỳ, trong cuộc tấn công này, địch đã thiệt mất 1000 người và 20 chiến xa T-54. Các chiến xa T-54 mà Quân lực Việt Nam Cộng hòa đã bắt sống được mang về triển lãm tại Sài Gòn. Sau trận đánh này, các binh sĩ Việt Nam Cộng hòa đã đặt tên cho Paul Vann là \"ông B52\".\n\nTrận chiến Kontum kéo dài 3 tháng (3, 4, 5/72) khiến bộ đội bị thiệt mất một số quân khá lớn. Theo ước tính của giới chức quân sự Hoa Kỳ, trong trận đánh kéo dài này, mặt trận B3 của Tướng Hoàng Minh Thảo bị thiệt mất khoảng một sư đoàn rưỡi, 30 chiến xa T54 và nhiều đại pháo, phòng không bị thiêu hủy.\n\nNgày 31/5/72, Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu lên Kontum ủy lạo binh sĩ và gắn cấp bậc Chuẩn tướng cho Ðại tá Lý Tòng Bá.\n\nLực lượng chủ công Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam tấn công Đắc Tô - Tân Cảnh gồm trung đoàn 66, tiểu đoàn 37 đặc công, đại đội 7 xe tăng, đại đội 53 cao xạ tự hành \"ZSU-57-2\".(Trinh sát đường không của QLVNCH cho rằng \"ZSU-57-2\" là xe tăng), đại đội 29 tên lửa chống tăng B-72, 4 đại đội cối 81 và 120. Trung đoàn 675 pháo binh chiến dịch có nhiệm vụ pháo kích mở màn và yểm hộ tấn công. Bộ tư lệnh Mặt trận B3 sử dụng trung đoàn 141 để tấn công quận lỵ Đắc Tô, trung đoàn 1 tấn công Đắc Tô 2. Trung đoàn 40 pháo binh yểm hộ hướng này.\n\nCứ điểm Đắc Tô (bắc Tân Cảnh) gồm quận lỵ Đắc Tô, chốt Ngọc Tu, có các tiểu đoàn 4, 8 (trung đoàn 47), tiểu đoàn 9 (lữ đoàn dù 3) và 1 chi đội xe tăng bảo vệ. Cứ điểm Tân Cảnh của QLVNCH có trung đoàn 42 (sư 22) gồm 3 tiểu đoàn 1, 2, 4; thiết đoàn 14 (20 xe tăng M-41, 21 xe bọc thép M-113); 1 tiểu đoàn pháo (4 khẩu 155 mm, 6 khẩu 105 mm); 1 đại đội vệ binh; 1 đại đội trinh sát; 1 đại đội công binh, bố trí thành 13 khu phòng thủ.\n\nSáng 24 tháng 4, tiểu đoàn 8, trung đoàn 47, sư đoàn 22 QLVNCH bất ngờ chạm súng với các đơn vị đi đầu của trung đoàn 141 sư đoàn 2 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đang chiếm lĩnh vị trí xuất phát. Trung đoàn 675 pháo binh (Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam) được lệnh khai hỏa, pháo kích tất cả các vị trí của cụm phòng ngự Đắc Tô - Tân Cảnh bằng pháo 122 mm và hỏa tiễn H12. Đại tá Lê Đức Đạt điều 10 xe tăng ra phản kích thì bị tên lửa B-72 bắn cháy 8 chiếc, đứt xích 2 chiếc (trước ngày này, QLVNCH ở Kon tum chưa biết đến B-72 mà cho rằng đây chỉ là loại đạn chống tăng B-41.\n\nLúc 10h30 sáng ngày 24 tháng 3, sở chỉ huy tiền phương sư đoàn 22 QLVNCH tại Tân Cảnh bị pháo binh Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam bắn trúng, 20 sĩ quan QLVNCH chết và bị thương, các phương tiện thông tin liên lạc bị phá hủy. Tân Cảnh mất liên lạc với Kon Tum và không thể chỉ huy được các đơn vị thuộc quyền. Các chi đội thiết giáp 1 và 2 (thiết đoàn 14 QLVNCH) đang phòng ngự Bến Hét xin đại tá Đạt cho rút về phòng ngự Tân Cảnh nhưng liên lạc bị đứt, hai đơn vị này tự rút về Tân Cảnh. Chi đội 1 bị tiểu đoàn 7, trung đoàn 24 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam phục kích ở cầu Đắc Mốt, 5 xe tăng M-41 bị phá hỏng, chi đội trưởng (thiếu úy Nguyễn Thi) và các binh sĩ dưới quyền bị bắt. Chiều 24 tháng 3, thêm 12 xe thiết giáp của QLVNCH bị diệt trong đó có 2 chiếc M-41 bị 2 chiếc T-54 hạ tại Đắc Tô. Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam mất 3 xe tăng PT-76 ở Đắc B'Rung do trúng tên lửa TOW từ máy bay AH-1 Cobra. Tuy nhiên, 15 chiếc T-54 và PT-76 còn lại vẫn tiếp tục tấn công. Lúc 17 giờ chiều 24 tháng 4, Sư đoàn 2 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã chiếm được cứ điểm Đắc Moi và quận lỵ Đắc Tô (Đắc Tô I). Các trung đoàn 41, 47, 2 chi đội thiết giáp (1 và 14), một tiểu đoàn của trung đoàn 42, tiểu đoàn 9 (lữ dù 3), 2 tiểu đoàn pháo binh QLVNCH mất sức chiến đấu và tan rã. Đại tá Lê Đức Đạt, sư đoàn trưởng sư đoàn 22 và 1 cố vấn Mỹ tử thương. Sư đoàn phó Vi Văn Bình và khoảng 1.000 binh sĩ QLVNCH bị Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam bắt sống. Cùng ngày, trung đoàn đặc công 400 (chủ lực khu 5) phối hợp với trung đoàn 28 tấn công Võ Định, buộc sở chỉ huy lữ dù 3 (QLVNCH) phải rút về Kon Tum.\nTướng Ngô Du và ban tham mưu quân đoàn 2 không thể tăng viện cho Đắc Tô - Tân Cảnh vì đường 14 đã bị Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam cắt đức ở Diên Bình. Căn cứ Võ Định, tiền đồn phía Bắc của Kon Tum đã bị mất. Lúc này, sư đoàn 22 QLVNCH chỉ còn lại trung đoàn 42 (thiếu) đang phòng thủ Bình Định, Quân đoàn 2 (QLVNCH) chỉ còn sư đoàn 23 để phòng thủ Kon Tum. Ngày 27 tháng 4, Đại tá Lý Tòng Bá tư lệnh sư 23 được chỉ định làm tư lệnh mặt trận Kon Tum. Tướng Ngô Du bị lên cơn đau tim cấp, không chỉ huy được. Nguyễn Văn Thiệu và Cao Văn Viên đề nghị một số Trung tướng ở Sài Gòn lên thay nhưng không ai chịu lên. Cuối cùng tổng thống Thiệu chọn thiếu tướng Nguyễn Văn Toàn. Tướng Toàn hứa với Nguyễn Văn Thiệu và Cao Văn Viên sẽ tử thủ tại Kon Tum. John Paul Vann cử Rhotenberry là cố vấn trưởng cho sư 23. Để chống lại xe tăng T-54 của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam, Lý Tòng Bá lệnh cho các tiểu đoàn lập các tổ chống tăng và tập bắn súng M72 LAW vào các xe tăng M-41 đã bị cháy. Ngày 30 tháng 4, tướng Toàn tăng viện cho sư 23 thêm 1 trung đoàn bộ binh, 1 liên đoàn biệt động quân, 20 xe tăng M-48 và nhiều phương tiện, đạn dược... Cố vấn John Paul Vann hứa cấp đủ 100 box B-52 (300 lần chiếc) yểm hộ từ trên không..\n\nTừ ngày 26 tháng 4 đến ngày 10 tháng 5, các trung đoàn 28 (độc lập), 1 và 3 (sư đoàn 320A) đánh thiệt hại nặng liên đoàn 6 biệt động quân QLVNCH ở căn cứ Biển Hồ, hình thành thế vây ép cụm phòng ngự Kon Tum từ hướng Đông Bắc. Trung đoàn 95 (độc lập) chốt chặn đường 14 ở Chư Thoi, đánh tan 4 đại đội bộ binh QLVNCH thuộc các trung đoàn 45 và 53 nhưng không chặn được các trung đoàn 44, 45 và 53 (sư 23 QLVNCH) tăng viện cho Kon Tum. Trung đoàn 52 (320A) đánh chiếm cứ điểm K'Leng, diệt tiểu đoàn 62 biệt động quân QLVNCH áp sát phía Tây Kon Tum. Riêng Trung đoàn 66 do chủ quan, khinh địch, hiệp đồng lỏng lẻo, cán bộ không sâu sát, báo cáo sai tình hình... nên khi đánh tiểu khu Plei Cần bị thiệt hại nặng, phải rút ra củng cố.\n\nTừ ngày 3 đến ngày 13 tháng 5, trung đoàn 54 pháo binh Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam liên tục bắn phá thị xã Kon Tum bằng pháo 130 mm, 122 mm và hỏa tiễn H12. Mục tiêu đánh nhiều nhất là sân bay Phượng Hoàng (TX Kon Tum), gây khó khăn cho tiếp vận hậu cần của QLVNCH. Ngày 13 tháng 5, mạng lưới do thám điện đài (SIGINT) của Mỹ chặn bắt được bức điện của Bộ Tư lệnh B3: \"Mũi tấn công hướng Bắc - Sư đoàn 2 - stop - hướng Tây Bắc - sư đoàn 320 - stop - Tăng cường mỗi sư đoàn 10 T54 - stop - G - 05h00 - stop - N - 14-5 - stop\". Cũng trong ngày 13 tháng 5, tướng Nguyễn Văn Toàn bố trí lại lực lượng phòng thủ Kon Tum với 3 trung đoàn 44, 45 và 53 được tăng viện nhưng cũng bị Sái Gòn rút lữ đoàn dù ném ra mặt trận Trị Thiên-Huế. Đại tá Lý Tòng Bá được lệnh đưa trung đoàn 53 giữ hướng bắc, đông và nam dọc sông Đắc B'La; trung đoàn 44 giữ ngã ba Trung Tín-Đường Ngang ở Tây Bắc. Trung đoàn 45 giữ căn cứ Lôi Hổ làm lực lượng dự bị. Thiết đoàn 14 mới được phục hồi làm lực lượng cơ động tăng cường cho hướng bị uy hiếp mạnh nhất. Số quân còn lại của liên đoàn 6 biệt động quân phòng thủ vòng trong thị xã. Tướng Toàn và đại tá Bá lệnh cho các đơn vị phòng thủ không được ra khỏi hầm khi đối phương nổ súng tấn công để B-52 ném bom rải thảm vào đội hình của họ.\n\n17h ngày 13 tháng 5, 75 lần chiếc B-52 và hơn 100 lần chiếc cường kích A-37 Dragonfly và AD-6 của sư đoàn 6 không quân QLVNCH ném hơn 3.000 quả bom từ 50 kg đến 250 kg vào khu vực Bắc Kon Tum, đánh đòn phản chuẩn bị từ trên không vào đội hình sư đoàn 320 của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam. Không quân VNCH bị mất một chiếc AD-6. Tuy không rõ số thương vong cụ thể nhưng Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam phải tạm dừng kế hoạch tấn công. Tướng Hoàng Minh Thảo ra lệnh cho các đơn vị thuộc quyền niêm phong tất cả các điện đài, chuyển sang sử dụng điện thoại hữu tuyến và liên lạc viên. Bộ tư lệnh B3 phải điều chỉnh lại kế hoạch đánh Kon Tum, chia làm hai bước: Bước 1: bóc các tuyến phòng ngự vòng ngoài; bước 2: tiến đánh các mục tiêu trong thị xã.\n\nTừ ngày 15 đến ngày 23 tháng 5, trung đoàn 3, sư 320A có 1 đại đội xe tăng yểm hộ đánh thiệt hai nặng trung đoàn 44 ở Trung Tín nhưng bị máy bay B-52 ném bom ngăn chặn, không giữ được trận địa. Trung đoàn 1 tấn công căn cứ Lôi Hổ cũng bị QLVNCH có không quân yểm hộ đẩy lùi, thương vong lớn. Hai trung đoàn 28 và 141 (sư đoàn 2 QLVNCH) đánh chiếm được hai cứ điểm Kon Tiêu và Kon Kơ Pát nhưng bị trung đoàn 53 dùng chiến thuật phòng ngự phân tán và vận động chiến cầm chân. Ở phía Nam, các trung đoàn 95 và 24 tập trung lực lượng cắt đứt hẳn đường 14 ở ba đoạn: Chư Thoi, Chư Pao và Tân Phú. Kon Tum hoàn toàn bị cô lập bằng đường bộ, QLVNCH phải tổ chức cầu hàng không đường ngắn, dùng trực thăng vận tải CH-47 Chinook của sư đoàn 6 không quân từ sân bay Plei Ku tiếp tế cho Kon Tum.\n\nNgày 23 tháng 5, Quân đoàn 2 QLVNCH điều 2 liên đoàn biệt động quân (2, 6), 1 tiểu đoàn biệt động biên phòng, 1 chi đoàn thiết giáp, có pháo và không quân yểm hộ mở cuộc hành quân \"Bắc Bình Vương 72\" đánh ra phía Nam Kon Tum nhưng không mở thông được đường 14, 1.000 quân bị thương vong, trong đó có phó tư lệnh sư đoàn 23 Tạ Đình Liên và chi đoàn trưởng chi đoàn thiết giáp Diêm Phú Hưng. QLVNCH mất 62 xe, (trong đó có 2 xe M-48 và 11 xe M-113, 4 pháo 105 mm.\n\nĐêm 24 rạng ngày 25 tháng 5, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam mở cuộc tổng công kích TX Kon Tum. Các tiểu đoàn 3 (trung đoàn 3), 6 (trung đoàn 141), 1 trung đoàn 1 và đại đội 209 đặc công vượt sông Đắc B'La đánh sân bay, khu cơ giới và dinh tỉnh trưởng và trụ lại đánh QLVNCH phản kích. Đại tá Nguyễn Bá Long, tỉnh trưởng Kon Tum phải rút sang sở chỉ huy sư đoàn 23. Trung đoàn 1, sư đoàn 2 có xe tăng yểm hộ đánh chiếm sở chỉ huy trung đoàn 53 (QLVNCH) ở Ngọc Hồi, chiếm khu kho 41 và bệnh viện dã chiến ở bắc Biệt khu 24. Ngày 25/5, QLVNCH phản kích chiếm lại 1/3 sân bay, 1/2 khu cơ giới, dùng 1 đại đội trinh sát quân báo của sư đoàn 23 tấn công đại đội đặc công 209 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam trụ ở nghĩa địa nhưng không thành công, QLVNCH mất 2 xe tăng. Sở chỉ huy sư đoàn 23 phải rời về Nam thị xã, sở chỉ huy trung đoàn 44 phải lui về trận địa của tiểu đoàn pháo 43.\n\nTrong ngày, Không lực Hoa Kỳ sử dụng 10 box B-52 (30 lần chiếc) ném bom vào đội hình tấn công của trung đoàn 3 và trung đoàn 52. Hai đơn vị này bị tổn thất, không đột phá được trận địa phòng ngự của trung đoàn 44 QLVNCH ở ngã ba Trung Tín. Các đơn vị Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã vào được thị xã bị máy bay cường kích của Không lực Hoa Kỳ và các máy bay A-37 Dragonfly, UH-1 Iroquois của sư đoàn 6 không quân liên tục ném bom, bắn phá gây thương vong nặng. Để chi viện cho mặt trận Kon Tum, Bộ tư lệnh B3 sử dụng 1 đại đội đặc công địa phương đánh sân bay Plei Ku, phá hủy 3 máy bay vận tải C-130, đốt cháy 1 kho xăng, phá nổ 1 kho đạn.\n\nNgày 6 tháng 6, xét thấy không còn khả năng đánh chiếm thị xã Kon Tum do quân số thương vong lớn, gạo thiếu, đạn dược không đủ, Bộ tư lệnh B3 tung trung đoàn 66 là lực lượng dự bị cuối cùng vào trận, yểm hộ cho các đơn vị đã vào trong thị xã rút ra ngoài.\n\nNgày 9 tháng 6, trên đường bay thị sát căn cứ của sư đoàn 23 trở về Plei Ku, chiếc UH-1 chở cố vấn Hoa Kỳ John Paul Vann bị trúng đạn phòng không của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam và rơi. John Paul Vann chết ở khu B1-Gia Lai.\n\nChiến dịch Bắc Tây nguyên 1972 kết thúc. Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam giữ được cụm cứ điểm Đắc Tô - Tân Cảnh chiếm được từ đầu chiến dịch. QLVNCH giữ được thị xã Kon Tum.\n\n\n"}
{"id": "187966", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187966", "title": "Alfred Đại đế", "text": "Alfred Đại đế\n\nAlfred Vĩ đại (tiếng Anh cổ: , , nghĩa là \"elf chỉ bảo\"; khoảng 849 – 26 tháng 10, 899) là Quốc vương của Vương quốc Wessex (phía nam nước Anh Anglo-Saxon) từ năm 871 đến khi qua đời vào năm 899.\n\nAlfred bảo vệ được vương quốc của ông trước các cuộc chinh phục của người Viking và trước khi chết đã trở thành người cai trị chiếm ưu thế nhất ở Anh . Ông là một trong hai quốc vương của nước Anh được trao danh hiệu \"Đại đế\", người còn lại là Knud Đại đế (mặc dù Knud không phải là người Saxon, nhưng mà là người Đan Mạch). Ông là vị vua người West Saxons đầu tiên lấy danh hiệu \"Vua của người Anglo-Saxon\". Chi tiết về cuộc đời của Alfred được mô tả trong tác phẩm của nhà học giả xứ Welsh là giám mục Asser vào thế kỷ thứ X.\n\nNgoài ra, ông còn là một người ham học hỏi, đã ủng hộ giáo dục và cải tiến luật pháp.\n\nAlfred được sinh ra ở làng Wanating, nay là Wantage, Oxfordshire. Ông là con trai út của vua Æthelwulf xứ Wessex với người vợ đầu tiên là Osburh .\n\nNăm 853, vừa được bốn tuổi, Alfred được cho là đã được gửi đến Rome, nơi mà theo Ký sự Anglo-Saxon , ông đã được Giáo hoàng Leo IV \"xức dầu làm vua\". Các nhà văn thời Victoria sau đó giải thích đây là một lễ đăng quang trước để chuẩn bị cho việc ông lên ngôi vua xứ Wessex. Tuy nhiên, việc ông kế nhiệm là điều khó có thể xảy ra tại thời điểm đó vì Alfred vẫn còn ba người anh. Một lá thư của Leo IV cho thấy rằng Alfred phong làm \"quan chấp chính\"; một sự hiểu sai của sự trao quyền này, cố ý hay vô tình, có thể giải thích được sự nhầm lẫn này . Nó cũng có thể dựa trên việc Alfred theo cha trong một cuộc hành hương đến Rome, nơi ông đã trải qua một thời gian tại triều đình của Charles Hói, Vua của người Frank, khoảng năm 854 đến 855.\n\nTrên đường về từ Rome vào năm 856, Æthelwulf bị xoán ngôi bởi con trai của ông là Æthelbald. Trước nghi cơ của một cuộc nội chiến, các đại thần của vương quốc đã gặp nhau để tìm ra một thỏa hiệp. Theo đó Æthelbald sẽ cai trị vùng đất phía tây và Æthelwulf sẽ cai trị ở phía đông. Khi vua Æthelwulf chết vào năm 858, Wessex lần lượt được cai trị bởi ba người anh của Alfred là Æthelbald, Æthelberht và Æthelred .\n\nGiám mục Asser kể câu chuyện về việc cậu bé Alfred đã có được một quyển thơ ca của người Saxon, được trao bởi mẹ của ông do là người con đầu tiên của bà có thể ghi nhớ nó . Truyền thuyết cũng kể rằng Alfred lúc trẻ đã dành thời gian sống tại Ireland để chữa bệnh. Alfred gặp nhiều rắc rối bởi các vấn đề sức khỏe trong suốt cuộc đời của ông. Người ta nghĩ rằng ông có thể đã bị bệnh Crohn. Tượng của Alfred ở Winchester và Wantage miêu tả ông như một chiến binh vĩ đại. Bằng chứng cho thấy ông không mang thể chất mạnh mẽ và mặc dù không thiếu lòng can đảm, ông được biết đến về trí tuệ của mình hơn là một nhân vật hiếu chiến .\n\nTrong suốt triều đại ngắn ngủi của hai người anh lớn tuổi nhất, Æthelbald của Wessex và Æthelberht của Wessex, Alfred không được nhắc đến. Một đội quân người Danes mà \"Ký sự Anglo-Saxon\" mô tả là Đại quân Ngoại đạo đã đổ bộ ở Đông Anglia với ý định chinh phục bốn vương quốc tạo thành nước Anh của người Anglo-Saxon vào năm 865 . Trong bổi cảnh này cuộc đời của Alfred bắt đầu được biết đến, với việc lên ngôi của người anh thứ ba của ông là Æthelred của Wessex vào năm 865.\n\nTrong thời gian này, Giám mục Asser áp dụng cho một Alfred danh hiệu độc đáo là \"secundarius\", một vị trí tương dương với chức vụ tanist của người Celt, tức là người kế vị được công nhận liên quan chặt chẽ với quốc vương trị vì. Có thể là sự sắp xếp này được áp dụng bởi cha của Alfred, hoặc bởi các Witan, để chống lại các mối nguy hiểm từ một chuỗi tranh chấp nếu Æthelred tử trận. Sự sắp xếp của người kế thừa như một hoàng tử và chỉ huy quân sự khá phổ biến trong số các dân tộc German khác, chẳng hạn như người Thụy Điển và người Frank, các dân tộc mà người Anglo-Saxon có liên quan chặt chẽ nhất.\n\nNăm 868, Alfred được ghi nhận là đã chiến đấu bên cạnh Æthelred trong một nỗ lực không thành công để giữ chân Đại quân Ngoại đạo dẫn đầu bởi Ivar Không xương ra khỏi Vương quốc Mercia liền kề . Vào cuối năm 870, Ivar Không xương rút về nước. Các năm sau đó được gọi là \"năm chiến trận của Alfred\". Chín cuộc giao tranh đã xảy ra với những kết quả khác nhau, mặc dù địa điểm và ngày tháng của chúng đã không được ghi chép lại.\n\nTại Berkshire, một cuộc giao tranh thành công trong trận Englefield vào ngày 31 tháng 12 năm 870 đã được theo sau bởi một thất bại nặng nề trong cuộc bao vây tiến hành bởi của anh trai của Ivar là Halfdan Ragnarsson vào ngày 5 tháng 1 năm 871. Bốn ngày sau đó, người Anglo-Saxon giành được một chiến thắng rực rỡ trong trận Ashdown tại Berkshire Downs, có thể gần Compton hoặc Aldworth. Alfred được ghi nhận với sự thành công của trận chiến này .\n\nCuối tháng đó, vào ngày 22 tháng 1, người Saxon bị đánh bại tại trận Basing. Họ bị đánh bại một lần nữa vào ngày 22 tháng 3 tại trận Marton (có lẽ là Marden tại Wiltshire hoặc Martin ở Dorset) . Æthelred chết ngay sau đó vào ngày 23 tháng 4.\n\nVào tháng 4 năm 871, vua Æthelred chết, và Alfred lên ngôi vua Wessex và nắm lấy gánh nặng quốc phòng của nó, mặc dù Æthelred vẩn còn hai con trai chưa truỏng thành, Æthelhelm và Æthelwold. Điều này là phù hợp với các thỏa thuận mà Æthelred và Alfred đã thiết lập ra trong một hội nghị tại \"Swinbeorg\". Hai ông đã đồng ý rằng bất cứ ai trong số họ sống lâu hơn người kia sẽ thừa kế tài sản cá nhân mà vua Æthelwulf đã để lại cho các con trai của ông trong di chúc. Con trai của người quá cố sẽ chỉ nhận được tài sản và sự giàu có mà cha họ đã để lại và bất cứ vùng đất phụ mà chú của họ đã mua. Với sự xâm lược của người Viking đang diễn ra và các cháu trai của ông còn quá nhỏ, việc Alfred nối ngôi có lẽ đã không gây ra bất cứ tranh cãi nào.\n\nTrong khi ông đang bận rộn với các nghi lễ chôn cất cho anh trai của mình, người Danes đánh bại quân Saxon trong sự vắng mặt của ông tại một nơi vô danh, và sau đó một lần nữa trong sự hiện diện của ông tại Wilton vào tháng 5 . Sự thất bại tại Wilton đập tan mọi hy vọng còn lại về việc Alfred có thể đẩy lui những kẻ xâm lược ra khỏi vương quốc của mình. Ông buộc phải ký hòa ước với họ, theo các nguồn tin không nêu lên các điều khoản chòa bình là gì. Giám mục Asser tuyên bố rằng người 'ngoại đạo' đồng ý dọn ra khỏi lãnh thổ và thực hiện tốt lời hứa của họ.\n\nThật vậy, các đội quân Viking đã rút khỏi Reading vào mùa thu năm 871 để lui về Mercian Luân Đôn. Mặc dù không được đề cập bởi Asser hoặc \"Ký sự Anglo-Saxon\", Alfred có lẽ cũng trả cho người Viking tiền mặt để họ rút đi, như Mercians đã làm vào năm sau . Kho báu gắn liền với sự chiếm đóng của người Viking ở Luân Đôn trong những năm 871 đến 872 đã được khai quật tại Croydon, Gravesend và cầu Waterloo. Những phát hiện này đã gợi ý đến các chi phí liên quan đến việc làm hòa với những người Viking. Trong 5 năm tiếp theo, người Danes chiếm đóng các lãnh thổ khác của nước Anh .\n\nNăm 876, người Danes dưới sự lãnh đạo của Guthrum đã vược qua qua các đội quân Saxon và đã tấn công và chiếm đóng Wareham ở Dorset. Alfred tiến hành phong tỏa thành phố, nhưng đã không thể chiếm lại Wareham bằng một cuộc tấn công . Do vậy, ông đã đàm phán hòa bình bằng cách trao đổi con tin và thề ước, được người Danes tiến hành trước một \"vòng thánh\" . Người Danes, tuy nhiên, đã phá vỡ lời thề của họ và sau khi giết chết tất cả các con tin, đã sử dụng màn đêm để rút về Exeter ở Devon .\n\nAlfred phong tỏa các tàu Viking ở Devon, và với việc hạm đội cứu trợ đã bị phân tán bởi một cơn bão, người Danes đã buộc phải thuất phục. Người Danes rút về Mercia. Vào tháng 1 năm 878, người Danes đã thực hiện một cuộc tấn công bất ngờ vào Chippenham, một thành trì của hoàng gia, nơi mà Alfred đã ở lại trong dịp Giáng sinh, \"và hầu hết mọi người đều bị giết trừ vua Alfred, và người cùng với một nhóm nhỏ đã băng qua rừng và đầm lầy, và sau lễ Phục Sinh, người đã cho xây một pháo đài ở Athelney trong đầm lầy của Somerset, và từ pháo đài này lại tiếp tục chiến đấu chống lại kẻ thù\" . Từ pháo đài của ông tại Athelney, một hòn đảo ở vùng đầm lầy gần North Petherton, Alfred đã có thể gắn kết một phong trào kháng chiến có hiệu quả, tập hợp lực lượng dân quân địa phương từ Somerset, Wiltshire và Hampshire .\n\nMột huyền thoại phổ biến, xuất phát từ biên niên sử thế kỷ thứ XII . nói về việc khi ông trốn sang Somerset Levels, Alfred đã được một phụ nữ nông dân cho ở nhờ và do không biết được danh tính thật sự của ông, đã nhờ Alfred coi chừng vài cái bánh mà bà đang nung trên bếp. Quá bận tâm với các vấn đề của vương quốc, Alfred vô tình để cho bánh bị cháy và do đó bị trách mắng bởi người phụ nữ nông dân khi bà trở về.\n\nNhững năm 870 là thời kỳ tồi tệ trong lịch sử của vương quốc Anglo-Saxon. Trong khi tất cả các vương quốc khác đã rơi vào tay người Viking, Wessex vẫn một mình chống cự lại .\n\nTrong tuần thứ bảy sau lễ Phục Sinh (4 đến 10 tháng 5 năm 878), xung quanh Whitsuntide, Alfred đi đến Edington ở phía đông Selwood, nơi ông đã gặp \"tất cả người dân của Somerset và Wiltshire và một phần của Hampshire ở phía bên này của biển (có nghĩa là, phía tây của Southampton Water), và họ đều vui mừng khi thấy ông\" . Sự xuất hiện của Alfred từ thành trì ở vùng đầm lầy của ông là một phần của một cuộc tấn công được lên kế hoạch cẩn thận để tạo ra một đội dân quân của ba quận.\n\nAlfred giành được một chiến thắng quyết định trong trận Edington vốn có thể đã diễn ra gần Westbury, Wiltshire . Sau đó ông truy đuổi người Danes đến thành trì của họ ở Chippenham và vây hãm, khiến họ phải phục tùng. Một trong các điều khoản của sự đầu hàng là Guthrum chuyển đổi sang Thiên Chúa giáo. Ba tuần sau, vị vua Đan Mạch và 29 người khác đã được rửa tội tại triều đình của Alfred tại Aller, gần Athelney và Alfred công nhận Guthrum như một người con về mặt tinh thần .\n\nMột đại lễ đã diễn ra tám ngày sau đó tại Wedmore ở Somerset, với việc Guthrum sau đó thực hiện lời hứa của mình là rời khỏi Wessex. Chưa có bằng chứng về việc Alfred và Guthrum đã thoả thuận một hiệp ước chính thức tại thời điểm này; cái gọi là Hiệp ước Wedmore là một phát minh của các nhà sử học hiện đại. Hiệp ước của Alfred và Guthrum, bảo quản trong tiếng Anh cổ ở Corpus Christi College, Cambridge (Manuscript 383) và trong một biên soạn Latin gọi là Quadripartitus, đã được đàm phán sau đó, có lẽ trong năm 879 hoặc 880, khi vua Ceolwulf II của Mercia bị lật đổ .\n\nHiệp ước này phân chia vương quốc Mercia. Theo các điều khoản của nó thì ranh giới giữa vương quốc của Alfred và vương quốc của Guthrum là kéo lên đến tận sông Thames, cho cho đến sông Lea; theo sông Lea đến nguồn của nó (gần Luton); từ đó mở rộng theo một đường thẳng đến Bedford; và từ Bedford theo sông Ouse đến phố Watling .\n\nNói cách khác, Alfred đã kế thừa vương quốc của Ceolwulf, bao gồm phía tây của Mercia; và Guthrum hợp phần nhất phần phía đông của Mercia vào vương quốc Đông Anglia (từ đó về sau được gọi là Danelaw). Bởi các điều khoản của hiệp ước, Alfred có quyền kiểm soát thành phố Luân Đôn của Mercian, ít nhất là trong thời gian này .\n\nVới việc ký kết Hiệp ước của Alfred và Guthrum, một sự kiện thường được tổ chức đã diễn ra vào khoảng năm 880 khi người của Guthrum bắt đầu định cư ở Đông Anglia, Guthrum đã không còn là một mối đe dọa Cùng với thỏa thuận này một đội quân Đan Mạch rời khỏi Anh và đi thuyền tới Gent .\n\nAlfred vẫn buộc phải đấu tranh với một số mối đe dọa của người Đan Mạch. Một năm sau vào năm 881, Alfred đã tiến hành một trận đánh nhỏ trên biển với bốn tàu Đan Mạch \"trên biển cả\" . Hai tàu đã bị phá hủy và những người còn lại đã đầu hàng lực lượng của Alfred . Những cuộc đụng độ nhỏ tương tự với các nhóm Viking độc lập đã xảy ra trong nhiều trong nhiều thập kỷ sau đó.\n\nTrong năm 883, mặc dù có một số tranh cãi trong nhiều năm, vua Alfred, vì đã ủng hộ và đóng góp cho Rome, đã nhận được một số lượng quà tặng từ Giáo hoàng Marinus . Một trong số những món quà đó có thể là một mảnh của Thập giá Đích thực, một kho báu thật sự cho một vua Saxon sùng đạo. Theo Asser, vì tình bạn của Giáo hoàng Marinus với vua Alfred, Giáo hoàng đã cấp quyền miễn thuế và cống nạp cho bất kỳ người Anglo - Saxon cư trú tại Rome .\n\nSau khi ký kết hiệp ước với Guthrum, vua Alfred đã tránh được nhiều cuộc xung đột quy mô lớn trong một thời gian. Mặc dù vậy, nhà vua vẫn buộc phải đối phó với một số cuộc tấn công và xâm nhập của người Đan Mạch. Trong số đó có một cuộc đột kích diễn ra tại Kent, một nước đồng minh trong khu vực Đông Nam nước Anh trong năm 885, được coi là cuộc đột kích lớn nhất kể từ sau cuộc chiến với Guthrum. Asser ghi chép lại cuộc tấn công của người Đan Mạch vào thành phố Rochester của người Saxon , nơi họ xây dựng một pháo đài tạm thời để bao vây thành phố. Để đối phó với sự xâm nhập này, Alfred đã chỉ huy quân đội Anglo-Saxon chống lại người Đan Mạch, những người thay vì giao tranh với quân đội của Wessex lại chạy trốn sang tàu mắc cạn của họ và đi thuyền tới một phần khác của nước Anh. Các lực lượng của người Đan Mạch được cho là đã rời nước Anh vào mùa hè năm sau .\n\nKhông lâu sau cuộc tấn công thất bại của người Đan Mạch ở Kent, Alfred cử hạm đội của ông kéo sang Đông Anglia. Mục đích của chuyến đi này vẫn còn gây tranh cãi, mặc dù Asser tuyên bố rằng đó là vì lợi ích của việc cướp bóc . Sau khi đi lên sông Stour, hạm đội này đã đụng độ với khoảng 13 đến 16 tàu Đan Mạch (nhiều nguồn khác nhau về số lượng) và một trận đánh đã xảy ra sau đó . Hạm đội Anglo-Saxon giành chiến thắng và theo ghi chép của Huntingdon, \"mang đầy chiến lợi phẩm\" . Hạm đội sau đó đã bị bất ngờ khi cố gắng rời khỏi sông Stour và bị tấn công bởi một lực lượng Đan Mạch tại cửa sông. Các đội tàu của Đan Mạch đã có thể đánh bại hạm đội của Alfred do họ có thể đã bị suy yếu trong trận chiến trước .\nMột năm sau, vào năm 886, Alfred tái chiếm Luân Đôn và lại làm cho thành phố có thể định cư được . Alfred ủy thác thành phố cho con rể là Æthelred của Mercia. Sự phục hồi của Luân Đôn tiến triển trong nửa sau của những năm 880 và được cho là đã xoay quanh một kế hoạch cho làm đường phố mới, thêm công sự bên ngoài các bức tường La Mã hiện có, và theo một số người, xây dựng thành phố cho phù hợp hơn với công sự trên bờ phía nam của sông Thames .\n\nĐây cũng là khoảng thời gian mà hầu như tất cả các biên niên sử đồng ý rằng những người Saxon trước thời nước Anh thống nhất đều phục tùng Alfred Tuy nhiên đây không phải là thời điểm mà Alfred được biết đến như là vua của nước Anh. Trong thực tế, ông chưa bao giờ sử dụng danh hiệu này. Sự thật sức mạnh mà Alfred nắm giữ với người dân Anh tại thời điểm này dường như xuất phát chủ yếu từ sức mạnh quân sự của Tây Saxon, kết nối chính trị của Alfred từ việc có người cai trị của Mercia là con rể của ông, và tài năng hành chính của Alfred.\n\nGiữa sự phục hồi của Luân Đôn và các cuộc tấn công mới với quy mô lớn của người Đan Mạch vào đầu những năm 890, triều đại của Alfred khá yên ổn. Hòa bình tương đối của những năm cuối thập kỷ 880 bị ảnh hưởng bởi cái chết của em gái của Alfred, Æthelswith, người đã chết trên đường đến Rome năm 888 . Cũng trong năm đó Tổng giám mục Canterbury, Æthelred, cũng chết. Một năm sau Guthrum, hoặc tên rửa tội là Athelstan, kẻ thù cũ của Alfred và vua của Đông Anglia, đã chết và được chôn cất tại Hadleigh, Suffolk .\n\nCái chết của Guthrum đã làm thay đổi cảnh quan chính trị của Alfred. Khoảng trống quyền lực đã làm xuất hiện các lãnh chúa đang muốn thay thế Guthrum. Những năm yên tĩnh tronh cuộc đời của Alfred đã sắp kết thúc và chiến tranh lại sắp bắt đầu.\n\nSau thời gian tạm lắng, vào mùa thu năm 892 hay 893, người Danes lại tấn công một lần nữa. Nhận thấy vị trí của họ ở châu Âu lục địa đang bấp bênh, họ vượt biển đến Anh bằng 330 con tàu và chia thành hai nhóm. Họ cố thủ, trong đó nhóm lớn nhất đóng quân ở Appledore, Kent, còn nhóm nhỏ hơn, dưới sự chỉ huy của Hastein, đóng quân ở Milton, cũng tại Kent. Những kẻ xâm lược cũng mang theo vợ và con cái, cho thấy một nỗ lực để chinh phục và làm thuộc địa. Alfred, vào năm 893 hoặc 894, chiếm một vị trí mà từ đó ông có thể quan sát cả hai lực lượng của người Danes .\n\nTrong khi ông đang đàm phán với Hastein, người Danes đóng tại Appledore bắt đầu đem quân tấn công vùng tây bắc. Họ bị chặn lại bởi con trai cả của Alfred là Edward và bị đánh bại trong một trận giao chiến tại Farnham ở Surrey. Họ bèn lấy nơi trú ẩn trên một hòn đảo ở Iver, trên sông Colne ở Hertfordshire, nơi họ bị phong tỏa và cuối cùng phải thuất phục . Lực lượng này phải quay trở lại Essex và sau khi gặp phải một thất bại khác tại Benfleet, đã phải hội quân với lực lượng của Hastein tại Shoebury .\n\nAlfred đang trên đường đến giúp cho con trai ông tại Thorney thì nhận được tin người Danes ở Northumbrian và Đông Anglian đang vây hãm Exeter và một thành trì không tên trên bờ Bắc Devon. Alfred vội vã tiến quân về phía tây để cứu Exeter. Số phận của thành trì còn lại không được ghi lại. Trong khi đó, lực lượng dưới sự chỉ huy của Hastein tiến về Thung lũng Thames, có thể với ý định giúp bạn bè của họ ở phía tây. Nhưng họ đã gặp phải một đội quân lớn nằm dưới sự chỉ huy của các ealdormen ở Mercia, Wiltshire và Somerset, và buộc phải tiến về phía tây bắc, cuối cùng đã bị phong tỏa tại Buttington. Một số người cho là vị trí này nằm ở Buttington Tump tại cửa sông Wye, trong khi một số khác lại cho là nó ở Buttington gần Welshpool. Một nỗ lực để vượt qua phòng tuyến của quân Anh đều thất bại. Những người trốn thoát được lui về Shoebury. Sau khi có thêm quân tiếp viện, họ đã đột ngột đi xuyên qua nước Anh và chiếm đóng bức tường La Mã đổ nát của Chester. Người Anh không có ý định tiến hành một cuộc phong tỏa mùa đông, thay vào đó lại phá hủy tất cả các nguồn cung cấp trong vùng. Đầu năm 894 (hoặc 895), do thiếu lương thực người Danes phải rút lui một lần nữa về Essex. Vào cuối năm này và đầu năm 895 (hoặc 896), người Danes đã dùng tàu của họ để đi lên sông Thames và sông Lea, củng cố vị trí của họ cách hai mươi dặm (32 km) về phía bắc Luân Đôn. Một cuộc tấn công trực tiếp vào phòng tuyến của người Danes đã thất bại nhưng trong năm sau đó, Alfred đã tìm ra cách ngăn trở dòng sông để ngăn chặn các lối ra của tàu Đan Mạch. Người Danes nhận ra rằng họ đã bị qua mặt. Họ kéo quân về phía tây bắc và trú đông tại Cwatbridge gần Bridgnorth. Các năm tiếp theo, 896 (hoặc 897), họ đã từ bỏ cuộc đấu tranh. Một số lui về Northumbria, một số khác về Đông Anglia. Những người không có liên kết ở Anh rút lui trở lại châu lục.\n\nCác bộ tộc German xâm chiếm nước Anh vào thế kỷ thứ năm và thứ sáu dựa vào lực lượng bộ binh không mang giáp, hoặc fyrd . Fyrd là lực lượng dân quân địa phương trong lãnh địa Anglo-Saxon, mà trong đó tất cả người tự do đều phải tham gia; những người từ chối nghĩa vụ quân sự sẽ bị phạt tiền hoặc mất đi đất đai , Theo một bộ luật của vua Ine của Wessex, ban hành vào năm 694:\nNếu một nhà quý tộc nắm giữ đất đai bỏ qua nghĩa vụ quân sự, anh ta phải nộp 120 shilling và mất đất; một nhà quý tộc không có đất phải nộp 60 shilling; một người dân thường phải trả tiền phạt là 30 shilling cho bỏ qua nghĩa vụ quân sự.\n\nLịch sử những thất bại của xứ Wessex trước sự thành công của ông vào năm 878 đã khiến Alfred nhận ra rằng hệ thống chiến đấu truyền thống mà ông thừa kế đã mang lại lợi thế cho người Danes. Trong khi cả người Anglo-Saxon lẫn Danes đều tấn công các khu định cư để chiếm tài sản và các nguồn tài nguyên khác, họ sử dụng những chiến lược tấn công rất khác nhau. Trong các cuộc tấn công, người Anglo-Saxon thích tấn công trực diện bằng cách tập hợp lực lượng của họ trong theo đội hình khiên, áp sát mục tiêu và đánh bại đội hình khiên của đối phương .\n\nNgược lại, người Danes lại thích lựa chọn các mục tiêu dễ dàng, thiết lập bản đồ đột phá thận trọng để tránh việc dồn hết quân của họ vào một cuộc tấn công mang tính rủi ro cao. Alfred nhận ra chiến lược của người Danes là phát động các cuộc tấn công quy mô nhỏ hơn từ một cơ sở an toàn, nơi mà họ có thể rút lui nếu quân của họ gặp phải sự kháng cự mạnh .\n\nCác cơ sở này đã được chuẩn bị trước, thường bằng cách chiếm lấy một địa điểm và củng cố phòng thủ xung quanh bằng mương, tường thành và hàng rào bằng cọc. Một khi bên trong pháo đài, Alfred nhận ra, người Danes có được lợi thế hơn đối phương .\n\nĐiều này khiến người Anglo-Saxon khi đang tập hợp lực lượng để bảo vệ chống lại kẻ cướp cũng khiến cho họ dễ bị tổn thương trước các cuộc tấn công của người Viking. Trách nhiệm của các lãnh chúa là để đối phó với các cuộc tấn công tại địa phương. Nhà vua có thể kêu gọi lực lượng dân quân quốc gia để bảo vệ vương quốc; Tuy nhiên, trong trường hợp người Viking dùng chiến thuật tấn công đánh và chạy, vấn đề trong việc liên lạc và cung cấp lương thảo cũng có nghĩa rằng các lực lượng dân quân quốc gia không thể tập trung đủ nhanh. Các khu vực rộng lớn hơn có thể bị tàn phá trước khi fyrd mới đến nơi. Và mặc dù các chủ đất có nghĩa vụ với nhà vua trong việc cung cấp quân khi được kêu gọi, trong cuộc tấn công vào 878, nhiều chủ đất đã bỏ rơi vua của họ và cộng tác với Guthrum .\n\nVới những bài học này, Alfred vào những năm tương đối yên bình ngay sau chiến thắng của ông tại Edington đã tập trung vào một kế hoạch đầy tham vọng trong việc thay đổi cơ cấu phòng thủ quân sự của vương quốc. Trên một chuyến đi đến Rome, Alfred đã ở lại với Charles Hói và có thể là ông đã học hỏi cách vị vua Carolingian đã xử lý các vấn đề liên quan đến người Viking như thế nào, và từ những kinh nghiệm này mà thiết lập một hệ thống thuế và quốc phòng cho vương quốc. Vì vậy, khi người Viking bắt đầu tấn công trở lại vào năm 892, Alfred đã có thể đối phó với họ bằng một đạo quân cơ động, một mạng lưới các đơn vị đồn trú, và một đội tàu nhỏ trong việc điều hướng các con sông và cửa sông .\n\nNgười dân ở nước Anh thời Anglo-Saxon có nghĩa vụ dựa trên diện tích đất của họ; những cái gọi là \"gánh nặng chung\" này bao gồm nghĩa vụ quân sự, sửa chữa pháo đài và cầu cống. Nghĩa vụ có truyền thống này được gọi là \"trinoda neccessitas\" hoặc \"trimoda neccessitas\" . Tên tiếng Anh cổ cho tiền phạt vì tội bỏ qua nghĩa vụ quân sự được gọi là \"fierdwite\" hoặc \"fyrdwitee\" .\n\nĐể duy trì các công sự burh và tổ chức lại dân quân fyrd như một đội quân thường trực, Alfred mở rộng hệ thống thuế và nghĩa vụ quân sự dựa vào năng suất từ diện tích đất của người dân. Da thú là đơn vị cơ bản của một hệ thống mà trên đó các nghĩa vụ công cộng của người dân được đánh giá. Một miếng da thú được cho là đại diện cho số lượng đất cần thiết để hỗ trợ cho một gia đình. Các miếng da thú sẽ khác nhau về kích thước dựa theo giá trị và nguồn tài nguyên của đất đai và chủ đất sẽ phải cung cấp dịch vụ dựa trên bao số da thú mà người đó sở hữu .\n\nTại trung tâm của hệ thống phòng thủ quân sự được cải cách bởi Alfred là một mạng lưới các \"burh\", phân bố tại các điểm chiến lược trên khắp vương quốc . Tổng cộng có ba mươi ba \"burh\", cách nhau khoảng 30 km (19 dặm), cho phép quân đội đương đầu với bất kỳ các cuộc tấn công nào trong vương quốc chỉ trong một ngày .\n\n\"Burh\" của Alfred (sau này gọi là thị xã) kéo dài từ các thị trấn La Mã trước đây, chẳng hạn như Winchester, nơi những bức tường đá cũ được sửa chữa và bổ sung thêm, cho đến những bức tường bằng đất khổng lồ bao quanh bởi mương rộng có thể được gia cố bằng kè gỗ và tường bằng cọc như tại Burpham, Sussex . Kích thước của \"burh\" dao động từ tiền đồn nhỏ bé như Pilton đến các công sự lớn ở các thị trấn, lớn nhất là ở Winchester .\n\nMột tài liệu mà ngày nay gọi là Burghal Hidage cung cấp một cái nhìn sâu hợn về cách mà hệ thống này hoạt động. Nó liệt kê chỉ số \"hidage\" cho mỗi thị trấn được ghi lại trong tài liệu. Ví dụ, Wallingford có \"hidage\" là 2400 có nghĩa rằng các chủ đất có trách nhiệm cung cấp và cho ăn cho khoảng 2.400 người, một số lượng đủ để duy trì một bức tường dài 9.900 feet (3,0 km) . Tổng cộng có 27.071 binh sĩ cần thiết cho hệ thống, tức là khoảng một trên bốn người trên tổng số tất cả những người tự do sống trong Wessex .\n\nNhiều \"burh\" là các thị trấn đôi nằm lên một con sông và nối với nhau bằng một cây cầu kiên cố, giống như những cái xây dựng bởi Charles Hói một thế hệ trước . Các \"burh\" đôi chặn lối đi trên sông, buộc tàu Viking phải di chuyển bên dưới một câu cầu được đồn trú với những người lính được trang bị với đá, giáo hoặc cung tên. Một số \"burh\" là các vị trí được bố trí gần khu biệt thự hoàng gia có công sự cho phép nhà vua kiểm soát tốt hơn các thành lũy của ông .\n\nMạng lưới các \"burh\" được đồn trú này gây ra những trở ngại đáng kể cho những người Viking xâm lược, đặc biệt là những người mang đầy chiến lợi phẩm. Do thiếu công cụ vây thành người Viking chỉ còn cách bỏ đói \"burh\" để khiến họ phục tùng, nhưng điều này lại cho phép nhà vua phái quân thường trực hoặc đơn vị đồn trú từ \"burh\" láng giềng đến để hỗ trợ. Trong trường hợp như vậy, người Viking cực kỳ dễ bị tổn thương do gặp phải sự truy đuổi từ lực lượng quân sự của nhà vua . Hệ thống \"burh\" mà Alfred đặt ra có tính hiệu quả cao khi mà người Viking tấn công trở lại vào năm 892, người Anglo-Saxon đã có thể hạn chế sự thâm nhập của họ đến các vùng biên giới phía phía ngoài của Wessex và Mercia .\n\nHệ thống phòng thủ này của vua Alfred mang tính cách mạng trong quan niệm chiến lược nhưng cũng khá tốn kém trong việc thực thi. Người viết tiểu sử đương đại là Asser viết rằng nhiều nhà quý tộc đã ngần ngại trước những yêu cầu mới đặt ra cho họ mặc dù chúng phục vụ cho \"nhu cầu chung của vương quốc\" . \n\nVào năm 896 , Alfred ra lệnh cho xây dựng một hạm đội nhỏ, khoảng vài chục con thuyền dài có 60 mái chèo, dài gấp hai lần kích thước tàu chiến Viking. Đây không phải là sự ra đời của Hải quân Anh như người dưới thời Victoria khẳng định vì trước đây Wessex đã có trong tay một hạm đội hoàng gia. Vua Athelstan của Kent và Ealdorman Ealhhere đã đánh bại một đội tàu Viking vào năm 851, thu giữ chín con tàu , và chính bản thân Alfred đã chỉ đạo các hoạt động hải quân vào năm 882 .\n\nTuy vậy, tác giả của \"Ký sự Anglo-Saxon\" và có lẽ là chính bản thân vua Alfred coi năm 897 là một bước đánh dấu quan trọng trong sự phát triển sức mạnh hải quân của xứ Wessex. Bộ Ký sự đã ca ngợi sự bảo trợ của hoàng gia bằng cách khoe khoang rằng tàu của Alfred là không chỉ lớn hơn, nhưng nhanh hơn, ổn định hơn và cưỡi sóng cao hơn so tàu của người Đan Mạch và Frisian. Rất có thể là dưới sự giúp đỡ của Asser, Alfred sử dụng thiết kế của tàu chiến Hy Lạp và La Mã, được thiết kế để chiến đấu chứ không phải để điều hướng .\n\nAlfred cũng lưu tâm đến sức mạnh trên biển - nếu ông có thể đánh chặn các đội tàu cướp phá trước khi chúng đổ bộ, ông có thể bảo vệ vương quốc của ông khỏi sự tàn phá. Tàu chiến của Alfred tuy vậy chỉ mạnh về mặt lý thiết. Trong thực tế chúng quá lớn để có thể cơ động tốt trong vùng biển gần các cửa sông và con sông, những nơi duy nhất có thể xảy ra hải chiến .\n\nCác tàu chiến vào thời điểm đó không được thiết kế để tiêu diệt tàu chiến khác mà là được dùng làm tàu chở quân. Đã có ý kiến cho rằng, giống với các trận hải chiến ở Scandinavie vào cuối thời Viking, những trận hải chiến ở nước Anh có thể bao gồm việc một chiếc tàu sẽ áp sát một tàu địch, lúc này thủy thủ cho hai con tàu đập mạnh vào nhau trước khi nhảy lên tàu của đối phương. Kết quả của hành động này sẽ như một trận chiến trên đất liền liên quan đến một trận chiến xáp lá cà giữa hai thủy thủ đoàn .\n\nTrong một trận hải chiến được ghi chép lại vào năm 896 , hạm đội mới của Alfred gồm 9 tàu chặn một nhóm 6 tàu Viking trên miệng một con sông không xác định ở phía nam nước Anh. Người Danes cho neo lại 3 tàu của họ và tiến vào nội địa nhằm để cho người chèo thuyền của họ nghỉ ngơi hoặc đi kiếm thức ăn. Tàu của Alfred lập tức di chuyển để ngăn chặn lối trốn thoát của họ ra biển. Ba tàu Viking còn lại cố gắng vượt qua phòng tiến của người Anh . Chỉ có một tàu vược qua được; tàu của Alfred chặn 2 tàu cònkia lại .\n\nÁp sát tàu Viking bằng tàu của chính họ, các thủy thủ người Anh đổ bộ lên tàu của đối phương và giết hết tất cả người trên tàu. Con tàu duy nhất trốn thoát được là do tất cả các tàu nặng hơn của Alfred đều mắc cạn khi thủy triều đi xuống . Những gì xảy ra sau đó là một trận chiến trên đất liền giữa thủy thủ đoàn của những con tàu neo lại. Người Danes, bị áp đảo về quân số, đã có thể bị tiêu diệt nếu thủy triều không nổi lên. Khi điều đó xảy ra, người Danes vội vã quay trở lại thuyền của họ, vốn nhẹ hơn nên đã dễ dàng dời đi trước khi tàu của Alfred đến nơi. Bất lực, người Anh chỉ còn cách nhìn người Viking vược qua họ . Những tên cướp biển đã chịu đựng quá nhiều thương vong (120 người Danes chết khi chống lại 62 người Frisian và Anh) khiến họ gặp khó khăn trong việc đi ra biển. Tất cả tàu của người Danes đều đã quá hư hỏng để di chuyển quanh Sussex và hai tàu bị đẩy về phía bờ biển Sussex (có thể tại Selsey Bill) . Các thủy thủ bị đắm tàu bị đưa đi gặp Alfred ở Winchester và đã bị treo cổ sau đó .\n\nVào cuối những năm 880 hoặc đầu những năm 890, Alfred đã ban hành một bộ luật dài, bao gồm luật \"của riêng\" ông tiếp nối theo những luật lệ được đưa ra bởi người tiền nhiệm vào cuối thế kỷ là vua Ine của Wessex . Cùng nhau những điều luật này được sắp xếp thành 120 chương. Trong phần giới thiệu của mình, Alfred giải thích rằng ông đã tập hợp lại với nhau các luật ông tìm thấy trong rất nhiều \"sách của hội nghị tôn giáo\" và \"ordered to be written many of the ones that our forefathers observed—those that pleased me; and many of the ones that did not please me, I rejected with the advice of my councillors, and commanded them to be observed in a different way.\"\n\nAlfred đặc biệt chỉ ra những luật lệ mà ông \"tìm thấy trong những ngày của Ine, người bà con của tôi, hoặc từ Offa, vua của Mercians, hay vua Æthelberht của Kent, người đầu tiên trong số những người Anh được rửa tội\". Ông tiếp nối thay vì tích hợp các luật lệ của Ine vào bộ luật của mình. Offa chưa bao giờ ban hành một bộ luật nào, dẫn đến việc sử gia Patrick Wormald suy đoán rằng Alfred đã nắm được bộ luật \"capitulary legatine\" được dâng lên cho Offa bởi hai sứ thần của giáo hoàng vào năm năm 786 .\n\nKhoảng một phần năm của bộ luật được nêu lên theo lời giới thiệu của Alfred, trong đó bao gồm các bản dịch ra tiếng Anh của Mười điều răn, một vài chương trong Sách Xuất Hành, và \"Tông Thư\" từ Sách Công vụ Tông đồ (15:23-29). Lời giới thiệu có thể được hiểu như là Alfred suy ngẫm về ý nghĩa của pháp luật Kitô giáo . Nó là nguồn liên kết giữa món quà của Luật pháp mà Chúa tặng cho Moses và việc Alfred phát hành bộ luật riêng cho người Tây Saxon. Bằng cách này, nó liên kết quá khứ thần thánh đến lịch sử hiện tại và do đó đại diện cho pháp luật của Alfred như là một loại pháp luật linh thiêng .\n\nĐây là lý do mà Alfred chia bộ luật của ông thành 120 chương: 120 là độ tuổi mà Moses qua đời, theo biểu tượng của các chú giải Thánh Kinh vào đầu thời trung cổ, 120 đại diện cho luật pháp . Mối liên hệ giữa Luật Mosaic và luật pháp của Alfred là \"Tông Thư\", tron đó giải thích rằng Chúa Kitô \"đã đến không phải để phá vỡ hoặc bãi bỏ các điều răn, nhưng là để kiện toàn; và ông dạy lòng thương xót và sự hiền lành\" (Intro, 49,1). Lòng thương xót mà Chúa truyền vào Luật Mosaic là nền tảng của thuế thương tích nổi bật trong các bộ luật man rợ, kể từ khi hội nghị tôn giáo Thiên chúa \"established, through that mercy which Christ taught, that for almost every misdeed at the first offence secular lords might with their permission receive without sin the monetary compensation, which they then fixed.\".\n\nTội ác duy nhất không thể được bồi thường bằng tiền là việc phản bội người đứng đầu, \"since Almighty God adjudged none for those who despised Him, nor did Christ, the Son of God, adjudge any for the one who betrayed Him to death; and He commanded everyone to love his lord as Himself.\".Alfred chuyển đổi lời răn của Chúa Kitô từ \"Love your neighbour as yourself\" (Matt. 22:39–40) to love your secular lord as you would love the Lord Christ himself underscores the importance that Alfred placed upon lordship, which he understood as a sacred bond instituted by God for the governance of man.\n\nKhi so sánh lời giới thiệu của bộ luật với những điều khoản được ghi trong đó, rất khó để phát hiện ra bất kỳ sự sắp xếp hợp lý nào. Những ai đọc bộ luật sẽ chỉ thấy một hỗn hợp các điều luật linh tinh. Các bộ luật, vì đặc tính của nó, không phù hợp để sử dụng trong các vụ kiện. Trên thực tế, một số điều luật của Alfred trái với luật của Ine, vốn là một phần không thể thiếu của bộ luật. Patrick Wormald giải thích rằng bộ luật của Alfred nên được hiểu không phải là một thủ tục pháp lý, nhưng mà là một tuyên ngôn về ý thức hệ của vương quyền, \"thiết kế cho tác động tượng trưng hơn là chỉ đạo thực tiễn\" . Trong thực tế, điều khoản quan trọng nhất trong bộ luật cũng chính là câu đầu tiên: \"Chúng tôi ra lệnh cấm, những gì là cần thiết nhất, mà mỗi người phải giữ cẩn thận trong lời thề và cam kết của họ\", diễn tả một nguyên lý cơ bản của pháp luật Anglo-Saxon .\n\nAlfred dành một sự quan tâm và suy nghĩ đáng kể đến các vấn đề tư pháp. Asser nhấn mạnh mối quan tâm của ông cho sự công bằng tư pháp. Alfred, theo Asser, sau khi xem xét các bản án tạo ra bởi ealdormen và reeve, khẳng định rằng ông \"sẽ xem xét cẩn thận gần như tất cả các bản án đã được thông qua [cấp] trong sự vắng mặt của ông ở bất cứ đâu trong lãnh địa, để xem chúng chúng có công bằng hay không\" . Một hiến chương từ triều đại của con trai ông là Edward Trưởng giả đã mô tả Alfred nghe được lời kêu gọi như vậy trong buồng ngủ của ông, trong khi đang rửa tay .\n\nAsser đại diện Alfred như một thẩm phán Solomon, siêng năng trong việc điều tra pháp lý và trách mắng các quan chức hoàng gia đã đưa ra các bản án bất công hay không khôn ngoan. Mặc dù Asser chưa bao giờ nói về bộ luật của Alfred, ông cũng nói rằng Alfred khẳng định rằng các thẩm phán của ông là biết chữ để họ có thể áp dụng chính mình \"để theo đuổi sự khôn ngoan.\" Việc không tuân theo mệnh lệnh này của hoàng gia này sẽ bị trừng phạt bằng cách cách chức .\n\n\"Ký sự Anglo-Saxon\", sáng tác vào thời của vua Alfred, có lẽ được viết để thúc đẩy sự thống nhất đất nước (nước Anh) , trong khi cuốn \"Cuộc đời của Vua Alfred\" của Asser lại ca ngợi các thành tựu và phẩm chất cá nhân của Alfred. Có thể là tài liệu này được thiết kế theo cách này để chúng có thể được phổ biến ở xứ Wales, vốn được Alfred nắm quyền kiểm soát vào thời điểm đó .\n\nAsser miêu tả quan hệ của Alfred với các cường quốc nước ngoài, nhưng rất ít thông tin nhất định có sẵn . Sụ quan tâm của ông đối với nước ngoài được thể hiện bởi các phần thêm vào mà ông thực hiện trong bản dịch của Orosius. Ông trao đổi thư từ với Elias III, Thượng Phụ của Giêrusalem và mở đại sứ quán đến Rome để truyền đạt những bố thí của người Anh với Giáo hoàng một cách khá thường xuyên Khoảng năm 890, Wulfstan của Hedeby đã thực hiện một cuộc hành trình từ Hedeby ở Jutland dọc biển Baltic đến thị trấn thương mại Truso ở Phổ. Bản nhân Alfred thu thập thông tin chi tiết của chuyến đi này .\n\nQuan hệ của Alfred với các hoàng tử Celtic ở nửa phía Tây của nước Anh thì rõ ràng hơn. Tương đối sớm trong triều đại của ông, theo Asser, các hoàng tử xứ Nam Wales, do áp lực từ Bắc Wales và Mercia, đã ca tụng Alfred. Cuối triều đại của ông Bắc Welsh cũng noi theo gương của họ, và sau này đã phối hợp với ngườitiếng Anh trong các chiến dịch năm 893 (hoặc 894). Alfred cũng gửi bố thí cho các tu viện ở Irish và Continental dựa trên thẩm quyền của Asser. Chuyến thăm của ba người hành hương \"Scot\" (tức là Irish) đến Alfred vào năm 891 chắc chắn là có thực. Câu chuyện việc bản thân ông trong thời thơ ấu của mình đã được gửi đến Ireland để được chữa lành bởi Thánh Modwenna, mặc dù là thần thoại, đã thể hiện sự quan tâm của Alfred đến hòn đảo này .\n\nVào những năm 880, cùng lúc với việc \"thuyết phục và đe dọa\" những quý tộc của mình xây dựng và quản lý các burh, Alfred, có lẽ được truyền cảm hứng từ Hoàng đế Charlemagne sống gần một thế kỷ trước, cũng đã nỗ lực để thực hiện tham vọng khôi phục giáo dục. Trong thời kỳ này, những cuộc tấn công của người Viking thường được xem như sự trừng phạt của thần linh, và Alfred có lẽ đã cố phục hồi tôn giáo để làm dịu cơn thịnh nộ của Chúa. Công cuộc này dẫn tới việc chiêu mộ các tu sĩ có học thức từ Mercia, Wales và ngoại quốc nhằm nâng cao trình độ của triều đình và của các giám mục quản lý nhà thờ; việc thiết lập một trường học trong cung để giáo dục các con của ông, con trai của các quý tộc, và các cậu bé có tố chất về mặt trí tuệ ở các tầng lớp thấp hơn; yêu cầu phải biết chữ đối với những người cai quản các cấp chính quyền; một loạt các hoạt động dịch thuật ra tiếng Latin bản địa các tác phẩm mà nhà vua cho rằng \"mọi người cần phải biết nhất\"; sự biên soạn một biên niên ký chi tiết về nguồn gốc của vương quốc và gia tộc của Alfred, với ông tổ là Adam, làm cho vị vua này có xuất thân từ kinh thánh.\n\nCó rất ít ghi chép về hệ thống nhà thờ dưới thời của Alfred. Các cuộc tấn công của người Đan Mạch đặc biệt phá hoại các tu viện, và Alfred đã cho thành lập các tu viện ở Athelney và Shaftesbury, những nhà dòng đầu tiên ở Wessex kể từ đầu thế kỷ thứ VIII. Theo Asser, Alfred đã lôi kéo các thầy tu ngoại quốc tới tu viện ở Athelney của ông vì có rất ít người dân bản địa muốn trở thành tu sĩ.\n\nAlfred không có cải cách gì về hệ thống tu viện hay các thói quen tín ngưỡng ở Wessex. Đối với ông, điều chính yếu để khôi phục niềm tin vào tôn giáo của vương quốc là phải có các giám mục và cha trưởng tu viện ngoan đạo, có học thức cao và tốt bụng. Trong vai trò một vị vua, ông cảm thấy mình phải chịu trách nhiệm về phúc lợi về mặt trần thế và tinh thần của con dân mình. Quản lý các vấn đề thế tục và tinh thần không phải là hai hạng mục quá tách biệt đối với Alfred.\n\nÔng cũng rất thoải mái trong việc chia sẻ bản dịch Pastoral Care của Giáo hoàng Gregory I cho các giám mục để họ có thể đào tạo và giám sát các giáo sĩ tốt hơn, và chỉ định các giám mục này làm quan chức và thẩm phán. Tuy vậy, lòng mộ đạo cũng không ngăn ông sung công những phần đất có vị trí chiến lược thuộc nhà thờ, nhất là những bất động sản dọc biên giới Danelaw, và chuyển đổi chúng thành các thành trì thuộc hoàng gia để có thể chống lại các đợt tấn công của người Viking tốt hơn.\n\nCác cuộc tấn công từ Đan Mạch đã tàn phá nền giáo dục của nước Anh. Alfred đã than thở trong phần lời tựa của cuốn Pastoral Care rằng \"nền giáo dục đã suy tàn tới mức không có nhiều người ở phía bên đây của Humber có thể hiểu được các buổi lễ ling thiêng bằng tiếng Anh hay thậm chí dịch một chữ cái từ tiếng Latin sang tiếng Anh, và ta cho rằng cũng không có nhiều người như vậy ở bên kia của Humber\"\n\nAlfred được giáo hội Công giáo Rôma và Chính Thống giáo phương Đông phong thánh và được xem là anh hùng của nhà thờ Thiên Chúa giáo trong cộng đồng giáo phái Anh, với ngày lễ là 26 tháng 10, và có thể được vẽ trên kính màu ở các nhà thờ Anh.\n\nPhần lớn cải cách của vua Alfred được xem là đặt nền tảng cho việc xây dựng nước Anh.\n\n\n"}
{"id": "187968", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187968", "title": "Carloman I", "text": "Carloman I\n\nCarloman I (751 - 4 tháng 12 năm 771) là vua của người Frank từ năm 768 đến năm 771. Carloman I là con trai của vua Pepin Lùn và Bertrada thành Laon. Ông lên ngôi vua năm 768, và cai trị cùng anh trai ông, Charles I. Người ta biết được rất ít về ông.\n\nNăm 771, Carloman qua đời khi ông mới 20 tuổi, Charles I tiếp tục ở ngôi.\n"}
{"id": "187969", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187969", "title": "Trận Kontum", "text": "Trận Kontum\n\nTrận Kon Tum 1972 là trận đánh diễn ra tại Bắc Tây Nguyên trong năm 1972 giữa các lực lượng của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam và Quân lực Việt Nam Cộng hòa được yểm trợ bởi Không lực Hoa Kỳ trong chiến dịch Xuân Hè 1972.\n\n\nNgày 3 tháng 4 năm 1972, trận Đắk Tô - Tân Cảnh mở màn bằng cuộc tấn công của Sư đoàn 320 Quân Giải phóng với yểm trợ của pháo 122 mm và cối 120 mm vào dãy các căn cứ Charlie và Delta tại phía bắc Tân Cảnh do Lực lượng Dù phòng thủ. Cuộc tấn công diễn ra nhiều đợt, bị pháo binh, không quân, đặc biệt là các phi cơ AC-130 Spectre gắn súng máy bắn ngăn chặn suốt ngày đêm, phía Quân Giải phóng chỉ có pháo phòng không tấm thấp 12,7 và 14,5 mm. Sau đợt 1 không thành công họ phải dừng lại điều chỉnh chiến thuật và mở đợt tấn công mới vào ngày 14 tháng 4 năm 1972, Lữ đoàn trưởng Dù của quân VNCH bị trúng pháo tử trận, quân Dù bỏ dãy cao điểm này rút về Kontum. Ngày 20 tháng 4 do tình hình chiến sự tại mặt trận Quảng Trị, nên Bộ Tổng Tham mưu QLVNCH quyết định rút Lữ Dù 2 ra khỏi mặt trận này và được không vận ra Huế. Trung đoàn 53 Sư đoàn 23 và Liên Đoàn 6 Biệt Động Quân được đưa vào Kontum để thay thế.\n\nNgày 21 tháng 4 Quân Giải phóng tấn công vào các căn cứ vành đai của cụm cứ điểm Đắk Tô - Tân Cảnh - Võ Định do 2 trung đoàn cùng Bộ Tư lệnh của Sư đoàn 22 QLVNCH, tham chiến. Phía Quân Giải phóng có 1 tiểu đoàn T-54, hoả tiễn chống tăng AT-3 Sagger (Quân Giải phóng gọi là B-72) lần đầu tiên có mặt tại chiến trường (có cả tại Quảng Trị và trận An Lộc). Đến ngày 23 tháng 4 các trung đoàn chính quy của Quân Giải phóng đã chiếm được Đắk Tô và các căn cứ bên ngoài Tân Cảnh. Đúng 15 giờ ngày 23 tháng 4 năm 1972, pháo binh Quân Giải phóng nã đạn dồn dập vào căn cứ Tân Cảnh, cứ điểm mạnh nhất của QLVNCH. 1 giờ sáng 24 tháng 4 năm 1972 xe tăng T-54 xông thẳng qua thị trấn Tân Cảnh, lao lên mở cửa phía Đông căn cứ. 5 giờ 55 phút ngày 24 tháng 4 thị trấn Tân Cảnh thất thủ. Lúc này cuộc chiến đấu ở căn cứ E42 Tân Cảnh diễn ra dữ dội.\n\nNgay khi Tân Cảnh sắp bị tiêu diệt, Bộ Tư lệnh Quân Giải phóng mặt trận cánh Đông đã cho pháo binh bắn phá sân bay Phượng Hoàng. 8 giờ sáng 24 tháng 4 năm 1972, Trung đoàn 1 Sư đoàn 2 Quân Giải phóng đánh thẳng vào Sở Chỉ huy E47 ngay ở phi trường Phượng Hoàng, 4 xe tăng T-54 và một pháo tự hành cấp tốc rời căn cứ Tân Cảnh chi viện cho mũi tấn công tại căn cứ Đắk Tô 2.\n\nXe tăng của Quân Giải phóng đã tiêu diệt 10 xe tăng QLVNCH. Bộ đội dần dần làm chủ tình hình. 11 giờ trưa 24 tháng 4 năm 1972, Trung đoàn 66 Quân Giải phóng hoàn toàn làm chủ căn cứ Tân Cảnh. Theo Quân Giải phóng thì họ đã bắn rơi 8 máy bay, thu 9 xe tăng, 20 pháo 105 mm, gần 100 xe quân sự, hàng vạn quả pháo và toàn bộ phương tiện chiến tranh của QL, bắt 429 tù binh. Đại tá Lê Đức Đạt Sư đoàn trưởng Sư 22 tử trận, phần còn lại của sư đoàn rút vào rừng tìm đường về Kontum.\n\nSau khi chiếm được Tân Cảnh và các căn cứ khác dọc đường 14 bắc thị xã Kontum, phía Quân Giải phóng cũng bị thiệt hại đáng kể, nhiều xe tăng bị cháy, hậu cần thiếu, đặc biệt là đạn pháo nên 20 ngày sau mới tổ chức tấn công tiếp vào Kontum. Lúc đó phia quân VNCH cũng có nhiều thay đổi, 2 trung đoàn của Sư đoàn 23 được đưa lên thay thế Sư đoàn 22, Đại tá Lý Tòng Bá, Tư lệnh Sư đoàn 23 được cử làm Tư lệnh mặt trận Kontum, tướng Ngô Du tư lệnh Vùng II bị thay bằng tướng Nguyễn Văn Toàn. Do chậm chạp, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam để lỡ thời cơ, giúp QLVNCH có thời gian củng cố\n\nVề lực lượng Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam tấn công Kon Tum gồm các trung đoàn chủ lực của Tây Nguyên: 28, 66, 95, 24B phối hợp với bộ đội địa phương tỉnh Kontum (để chuẩn bị cho chiến dịch, họ đã liên kết bộ đội đồn trú tại đây cùng với du kích các huyện thành những đơn vị hoàn chỉnh). Ngày 24 tháng 4, Sư đoàn bộ binh 2 (Trung đoàn 1 và Trung đoàn 141) được tăng cường Trung đoàn bộ binh 66, Tiểu đoàn đặc công 37, một đại đội xe tăng và một bộ phận pháo binh, pháo phòng không cùng lực lượng vũ trang địa phương tiến công cứ điểm Đắk Tô - Tân Cảnh.\n\nKế hoạch phòng thủ Kontum được giao cho Sư đoàn 23 VNCH của Ðại tá Lý Tòng Bá. Sư đoàn này có nhiệm vụ đảm trách 3 mặt của tỉnh là Ðông, Tây và Bắc. Hướng Nam có phần nhẹ hơn nhờ có chướng ngại vật của thiên nhiên là con sông Đắk Bla, nên giao cho địa phương quân và nghĩa quân đảm nhiệm.\n\nTướng Hoàng Minh Thảo của QGP đoán rằng có thể kỹ thuật rà bắt điện đài của đối phương khá cao nên đã bắt được tất cả những mật lệnh mà Bộ tư lệnh B3 của ông đã đánh đi. Rút kinh nghiệm, Tướng Thảo không sử dụng điện đài nữa mà dùng điện thoại và người để liên lạc. Vì thế, sau ngày 14 tháng 5 năm 1972, cả toán kỹ thuật của Quân đoàn II VNCH đều ngạc nhiên không thấy đối phương lên máy nữa.\n\nKhi đánh trận then chốt đầu tiên QGP đã tiêu diệt cụm phòng ngự Đắk Tô - Tân Cảnh, một căn cứ phòng ngự quy mô sư đoàn của VNCH, kiểm soát được một vùng tương đối rộng, tạo điều kiện hết sức thuận lợi cho chiến dịch tiến công thị xã Kontum thực hiện trận then chốt quyết định. Lúc này, lực lượng VNCH ở thị xã Kontum rất mỏng và yếu, trong thị xã chỉ có hai tiểu đoàn chủ lực và một số đơn vị địa phương quân, nhân dân tự vệ. Nhưng lúc đó Bộ tư lệnh chiến dịch lại nhận định: Tuy địch ở Kontum rất hoang mang, sơ hở và mỏng yếu, nhưng ta chưa có đủ điều kiện để phát triển tiến công một cách nhanh chóng, mạnh mẽ vì đường cơ động chưa làm xong, việc bảo đảm cơ sở vật chất và triển khai binh khí kỹ thuật gặp khó khăn, nên quyết định mở đường để vận chuyển vật chất, đồng thời bổ sung cơ sở vật chất cho các đơn vị chuẩn bị tiến công Kontum.\n\nTrong thời gian trên Quân lực Việt Nam Cộng hòa đã tập trung Trung đoàn 53, Tiểu đoàn 7 Dù cùng lực lượng địa phương tổ chức phòng thủ. Tuyến phòng thủ mới ở bắc thị xã Kontum, lấy lực lượng của Sư đoàn 23 làm nòng cốt, bố trí thành nhiều trận địa phòng ngự nhỏ, dựa vào công sự vững chắc, liên kết với nhau chặt chẽ bằng cả xung lực và hỏa lực, có thể cơ động đội hình để tránh đạn pháo của đối phương, đồng thời tăng cường các hoạt động của pháo binh, không quân, đặc biệt là B-52 ném bom rải thảm.\n\nTừ đêm 14 đến ngày 15 tháng 5, Quân Giải phóng sử dụng một số đơn vị tiến công ở ngã ba Trung Tín - Đường Ngang, Côn Tiêu, Lôi Hổ, quân VNCH tập trung 2 liên đoàn Biệt động quân, một tiểu đoàn bảo an cùng Trung đoàn 3 Thiết giáp mở cuộc hành quân Bắc Bình Vương 7/2 tăng viện cho Kontum. Quân Giải phóng ngăn chặn và phá vỡ mũi hành quân này, nhưng lại chưa triệt được tiếp tế bằng đường không. Các cứ điểm vòng ngoài của QLVNCH vẫn bám trụ được. Nhờ tiếp tế tốt bằng đường không vận, nên ở thị xã Kontum binh sĩ VNCH vẫn tăng cường được lực lượng, tổ chức phòng ngự liên hoàn, vững chắc.\n\nTrung đoàn 64 và Trung đoàn 28 Quân Giải phóng tiến đánh Kon Tum ngày 14 tháng 5 năm 1972. Lúc 5 giờ cùng ngày, cả 25 box B-52 do Mỹ thực hiện đồng loạt thả xuống hơn 3.000 quả bom đủ các loại trên đầu Sư đoàn 320 và Sư đoàn 2 của Quân Giải phóng. Diện tích rải thảm của 25 box B-52 là 75 km². Tiếp theo từng đoàn cường kích A-37 và AD-6 của Sư đoàn 6 Không quân (VNCH) bay vào mục tiêu, tiếp tục bắn vào các xe tăng và các khẩu đội phòng không. Trực thăng vũ trang AH-1 Cobra còn bay tập hậu bắn vào đội hình của bộ đội. 2 sư đoàn này tổn thất nặng nề.\n\nNgày 20 tháng 5 năm 1972, 2 tiểu đoàn đặc công của Quân Giải phóng đã lợi dụng đêm tối có nhiều sương mù, lội qua sông và tiến chiếm được sân bay, kho đạn và khu Tòa Giám mục, coi như QGP đã chiếm được gần nửa thành phố. Cuộc giao tranh giữa quân địa phương của QLVNCH với lực lượng Quân Giải phóng, kết hợp du kích địa phương diễn ra rất dữ dội.\n\nKhu nghĩa địa của thành phố cách hầm chỉ huy của Đại tá VNCH - Lý Tòng Bá độ 300 m và một đại đội đặc công Quân Giải phóng đã kiểm soát và cố thủ ở đó. Quân VNCH sử dụng một đại đội thám báo tinh nhuệ nhất của sư đoàn vào nằm chiếm lại khu vực này nhưng gặp sự kháng cự rất quyết liệt. Nỗ lực đánh bật QGP khỏi khu nghĩa địa đã thất bại, 2 xe tăng bị cháy.\n\nLúc 6 giờ sáng ngày 20 tháng 5, tướng Toàn của VNCH bay lên Kon Tum. Thiếu tướng Toàn quan sát mặt trận và chỉ thị thêm cho Ðại tá Bá đề phòng tuyến đầu vì Quân Giải phóng có ý định tấn công phía trước trong khi họ đang bấn loạn bên trong. Ông cũng ra lệnh phải thanh toán hết đặc công đang cố thủ trong nghĩa trang. Ðại tá Nguyễn Bá Long, tỉnh trưởng Kontum báo cáo Tướng Toàn đến quan sát các ổ kháng cự của đặc công trong các tòa nhà được xây cất kiên cố từ thời Pháp trong khu Tòa Giám mục, đang chống trả với quân VNCH. Tướng Toàn liền tăng cường cho Ðại tá Long 5 xe tăng, một liên đoàn Biệt động quân, và chỉ thị nếu cần phải bắn sập một vài tòa nhà trong khu Tòa Giám mục để tiêu diệt đặc công thì cứ làm, sau này chính phủ sẽ xây cất lại, sẵn sàng chấp nhận gây thiệt hại về nhân mạng cho dân chúng đang ở trong khu. Tuy có lực lượng áp đảo, nhưng mất thêm hai ngày mới thanh toán được lực lượng đặc công trong thành phố.\n\nTrong khi đặc công QGP tràn vào thành phố, Chuẩn tướng John Hill dùng trực thăng có gắn 2 khẩu đại liên 12,7 mm Browning M2 bay quan sát vùng Võ Ðịnh (Bắc Kontum 15 km) và thấy nhiều đơn vị Quân Giải phóng di chuyển về hướng Nam, ông liền tác xạ liên tục và báo cho Paul Vann biết để sử dụng B-52. Ngay hôm đó, Paul Vann đã sử dụng B-52 để làm giảm áp lực của đối phương.\n\nCuộc tấn công đợt 2 của Tướng Hoàng Minh Thảo tiến chiếm Kon Tum tạm thời bị ngừng lại do Hoa Kỳ sử dụng B-52 ném bom dữ dội. Quân Giải phóng mất khả năng sử dụng bộ binh, chuyển sang sử dụng hỏa tiễn DKB cỡ 122 mm để tấn công các cụm phòng thủ của QLVNCH.\n\nPhía VNCH ước tính QGP còn khả năng tấn công đợt 3 trong vòng 10 ngày tới. Sư đoàn 968 dự bị của mặt trận B3 (QGP) của Tướng Đồng Sĩ Nguyên còn chưa xuất quân. Ước tính mức độ và cường độ đợt 3 sẽ yếu hơn đợt 1. Tướng Toàn và Paul Vann tiếp tục nghiên cứu và sử dụng kế hoạch 100 box B-52 để cản bước QGP. Paul Vann có uy tín với Ðại tướng Abrams nên được sử dụng nhiều box B-52 hơn các quân đoàn khác.\n\nÐúng 5 giờ sáng ngày 28 tháng 5 năm 1972, Quân Giải phóng củng cố và mở đợt tấn công thứ 3 vào Kon Tum bằng 3 mũi chính:\n\n- Mũi 1 từ hướng Bắc do lực lượng Sư đoàn 2.\n\n- Mũi 2 từ hướng Tây Bắc do lực lượng Sư đoàn 320.\n\n- Mũi 3 từ hướng Nam do lực lượng Sư đoàn 968.\n\nTrong đợt tấn công này Quân Giải phóng không sử dụng xe tăng.\n\nMũi 1 và 2 đã gặp sự kháng cự mãnh liệt của Sư đoàn 23 QLVNCH, QGP đã xung phong nhiều đợt để cố vượt qua tuyến phòng thủ đầu nhưng bị QLVNCH đẩy lui. Phi cơ chiến đấu của Sư đoàn 6 Không lực Việt Nam Cộng hòa tại Pleiku xuất kích liên tục để yểm trợ quân VNCH tại tuyến đầu.\n\nMũi 3 do lực lượng Sư đoàn 968 thuộc đoàn 559, một lực lượng dự bị của tướng Đồng Sĩ Nguyên chuyển sang cho B3 phụ trách. Lực lượng này mới tham gia trận Kontum lần đầu, chưa tổn thất do B-52 nên khí thế có vẻ mạnh hơn mũi 1 và 2. Sông Đắk Bla bọc quanh phía Nam thị xã Kon Tum là một chướng ngại vật thiên nhiên ngăn chặn không cho họ tiến quân một các dễ dàng. Sư đoàn 968 cố gắng vượt sông nhưng Paul Van của không lực Hoa Kỳ liên tục sử dụng không quân và B-52 ngăn chặn, giúp cho các lực lượng phòng thủ của VNCH không bị đổ vỡ. Sau đó, không lực Hoa Kỳ dùng luôn B52.\n\nTrong ngày 28 tháng 5 này, Paul Vann cũng đã được Ðại tướng Abrams cấp hết 25 Box B-52 cho mặt trận Kon Tum. Hai bên quần thảo nhau suốt ngày, đến tối VNCH vẫn chưa đẩy lùi nổi QGP. về phía QGP, họ cũng vẫn không giành được vị trí nào của QLVNCH. Tuy nhiên, phần lớn diện tích thị xã Kon Tum và các vị trí chiến lược bị Quân Giải phóng kiểm soát, những chốt phòng thủ của QLVNCH rơi vào tình trạng bị giam lỏng.\n\nTheo tài liệu từ quân Giải phóng thì: \"Trước tình hình trên, để chiếm được Kon Tum, Bộ tư lệnh chiến dịch của QGP chủ trương nhanh chóng bổ sung vật chất cho các đơn vị kiên quyết tiến công địch trong thị xã kết hợp với tiêu diệt lực lượng của chúng ở ngoài thị xã. Từ ngày 25-5, quân ta nổ súng tiến công, đã đánh chiếm được một số khu vực, nhưng không phát triển được, đến ngày 26, 27 rạng ngày 28 ta tiếp tục tiến công, ở các hướng đều bị địch ngăn chặn và phản kích, thương vong lớn, sức chiến đấu giảm dần, đến đêm 5-6, ta lui quân về vây thị xã.\"\n\n\n"}
{"id": "187977", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187977", "title": "Francis Goya", "text": "Francis Goya\n\nFrancis Goya (Tên khai sinh là Francis Weyer), sinh ra tại Liege. Ông là nghệ sĩ ghita người Bỉ.\n\nWeyer đầu tiên chơi cùng Patrick Ruymen trong ban nhạc Les Caraïbes, một ban nhạc cover của Bỉ. Sau đó hai người thành lập ban nhạc Rock Liberty Six vào năm 1965 và chỉ biểu diễn độc một bài hát trước khi giải tán. Weyer sau đó gia nhập ban nhạc J.J. và ban nhạc Plus.\n\nVào những năm 1970s, Weyer bắt đầu dùng cái tên Francis Goya và phát hành album độc tấu Guitar và mandolin. Single \"Nostalgia\" 1975 của ông, một điệu nhạc do bố ông viết và được Goya viết lại cho guitar, tạo nên cú hích trên toàn thế giới, và trở thành số 1 tại Bỉ, Hà Lan, Đức, Na Uy, và Brasil. Album mới nhất của Goya chịu ảnh hưởng của phong cách Mỹ Latinh, bao gồm cả ba album thu âm cùng với ca sĩ người Bolivia Carmina Cabrera.\n\nGoya phát hành 40 album.\n\n\n\n"}
{"id": "187982", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187982", "title": "Lavochkin La-150", "text": "Lavochkin La-150\n\nLavochkin La-150 là một máy bay được thiết kế chế tạo theo yêu cầu của Joseph Stalin vào tháng 2-1945, về một loại máy bay tiêm kích phản lực một chỗ sử dụng động cơ phản lực turbo Junkers Jumo 004B.\n\nLa-150 có đặc điểm pod-and-boom để phân biệt với một thiết kế cánh đặt trên phần cao của thân máy bay. Giống như các thiết kế cạnh tranh từ phòng thiết kế Mikoyan-Gurevich và Yakovlev, La-150 cũng được chỉ thị trở thành máy bay nguyên mẫu/pre-series, nguyên mẫu đầu tiên bay vào tháng 9 năm 1946, nó được trang bị một động cơ của Liên Xô chế tạo theo kiểu của động cơ Jumo, loại động cơ RD-10 nặng 900 kg. Chỉ có một trong số các máy bay tiêm kích phản lực thế hệ đầu tiên của Liên Xô có bộ bánh đáp đặt ở thân, đó là La-150, nó có phần nào đó nổi bật với các kết cấu khá phức tạp, nó rất linh hoạt, nhưng cấu trúc nặng hơn so với Yak-15 và do đó hệ quả là thiếu sức mạnh từ động cơ. Hiệu ứng góc nhị diện quá lớn là kết quả từ vị trí cánh, điều này đã được sửa lại trên nguyên mẫu thứ hai bằng cách thiết kế cho đầu cánh chúi xuống, nhưng dao động quá mạnh của bề mặt đuôi ở tốc độ cao là do thiết kế cánh không đủ độ cứng. La-150 được vũ trang bằng 2 khẩu pháo 23mm NS-23. Cuối cùng chỉ có 5 chiếc nguyên mẫu được chế tạo và dự án này nhanh chóng bị lãng quên, lần đầu tiên La-150 được xuất hiện trước công chúng là vào Ngày Hàng không Xô viết 8 tháng 3 năm 1947 tại Tushino.\n\n\n\n"}
{"id": "187991", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187991", "title": "Histamin", "text": "Histamin\n\nHistamin là một amin sinh học có liên quan trong hệ miễn dịch cục bộ cũng như việc duy trì chức năng sinh lý của ruột và hoạt động như một chất dẫn truyền thần kinh cho não, tủy sống và tử cung. \nHistamine tham gia vào phản ứng viêm và có vai trò trung tâm như một chất trung gian gây ngứa. \nLà một phần của phản ứng miễn dịch đối với mầm bệnh ngoại lai, histamine được tạo ra bởi basophil và tế bào mast được tìm thấy trong mô liên kết gần đó. Histamine làm tăng tính thấm của mao mạch đối với tế bào bạch cầu và một số protein, để cho phép chúng tham gia vào mầm bệnh trong mô bị nhiễm bệnh. Nó bao gồm một vòng imidazole gắn với một chuỗi ethylamine; trong các điều kiện sinh lý, nhóm amin của chuỗi bên là được proton hóa.\nCác nghiên cứu mới đây còn cho thấy histamin có vai trò như một chất của bạch cầu.\n\nHistamine có nguồn gốc từ quá trình decarboxy hóa của axít amin histidine, phản ứng được xúc tác bởi enzym L-histidine decarboxylase. Nó là một amin có tính hút nước và tính gây giãn mạch.\n\nHistamine chỉ tồn tại ở một trong hai dạng, hoặc ở dạng dự trữ, hoặc ở dạng không hoạt động. Histamin giải phóng vào synapse bị phân hủy bởi acetaldehyde dehydrogenase. Sư thiếu hụt enzyme này sẽ gây ra phản ứng dị ứng do các bể histamine trong synapse. Histamine còn bị phân hủy bởi histamine-N-methyltransferase và diamine oxidase. Một vài dạng bệnh do thức ăn, còn gọi là ngộ độc thức ăn, có nguyên nhân do sự chuyển hóa từ histidine thành histamine trong thức ăn chín, chẳng hạn như cá.Một số bệnh dị ứng như dị ứng thời tiết,dị ứng hóa chất,dị ứng chất tẩy nhuộm dị ứng xi măng người ta thấy lượng histamine tăng lên.\n\nPhần lớn histamine trong cơ thể được tìm thấy ở các hạt trong tế bào mast (hay mastocytes, dưỡng bào) hoặc bạch cầu ái kiềm. Tế bào mast đặc biệt tập trung nhiều ở các vị trí dễ bị tổn thương như mũi, miệng, chân; bề mặt nội mô cơ thể, và thành mạch máu. Những tế bào chứa histamine không phải là tế bào mast cũng được tìm thấy ở một vài tổ chức như não, nơi mà chức năng của nó như là một chất dẫn truyền thần kinh. Một vị trí quan trọng nữa của sự tích trữ và giải phóng histamine là ở các tế bào ái chrom của niêm mạc dạ dày.\n\nCơ chế tác dụng sinh lý quan trọng nhất của các tế bào mast và bạch cầu ái kiềm trong giải phóng histamine thông qua hệ miễn dịch. Các tế bào này, nếu nhạy cảm với kháng thể IgE gắn vào màng, sẽ mất hạt khi trình diện với kháng nguyên thích hợp. Một số amin, gồm cả các loại thuốc như morphine và tubocurarine, có thể chiếm chỗ của histamine trong hạt và gây giải phóng histamine.\n\nHistamine biểu hiện tác dụng của mình bằng việc kết hợp với các thụ thể histamine tế bào đặc hiệu. Có bốn loại thụ thể histamine đã được xác định đó là thụ thể thư H1 đến H4.\n\nHistamine được giải phóng như các chất dẫn truyền thần kinh. Thân các neuron giải phóng histamine được tìm thấy ở phần sau của vùng dưới đồi ở các nhân tuberomammillary khác nhau. Từ đây, các neuron tiết histamine này sẽ chiếu ra khắp não bộ tới vỏ não thông qua bó vỏ não trước giữa. Tác dụng tiết histamine được biết đến để điều chỉnh giấc ngủ. Về mặt kinh điển, các thuốc kháng histamine ở thụ thể H1gây cảm giác buồn ngủ. Tương tự, các nguyên nhân gây phá hủy các neuron giải phóng histamine hay sự ức chế tổng hợp histamine sẽ làm mất khả năng duy trì sự tập trung cao. Cuối cùng, các chất đối kháng H3 (kích thích giải phóng histamine) làm tăng sự tỉnh táo.\nNghiên cứu cho thấy sự giải phóng histamine từ các tế bào mast ở cơ quan sinh dục ngoài là một phần của sự khoái cảm tình dục ở người. Nếu sự đáp ứng này bị thiếu hụt có thể là do chứng histapenia (chứng thiếu hụt histamine). Trong các trường hợp này, bác sĩ thường kê một chế độ ăn nhiều a-xít folic và niaxin (là những chất được sử dụng trong kết nối có thể làm tăng nồng độ histamine trong máu và tăng giải phóng histamine), hoặc L-histidine. Ngược lại, đàn ông có mức histamine cao có thể sẽ bị chứng xuất tinh sớm.\n\nNgười ta thấy rằng, khoảng phần nửa số bệnh nhân tâm thần phân liệt có nồng độ histamine trong máu thấp. Điều này có thể là do tác dụng không mong muốn trên histamine của các thuốc chống loạn thần như Quetiapine. Dù vậy, ở những trường hợp này, khi nồng độ histamine được tăng lên thì sức khỏe của họ cũng được cải thiện.\n\n"}
{"id": "187999", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=187999", "title": "Avaya", "text": "Avaya\n\nAvaya Inc. là công ty viễn thông tư nhân chuyên cung cấp công nghệ thoại doanh nghiệp và trung tâm khách hàng. Tiền thân là bô phận Truyền thông doanh nghiệp của Lucent Technologies, Avaya tách ra và trở thành công ty độc lập vào ngày 1 tháng 10 năm 2000 với 34.000 nhân viên.\n\nKể từ khi tách ra, Avaya đã bán các bộ phận sản xuất và kết nối và mua lại nhiều công ty khác để hỗ trợ cho các dòng sản phẩm hiện tại - Vista, VPNet. Quintus, Routescience, Nimcat Networks, Spectel, Ubiquity Software và Traverse Networks. Các kên phân phối đã tăng trưởng từ 98% bán trực tiếp thành 50% cho bán trực tiếp và 50% qua nhà phân phối. Donny Ward, (cựu AT&T từ Shreveport Works, thị trường bắc Louisiana) hiện là phó chủ tịch phụ trách kênh phân phối.\n\nAvaya cũng mở rộng tại châu Âu qua việc mua lại công ty Tenovis và tại châu Á thông qua cổ phần kiểm soát trong Tata Telecom (nay là Avaya Global Connect).\n\nTính tới năm 2007, Avaya có khoảng 18.000 nhân viên, 40% làm việc ngoài nước Mỹ. Hội sở toàn cầu của Avaya đặt tại Basking Ridge, New Jersey được điều hành bởi Louis D'Ambrosio với cương vị Giám đốc điều hành. Ngày 9 tháng 6 năm 2008, vì lý do y tế, Louis D'Ambrosio đã rời bỏ cương vị này và vị trí tạm thời được Charlie Giancarlo đảm nhiệm. Công ty Heidrick & Struggles đã được thuê để tìm kiếm Giám đốc điều hành mới.\n\nAvaya là nhà cung cấp Truyền thông hội tụ chính thức cho FIFA World Cup năm 2006. Avaya cũng cung cấp mạng truyền thông cho FIFA World Cup 2002 và FIFA Women's World Cup 2003.\n\nNgày 26 tháng 10 năm 2007 Avaya đã được hai công ty quản lý quỹ tư nhân - TPB Capital và Silver Lake Partners mua lại với giá $8.2 tỷ đô la Mỹ. Kết quả của giao dịch này biến Avaya thành công ty tư nhân và rút khỏi thị trường chứng khoán. Ngày 9 tháng 11 năm 2007, các công ty hoàn tất thương vụ mua bán và cổ đông Avaya được nhận 17,50 Đô la Mỹ cho mỗi cổ phiếu phổ thông.\n\nKể từ khi tách ra khỏi Lucent Technologies, và Lucent Technologies trước đó là một công ty tách ra từ AT&T, Avaya tiếp tục bán và hỗ trợ các doanh nghiếp cho các dòng sản phẩm điện thoại nổi tiếng được sản xuất từ thời Bell System bao gồm điện thoại treo tường 2554, dòng điện thoại để bàn 2500.\n\nSản xuất điện thoại của Avaya diễn ra tại Shreveport Works, nhà máy sản xuất điện thoại công cộng cho Western Electric trước đây, ngừng vào năm 2001. Ngày nay, tất cả điện thoại của Avaya được sản xuất bên ngoài nước Mỹ thông qua các hợp đồng với các nhà sản xuất như Celestica.\n\nRất nhiều sản phẩm và khách hàng của Avaya ngày nay có nguồn gốc từ AT&T khi AT&T thành lập AT&T Network Systems. Là một phần của AT&T và ngày nay chính thức là LUCENT, Avaya được biết đến như một công ty sản xuất điện thoại với nguồn gốc lâu dài nhất cung cấp cho hơn một triệu khách hàng trên toàn cầu và hơn 90% của các công ty trong danh sách 500 công ty lớn nhất của Furtune.\n\nHiện tại, theo đánh giá của các công ty số liệu độc lập như IDG, Frost and Sullivan, Avaya là nhà cung cấp lớn nhất thế giới về hai mảng thị trường: Giải pháp thoại IP và Giải pháp Trung tâm dịch vụ khách hàng\n\nDòng sản phẩm thuộc Giải pháp thoại IP của Avaya có tên gọi là MultiVantage bao gồm các máy chủ thoại, các thiết bị kết nối thoại và các thiết bị đầu cuối. Máy chủ thoại của Avaya sử dụng phần mềm Communication Manager với phiên bản hiện tại là 5.1 với các phiên bản S8300, S8400, S8500 và S8720. Các thiết bị kết nối thoại bao gồm các thiết bị G650, G680, G700, G450, G350 và G250. Thiết bị đầu cuối có thể là các điên thoại IP, digital hoặc analog, softphone, wireless IP phone v.v. Avaya là nhà cung cấp giải pháp thoại doanh nghiệp đầu tiên chuyển phần mềm thoại từ nền Windows sang nền Linux.\n\nDòng sản phẩm Contact Center của Avaya gồm hai giải pháp Interaction Center cho các trung tâm chăm sóc khách hàng lớn và Contact Center Express cho các trung tâm có quy mô nhỏ hơn. Giải pháp tự phục vụ (self service) được cung cấp qua bộ sản phẩm Voice Portal và Interactive Response. Giao diện máy tính thoại (Computer Telephony Interface-CTI) được cung cấp qua bộ Application Enablement Service. Báo cáo và phân tích số liệu hoạt động được cung cấp qua sản phẩm Call Management System (CMS) và Operational Analyst (OA). Kết hợp với các giải pháp của các hãng thứ 3 như Nice, Verint, Witness, Avaya có thể cung cấp giải pháp trọn gói cho Trung tâm dịch vụ khách hàng\n\n\nNgày nay, Avaya với tư cách là một công ty tư nhân lớn, cho phép các đối tác kinh doanh nhỏ hơn đáp ứng yêu cầu của các khách hàng là công ty vừa và nhỏ. All Business Communications http://abcna.com/ là một ví dụ về đối tác kinh doanh của Avaya. Lợi ích của giao dịch với đối tác kinh doanh là khách hàng có được các dịch vụ và hiểu biết về sản phẩm mà không phải giao dịch với công ty lớn như Avaya.\n\n\n"}
{"id": "188000", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188000", "title": "Takenaka Shigeharu", "text": "Takenaka Shigeharu\n\nÔng qua đời trong chiến dịch công kích của Hideyoshi vào nhà Mōri ở vùng Chūgoku, khi lâu đài Miki bị bao vây. Takenaka Shigekado, con trai và người kế thừa Shigeharu, tiếp tục phục vụ Hideyoshi sau khi cha chết. Trong trận Sekigahara, ông về phe của Tokugawa Ieyasu, và đất đai của ông ở Bodaisan được an toàn. Gia đình Takenaka sau đó trở thành gia đình hatamoto (chư hầu lớp trên của Mạc phủ Tokugawa), và chuyển khỏi lâu đài cũ ở Bodaisan đến lâu đài Iwate. Đáng chú ý là đất đai của nhà Takenaka bao gồm cả làng Sekigahara.\n\nVào giữa thế kỷ 19, hậu duệ của Shigeharu, Takenaka Shigekata làm chỉ huy trong quân đội của Tokugawa ở Fushimi trong trận Toba-Fushimi.\n\n\n"}
{"id": "188003", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188003", "title": "Thành Fushimi", "text": "Thành Fushimi\n\nLâu đài Fushimi (tiếng Nhật: 伏見城 \"Fushimi-jō\" (\"Phục Kiến thành\")), còn được gọi là Lâu đài Momoyama (桃山城 \"Momoyama-jō\", \"Đào Sơn Thành\") hay Lâu đài Fushimi-Momoyama, là một lâu đài ở Kyoto. Kiến trúc hiện nay là bản mô phỏng năm 1964 của mẫu nguyên gốc do Toyotomi Hideyoshi xây dựng.\n\nViệc xây dựng lâu đài nguyên gốc bắt đầu năm 1592, một năm sau khi Hideyoshi rời khỏi vị trí Nhiếp chính quan, và hoàn thành năm 1594. Hai mươi tỉnh cung cấp nhân công cho công trình này, với số lượng khoảng 20.000 đến 30.000 người.\n\nMặc dù dựa trên kiến trúc quân sự lâu đài, nhưng nơi đây dự định được dành làm nơi an hưởng tuổi già của Hideyoshi, và được trang hoàng rất tráng lệ. Nó nổi tiếng với phòng trà đạo, mà tường và trần đều được vàng lá. Lâu đài dự định được làm nơi hòa đàm giữa Hideyoshi với sứ thần Trung Quốc để kết thúc Cuộc chiến bảy năm ở Triều Tiên, nhưng một trận động đất đã phá hủy hoàn toàn lâu đài chỉ hai năm sau khi hoàn thành.\n\nNó được xây dựng lại ngay sau đó, và được đặt dưới quyền của Torii Mototada, một chư hầu của Tokugawa Ieyasu. Năm 1600, lâu đài thất thủ trong cuộc vây hãm nổi tiếng và quan trọng của Ishida Mitsunari. Torii Mototada, trong một hành động nổi tiếng vì danh dự và lòng dũng cảm, trụ vững được 11 ngày, làm cản bước quân đội của Ishida và cho phép Tokugawa có thời gian hồi phục lại được sức mạnh. Điều đó làm ảnh hưởng sâu sắc trận Sekigahara ngay sau đó, đánh dấu chiến thắng cuối cùng của Tokugawa Ieyasu trước tất cả các địch thủ của mình.\nNăm 1623, lâu đài bị dỡ bỏ, và rất nhiều phòng và tòa nhả của nó được ghép vào các đền chùa và lâu đài khắp Nhật Bản. Một ngôi đền ở Kyoto, Yōgen-in (養源院) (\"Dưỡng Nguyên Viện\"), có một trần nhà nhuốm máu đã từng là sàn hành lang lâu đài Fushimi, nơi Torii Mototada và thuộc hạ của mình tự sát. Lâu đài không được xây dựng lại cho đến năm 1964, khi một bản sao chủ yếu bằng bê tông được tạo ra ở ngay gần đó. Công trình này được dùng để làm viện bảo tàng về cuộc đời và các chiến dịch của Toyotomi Hideyoshi, nhưng không tiếp công chúng từ năm 2003.\n\n\n"}
{"id": "188007", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188007", "title": "Konoe Sakihisa", "text": "Konoe Sakihisa\n\nKonoe Sakihisa (tiếng Nhật: 近衛 前久 (\"Cận Vệ Tiền Cửu\"); 1536 – 7 tháng 6 năm 1612), con trai của nhiếp chính quan Taneie, là một kuge của Nhật Bản. Cuộc đời ông trải dài từ thời đại Sengoku, thời đại Azuchi-Momoyama, đến đầu thời đại Edo. Ông làm chức Kampaku-Sadaijin và Daijo Daijin, lên đến hàng tòng nhất phẩm. Ông là kampaku dưới triều Nhật hoàng Go-Nara. Nobutada là con trai ông.\n\nSakihisa tích cực hoạt động trong giới chính trị và quân sự. Ông là thành viên của gia đình Konoe, chi thứ của gia tộc Fujiwara. Em gái ông là vợ của daimyo Asakura Yoshikage. Sakihisa có cảm tình với Oda Nobunaga, đi cùng với ông đến Kōshū trong chiến dịch chống lại gia tộc Takeda. Con gái ông, Sakiko, được Toyotomi Hideyoshi nhận làm con nuôi và trở thành phi tử của Nhật hoàng Go-Yōzei và mẹ của Nhật hoàng Go-Mizunoo.\n\nNăm 1582, Sakihisa được ban chức Daijo Daijin. Ông cáo quan năm sau đó. Năm 1585, ông nhận Hashiba (sau đó là Toyotomi) Hideyoshi làm con nuôi. Điều này giúp cho Hideyoshi trở thành một thành viên của gia Fujiwara, giúp ông rộng đường trở thành Kampaku.\n\nBài này dựa trên bài , tìm được ở Wikipedia tiếng Nhật vào ngày 14 tháng 7 năm 2007. Bài tiếng Nhật trích dẫn từ những nguồn tham khảo sau:\n"}
{"id": "188009", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188009", "title": "J. M. W. Turner", "text": "J. M. W. Turner\n\nJoseph Mallord William Turner (sinh 23 tháng 4 1775 - mất 19 tháng 12 1851) là một họa sĩ vẽ tranh phong cảnh thuộc trường phái lãng mạn, người được biết đến với tài sử dụng màu nước cho các bức vẽ, Turner được coi là người đã đặt nền móng cho Trường phái ấn tượng. Dù ở thời đại của mình, Turner là một nhân vật gây tranh cãi nhưng ngày nay ông được coi là họa sĩ đầu tiên đưa nghệ thuật tranh phong cảnh lên một tầm cao mới trong lịch sử hội họa.\n\nTurner sinh tại Maiden Lane, Covent Garden, Luân Đôn, Anh. Cha ông, William Gay Turner, là một người làm đầu và thợ làm tóc giả. Mẹ ông, bà Mary Marshall, là người gặp chứng bất ổn tâm lý gây ra do cái chết của em gái ông là Helen Turner vào năm 1786. Mẹ Turner qua đời năm 1804, sau khi được gửi đến một trại tâm thần năm 1799.\n\nDo hoàn cảnh gia đình gặp nhiều vấn đề, Turner được gửi đến ở với cậu mình tại Brentford năm 1785, sau đó là một thị trấn nhỏ phía Tây Luân Đôn bên bờ sông Thames. Tại đây ông đã bộc lộ sở thích với hội họa. Một năm sau, ông tới học ở trường Margate phía đông bắc eo biển ở Kent. Thời gian này, ông cho ra đời rất nhiều tác phẩm, cha Turner đã cho trưng bày những bức vẽ này bên cửa sổ của cửa hàng.\n\nTurner gia nhập Học viện Hoàng gia Nghệ thuật năm 1789 khi ông mới 14 tuổi, một năm sau thì ông được nhận vào trường. Sir Joshua Reynolds, chủ tịch của học viện này giai đoạn đó, là người chủ tọa ban hội thẩm nhận ông vào trường. Thời gian đầu, Turner tỏ ra rất thích thú với kiến trúc nhưng được Thomas Hardwick khuyên nên phát triển hội họa. Một bức tranh màu nước của Turner được chọn trưng bày ở Triển lãm mùa hè năm 1790 sau chỉ một năm ông học tại trường. Ông cho giới thiệu bức tranh sơn dầu đầu tiên, \"Fishermen at Sea\", năm 1796. Sau đó bức tranh này được trưng bày tại học viện trong phần lớn thời gian cuộc đời của Turner.\n\nDù cho được biết đến với một tác phẩm sơn màu, Turner lại được coi là một trong những thiên tài kiệt xuất nhất của nước Anh trong lĩnh vực vẽ tranh phong cảnh bằng màu nước.\n\nMột trong những tác phẩm nổi tiếng của ông là \"The fighting Temeraire tugged to her last berth to be broken up\", vẽ năm 1838, hiện được treo tại Bảo tàng tranh quốc gia ở London (National Gallery, London). Xem thêm The Golden Bough.\n\nTurner từng đi khắp châu Âu, bắt đầu từ Pháp và Thụy Sĩ năm 1802 và học tại Louvre ở Paris trong cùng năm đó. Ông cũng từng nhiều lần tới thăm Venice. Trong một lần tới Lyme Regis, tại Dorset, Anh, Turner đã vẽ một bức tranh cảnh bão tố (Hiện treo tại Bảo tàng nghệ thuật Cincinnati).\n\nMột trong những nhân vật có dấu ấn quan trọng với các tác phẩm của Turner là Walter Ramsden Fawkes, chủ lâu đài Farnley, gần Otley ở Yorkshire, người đã trở thành một người bạn tâm giao của Turner. Turner tới thăm Otley lần đầu năm 1797, ở tuổi 22, khi được cử tới một vẽ những bức tranh màu nước của vùng này. Ông rất ấn tượng với Otley và các vùng xung quanh, sau đó ông thường xuyên trở lại đây. Bức tranh bão Hannibal Crossing The Alps (Hannibal vượt qua dãy Alps) được cho là lấy cảm hứng từ một cơn bão trên một ngọn đồi ở Otley khi Turner đang ở lâu đài Farnley.\n\nTurner cũng là một vị khách thường xuyên của George O'Brien Wyndham, bá tước thứ ba của Egremont tại tòa nhà Petworth ở Tây Sussex và ông đã vẽ các bức tranh của ngôi nhà và vùng đồng quê ở Sussex. Hiện các bức ảnh về Tòa nhà Petworth vẫn còn được lưu giữ.\n\nKhi về già, Turner trở nên lập dị. Ông có rất ít bạn trừ người cha của ông, người đã sống với ông ba chục năm, người cũng là trợ lý studio của Turner. Cái chết của người cha năm 1829 đã có ảnh hưởng sâu sắc đến Turner. Ông không cưới vợ dù có hai người con với Sarah Danby, một người sinh năm 1801, một người sinh năm 1811.\n\nTurner qua đời ngày 19 tháng 12 năm 1851 trong ngôi nhà của người tình Sophia Caroline trên Phố đi bộ Cheney, Chelsea. Người ta đồn đại rằng trước khi chết Turner đã thốt ra rằng \"The sun is God\" (Mặt trời là chúa). Theo đúng ước nguyện, ông được chôn tại Nhà thờ St Paul, đặt nằm cạnh Sir Joshua Reynolds. Triển lãm cuối cùng của ông diễn ra ở Học viện hoàng gia năm 1850.\n\nKiến trúc sư Philip Hardwick (1792–1870), bạn của Turner đồng thời là con của thầy giáo ông là Thomas Hardwick, đã chủ trì lễ tang của Turner và viết cho những người quen biết với Turner về cái chết của ông rằng: \"Tôi phải xác nhận với bạn, chúng ta đã mất ông ấy\".\n\nTài năng của Turner được công nhận từ rất sớm. Khả năng độc lập về tài chính cho phép ông tự do sáng tạo; những tác phẩm sau này của ông có đặc điểm là sử dụng bảng màu cùng những lớp sơn lớn, mỏng và bán trong suốt. Tác phẩm \"Lịch sử nghệ thuật kèm minh họa (The Illustrated History of Art)\" của David Piper gọi những bức vẽ sau này của Turner là “những câu đố huyền bí”. Turner cũng được công nhận là một thiên tài nghệ thuật: John Ruskin – một nhà phê bình nghệ thuật người Anh rất có ảnh hưởng thời ấy – mô tả ông là người có khả năng “đo liệu tâm trạng của thiên nhiên một cách đầy rung cảm và chân thật”. Các tác phẩm của Turner cũng thu hút chỉ trích từ những người đương thời, đặc biệt là từ George Beaumont – một họa sĩ tranh phong cảnh và cùng là học viên của Học viện Hoàng gia. Ông này gọi tranh của Turner là những “vết nhơ”.\n\nTrí tưởng tượng của Turner được khơi gợi nhờ những vụ đắm tàu, cháy nhà (bao gồm sự kiện cháy Quốc hội năm 1834 mà Turner chứng kiến tận mắt, sau này được ông chuyển tả thành một loạt phác họa bằng màu nước) và những hiện tượng tự nhiên như nắng, bão, mưa và sương mù. Ông cũng bị mê hoặc bởi sức khốc liệt của biển cả và thể hiện nó qua các tác phẩm \"Bình minh sau vụ đắm tàu (Dawn after the Wreck)\" và \"Con tàu nô lệ (The Slave Ship)\" vào năm 1840.\n\n\"Liber Studiorum (Sách nghiên cứu)\" là một bộ sưu tập các tranh in của Turner, bao gồm 71 bản in mà ông hoàn thành sau 12 năm, từ năm 1807 tới 1819. \"Liber Studiorum\" thể hiện những ý định của ông đối với nghệ thuật phong cảnh. Ý tưởng của ông phần nào dựa trên tác phẩm \"Liber Veritatis (Sách sự thật)\" của Claude Lorrain, trong đó Lorrain cũng lưu giữ những bức vẽ hoàn thiện của mình; một loạt bản in sao chép từ các bức vẽ này – thời đó được giữ ở Nhà Devonshire – được xuất bản thành công rực rỡ. Các tranh khắc kẽm của Turner được dùng phổ biến rộng rãi và chia thành nhiều thể loại khác nhau: Kiến trúc, Lịch sử, Biển, Núi và Đồng quê. Thể loại cuối cùng được thể hiện bởi hai bản khắc, một bản có tựa “P” diễn tả phong cảnh đồng quê hiện đại, bản kia có tựa “EP” diễn tả phong cảnh cổ điển lấy cảm hứng từ Claude. Vì không có giải thích cụ thể nên “EP” được cắt nghĩa là “Elevated Pastoral”, hay Đồng quê cao nhã. Tranh đồ họa in ấn chiếm phần lớn trong khối lượng các tác phẩm của Turner. Bảo tàng Turner ở Sarasota, Florida của Douglass Montrose-Graem được thành lập năm 1974 để lưu trữ bộ sưu tập tranh in của Turner.\n\nCác tác phẩm trước đây của Turner như \"\" (1795) nằm trong khuôn khổ truyền thống của phong cảnh Anh Quốc. Tuy nhiên, trong tác phẩm \"\" (1812), ông lại nhấn mạnh sức mạnh hủy diệt của thiên nhiên. Phong cách sơn màu khác biệt của Turner – sử dụng kỹ thuật của màu nước cho sơn dầu – tạo ra những màu sắc nhẹ nhàng, uyển chuyển và hiệu ứng trong mờ tạm thời.\n\nTranh sơn dầu của Turner càng tăng độ trong suốt trong những năm sau này. Một ví dụ điển hình là tác phẩm \"\"; người ta hầu như không thể nhận ra các vật thể có trong tranh. Cường độ màu sắc và sự chú trọng đến ánh sáng nhạt đã đặt các tác phẩm của Turner lên vị trí tiên phong của hội họa Anh, thậm chí gây ảnh hưởng lên cả hội họa Pháp. Các họa sĩ theo trường phái Ấn tượng – đặc biệt là Claude Monet – nghiên cứu kỹ thuật của Turner rất cẩn thận.\n\nMật độ tro núi lửa cao trong khí quyển (từ sự kiện núi Tambora phun trào) suốt năm 1816 – “Năm không có mùa hè” – khiến cảnh sắc hoàng hôn trong thời kỳ này đẹp mắt lạ thường và trở thành nguồn cảm hứng cho một số tác phẩm của Turner.\n\nJohn Ruskin cho rằng Thomas Monro – bác sĩ chính của Bệnh viện Hoàng gia Bethlem, nhà sưu tập, nghệ sĩ nghiệp dư đồng thời là nhà bảo trợ cũ của Turner – có tầm ảnh hưởng quan trọng đến phong cách của ông. Trong nhà của bác sĩ Monro ở Luân Đôn, Turner cùng một số họa sĩ trẻ đã sao chép tác phẩm của những người chuyên vẽ biểu đồ địa hình nổi tiếng thời ấy và hoàn thiện kỹ năng vẽ của mình. Một số tranh màu nước với hiệu ứng trong mờ kỳ lạ của John Robert Cozens cũng được trưng bày trong nhà Monro. Vượt xa các bản vẽ địa hình ngăn nắp và tỉ mỉ, chính những bức tranh này đã cho cậu Turner trẻ tuổi thấy tiềm năng thực sự của màu nước.\nTurner đã làm thí nghiệm với nhiều loại chất màu khác nhau. Ông dùng các loại màu như đỏ yên chi dù biết nó không giữ màu được lâu, và bỏ ngoài tai lời khuyên sử dụng chất màu bền hơn của các chuyên gia đương thời. Ông chỉ chọn những chất liệu trông đẹp khi mới sơn lên tranh. Hậu quả là tới năm 1930, đã có người lo ngại cả tranh sơn dầu lẫn tranh màu nước của ông đều đang bị phai màu.\n\nTurner để lại một số tiền nhỏ mà ông hi vọng sẽ được dùng để hỗ trợ các “nghệ sĩ suy tàn”. Ông dự định xây một căn nhà tế bần với phòng tranh để trưng bày một số tác phẩm của mình ở Twickenham. Di chúc của ông được đem ra tranh chấp và sau một lần ra tòa năm 1856, các em họ ông – trong đó có Thomas Price Turner – được hưởng một phần tài sản của ông. Một phần tài sản khác được đem đến Học viện Hoàng gia và thỉnh thoảng được dùng để trao tặng Huân chương Turner cho học viên. Các bức vẽ đã hoàn thiện của ông được di tặng cho Anh Quốc. Ông cũng có ý định xây một phòng tranh đặc biệt để trưng bày những tác phẩm trên, nhưng việc này không thành do những bất đồng liên quan đến địa điểm xây. Hai mươi hai năm sau ngày ông mất, Quốc hội Anh thông qua một đạo luật cho phép các bảo tàng ngoài Luân Đôn mượn tranh của ông. Việc này đã bắt đầu quá trình phân tán các tranh của Turner, trái với ý nguyện của ông là giữ chúng ở một chỗ.\nNăm 1910, phần chính di sản của Turner gồm các bức vẽ dang dở được tái lưu cất ở Chái Duveen Turner ở Phòng Triển lãm Nghệ thuật Anh Quốc gia (giờ là Tate Britain). Năm 1987, một chái mới là Phòng triển lãm Clore được mở cửa ở Tate để lưu giữ di sản của Turner, tuy nhiên một số tranh quan trọng nhất vẫn còn được cất ở Phòng triển lãm Quốc gia. Càng ngày, tranh của Turner càng được đem cho mượn ở nhiều nơi, trái với mong muốn của ông là cất giữ chúng ở Phòng Triển lãm Turner vĩnh viễn.\nTrong khoảng thời gian từ năm 1976 – 1982, Nhà thờ Thánh Mary ở Battersea lắp thêm một cửa sổ kính ghép màu để tưởng nhớ Turner. Cả Nhà thờ Thánh Phao-lô, Học viện Hoàng gia Nghệ thuật lẫn Bảo tàng Victoria và Albert đều giữ tượng tạc hình ông.\n\n"}
{"id": "188015", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188015", "title": "Niwa Nagahide", "text": "Niwa Nagahide\n\nNiwa Nagahide (丹羽長秀 (\"Đan Vũ Trường Tú\"); 16 tháng 10, 1535-15 tháng 5, 1585) là một samurai Nhật Bản trong thời đại Sengoku đến thời đại Azuchi-Momoyama vào thế kỷ 16. Ông là một thuộc hạ của gia tộc Oda, và cuối cùng trở thành một daimyo.\n\nTừ trẻ, Nagahide phục vụ cho Oda Nobunaga và trở thành một trong những thuộc hạ cao cấp của ông, chiến đấu cho nhà Oda trong những trận đánh lớn, như trận Nagashino. Ông cũng là một người thống trị với những công việc hiệu quả với việc xây dựng lâu đài Azuchi, cùng với nhiều công việc nữa. Việc Nobunaga tin ông đến thế nào có thể minh chứng bằng việc Nagahide kết hôn với con gái nuôi của Nobunaga và con trai ông, Niwa Nagashige cưới con gái nuôi của Nobunaga.\n\nNhững việc này giúp Nagahide cai quản cả tỉnh Wakasa và lâu đài Sawayama ở tỉnh Ōmi. Năm 1581, trong một cuộc diễu binh ở Kyoto trước mặt Thiên Hoàng cũng như những người truyền giáo nước ngoài, Nagahide được vinh dự đi đầu đám diễu hành.\n\nNăm 1582, khi ấy là vị tướng xếp thứ hai của Oda Nobutaka, Nobunaga ra lệnh cho Nagahide tiến hành chiến dịch ở Shikoku nhưng trước khi ông hành động, Nobunaga đã bị Akechi Mitsuhide giết chết. Nagahide hoãn chiến dịch và quay trở lại để giúp Hashiba Hideyoshi báo thù và giết chết Mitsuhide. Trong cuộc gặp ở lâu đài Kiyosu, nơi tương lai của gia tộc Oda được đem ra bàn luận, Nagahide ủng hộ Hideyoshi tiếp quản vị trí này và nhận được tỉnh Echizen và tỉnh Kaga với tổng cộng 1,230,000 koku, trở thành một trong những thuộc hạ và daimyo mạnh nhất. Tuy nhiên, Nagahide chết bệnh năm 1585 và không tạo ra nhiều ảnh hưởng lắm. Có một điều gây tranh cãi rằng Nagahide không chết vì bệnh, mà vì khi nhìn thấy Hideyoshi tập trung quá nhiều quyền lực và che khuất cả gia tộc Oda mà Nagahide đã phục vụ bao năm, ông cảm thấy mình đã không sống trọn vẹn vì lợi ích của Nobunaga và gia tộc Oda nên đã tự sát.\n\nCon trai Nagashige của ông sau đó trở thành thành chủ của lâu đài Shirakawa ở Bắc Nhật Bản, và vào thời cháu nội của Nagahide là Mitsushige, mảnh đất 100.000 \"koku\" của gia đình được chuyển đến Nihonmatsu, nơi họ sống cho đến hết thời Edo.\n\n"}
{"id": "188016", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188016", "title": "Commodus", "text": "Commodus\n\nLucius Aurelius Commodus Antoninus (; 31 tháng 8,161-31 tháng 12,192) là Hoàng đế của Đế quốc La Mã từ năm 180. Commodus là con trai của Hoàng đế Marcus Aurelius và là một thành viên của Triều đại Antonine. Ông đã cai trị cùng Marcus Aurelius từ năm 177 đến năm 180 Aurelius chết thì ông tự cai trị. Trong thời gian trị vì của ông, Commodus chỉ lo theo đuổi những trò chơi mà ông thích chứ không lo mở mang cũng như kiến thiết cho đất nước của ông. Commodus bị một đấu sĩ ám sát bằng cách bóp cổ năm 192 trong khi ông không có con. Triều đại Antonine kết thúc từ đó.\n\nCommodus được sinh ra như là Lucius Aurelius Commodus,tại Lanuvium, gần Roma, con trai của hoàng đế đương nhiệm Marcus Aurelius. Ông đã có một anh trai sinh đôi, Titus Aurelius Fulvus Antoninus, người đã qua đời năm 165.Ngày 12 tháng 10 năm 166, Commodus được tôn làm Caesar cùng với em út của ông, Marcus Annius Verus,người mất năm 169,khi thất bại trong một cuộc hành quân, để lại Comodus là người con duy nhất của Marcus Aurelius còn sống sót. Ông được chăm sóc bởi bác sĩ của cha mình, Galen, để giữ cho ông khỏe mạnh và sống. Galen đã điều trị nhiều bệnh thông thường của Commodus. \nCommodus được biết là đã có mặt ở Carnuntum, trụ sở của Marcus Aurelius trong chiến tranh Marcomanni,năm 172.Bởi vì lẽ đó, ngày 15 tháng 10 năm 172, ông được tặng danh hiệu chiến thắng Germanicus với sự hiện diện của quân đội. Tiêu đề này cho thấy rằng Commodus đã có mặt tại chiến thắng của cha ông trước người Marcomanni. Vào ngày 20 Tháng 1 năm 175, Commodus đã học tại học viện giáo chủ, điểm bắt đầu của sự nghiệp chính trị.\n\nTháng tư năm 175, Avidius Cassius, thống đốc của Syria, tự xưng hoàng đế sau khi có tin đồn rằng Marcus Aurelius đã chết. Có được chấp nhận như là hoàng đế của Syria, Palestine và Ai Cập, Cassius tiến hành cuộc nổi loạn ngay cả sau khi nó đã trở nên rõ ràng rằng Marcus còn sống. Cassius, tuy nhiên, đã bị giết bởi một trong đội trưởng của mình trước khi các chiến dịch chống lại ông có thể bắt đầu.\n\nCommodus sau đó đi cùng với cha mình trên một chuyến đi dài đến các tỉnh miền đông, trong đó ông tới thăm Antioch. Vị hoàng đế và con trai ông sau đó đi tới thăm Athen, nơi họ đã tham gia vào những nghi lễ Eleusinia thần bí. Sau đó họ quay trở lại Roma vào mùa thu năm 176.\nMarcus Aurelius là vị hoàng đế đầu tiên kể từ thời Vespasian có một con trai của mình, và mặc dù bản thân ông là người thứ năm trong cái gọi là Ngũ Đế giỏi mà có những người thừa kế của họ là những người con nuôi, có vẻ như ý định của ông là để Commodus trở thành người thừa kế của ông. Ngày 27 Tháng Mười Một năm 176, Marcus Aurelius nhường lại Commodus danh hiệu hoàng đế(Imperator), và giữa năm 177, là danh hiệu Augustus. Ngày 23 tháng 12 cùng năm, hai Augustus cùng cử hành một cuộc diễu hành mừng chiến thắng, và Commodus đã được trao quyền lực của quan bảo dân. Ngày 1 tháng 1 năm 177, Commodus đã trở thành chấp chính quan lần đầu tiên, mà khiến cho ông lúc này mới 15, trở thành chấp chính quan trẻ tuổi nhất trong lịch sử La Mã đến thời điểm đó. Sau đó, ông kết hôn với Bruttia Crispina trước khi đi theo cha mình tới phòng tuyến Danube một lần nữa trong năm 178, nơi mà Marcus Aurelius qua đời vào ngày 17 tháng 3 năm 180, để lại vị hoàng đế 19 tuổi Commodus là vị vua duy nhất.\nSau khi Commodus kế vị, ông đã làm giảm giá trị đồng tiền La Mã. Ông làm giảm trọng lượng của đồng tiền bằng bạc(denarius) từ 96 phầ trăm bảng La Mã đến 105 (3,85 gram đến 3,35 gram). Ông cũng làm giảm độ tinh khiết bạc từ 79% đến 76% trọng lượng bạc giảm từ 2,57 gram đến 2,34 gram. Năm 186, ông tiếp tục giảm trọng lượng tinh khiết và bạc đến 74% và 2,22 gram tương ứng, bằng 108 bảng La Mã . Sự giảm giá trị đồng tiền bằng bạc trong thời gian cai trị của ông là lớn nhất kể từ khi sự giảm giá đồng tiền của đế chế kể từ lần đầu tiên dưới triều đại của Nero.\n\nTrong khi triều đại của Marcus Aurelius đã được đánh dấu bởi những cuộc chiến tranh gần như liên tục, mặc dù ông thích những cuốn sách hơn là chiến tranh, triều đại của Commodus là tương đối hòa bình về mặt quân sự nhưng đã được đánh dấu bởi những xung đột chính trị và hành vi ngày càng độc đoán và thất thường của hoàng đế.\n\nCommodus ở lại với quân đội Danube trong một thời gian ngắn trước khi đàm phán một hiệp ước hòa bình với các bộ lạc Danube. Ông sau đó trở về Roma và tổ chức một cuộc diễu binh chiến thắng cho việc kết thúc cuộc chiến tranh vào ngày 22 tháng 10 năm 180. Không giống như các hoàng đế trước Trajan, Hadrianus, Antoninus Pius và Marcus Aurelius, ông dường như đã có ít quan tâm đến công việc bận rộn của chính quyền và có xu hướng trong suốt triều đại của ông bỏ lại các hoạt động quản lý nhà nước và hướng sự quan tâm đến những sở thích của mình, bắt đầu từ thời gian này với Saoterus, một nô lệ tự do từ Nicomedia người đã trở thành thị thần của ông.\n\nSự không hài lòng với tình trạng này sẽ dẫn đến một loạt các âm mưu và cố gắng đảo chính, mà cuối cùng khiến cho Commodus nắm quyền quản lý các vấn đề, mà ông đã làm cho ngày càng độc đoán.\nVào giai đoạn đầu triều đại của ông, Commodus,lúc này 19 tuổi, được thừa hưởng nhiều cố vấn cấp cao của cha mình, đặc biệt là Tiberius Claudius Pompeianus (người chồng thứ hai của chị Commodus Lucilla), cha vợ của ông Gaius Bruttius Praesens, Titus Fundanius Vitrasius Pollio, và Aufidius Victorinus, người là thái thú của thành phố Roma. Ông cũng đã có năm chị em còn sống, tất cả trong số họ với người chồng là đối thủ tiềm năng. Bốn người chị em của ông lớn tuổi hơn ông, trong đó Lucilla người lớn tuổi nhất, đã giữ tước vị Augusta vì là vợ góa của người chồng đầu tiên của bà Lucius Verus.\n\nCuộc khủng hoảng đầu tiên của triều đại đến vào năm 182, khi Lucilla đã lên kế hoạch một âm mưu chống lại em trai của bà. Động cơ của bà bị cho là ghen tị với hoàng hậu Crispina. Chồng bà, Pompeianus, không tham gia, nhưng hai người đàn ông bị cáo buộc đã được những người tình của bà, Marcus Ummidius Quadratus Annianus (chấp chính quan của năm 167, cũng là người anh họ đầu tiên của bà) và Appius Claudius Quintianus, đã cố gắng để giết Commodus khi ông bước vào nhà hát. Họ vụng về khi tiến hành và đã bị bắt giữ bởi vệ sĩ của hoàng đế. Quadratus và Quintianus bị hành quyết; Lucilla bị lưu đày tới Capri và sau đó bị giết. Pompeianus đã phải rút lui khỏi đời sống chính trị. Một trong hai thái thú pháp quan, Tarrutenius Paternus, đã thực sự được tham gia vào âm mưu này nhưng đã không bị phát hiện vào thời điểm này, và hậu quả, ông và đồng nghiệp của mình Sextus Tigidius Perennis đã có thể sắp đặt để sát hại Saoterus, viên thị thần đáng ghét.\n\nComodus còn là nhân vật trong bộ phim nổi tiếng \"Võ sĩ giác đấu\", trong phim này, ông là người đã giết cha để đoạt ngôi và áp bức nhân vật chính của phim, sau đó ông bị chết trong một trận quyết đấu.\n\n"}
{"id": "188019", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188019", "title": "Oda Nobutada", "text": "Oda Nobutada\n\nNăm 1582, cha ông bị buộc phải tự sát khi một viên tướng của mình, Akechi Mitsuhide, phản bội ông (xem Sự kiện chùa Honnōji). Nobutada chạy đến lâu đài Azuchi, nơi ông bị quân đội của Akechi buộc phải tự sát.\n\n\n"}
{"id": "188022", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188022", "title": "Đào đậu", "text": "Đào đậu\n\nĐào đậu hay còn gọi là cây cọc rào, hồng mai, đỗ mai, anh đào giả, sát thử đốm - danh pháp hai phần: Gliricidia maculata), thuộc họ Đậu (\"Fabaceae\").\n\nLoài này có nguồn gốc từ rừng tự nhiên châu Mỹ.\n\nĐào đậu còn gọi là Đỗ mai. Cây gỗ nhỏ cao 4–8 m, tán mở rộng. Phân cành nhiều, dài mọc thẳng. Lá kép lông chi với 15-17 lá nhỏ mọc đối dạng thuôn, tù, màu xanh pha trắng, mép răn reo. Cụm hoa lớn, nhiều hoa, dài 0,5-1m hoặc có thể hơn.\n\nMùa hoa tháng 1-2 tùy theo vùng, trước khi ra hoa cây rụng trụi lá và nở hoa trước khi ra lá non. Hoa tuy mau tàn nhưng sai hoa nên rất đẹp, nở rộ vào mùa xuân thường đúng dịp Tết nên có thể cắt cành cắm bình lớn chơi tết thay cho mai, đào. Ở Bà Rịa – Vũng Tàu, cụ thể là Long Hải và Thành phố Vũng Tàu, đào đậu mọc thành từng vùng rộng, mỗi khi xuân về đào đậu nở rực rỡ trên triền đồi, sườn núi.\n\nGọi là đào đậu do quả có dạng quả đậu, dài 5–10 cm; có nơi còn gọi là \"\"anh đào giả\"\". Do dễ nhân giống bằng giâm cành nên được trồng rộng rãi nhiều khi được cắm là hàng rào.\n\nỞ Việt Nam, cây phổ biến rộng rãi ở các tỉnh Tây Nguyên như Gia Lai, Kon Tum, Đắk Lắk, Bà Rịa – Vũng Tàu. Đây là loài cây ưa sáng, mọc nhanh.\n\nCây được gây trồng rộng rãi để làm cảnh vì cho hoa đẹp, dễ trồng, cây mọc nhanh và khỏe. Sở dĩ gọi là Sát thử đốm vì vỏ cây đem ngâm nước, lấy nước đó \"nhuộm\" mồi có thể làm thuốc diệt chuột.\n\n"}
{"id": "188023", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188023", "title": "Knud Đại đế", "text": "Knud Đại đế\n\nKnud Sweynsson (, tiếng Anh cổ: \"Cnut cyng\", tiếng Na Uy cổ: \"Knútr inn ríki\", mất ngày 12 tháng 11 năm 1035), còn được gọi là Knud Đại đế hay Canute, là vua của Đan Mạch, Anh và Na Uy. Tuy nhiên, sau cái chết của những người kế vị trong vòng một thập kỷ của chính mình và cuộc chinh phục nước Anh của người Norman vào năm 1066, di sản này đã bị mất. Ông được viện dẫn phổ biến trong bối cảnh truyền thuyết về vua Knud và thủy triều, nói rằng ông là một vị quân vương si mê tin rằng ông có sức mạnh siêu nhiên, trái với truyền thuyết ban đầu miêu tả một vị vua khôn ngoan đã khiển trách các triều thần của ông.\n\nLà một hoàng tử Đan Mạch, Knud đã giành được ngai vàng nước Anh vào năm 1016 sau hàng thế kỷ hoạt động của người Viking ở tây bắc châu Âu. Scotland đã đệ trình cho ông vào năm 1017. Sau đó, ông hợp nhất hoàng triều Anh và Đan Mạch. Kund đã tìm cách bảo vệ cơ sở quyền lực này bằng cách hợp nhất người Đan Mạch và tiếng Anh dưới sự ràng buộc về văn hóa của cải và phong tục, cũng như thông qua sự tàn bạo. Sau một thập kỷ xung đột với các đối thủ ở Scandinavia, Kund đã giành được vương miện của Na Uy tại Trondheim vào năm 1028. Thành phố Sigtuna của Thụy Điển đã bị Knud nắm giữ.\n\nKnud sở hữu các giáo phận của Anh và Giáo phận lục địa Đan Mạch, với một yêu sách được đưa ra bởi Tổng giáo phận Đế chế La Mã của Hamburg-Bremen, là một nguồn có uy tín và đòn bẩy lớn trong Giáo hội Công giáo và trong số các ông trùm của Christendom (đáng chú ý là những nhượng bộ như giá của áo bào của các giám mục của ông, mặc dù họ vẫn phải đi lại để có được áo bào, cũng như phí cầu đường mà người dân của ông phải trả trên đường đến Roma).\n\nSau chiến thắng năm 1026 trước Na Uy và Thụy Điển, và trên đường trở về từ Roma, nơi ông đã tham dự lễ đăng quang của Hoàng đế La Mã thần thánh, Knud, trong một lá thư viết vì lợi ích của người dân của mình, được coi là \"Vua của toàn Anh và Đan Mạch và người Na Uy và một số người Thụy Điển\". Các vị vua Anglo-Saxon đã sử dụng danh hiệu \"vua của người Anh\". Nhà sử học thời trung cổ Norman Cantor gọi ông là \"vị vua có ảnh hưởng lớn nhất trong lịch sử Anglo-Saxon\".\n\nKnud là con trai của hoàng tử Đan Mạch Sweyn Forkbeard, là con trai và là người kế vị của vua Harald Bluetooth và do đó xuất thân từ một dòng dõi cai trị Scandinavia tập trung vào sự thống nhất của Đan Mạch. Cả nơi sinh và ngày sinh của ông đều không được biết. Harald Bluetooth, ông nội của Knud, là vua Đan Mạch tại thời điểm Kitô giáo hóa Đan Mạch; ông trở thành vị vua đầu tiên của Scandinavia chấp nhận Kitô giáo.\n\nHầu như không có bất cứ điều gì được biết chắc chắn về cuộc đời của Knud cho đến năm ông là một phần của quân đội Scandinavia dưới thời cha ông, vua Sweyn, trong cuộc xâm lược nước Anh vào mùa hè năm 1013. Đó là đỉnh điểm của một cuộc đột kích của người Viking qua nhiều thập kỷ. Sau khi hạ cánh xuống Humber, vương quốc rơi xuống tay người Viking một cách nhanh chóng, và gần cuối năm, Vua Æthelred đã trốn sang Normandy, để Sweyn Forkbeard chiếm hữu nước Anh. Vào mùa đông, Forkbeard đang trong quá trình củng cố vương quyền của mình, với Knud phụ trách hạm đội và căn cứ của quân đội tại Gainsborough.\n\nSau khi Sweyn Forkbeard mất sau vài tháng làm vua, người Viking và người dân Danelaw ngay lập tức bầu Knud làm vua ở Anh. Tuy nhiên, giới quý tộc Anh đã có một cái nhìn khác, và Witenagemot đã nhớ lại Æthelred từ Normandy. Nhà vua được khôi phục đã nhanh chóng lãnh đạo một đội quân chống lại Knud, người đã chạy trốn cùng quân đội của mình đến Đan Mạch, dọc theo con đường cắt xén con tin mà họ đã bắt và bỏ rơi họ trên bãi biển tại Sandwich. Knud đã đến Harald và được cho là đã đưa ra đề nghị họ có thể có một vương quyền chung, mặc dù điều này không tìm thấy sự ưu ái với anh trai của ông. Harald được cho là đã đề nghị Knud chỉ huy lực lượng của mình cho một cuộc xâm lược khác của Anh, với điều kiện ông không tiếp tục nhấn mạnh yêu sách của mình. Trong mọi trường hợp, Knud đã thành công trong việc chế tạo một hạm đội lớn để tiến hành một cuộc xâm lược khác.\n\nTrong số các đồng minh của Đan Mạch có Bolesław I Dũng cảm, Công tước Ba Lan (sau này lên ngôi vua) và có họ hàng với hoàng gia Đan Mạch. Ông cho một số quân đội Ba Lan mượn, có khả năng là một cam kết được thực hiện cho Knud và Harald vào mùa đông để đưa mẹ của họ trở lại triều đình Đan Mạch. Bà đã được cha của họ gửi đi sau cái chết của vua Thụy Điển Eric Huy hoàng vào năm 995, và cuộc hôn nhân của ông với Sigrid Ngạo mạn, mẹ của nữ hoàng Thụy Điển. Giá thú này đã hình thành một liên minh mạnh mẽ giữa người kế vị ngai vàng của Thụy Điển, Olof Skötkonung, và những người cai trị Đan Mạch, những người đồng đạo của ông. Người Thụy Điển chắc chắn là một trong những đồng minh trong cuộc chinh phục nước Anh. Một phò mã khác của hoàng gia Đan Mạch, Eiríkr Hákonarson, là Trondejarl (Bá tước Lade) và đồng cai trị Na Uy, với Sweyn Haakonsson của Na Uy, dưới quyền chủ quyền của Đan Mạch kể từ Trận chiến Svolder, vào năm 999. tham gia vào cuộc xâm lược đã để con trai Hakon cai trị Na Uy, với Sweyn.\n\nVào mùa hè năm 1015, hạm đội của Knud lên đường sang Anh với một đội quân Đan Mạch có lẽ 10.000 người trong 200 chiến trường. Knud đứng đầu một loạt người Viking từ khắp Scandinavia. Lực lượng xâm lược là tham gia vào cuộc chiến thường xuyên và gần gũi với người Anh trong mười bốn tháng tới. Thực tế tất cả các trận chiến đã được chiến đấu chống lại người con trai cả của Æthelred, Edmund Ironside.\n\nTheo bản thảo Biên niên sử Peterborough, một trong những nhân chứng chính của \"Biên niên sử Anglo-Saxon\", đầu tháng 9 năm 1015 \"[Knud] đã đến Sandwich, và cướp bóc ở Dorset và Wiltshire và Somerset\", bắt đầu một chiến dịch với sự dữ dội chưa từng thấy kể từ thời Alfred Đại đế. Một đoạn từ Encomium của Emma cung cấp một hình ảnh về đội tàu của Knud:\n\nEdmund Ironside đã có thể tạm thời giải cứu London, đánh đuổi kẻ thù và đánh bại họ sau khi vượt qua sông Thames tại Brentford. Chịu tổn thất nặng nề, ôngrút về Wessex để tập hợp quân lính mới, và người Đan Mạch lại đưa London vào vòng vây, nhưng sau một cuộc tấn công không thành công khác, họ đã rút vào Kent dưới sự tấn công của người Anh, với trận chiến tại Otford. Lúc này, Eadric Streona đã tiếp kiến Vua Edmund và Knud đi thuyền về phía bắc qua cửa sông Thames đến Essex, và đi từ bến tàu lên sông Orwell để tàn phá Mercia.\n\nKnud đã cai trị nước Anh trong gần hai thập kỷ. Sự bảo vệ mà ông cho mượn đối với những người đột kích Viking, nhiều người trong số họ dưới quyền chỉ huy của anh ta đã khôi phục sự thịnh vượng ngày càng suy yếu kể từ khi nối lại các cuộc tấn công của người Viking trong những năm 980. Đổi lại, người Anh cũng giúp ông thiết lập quyền kiểm soát phần lớn Scandinavia.\n\nTrong trận chiến Nesjar, năm 1016, Olaf Haraldsson đã đánh bại vương quốc Na Uy từ người Đan Mạch. Đó là vào một khoảng thời gian sau khi Erikr rời Anh và cái chết của Svein khi rút lui về Thụy Điển, có thể có ý định trở về Na Uy với quân tiếp viện, con trai của Erikr, Hakon cũng đến để cùng cha và hỗ trợ Knud ở Anh.\n\nKnud thường được nhớ đến như một vị vua khôn ngoan và thành công của nước Anh, mặc dù quan điểm này một phần có thể là do ông đối xử tốt với Giáo hội, người giữ kỷ lục lịch sử. Dưới triều đại của mình, Knud đã tập hợp các vương quốc Anh và Đan Mạch, và các dân tộc Scandinavic và Saxon đã chứng kiến ​​một thời kỳ thống trị trên khắp Scandinavia, cũng như trong Quần đảo Anh. Các chiến dịch của ông ở nước ngoài có nghĩa là các bảng của quyền lực tối cao của người Viking đã được xếp chồng lên nhau để ủng hộ người Anh, biến những mũi nhọn của những cuộc chiến dài hướng về Scandinavia. Ông đã khôi phục Luật của Vua Edgar để cho phép hiến pháp của Danelaw và cho hoạt động của người Scandinavia nói chung.\n\nHarald II qua đời năm 1018, và Knud đã đến Đan Mạch để khẳng định sự kế vị của hoàng gia, nói rõ ý định ngăn chặn các cuộc tấn công chống lại nước Anh trong một lá thư năm 1019. Có vẻ như có những người Đan Mạch đối lập với ông, và một cuộc tấn công mà ông thực hiện với những người Wend xứ Pomerania có thể có liên quan đến việc này. Trong cuộc thám hiểm này, ít nhất một trong những người Anh của Knud, Godwin, dường như đã giành được sự tin tưởng của nhà vua sau một cuộc đột kích vào ban đêm, cá nhân ông đã lãnh đạo chống lại một cuộc bao vây Wend.\n\nCó lẽ Knud đã nắm giữ ngai vàng Đan Mạch một cách ổn định. Ông quay trở lại Anh vào năm 1020. Ông bổ nhiệm Ulf Jarl, chồng của chị gái ông Estrid Svendsdatter, làm nhiếp chính của Đan Mạch, tiếp tục giao cho ông con trai của mình bởi hoàng hậu Emma, ​​Harthacnut, người mà ông đã phong thái tử cho vương quốc của mình. Với cái chết của Olof Skötkonung vào năm 1022, đã có lý do cho một biểu hiện về sức mạnh của Đan Mạch ở vùng Baltic. Jomsborg (được cho là ở trên một hòn đảo ngoài khơi Pomerania), có lẽ là mục tiêu của cuộc thám hiểm của Knud.\n\nPhù hợp với vai trò là một vị vua Kitô giáo, Knud nói rằng ông đã đến Roma để ăn năn tội lỗi của mình, để cầu nguyện cho sự cứu chuộc của các tội lỗi của mình, và để thương lượng với Giáo hoàng về việc giảm chi phí của áo bào cho các tổng giám mục người Anh và để giải quyết sự cạnh tranh giữa các tổng giáo phận Canterbury và Hamburg-Bremen vì sự vượt trội so với các giáo phận Đan Mạch. Ông cũng tìm cách cải thiện các điều kiện cho khách hành hương, cũng như thương nhân, trên đường đến Roma.\n\nChuyến thăm của Knud đến Roma là một chiến thắng. Trong câu thơ của \"Knútsdrápa\", Sigvatr Þórðarson ca ngợi Knud, vị vua của ông, là \"thân yêu với Hoàng đế, gần gũi với Peter\". Trong thời của Christendom, một vị vua được coi là có thiện cảm với Thiên Chúa có thể mong đợi được cai trị một vương quốc hạnh phúc. Ông chắc chắn ở một vị trí mạnh mẽ hơn, không chỉ với Giáo hội và người dân, mà còn trong liên minh với các đối thủ phía nam của ông, ông có thể kết thúc cuộc xung đột của mình với các đối thủ ở phía bắc. Lá thư của ông không chỉ nói với những người đồng hương về những thành tựu của ông ở Roma, mà còn về những tham vọng của mình trong thế giới Scandinavia khi trở về nhà.\nTrong bức thư năm 1027, Knud tự coi mình là vua của \"người Na Uy và một số người Thụy Điển\" - chiến thắng của ông trước người Thụy Điển cho thấy Helgea là dòng sông ở Uppland chứ không phải là ở phía đông Scania - trong khi vua Thụy Điển đã thực hiện một cuộc nổi loạn. Knud cũng tuyên bố ý định tiến tới Đan Mạch để bảo đảm hòa bình giữa các vương quốc Scandinavia, phù hợp với bản miêu tả của John xứ Worcester rằng vào năm 1027, Knud thấy một số người Na Uy bất mãn và gửi cho họ số tiền vàng và bạc để nhận được sự ủng hộ của họ trên ngai vàng.\n\nNăm 1028, sau khi trở về từ Roma qua Đan Mạch, Knud lên đường từ Anh đến Na Uy và thành phố Trondheim, với một đội tàu gồm năm mươi chiếc tàu. Olaf Haraldsson đã đứng xuống, không thể thực hiện bất kỳ cuộc chiến nào, vì các quý tộc của ông đã chống lại ông vì xu hướng tán tỉnh vợ của họ để phù phép. Knud lên ngôi vua Anh, Đan Mạch và Na Uy cũng như một phần của Thụy Điển.\nHành động của Knud như một kẻ chinh phục và sự đối xử tàn nhẫn của ông đối với triều đại bị lật đổ đã khiến ông ta trở nên khó chịu với Giáo hội. Ông đã là một người theo Kitô giáo trước khi trở thành vua. Mối quan hệ cởi mở của ông với một người vợ lẽ, Ælfgifu xứ Northampton, người vợ khéo léo của ông, người mà Knud phong là hoàng hậu phương bắc của mình khi ông cưới Emma xứ Normandy, người được phong hoàng hậu ở phía nam với một điền trang ở Exeter, là một cuộc xung đột khác với giáo huấn của Giáo hội. Trong một nỗ lực để hòa giải chính mình với các giáo hội của mình, Knud đã tu bổ tất cả các nhà thờ và tu viện tiếng Anh là nạn nhân của sự cướp bóc của người Viking và đổ đầy kho bạc của họ. Ông cũng xây dựng những nhà thờ mới và là một người bảo trợ tha thiết của các cộng đồng tu viện. Quê hương Đan Mạch của ông là một quốc gia Kitô giáo đang trên đà phát triển, và mong muốn nâng cao tôn giáo vẫn còn mới mẻ. Ví dụ, nhà thờ đá đầu tiên được ghi nhận được xây dựng ở Scandinavia là ở Roskilde, c. 1027, và người bảo trợ của nó là chị gái của Knud, Estrid.\n\nKnud qua đời vào ngày 12 tháng 11 năm 1035. Tại Đan Mạch, ông được Harthacnut kế vị, còn được gọi là Knud III. Mẹ của ông, hoàng hậu Emma, ​​trước đây cư trú tại Winchester cùng với một số người hầu của con trai bà, đã chạy trốn đến Bruges ở Flanders, dưới áp lực của những người ủng hộ con trai khác của Knud sau Svein, bởi Ælfgifu xứ Northampton: Harold Harefoot - nhiếp chính ở Anh giai đoạn 1035-1037 (người tiếp tục lên ngôi vua Anh năm 1037, trị vì cho đến khi qua đời năm 1040). Hòa bình cuối cùng ở Scandinavia đã để Harthacnut tự do giành lấy ngai vàng vào năm 1040 và giành lại vị trí của mẹ mình. Ông đã mang lại vương miện của Đan Mạch và Anh một lần nữa cho đến khi qua đời vào năm 1042. Đan Mạch rơi vào thời kỳ rối loạn với cuộc đấu tranh quyền lực giữa kẻ giả danh ngai vàng Sweyn Estridsson, con trai của Ulf và vua Na Uy, cho đến khi Magnus qua đời vào năm 1047. Sự kế thừa của nước Anh đã nhanh chóng trở lại dòng dõi Anglo-Saxon.\n\n\n"}
{"id": "188026", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188026", "title": "Oda Nobutaka", "text": "Oda Nobutaka\n\nNobutaka là con trai thứ ba của Oda Nobunaga và ông được gọi là \"San Shichi\" (三七) (\"Tam Thất\") vì sinh ngày 7 tháng 3 theo hệ thống lịch cổ của Nhật. Mẹ ông là thiếp \"Sakashi\" (坂氏) (\"Phản Thị\"). Tương truyền, thực ra Nobutaka được sinh ra trước Oda Nobukatsu 20 ngày nhưng được báo muộn hơn cho Nobunaga và trở thành con trai thứ ba. Theo thuyết này, địa vị thấp của mẹ ông là một yếu tố quan trọng dẫn đến việc này.\n\nNăm 1568, sau khi Nobunaga kiểm soát tỉnh Ise, Nobutaka được sắp xếp để trở thành người đứng đầu gia tộc Kanbe ở xung quanh lâu đài Kanbe ngày nay là, Suzuka, Mie. Anh trai ông, Nobukatsu năm sau đó trở thành con nuôi của gia tộc Kitabatake thống trị một vùng lớn hơn rất nhiều ở phía Nam tỉnh Ise. Theo những người truyền giáo thì Nobutaka tốt tính hơn anh trai Nobukatsu nhưng có vị trí thấp hơn và vai quản vùng đất ít hơn anh mình.\n\nNăm 1582, Nobutaka được lệnh chỉ huy quân chống lại Shikoku và có những thuộc tướng như Niwa Nagahide và Tsuda Nobusumi, con trai của em Nobunaga là Nobuyuki. Nhưng khi quân đội đã sẵn sàng ở Sakai để ra biển, Nobunaga bị giết tại chùa Honnō-ji bởi Akechi Mitsuhide. Nobutaka quay trở lại và tại Osaka, giết Nobusumi vì đã cưới con gái của Mitsuhide và cha của Nobusumi, Oda Nobuyuki bị Nobunaga giết. Trong khi nghi ngờ của Nobutaka vẫn còn mù mờ, không có bằng chứng nào chứng tỏ có mối liên hệ giữa Nobusumi và Nobuyuki. Ở Tomida, tỉnh Settsu, Nobutaka gia nhập với quân của Hashiba Hideyoshi, người cũng trở lại, và giao chiến trong trận Yamazaki.\n\nDù đã hiện diện để báo thù cho cha mình, trong cuộc thảo luận để quyết định xem ai sẽ là người thừa kế tiếp theo của gia tộc Oda ở lâu đài Kiyosu, Nobutaka bị gạt ra ngoài cuộc thảo luận và Sanpōshi trở thành tộc trưởng gia tộc. Ông được nhận tỉnh Mino nơi anh trưởng, Oda Nobutada đã cai trị trước khi bị Mitsuhide giết, nhưng vẫn còn quá thấp so với hy vọng của ông. Ông sau đó liên minh với Shibata Katsuie và Takigawa Kazumasa để gây chiến với Hideyoshi, nhưng trong khi Nobutaka bị Nobukatsu bao vây ở lâu đài Gifu, Katsuie đại bại trong trận Shizugatake và Nobutaka đầu hàng.\n\nNobutaka được gửi tới Daimidoji ở Noma, thị trấn Chitano, tỉnh Owari nơi Minamoto no Yoshitomo đã bị ám sát vào cuối thời đại Heian. Dưới áp lực của Hideyoshi và Nobukatsu, ông phải tụ sát. Hai ngày, 19 tháng 6 và 21 tháng 6 được coi là ngày ông qua đời.\n\nBài thơ waka được ông làm trước khi chết là.\nĐó là một bài thơ tràn đầy lòng căm thù, được dịch nghĩa là, \"Ngươi đã giết người mà ngươi từng phục vụ, kami (thần) sẽ tiêu diệt ngươi, Hashiba Hideyoshi\".\n"}
{"id": "188033", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188033", "title": "Morphin", "text": "Morphin\n\nMorphine là một loại thuốc giảm đau thuộc họ thuốc phiện được tìm thấy tự nhiên trong một số thực vật và động vật, bao gồm cả con người. Morphine tác động trực tiếp lên hệ thần kinh trung ương (CNS) để giảm cảm giác đau. Nó có thể được dùng để điều trị cho cả đau cấp tính và đau mãn tính. Morphine thường được sử dụng để giảm đau do nhồi máu cơ tim và trong khi chuyển dạ. Nó có thể được đưa vào cơ thể qua đường miệng, bằng cách tiêm vào cơ bắp, tiêm dưới da, tiêm tĩnh mạch, tiêm vào khoảng trống xung quanh tủy sống hoặc trực tràng. Hiệu quả tối đa đạt được sau khoảng 20 phút khi tiêm tĩnh mạch và sau 60 phút khi được đưa qua miệng, trong khi thời gian có hiệu lực là 3-7 giờ Công thức tác dụng dài hơn cũng tồn tại.\n\nCác tác dụng phụ nghiêm trọng bao gồm giảm nỗ lực hô hấp và huyết áp thấp. Morphine gây nghiện và dễ bị lạm dụng. Nếu giảm liều sau khi sử dụng lâu dài, các triệu chứng cai nghiện opioid có thể xảy ra. Các tác dụng phụ thường gặp bao gồm buồn ngủ, nôn và táo bón. Thận trọng khi sử dụng trong khi mang thai hoặc cho con bú, vì morphin có thể ảnh hưởng đến em bé.\n\nMorphine lần đầu tiên được Friedrich Sertürner phân lập trong khoảng thời gian từ năm 1803 đến 1805. Điều này thường được cho là sự cô lập đầu tiên của một hoạt chất từ thực vật. Merck Group bắt đầu tiếp thị nó vào năm 1827. Morphine được sử dụng rộng rãi hơn sau khi phát minh ra ống tiêm dưới da vào năm 1853 1855. Sertürner ban đầu đặt tên chất \"morphium\" theo tên của vị thần trong giấc mơ Hy Lạp, Morpheus, vì chất này có xu hướng gây ngủ.\n\nNguồn chính của morphin là phân lập từ cây thuốc phiện. Trong năm 2013, khoảng 523 tấn morphine đã được sản xuất. Khoảng 45 tấn đã được sử dụng trực tiếp để giảm đau, tăng gấp bốn lần trong hai mươi năm qua. Hầu hết việc sử dụng morphine cho mục đích này là trong thế giới phát triển. Khoảng 70 phần trăm morphine được sử dụng để tạo ra các loại thuốc phiện khác như hydromorphone, oxymorphone và heroin. Đó là một loại thuốc cấm Schedule II ở Hoa Kỳ, Loại A ở Vương quốc Anh, và Bảng I ở Canada. Nó nằm trong Danh sách các loại thuốc thiết yếu của Tổ chức Y tế Thế giới. Morphine được bán dưới nhiều tên thương mại. Trong năm 2017, đây là loại thuốc được kê toa phổ biến thứ 155 ở Hoa Kỳ, với hơn bốn triệu đơn thuốc.\n\nMorphine được sử dụng chủ yếu để điều trị cả đau cấp tính và đau mãn tính. Thời gian giảm đau của nó là khoảng ba đến bảy giờ. Tác dụng phụ của nó là buồn nôn và táo bón hiếm khi đủ nghiêm trọng để phải ngừng điều trị.\n\nNó được sử dụng để giảm đau do nhồi máu cơ tim và đau chuyển dạ. Tuy nhiên, có những lo ngại rằng morphin có thể làm tăng tỷ lệ tử vong trong trường hợp nhồi máu cơ tim không ST chênh lên. Morphine cũng được sử dụng theo truyền thống trong điều trị phù phổi cấp. Tuy nhiên, một đánh giá năm 2006 đã tìm thấy rất ít bằng chứng để hỗ trợ việc điều trị này. Một đánh giá của Cochrane năm 2016 đã kết luận rằng morphin có hiệu quả trong việc giảm đau do ung thư.\n\nMorphine có lợi trong việc giảm triệu chứng khó thở do cả nguyên nhân gây ung thư và không ung thư. Trong tình trạng khó thở khi nghỉ ngơi hoặc gắng sức tối thiểu từ các tình trạng như ung thư tiến triển hoặc các bệnh về tim mạch giai đoạn cuối, morphine giải phóng liều thấp thường xuyên, giảm đáng kể một cách an toàn, với lợi ích của nó được duy trì theo thời gian.\n\nMorphine cũng được dùng như là một công thức giải phóng chậm cho liệu pháp thay thế thuốc phiện (OST) ở Áo, Đức, Bulgaria, Slovenia và Canada cho những người nghiện không thể dung nạp được methadone hoặc buprenorphin.\n\nMorphine hấp thu tốt ở đường tiêu hóa, tác dụng nhanh sau khi uống 30-60 phút. Bị chuyển hóa ở gan. 1% liều dùng qua được hàng rào thần kinh trung ương. Thải trừ 30% qua thận, một phần nhỏ thải qua dịch vị, dịch mật theo phân ra ngoài, một phần qua mồ hôi, sữa, nước bọt. Thải nhanh trong 6 giờ đầu. Có thể có chu kỳ gan - ruột gây tích lũy thuốc.\n\nTrong não, receptor chủ yếu nằm ở hệ viền (não cảm xúc). Receptor cũng tập trung ở vùng dưới đồi và đồi thị, nhân đuôi. Chất xám quanh não có ái lực cao với opiat, nếu tiêm thẳng morphine vào vùng đó sẽ gây giảm đau rõ rệt.\n\nỞ trục thần kinh vùng dẫn truyền và tập hợp cảm giác đau có nhiều receptor. Receptor còn tập trung ở mô thần kinh chi phối ruột (đám rối Auerbach), nhất là hồi tràng, điều này cắt nghĩa tác dụng kinh điển của opiat trên hệ tiêu hóa.\n\nReceptor của các opiat có nhiều loại (muy-μ, delta-δ, kappa-κ, sigma-σ), nhưng receptor μ quyết định tác dụng trung ương của opiat, và receptor δ quyết định tác dụng ngoại vi của morphine. Receptor của morphine cũng chính là receptor của các dẫn xuất morphine và các opiat tổng hợp khác.\n\nReceptor gồm có:\nMorphine tác dụng chọn lọc và trực tiếp tế bào thần kinh trung ương, nhất là vỏ não với nhiều trung khu bị ức chế: trung khu đau, trung khu hô hấp, trung khu gây ho... Nhưng có trung khu lại bị kích thích nên gây nôn, co đồng tử, chậm nhịp tim...\n\nLiều morphine có tác dụng giảm đau tốt nhất là 10 mg/70 kg, nếu tăng liều thì tác dụng giảm đau cũng không tăng. Tác dụng giảm đau được tăng cường bởi thuốc an thần.\n\nNgoài tác dụng giảm đau, tác dụng đồng vận của thụ thể μ giải thích các đặc điểm dược lý khác là nguồn gốc của các tác dụng không mong muốn sau đây:\nTác dụng an thần gây ngủ của morphin chỉ rõ khi dụng liều thấp hơn liều giảm đau và chỉ rõ ở người cao tuổi. Thuốc ít gây buồn ngủ ở người trẻ tuổi. Ngược lại có nhiều trường hợp lại thấy bồn chồn, bứt rứt, thậm chí nếu dùng liều cao cho trẻ em có thể gây co giật\n\nVới liều điều trị, morphine tạo ra một cảm giác lâng lâng, khoái cảm, lạc quan, yêu đời, nhìn màu sắc thấy đẹp, nghe tiếng động thấy dễ chịu, mất cảm giác đói, hết buồn rầu sợ hãi.\n\n\n\n\nKhi dùng các morphine ngoại sinh thường xuyên, morphine tranh chấp với [[enkephalin]] để kết hợp với receptor morphinic như một chất chủ vận nhưng không bị phá hủy nhanh như [[enkephalin]]. Những tác động thường xuyên và đều đều của morphine lên receptor làm receptor giảm dần đáp ứng, lúc đó cần tăng liều thuốc để tạo nên đáp ứng mạnh như cũ, đó là hiện tượng quen thuốc. Kết quả là men adenyl cyclase bị ức chế trầm trọng làm lượng [[AMP]] vòng giảm nhiều. Khi đó cơ thể phản ứng lại bằng cách tăng sản xuất men [[adenyl cyclase]], đến mức độ nào đó cân bằng với lượng morphine đưa vào thì gây ra trạng thái nghiện.\n\nKhi ngừng đưa thuốc đột ngột, morphine biến khỏi cơ thể, nhưng receptor vẫn giữ thói quen đáp ứng với nồng độ thuốc cao, lúc này các [[enkephalin]] nội sinh thay thế không thoả mãn được nhu cầu của receptor, hậu quả là không còn ức chế được sự bài tiết những chất trung gian hóa học như trên nữa nên xuất hiện tình trạng kích thích bất thường bắt gặp ở người cai nghiện.\n\nCác dẫn xuất của morphine liên quan mật thiết với cấu tạo:\n\nLà các thuốc tổng hợp có tác dụng gần giống morphine, nên gọi là opiat. Các thuốc này cùng với morphine có hiện tượng quen thuốc chéo, tức là người nghiện thuốc này cũng có thể dùng thay thế bằng các thuốc khác.\nTrong cấu trúc của morphine, phần quyết định tác dụng dược lý của morphine là:\nNhư vậy cái xương sống quyết định tác dụng morphinic của opiat được trình bày đơn giản như sau (Hình):\n\n[[Tập tin:XuongsongTD Morphine.JPG|phải|khung|Xương sống quyết định tác dụng morphinic]]\n\nTrên cơ sở ấy người ta đã tổng hợp được nhiều loại opiat có tác dụng trội hơn morphine trong khi giảm được nhiều tác dụng phụ. Dựa trên ái lực của thuốc đối với các thụ thể morphin, chia thành 3 nhóm như sau:\nThuốc chủ vận hoàn toàn như morphin, tức là khi tăng liều có thể đạt được hiệu quả tối đa:\nGiảm đau kém morphine 6-10 lần, ít độc hơn 3 lần, ít gây nôn, ít gây táo bón, không gây giảm ho, tác dụng chống co thắt ruột và cơ trơn như atropin và papaverin. áp dụng điều trị như morphine, hay dùng trong tiền mê và đau sau mổ.\nMạnh hơn morphine 100 lần, tác dụng giảm đau đạt mức cao nhất sau khi tiêm tĩnh mạch 0,1-0,5 mg 2-3 phút, tác dụng kéo dài 30 phút. Trước đó, dùng atropin để ngăn cản tác dụng kích thích phó giao cảm. Nếu fentanyl gây ức chế hô hấp thì dùng naloxon để đối kháng.\nMạnh hơn morphine 500 lần.\nTác dụng của bộ 3 phenoperidin, fentanyl và sufentanyl rất mạnh, đến nhanh, mất tác dụng cũng nhanh, do những thuốc này vượt qua hang rào máu não rất tốt, tan mạnh trong lipid.\nAn thần, giảm ho, giảm đau mạnh, ít gây táo bón. Dùng để \"chữa ngộ độc\" [[bạch phiến|heroin]], vì nếu nghiện methadon sẽ ít bị ràng buộc, ít bị làm suy yếu hơn heroin.\nLà dẫn xuất của methadon, tác dụng giảm đau mạnh hơn morphine, nhưng nhanh hết hơn morphine. Uống hoặc tiêm bắp 5–20 mg mỗi ngày. Có thể làm hạ huyết áp, dễ gây nghiện.\nLà đồng phân tả tuyền, giảm đau mạnh. Loại hữu tuyền là dextrophan, không gây ngủ, không giảm đau, không gây nghiện nhưng giảm ho mạnh. Dẫn xuất methyl của dextrophan là dextromethorphan dùng giảm ho.\nLà 2 thuốc thuộc nhóm opiat có tác dụng giảm đau ở mức độ trung gian giữa morphine và nhóm giảm đau non-steroid, nhưng không gây nghiện nên được sử dụng rộng rãi trong điều trị. Các thuốc này ít được sử dụng đơn độc mà thường được phối hợp với paracetamol, sự phối hợp này mang lại tác dụng hiệp đồng tối ưu, được chỉ định trong các chứng đau mức độ vừa phải như: Đau do viêm thấp khớp, đau dây thần kinh ngoại vi, đau lưng, đau đầu hoặc đau nửa đầu, đau do gãy xương...\nĐay là thế hệ opiat mới, nằm giữa loại opi yếu (như codein) và loại mạnh (như morphin). Thuốc có hai mặt tác dụng: dương tính (chủ vận) và âm tính (đối vận), do đóhiệu quả của thuốc này có giới hạn (gọi là hiệu ứng trần) nghĩa là nếu tăng liều đến giới hạn nào đó thì hiệu quả giảm đau sẽ không tăng nữa. Thuốc nhóm này ít gây nghiện, có thể điều trị lâu dài. Bao gồm các thuốc sau:\nTrong cấu trúc có nhiều điểm giống morphine, nhưng chuỗi thẳng có N ở đây là dimethylalyl. Tác dụng giảm đau như morphine, nhưng vì chuỗi thẳng đã thay đổi nên không còn gây khoái cảm nữa và cũng không gây nghiện, do đó đây là thuốc giảm đau lý tưởng trong nhóm opiat.\n\nTác dụng phụ: buồn nôn, nôn, liều cao ức chế trung khu hô hấp, nalorphin không chữa được ngộ độc pentazoxin.\nThuốc chiếm chỗ ở thụ thể morphin nhưng không gây nghiện, tác dụng giảm đau mạnh hơn morphon 50 lần, kéo dài từ 6-8 giờ. \nBiệt dược Temgesic viên đặt dưới lưỡi 0,2 mg, ống tiêm 1ml/0,3 mg. Dùng trong các chứng đau vừa và nặng như đau sau mổ, đau do ung thư, do bệnh thận, đau do nhồi máu cơ tim. \nGiảm đau ngang morphin, chỉ dùng đường tiêm. ống tiêm 2ml-20 mg tiêm dưới da, bắp thịt hay tĩnh mạch, liều dùng 1 ống mỗi 3-6 giờ.\nLà những thuốc đối kháng với morphine và các opiat khác do tranh chấp ở cùng receptor morphinic với ái lực mạnh hơn nhưng hiệu lực lại yếu hơn opiat. Vì vậy gọi là đối kháng là chưa hoàn toàn chính xác, thực ra là chất chủ vận từng phần hay đối vận. Chất đối vận (như Naloxon) khi được cố định trên thụ thể sẽ không hoạt hóa thụ thể này mà còn ngăn một loại thuốc chủ vận tác động vào, qua đó những thuốc này làm mất một số tác dụng chủ yếu của opiat (giảm đau, ức chế hô hấp, co đồng tử...) và làm mất những triệu chứng gặp khi cai nghiện.\nĐối kháng một phần với tác dụng của morphine và các do opiat khác gây nên như: làm mất hiện tượng ức chế hô hấp, an thần, co đồng tử, gây sảng khoái. Dùng nalorphin chưa ngộ độc opiat cấp và mạn, tiêm tĩnh mạch 5–10 mg.\nLà thuốc đối kháng thực sự với opiat. Tiêm tĩnh mạch, dưới da, hoặc tiêm bắp. \nĐối kháng với opiat mạnh hơn naloxon nhiều, dùng đường uống.\nCác thuốc khác như: Levalorphan, Cyclazoxxin, Cyprenorphin.\nLevalorphan, Cyclazoxin, cyprenorphin.\n\n\n[[Thể loại:Dược phẩm]]\n[[Thể loại:Dược lý học]]\n[[Thể loại:Thuốc nghiện]]\n[[Thể loại:Điều trị đau]]\n[[Thể loại:Thuốc giảm đau]]\n[[Thể loại:Lớp phenol]]\n[[Thể loại:Phát minh của Đức]]\n[[Thể loại:Ancol]]\n[[Thể loại:Ête]]\n[[Thể loại:RTT]]"}
{"id": "188040", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188040", "title": "Giải Grammy", "text": "Giải Grammy\n\nGiải Grammy (tên sơ khai Gramophone Awards hay đơn giản là Grammy) là một giải thưởng được tổ chức bởi Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Thu âm Quốc gia của Hoa Kỳ cho những thành tựu xuất sắc trong ngành công nghiệp thu âm. Lễ trao giải thường có các màn trình diễn của các nghệ sĩ nổi tiếng. Chủ tịch hiện nay của viện hàn lâm là Neil Portnow. Giải Grammy được coi là giải thưởng danh giá nhất trong lĩnh vực âm nhạc toàn thế giới, tương đương với giải Oscar trong lĩnh vực điện ảnh.\n\nLễ trao giải Grammy lần đầu tiên được tổ chức vào ngày 4 tháng 5 năm 1959 nhằm tôn vinh và tỏ lòng kính trọng những thành tựu âm nhạc với các nghệ sĩ trong năm 1958.\n\nRiêng năm 2018, thay vì được tổ chức ở Trung tâm Spaples ở Thành phố Los Angeles như mọi năm, Lễ trao giải Grammy thường niên lần thứ 60 đã được tổ chức tại Madison Square Garden ở Thành phố New York.\n\nLễ trao giải Grammy thường niên lần thứ 61 tôn vinh những cống hiến, thành tựu âm nhạc xuất sắc nhất được ghi nhận từ ngày 1 tháng 10 năm 2017 đến ngày 30 tháng 9 năm 2018 và được tổ chức vào ngày 10 tháng 2 năm 2019 tại Trung tâm Staples tại Thành phố Los Angeles.\n\nÝ tưởng về Giải Grammy có bắt đầu từ dự án Hollywood Walk of Fame (Đại lộ danh vọng Hollywood) vào những năm 1950. Những người, người được chọn để tạo một danh sách những cá nhân, tổ chức có những đóng góp quan trọng trong ngành công nghiệp thu âm để trao tặng một ngôi sao trên Đại lộ danh vọng, nhận ra rằng có ngày càng nhiều người đã cống hiến cho ngành công nghiệp thu âm lại không đủ tiêu chí để có được một ngôi sao trên đại lộ danh vọng nhưng cũng không bao giờ được tôn vinh ở một giải thưởng nào đó. Để khắc phục điều này, Viện hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Thu âm Quốc gia được thành lập. Học viện quyết định tạo ra một giải thưởng để tôn vinh những cống hiến cho ngành công nghiệp âm nhạc của họ tương tự như giải thưởng Oscar (điện ảnh), Emmy (truyền hình) hay Tony (nhà hát).\n\nSau khi quyết định tạo ra một giải thưởng như vậy, vẫn có một câu hỏi: \"Phải đặt tên nó là gì?\"; một trong những ý kiến lấy tên là Eddie, để tôn vinh nhà phát minh của máy ghi âm - Thomas Edison. Cuối cùng, họ quyết định sử dụng tên sáng chế của Emile Berliner, chiếc máy hát nhạc (\"gramophone\"), được sử dụng lần đầu tiên vào năm 1958.\n\nLễ trao giải đầu tiên được tổ chức đồng thời tại hai địa điểm vào ngày 4 tháng 5 năm 1959 tại khách sạn Beverly Hilton ở Beverly Hills, California và Park Sheraton Hotel ở New York với 28 giải Grammy đã được trao. Số lượng các giải thưởng đã tăng lên và dao động trong nhiều năm với các hạng mục được thêm vào và loại bỏ, có lúc các hạng mục được trao lên đến hơn 100 giải. Giải Grammy lần thứ 2, cũng được tổ chức vào năm 1959, là buổi lễ đầu tiên được ghi hình, nhưng buổi lễ không được phát sóng trực tiếp cho đến lễ trao giải Grammy thường niên lần thứ 13 vào năm 1971 tại Hollywood Palladium.\n\nChiếc cúp được mạ vàng, chế tác và lắp ráp thủ công bởi nghệ nhân thuộc Billings Artworks ở Ridgway, Colorado. Vào năm 1990, thiết kế của cúp Grammy đã được cải tiến hơn, đó là thay đổi phần đế mềm bằng một hợp kim bền hơn, ít bị hư hỏng, làm cho chiếc cúp lớn hơn và to hơn. Billings Artworks đã phát triển một hợp kim kẽm có tên đã được đăng ký thương hiệu là grammium. Các danh hiệu cùng tên người thắng giải sẽ được không khắc thẳng lên trên chiếc cúp đó, một miếng kim loại mạ vàng được dập tên người chiến thắng và danh mục sẽ được gắn lên phần đế cúp sau khi giải thưởng được công bố.\n\nSau 60 năm kể từ Lễ trao giải đầu tiên, hơn 8,000 chiếc cúp Grammy đã được trao.\n\nNhóm hạng mục \"General Field\" (còn gọi là \"Big Four\") là bốn giải thưởng lớn nhất và được mong chờ nhất, không bị giới hạn bởi thể loại.\nBa nghệ sĩ duy nhất đoạt bốn giải thưởng này là Christopher Cross, năm 1980, Norah Jones, năm 2003, và Adele, người đoạt giải Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất năm 2009 và ba lần khác vào năm 2012 và Năm 2017.\n\nCác giải thưởng khác được trao cho việc trình diễn và sản xuất theo các thể loại cụ thể, cũng như cho các đóng góp khác như tác phẩm nghệ thuật và video. Giải thưởng đặc biệt được trao cho những đóng góp lâu dài cho ngành công nghiệp âm nhạc.\n\nDo số lượng lớn các loại giải thưởng (78 giải trong năm 2012, 81 giải trong năm 2013 và 82 giải vào năm 2014), và các màn trình diễn của các nghệ sĩ khác nhau, chỉ có một số hạng mục là mối quan tâm phổ biến nhất - thường khoảng 10 đến 12 giải, bao gồm cả bốn lĩnh vực trong General Field và một hoặc hai thể loại trong các thể loại nhạc phổ biến nhất (tức là pop, rock, country, rap) - được trình bày trực tiếp tại lễ trao giải trên truyền hình. Nhiều giải thưởng Grammy khác được trao trong Premiere Ceremony vào buổi trưa chiều ngày diễn ra lễ trao giải chính thức, tức là trước khi giải Grammy được phát sóng trực tiếp.\n\nVào ngày 6 tháng 4 năm 2011, Viện Hàn lâm đã công bố một sự cải tổ mạnh mẽ của nhiều hạng mục giải Grammy cho năm 2012. Số lượng các hạng mục đã bị cắt giảm từ 109 xuống còn 78. Sự thay đổi quan trọng nhất là loại bỏ sự khác biệt giữa nghệ sĩ độc tấu nam và nữ và giữa các nhóm nhạc nhỏ/ nhóm nhạc lớn thuộc nhiều thể loại khác nhau (pop, rock, R & B, country và rap). Ngoài ra, một số hạng mục cho nghệ sĩ solo độc tấu đã bị loại bỏ. Các bản thu âm trong các thể loại này bây giờ thuộc các hạng mục chung cho các màn trình diễn solo xuất sắc nhất.\n\nTrong lĩnh vực rock, các thể loại riêng biệt cho các album hard rock và metal đã được kết hợp và hạng mục Trình diễn Nhạc cụ dành cho rock hay nhất đã được loại bỏ do một số lượng bài hát bị giảm.\n\nTrong R & B, sự khác biệt giữa album R & B đương đại hay nhất với các album R & B khác đã bị loại bỏ. Giờ đây họ có hạng mục Album R & B chung.\n\nTrong rap, các thể loại rap solo hay nhóm rap hay nhất đã được sáp nhập vào thể loại mới là Trình diễn Rap hay nhất.\n\nSự loại bỏ đáng chú ý nhất xảy ra trong danh mục gốc rễ. Cho đến năm 2011, các thể loại riêng biệt cho các thể loại âm nhạc khu vực khác nhau của Hoa Kỳ, chẳng hạn như nhạc Hawaii, nhạc người Mỹ bản địa và nhạc Zydeco / Cajun. Do số lượng các bài hát thấp cho các thể loại này, Viện Hàn lâm đã quyết định kết hợp tất cả các biến thể âm nhạc này vào trong Album nhạc bản địa hay nhất, bao gồm cả polka, nhóm nhạc này đã bị mất hạng mục riêng năm 2009.\n\nTrong cùng lĩnh vực thể loại, các thể loại blues truyền thống và hiện đại và các thể loại nhạc dân gian truyền thống và hiện đại đều được tổng hợp thành một thể loại, do số lượng bài hát và những thách thức trong việc phân biệt dân gian đương đại, nhạc Americana và nhạc blues đương đại và truyền thống. Trong lĩnh vực thể loại âm nhạc thế giới, các thể loại truyền thống và đương đại cũng được hợp nhất.\n\nTrong lĩnh vực thể loại nhạc cổ điển, hạng mục Album cổ điển hay nhất đã bị ngừng vì hầu hết người nhận trong danh mục này cũng đã giành được một trong những danh mục cổ điển khác cho cùng một album. Bản ghi âm cổ điển hiện nay đã đủ điều kiện cho Album chính của năm.\n\nCũng có một vài thay đổi tên để phản ánh tốt hơn bản chất của các loại nhạc riêng biệt. Nó được quyết định bởi Học viện ghi âm vì từ \"phúc âm\" trong lĩnh vực thể loại nhạc phúc âm có khuynh hướng gợi lên hình ảnh và âm thanh của phúc âm linh hồn truyền thống và loại bỏ âm nhạc Kitô hiện đại (CCM). Do đó, lĩnh vực thể loại và một số loại được đổi tên thành Âm nhạc Tin Mừng/ Đương đại Thiên chúa giáo.\n\nTừ năm 2012 đã có một số nhỏ các điều chỉnh về hạng mục đã được đưa vào danh mục cùng các lĩnh vực thể loại khác. Số lượng các loại đã tăng từ 78 trong 2012 lên 84 vào năm 2017.\n\nCác công ty truyền thông đăng ký với Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Thu âm (NARAS) và các thành viên của NARAS (nghệ sỹ và các chuyên gia khác làm việc trong ngành có đủ tiêu chuẩn) để xem xét. Các mục được thực hiện trực tuyến và một bản sao danh sách các tác phẩm được gửi tới NARAS. Khi công việc được bắt đầu với hơn 150 chuyên gia từ ngành công nghiệp thu âm, để xác định xem tác phẩm đó có được đưa vào đúng loại hạng mục đề cử hay không.\n\nDanh sách kết quả của các hạng mục đủ điều kiện sẽ chuyển đến các Thành viên Bầu cử, mỗi người có thể bỏ phiếu để đề cử trong các lĩnh vực chung (Thu âm của năm, Album của năm, Bài hát của năm, và Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất) và không quá 9 trong số 30 lĩnh vực khác trong phiếu bầu của họ. Năm bản thu âm được nhiều phiếu nhất trong mỗi thể loại trở thành đề cử, trong khi ở một số loại (chuyên ngành và chuyên ngành) có các ủy ban xem xét tại chỗ để xác định 5 ứng cử viên cuối cùng.\n\nTrong khi các thành viên của Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Điện ảnh thường được mời tham dự sàng lọc hoặc được gửi các đĩa DVD được đề cử cho Giải Oscar, các thành viên NARAS không nhận được các đĩa được đề cử. Thay vào đó, họ nhận được quyền truy cập vào chức năng nghe trực tuyến cá nhân.\n\nSau khi các ứng cử viên đã được xác định, lá phiếu được gửi đến các thành viên của NARAS, sau đó có thể bỏ phiếu trong các lĩnh vực chung và không quá 9 trong số 30 lĩnh vực. Các thành viên được khuyến khích nhưng không bắt buộc bỏ phiếu chỉ trong lĩnh vực chuyên môn của họ. Các cuộc bỏ phiếu được bầu một cách bí mật bởi công ty kế toán độc lập lớn Deloitte Touche Tohmatsu. Sau khi chấm điểm phiếu, người chiến thắng được công bố tại Grammy Awards. Người chiến thắng được trao giải Grammy và những người không giành chiến thắng sẽ được trao một huy chương cho đề cử của họ.\n\nTrong cả hai vòng bỏ phiếu, các thành viên của Viện phải bỏ phiếu dựa trên chất lượng một mình và không bị ảnh hưởng bởi quảng cáo, hiệu ứng truyền thông, tình bạn cá nhân, sở thích hoặc lòng trung thành của công ty. Việc nhận quà tặng bị cấm. Các thành viên được kêu gọi bỏ phiếu theo cách bảo vệ sự chất lượng của lá phiếu của Viện Hàn lâm và cộng đồng thành viên của họ.\n\nTrước năm 1971, lễ trao giải Grammy được tổ chức ở những địa điểm khác nhau trong cùng một ngày. Ban đầu là thành phố New York và Los Angeles. Chicago đã gia nhập trở thành một thành phố chủ nhà vào năm 1962, và sau đó Nashville trở thành địa điểm thứ tư vào năm 1965.\n\nBuổi lễ năm 1971, tổ chức tại Hollywood Palladium ở Los Angeles, là lần đầu tiên diễn ra tại một địa điểm duy nhất. Buổi lễ sau đó được chuyển đến Madison Square Garden ở Thành phố New York và sau đó là Nhà hát Tennessee tại Nashville trong hai năm tiếp theo. Sau đó, từ năm 1974 đến năm 2003, giải Grammy lại được tổ chức tại nhiều địa điểm khác nhau ở thành phố New York và Los Angeles. Những địa điểm đáng chú ý bao gồm Madison Square Garden (20,000 chỗ) của Thành phố New York và Hội trường Âm nhạc Radio City (5,960 chỗ), Hội trường Shrine (6,300 chỗ) ở Los Angeles, Trung tâm Staples (20,000 chỗ) và Hollywood Palladium (4,000 - 5,000 chỗ).\n\nNăm 2004, trung tâm Staples trở thành ngôi nhà vĩnh viễn của lễ trao giải. Bảo tàng Grammy được xây dựng trên các con phố khu Staples Center ở khu tổ hợp giải trí LA Live để bảo vệ lịch sử của giải Grammy. Được khắc trên vỉa hè tại các đường phố bảo tàng là đĩa bằng đồng, tương tự như Đại lộ Danh vọng của Hollywood, tôn vinh những người chiến thắng các hạng mục hàng đầu của năm: Bài hát của năm, Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất, Album của năm và Bài hát của năm. Trong tháng 5 năm 2017, Viện hàn lâm thông báo rằng Lễ trao giải Grammy hằng năm lần thứ 60 sẽ được diễn ra tại Madison Square Garden ở New York, đánh dấu lần đầu tiên giải Grammy trở về New York kể từ năm 2003.\n\nKỷ lục về số giải Grammy thuộc về Sir Georg Solti, người Anh-Hungary, chỉ huy Dàn nhạc giao hưởng Chicago. Ông đã đoạt tổng cộng 31 giải trên 74 đề cử trước khi mất vào năm 1997. Nam nghệ sĩ đoạt nhiều giải Grammy nhất là danh ca Quincy Jones. Ông đã thắng 27 giải. Nữ nghệ sĩ đoạt nhiều giải Grammy nhất là Alison Krauss, ca nhạc sĩ, nhà sản xuất nhạc đồng quê đã giành tới 27 giải.\n\nNam nghệ sĩ đoạt nhiều giải nhất trong một năm là Michael Jackson, anh đã thắng 8 giải năm 1984 với album kinh điển \"Thriller\". Năm 2000 ca sĩ Carlos Santana cũng đạt được thành tích này. Nữ nghệ sĩ đoạt nhiều giải nhất trong một năm là Beyonce, cô đã giành được 6 giải Grammy năm 2010 và Adele, cô cũng giành 6 giải Grammy năm 2012. 7 nữ nghệ sĩ đã thắng 5 giải Grammy trong một năm. Đó là Lauryn Hill năm 1999, Alicia Keys năm 2002, Norah Jones năm 2003, Beyonce năm 2004, The Dixie Chicks năm 2007 và Amy Winehouse năm 2008,Billie Eilish năm 2020.\n\nNăm 2020, Billie Eilish giành được 4 hạng mục lớn bao gồm: Nghệ sĩ mới xuất sắc, Album của năm, Bản thu âm của năm và Ca khúc của năm và trở thành người trẻ nhất trong lịch sử đạt cùng lúc bốn giải thưởng này. Adele giành giải Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất trong năm 2009 và ba giải khác vào năm 2012 và 2017. Ca sĩ Norah Jones đôi khi cũng được coi đạt thành tích này nhưng thực ra ca khúc \"Don't Know Why\" đoạt giải \"Bài hát của năm\" không phải do cô sáng tác. Năm 1997 LeAnn Rimes đoạt giải \"Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất\" khi cô mới 14 tuổi, phá kỷ lục của David L. Cook khi anh cũng đoạt giải này năm 16 tuổi. Nghệ sĩ đoạt nhiều giải \"Trình diễn giọng nữ R&B xuất sắc nhất là \"Nữ hoàng nhạc Soul\" Aretha Franklin, cô đã 11 lần giành giải Grammy ở hạng mục này, trong đó 8 giải cô đạt được trong 8 năm liên tiếp.\n\nGiải Grammy nhận được những lời chỉ trích từ các nghệ sỹ và nhà báo âm nhạc khác nhau.\n\nKhi Pearl Jam đoạt giải Grammy trong hạng mục Trình diễn Hard Rock xuất sắc nhất năm 1996, ca sĩ chính của nhóm Eddie Vedder bình luận trên sân khấu: \"Tôi không biết nó có ý nghĩa gì\". Hansard, lãnh đạo của nhóm nhạc rock Ailen The Frames, tuyên bố trong năm 2008 ông nói ông không quan tâm đến việc tham dự buổi lễ năm đó, mặc dù ông đã được đề cử cho hai giải thưởng khác nhau. Maynard James Keenan, ca sĩ chính của Metal Tool Tool, đã không tham dự lễ trao giải Grammy để nhận một trong những giải thưởng của họ. Ông giải thích lý do của ông: \"Tôi nghĩ rằng Grammy là không gì khác hơn là một máy quảng cáo khổng lồ cho ngành công nghiệp âm nhạc\".\n\nHọ cũng bị chỉ trích vì đã trao giải hoặc chỉ định nhiều album thành công về thương mại hơn là các album thành công về mặt kinh tế. Năm 1991, Sinead O'Connor trở thành nghệ sỹ đầu tiên từ chối Grammy, tẩy chay lễ trao giải sau khi được đề cử giải Thu âm của năm, Nữ ca sĩ trình diễn pop xuất sắc nhất và Trình diễn Nhạc Alternative hay nhất. Cô nói lý do của cô là đến từ chủ nghĩa thương mại cực đoan của Grammy.\n\nTrong năm 2011, nhà báo Randall Roberts của thời báo \"Los Angeles Times\" chỉ trích việc loại bỏ \"My Beautiful Dark Twisted Fantasy\" của Kanye West khỏi đề cử hạng mục Album của năm cho giải Grammy lần thứ 54.\n\nTrong một bài báo của \"Time\", nhà báo Touré cũng đáp lại lời khen ngợi và bày tỏ sự không hài lòng chung với các giải thưởng, nói rằng \"Tôi hiểu Grammy là cái gì. Tôi chưa bao giờ phân biệt được logic xung quanh việc ai được đề cử hay ai không đề cử về sự nhầm lẫn xung quanh những gì làm cho các quyết định của Grammy trong tuần này, khi cú sốc của nhiều người, nhất là kiệt tác \"My Beautiful Dark Twisted Fantasy\" của Kanye là không được đề cử giải Grammy cho Album của năm \".\n\nTrước khi phát sóng Grammy trực tiếp lần đầu tiên vào năm 1971 trên ABC, hàng loạt các chương trình đặc biệt được quay hằng năm trong những năm 1960 được gọi là Thu âm xuất sắc nhất được phát sóng trên NBC. Lễ trao giải Grammy đầu tiên được ghi hình phát vào đêm 29 tháng 11 năm 1959, như một tập của chương trình \"NBC Sunday Showcase.\" Cho đến năm 1971, lễ trao giải đã được tổ chức ở New York và Los Angeles. Pierre Cossette đã mua bản quyền phát sóng buổi lễ từ Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Thu âm Quốc gia và phát sóng chương trình truyền hình trực tiếp đầu tiên. CBS đã mua lại bản quyền vào năm 1973 sau khi đưa buổi lễ đến Nashville, Tennessee; giải thưởng Âm nhạc Hoa Kỳ đã được mua lại bởi ABC (do Dick Clark sáng lập).\n\nViện hàn lâm thông báo vào ngày 21 tháng 6 năm 2011 rằng họ đã đạt được một thỏa thuận mới với CBS để giữ các giải thưởng trên mạng trong 10 năm nữa. Là một phần của hợp đồng mới, mạng lưới cũng có thể phát sóng \"đề cử đặc biệt\" vào tuần cuối cùng của tháng 11 khi mà những người được đề cử được phát hành trong chương trình đặc biệt dành riêng cho CBS (mặc dù nó không được thực hiện vào năm 2017). Bắt đầu từ năm 2006, số lượng người xem đã được tính vào trực tiếp.\n\nCác giải Grammy thường được tổ chức vào Chủ Nhật thứ hai của tháng 2 (ngoại trừ ngày 14 tháng 2 là ngày Valentine, bất cứ khi nào ngày 14 tháng 2 rơi vào ngày chủ nhật thì giải Grammy được dời vào ngày 15 tháng 2) hoặc được tổ chức vào ngày cuối cùng Chủ nhật của tháng Giêng trong những năm mà Thế vận hội mùa đông diễn ra.\n\nClive Davis (2009)\n\nL.A. Reid (2013)\n\nLucian Grainge (2014)\n\nDebra Lee (2017)\n\nJay-Z (2018)\n\n"}
{"id": "188045", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188045", "title": "Jean Renoir", "text": "Jean Renoir\n\nJean Renoir (phát âm: [ʁəˈnwaʁ]; 15 tháng 9 năm 1894 tại Paris - 12 tháng 2 năm 1979 tại Los Angeles, California) là một đạo diễn, diễn viên và nhà văn người Pháp. Ông là con thứ của Aline Charigot và họa sĩ Pháp Pierre-Auguste Renoir. Ông là em của Pierre Renoir, một diễn viên điện ảnh và sân khấu có tiếng của Pháp; là chú của Claude Renoir, một nhà điện ảnh; ông cũng là cha của Alain Renoir, một giáo sư danh dự trong văn học so sánh tại Đại học California tại Berkeley.\n\nVới tư cách là một diễn viên điện ảnh và đạo diễn, ông đã sản xuất trên 40 bộ phim từ thời vô danh đến cuối thập niên 1960. Còn với tư cách nhà văn, ông viết cuốn tự truyện cuối cùng về người cha của ông vào năm 1962 với tên \"Pierre-Auguste Renoir, mon père\".\n"}
{"id": "188062", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188062", "title": "Malcolm X", "text": "Malcolm X\n\nMalcolm X (sinh Malcolm Little; 19 tháng 5 năm 192521 tháng 2 năm 1965) là một giáo sĩ Hồi giáo và nhà hoạt động nhân quyền người Mỹ, là một nhân vật nổi tiếng trong phong trào quyền công dân. Ông được biết đến nhiều nhất với vai trò là người phát ngôn nổi tiếng của tổ chức Quốc gia Hồi giáo.\n\nMalcolm đã dành cả tuổi trưởng thành của mình sống trong một loạt các nhà nuôi dưỡng trẻ hoặc sống cùng họ hàng sau cái chết của người cha và mẹ phải nằm viện. Ông tham gia vào một số hoạt động bất hợp pháp, cuối cùng bị kết án 10 năm tù vào năm 1946 vì tội ăn cắp và trộm cướp. Trong tù, ông gia nhập tổ chức Quốc gia Hồi giáo, lấy tên là MalcolmX (để tượng trưng cho họ của tổ tiên gốc Phi chưa được biết đến của ông), và nhanh chóng trở thành một trong những nhà lãnh đạo có ảnh hưởng nhất của tổ chức này sau khi được ân xá vào năm 1952. MalcolmX sau đó là gương mặt đại diện công chúng của tổ chức trong hơn một thập kỷ, nơi ông vận động trao quyền hợp pháp cho người da đen, chủ nghĩa da đen thượng đẳng, và chính sách ly khai giữa người Mỹ da đen và da trắng, và công khai chỉ trích phong trào dân quyền chính thống vì nhấn mạnh vào bất bạo động và hòa hợp chủng tộc. Malcolm X cũng bày tỏ niềm tự hào về một số thành tựu phúc lợi xã hội của tổ chức Quốc gia Hồi giáo, cụ thể là chương trình cai nghiện ma túy miễn phí. Trong suốt cuộc đời của mình bắt đầu từ những năm 1950, Malcolm X đã chịu sự giám sát của Cục Điều tra Liên bang (FBI) vì những mối liên hệ được cho là của Quốc gia Hồi giáo với chủ nghĩa cộng sản.\n\nVào những năm 1960, Malcolm X bắt đầu hoài nghi những ảo tưởng với Quốc gia Hồi giáo, cũng như với nhà lãnh đạo Elijah Muhammad của tổ chức. Sau đó, ông gia nhập Hồi giáo Sunni và phong trào quyền công dân sau khi hoàn thành chuyến hành hương Hajj đến Mecca, và bắt đầu được gọi là el-Hajj Malik el-Shabazz. Sau một thời gian ngắn du hành khắp châu Phi, ông công khai từ bỏ Quốc gia Hồi giáo và thành lập tổ chức Hồi giáo Muslim Mosque, Inc. (MMI) và tổ chức liên Phi châu Tổ chức Thống nhất người Mỹ gốc Phi (OAAU). Trong suốt năm 1964, xung đột của ông với Quốc gia Hồi giáo gia tăng, và ông liên tục bị đe dọa giết. Vào ngày 21 tháng 2 năm 1965, ông bị ám sát tại thành phố New York. Ba thành viên của Quốc gia Hồi giáo bị buộc tội giết người và phải nhận bản án chung thân không xác định. Suy đoán về vụ ám sát và khả năng liệu nó được hình thành hay được hỗ trợ bởi các thành viên lãnh đạo hoặc bổ sung của Quốc gia Hồi giáo, hoặc với các cơ quan thực thi pháp luật, vẫn tồn tại trong nhiều thập kỷ sau vụ nổ súng.\n\nLà một nhân vật gây tranh cãi bị buộc tội rao giảng phân biệt chủng tộc và bạo lực, Malcolm X cũng là một nhân vật nổi tiếng trong cộng đồng người Mỹ gốc Phi và người Mỹ theo đạo Hồi vì theo đuổi công bằng chủng tộc. Ông được vinh danh sau khi qua đời với Ngày Malcolm X, ngày ông được tưởng niệm ở nhiều thành phố khác nhau trên khắp Hoa Kỳ. Hàng trăm đường phố và trường học ở Hoa Kỳ đã được đổi tên để vinh danh ông, trong khi Phòng khiêu vũ Audubon, nơi ông bị ám sát, được tái phát triển một phần vào năm 2005 để chuyển đổi thành Trung tâm Giáo dục và Tưởng niệm Malcolm X và Tiến sĩ Betty Shabazz.\n\nMalcolm X sinh năm 1925, ông là con trai của một mục sư. Cha ông chủ trương rằng phải quay trở lại châu Phi, mảnh đất của tổ tiên da đen nhưng cuối cùng lại bị người da trắng giết hại. Thuở nhỏ, ông đã phải sống trong cảnh nghèo khổ đến cùng cực và kiếm sống bằng những công việc lặt vặt. Ông từng bị giam cầm trong tù vì phạm tội ở khu ổ chuột. Trong thời gian bị tù đày, ông đã đọc sách để thay đổi phương hướng của cuộc sống và qua đó tiếp thu được nhiều tri thức.\nSau khi ra khỏi tù, Malcolm X đã tham gia tổ chức Quốc gia Hồi Giáo vốn là lực lượng đối đầu quyết liệt với người da trắng và trở thành phát ngôn viên cho tổ chức.\n\nMalcolm X đã từng phê phán chủ trương phàn kháng bất bạo động của Martin Luther King vì cho rằng không thể đòi lại nhân quyền chỉ bằng con đường đấu tranh bất bạo động. Với những hành vi quá khích này, ông đã dần trở thành kẻ thù của người da trắng\nTheo thời gian, hành động cực đoan của ông đã dần thay đổi theo chiều hướng tích cực.\n\nSau khi từ bỏ Quốc gia Hồi giáo năm 1964, Malcolm X tham dự lễ Hajj tại Mecca và theo nhánh Sunni trong đạo Hồi. Ông thành lập công ty Tu viện Hồi giáo và Tổ chức Mỹ gốc Phi thống nhất. Năm sau, Malcolm X bị ám sát tại Washington Heights, trong ngày đầu tiên của cuộc họp mặt Tuần lễ Huynh đệ Quốc gia.\n\nSử gia Robin D.G. Kelley viết:\"Malcolm X bị người ta gắn cho nhiều bộ mặt: \"Chủ nghĩa đoàn kết toàn Phi châu\", cha đẻ của \"Năng lực Da đen\", \"cuồng tín\", \"bảo thủ ngầm\", xã hội chủ nghĩa, và là mối đe dọa của xã hội. Ý nghĩa của cuộc đời trong cộng đồng của ông - về chính trị và tư tưởng - bị thử thách nhiều vì toàn bộ sự nghiệp chỉ gồm vài chục bài diễn văn và một cuốn tự truyện không được xác thực rõ ràng... Malcolm trở thành một thứ bảng trắng, trên đó những ai muốn thì đều có thể viết suy diễn của riêng mình về xu hướng chính trị và di sản của ông ta. Cả Nhạc sĩ Hip hop Chuck D của ban nhạc Public Enemy lẫn phó chánh án Toà án Tối cao Hoa Kỳ Clarence Thomas đều có thể tuyên bố Malcolm X là anh hùng của họ.\" \n\nRạng sáng 16/2/1965, Malcolm X đã nói với Gordon Parks rằng Quốc gia Hồi Giáo đang tích cực lên kế hoạch ám sát ông. Ngày 21/2/1965, khi ông đang chuẩn bị tham dự hội nghị OAAU tại Audubon Ballroom, ai đó trong số 400 người tham gia hét lên, \"Đồ bẩn thỉu! Bỏ tay ra khỏi túi tao!\". Malcolm X và vệ sĩ của mình đã cố gắng để giải quyết hỗn loạn. Cùng lúc đó, một người đàn ông chạy lên bắn chí mạng vào người Malcolm với khẩu súng shotgun giấu trong tay áo, trong khi hai tên đồng lõa cầm súng ngắn nã liên tục vào người ông. Malcolm X được tuyên bố là đã chết vào 3:30 chiều 16/2, gần như ngay sau khi đến . Nạn nhân chết với 21 mảnh đạn trên người, đa số tìm thấy ở ở ngực, vai trái, tay và cẳng chân, có tới mười mảnh đạn được ghi nhận là của khẩu shotgun.\n\nMột tay súng, thành viên Quốc gia Hồi Giáo Talmadge Hayer (tên thật Thomas Hagan), bị đám đông đánh dã man trước khi cảnh sát tới. Nhân chứng tại hiện trường đã cho biết được hai tay súng còn lại là \"Norman 3X Butler\" và \"Thomas 15X Johnson\", cũng đều là thành viên của Quốc gia Hồi Giáo. Cả ba bị kết án giết người loại 2 vào tháng 3 năm 1996 và lãnh án tù chung thân. Tại phiên toàn Hayer nhận tội, nhưng từ chối tiết lộ thông tin về hai kẻ đồng lõa ngoại trừ việc phủ nhận chúng là Butler và Johnson. Cuối năm 1977, đầu năm 1978, hắn kí kết bản xác nhận sự vô tội của Butler và Johnson, cho biết tên của bốn kẻ đứng sau âm mưu, cùng là người của tổ chức Quốc gia Hồi Giáo. Bản lời khai này tuy nhiên không đủ chỉ tiêu để mở lại một phiên tòa mới.\n\nẢnh bên chụp sân khấu Audubon Ballroom sau vụ thảm sát, đầy mảnh đạn.\nButler, ngày nay được biết đến với cái tên Muhammad Abdul Aziz, được kết nạp vào năm 1985 và trở thành kẻ cầm đầu của Quốc gia Hồi Giáo năm 1998. Cho tới ngày nay anh ta vẫn giữ quyền vô tội của mình. Johnson, trong tù, người đã đổi tên thành Khalil Islam, quay lưng với quy tắc của tổ chức và đã chuyển sang giáo phái Hồi giáo Sunni. Được ân xá năm 1987, anh ta duy trì sự vô tội của mình cho đến khi anh ta qua đời vào tháng Tám 2009. Hayer, đã đổi tên thành Mujahid Halim, được tái kết nạp từ 2010.\n\nTrên một bài báo của CNN, \"Witnessed: The Assassination of Malcolm X\", được phát vào 17/2/2015. Nó công bố những cuộc phỏng vấn với những người từng làm việc cùng Malcolm, có thể kể đến A. Peter Bailey và Earl Grant, cùng con gái ông, Ilyasah Shabazz\n"}
{"id": "188071", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188071", "title": "Nhà Tiền Lý", "text": "Nhà Tiền Lý\n\nNhà Tiền Lý (chữ Nôm: 茹前李, chữ Hán: 前李朝, Hán Việt: \"Tiền Lý triều\", 544 – 602) là một triều đại trong lịch sử Việt Nam, gắn liền với quốc hiệu Vạn Xuân. Nhà Tiền Lý kéo dài 61 năm và nước Vạn Xuân kéo dài 58 năm, tổng cộng ba đời vua, trong đó có hai vua họ Lý và một vua họ Triệu cũng được tính gộp vào nhà Tiền Lý, tương tự như Dương Tam Kha trong nhà Ngô sau đó.\n\nLý Bí (503 – 548) là người Thái Bình, phủ Long Hưng (Sơn Tây). Ông là người có công đánh đuổi quân đô hộ nhà Lương (thời Nam Bắc triều), sáng lập ra nhà Tiền Lý. Ông cũng có một người anh là Lý Thiên Bảo.\n\nMột trong số tổ tiên của Lý Bí là con cháu Bách Việt, cuối thời Tây Hán khổ về việc đánh dẹp, mới tránh sang ở đất phương Nam, được bảy đời thì thành người Nam. Sử chép Lý Bí vốn con nhà hào trưởng, thiên tư lỗi lạc, do làm quan không được vừa ý nên cáo quan về quê, tập hợp nhân tài lo khởi nghĩa.\n\nBấy giờ Việt Nam nằm dưới sự đô hộ của nhà Lương. Thứ sử Giao Châu là Vũ Lâm hầu Tiêu Tư (cùng họ với vua Lương), vì hà khắc tàn bạo, mất lòng người. Các nhân tài Việt Nam lúc đó bị bạc đãi nên không hợp tác với nhà Lương.\n\nCó người là Tinh Thiều giỏi từ chương từng đến Kiến Khang kinh đô nhà Lương xin được làm quan. Thượng thư bộ Lại nhà Lương là Sái Tôn cho rằng họ Tinh trước không có ai hiển đạt, nên chỉ bổ cho chức Quảng Dương môn lang. Thiều lấy làm nhục, trở về làng, theo Lý Bí mưu việc dấy binh. Lý Bí bấy giờ làm chức Giám quân ở Đức Châu (Hà Tĩnh), nhân liên kết với hào kiệt mấy châu, đều hưởng ứng. Có Triệu Túc tù trưởng ở Chu Diên phục tài đức của Lý Bí, bèn dẫn đầu đem quân theo về.\n\nThế lực của Lý Bí ngày càng lớn. Năm 542, thứ sử Tiêu Tư biết việc, đem của đến hối lộ cho ông để mưu thoát thân, rồi chạy về Quảng Châu. Lý Bí đem quân ra chiếm giữ thành Long Biên.\nTháng 12 năm 542, vua Lương sai Tôn Quýnh, Lư Tử Hùng sang xâm chiếm. Quýnh lấy cớ là chướng khí mùa xuân đương bốc, xin đợi đến mùa thu. Bấy giờ Thứ sử Quảng Châu là Tân Dụ hầu Hoán không cho, Tiêu Tư cũng thúc giục. Bọn Tử Hùng đi đến Hợp Phố, Lý Bí chủ động đem quân đón đánh tại đây. Quân Lương thua to, mười phần chết đến sáu, bảy phần, quân tan rã mà về. Tiêu Tư tâu vu với vua Lương rằng Quýnh và Tử Hùng dùng dằng không chịu đi, đều bị buộc phải tự tử.\n\nTháng 4 năm 543, vua Lâm Ấp cướp quận Nhật Nam, Lý Bí sai lão tướng Phạm Tu đánh tan ở Cửu Đức.\n\nSau chiến thắng này nhà Tiền Lý kiểm soát được toàn bộ đất Giao Châu\n\nĐầu năm Giáp Tý 544, Lý Bí nhân thắng quân địch, tự xưng là Nam Việt Đế, đặt niên hiệu là Thiên Đức, đặt tên nước là Vạn Xuân, có ý mong xã tắc lâu dài đến muôn đời. Ông dựng điện Vạn Xuân để làm chỗ triều hội, xây chùa Trấn Quốc.\n\nLý Nam đế đặt ra trăm quan, dùng Triệu Túc làm thái phó, Tinh Thiều làm tướng văn, Phạm Tu làm tướng võ. Triệu Quang Phục (sau này là Triệu Việt Vương) làm Đại tướng dưới thời Lý Nam Đế.\n\nĐó là lần đầu tiên Việt Nam có hoàng đế và niên hiệu Thiên Đức là niên hiệu riêng đầu tiên để chứng tỏ giành lại độc lập từ tay Trung Quốc. Lý Nam Đế đánh dầu mở đầu kỷ nguyên đấu tranh giành độc lập của các bộ lạc Bách Việt.\n\nTháng 6 năm 545, vua Lương Vũ đế (Tiêu Diễn) phong Dương Phiêu làm Thứ sử Giao Châu, sai đi đánh Lý Nam Đế, cử Trần Bá Tiên làm tư mã; Thứ sử Định Châu là Tiêu Bột cùng họp với Dương Phiến ở Tây Giang.\n\nTiêu Bột biết ý các tướng sĩ sợ phải đi đánh xa, nên nói dối để Dương Phiếu ở lại. Dương Phiếu tập họp các tướng lại để hỏi mưu kế. Bá Tiên nói: \"\"Quan Thứ sử Định Châu muốn tạm an nhàn trước mắt, không nghĩ đến mưu kế lớn, túc hạ vâng mạng vua đi đánh kẻ có tội, dù sống chết thế nào cũng không quản ngại, lẽ nào dùng dằng không tiến quân để nuôi cho thế giặc thêm mạnh mà làm cho quân mình nản chí hay sao?\"\" Bá Tiên liền thúc quân mình đi trước. Dương Phiếu cử Bá Tiên làm tiên phong.\n\nQuân Lương đến Giao Châu, Lý Nam Đế mang quân ra đánh bị thua nặng, chạy sang thành Gia Ninh. Quân Lương tiến vây thành.\n\nTháng giêng năm 546, thành Gia Ninh vỡ, tướng Phạm Tu và Thái phó Triệu Túc cùng tử trận, Lý Nam Đế chạy đi Tân Xương là vùng của người Lạo. Tại đây, ông chiêu mộ thêm được nhiều binh lính, uy thế lại tăng lên.\n\nTháng 8, Lý Nam Đế lại đem quân từ trong xứ người Lạo ra, đóng đồn ở hồ Điển Triệt (nay thuộc Lập Thạch, Vĩnh Phúc). Quân Lương lo sợ, cứ đóng ở cửa hồ, không dám tiến. Trần Bá Tiên bảo các tướng: \"\"Quân ta ở đây đã lâu, mà lại không có quân tiếp viện. Bây giờ đã đi sâu vào trong nước người ta, nếu một trận đánh nào bất lợi, còn mong gì sống mà về được nữa? Chi bằng bây giờ nhân dịp quân địch đang thua luôn mấy trận, lòng người chưa cố kết, ta nên liều chết gắng sức quyết đánh bằng được. Nếu vô cớ cứ đóng ở đây thì việc hỏng mất!\"\" Các tướng nhà Lương không ai trả lời. Đêm hôm ấy, nước sông bỗng lên to đến bảy thước, chảy rót vào trong hồ. Bá Tiên đốc thúc quân bản bộ mình theo dòng nước tiến đi trước. Quân Lương đánh trống, reo hò, kéo tràn vào. Quân Lý Nam Đế mới tập hợp bị đánh úp nên tan vỡ.\n\nLý Nam Đế lại rút lui về giữ trong động Khuất Lão, điều chỉnh binh lính, mưu tính chiến đấu về sau. Ông giao lại binh quyền cho tướng quân Triệu Quang Phục.\nTriệu Quang Phục cầm cự với Trần Bá Tiên, chưa phân thắng bại. Nhưng quân của Bá Tiên rất đông, Bá Tiên lại là mãnh tướng của nhà Lương.\n\nTriệu Quang Phục liệu thế không thể dùng sức thắng được địch bèn lui về giữ đầm Dạ Trạch ở huyện Chu Diên, cỏ cây um tùm, bụi rậm che kín, ở giữa có nền đất cao có thể ở được, bốn mặt bùn lầy, người ngựa khó đi, chỉ có thể dùng thuyền độc mộc nhỏ chống sào đi lướt trên cỏ nước mới có thể đến được. Nhưng nếu không quen biết đường lối thì lạc không biết là đâu, lỡ rơi xuống nước liền bị rắn độc cắn chết.\n\nTriệu Quang Phục thuộc rõ đường đi lối lại, đem hơn hai vạn người vào đóng ở nền đất trong đầm lầy. Ban ngày, ông ra lệnh tuyệt không để khói lửa và dấu người, ban đêm dùng thuyền độc mộc đem quân ra đánh doanh trại của quân Bá Tiên, giết và bắt sống rất nhiều, lấy được lương thực để làm kế cầm cự lâu dài. Bá Tiên đuổi theo hút mà đánh, nhưng không thể tiến sâu vào trong đầm lầy được, nên đành rút quân. Người trong nước gọi ông là Dạ Trạch Vương.\n\nAnh của Lý Nam Đế là Lý Thiên Bảo cùng với người họ hàng là Lý Phật Tử đem ba vạn người vào Cửu Chân. Trần Bá Tiên đuổi theo đánh, Thiên Bảo bị thua, bèn thu nhặt quân còn sót được vạn người chạy sang đất người Di Lạo ở Ai Lao.\n\nTháng 3 năm 548, nghe tin Lý Nam Đế mất trong động Khuất Lão, Triệu Quang Phục tự xưng là Triệu Việt Vương. Trần Bá Tiên vây đánh nhiều lần không được.\n\nLý Thiên Bảo thấy động Dã Năng ở đầu nguồn Đào Giang, đất phẳng rộng màu mỡ có thể ở được, Lý Thiên Bảo mới đắp thành để ở, nhân tên đất ấy mà đặt quốc hiệu. Đến bây giờ quân chúng tôn làm chúa, xưng là Đào Lang vương.\n\nTháng 1 năm 550, nhà Lương cho Trần Bá Tiên làm Uy minh tướng quân Giao Châu thứ sử. Bá Tiên lại mưu tính cầm cự lâu ngày khiến cho Triệu Việt Vương lương hết quân mỏi thì có thể phá được. Gặp lúc bên nước Lương xảy ra loạn Hầu Cảnh, nhà Lương gọi Bá Tiên về, ủy quyền cho tì tướng là Dương Sàn cầm quân.\n\nTriệu Việt Vương nhân lúc quân Lương không còn tướng giỏi, tung quân ra đánh. Sàn mang quân chống cự, bị thua chết. Quân Lương tan vỡ chạy về Bắc. Triệu Việt Vương lấy lại được nước Vạn Xuân, đóng đô ở thành Long Biên.\n\nTruyền thuyết kể rằng:\n\nXét ra truyền thuyết trên cũng như những truyền thuyết khác, có thể do chính Triệu Quang Phục nghĩ ra để tăng thêm lòng tin tưởng của quân sĩ vào chiến thắng, như truyện Điền Đan sắp phá Yên cử người giả làm quân sư giỏi để dân chúng tin tưởng cố sức đánh giặc.\n\nTriệu Việt Vương làm vua ở thành Long Biên. Lý Thiên Bảo làm Đào Lang Vương ở nước Dã Năng. Năm 555, Thiên Bảo chết không có con nối, quân chúng suy tôn người cháu trong họ là Lý Phật Tử lên nối ngôi.\n\nNăm 557, Lý Phật Tử đem quân xuống miền Đông đánh nhau với Triệu Việt Vương ở huyện Thái Bình. Hai bên năm lần giáp trận, chưa phân thắng bại, quân của Phật Tử có phần kém thế hơn. Phật Tử liệu không thắng được bèn xin giảng hòa xin ăn thề. Triệu Việt Vương nghĩ rằng Phật Tử là người họ của Tiền Lý Nam Đế, không nỡ cự tuyệt, bèn chia địa giới ở bãi Quân Thần (nay là hai xã Thượng Cát, Hạ Cát ở huyện Từ Liêm) cho ở phía tây của nước.\n\nPhật Tử dời đến thành Ô Diên (nay là xã Hạ Mỗ, huyện Đan Phượng, Hà Nội).\n\nLý Phật Tử có con trai là Nhã Lang, xin lấy con gái của Triệu Việt Vương là Cảo Nương. Việt Vương bằng lòng, nên hai nhà kết thành thông gia. Vì yêu quý Cảo Nương nên Việt Vương cho Nhã Lang ở gửi rể.\n\nSau Nhã Lang biết được bí mật về quân sự của Triệu Việt Vương, báo lại cho Lý Phật Tử. Phật Tử mang quân đánh úp Việt Vương. Việt Vương tự biết thế yếu không thể chống được, bèn đem con gái chạy về phía nam, muốn tìm nơi đất hiểm để ẩn náu tung tích, nhưng đến đâu cũng bị quân của Phật Tử đuổi theo sau gót. Việt Vương cưỡi ngựa chạy đến cửa biển Đại Nha, bị nước chắn, than rằng: \"\"Ta hết đường rồi!\"\", bèn nhảy xuống biển tự vẫn.\n\nNgười sau cho lập đền thờ ông ở cửa biển Đại Nha (Đại Nha nay là huyện Đại An).\n\nTruyền thuyết kể rằng:\n\nLý Phật Tử lên làm vua cả nước, đóng đô ở Phong Châu. Vì ông cũng xưng là Lý Nam Đế, nên đời sau gọi là Hậu Lý Nam Đế để phân biệt với Lý Bí.\n\nSử sách không đề cập về việc trị vì của Triệu Việt vương và Hậu Lý Nam Đế.\n\nỞ Trung Quốc, nhà Tùy đã diệt nhà Trần (con cháu Trần Bá Tiên) thống nhất toàn quốc năm 589. Vua Tùy sai sứ sang dụ Lý Phật Tử sang chầu. Phật Tử thoái thác không sang. Năm 602, Tùy Văn Đế muốn đánh Vạn Xuân. Thừa tướng Dương Tố tiến cử Thứ sử Qua Châu là Lưu Phương. Vua Tùy xuống chiếu lấy Tố làm Giao Châu đạo hành quân tổng quản, thống lĩnh 27 doanh quân sang xâm chiếm. Quân lệnh của Phương rất nghiêm, ai phạm tất chém, quân lính ai nấy đều mến đức và sợ uy.\n\nNghe tin quân địch kéo sang, Hậu Lý Nam Đế sai con của người anh là Lý Đại Quyền giữ thành Long Biên, Biệt súy là Lý Phổ Đỉnh giữ thành Ô Diên, còn tự Lý Phật Tử đóng ở Phong Châu.\n\nQuân Tùy đến núi Đô Long gặp quân Lý, Lưu Phương đánh tan hết, rồi tiến quân sang đến cạnh dinh của Lý Phật Tử. Phương lấy họa phúc mà dụ. Phật Tử sợ hãi xin đầu hàng, bị quân Tuỳ bắt đưa về Bắc rồi chết. Dân làm đền thờ ở cửa biển Tiểu Nha để đối với đền thờ Triệu Việt Vương.\n\nThế là nước Vạn Xuân và nhà Tiền Lý mất. Nhà Tiền Lý từ khi Lý Nam Đế giành lại được nước đến khi mất tổng cộng 61 năm (541-602), nước Vạn Xuân từ khi Lý Nam Đế đặt đến khi mất tổng cộng 58 năm (544-602).\n\nSách \"Đại Việt Sử ký toàn thư\" tách riêng ba vua Tiền Lý Nam Đế, Triệu Việt vương và Hậu Lý Nam Đế thành ba \"kỷ\" riêng biệt và gọi Lý Phật Tử là \"Kỷ nhà Hậu Lý\". Xét ra cách chia này làm lịch sử thêm rối vì sau này còn có một nhà Lý của Lý Công Uẩn nữa. Do đó việc hợp ba vua vào một triều đại, như nhà Ngô sau này có Dương Bình vương xen giữa cũng không gây ra rắc rối.\n\nTrong ngàn năm Bắc thuộc, sau thời kỳ Hai Bà Trưng quá ngắn ngủi, sự nghiệp độc lập mà Lý Nam Đế tạo dựng dù không truyền được lâu dài như nhà Hậu Lý sau này nhưng vẫn có thể coi là to lớn. Các vua sau như Mai Hắc Đế, Phùng Hưng tuy có giành được nước nhưng không được bao lâu. Sự nghiệp của Tiền Lý Nam Đế, Triệu Việt Vương không trọn vẹn nhưng đời sau còn ghi nhớ mãi công lao của hai vua.\n\nNhận định về Lý Phật Tử, sách \"Đại Việt Sử ký Toàn thư\" dẫn lời sử thần Ngô Sĩ Liên nói:\n\n\n"}
{"id": "188081", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188081", "title": "Biệt động quân Việt Nam Cộng hòa", "text": "Biệt động quân Việt Nam Cộng hòa\n\nBiệt động quân Việt Nam Cộng hòa (Tiếng Anh: \"Vietnamese Rangers Corp\", VNRC) là đơn vị bộ binh cơ động của Quân lực Việt Nam Cộng hòa, đồng thời là lực lượng tổng trừ bị thuộc Bộ Tổng tham mưu Quân lực Việt Nam Cộng hòa. Biệt động quân được huấn luyện kĩ năng hành quân chiến đấu độc lập với các đơn vị bạn, tác chiến ở quy mô từ tiểu đội đến tiểu đoàn với nhiệm vụ giải tỏa áp lực địch trên địa bàn hoạt động, sử dụng lối đánh lấy du kích phản lại du kích cùng sự hỗ trợ của thiết xa vận, giang thuyền vận và trực thăng vận. Biệt động quân là binh chủng tinh nhuệ của Lục quân Việt Nam Cộng hòa chuyên dùng để đối phó với du kích cộng sản. Với khả năng cơ động của mình, Biệt đông quân luôn là lực lượng ra tay phản kích nhanh quân địch trước tiên, không để các đơn vị bạn bị bất ngờ và rơi vào tình thế bất lợi, dẫn đến mất tinh thần và ý chí chiến đấu. Kể từ khi được thành lâp, Biệt động quân là lực lượng dự bị ưu tú của Việt Nam Cộng hòa sau Sư đoàn Nhảy dù và Thủy quân lục chiến. Bộ Tư lệnh Biệt động quân đặt tại Trại Đào Bá Phước. Đơn vị Biệt động quân buông súng cuối cùng trong Sự kiện 30 tháng 4 năm 1975 khi đang bảo vệ Bộ Tư lệnh Biệt khu Thủ đô.\n\nTrong khái niệm thuật ngữ quân sự Việt Nam Cộng hòa, Biệt động quân tương ứng với Lực lượng Ranger trong Lục quân Hoa Kỳ. Ngoài ra, một số lực lượng chuyên biệt khác có đặc điểm gần giống như Biệt động quân nhưng có chức năng hoạt động khác như Biệt kích (Commando), Lực lượng Đặc biệt (Special Force) Biệt cách dù (Airbone Ranger). Hầu hết các lực lượng này đều có nguồn gốc từ Biệt động quân và về sau hình thành những Binh chủng riêng biệt trong Quân lực Việt Nam Cộng hòa.\n\n\nTháng 2 năm 1956, sau khi tiếp nhận căn cứ GCMA \"(Groupement de Commandos Mixtes Aéroportés\", Lực lượng Biệt kích không vận hỗn hợp)\" của Pháp tại Nha Trang, với sự trợ giúp của Phái bộ Cố vấn Quân sự (\"Military Assistance Advisory Group\" - \"MAAG\") Mỹ tại Việt Nam, Tổng thống Ngô Đình Diệm đã cho thành lập Trung tâm Huấn luyện Biệt động đội, nhằm xây dựng cơ sở huấn luyện Biệt kích cho Việt Nam Cộng hòa. Về tổ chức, Trung tâm này được đặt dưới quyền quản lý của Nha Tổng Nghiên Huấn, Bộ Tổng Tham mưu Quân đội Việt Nam Cộng hòa, về sau chuyển thuộc Sở Liên lạc, trực thuộc Phủ Tổng thống, có trách nhiệm huấn luyện các toán Biệt kích phá hoại, Thám sát, Trinh sát và Viễn thám làm nhiệm vụ xâm nhập sâu vào lãnh thổ miền Bắc.\n\nHoạt động của Sở Liên lạc do Cố vấn Ngô Đình Nhu trực tiếp chỉ đạo, các sĩ quan Việt Nam chỉ huy, riêng các hoạt động Biệt kích đều do các cố vấn Mỹ trực tiếp quản lý, điều hành và huấn luyện. Toàn bộ thành viên người Việt của các toán Biệt kích đều là người gốc miền Bắc, gồm cả quân sự lẫn dân sự, trong đó có một số lượng lớn là người dân tộc thiểu số. Các toán Biệt kích này được tổ chức thành một đơn vị ngụy trang dưới tên gọi Liên đội Quan sát số I, về sau được nâng lên cấp Liên đoàn, tương đương cấp Trung đoàn.\n\nĐể tăng cường khả năng tác chiến của Quân đội Việt Nam Cộng hòa trước chiến thuật du kích của những người Cộng sản kể từ sau phong trào Đồng khởi, ngày 16 tháng 2 năm 1960, Tổng thống Ngô Đình Diệm chỉ thị thành lập các Đại đội Biệt động quân, tuyển chọn binh sĩ của các Sư đoàn Bộ binh và Quân khu, Binh chủng Nhảy dù và Thủy quân Lục chiến, huấn luyện kỹ năng hành quân độc lập, tác chiến chống du kích. Một số sĩ quan người Việt thuộc Liên đoàn Quan sát số I được chuyển sang làm thành phần nòng cốt của Biệt động quân. Chiến thuật tác chiến ban đầu của các Đại đội Biệt động quân chủ yếu là trang bị vũ khí gọn nhẹ với quần áo bà ba đen, cơ động truy kích và tiêu diệt các đơn vị du kích Cộng sản hoạt động trên địa bàn.\n\nTrung tâm Huấn luyện Biệt động quân đầu tiên là trường Biệt động đội Đồng Đế, đặt tại Nha Trang, về sau đổi thành Trung tâm Huấn luyện Biệt động quân Nha Trang, chuyên huấn luyện cho sĩ quan và hạ sĩ quan thuộc Quân đoàn II. Cuối tháng 4 năm 1960, hai Trung tâm huấn luyện Biệt động quân mới được thành lập, một tại Đà Nẵng để huấn luyện cho sĩ quan và hạ sĩ quan thuộc Quân đoàn I, một tại Sông Mao huấn luyện cho sĩ quan, hạ sĩ quan thuộc Quân đoàn III và Quân đoàn IV. Ngoài ra, còn có 2 Trung tâm Huấn luyện khác là Trung Hòa và Thất Sơn, chuyên huấn luyện tác chiến cấp Đại đội. Khác với các toán Biệt kích của Liên đoàn Quan sát số I do các cố vấn CIA trực tiếp quản lý, điều hành và huấn luyện, các toán Biệt động quân do các sĩ quan và hạ sĩ quan người Việt huấn luyện với sự trợ giúp của các cố vấn quân sự của Phái bộ Cố vấn Quân sự Mỹ \"(Military Assistance Advisory Group\" - MAAG).\n\nNgày 1 tháng 7 năm 1960, Lực lượng Biệt động quân được chính thức thành lập, do Thiếu tá Lữ Đình Sơn làm Chỉ huy trưởng. Quân phục chính thức của Lực lượng Biệt động quân cũng chuyển sang quân phục rằn ri đốm hoa với mũ nồi nâu. Mặc dù hình thành Bộ chỉ huy riêng, nhưng trên thực tế, các Đại đội Biệt động quân tác chiến theo sự chỉ huy của các Tư lệnh Sư đoàn hoặc Tiểu khu trưởng tại địa bàn hoạt động. Bộ Chỉ huy Trung ương chỉ có nhiệm vụ quản trị, điều hành, bổ sung quân số, huấn luyện, trang bị, thanh tra, theo dõi, thống kê, báo cáo các hoạt động của các đơn vị Biệt động quân trên toàn lãnh thổ Việt Nam Cộng hòa.\n\nDo tính chất này, khi cuộc đảo chính ngày 11 tháng 11 năm 1960 nổ ra, mặc dù Chỉ huy trưởng Biệt động quân là Thiếu tá Lữ Đình Sơn bị 2 cấp phó là Thiếu tá Phan Trọng Chinh và Đại úy Phan Lạc Tuyên tước quyền chỉ huy và nắm lấy quyền điều động một số Đại đội Biệt động quân gần Đô thành Sài Gòn tham gia đảo chính, hầu hết các đơn vị Biệt động quân khác vẫn thuộc quyền của các đơn vị Sư đoàn và Tiểu khu, vẫn trung thành với Tổng thống Diệm và tham gia hành quân phản đảo chính. Nhờ vào hành động này mà Thiếu tá Lữ Đình Sơn không bị truy cứu trách nhiệm và vẫn được giữ chức Chỉ huy trưởng cho đến năm 1962.\n\nMặc dù vậy, hoạt động của những người Cộng sản vẫn không ngừng tăng lên. Ngày 15 tháng 2 năm 1961, các đơn vị vũ trang của họ thống nhất thành Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam, thành lập các đơn vị quân sự chính quy. Trước quy mô chiến tranh mở rộng, ngày 1 tháng 8 năm 1961, các Trung tâm Huấn luyện Đà Nẵng, Nha Trang, Sông Mao được hợp nhất thành Trung tâm Huấn luyện Biệt động quân Dục Mỹ. Các trung tâm Trung Hòa và Thất Sơn cũng được sáp nhập thành Trung tâm Huấn luyện Biệt động quân Trung Lập để có thể huấn luyện quy mô cấp Tiểu đoàn. Đầu năm 1962, các Đại đội Biệt động quân thuộc quyền các Tiểu khu được thu hồi để thành lập 3 Tiểu đoàn đặt dưới quyền các Quân khu là Tiểu đoàn 10 (Quân khu 1), Tiểu đoàn 20 (Quân khu 2) và Tiểu đoàn 30 (Biệt khu Thủ đô), sau đổi tên thành Tiểu đoàn 11, 21 và 31 để tương ứng với thứ tự từng vùng chiến thuật.\n\nSau những rối ren chính trị, từ năm 1965, Chính quyền Việt Nam Cộng hòa đi vào sự ổn định tương đối. Đến cuối năm 1965, các Đại đội Biệt động quân độc lập còn lại cũng được bổ sung và tổ chức lại thành 17 Tiểu đoàn Biệt động quân. Từ năm 1966, Lực lượng Biệt động quân tiếp tục được cải tổ để thành lập các Liên đoàn Biệt động quân (gồm các Liên đoàn 1, 2, 3, 4, và 5), đặt trực thuộc các Quân đoàn. Nhiệm vụ của Lực lượng Biệt động quân cũng thay đổi, trở thành các đơn vị trừ bị, có khả năng cơ động nhanh, đối phương không còn là các toán du kích nhỏ mà là các đơn vị chủ lực của Quân Giải phóng cấp Trung đoàn. Liên đoàn 6 được thành lập vào năm 1968.\n\nKhi xây dựng lực lượng này, ý đồ của Bộ tham mưu VNCH mong muốn BĐQ trở thành đơn vị có thể thay thế được quân Mỹ, làm giảm tối đa sự phụ thuộc. BĐQ sớm trở thành đơn vị trù bị cấp chiến thuật, bên cạnh 2 đơn vị Dù và TQLC Vì vậy, binh sĩ tham gia biệt động quân đều là tình nguyện, ngoài mức lương còn được lãnh \"tiền tử\" (tiền bảo hiểm) hàng năm khá cao.\n\nTính đến giữa năm 1969, Lực lượng Biệt động quân được tổ chức 6 Liên đoàn, trong đó có Liên đoàn 5 và 6 là Lực lượng Tổng trừ bị cho Bộ Tổng tham mưu, dưới sự điều hành của Bộ chỉ huy Biệt động quân Trung ương. Các Liên đoàn 1, 2, 3 và 4 là đơn vị Tổng trừ bị cho 4 Quân khu, với sự điều hành của 4 Bộ chỉ huy Biệt động quân Quân khu và dưới quyền điều động trực tiếp của các Tư lệnh Quân đoàn I, II, III và IV. Năm 1973, thành lập Liên đoàn 7 làm đơn vị Tổng trừ bị cho Bộ Tổng tham mưu.\n\n\nTừ cuối năm 1961, CIA đã xây dựng một kế hoạch mang tên \"Chương trình Phòng vệ xóm làng\" \"(Village Defense Program\" - VDP)\" nhằm tách rời các buôn làng dân tộc thiểu số khỏi ảnh hưởng tuyên truyền của những người Cộng sản Bắc Việt; đồng thời xây dựng một lực lượng vũ trang gồm người dân tộc thiểu số để làm tăng thêm khả năng chống xâm nhập của những người Cộng sản vào những khu vực hẻo lánh, tăng khả năng kiểm soát chiến tranh ở vùng Cao nguyên.\n\nChương trình này dẫn đến việc hình thành các trại Biệt kích Dân sự ở Cao nguyên, chuyên thực hiện các nhiệm vụ phá hoại, ngăn chặn đường xâm nhập của các đơn vị Quân Cộng Sản từ Bắc vào Nam. Tháng 2 năm 1962, các đơn vị Biệt kích Dân sự này chính thức hợp thành Lực lượng Dân sự Chiến đấu \"(Civilian Irregular Defense Group - CIDG)\", do CIA trực tiếp thực hiện, nằm ngoài sự quản lý của Chính quyền Việt Nam Cộng hòa. Ngày 23 tháng 77 năm 1962, theo Quyết định 57 An ninh Quốc gia của Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ, CIA sẽ bàn giao tất cả những hoạt động bán quân sự, kể cả Lực lượng Dân sự Chiến đấu, cho Bộ Tư lệnh Viện trợ Quân sự Mỹ tại Việt Nam.\n\nSự hình thành một Lực lượng Biệt kích Dân sự vũ trang không chịu sự kiểm soát của chính quyền Việt Nam Cộng hòa cũng dẫn đến những hệ lụy có tác động không nhỏ. Do mâu thuẫn sắc tộc, sự thiếu quan tâm, thậm chí kỳ thị, của Chính quyền Việt Nam Cộng hòa đã góp phần dẫn đến việc nhiều Biệt kích quân người dân tộc thiểu số tại Việt Nam đang chiến đấu cho Lực lượng Đặc biệt Hoa Kỳ và Lực lượng Dân sự chiến đấu đã tham gia Phong trào ly khai BAJARAKA. Dù sao, dưới sự dàn xếp của người Mỹ, những mâu thuẫn tạm thời chưa bùng nổ lớn. Các Biệt kích quân người dân tộc thiểu số tại Việt Nam vẫn chiến đấu dưới quyền chỉ huy của người Mỹ cho đến tận năm 1970, khi các đơn vị thuộc Lực lượng Dân sự Chiến đấu được người Mỹ bàn giao một phần cho Quân lực Việt Nam Cộng hòa và được cải tổ thành Lực lượng Biệt động quân Biên phòng.\n\nCùng với sự tiếp nhận và tái tổ chức các trại Biệt kích thuộc Lực lượng Dân sự Chiến đấu thành các Tiểu đoàn Biệt động quân Biên phòng, cũng như các Liên đoàn thuộc Lực lượng đặc biệt vừa bị giải thể thành Liên đoàn Biệt động quân thứ 7. Tính đến cuối năm 1971, lực lượng Biệt động quân có 21 Tiểu đoàn Biệt động quân chính quy và 37 Tiểu đoàn Biệt động quân Biên phòng. Mỗi Quân khu đều tổ chức Bộ chỉ huy Biệt động quân của Quân đoàn, chỉ huy 1 Liên đoàn Biệt động quân chính quy và một số Tiểu đoàn Biệt động quân Biên phòng. Riêng các Liên đoàn 5, 6, 7 do Bộ chỉ huy Biệt động quân Trung ương trực tiếp chỉ huy.\n\nTrước tình hình chiến tranh khốc liệt, và quân Mỹ rút khỏi Việt Nam, tháng 9 năm 1973, Đại tướng Cao Văn Viên đưa ra kế hoạch tái tổ chức lại 58 Tiểu đoàn Biệt động quân (kể cả Biệt động quân Biên phòng) thành 45 Tiểu đoàn, bỏ các đồn trại Biên phòng (trừ một số các đồn trại ở những nơi xung yếu) để hình thành Lực lượng trừ bị cho các Quân đoàn và Tổng trừ bị cho Trung ương. Theo đó, 45 Tiểu đoàn Biệt động quân tổ chức thành 15 Liên đoàn Tiếp ứng, trong đó có 2 Liên đoàn (5 và 6) Tổng trừ bị (sau tăng thêm Liên đoàn 4 rút từ Quân đoàn IV về). Các Liên đoàn này được bố trí như sau:\n\nLực lượng Biệt động quân vào những năm cuối của cuộc Chiến tranh Việt Nam liên tục được tăng cường, nhằm tổ chức một lực lượng trừ bị mạnh để thay thế cho Sư đoàn Dù và Sư đoàn Thủy quân lục chiến đang bị mắc kẹt với chiến trường Quân khu I. Cuối năm 1974, thành lập Liên đoàn 8, tháng 3 năm 1975 Liên đoàn 9 được thành lập. Một dự định tổ chức các đơn vị Biệt động quân thành cấp Sư đoàn để làm lực lượng trừ bị chiến lược đã được hình thành. Tuy nhiên, tình hình đã quá trễ.\n\nLực lượng Quân đội Nhân dân Việt Nam và Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã đánh tan rã binh lực của 2 Quân đoàn và 2 Sư đoàn Tổng trừ bị của Việt Nam Cộng hòa. \n\nLực lượng Biệt động quân chỉ còn lại 8 Liên đoàn, dự kiến sẽ tổ chức thành 3 Sư đoàn Biệt động quân. \n\n\"(Tuy nhiên, trên thực tế 8 Liên đoàn này chỉ còn 5 Liên đoàn 8, 9, 31, 32 và 33 là còn đủ cấp số, các Liên đoàn 4, 6 và 7 di tản từ Quân khu 2 về còn đang trong tình trạng tái trang bị. Do đó, dự kiến thành lập 3 Sư đoàn là không thể, chỉ có thể thành lập được 2 Sư đoàn dựa trên quân số của 5 Liên đoàn nói trên và quân số còn lại của các Liên đoàn trước đó thuộc Quân khu 1 và 2 di tản về)\".\n\nBộ tư lệnh Biệt động quân do Thiếu tướng Đỗ Kế Giai làm Tư lệnh tổng quát, Đại tá Cao Văn Ủy làm Tư lệnh phó, Đại tá Trần Công Liễu làm Tham mưu trưởng. Hai Bộ Tư lệnh cấp Sư đoàn được thành lập gồm Sư đoàn 101 do Đại tá Nguyễn Thành Chuẩn làm Tư lệnh, và Sư đoàn 106 do Đại tá Nguyễn Văn Lộc làm Tư lệnh.\n\nTuy nhiên, tốc độ thành lập các Sư đoàn này không theo kịp với tốc độ hành quân của đối phương. Một nguyên nhân quan trọng nữa, là tình hình chiến cuộc ngày càng bất lợi làm suy giảm tinh thần binh sĩ, khiến họ chỉ muốn lo cho gia đình và quan tâm đến việc đào ngũ hơn là cầm súng. Hiện tượng đào ngũ xảy ra nhiều nhất ngay tại lực lượng BĐQ tinh nhuệ này. Ngoài ra, khi bị cắt giảm viện trợ, chính phủ rất khó khăn khi trả tiền cho binh sĩ.\n\nCác đơn vị Biệt động quân chiến đấu trong những giờ cuối cùng của chiến tranh với đội hình tiểu đoàn không thể đương cự nổi với đội hình quân đoàn hỗn hợp áp đảo của đối phương nên lần lượt tan rã ngoài vòng đai Sài gòn. Đơn vị buông súng rã ngũ cuối cùng trưa 30 tháng 4 năm 1975 là Tiểu đoàn 43, sau khi nhận được lệnh đầu hàng từ Tổng thống Dương Văn Minh và Tư lệnh Đỗ Kế Giai.\n\n-Chức danh Chỉ huy và Tham mưu sau cùng:\n-Chức danh Chỉ huy sau cùng:\n\n"}
{"id": "188085", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188085", "title": "Dell EMC", "text": "Dell EMC\n\nDell EMC (trước là Tập đoàn EMC Corporation tới hết năm 2015) là công ty đa quốc gia có trụ sở tại Hopkinton, Massachusetts, Mỹ. Đây là công ty chuyên cung cấp các dịch vụ về dữ liệu máy tính, an toàn thông tin, công nghệ ảo, phân tích, điện toán đám mây cùng nhiều sản phẩm cho các nhu cầu về kinh doanh, quản lý, an toàn và phân tích dữ liệu. Khách hàng chính của Dell EMC là các doanh nghiệp vừa và nhỏ trên toàn thế giới. Mã chứng khoán của doanh nghiệp này (EMC, theo mã cũ của tập đoàn EMC) được niêm yết tại Sở giao dịch chứng khoán New York vào ngày 6 tháng 4 năm 1986 và nằm trong danh sách S&P 500.\n\nDell thâu tóm EMC vào năm 2015, mà theo \"Forbes\" nhằm \"tập trung phát triển và kinh doanh phần cứng và phần mềm về bộ nhớ và quản lý dữ liệu nhằm thuyết phục khách hàng mua các sản phẩm này bên cạnh các mặt hàng công nghệ khác\" theo nguyên tắc \"cùng phát triển\". Công ty được đổi tên thành Dell EMC. Dell vẫn sử dụng tên EMC trong một số sản phẩm của công ty.\n"}
{"id": "188087", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188087", "title": "Kẹo lạc", "text": "Kẹo lạc\n\nKẹo lạc (phương ngữ miền Nam gọi là kẹo đậu phộng hay kẹo thèo lèo) là một nhóm các loại kẹo truyền thống của các nước Châu Âu, Châu Mỹ và một số dân tộc ở châu Á làm từ lạc rang, đường mía hoặc đường thốt nốt hay siro cây phong, siro ngô. Ở Quảng Ngãi, món kẹo này được gọi là kẹo gương.\n\nNguồn gốc của kẹo lạc có thể là từ - là một loại kẹo bao gồm những miếng kẹo đường cứng dễ bẻ vỡ được nhúng với các loại hạt như quả hồ trăn, hạnh nhân, hạt điều hoặc lạc (đậu phộng), hạt hướng dương, hạt mắc ca, hạt óc chó và hạt bí; được các nước Châu Âu và Châu Mỹ sản xuất trước đó. Nó có nhiều biến thể trên khắp thế giới, chẳng hạn như ở Hy Lạp; ở Pháp, ở Georgia, ở Ấn Độ bang Punjab, ở Bangladesh.Ở các vùng của Trung Đông, kẹo brittle được làm bằng quả hồ trăn và hạnh nhân , trong khi nhiều nước châu Á sử dụng vừng và lạc. Người Nga dùng hạt hướng dương để làm kẹo là phổ biến nhất (kozinak - козинаки). Kẹo lạc là công thức phổ biến nhất ở Mỹ (peanut brittle).Thuật ngữ brittle xuất hiện lần đầu tiên trong bản in năm 1892, mặc dù bản thân kẹo đã tồn tại lâu hơn nhiều.\n\nVới lịch sử của kẹo lạc Châu Á, nó phổ biến ở Ấn Độ với tên ; sau đó qua con đường tơ lụa tràn vào miền Nam Trung Quốc. Ở các nước Đài Loan và Hồng Kông, người ta cũng làm thứ kẹo lạc; sau đó được du nhập vào Việt Nam nhưng với hình thù và màu sắc khác với kẹo lạc ở Việt Nam, ở Nam Định gọi kẹo lạc là kẹo sìu châu và cũng không phổ biến như ở Việt Nam, ở vùng Nghệ Tĩnh còn có kẹo cu đơ. Người Thái có phiên bản kẹo lạc tên là Thua Tat (ถั่วตัด). Trung Quốc và Đài Loan gọi kẹo lạc là Huasheng tang\n(花生糖) nhưng người Quảng Đông gọi nó là Fah Sung Thong. Không những thế mà Fah Sung Thong hay Thua Tat có cả vị cay nồng của ớt thách thức khẩu vị của người ăn.\n\nNhìn chung, cách chế biến kẹo lạc có những công đoạn chung giữa các vùng đó là:\n\nKẹo lạc ăn giòn, bùi, ngọt. Ở Việt Nam, kẹo lạc ở Nam Định (kẹo Sìu Châu) là một trong những thứ kẹo lạc được nhiều người ưa thích nhất.\n\nTheo truyền thống của các nước Châu Âu và Châu Mỹ, hỗn hợp đường và nước được làm nóng đến giai đoạn nứt cứng tương ứng với nhiệt độ khoảng 300 ° F (149 ° C), mặc dù một số công thức nấu ăn cũng yêu cầu các thành phần như xi-rô ngô và muối trong bước đầu tiên. Các loại hạt ngũ cốc được trộn với đường caramel hóa. Tại thời điểm này, gia vị men, và thường là bơ lạc (đậu phộng) hoặc bơ thực vật được thêm vào. Kẹo nóng được đổ ra trên một bề mặt phẳng để làm mát, theo truyền thống là một tấm đá granit hoặc đá cẩm thạch. Các kẹo nóng có thể được kéo đến độ dày đồng đều. Khi giòn nguội, nó bị vỡ thành nhiều mảnh.\n\n\n"}
{"id": "188089", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188089", "title": "Thủy quân lục chiến Việt Nam Cộng hòa", "text": "Thủy quân lục chiến Việt Nam Cộng hòa\n\nSư đoàn Thủy quân Lục chiến Việt Nam Cộng hòa (tiếng Anh: \"Republic of Vietnam Marine Division\", RVNMD) là Lực lượng tác chiến đổ bộ đường thủy. Đây là đơn vị được đánh giá là thiện chiến của Việt Nam Cộng hòa nhờ được yểm trợ hỏa lực hạng nặng từ phi pháo, chiến hạm và phi cơ. Được hỗ trợ quân vận từ thủy xa lội nước LVT-5 của Hải quân Việt Nam Cộng hòa, nhiệm vụ chính của Binh chủng ban đầu là hành quân thủy bộ, kiểm soát vùng ven biển và sông ngòi miền Nam, về sau trở thành một đơn vị Tổng trừ bị trự thuộc Bộ Tổng Tham mưu sẵn sàng tác chiến trên cả bốn Vùng chiến thuật Việt Nam Cộng hòa và các mặt trận ngoại biên.\n\nĐơn vị được tổ chức, huấn luyện và chiến đấu theo nguyên mẫu của Thủy quân Lục chiến Hoa Kỳ, được nhận xét là đơn vị dày dặn kinh nghiệm nhất trong Quân lực Việt Nam Cộng hòa. Thủy quân Lục chiến đã nhiều lần tham gia các chiến dịch lớn đối đầu bộ binh chủ lực của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tại vùng vĩ tuyến, mà Trận Thành cổ Quảng Trị 81 ngày đêm là trận chiến ác liệt nhất mà Sư đoàn đã tham gia. Trong suốt chiều dài chiến tranh, phần lớn lực lượng Sư đoàn được án ngữ tại Vùng 1 chiến thuật cùng với đơn vị bạn là Sư đoàn Nhảy dù để đề phòng Quân đội nhân dân Việt Nam vượt vĩ tuyến 17 tấn công xuống phía Nam. Trong chiến dịch Huế - Đà Nẵng, sư đoàn nhận lệnh phòng ngự Đà Nẵng, nhưng sớm tan rã và phần lớn binh sỹ bị bắt hoặc đầu hàng.\n\nBộ Tư lệnh Sư đoàn đặt tại Trại Bạch Đằng, Sài Gòn. Dấu hiệu nhận biết:\n\nLực lượng Thủy Quân Lục Chiến Việt Nam Cộng hòa có nguồn gốc từ thời kỳ Pháp thuộc. Năm 1949, theo Thỏa ước Pháp-Việt, lực lượng vũ trang của Chính phủ Quốc gia Việt Nam sẽ bao gồm lực lượng Hải quân, với tổ chức và huấn luyện do phía Hải quân Pháp đảm nhiệm. Năm 1951, Pháp đề nghị phương án phát triển Hải quân Việt Nam, theo đó sẽ thành lập hai Sư đoàn Hải quân, do Pháp chỉ huy. Tháng 3 năm 1952, Sắc lệnh số 2 của Đế chế Pháp chính thức xác lập Hải quân Việt Nam. Tới năm sau, hai Sư đoàn Hải quân được thiết lập.\n\nNăm 1953, Chính phủ Pháp và Việt Nam đồng ý tăng Lục quân lên 57 Tiểu đoàn Bộ binh, đảm nhận nhiệm vụ tấn công. Các chiến dịch này mở rộng ra cả vùng duyên hải của Việt Nam, nên việc mở rộng Hải quân cũng được xét đến. Trong khi việc các đội Giang thuyền nên nằm dưới sự chỉ huy của Lục quân hay Hải quân còn chưa được định đoạt, thì phó Đô đốc Pháp Auboyneau đề xuất việc thành lập 1 Binh chủng Thủy quân Lục chiến Việt Nam. Năm 1954, khi người Pháp bắt đầu rút khỏi Việt Nam, thì Binh chủng Thủy quân Lục chiến đã bao gồm một Bộ chỉ huy, bốn Đại đội đường sông, một Tiểu đoàn đổ bộ.\n\nThuỷ quân Lục chiến Việt Nam Cộng hòa được thành lập ngày 1/10/1954 tại Nha Trang với danh xưng ban đầu là Lực lượng Bộ binh Hải quân \"(Nghị định số 991/NĐ ngày 13/10/1954 của Phủ Thủ tướng)\" do Trung tá Lê Quang Trọng làm Chỉ huy trưởng đầu tiên. Bộ Chỉ huy đặt tại Bộ Tổng Tham mưu ở đường Trần Hưng Đạo, Sài Gòn. Trước đó, đơn vị đầu tiên của Sư đoàn, Tiểu đoàn 1 đổ bộ \"(về sau có danh hiệu là Quái Điểu)\" đã được thành lập tại Nha Trang vào tháng 8/1954. Đến ngày 1 tháng 6 năm 1955, Bộ Chỉ huy Bộ binh Hải quân dời về trại Cửu Long, Thị Nghè, Sài Gòn.\n\nTháng 4/1956, Lực lượng Bộ binh Hải quân cải danh thành Thuỷ quân Lục chiến, trực thuộc Quân chủng Hải quân và đặt dưới quyền điều động của Bộ Tư lệnh Hải quân. Cũng trong năm này, Tiểu đoàn 2 Trâu Điên khét tiếng được thành lập tại Rạch Dừa, sau đó chuyển về Cam Ranh. Thành tích nổi bật nhất của Tiểu đoàn chính là Chiến thắng Đầm dơi tại Cà Mau.\n\nNăm 1957, Tiểu đoàn 3, biệt danh là Sói Biển được thành lập, Tiểu đoàn được Việt Nam Cộng hòa ghi nhận thành tích sau trận Đông Hà trong mùa hè 1972, với sự kiện 700 tay súng của Tiểu đoàn đã tham gia cùng các đơn vị khác ngăn cản thành công đà tiến của QĐNDVN có xe tăng và pháo tầm xa yểm trợ suốt thời gian trách nhiệm cho đến khi Tiểu đoàn có lệnh bàn giao vùng trách nhiệm cho đơn vị bạn.\n\nCùng năm, Binh chủng Thủy Quân Lục Chiến được nâng cấp thành Liên đoàn với quân số 2.300 quân nhân do Thiếu tá Lê Nguyên Khang chỉ huy.\n\nNăm 1961, Tiểu đoàn 4, biệt danh là Kình Ngư được thành lập tại Thị xã Vũng Tàu và đặt hậu cứ ở trong Thị xã, khi vừa mới thành lập, Tiểu đoàn đã cùng với Hải Quân mở ngay chiến dịch truy quét Tiểu đoàn U Minh tại vùng rừng U Minh.\n\n\"Từ năm 1960 cho đến khi tan hàng vào năm 1975, ngoại trừ Tiểu đoàn 4 đóng ở Vũng Tàu, Bộ Tư lệnh cùng các đơn vị Yểm trợ đóng ở Thị Nghè, Sài Gòn thì toàn bộ phần còn lại của Sư đoàn đều đóng ở căn cứ Sóng Thần, Rừng Cấm, quận Thủ Đức.\"\n\nNgày 1 tháng 1 năm 1962, Liên đoàn Thủy quân Lục chiến được cải danh thành Lữ đoàn, tách khỏi Hải quân và được đặt dưới quyền điều động trực tiếp của Bộ Tổng tham mưu. Cũng trong năm này, để yểm trợ cho các Tiểu đoàn Thủy quân Lục chiến, Tiểu đoàn 1 Pháo binh Lôi Hỏa được thành lập gồm 2 pháo đội 75 ly và 1 pháo đội 105 ly.\n\nLúc này Lữ đoàn đã có quân số là 3.300 quân gồm 1 Bộ Chỉ huy Lữ đoàn, 4 Tiểu đoàn tác chiến và 1 Tiểu đoàn Pháo binh cơ hữu cùng với các đơn vị Yểm trợ.\n\nNăm 1963, Tiểu đoàn 2 Trâu Điên đã đánh trận đầu tiên ở Đầm Dơi thuộc Tiểu khu An Xuyên. Cũng trong năm này, toàn bộ Lữ đoàn đã mở 2 cuộc hành quân \"Sóng tình thương\" vào Mật khu Đỗ Xá tuy nhiên không có xảy ra giao tranh.\n\nNăm 1964, Lữ đoàn thành lập Tiểu đoàn 5 Hắc Long. Đây cũng là năm đen tối của Thủy quân Lục chiến khi Tiểu đoàn 4 Kình Ngư lọt vào ổ phục kích của Trung đoàn 27 Bình Giã của đối phương ở vùng rừng cao su Bình Giã thuộc Tiểu khu Phước Tuy. Trong trận Bình Giã, Tiểu đoàn chịu thiệt hại nặng và thương vong hơn 60% quân số, Tiểu đoàn trưởng và Tiểu đoàn phó đều tử trận.\n\nNăm 1965, Lữ đoàn Thủy quân Lục chiến có 5 Tiểu đoàn tác chiến, 1 Tiểu đoàn Pháo Binh và các Đại đội Yểm trợ Thủy bộ, Quân Y, Công Binh, Viễn Thám và Huấn luyện. Do nhu cầu chiến thuật tăng phái đi từng Khu chiến thuật nên Lữ đoàn chia thành 2 Chiến đoàn A và B. Chiến đoàn A \"(còn gọi là Chiến Đoàn An Dương Vương)\", Chiến Đoàn B \"(còn gọi là Chiến Đoàn Bắc Bình Vương)\".\n\nCũng trong năm này, Lữ đoàn Thủy quân Lục chiến cùng với Sư đoàn Nhảy dù và các Liên đoàn Biệt động quân, trở thành các Lực lượng Tổng trừ bị dưới quyền điều động trực tiếp của Bộ Tổng tham mưu.\n\nNgày 08/4/1965, Tiểu đoàn 2 Trâu Điên được tăng phái cho Sư đoàn 22 Bộ Binh đã đánh bại 1 Trung đoàn thuộc Sư đoàn 3 Sao Vàng tại Phụng Dư, Tiểu khu Bình Định.\n\nNăm 1966, Tiểu đoàn 2 Trâu Điên được tăng phái dưới quyền sử dụng của Sư đoàn 1 Bộ binh, từ An Hòa (Huế) di chuyển ra Quảng Trị và bị phục kích tại Phong Điền, Thừa Thiên. Tiểu đoàn đã phản phục kích và đánh lui Trung đoàn đối phương tại đây nhưng mất Tiểu đoàn trưởng Lê Hằng Minh cùng với 42 quân nhân khác tử trận và gần 100 người bị thương trong đó có Trung úy Nguyễn Xuân Phúc. Năm này cũng là năm Tư lệnh Thủy quân Lục chiến, Thiếu tướng Lê Nguyên Khang được thăng lên cấp Trung tướng. Cuối năm 1966, Tiểu đoàn 6 Thần Ưng được thành lập\n\nNăm 1968 là năm tác chiến ác liệt của Thủy quân Lục chiến khi tất cả các Tiểu đoàn đều tham gia các cuộc hành quân giải tỏa quanh thành phố Sài Gòn, Chiến đoàn A hành quân tác chiến tại Huế trong dịp Tết Mậu Thân 1968.\nNgày 1 tháng 1 năm 1968, Lữ đoàn được nâng lên cấp Sư đoàn, Chiến đoàn A được cải danh thành Lữ đoàn 147 \"(gồm các Tiểu đoàn 1, 4 và 7)\", Chiến đoàn B cải danh thành Lữ đoàn 258 \"(gồm các Tiểu đoàn 2, 5 và 8)\". Các đơn vị Yểm trợ như Quân y, Truyền tin, Công binh, Viễn thám, Huấn luyện được biên chế lên cấp Tiểu đoàn. Cuối năm 1969, Tiểu đoàn 8 Ó Biển và Tiểu đoàn 9 Mãnh Hổ cùng với Tiểu đoàn 2 Pháo Binh Thần Tiễn được thành lập, đồng thời thành lập Lữ đoàn 369 \"(gồm các Tiểu đoàn 3, 6 và 9)\". Quân số của Sư đoàn lúc này đạt mức 9.300 quân nhân. Đầu năm 1970, Tiểu đoàn 3 Pháo binh Nỏ Thần và Bệnh viện Lê Hữu Sanh thuộc Tiểu đoàn Quân y được thành lập.\n\nCho đến khi nổ ra các cuộc hành quân tiến sang Campuchia của Quân Lực Việt Nam Cộng hòa, Sư đoàn đã hoàn chỉnh gồm Bộ chỉ huy Sư đoàn, 3 Lữ đoàn tác chiến và các đơn vị yểm trợ, Tiểu đoàn Huấn luyện, Khối Bổ Sung, Bệnh viện Lê Hữu Sanh. Tổng quân số của toàn Sư đoàn là 16.000 quân nhân.\n\nNăm 1971, Sư đoàn được trực thăng vận đến Khe Sanh tham gia Chiến dịch Lam Sơn 719, các Lữ đoàn làm nút chặn cho các đơn vị khác là Sư đoàn Nhảy dù, Sư đoàn 1 Bộ binh, Lữ đoàn 1 Kỵ binh và Liên đoàn 1 Biệt động quân rút lui. Lữ đoàn 147 gồm các Tiểu đoàn 1, 4, 7 chịu thiệt hại nặng, mất hơn 70% quân số khi Quân Giải phóng mở cuộc tấn công vào phòng tuyến của Lữ đoàn. Đây được coi là chiến dịch thất bại nặng nề nhất của Sư đoàn Thủy quân Lục chiến tính đến thời điểm đó.\n\nSau Chiến dịch Lam Sơn 719, Tiểu đoàn 9 được tăng phái cho Sư đoàn 1 Bộ binh giải tỏa Động A Tây, thu hồi 100 thi hài đồng ngũ.\n\nTrong năm 1972, cả ba Lữ đoàn Thủy quân Lục chiến cùng với Sư đoàn 3 Bộ binh thay phiên nhau chống đỡ cuộc tấn công dữ dội và thần tốc của quân Giải phóng và sau khi Quảng Trị mất, Lữ đoàn 258 và Lữ đoàn 369 nhận lệnh trấn đóng tuyến đầu của Quân đoàn I chặn đối phương tại tuyến sông Mỹ Chánh để Lữ đoàn 147 mở các cuộc tấn công giới hạn qua bên kia sông nhằm phá hủy các nỗ lực tiếp liệu và tuyến tiếp vận của đối phương, sau đó cùng với Sư đoàn Nhảy dù mở cuộc phản công tái chiếm cổ thành Đinh Công Tráng (Quảng Trị) với phần lớn sức tấn công là từ yểm trợ Không quân của Mỹ. Quân đội Giải phóng đã trụ vững tại thành cổ suốt 81 ngày đêm, làm phá sản kế hoạch chiếm thành cổ trong 2 tuần của tướng Ngô Quang Trưởng và Sư đoàn Thủy quân Lục chiến. Giải phóng quân chỉ bắt đầu rút từ đêm ngày 14/9 đến cuối ngày 15 do nước lũ dâng cao không thể tiếp tục chi viện và tiếp tế cho các tuyến phòng thủ trong thành. Tuy phải rút nhưng họ đã giành được lợi thế về mặt chiến lược, giúp Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Mặt trận dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam có lợi thế lớn trên bàn đàm phán Paris, đồng thời làm phá sản ý đồ tái chiếm bờ bắc sông Thạch Hãn của Quan lực VNCH. Ngày 16/9/1972, lính của 2 Tiểu đoàn 3 và 6 Thủy quân Lục chiến đã kéo cờ lên Thành Cổ. Để tái chiếm được Cổ Thành, hơn 3.500 lính Thủy quân Lục chiến tử trận và hàng ngàn lính khác bị thương. Đây cũng là lần cuối cùng mà các Tiểu đoàn Thủy quân Lục chiến dành chiến thắng về mặt chiến thuật (dù kết quả này có được là nhờ sự giúp sức rất lớn của Mỹ) trước khi Hiệp Định Paris được ký kết.\n\nCuối năm 1972 đầu năm 1973, Sư đoàn tham gia các cuộc hành quân \"Sóng Thần\" nhằm tái chiếm các vùng khác của tỉnh Quảng Trị, nhưng đều bị quân Giải phóng đánh lui. Đến cuối tháng 1/1973, khi Hiệp định Paris được ký, Sư đoàn cũng đã kiệt sức do tổn thất quá lớn.\n\nTừ cuối năm 1973 đến giữa năm 1974, thành lập Biệt đội Sóng Thần với quân số hơn 100 tay súng, sau đó giải tán và sáp nhập vào Tiểu đoàn 2 Trâu Điên.\n\nĐầu năm 1975, Sư đoàn thành lập thêm Lữ đoàn 468 do Đại tá Ngô Văn Định, Lữ đoàn trưởng Lữ đoàn 258 kiêm chỉ huy gồm 3 Tiểu đoàn 14, 16, 18 và Tiểu đoàn 4 Pháo binh. Lữ đoàn mới này tiếp nhận hậu cứ Sóng Thần và được tăng phái hành quân tảo thanh tại Long An, sau đó ra Vùng I gia nhập các cuộc hành quân chung của Sư đoàn. Quân số lúc này của Sư đoàn là 20.000 quân nhân. Là một trong 2 Sư đoàn có quân số cao nhất trong tổng số các đại đơn vị thuộc Quân Lực VNCH \"(Sư đoàn còn lại là Sư đoàn Nhảy Dù).\n\nSư đoàn Thuỷ quân Lục chiến là đơn vị cơ động nhất trong QLVNCH. Đơn vị được thành lập theo đà phát triển của chiến tranh, chia sẻ gánh nặng với các đơn vị bạn. Sư đoàn được đánh giá là một trong những đơn vị chiến đấu tốt nhất của QLVNCH, lời nhận xét này được đưa ra từ nhận định của các sỹ quan Hoa Kỳ, đặc biệt là Thủy quân Lục chiến Hoa Kỳ. Tất cả các quân nhân trong Sư đoàn, từ sĩ quan cho đến binh sĩ đều là tình nguyện. Sư đoàn đã lập được nhiều thành tích, tham gia nhiều mặt trận, từ thành phố, rừng rậm, các vùng duyên hải ven biển và đồng bằng lầy lội... Với những thành tích đạt được, Sư đoàn được tặng thưởng dây biểu chương ba màu Tam hợp Bảo quốc Huân chương trên ngực áo.\n\nTháng 3 năm 1975, Sư đoàn nhận lệnh bỏ tuyến phòng ngự phía nam sông Thạch Hãn rút về phòng ngự Đà Nẵng, nhưng do mệnh lệnh lung tung và phối hợp không đồng nhất nên Lữ đoàn 147 gồm 1 Chi đoàn Thiết giáp (tăng phái), các Tiểu đoàn 1, 4, 7 và Tiểu đoàn 1 Pháo binh đang chờ tại cửa Thuận An (Huế) để tàu Hải quân vào đón với quân số hơn 4.000 quân bị Quân đội Giải phóng bao vây tấn công, chỉ có hơn 200 sĩ quan và binh sĩ được tàu Hải quân vào đón, số còn lại chống cự cho đến khi hết đạn hoặc vứt bỏ vũ khí và bỏ trốn khỏi đơn vị, phần còn lại của Lữ đoàn bị bắt, Lữ đoàn chính thức tan hàng tại đây. Lữ đoàn 369 gồm các Tiểu đoàn 3, 6, 9 và Tiểu đoàn 3 Pháo binh đóng tại Đại Lộc, Tiểu khu Quảng Nam được lệnh rút về Đà Nẵng thì Trung tá Nguyễn Xuân Phúc Lữ đoàn trưởng và Lữ đoàn phó Trung tá Đỗ Hữu Tùng bị mất tích \"(đến nay vẫn chưa tìm thấy tin tức, được xem như đã tử trận)\" khi đang điều động các đơn vị chiến đấu. Lữ đoàn tự tháo chạy và tan hàng.\n\nKhác với số phận của 2 Lữ đoàn trên, Lữ đoàn 258 và Lữ đoàn 468 đang đóng tại đèo Hải Vân may mắn được tàu Hải quân vào đón nên còn nguyên vẹn quân số rút về Vũng Tàu.\n\nVào những ngày cuối tháng Tư, Lữ đoàn 258 đặt dưới quyền điều động của Quân đoàn III, Lữ đoàn 468 phòng ngự ở Tổng kho Long Bình, còn Lữ đoàn 147 và 369 tái bổ sung tại Vũng Tàu. Ngày 22/4/1975, Trung tá Nguyễn Đằng Tống được Tư lệnh Sư đoàn là Thiếu tướng Bùi Thế Lân cử giữ chức Lữ đoàn trưởng 468 thay thế Đại tá Ngô Văn Định được điều động về chỉ huy Lữ đoàn 147. Lực lượng thủy quân lục chiến cuối cùng ở nội thành Sài gòn đã phối hợp cùng với một số xe thiết giáp và chiến hạm ven sông lập chốt phòng ngự tại Cầu Thị Nghè để phòng ngự trụ sở bộ tư lệnh Hải quân Việt Nam Cộng hòa. Đa số Thủy quân Lục chiến hạ vũ khí khi Tổng thống Dương Văn Minh ra lệnh đầu hàng. Riêng Tiểu đoàn 2 Trâu Điên đang đóng tại Thủ Đức vẫn còn chống cự tới chiều tối cùng ngày mới đầu hàng. Họ làm lễ chào cờ đơn vị lần cuối và bàn giao toàn bộ vũ khí cho đối phương.\n\n\n\n\n"}
{"id": "188090", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188090", "title": "Trung tâm Huấn luyện Hải quân Nha Trang", "text": "Trung tâm Huấn luyện Hải quân Nha Trang\n\nTrung tâm Huấn luyện Hải quân Nha Trang (tiếng Anh: \"Nha Trang Naval Training Center\", NTNTC) là một cơ sở đào tạo thủy binh 3 cấp: sĩ quan, hạ sĩ quan và thủy thủ của Hải quân Việt Nam Cộng hòa và cũng được gọi là Trường Sĩ quan Hải quân tọa lạc tại đường Duy Tân, Nha Trang, chính thức khai giảng từ tháng 8 năm 1952 nhưng phải tới tháng 7 năm 1955 khi Pháp trả lại Chủ quyền cho Quốc gia Việt Nam thì trường mới thuộc hoàn toàn của Việt Nam. Chỉ huy trưởng đầu tiên là Hải quân Thiếu tá Chung Tấn Cang.\n\nDo nhu cầu chiến trường, từ năm 1962-1968, sinh viên Hải quân chỉ học 18 tháng. Bắt đầu khóa 18 cho tới khóa cuối cùng là 26, sinh viên học đủ 2 năm. Suốt thời gian hoạt động, trường đã đào tạo được 2.538 Sĩ Quan Hải Quân và 15.050 Chuyên viên ngành Hải quân.\n\nTrung tâm Huấn luyện Hải quân trực thuộc Tổng cục Quân huấn theo hệ thống điều hành của Bộ Tổng Tham mưu Quân lực Việt Nam Cộng hòa. Trung tâm được thành lập năm 1952 với nhiệm vụ đào tạo gấp rút sĩ quan, hạ sĩ quan và thuỷ thủ cho Hải quân Việt Nam Cộng hòa.\n\nTới năm 1955, song song với việc Chính phủ Việt Nam thâu hồi tất cả chủ quyền và cơ sở từ Quân đội Pháp. Trung tâm được đặt dưới quyền chỉ huy của Sĩ quan Hải quân Việt Nam. Từ đó về sau, Trung tâm đã cố gắng vượt bậc để cung ứng đầy đủ cán bộ và thuỷ thủ cho cho Quân chủng Hải quân ngày càng thêm phát triển và vững mạnh.\n\nTừ đầu tháng 7 năm 1952, các cán bộ chỉ huy và huấn luyện hoàn toàn là người Pháp.\nKể từ đầu tháng 11 tháng 1955 người Pháp bàn giao quyền chỉ huy cho các Sĩ quan Việt Nam.\nTừ tháng 5 năm 1956, việc huấn luyện cán bộ, hạ sĩ quan và thuỷ thủ chuyên nghiệp, hoàn toàn do các Huấn luyện viên Việt Nam đảm nhiệm.\nKể từ tháng 5 năm 1957, phân bộ huấn luyện Pháp rời khỏi Trung tâm. Các sĩ quan Việt Nam đảm trách luôn việc đào tạo các cấp chỉ huy cho Hải quân Việt Nam.\n\nMuốn vào trường này sinh viên phải có bằng Tú tài Toàn phần Toán (ban B) và qua một kỳ thi tuyển (cho đến Khóa 19), đày đủ sức khoẻ và hạnh kiểm tốt.\n\nSau thời gian 2 năm học tại trường, các tân sĩ quan được gửi đi tập sự trên chiến hạm. Những phần tử ưu tú sẽ được chọn theo học ở ngoại quốc.\n\nHọc viên trường này tối thiểu phải có học lực lớp Đệ Lục (lớp 7).\n\nThời gian học của một niên khoá là 12 tháng: 3 tháng đầu học về căn bản hải nghiệp và căn bản quân sự. Tiếp đến 9 tháng sau học về chuyên nghiệp như: Kế toán, Thư ký, Vô tuyến, Cơ khí, Vận chuyển, Trọng pháo v.v...\n\nSau khi ra trường, học viên đủ điểm sẽ được mang cấp bậc chuyên nghiệp. Nếu bị rớt sẽ là thuỷ thủ không nghề.\n\nHọc viên của trường này được tuyển chọn trong số các thuỷ thủ chuyên nghiệp có trình độ van hoá khá hoặc có văn bằng trung học Đệ nhất cấp (Phổ thông cơ sở), biết trọng kỷ luật và có tinh thần phục vụ.\n\nThời gian học là 3 tháng, đặc biệt nhắm vào việc huấn luyện chuyên môn và cách điều khiển nhân viên. Trong thời gian học, các học viên được mang cấp bậc Hạ sĩ. Đến kỳ thi mãn khoá nếu trúng tuyển, học viên sẽ được đặc cách thăng cấp Hạ sĩ I chuyên nghiệp.\n\nCác tân binh Hải quân sau khi học xong thời kỳ đầu sẽ được tuyển chọn tuỳ theo năng khiếu và ước vọng để theo học trường Sơ đẳng Chuyên nghiệp.\n\nĐiểm đặc biệt là các sách giáo khoa đều đã được Trung tâm soạn bằng tiếng việt dự theo tài liệu huấn luyện của Hải quân Pháp, hoa Kỳ và các nước tiến bộ.\n\nRiêng các Sinh viên sĩ quan, ngoài thời gian huấn luyện tại trường và thực tập trong các kỳ đi biển, mỗi năm còn được đi du tập tại Sài Gòn hoặc những thành phố lớn. trong thời gian này các sinh viên sĩ quan có dịp đi thăm viếng các trường Cao đẳng, các Trung tâm khảo cứu, các xí nghiệp kỹ nghệ, công trường quan trọng, các cơ sở liên quan đến Hải quân, kinh tế, quân sự của Quốc gia.\n\nTóm lại, trung tâm huấn luyện Hải quân đã tổ chức rất thích hợp để đào tạo cho Hải quân VN những con người giỏi chỉ huy, thích hoạt động đủ sức vượt gian lao và thắng biển cả.\n\nCùng với năm cơ sở đào tạo sĩ quan cho Quân lực VNCH là Trường Võ bị Quốc gia, Đại học Chiến tranh Chính trị ở Đà Lạt, Trường Sĩ quan Trừ bị Thủ Đức ở Gia Định, Trường Sĩ quan Không quân và Trường Hạ sĩ quan Đồng Đế ở Nha Trang. Trung tâm huấn luyện Hải quân Nha Trang đã thực hiện hết sức cho quân chủng Hải quân nói riêng, tròn trách nhiệm đối với Quân lực và Tổ Quốc Việt Nam Cộng hòa cho tới tháng 4/1975 thì chấm dứt nhiệm vụ.\n\n\n\n"}
{"id": "188095", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188095", "title": "Tổng đốc Lưỡng Quảng", "text": "Tổng đốc Lưỡng Quảng\n\nTổng đốc Lưỡng Quảng (chữ Hán: \"兩廣總督\", Lưỡng Quảng tổng đốc) là chức quan cao nhất cả về quân sự lẫn dân sự, của địa phương bao gồm hai tỉnh Quảng Đông và Quảng Tây của Trung Quốc thời Nhà Minh và Nhà Thanh. Quan phủ đặt tại Quảng Châu (Quảng Đông) tuy nhiên có một thời gian từ 1655 đến 1663 lại đặt tại Ngô Châu (Quảng Tây).\n\nNăm Cảnh Thái thứ 3 (1452), Vu Khiêm tấu lên Minh đế đề nghị thành lập chức vụ Lưỡng Quảng tổng đốc, do Vương Cao thủ nhậm, tổng quản mọi việc quân vụ. Nhiệm sở bấy giờ chưa được cố định.\n\nNăm 1465, Hàn Ung được bổ nhiệm làm Tả đô Ngự sử, kiêm Đề đốc Lưỡng Quảng quân vụ, trú sở được đặt tại Ngô Châu. Đến năm 1469, Phủ Tổng đốc Lưỡng Quảng được thiết lập tại Ngô Châu, Hàn Ung thăng làm Tổng đốc. Từ đó định chế Tổng đốc Lưỡng Quảng được xác lập.\n\nNăm 1644, năm thứ nhất thời Thuận Trị, Nhà Thanh đặt ra chức tổng đốc Quảng Đông. Vị quan này kiêm cả quản lý Quảng Tây.\n\nNăm 1663, chức tổng đốc Quảng Tây được đặt ra nhưng năm 1664 thì chức này bị bãi bỏ. Tổng đốc Quảng Đông tiếp tục kiêm quản lý Quảng Tây.\n\nNăm 1723 lại tách thành hai chức tổng đốc hai tỉnh để rồi cuối năm lại nhập thành một.\n\nNăm 1729, nhằm thống nhất quyền chỉ đạo quân sự miền Tây Nam để đàn áp cuộc khởi nghĩa của người Miêu, Quảng Tây chuyển sang quyền quản lý của tổng đốc Vân Quý.\n\nNăm 1734, Quảng Tây trở lại quyền quản lý của tổng đốc Quảng Đông rồi chức này được đổi tên thành tổng đốc Lưỡng Quảng.\n\nNăm 1844, nhằm thống nhất hoạt động quản lý vùng phía Nam đang bị phương Tây nhòm ngó, Nhà Thanh quyết định để Khâm Sai Đại Thần (người phụ trách quan hệ với nước ngoài ở phía Nam) kiêm chức tổng đốc Lưỡng Quảng.\n\nNăm 1905, tổng đốc Lưỡng Quảng kiêm luôn chức tuần phủ Quảng Đông.\n\n\n"}
{"id": "188096", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188096", "title": "La Sương Sương", "text": "La Sương Sương\n\nLa Sương Sương (1972–2007) là 1 một ca sĩ thuộc dòng nhạc trẻ, nhạc hải ngoại. Cô có hơi dài, mạnh, chất giọng khàn, trầm đục, có thể hát giọng alto và cả giọng soprano, có thể lên xuống trong vòng 2 octaves và cô đặc biệt thành công với những nhạc phẩm của ca-nhạc sĩ Nhật Trung như \"Trái tim buốt giá\", \"Đành chôn theo quên lãng\", \"Tình trái ngang\".\n\nLa Sương Sương tên thật là Đỗ Thanh Trang, sinh tại Sài Gòn vào ngày 13 tháng 5 năm 1972 trong một gia đình có chín người con. Năm 1991, khi 19 tuổi, cô tham gia thi giải Tiếng hát Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh và đạt được hạng Tư trên tổng số hơn một ngàn thí sinh dự thi, cùng thi có Hồ Lệ Thu bằng điểm và Như Quỳnh được giải đặc biệt. Nghệ danh La Sương Sương là cô chọn theo một nhân vật trong phim bộ Đài Loan. Cũng trong dịp này, cô quen biết với Nhật Trung là người đã đệm đàn piano cho cô hát trong cuộc thi này và sau này trở thành bạn đời của cô, gắn bó đến cuối đời.\n\nKhi vừa bắt đầu nổi tiếng và có tên trong chương trình Làn Sóng Xanh, hát trong chương trình Duyên dáng Việt Nam 1, cô theo gia đình qua Mỹ năm 1994, bước đầu định cư tại San Jose, California.\n\nSau 1 năm, cô di chuyển về Quận Cam, và bắt đầu xuất hiện trên những video của Trung tâm Làng Văn, Diễm xưa. Sau khi Diễm xưa phát hành cho cô 3 CD, cô được chú ý và được mời cộng tác với các trung tâm khác như Tình, Thúy Nga. Được ái mộ nhất trong thể loại nhạc trẻ, nhưng riêng cô thú nhận thích loại nhạc thính phòng, nhạc nhẹ, dân ca và cô cũng hát những bài thuộc thể loại này và theo cô \"\"Bài hát cực nhất cho em là bài Một Thoáng Tây Hồ, học trên một tháng mới có được cái \"mùi\", cái \"chất\" của Chầu văn\"\"\n\nBị đau thận nên tháng 5 năm 2005, cô sang Trung Quốc để thay thận. Tưởng đã bình phục, vào tháng 10 cô tổ chức ra mắt cho CD mới của cô (CD \"Nuối Tiếc Một Bờ Môi - Phai Dấu Cuộc Tình\") và cùng Nhật Trung hát cho chương trình nhạc Xuân của Thúy Nga với bài \"Tình em mùa xuân\" trong Paris by Night 80: \"Tết khắp mọi nhà\". Đây cũng là lần trình diễn trước công chúng cuối cùng của cô vì sau đó, sức khỏe sa sút và cô phải vào bệnh viện ở Fountain Valley điều trị. Cuối năm 2005, La Sương Sương được ghép thận lần thứ 2 tại Mỹ nhưng cũng không thành công. Từ việc thay thận, gan bị yếu, cô phải thay gan 2 lần nhưng bệnh tình cũng không khả quan hơn và cô bị kiệt sức. Theo lời khuyên của bác sĩ, gia đình đã quyết định rút ống trợ sinh, và cô qua đời vào lúc 5 giờ sáng ngày 24 tháng 1 năm 2007 tại bệnh viện trường đại học UCLA, Los Angeles, California và được an táng ngày 30 tháng 1 tại nghĩa trang Oak Hill, San Jose.\n\nNgoài đời sống, La Sương Sương được mô tả là người có khiếu mỹ thuật, thường tự làm tóc và may trang phục trình diễn, giỏi nội trợ và nấu ăn. Cô hiền hòa, khéo xử và được lòng nhiều ca sĩ đồng nghiệp và được khán-thính giả khắp nơi yêu mến. Ngoài việc đi trình diễn, cô còn theo học tại trường Golden West, học thêm về Thanh nhạc, về thiết kế (Design).\n\nTừ ngày sang Hoa Kỳ, La Sương Sương đã phát hành tổng cộng 15 đĩa nhạc, trong đó một số hát riêng và một số hát chung với ca sĩ khác.\n\n\nLK Quỳnh Hương - Minh Thuận, Nhật Hào, La Sương Sương\n\nChúc Mừng Sinh Nhật - La Sương Sương\n\nĐường Một Chiều - La Sương Sương\n\nThôi Anh Hãy Về - La Sương Sương\n\nCon Gái - La Sương Sương\n\nChia Tay Hoàng Hôn - La Sương Sương\n\nI Love You - La Sương Sương\n\nValentine - La Sương Sương\n\nHỡi Tình Yêu - La Sương Sương\n\nAnh Còn Nhớ Mùa Xuân - La Sương Sương\n\nThành Phố Buồn - Kỳ Anh, La Sương Sương\n\nChỉ Vì Em Yêu Anh - Kỳ Anh, La Sương Sương\n\nƠn Em - Hoàng Nam, La Sương Sương\n\nQuán Cafe Vắng, Người Tình Cách Xa - Hoàng Nam, La Sương Sương\n\n18 Yêu Kiều - Nhật Trung, La Sương Sương\n\nChị Tôi - La Sương Sương\n\nThì Thầm Mùa Xuân - La Sương Sương\n\nTrời Còn Lất Phất Mưa Bay - La Sương Sương\n\nCòn Gì Đâu - La Sương Sương\n\nDòng Sông Ru Em - La Sương Sương\n\nEm Ngủ Trong Một Mùa Đông - La Sương Sương\n\nQue Huong Tinh Yeu & Tuoi Tre 16 - Music Video, Live Show\n\nChuyen Thuong Tinh The Thoi - La Sương Sương\n\nQue Huong Tinh Yeu & Tuoi Tre 13\n\nHat Cho Nguoi Ra Di - Bằng Kiều, La Suong Suong\n\nQue Huong Tinh Yeu & Tuoi Tre 12\n\nKhi Giac Mo Ve - Nhat Trung, La Suong Suong\n\nQue Huong Tinh Yeu & Tuoi Tre 11\n\nLien Khuc Tophits - Minh Tuyết, Tâm Đoan, Hạ Vy, Diễm Liên, Thanh Truc, Rebecca Quynh Giao, Vina Uyên Mỹ, La Sương Sương, Huy Vũ, Tiên Dũng, Minh Chanh, Nhật Trung, Johnny Dũng\n\nHát cho người ở lại - La Sương Sương\n\nTình xa mãi xa - Nhật Trung, La Sương Sương\n\nQue Huong Tinh Yeu & Tuoi Tre 10\n\nLỡ là̂m - Nhật Trung, La Sương Sương\n\nQue Huong Tinh Yeu & Tuoi Tre 9\n\nTuỏ̂i 15 - Nhật Trung, La Sương Sương\n\nQue Huong Tinh Yeu & Tuoi Tre 7\n\nTình như cơn gió - La Sương Sương\n\nQue Huong Tinh Yeu & Tuoi Tre 4\n\nGIỌT SƯƠNG TRÊN MI MẮT - La Sương Sương\n\n"}
{"id": "188099", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188099", "title": "Trận Thành cổ Quảng Trị", "text": "Trận Thành cổ Quảng Trị\n\nTrận Thành cổ Quảng Trị () là một trận chiến giữa Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam được sự hỗ trợ về hậu cần của Quân đội Nhân dân Việt Nam với Quân đội Hoa Kỳ và Quân lực Việt Nam Cộng hòa tại khu vực thành cổ Quảng Trị vào năm 1972. Đây là một trong những trận chiến ác liệt nhất của Chiến dịch Xuân Hè 1972 trong Chiến tranh Việt Nam.\n\nTrận chiến kéo dài trong suốt 81 ngày đêm, sau khi liên tiếp đưa vào các đơn vị bộ binh cũng như sử dụng hỏa lực bom đạn cực kỳ lớn, Hoa Kỳ và Việt Nam Cộng hòa đã thành công trong việc tái chiếm lại Thành cổ nhưng vẫn không thể giành lại nửa Bắc của tỉnh Quảng Trị. Tuy vậy về mặt chiến lược, sự kháng cự mạnh mẽ của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam với sự hỗ trợ về hậu cần của Quân đội Nhân dân Việt Nam đã khiến kế hoạch tái chiếm thành cổ của đối phương bị kéo dài tới 3 tháng so với kế hoạch ban đầu là 2 tuần.\n\nNăm 1972, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam tổ chức tổng tấn công trên 3 chiến trường chính: Quảng Trị, Bắc Tây Nguyên, và Đông Nam Bộ (Bình Long), trong đó hướng chủ yếu là tỉnh Quảng Trị. Lúc này Hội nghị Paris đang ở thế có lợi cho Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam và Việt Nam Dân chủ Cộng hòa sau khi Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đẩy lùi được Chiến dịch Lam Sơn 719 của Quân lực Việt Nam Cộng hòa cùng các chiến thắng khác của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam ở Đắk Tô, Bắc Tây Nguyên và Đông Nam Bộ. Sức ép về việc phải giành được một chiến thắng có tính biểu tượng lên Quân lực Việt Nam Cộng hòa và Quân đội Hoa Kỳ nhằm lấy lại thế thượng phong trên bàn đàm phán ngày một gia tăng.\n\nThành cổ Quảng Trị nằm gần Quốc lộ 1, đây là tiền đồn phòng thủ của Vùng I chiến thuật của Việt Nam Cộng hòa. Giành được Thành cổ sẽ có giá trị lớn về tính biểu tượng. Tin tức về việc Quảng Trị rơi vào tay Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam đã tác động mạnh mẽ tới chính quyền Nguyễn Văn Thiệu. Ngày 25 tháng 5 năm 1972, Tổng thống Thiệu đưa ra cam kết bằng mọi giá tái chiếm Quảng Trị cũng như trách móc phía Hoa Kỳ đang bỏ rơi đồng minh. Lúc này, trong Quốc hội Hoa Kỳ, tiếng nói đòi rút quân Mỹ khỏi Việt Nam ngày càng gia tăng.\n\nSau khi mở Chiến dịch Trị Thiên từ tháng 3 năm 1972, sau 2 đợt tấn công, đến tháng 5 thì Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã giành quyền kiểm soát được toàn bộ tỉnh Quảng Trị. Đây cũng là thời điểm mà Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đang bổ sung lực lượng chuẩn bị cho đợt tấn công thứ 3 vào Thừa Thiên.\n\nGiữa tháng 6, Hoa Kỳ và Quân lực Việt Nam Cộng hòa dồn lực lượng với sự tham gia mạnh của không quân, hải quân Hoa Kỳ và bắt đầu phản công trên chiến trường (chiến dịch Lam Sơn 72). Chiến sự trong mùa hè năm 1972 ở tỉnh Quảng Trị diễn ra cực kì quyết liệt, ác liệt nhất kể từ khi có cuộc chiến tranh tại Việt Nam. Hoa Kỳ và quân Việt Nam Cộng hòa bắt đầu mở các cuộc phản công và đến đầu tháng 7 đã tiến đến thị xã Quảng Trị. Cuộc chiến 81 ngày ở thị xã và thành cổ Quảng Trị bắt đầu.\n\nQuân lực Việt Nam Cộng hòa: Các Lữ đoàn dù 1, 2, 3; Liên đoàn 81/Biệt kích nhảy dù; Thiết đoàn 7, 18 kị binh; 3 lữ đoàn thuỷ quân lục chiến và các tiểu đoàn pháo, công binh… Tổng cộng hơn 30.000 quân cùng hàng trăm xe tăng, xe thiết giáp.\n\nQuân đội Hoa Kỳ: Nhiều cố vấn chỉ huy cùng hàng trăm máy bay chiến đấu, bao gồm cả B-52 ném bom chiến lược của không quân Hoa Kỳ, pháo hạm yểm trợ từ Hạm đội 7. Thống kê cho biết trong 81 ngày đêm, Hoa Kỳ đã sử dụng: \n\nRiêng ở khu vực thị xã Quảng Trị, tổng số bom đạn mà Mỹ sử dụng trong 81 ngày đêm bằng sức công phá của 7 quả bom nguyên tử mà Mỹ ném xuống Nhật bản. Có ngày số bom Mỹ ném ở Quảng Trị vượt xa số bom Mỹ ném trên toàn miền Nam trong các năm 1968-1969. Dữ dội nhất là ngày 25/7, thị xã phải chịu 35.000 quả đạn pháo của Mỹ, chưa kể bom từ máy bay. Thành cổ Quảng Trị chỉ rộng 3 km vuông và vùng ven có ngày phải chịu hơn 20.000 quả đạn đại bác cỡ lớn. Với việc huy động một số lượng bom đạn khổng lồ, quân Mỹ hoàn toàn có ưu thế áp đảo về hỏa lực.\n\nQuân Giải phóng miền Nam Việt Nam: Lực lượng phòng thủ trên toàn thị xã Quảng Trị bao gồm Trung đoàn 48 (sư đoàn 320B), Trung đoàn Triệu Hải, tức E27 sư đoàn 320B (sau này là F390) Trung đoàn 95 (sư đoàn 325) Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam, 2 tiểu đoàn địa phương đóng ở Quảng Trị. Chi viện trực tiếp cho lực lượng này là các đơn vị còn lại của Sư đoàn 325 và Sư đoàn 312. Ngoài ra, sườn phía tây thị xã do trung đoàn 88 (thiếu) của sư đoàn 308 chốt giữ.\n\nĐể chống lại cuộc bắn phá dữ dội chưa từng có, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam chỉ có trong tay một vài xe tăng và một số đơn vị pháo phòng không, lực lượng tác chiến chủ yếu là bộ binh. Với mật độ hỏa lực hạng nặng dày đặc của đối phương, ước tính có tới hơn 80% thương vong của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam trong trận đánh là bởi các đợt oanh tạc và pháo kích, chỉ có một phần nhỏ là trong các cuộc đọ súng bộ binh.\n\nBắt đầu từ ngày 26 tháng 6 năm 1972, Không quân Hoa Kỳ bắt đầu ném bom rải thảm Quảng Trị để chuẩn bị các hoạt động của bộ binh. Mục tiêu của Hoa Kỳ và Việt Nam Cộng hòa là phải giành chiến thắng trước ngày 13 tháng 7, lúc Hội nghị Paris nhóm họp trở lại. Ngày 28 tháng 6 năm 1972, tướng Ngô Quang Trưởng phát lệnh khởi binh chiến dịch Lam Sơn 72 trên hai hướng. Chiều 28 tháng 6, sau khi vượt sông Mỹ Chánh, QLVNCH đã cô lập được một bộ phận của các sư đoàn 304 và 308 của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam ở nam Sông Mỹ Chánh. Hướng Đông, ngày 29 tháng 6, các lữ TQLC 147 và 258 tấn công các khu vực Diên Khanh, Xuân Viện, Kim Giao (thuộc huyện Hải Lăng), phối hợp với Lữ TQLC 369 từ Mỹ Thủy và Cổ Lũy đánh ra. Từ ngày 3 đến ngày 6 tháng 7, sau khi nhổ từng chốt chặn của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam trên khoảng cách từng hecta một, chịu thương vong hơn 300 quân, Lữ dù 1 và Liên đoàn 1 Biệt động quân đã có mặt ở ngoại vi thị xã Quảng Trị nhưng không lọt vào được. Ngay lập tức, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam điều động Sư đoàn 325 và Sư đoàn 312 vào tham chiến cùng với các lực lượng tại chỗ để giữ Quảng Trị. Ngày 29 tháng 6, trong cuộc họp nội các, Tổng thống Thiệu thừa nhận Chiến dịch Lam Sơn 72 mới chỉ làm chậm bước tiến của Quân Giải phóng. Việt Nam Cộng hòa lúc này tiến hành trưng binh và cho phép quân nhân lựa chọn binh chủng ưa thích nhưng do tình thế chiến trường nên nhiều người đã không quyền được lựa chọn.\n\nNgày 7 tháng 7, Tiểu đoàn 3 (Trung đoàn 48) Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam sử dụng Đại đội 9, tăng cường 1 trung đội của Đại đội 10, với một trung đội địa phương và 3 xe tăng, được Trung đoàn pháo 45 chi viện trực tiếp, thực hành phản kích đối phương ở phía Đông La Vang Hữu. Quân VNCH thấy xe tăng bất ngờ xuất hiện, nên đội hình rối loạn. QLVNCH bị thương vong hàng trăm binh lính, bị bắn cháy hai xe tăng và bị đánh bật ra khỏi khu vực La Vang Hữu. Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam bị hỏng hai xe tăng, một chiếc do bắn nhầm và một chiếc bị phá do bom.\n\nĐến lúc này, thời hạn chiếm lại Thành Cổ mà Mỹ hoạch định đã sắp hết, nhưng đà tiến vẫn bị chặn đứng. Quân Mỹ liền tăng cường hỏa lực, nâng tổng số đạn pháo đánh phá thị xã từ 8.000 viên/ngày lên 15.000 viên/ngày, cao điểm có ngày lên tới 30.000 viên/ngày, sử dụng 40 đến 60 lần/chiếc máy bay phản lực một ngày, dùng bom khoan đánh phá hầm hào tường thành, tăng số phi vụ máy bay B-52 ném bom dọc bờ tả ngạn sông Thạch Hãn và hậu phương để ngăn chặn Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam tăng cường quân số, vận chuyển tiếp tế.\n\nNgày 13 tháng 7, một máy bay trực thăng chở đại tá Nguyễn Trọng Bảo, tham mưu phó sư dù và 8 sĩ quan tham mưu đi đốc thúc việc cắm cờ hòng gây thanh thế tại bàn đàm phán ở Paris. Chiếc trực thăng bị một trận địa súng máy 12,7 mm của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam do Bùi Trung Thành chỉ huy tiêu diệt ngay tại thị xã Quảng Trị cùng tất cả số sĩ quan trong trực thăng. Rạng sáng 14 tháng 7, một đội biệt kích đột nhập vào phía đông Thành cổ bằng cách luồn lách qua một nghĩa địa của cộng đồng Thiên chúa giáo phía Nhà thờ Tri Bưu rồi men theo các đường cống thoát nước để leo lên Thành cổ, định cắm cờ và chụp ảnh để có lý do tuyên truyền, nhưng chưa kịp cắm thì bị đại đội 14 trung đoàn 48 phát hiện và tiêu diệt một số, số còn lại phải rút chạy bỏ lại lá cờ. Mũi đột kích sâu của sư dù và thiết đoàn 20 cũng bị đẩy lùi.\n\nÝ định của Quân lực Việt Nam Cộng hoà chiếm thị xã trước ngày 13 tháng 7 để mặc cả tại Hội nghị Paris đã không thực hiện được. Thương vong mỗi bên lên đến hàng nghìn người. Sau mười ngày liên tục tiến công Thị xã, sư đoàn dù chịu tổn thất khá lớn. Quân lực Việt Nam Cộng hoà bị thương vong 1.071 binh lính, tiểu đoàn dù 1 và 5 bị tổn thất nặng, bị cháy 3 xe tăng, rơi 2 máy bay (1 phản lực, 1 trực thăng) và bị phá hủy nhiều vũ khí phương tiện kỹ thuật khác.\n\nNgày 14 tháng 7, Sư dù và Sư TQLC Quân lực Việt Nam Cộng hoà tổ chức tấn công đợt 2 nhằm chiếm thị xã trước ngày 18 tháng 7 và cùng lắm phải trước ngày 27 tháng 7. Lữ dù 1 đánh Quy Thiện, Trì Bưu, Lữ dù 2 đánh Tích Tường, Như Lệ. Các lữ TQLC 147 và 369 tiến sát sông Vĩnh Định, chiếm An Tiêm, Nại Cửu và Bích La Đông. Trong trận này, Lữ 369 TQLC tổn thất 2 đại đội và 11 trực thăng ở Nại Cửu. Đến ngày 16 tháng 7, Lữ dù 1 đã chiếm được các làng Trì Bưu, Cổ Thành; Trung đoàn 18 (Sư 325) bị tổn thất nặng phải rút ra Ái Tử - Đông Hà, Bộ tư lệnh B5 điều Trung đoàn 95 (Sư 325) vào thay. Quân lực Việt Nam Cộng hoà đã hình thành thế bao vây ba mặt quanh thị xã Quảng Trị nhưng chưa vào được nội đô. Để ngăn đường tiếp vận của Quân Giải phóng, Hoa Kỳ liên tục ném bom, nã pháo hạm, pháo hạng nặng Quốc lộ 1 và khu vực quanh Thành cổ cũng như quanh khu vực Thị xã Quảng Trị.\n\nỞ Long Quang, tuyến phòng thủ đầu tiên của Quân Giải phóng, ngày 22 tháng 7, Quân lực Việt Nam Cộng hoà ồ ạt sử dụng xe tăng và pháo binh tấn công chính diện kết hợp máy bay ném bom để chọc thủng tuyến phòng thủ này. Đồng thời Quân lực Việt Nam Cộng hoà tổ chức mũi thọc sườn tuyến phòng thủ, tập kích bí mật trong đêm, đào hào để siết vong vây đối với QGP và sử dụng bộ binh để kéo QGP khỏi nơi ẩn nấp sau đó sử dụng bom và pháo binh để tiêu diệt. Tuy nhiên, ý đồ đánh nhanh thắng nhanh của Quân lực Việt Nam Cộng hoà đã bị bẻ gãy. Lúc này, phía Việt Nam Cộng hoà và Hoa Kỳ xuất hiện mâu thuẫn khi phái đoàn Hoa Kỳ tại Hội nghị Paris đã bí mật gặp phái đoàn Việt Nam Dân chủ Cộng hòa mà phía Việt Nam Cộng hoà không được biết.\n\nTừ ngày 25 đến ngày 27 tháng 7, tướng Lê Quang Lưỡng của Quân lực Việt Nam Cộng hoà đã tung lực lượng dự bị cuối cùng (Liên đoàn biệt kích dù 81) vào chiến đấu, chiếm được các làng Trì Bưu, Cổ Thành. Tiểu đoàn biệt kích dù 27 tiến sát góc Đông Nam Thành cổ nhiều lần lao lên định cắm cờ lên tường thành nhưng đều bị Trung đoàn 48 đẩy lùi. Hai bên tổn thất lớn về sinh mạng.\n\nNgày 28 tháng 7, thời hạn đánh chiếm thị xã Quảng Trị và thành cổ đã hết, tướng Ngô Quang Trưởng quyết định dừng cuộc tấn công của Sư đoàn dù, chuyển giao nhiệm vụ đánh chiếm thị xã Quảng Trị cho Sư đoàn thủy quân lục chiến. Trong tháng 7, mỗi ngày Không lực Hoa Kỳ huy động từ 40 đến 60 phi vụ B-52, 130 đến 150 phi vụ máy bay cường kích yểm hộ mặt đất cho Quân lực Việt Nam Cộng hoà. Phương án đánh nhanh chiếm nhanh của Việt Nam Cộng hoà chính thức bị loại bỏ. Phía Hoa Kỳ và Việt Nam Cộng hoà tuy giảm tần suất oanh tạc nhưng tăng tần suất pháo kích bằng tất cả các loại pháo khác nhau. Nhiều thời điểm, Hoa Kỳ và Việt Nam Cộng hoà pháo kích liên từ 6h sáng tới 6h tối chưa kể các đợt pháo kích trong đêm. Để tìm kiếm Quân Giải phóng, Không lực Việt Nam Cộng hòa sử dụng L-19 và OV-10 để trinh sát. Sau khi nhận thấy trận địa của Quân Giải phóng, lực lượng máy báy trinh sát sẽ thả pháo khói xuống mục tiêu để các loại cường kích, pháo binh tấn công vào mục tiêu. Tiếng pháo và bom nổ không ngớt.\n\nNgày 5 tháng 8, Tiểu đoàn 2 Trung đoàn 48 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam cùng đơn vị bạn đã tập kích diệt 1 đại đội quân đối phương ở Hạnh Hoa, đánh thiệt hại 3 đại đội khác, bắn cháy 5 xe tăng. Đơn vị được tặng thưởng Huân chương Chiến công hạng Nhất. Trong ngày 13 tháng 8, một sở chỉ huy nhỏ của Quân Giải phóng ở gần cổng Tây của Thành cổ bị máy bay B-52 ném bom và bị san phẳng cùng với một bức tường cao hơn 4m của Thành cổ. Lúc này, trận chiến diễn ra trong mùa mưa khiến cho các chiến sỹ Quân Giải phóng phải chiến đấu trong điều kiện rất khó khăn khi bên ngoài là bóng đêm và hỏa lực của đối phương, bên trong là những căn hầm ngập nước, khiến cho nguy cơ các vết thương bị nhiễm trùng tăng lên. Giao tranh diễn ra dữ dội, có cứ nơi trên trận địa có ba lớp người chết, có cả lính Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam và lính Quân lực Việt Nam Cộng hòa - cố vấn của Quân đội Hoa Kỳ. Hai bên giao tranh với tinh thần không khoan nhượng. Không khí chiến trường trở nên ngột ngạt và căng thẳng.\n\nTừ hạ tuần tháng 7 đến 15 tháng 9, Trung đoàn 88 sư đoàn 308 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam bảo vệ khu vực Tây nam Thành cổ, giữ vững trận địa từ khu vực trường Bồ Đề, khu Đệ Ngũ, ngã ba Bãi Đá, khu Cầu Sắt, khu Long Hưng đến La Vang và đồn Gia Long. Trung đoàn 88 đã đánh hơn 100 trận lớn nhỏ, trong đó có 50 trận cấp đại đội đến trung đoàn, tiêu diệt 1.670 binh lính đối phương, bắn cháy 16 xe tăng, thu nhiều vũ khí đạn dược.\n\nTrung tuần tháng 8 năm 1972, Bộ Tư lệnh B5 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam quyết định giao nhiệm vụ cho sư đoàn 325 chỉ huy lực lượng phòng thủ Thành cổ Quảng Trị. Ngày 23 tháng 8, chỉ với vài chục tay súng, lực lượng Quân Giải phóng ở phía cổng Tây của Thành cổ đã đẩy lùi một Đại đội Thủy quân lục chiến của VNCH. Trong trận đêm 24 tháng 8, một phân đội đặc công Sư đoàn 325 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã luồn sâu đánh sở chỉ huy tiểu đoàn thủy quân lục chiến ở An Lưu, diệt 80 lính đối phương, bắn cháy 2 xe tăng, 2 nhà bạt, phá 1 trận địa súng cối.\n\nLúc này, Sở chỉ huy cơ bản của sư đoàn đóng ở khu vực Cao Hy - Tây Ðông Hà độ 15 km trên một bãi bom B-52 đã đánh nát. Sư đoàn chọn địa điểm này là để tạo bất ngờ đối với VNCH, cho là bộ đội không thể đóng một cơ quan chỉ huy cỡ sư đoàn tại một vùng Hoa Kỳ đã ném bom tơi bời. Sở chỉ huy Thành cổ (Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam) ở ngay sát mép sông, dưới một căn hầm rượu của dinh tỉnh trưởng Quảng Trị đã bị bom đạn làm đổ nát, gạch đá gỗ sắt đổ ngổn ngang bao phủ cả khu hầm dày tới 4-5 mét, bom ném bên cạnh cũng chẳng hề gì.\n\nQuân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã cải tạo khu hầm, chia thành ba ngăn có giao thông hào chạy ra bên ngoài. Một ngăn làm khu phẫu thuật, một ngăn cho thông tin trinh sát và một ngăn cho chỉ huy và trực ban tác chiến. Cửa hầm được thiết bị chiến đấu chu đáo, có trung liên và B-41 bảo vệ. Không lực Hoa Kỳ hàng ngày soi tìm, nhưng do Quân Giải phóng ngụy trang kín đáo, kỷ luật, khói lửa và đi lại ban ngày được duy trì nghiêm mật, nên Hoa kỳ vẫn không phát hiện được mục tiêu sở chỉ huy, dù thường xuyên cho máy bay trinh sát tìm kiếm.\n\nHầm dinh Tỉnh trưởng cũng là nơi Quân Giải phóng tập trung thương binh trước khi vận chuyển khỏi chiến trường. Tại bến Vượt, nơi chuyển quân giữa hai bờ Thạch Hãn cũng là nơi hứng chịu nhiều trận pháo kích nhất. Nhiều thương binh của Quân Giải phóng đã bị thiệt mạng bởi bom và pháo kích khi đang được vận chuyển khỏi chiến trường. Khúc sông ở bến Vượt chính là nguồn tiếp vận duy nhất của Quân Giải phóng trong Thành cổ khi chiếc cầu sắt đã bị đối phương phá hủy. Bom và đạn pháo có ngày đã gây thương vong cho một Đại đội Quân Giải phóng ở bến sông. Do hỏa lực bờ Bắc sông Thạch Hãn của Quân Giải phóng rất mạnh, khiến cho QLVNCH và Hoa Kỳ không thể tiếp cận bằng bộ binh mà phải sử dụng pháo hạng nặng và máy bay ném bom tầm xa để tấn công theo tọa độ. Thế trận thực sự nghiêng về Hoa Kỳ và VNCH khi họ kiểm soát được cả ba mặt của Thành cổ lẫn kiểm soát trên không, nhưng Quân Giải phóng vẫn giữ được Thành cổ trong suốt ba tháng.\n\nTừ ngày 20 đến ngày 30 tháng 8 năm 1972, các chốt trong thị xã đều được Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam giữ vững. Đêm đêm, Quân Giải phóng tập kích ở Tri Bưu, ở Thạch Hãn, chùa Bà năm, diệt một số lính khiến quân đối phương không tiến được.\n\nQuân Giải phóng được bổ sung vào Thành đều đặn theo kế hoạch. Mỗi đêm vào trung bình được 40-50 người (đã trừ số người đào ngũ, lạc ngũ hoặc bị thương từ bên kia bờ sông, chiếm khoảng 30-40%). Hàng ngày thuyền gắn máy hậu cần từ Tả Kiên bí mật bơi vào thành, tiếp tế lương thực, đạn dược, thuốc men, kể cả quà Quốc khánh từ hậu phương tới. Dù vậy, do áp lực liên tục từ đối phương, giao thông hào chiến đấu bị bom đạn bắn phá liên tục, nên hệ thống phòng thủ ngày càng lỏng dần. Tân binh được tăng cường cho các đơn vị phòng thủ chỉ đủ để bù đắp số thương vong trong chiến đấu.\n\nVào cuối tháng 8, hỏa lực của QLVNCH lại được Hoa Kỳ tăng cường thêm. Hai bên giành nhau từng mét đất. Lúc này, QLVNCH bắt đầu suy kiệt khi liên tục bị Quân Giải phóng tập kích đêm. Tới trung tuần tháng 9, cả hai bên đều gồng mình khiến cuộc giao tranh cực kỳ khốc liệt.\n\nÐợt từ ngày 4 đến ngày 6 tháng 9 năm 1972, trời mưa to, nước sông Thạch Hãn lên nhanh, chảy xiết, ảnh hưởng đến tăng cường cung cấp và quân số. Có đêm trôi dạt hàng chục chiến sĩ vượt sông. Công sự chốt bị sụt lở nhiều. Bộ đội tiếp tục giữ các chốt trên các hướng. Tiểu đoàn 4 E95 tập kích khu tam giác Thạch Hãn, chiếm một số công sự của đối phương, cải thiện thế phòng thủ ở đó. Tiểu đoàn đặc công mặt trận phối hợp với đại đội đặc công sư đoàn 325 chuẩn bị đánh khu quận lỵ Mai Lĩnh nhưng thất bại.\n\nNgày 4 tháng 9 năm 1972, E88 F308 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam rút khỏi khu Thạch Hãn tây và khu giáp sông ở thôn Ðệ Ngũ-trường Bồ Đề làm sườn phía nam bị hở. Một số thành viên trung đoàn 88 trong đó có trung đoàn phó Phan bị thương tạt vào sở chỉ huy Thành cổ. Bộ chỉ huy quyết định tổ chức đưa số này vượt sông lũ ra hậu phương. Để đối phó với tình hình quan trọng này, họ sử dụng một bộ phận tiểu đoàn 7, trung đoàn 18 và tiểu đoàn 4, trung đoàn 95 ra chiến đấu thay thế trung đoàn 88 ở khu vực đó để giữ sườn phía nam thị xã.\n\nNgày 7 tháng 9 năm 1972, Quân lực Việt Nam Cộng hòa tiến công đợt 6, mở đầu bằng đòn tập kích hỏa lực \"Phong lôi 2\". Không quân, hải quân Hoa Kỳ, pháo binh Việt Nam Cộng hòa bắn suốt 48 giờ liền vào tất cả các trận địa của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam, tập trung đánh vào khu Thành cổ, các bến vượt sông, đường cơ động lực lượng và vận chuyển. Oanh tạc cơ B-52 của Mỹ rải thảm tả ngạn sông Thạch Hãn, tập trung vào khu Nhan Biều-Ai Tử và các trận địa pháo của đối phương. Tính toàn bộ trong 81 ngày đêm của trận Thành cổ, các lực lượng Mỹ và Việt Nam Cộng hòa đã dội xuống địa điểm thị xã (rộng chưa đầy 3 km²) và vùng lân cận tổng cộng 120.000 tấn bom, trong đó mỗi ngày có từ 70 đến 90 lượt máy bay ném bom B52 tham chiến. \"\"Đây là kế hoạch chi viện hỏa lực cao nhất của Mỹ trong một trận đánh. Tính từ ngày 9 tháng 9 đến ngày 16 tháng 9, Mỹ sử dụng pháo hạm bắn 123.725 viên đại bác vào thị xã (trong đó có 52.573 viên vào Thành cổ); sử dụng 2.244 lần chiếc máy bay ném bom, trong đó có ngày huy động tới 100 lần chiếc máy bay ném bom chiến lược B-52.\"\".\n\nĐêm 7 tháng 9, tiểu đoàn K2 E48 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam tập kích khu Hành Hoa, chiếm một số công sự, cải thiện thế phòng thủ ở Tri Bưu. Tiểu đoàn 5 trung đoàn 95 tập kích khu nhà thờ Tin Lành, thương vong một số (tiểu đoàn trưởng đơn vị này cũng chết) nhưng đã chiếm được.\n\nSáng ngày 9 tháng 9 năm 1972, lữ đoàn 147 và 259 Thủy quân Lục chiến (TQLC) của Quân lực Việt Nam Cộng hòa đã khởi động cuộc tấn công lớn. Quân VNCH sử dụng gồm hai lữ đoàn TQLC với năm mũi, tiến công từ ba hướng vào thị xã. Họ tập trung xe tăng, xe thiết giáp, súng phun lửa để tái chiếm thành cổ. Đồng thời với việc Quân lực Việt Nam Cộng hòa tiến công khu La Vang-Tích Tường-Như Lệ để chặn sư đoàn 308 phản kích từ hướng này, liên đoàn biệt động 1 VNCH cũng tiến công Bích Khê-Nại Cửu để chặn sư đoàn 320 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam hoạt động từ bắc sông Vĩnh Ðịnh.\n\nTiểu đoàn địa phương đang K8 củng cố đội hình và ém quân bên ngoài. Nhiều trận phản kích ác liệt của bộ đội ở ngay sát chân Thành cổ đã đánh bật nhiều mũi tiến công. 9 tháng 9, một trung đội VNCH lọt vào thành cổ, bị K3 Tam Đảo phản kích dữ dội phải tháo chạy, để lại 11 xác chết. Cũng ngày hôm đó tại khu Hạnh Hoa, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam diệt một đại đội, đánh thiệt hại nặng một đại đội khác thuộc lữ đoàn thủy quân lục chiến 147, bắn cháy 5 xe bọc thép. Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam mất 13 người, bị thương một số. Sau trận này, K3 được tặng thưởng Huân chương Chiến công hạng Nhất.\n\nTiểu đoàn 4 E95 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam chặn đánh 3 tiểu đoàn đối phương ở khu Tin Lành, quyết liệt giành đi giật lại từng công sự. Quân lực Việt Nam Cộng hòa thiệt hại một đại đội, nhưng chiếm được khu Mỹ Tây. Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam bị thương vong 30 người, hỏng một cối 82 ly, một súng 12 ly 7, một đại liên, một B-40, một B-41. Đến đêm 9 tháng 9, tiểu đoàn 4 cùng tiểu đoàn 5 E95 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam tập kích chiếm lại khu Mỹ Tây, đẩy Quân lực Việt Nam Cộng hòa chạy về nam sông con. Đêm 9 tháng 9, sau khi được củng cố, K8 vào thành.\n\nNgày 10, 11, 12 tháng 9 năm 1972, Quân lực Việt Nam Cộng hoà tiếp tục lấn dũi mạnh từ hướng nam-đông-nam. Nhiều toán quân nhảy vào thành nhưng đều bị quân Giải phóng tiêu diệt. Quanh Thành cổ, dưới hào nước, xác chết nằm rải rác. Lúc này, Quân lực Việt Nam Cộng hoà bổ sung cho chiến trường thêm 2 sư đoàn từ Huế để tổ chức tấn công trực diện Thành cổ.\n\nNgày 10 tháng 9, Quân lực Việt Nam Cộng hoà lấn dũi có xe tăng chi viện khu Mỹ Tây, Trường Nữ, Trại giam. Tiểu đoàn 4 E95 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đánh trả ác liệt, giữ vững chốt bắn hỏng một xe tăng, hai đại liên, thu một M79 và nhiều lựu đạn, nhưng cũng bị chết 6, bị thương 49. Đêm 10 tháng 9, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam cho tiểu đoàn 4 ra ngoài củng cố, dùng tiểu đoàn 5 E95 thay thế, chiến đấu ở tây-nam Thành cổ.\n\nTính chung trong ngày 10-9, cả ở hướng Nam-Đông Nam, Bắc-Đông Bắc, trên toàn khu vực Thị xã, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam diệt hơn 200 binh lính đối phương, bắn cháy 1 xe tăng, nhưng cũng bị thương vong 126 người và để mất khu trại giam và Mỹ Tây. Trong 2 ngày 11 và 12, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam diệt hơn 518 binh lính đối phương, nhưng cũng bị thương vong 216 người. Đêm 12, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam tăng cường vào thành tiểu đoàn 3 E48 (201 người) và 70 tân binh.\n\nNgày ngày 13 tháng 9 năm 1972, trời mưa to, lũ lớn, hạn chế nhiều đến việc tăng cường lực lượng (quân số, vật chất kỹ thuật cho Thị xã). Quân lực Việt Nam Cộng hoà sau 4 ngày liên tục tiến công lấn dũi, vẫn chưa chiếm được Thành, nhưng 6 tiểu đoàn thuộc 2 lữ đoàn Thủy quân lục chiến đã áp sát ba góc Thành cổ: Nam, Đông Nam, Đông Bắc. Tiểu đoàn 5 E95 và Tiểu đoàn 7 E18 chiến đấu quyết liệt, giằng co với đối phương từng khu vực, góc tường, mảnh vườn. Kết quả trong ngày, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam diệt 123 lính, bắn cháy 1 xe tăng, bị thương vong 34 chiến sĩ.\n\nRạng sáng ngày 13 tháng 9/1972, đại đội 5 tiểu đoàn 2 QLVNCH từ ngã tư Quang Trung-Trần Hưng Đạo mở cuộc tấn công vào khu vực chợ Quảng Trị. Trận chiến đã diễn ra quanh khu vực chợ, dọc theo đường Trần Hưng Đạo ra đến bờ sông. Hai bên đã quần thảo nhau quanh các đống bê tông đổ nát mà Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã biến thành các điểm kháng cự. Cuối cùng tiểu đoàn TQLC này đã chiếm được mục tiêu, sau đó khai triển đội hình tiến chiếm khu hành chánh gồm Ty Bưu điện, Ty Thanh Niên, Ty Ngân khố và tiến sát đến dinh tỉnh trưởng - nơi 1 đại đội của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đang bố trí quân quanh khuôn viên để cố thủ.\n\nMột mũi nhọn khác của tiểu đoàn 2 Quân lực Việt Nam Cộng hoà với đại đội 4 làm nỗ lực chính thanh toán các chốt phòng ngự dọc hai bên đường Phan Đình Phùng, sau đó tiến đánh và triệt hạ các chốt bố trí tại cơ quan USOM và Tòa án tỉnh Quảng Trị. Thanh toán được các mục tiêu trọng yếu, đại đội 4 và đại đội 5 của tiểu đoàn 2 QLVNCH đã tấn công vào khu vực tòa Hành chánh tỉnh và Ty Tiểu học vụ Quảng Trị nơi 1 trung đoàn Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đặt bộ chỉ huy. Do các chốt bảo vệ xung quanh đã bị TQLC triệt hạ, nên bộ chỉ huy Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam tại đây đã phải dời ra hướng sông.\n\n23 giờ ngày 13 tháng 9, Bộ Tư lệnh B5 (Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam) lệnh cho trung đoàn phó trung đoàn 48, và tiếp sau đó vài giờ, vào 1 giờ sáng 14 tháng 9 lệnh cho Đại tá Nguyễn Việt chỉ huy trưởng Thành ra ngay Nhan Biều để cùng sư phó sư đoàn 325 tổ chức lực lượng còn lại của trung đoàn bộ binh 18 vào phản kích trong thành. Tiểu đoàn 7 E18 đã vào thành chiến đấu.\n\nNgày 14 tháng 9 năm 1972, từ hướng đông-nam, QLVNCH tiến sát khu chùa Bà Năm, khu trại giam, chợ. Từ hướng nam, họ vào khu Mỹ Tây, Trường Nữ. Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam chống trả quyết liệt, vẫn giữ vững các chốt, nhưng bị thương vong nhiều. Mặt trận B5 điều một đại đội xe tăng đến Nhan Biều để làm công sự cố định bắn chi viện sang Thành nhưng sau đó do khó khăn địa hình nên chưa bố trí được ngay.\n\n4 ngày dùng bộ binh liên tục từ ba hướng tấn công vào, nhưng QLVNCH vẫn không chiếm được thành, họ quay ra củng cố công sự và bao vây thành từ ba phía, đồng thời điều cả xe tăng phun lửa liên tục tấn công vào các chốt của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam. Chốt chiến đấu của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam có điểm chỉ cách địch 50 m. Ngày ngày 14 tháng 9 năm 1972, sau khi dùng xe tăng phun lửa dữ dội vào các chốt phòng thủ, quân VNCH tấn công vào thành. Tiểu đoàn phòng thủ lúc này chỉ còn gần 20 tay súng, quyết tâm thực hiện lời thề danh dự: \"\"K3-Tam Đảo còn, Thành cổ Quảng Trị còn\"\", với B-40, B-41, lựu đạn, nổ súng đánh trả quyết liệt vào đội hình của TQLC và khiến họ phải rút chạy. 2 giờ chiều, một toán khác vào thành từ góc đông nam liền bị các tay súng của đại đội 9 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đánh bật ra. Đến 18 giờ, lợi dụng lúc trời chạng vạng tối, từ ba góc, TQLC lại tiếp tục mở đợt tấn công dữ dội vào thành. Được sự chi viện của K8 và các tay súng của E48 Sư đoàn 320, tiểu đoàn đã ngoan cường chiến đấu, đánh bật quân VNCH ra khỏi thành.\n\nSau khi đánh bật đối phương tại khu vực bệnh viện Quân Dân Y Quảng Trị và trường Bồ Đề, Tiểu đoàn 1 Quái Điểu QLVNCH khai triển lực lượng tiến về phía vào khu trung tâm thị xã Quảng Trị. Để tiến vào khu vực này, tiểu đoàn Trâu Điên Quân lực Việt Nam Cộng hoà phải triệt hạ cụm kháng cự của đối phương ở Ty Cảnh Sát Quốc gia. Tiểu đoàn 1 Quái Điểu đã phải vượt qua con suối với cây cầu bắc ngang đường Trần Hưng Đạo. Binh sĩ VNCH dùng mìn Claymore cột vào những cây tre dài vượt qua suối lúc nửa đêm và bấm nút đã làm bật tung những ổ thượng liên và DKZ của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đặt trong những lô cốt phòng thủ. Tiếp theo đó là những đợt xung phong ồ ạt của TQLC, từng trung đội tràn lên ném lựu đạn vào các cụm công sự chiến đấu của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam và chỉ trong thời gian ngắn đã chọc thủng phòng tuyến của đối phương tại đây. Chiếm được khu vực Ty Cảnh Sát Quốc gia, tiểu đoàn Quái Điểu tiến chiếm các vị trí ở quanh Nhà máy điện, trường Nữ Tiểu học, doanh trại Cảnh sát Dã chiến.\n\n4 giờ sáng ngày 15 tháng 9, Lữ đoàn thủy quân lục chiến 258 và 147 tập trung lực lượng tổng công kích từ ba hướng, được chi viện tối đa hỏa lực của không quân, pháo binh, xe tăng, súng phun lửa các loại. Ở hướng Đông của thành cổ, 4 đại đội của tiểu đoàn 3 và tiểu đoàn 6 TQLC đã dàn hàng ngang đồng loạt xung phong tiến về hướng Tây, tập kích sở chỉ huy K1 E48 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam và chiếm một góc khu đông bắc Thành cổ. Các chốt của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam còn lại tiếp tục chiến đấu trong ngày, mặc dù sức chiến đấu đã giảm, quân số bị thương vong nhiều. Lực lượng K8, tiểu đoàn 3 E48 mới vào cũng đã bị tổn thất nặng. Lực lượng trung đoàn bộ binh 18 vẫn chưa đến được nơi quy định để vượt sông vào Thành cổ.\n\nTrong đêm 15 tháng 9 năm 1972, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã pháo kích dữ dội vào đội hình của hai tiểu đoàn 3 và 6 TQLC để yểm trợ cho lực lượng đang cố thủ ở đây chuẩn bị rút lui. Gần rạng sáng, các đơn vị TQLC đồng loạt xung phong, những tổ kháng cự của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã chống trả mạnh nhằm giữ chân QLVCH cho đồng đội rút lui.\n\nCũng trong đêm 15 tháng 9 các chỉ huy của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam trong thành nắm lại tình hình, thấy QLVNCH đã chiếm một số góc thành cổ, việc giữ Thành cổ đã đạt được mục đích trên bàn đàm phán nên thống nhất ra lệnh rút khỏi thị xã và thành cổ từ 22 giờ ngày 15 tháng 9.\n\nTới ngày 15 tháng 9, sau khi diễn biến ở Hội nghị Paris có lợi cho Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam khi trong ngày 11 tháng 9, Cố vấn Kissinger chấp nhận phương án ngừng bắn, rút quân Mỹ và chính quyền Thiệu vẫn sẽ ở lại cho tới khi tổ chức Tổng tuyển cử ở miền Nam Quân Giải phóng bắt đầu tiến hành rút quân.\n\nThứ tự rút: ưu tiên thương binh đi trước, tiếp đến các lực lượng tiểu đoàn ở xe, rồi đến các đơn vị trực thuộc, cuối cùng là sở chỉ huy Thành. K2 E48, K8, vệ binh - trinh sát bảo vệ đội hình rút. Ban chỉ huy Trung đoàn hỗn hợp cùng đội vệ binh rút cuối cùng vào nửa đêm 15 rạng ngày 16. Trung đoàn 18 Sư đoàn 325 được lệnh dừng lại, không vượt sông sang phản kích nữa, mà nhanh chóng triển khai lực lượng phòng thủ tả ngạn sông Thạch Hãn, khu vực Nhan Biều - Ái Tử.\n\nSau 4 tháng 16 ngày (81 ngày đêm) cố thủ tại Cổ Thành và thị xã Quảng Trị, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam rút lui khỏi Thành cổ. Riêng trung đoàn Triệu Hải (trung đoàn 27 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam-trung đoàn trưởng sau này là thượng tướng Nguyễn Huy Hiệu) với 1.500 quân đưa vào thành cố thủ là đơn vị tổn thất nặng nhất. Các chốt chiến đấu vòng ngoài đều bị xóa sổ, trung đoàn 48B thuộc sư đoàn 390 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam - đơn vị chiếm giữ trung tâm thị xã, cũng đã bị thiệt hại hơn 80% quân số. Trong một hồi ký phổ biến vào năm 1997, trung tướng Lê Tự Đồng, nguyên tư lệnh lực lượng Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam tại mặt trận tỉnh Quảng Trị, ghi nhận là các sư đoàn và trung đoàn tham chiến đã bị tổn thất quá nửa quân số.\n\nSau khi Quân Giải phóng rút quân, phái đoàn Mỹ lại lật lại vấn đề rút quân Mỹ khỏi Việt Nam nhưng với vốn liếng đàm phán là nửa Bắc tỉnh Quảng Trị, các vùng kiểm soát mới giành được trước đó ở Tây Nguyên và Đông Nam Bộ đều là các địa bàn chiến lược và việc Quân Giải phóng vẫn sẵn sàng giao chiến tiếp khiến tới ngày 08 tháng 10, phái đoàn Hoa Kỳ phải chấp nhận giải pháp 10 điểm của Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam. Theo đó, Hoa Kỳ sẽ được ra khỏi chiến tranh trong danh dự, lính Mỹ phải rút khỏi Việt Nam, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa sẽ giúp Hoa Kỳ trong vấn đề tù binh Mỹ do Pathet Lào giam giữ.\n\nVề phía Quân lực Việt Nam Cộng hoà, tuy chiếm được thành cổ nhưng cũng phải trả giá đắt. Kế hoạch chiếm thị xã trước ngày 13/7 để mặc cả tại Hội nghị Paris không thực hiện được mà còn phải mất gấp 5 lần thời gian định trước. Để chiếm lại thành cổ, chỉ riêng sư đoàn Thủy quân Lục chiến có 3.658 binh sĩ tử trận, chiếm 25% tổng quân số (tổng thương vong là hơn 5.000 chiếm 38% quân số), các đơn vị Dù cũng chịu thiệt hại nặng tương đương. Tổng quân số tử trận của các đơn vị lên tới 7.756 người, hàng ngàn lính khác bị thương.\n\nThiệt hại lớn của các đơn vị tinh nhuệ này khiến Quân lực Việt Nam Cộng hoà cũng không đủ sức tấn công tiếp lên phía bắc, các chiến dịch Lam Sơn 72A và các cuộc hành quân \"Sóng thần\" để tái chiếm bờ bắc Thạch Hãn nhanh chóng bị Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đánh bại. Hai bên quay về giữ thế giằng co cho đến khi hiệp định Paris được ký kết vào tháng 1 năm 1973.\n\nSau 12 tuần lễ liên tục tổng công kích với sự hỗ trợ hỏa lực tối đa của quân đội Hoa Kỳ, đến giữa đêm ngày 15 rạng ngày 16 tháng 9 năm 1972, lực lượng Thủy quân Lục chiến đã tiến vào thị xã Quảng Trị và kiểm soát toàn bộ khu vực Cổ Thành. Rạng sáng ngày 16 tháng 9 năm 1972, hai tiểu đoàn 3 và 6 Thủy quân Lục chiến từ các vị trí vừa chiếm được trong Cổ Thành, đã bung ra lục soát và đánh các chốt còn lại của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam. Đến 8 giờ sáng ngày 16 tháng 9 năm 1972, một toán Cọp Biển của tiểu đoàn 6 Thủy quân Lục chiến đã dựng cờ của Việt Nam Cộng hòa trên cổng tường phía Tây Cổ Thành Quảng Trị, biểu tượng cho việc Quân lực VNCH đã hoàn tất cuộc tái chiếm Cổ Thành Quảng Trị. Trong trận chiến này, Hoa Kỳ đã ném xuống Quảng Trị khoảng 328 nghìn tấn bom, tương đương với sức công phá của 7 quả bom nguyên tử mà Mỹ đã ném xuống Hiroshima (Nhật Bản) năm 1945 và đã phá hủy hoàn toàn 1 vạn ngôi nhà và tòa Thành cổ.\n\nVài phút sau đó, chuẩn tướng Bùi Thế Lân - tư lệnh Sư đoàn Thủy quân Lục chiến đã báo tin tái chiếm thành công Thành cố đến trung tướng Ngô Quang Trưởng, tư lệnh Quân đoàn 1 kiêm tư lệnh chiến dịch tái chiếm Quảng Trị. Ông này đã gọi máy về Sài Gòn để tường trình lên Tổng thống VNCH Nguyễn Văn Thiệu và đại tướng Tổng tham mưu trưởng, sau đó tướng Ngô Quang Trưởng đã gửi bưu điệp tuyên dương công trạng Sư đoàn Thủy Quân Lục Chiến.\n\nTheo ghi nhận của trung tướng Ngô Quang Trưởng, trong 10 ngày cuối của trận chiến tại trung tâm thị xã Quảng Trị và Cổ Thành, có 2.767 binh sĩ Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã chết, 43 bị bắt sống. Về phía Thủy quân Lục chiến của Quân lực VNCH, trung bình mỗi ngày có 150 binh sĩ Cọp Biển chết trận, chưa tính tổn thất của các đơn vị khác. Chiều ngày 16 tháng 9 năm 1972, sau khi đánh bật Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam ra khỏi trung tâm thị xã và tái chiếm toàn khu vực Cổ Thành, 6 tiểu đoàn Thủy quân Lục chiến đã bung rộng để triệt hạ các chốt kháng cự cuối cùng trong Cổ Thành và nới rộng vùng kiểm soát.\n\nTheo cuốn Một thời hoa lửa của Nhà xuất bản Trẻ thì từ mồng 10 tháng 9, Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam bị thương vong nhiều. Như hai tiểu đoàn mới vào thành (K3 và K8) cũng đã tổn thất nặng. Riêng Tiểu đoàn 4 Trung đoàn 95 vào thành chiến đấu ngày 13 tháng 7 có quân số gần đủ, với 67 đảng viên và nhiều vũ khí, khí tài mạnh; đến ngày 10 tháng 9 đã chết trên 100 người, bị thương trên 700 (tính cả số bổ sung từng ngày) và lúc rút ra chỉ còn 12 đảng viên chưa bị thương vong.\n\nDo đó hành động của tư lệnh chiến dịch vào buổi giao ban sáng 16 tháng 9 và tiếp sau đó lệnh phòng ngự tả ngạn sông Thạch Hãn vào chiều 16 tháng 9 là thích hợp với tình hình thực tế. \nKết thúc trận đánh, chỉ riêng Sư đoàn Thủy quân Lục chiến của VNCH đã có 3.658 binh sĩ tử trận, chiếm 25% quân số toàn sư đoàn, tổng số thiệt mạng của tất cả các đơn vị VNCH là 7.756, cùng với nhiều ngàn lính khác bị thương. Phía Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam tử trận khoảng 4.000 đến một vạn người Cả hai bên đều bị tổn thất lớn sau trận đánh này.\n\nTuy để mất thị xã Quảng Trị và Thành cổ nhưng Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam vẫn giữ được hai căn cứ bàn đạp Tích Tường, Như Lệ, Phước Môn, Tân Téo phía Tây và Bích La, An Lộng, Chợ Sãi, Nại Cửu, Long Quang ở phía Đông trên hữu ngạn sông Thạch Hãn. Ngoài ra, sư đoàn 324 vẫn chiếm giữ các vị trí cực tây Quảng Trị. Đây là những mục tiêu mà quân đội VNCH đã tiếp tục tìm cách giành lại bằng các chiến dịch trong giai đoạn sau, nhưng các chiến dịch này đều bị Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam bẻ gãy cho tới khi Hiệp định Paris được ký kết.\n\nTướng Lê Phi Long của Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam năm 2008 có nói: \"\"Chiến dịch Quảng Trị kéo dài, thương vong rất lớn, có thể nói là lớn nhất so với tất cả các chiến dịch trong hai cuộc kháng chiến. Mỗi lần nghĩ lại tôi rất đau lòng. Mãi đến bây giờ (2008), tôi và nhiều đồng nghiệp vẫn chưa hiểu vì sao ta phải cố thủ thành cổ với một giá đắt như vậy? Có cán bộ cấp trên giải thích rằng do yêu cầu của đấu tranh ngoại giao, cần giữ vững thành cổ để phối hợp với cuộc đàm phán tại hội nghị Paris...\"\".\n\nGhi lại cuộc chiến đấu của sư đoàn Thủy quân Lục chiến tại mặt trận trung tâm thị xã Quảng Trị và Cổ Thành từ khi thay thế lực lượng Nhảy Dù vào ngày 27/7/1972, trung tá Trần Văn Hiển, nguyên trưởng phòng 3 bộ Tư lệnh Sư đoàn Thủy quân Lục chiến đã viết: \"\"Trong suốt 7 tuần lễ chiến đấu dưới những làn mưa đạn pháo nặng nề của đối phương, tính trung bình cứ 4 lính Thủy quân Lục chiến có một người tử trận. Tính từ tháng 6 năm 1972 đến ngày chiếm được thành cổ, về quân số, Thủy quân Lục chiến bị tổn thất trên 5 ngàn, trong đó có 3.658 lính tử trận\".\"\n\nCũng theo cuốn Một thời hoa lửa của Nhà xuất bản Trẻ này thì:\n\nBáo Quân đội Nhân dân số ra ngày ngày 9 tháng 8 năm 1972 viết: \"“Mỗi mét vuông đất tại Thành cổ Quảng Trị là một mét máu và sự hy sinh của các anh đã trở thành bất tử. Trong 81 ngày đêm, từ ngày 28-6 đến ngày 16 tháng 9 năm 1972, Thành cổ Quảng Trị đã phải hứng chịu 328.000 tấn bom đạn. Trung bình mỗi chiến sĩ phải hứng lấy 100 quả bom, 200 quả đạn pháo. Mỗi ngày có 1 đại đội vượt dòng Thạch Hãn để tiếp viện quân số, nhưng đêm nay một đại đội tiến vào thì ngày mai chỉ còn lại vài người sống sót”\". Một tờ báo của Mỹ đã bình luận: \"\"Kỷ luật, lý tưởng và tinh thần xem thường cái chết đã kết hợp với nhau như thế nào mà các chiến sĩ quân Giải phóng vẫn chiến đấu dưới mưa bom B-52? Không có một nhà phân tích nào ở Mỹ có thể giải thích đầy đủ\"\"\n\nTheo lời cựu binh Đào Chí Thành thuộc Đại đội 14, Trung đoàn 95, Sư đoàn 325 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam, các chiến sỹ Quân Giải phóng đã vào trận với một tinh thần rất hồn nhiên. Thậm chí, nhìn cảnh tượng chiến trường lúc đó, ông Thành còn tưởng mình đang tham gia một bộ phim. Theo lời cựu binh Trần Luân Tín, Đại đội thông tin số 18, Trung đoàn 95, Sư đoàn 325 Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam, ông thể ngờ rằng mình vừa bước ra khỏi trận chiến khốc liệt nhất trong toàn bộ cuộc chiến.\n\nKết quả trận đánh tại Thành cổ Quảng Trị đã giúp cho phái đoàn Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam và phái đoàn Việt Nam Dân chủ Cộng hòa giữ vững được thế thượng phong có được từ sau khi Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đánh bại Cuộc hành quân Lam Sơn 719 của Quân lực Việt Nam Cộng hòa. Kết quả tại Thành cổ đã tiếp tục khiến vị thế phái đoàn Hoa Kỳ bị suy yếu. Phía Hoa Kỳ đã phải chấp nhận bản dự thảo do phái đoàn Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam đưa ra vào tháng 10/1972. Tuy nhiên tới tháng 12, Hoa Kỳ lật lọng đòi đàm phán lại và tiến hành ném bom Hà Nội nhưng Hoa Kỳ cũng lại thất bại. Cuối cùng Hoa Kỳ buộc phải chấp nhận phương án do phái đoàn Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam đề xuất, rút quân khỏi Việt Nam. Theo chính quyền Việt Nam, diễn biến tại Thành cổ Quảng Trị đã cho thấy lòng yêu nước, quyết tâm thông nhất đất nước, sự anh dũng của bộ đội Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam cũng như sự bất khuất, kiên trung, quyết tâm cản bước quân Mỹ xâm lược của nhân dân Quảng Trị.\n\nHiện nay khu thành cổ Quảng Trị rộng 16 ha là một phần của Khu di tích Thành cổ Quảng Trị, được xếp hạng di tích lịch sử cấp quốc gia của Việt Nam. Do mật độ bom đạn rất cao và kéo dài nên hầu hết bộ đội Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam tử trận trong Thành cổ Quảng Trị đều bị vùi lấp. Nơi đây được xây dựng thành nơi yên nghỉ chung cho những người đang nằm trong lòng đất với nhiều cây xanh, đài tưởng niệm, bảo tàng... Hiện đang có dự án đầu tư xây dựng khu di tích trở thành một công viên văn hóa, tưởng niệm với các hạng mục như đài tưởng niệm trung tâm, bảo tàng, đài chứng tích sinh viên, vườn hoa cảnh.\n\nĐã có nhiều bài thơ, bài hát nói về sự khốc liệt và mất mát của trận Thành cổ Quảng Trị, trong đó người ta thường nhắc tới bốn câu thơ trong bài \"Lời gọi bên sông\" của Lê Bá Dương, một cựu chiến binh Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam từng tham gia trận đánh này:\n<br>\nNgoaì ra khi chuẩn bị vào sâu trong mặt trận phía Nam ở Bắc Quảng Trị, Lê Bá Dương cũng có 2 câu thơ rất hay, được xem như là tuyên ngôn hay nhất bằng thơ của quân giải phóng Bắc Quảng trị:\n\nSau ngày kết thúc chiến tranh Việt Nam, cựu chiến binh Lê Bá Dương và một số đồng đội của ông hàng năm đều về Quảng Trị ít nhất một lần để tưởng niệm những đồng đội Quân Giải phóng miền Nam Việt Nam đã hy sinh và thả hoa xuống dòng sông Thạch Hãn. Xuất phát từ đó, những năm gần đây, hàng năm cứ vào ngày 27 tháng 7 (Ngày thương binh liệt sĩ Việt Nam) cũng là gần dịp rằm tháng bảy có lễ Vu Lan báo hiếu, chính quyền tổ chức lễ thả đèn, thả hoa trên sông Thạch Hãn để tưởng niệm những người đã nằm lại tại Thành cổ trong 81 ngày đêm của trận đánh.\nTừ sau kỷ niệm 40 năm chiến đấu bảo vệ Thành cổ, ngoài những lễ thả hoa của các đoàn về thăm. Chính quyền- Nhân dân thị xã thường xuyên tổ chức Chương trình \"Đêm hoa đăng\" vào ngày 14 âm lịch hàng tháng để tưởng niệm và tri ân những Anh hùng Liệt sĩ đã hy sinh trên dòng sông huyền thoại này. Chương trình đó đã trở thành nét Văn hóa mới của thị xã Quảng trị trong thời kỳ đổi mới.\n\n\n"}
{"id": "188101", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188101", "title": "Cả Tam", "text": "Cả Tam\n\nCả Tam (1888 – 1971) là một nghệ nhân hát chèo. Bà là một trong những nghệ nhân có công khôi phục vốn chèo cổ đồng thời có đóng góp lớn cho việc hiện đại hoá chèo trong thế kỷ 20.\n\nBà tên thật Trịnh Thị Lan, quê tại huyện Cẩm Bình, tỉnh Hải Dương, sinh ra trong một gia đình nghèo ở làng quê có truyền thống chèo. Từ nhỏ, bà đã được cha cho đi học nghề, nhưng bị các thầy chê vụng và đuổi đi. Năm 8 tuổi, bà được cụ Kép tổng thu nhận. 3 năm sau, bà chính thức bước lên chiếng chèo. Năm 16 tuổi, bà ra Hà Nội, đi hát tại các rạp và gánh hát. Sau khi \"Sán Nhiên đài\" thành lập, khi đã 40 tuổi, bà liền tham gia trào lưu chèo cải lương và chèo văn minh ở đây. Bà đã hát ở đây mười lăm năm. Sau khi trào lưu chèo cải lương suy tàn, bà theo gánh hát của ông Trùm Thịnh về nông thôn biểu diễn cho tới năm 1939. Khi các chiếng chèo đi xuống, bà đành phải chuyển nghề, thậm chí thề vĩnh biệt nghề Tổ.\n\nSau Cách mạng tháng 8, bà theo mọi người đi tản cư. Năm 1953, bà tham gia Đoàn văn công nhân dân Trung ương ở chiến khu Việt Bắc. Năm 1955, bà hoạt động ở Đoàn chèo Trung ương (nay là Nhà hát Chèo Việt Nam). Bà còn tham gia Ban nghiên cứu chèo cùng các nghệ nhân khác như Năm Ngũ, Dịu Hương, Trùm Thịnh, Lý Mầm, nghiên cứu và bảo tồn và phát triển nhiều làn điệu chèo cổ. Ngoài ra bà còn dạy chèo tại trường Kịch nghệ dân tộc, đào tạo nhiều thế hệ diễn viên chèo.\n\nBà nổi tiếng qua những vai chèo cổ như Trinh Nguyên, Đào Huế và cả những vai hiện đại như già Đa trong Tấm Cám, bà Mây trong Nông thôn tươi sáng (Trần Bảng). Bà có lối diễn giản dị và sắc sảo, thể hiện tài năng độc đáo trong nghệ thuật nói sử (lối nói cơ bản của hát chèo).\n\nNghệ sĩ Cả Tam mất năm 1971. Bà được nhận Huân chương Lao động năm 1968 và được truy tặng danh hiệu [[Nghệ sĩ Nhân dân năm [[1984]] (đợt 1).\n\nTrong số những học trò của Nghệ sĩ Nhân dân Cả Tam, người được đánh giá cao nhất là Nghệ sĩ ưu tú [[Phó Thị Kim Đức]], học sinh lớp giáo sinh chèo, tức là lớp đào tạo giáo viên dạy chèo, đầu tiên sau năm 1954 được mở tại Trường Sân khấu - Điện ảnh Việt Nam. Tiếc là do hoàn cảnh, lúc đó con nhỏ nên Nghệ sĩ ưu tú Kim Đức đã xin về Đài tiếng nói Việt Nam công tác.\n\nTài năng của Nghệ sĩ Nhân dân Cả Tam được tiếp nối bằng chính cháu nội bà, Nghệ sĩ ưu tú [[Đoàn Thanh Bình]], người duy nhất được trao giải Người có giọng hát hay nhất làng Chèo toàn quốc năm 1993. Giống như bà nội mình, Nghệ sĩ ưu tú Đoàn Thanh Bình đã dồn hết tâm sức và tài năng của mình để đào tạo nên các thế hệ diễn viên cho sân khấu Chèo Việt Nam. Một điều ít ai biết nữa là Nghệ sĩ ưu tú Đoàn Thanh Bình ngoài giọng hát chèo đặc biệt còn là một giọng hát ca trù quý. Cô đã theo học ca trù với Nghệ sĩ ưu tú Phó Thị Kim Đức suốt những năm vừa qua.\n\n[[Thể loại:Nghệ sĩ nhân dân Việt Nam]]\n[[Thể loại:Nghệ sĩ chèo]]\n[[Thể loại:Nghệ nhân]]\n[[Thể loại:Người Hải Dương]]\n[[Thể loại:Huân chương Lao động]]\n[[Thể loại:Nữ diễn viên sân khấu Việt Nam]]\n[[Thể loại:Nữ diễn viên Việt Nam thế kỷ 19]]\n[[Thể loại:Nữ diễn viên Việt Nam thế kỷ 20]]"}
{"id": "188119", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188119", "title": "Backstreet Boys", "text": "Backstreet Boys\n\nBackstreet Boys (đôi khi còn được gọi là BSB) là một ban nhạc của Hoa Kỳ đã từng được đề cử giải Grammy. Backstreet Boys đã từng đứng thứ 12 trong top 40 của bảng xếp hạng Billboard Hot 100 của Mỹ, và bán được trên 130 triệu album trên toàn thế giới, riêng tại Mỹ là 38 triệu album, là ban nhạc nam bán được nhiều album nhất thế giới và kiếm được nhiều tiền nhất thế giới từ năm 1997 đến 2005 (khoảng 533,1 triệu USD).\n\nSau khi trở lại với thế giới âm nhạc năm 2005, phong cách hát của họ thay đổi thành nhạc kịch kết hợp với các nhạc cụ âm nhạc (có một vài bài thành viên của nhóm tự chơi) và âm thanh guitar của nhạc pop rock. Nhóm có năm thành viên là Nick Carter, Howie Dorough, Brian Littrell, A. J. McLean và Kevin Richardson. Ngày 6 tháng 6 năm 2006, Kevin tuyên bố rời nhóm, bốn thành viên còn lại vẫn tiếp tục hát nhóm. Ngày 29 tháng 4 năm 2012, sau sáu năm tách ra solo, Kevin Richardson đã trở lại cùng những người anh em đã gắn bó cùng anh.\n\nBackstreet Boys đã bán hơn 130 triệu đĩa nhạc trên toàn thế giới và trở thành ban nhạc có lượng đĩa bán chạy nhất mọi thời đại. Theo Billboard, họ là ban nhạc đầu tiên sau ban Shade có 7 album đầu tiên lọt vào top 10 trên Billboard 200.\n\nHowie và AJ là người Orlando, Florida, họ học chung lớp thanh nhạc với nhau. Sau đó họ kết nạp Nick Carter (đến từ New York) thành một ban nhạc 3 người.\n\nKevin và Brian là anh em họ hàng với nhau ở bang Kentucky. Kevin đến Orlando vào năm 1990, gia nhập vào nhóm hát của Howie, AJ và Nick tạo thành nhóm 4 người.\n\nĐến năm 1993, Brian cũng chuyển đến Orlando, gia nhập thành nhóm 5 người. Đây là thời điểm Backstreet Boy chính thức được thành lập. Cái tên Backstreet được đặt theo tên khu chợ Backstreet (Backstreet Market) ở Orlando.\n\nBackstreet Boys có buổi biểu diễn đầu tiên tại SeaWorld Orlando vào ngày 8 tháng 5 năm 1993. Sau đó, nhóm tiếp tục biểu diễn ở nhiều địa điểm khác nhau trong suốt mùa hè năm 1993, từ trung tâm mua sắm, nhà hàng, đến một buổi dạ tiệc từ thiện nổi tiếng ở Fort Lauderdale, Florida.\n\nVào cuối tháng 12 năm 1994, nhóm bay đến Thụy Điển để thu âm một số bài hát với Max Martin và Denniz PoP, bao gồm \"We've Got It Goin 'On\", đây là đĩa đơn đầu tiên của họ và hoàn thành công việc của họ vào tháng 1 năm 1995. \"We've Got It Goin 'On\" được gửi đến đài phát thanh vào tháng 8 năm 1995 và phát hành dưới dạng đĩa đơn vật lý vào ngày 5 tháng 9 năm 1995. Ở Bắc Mỹ, Mix 96 ở Montreal đã phá vỡ nhóm sau khi các lập trình viên nghe thấy nó trên đài phát thanh ở châu Âu.. Bài hát đã thành công nhỏ ở Hoa Kỳ, chỉ đạt vị trí thứ 69 vào tháng 12 năm 1995, nhưng lại lọt vào top 5 ở Đức, Thụy Sĩ, Áo, Pháp và Hà Lan. Thành công ở châu Âu nên họ quyết định tổ chức một chuyến lưu diễn mùa hè và chuyển hướng quảng bá hình ảnh ở châu Âu.\n\nThàng 05 năm 1996, nhóm phát hành album đầu tiên mang tên mình Backstreet Boys bản quốc tế nhưng phải đến năm tháng 05 năm 1997 album này mới được phát hành ở quê nhà Mỹ.\n\nVào năm 1997, quay trở lại với vị trí ban nhạc pop hàng đầu tại Mỹ, cùng Spice Girls và Hanson. Jive và Pearlman đã quyết định đưa những thành viên của Backstreet Boys trở lại đất nước sau khi nhóm đã bán được 8,5 triệu đĩa trên toàn thế giới. Họ bắt đầu thu âm album thứ hai của mình, Backstreet's Back, ra bài hát \"Quit Playing Games With My Heart\" vào tháng 8. Trùng khớp với thời điểm ra album thứ hai, ban nhạc này đã phát hành một album có vị trí cao tại Mỹ tập hợp các bài hát thành công ở 2 album trước. Họ đã có thứ hạng cao tại bảng xếp hạng của Mỹ, đứng thứ nhất tại Đức, Na Uy, Thuỵ Sĩ, Phần Lan, Áo. Hai album của họ, bao gồm phiên bản quốc tế và phiên bản Mỹ, đã bán được 28 triệu bản trên toàn cầu, trong đó có 14 triệu bản tại Mỹ.\n\nVào tháng 12 năm 1997, nhóm đã lưu diễn trên 60 thành phố của 20 quốc gia.\n\nNăm 1997, Littrell kiện cáo chống lại Lou Pearlman, bởi ông ta đã lấy đi một phần thu nhập chưa dùng đến của nhóm (75%), chỉ để lại cho nhóm một khoản tiền công khai đủ để sống sau khi nhóm đã tin tưởng để sáng tác và trình diễn khi được phân chia. Luật sư cũng khẳng định rằng Pearlman đã giấu đi và lạm dụng số tiền nhận được từ nhóm, và nhắc đến một việc tương tự đáng chú ý của nhóm nhạc *NSYNC. Trường hợp này đã được giải quyết vào năm 1998.\n\nCũng năm 1998, Littrell trải qua một ca phẫu thuật tim khi nhóm đang trong tour diễn đắt khách tại 39 thành phố của Mỹ, với sự yêu cầu cương quyết của bạn gái anh sau này (hiện tại là vợ Littrell) Leighanne Wallace; anh đã có 2 lần hoãn lại cuộc phẫu thuật trước đó. Anh đã phải đấu tranh với bệnh tim từ nhỏ, hầu như là khi mới 4 tuổi do nhiễm một loại vi khuẩn. Một thời gian ngắn sau đó, Backstreet Boys đã huỷ buổi xuất hiện ở Minnesota khi chị(em) gái của Howie Dorough qua đời vì vì bệnh lupus. Vào tháng 10 năm 1998, ban nhạc đã nhận được chìa khóa của thành phố từ thị trưởng của Orlando trong vinh dự bởi chương trình làm giảm bớt thiệt hại của cơn bão.\n\nNgày 17 tháng 2 năm 1999, các chàng trai nhận được phần thưởng kim cương đầu tiên từ RIAA với 10 triệu bản album. Vào thời gian đó, họ đã thuê một đội quản lý mới gọi là The Firm, nổi tiếng trong quản lý ban nhạc, gồm có Limp Bizkit và Korn. Theo đội quản lý mới, Backstreet Boys tiếp tục kiện Pearlman một vài lần nữa, cho đến khi ông ta chịu giải quyết theo thời hạn một cách có thiện chí với nhóm. Để đội quản lý Firm bắt đầu làm việc, Backstreet Boys đã trả tiền vốn của Pearlman cho nhóm.\n\nVào ngày 18 tháng năm, 1999, Backstreet Boys phát hành album Millennium, đã bán dược trên 1.13 triệu bản ngay tuần đầu tiên, vào thời gian đó, bản thu âm đó bán rất chạy và đạt kỷ lục cho đến tháng 4 năm 2000, khi album thư 2 của N'Sync, No Strings Attached bán được 2.4 triệu bản trong tuần đầu tiên. Millennium cũng là một trong những album bán chạy nhất trong tuần thứ 2, thứ 3. Rolling Stone thông báo rằng số lượng bản bán ra có thể còn nhiều hơn nếu những của hàng đĩa không hết sạch đĩa. Album đã vượt trội hẳn trên các bảng xếp hạng của toàn thế giới, là album được bán nhiều nhất tại 25 quốc gia. Nó đã được công nhận 11 lần nhận giải Bạch Kim vào ngày 22 tháng 12 năm 1999, và bán được 40 triệu bản trên toàn thế giới. Bài hát đầu tiên \"I Want It That Way\" là một bài hát nổi tiếng và nổi tiếng, đứng thứ nhất trên 18 nước. Tổng cộng, nhóm đã nhậm được giải thưởng đĩa Vàng và Bạch Kim tại 45 nước, và album thứ hai của nhóm được đề cử tới 5 giải Grammy, trong đó có giải Album của năm. Vào tháng 8, Backstreet Boys đã lưu diễn tại 39 thành phố chỉ trong vòng một ngày. Buổi trình diễn đã bán được trên 765.000 vé trong vòng vài giờ, và cũng bán hết vé của tất cả 53 ngày lưu diễn trong tháng 9. Tour diễn thu hút trên 2 triệu fan hâm mộ, bản thu âm cũng thu hút một lượng lớn nhất người nghe tại nhà.\n\nẤn tượng bởi những thành công của Backstreet Boys, Sony BMG, sở hữu 20% công ty mẹ (Jive), đã mua được phần còn lại của công ty với 3 tỷ USD, cái giá cao nhất cho một công ty thu âm độc lập. Trong khi chờ đợi, The Firm đã thương lượng được 10 triệu USD trả cho việc thu âm và trình diễn từ Jive và việc sáng lập Clear Channel. Cũng vào cuối năm 1999, Backstreet Boys đối mặt với vấn đề mới khi phải công bố bản hợp đồng không có hiệu lực đã ký với Jive, nhanh chóng trở thành một trong những thương vụ thu âm lớn nhất, giá trị lên đến khoảng 60 triệu USD với Jive.\n\nNăm 2000, Backstreet Boys vinh dự có những trang nói về album mới phát hành Millennium trên tạp chí Rolling Stone. Burger King đã làm một sự giao dịch với Backstreet Boys cho tour quảng cáo, video, và CD không phát hành, chỉ có thể kiếm được ở những nhà hàng của Burger King vào tháng 8 và 9.\n\nVào tháng 2, Littrell và Richardson đã xác nhận hứa hôn của họ với vợ chưa cưới.\n\nVào tháng 11 năm 2000, nhóm đã phát hành album mới, Black & Blue, với ý tưởng đặt tên cho album đến từ Brian khi họ đến Los Angeles để chụp ảnh. Họ đề mặc đò đen và đứng trước một nền màu xanh và Brian gợi ý dặt tên album là Black & Blue. Để sang tác và thu âm Black & Blue, nhóm đã đi khắp thế giới trong 100 giờ đến Thụy Điển, Nhật Bản, Australia, Nam Phi, Brasil, và Mỹ; trong đó có 55 giờ dành cho việc di chuyển và 45 giờ xuất hiện trước công chúng. Album bắt đầu bằng việc thu được 1.6 triệu bản tuần đầu tiên tại Mỹ. Họ trở thành ban nhạc đầu tiên bán được 2 album với con số triệu bản ngay tuần đầu tiên. Vào tháng 11, Black & Blue trở thành một bản thu âm bán chạy kỷ lục thế giới trong tuần đầu tiên với hơn 5 triệu bản được bán ra trên toàn thế giới. Album Black & Blue có 13 bài hát - đặc biệt có 6 bài được viết bởi các thành viên của nhóm, gồm có 2 bài do cả năm thành viên của nhóm viết. Album đã giành được giải Bạch Kim của hơn 30 nước và giải Đĩa Vàng trên 10 vùng trên thế giới trong tuần đầu tiên phát hành. Cũng trong tuần đó, bài hát đầu tiên của Black & Blue \"Shape of My Heart\" đã lọt vào Top 40 tại Mỹ. Trong lúc đó ở nước ngoài, bài hát ngay lập tức nhảy lên Top 5 tại các nước: xếp thứ nhất tại Thuỵ Điển, Na Uy, Canada, thứ 2 tại Đức, thứ 4 tại Thụy Sĩ, thứ 5 tại Áo, Hà Lan và đã bán được trên 24 triệu bản toàn thế giới. Cuối năm 2000, McLean đã lần đầu tiên sử dụng cocaine khi quay video \"The Call\". Đĩa đơn thứ hai \"The Call\" đã ở trong Bảng xếp hạng Top 10 của Anh, và bài hát thứ 3, \"More Than That\" đứng trong Top 20.\n\nVào năm 2001, Backstreet Boys bắt đầu bước chân đầu tiên của họ trong tour diễn \"2001 Black & Blue World Tour\", tour diễn mà họ đã biểu diễn ở cả năm châu lục trong vòng 100 giờ. Buổi biểu diễn cũng đạt kỷ lục về phí sản xuất. Tour diễn là chương trình đặc biệt của CBS TV, The Backstreet Boys: Larger Than Life. Trùng khớp với chương tình đặc biệt này, TV Guide phát hành sáu bức ảnh, 5 bức ảnh cá nhân và 1 của cả nhóm.\n\nBước thứ hai là Tour diễn mùa hè của Black & Blue được đặt vào lúc có thông báo rằng A.J. McLean đã chấp nhận đi cai nghiện, sau khi Richardson đã có sự can thiệp với anh ở Boston. Tour diễn đã bị hoãn lại cho đến tháng 9. Vào tháng 9, ngày 11, 2001, Daniel Lee, một thành viên không chính thức của nhóm bị sát hại sau một cuộc tấn công. Anh đã dành thời gian trong tour diễn để từ Boston đến Los Angeles để gặp người vợ đang mang thai. Cái chết đó là nguyên nhân sự hoãn lại các tour diễn ra nước ngoài của nhóm. Do vụ tấn công ở New York, Backsteet Boys đã biểu diễn tại chương trình dự kiến tối hôm đó tại Toronto, và họ chỉ biểu diễn cho khoảng 5000 fan hâm mộ.\n\nVào tháng 11 năm 2001, nhóm phát hành The Hits: Chapter One, với những bài hát hay nhất họ từng hát. Những thành viên ban nhạc nói họ không bằng lòng và cảm thấy quá sớm vì thành tích của họ chưa đủ cho một bộ sưu tập \"những bài hát thành công nhất\", và nó sẽ làm hỏng dự định lâu dài của họ khi tổ chức lễ kỷ niệm 10 năm thành lập của nhóm vào năm 2003 với một album phát hành. Bản thu âm đã bán được trên 6 triệu bản trên toàn thế giới, và một bài hát đứng trong top 10 của nhiều quốc gia trên thế giới: \"Drowning\". Họ đã biểu diễn tại Chương trình \"United We Stand\" tại Washington, D.C. cũng như \"The Concert for New York City\" (hai buổi biểu diễn quyên góp cho những bệnh nhân vào ngày 11 tháng 9) và là một phần của chương trình All Star Tribute với bài hát \"What's Going On\" (với sự tiếp tục là những trẻ em mắc AIDS và nạn nhân vụ khủng bố 11 tháng 9). Cuối năm 2001 đến năm 2002, nhóm bắt đầu tan rã với không một bài hát mới nào được thu âm hay phát hành.\n\nNăm 2002, ban nhạc đã thể hiện mong muốn lớn được rời công ty quản lý của họ, The Firm. Nick Carter là người còn lại chon The Firm to quản lý cho sự nghiệp hát đơn ca của mình. Rõ ràng rằng đó là lý do cho sự không phản đối về việc Backstreet Boys dời đi và sự ra đi không mong đợi này ảnh hưởng đến ban nhạc dẫn đến sự tan vỡ. Đã tiêu tốn rất nhiều tiền cho việc thu âm album \"bom tấn\", Jive, theo những người quan sát, không còn sự lựa chọn nào khác phải phát hành album solo của Carter vào cuối năm, và sau đó là album tiếp theo của Backstreet Boys, phải trả tiền vào đầu năm 2003.\nNăm 2002, album solo của Nick Carter, Now or Never được phát hành. Album đã đứng thứ 17 trong Top Billboard 200 và nhận được giải vàng.\nMối quan hệ của nhóm với Jive trở nên tồi tệ hơn khi Backstreet Boys sắp xếp một vụ kiện lên đến 75-100 triệu USD chống lại công ty Zomba (Jive là công ty mẹ) vì sự vi phạm hợp đồng. Nhóm phát biểu rằng việc đẩy mạnh nhãn hiệu album của Nick Carter, Now or Never để chi phí cho nhóm trong album thứ tư. According to the suit, tháng 11 năm 1999 in tháng 11 năm 1999, Backstreet Boys đã xem xét lại bản hợp đồng năm 1994 của họ và giao lại hai album trong dự định cho nhóm Zomba. Sự trao đổi để giải thoát họ là một phần của danh mục định trước, nhóm sẽ nhận được một khoản tiền không hoàn trả lớn để chống lại về bản quyền trong tương lai. \nTháng 11, 2002, vợ của Brian, Leighanne đã sinh đưa con đầu lòng, Baylee Thomas Wylee Littrell. Vào tháng 12 năm 2003, McLean xuất hiện trong chương trình của Oprah Winfrey, ở đó anh đã lần đầu tiên nói trước công chúng về việc anh đã nghiện rượu và ma tuý, và sự đấu tranh của anh để có thể trở lại nổi tiếng. Thành viên ban nhạc đã gây ngạc nhiên cho anh bằng việc đến ủng hộ anh. Đó là lần đầu tiên xuất hiện đầy đủ trước công chúng của Backstreet Boys sau gần hai năm. Ban nhạc bắt đầu cải thiện và giải hoà những bất đồng để bắt đầu cho việc thu âm một album đánh dấu sự trở lại của nhóm.\nVào năm 2004, Backstreet Boys bắt đầu cùng nhau trình diễn để xúc tiến sự trở lại của nhóm vào thị trường âm nhạc. Vào tháng 9, nhóm tổ chức một tour diễn nhỏ đến châu Á: Bắc Kinh, Thượng Hải, Tokyo và Manila. Theo sự thành công của tour diễn này, họ tiếp tục đến México, thăm Mexico City và Monterrey, biểu diễn tất cả phong cách mới. Sự đổi mới thú vị đó đã có được sự quan tâm và được phát thành một bộ phim tài liệu truyền hình dài tập nói về Backstreet Boys trên VH1's: Behind The Music.\n\nSau 3 năm ngừng hoạt động, single của họ, \"Incomplete\", được phát trên radio vào ngày 28 tháng 3 năm 2005. Album đước đặt tên sau một bài hát trong album thương tiếc khi cha của Kevin Richardson qua đời. điều đó đã tác động làm thay đổi phong cách nhạc, và họ đã nhận một sự không hài lòng từ các nhà phê bình như ở tạp chí Rolling Stone, khi chỉ cho 1 sao.\n\nTháng 6, ngày 14, 2005, Backstreet Boys phát hành album đánh dấu sự trở lại: Never Gone, album mà họ đã tốn một năm để ghi âm. Album đứng thứ 3 trong bảng xếp hạng của Mỹ ngay tuần đầu tiên với 291.000 bản, và vị trí thứ nhất tại Nhật Bản, Pakistan, Đức, Ấn Độ, Chile, Brasil và Hàn Quốc. Cũng trong năm đó, bài hát của Brian Littrell \"In Christ Alone\" đứng thứ nhất trong bảng xếp hạng US Christian Charts. The Backstreet Boys bước đầu bắt đầu tour diễn của họ vào tháng 6 tại bờ biển West Palm, Florida. Đó là tour diễn đầu tiên tại Úc của họ.\n\nNever Gone nhận được đĩa Bạch kim tại Mỹ và 4 bài bái đã được phát hành từ album. Single đầu tiên là \"Incomplete\", thứ hai \"Just Want You to Know\", và single thứ 3: \"Crawling Back to You\" ở Mỹ và \"I Still...\", quốc tế. Never Gone đã bán được 10 triệubản trên toàn thế giới.\n\nSingle thứ hai của Backstreet Boys \"Just Want You to Know\" đứng trong Top 10 của Anh, nhưng lại không thành công tại Mỹ. Nó là một trong những màn trình diễn yếu kém nhất tại Mỹ, chỉ đứng thứ 70 trong Top Billboard Hot 100 chart. single \"I Still...\" tiếp tục dứng thứ nhất tại bảng xếp hạng những single quốc tế ở Nhật Bản với 200.000 bản được bán, là bài hát nước ngoài đầu tiên đứng thứ nhất trong lịch sử Nhật Bản. Bài hát \"Crawling Back to You\" đứng thứ 30 trong Billboard Adult Contemporary charts.\n\nVào tháng 2 năm 2006, Brian Littrell phát hành album solo đầu tiên Welcome Home với tựa đề chính là tên single đầu tiên. Cả album và single đều đứng top 3 trong Billboard Christian Charts.\n\nNgày 23 tháng 6 năm 2006, theo thông báo trên trang chủ của nhóm, Kevin Richardson quyết định rời nhóm để theo đuổi những sở thích cá nhân khác. Trong lúc chưa xác định được định hướng tiếp theo cho nghề nghiệp của mình, Kevin đã phát biểu:\n\n18 tiếng đồng hồ sau sự ra đi của Kevin, BSB bắt đầu ghi âm album mới vào ngày 25 tháng 6 năm 2006, dự kiến sẽ phát hành vào một năm sau đó.\n\nBackstreet Boys đã chúc anh có thật nhiều may mắn trong tương lai. Họ không có kế hoạch đưa anh trở lại và nói rằng anh ấy sẽ luôn được chào đón nếu muốn quay về. Kể từ đó, Kevin đã cùng với một luật sư trẻ, Billy Flynn sống tại Chicago có một lễ đính ước nhỏ tại Toronto, Canada cuối năm 2006.\n\nAlbum thứ sáu của Backstreet Boys bao gồm nhiều phong cách nhạc khác nhau, kết hợp phong cách nhạc R&B giữa những năm 90 trước kia của họ và điểm mới là guitar mang âm thanh của nhạc pop/rock.\nBackstreet Boys phát hành album quốc tế thứ sáu của họ Unbreakable, trong ngày 30 tháng 10 năm 2007. Album này là sự tiếp tục của Never Gone năm 2005 và là kết quả đầu tiên đạt được sau sự ra đi của Richardson.\n\nVào ngày 25 tháng 7, bài hát đầu tiên được trình diễn là \"Inconsolable\" được hát với piano với phong cách ballad tương tự như \"Never Gone\" và \"Incomplete\". Bài hát đã được chiếu trên radio vào ngày 27 tháng 8. \"Inconsolable\" được viết và sản xuất bởi Emanuel Kiriakou, hợp tác với Nick Lachey \"What's Left Of Me\" và Katharine McPhee \"Ordinary World\", và còn được viết bởi Lindy Robbins và Jess Cates. Nó đã đứng thứ nhất trong ngày 6 tháng 8 theo thông tin của Jive tại Z-100, một kênh radio nhạc Pop của New York.\n\"Helpless When She Smiles\" là bài hát tiếp theo được phát hành của Unbreakable. Nó ngay lập tức được WKSS tại Hartford, CT phát. Thông tin này được nhóm chính thức xác nhận tại show diễn The Ellen DeGeneres. Single có thể nghe trên iTunes và nó sẽ được phát hành vào tháng 1 với đĩa CD tiêu chuẩn.\n\n\"Everything But Mine\" là track thứ hai của album được công nhận là bài hát thứ ba được thu âm. Nó được xác nhận chính thức bởi Nick Carter và AJ McLean trong một cuộc phỏng vấn cho tạp chí âm nhạc.\n\nAlbum này đặc biệt nhận được sự chuẩn bị rất tốt cho sự trở lại của Backstreet Boys sau album Never Gone. Nó vẫn đi theo sự thay đổi phong cách nhạc của họ ở album trước, album mà đã nhận được sự từ chối từ các nhà phê bình. Entertainment Weekly cho album một điểm \"B-\", điểm cao nhất từ EW cho một album của Backstreet Boys kể từ Millennium. Trang web SputnikMusic.com phát biểu \"Với những bài hát của mình, Unbreakable có thể trở thành album của năm\" và tiến đến cho album một điểm 4(xuất sắc). Một nhà phê bình của Associated Content, David Nemecek đã nhận xét \"The Backstreet Boys đã quay trở lại với một album tuyệt vời\" và cho điểm 8 trên 10. Trang About.com cũng gửi album điểm 4 trên 5 sao, cùng với những lời nhận xét, \" Nếu bạn đang tìm kiếm một album với hoàn toàn chất pop, bạn không thể làm tốt hơn với Unbreakable.\"\n\nTuy album nhận được sự khen ngợi từ các nhà phê bình, nó lại không thành công như album trước, Never Gone. Unbreakable đứng thứ 7 tại Top Billboard 200, bán được 81.000 bản trong tuần đầu phát hành. Hai tuần sau, album ra khỏi top 100. Việc không bán được album có thể một phần do màn trình diễn không tốt single \"Inconsolable\" tại Mỹ, khi chỉ đứng thứ 86 trong top The Billboard Hot 100. Tuy nhiên, nó có vị trí cao tại các nước khác, đứng thứ nhất tại Nhật Bản trong vài tuần.\n\nAlbum thứ bảy của nhóm phát hành vào tháng 10/2009 trên toàn thế giới. Nhóm nhạc làm việc với khá nhiều tên tuổi lớn như Max Martin, Lady Gaga, OneRepublic ca sĩ Ryan Tedder, RedOne, Ne-Yo, Brian Kennedy, Jazze Pha, Pitbull, Claude Kelly, Akon, Jim Jonsin, Eddie Galan, T-Pain, Rami Yacoub, Kristian Lundin... Đây cũng là album thứ 2 kể từ khi ban nhạc trở thành ban nhạc 4 thành viên. Album được phát hành chính thức tại Nhật vào ngày 30/09/2009 bởi Sony Music Japan, tại UK vào ngày 05/10/2009 bởi RCA và tại Mỹ vào ngày 06/10/2009 bởi Jive Records.\n\nAlbum đã giành được vị trí thứ 9 trong bảng hạng US Billboard 200, tiêu thụ 42.000 bản trong tuần phát hành đầu tiên. Album leo lên vị trí thứ hai trong bảng xếp hạng Nhật Bản và được chứng nhận đĩa bạch kim sau khi lượng tiêu thụ đạt 250.000 bản.\n\nNgày 27 tháng 8 năm 2009, đĩa đơn đầu tiên mang tên \"Straight Though My Heart\" được phát hành. Bài hát đã không lọt vào bảng xếp hạng Billboard Hot 100 nhưng đứng ở vị trí thứ 18 trên bảng Billboard Hot Dance Club Songs, và giành được vị trí số 1 tại Đài Loan, thứ 3 tại Nhật Bản, thứ 5 tại Tây Ban Nha, thứ 19 tại Canada, thứ 72 tại Anh.\n\nNhóm Backstreet Boys tổ chức buổi lễ kỷ niệm 20 năm thành lập vào ngày 20/4/2013 cùng với các fan hâm mộ trong một sự kiện tại nhà hát Fonda, Los Angeles. Sau đó hai ngày, nhóm được tặng ngôi sao trên Đại lộ Danh vọng và ngày 22/4/2013 được tuyên bố là ngày Backstreet Boys tại Hollywood. Ngoài ra, để chào mừng những cột mốc quan trọng trong sự nghiệp, Backstreet Boys từng cho biết họ sẽ cho ra mắt một bộ phim tài liệu về chính mình và mời đạo diễn Stephen Kijak chỉ đạo sản xuất. Tháng 5 năm 2013, nhóm bắt tay vào tour diễn kỷ niệm 20 năm thành lập, mang tên chính thức là In A World Like This Tour. Chuyến lưu diễn kéo dài hơn hai năm, bao gồm hơn 170 chương trình ở Bắc Mỹ, Nam Mỹ, Châu Âu, Châu Á, Australia và Trung Đông. Chuyến lưu diễn này xếp thứ hạng 44 các tour diễn vòng quanh thế giới trong năm 2014 với tổng doanh thu 32.8 triệu đô la và doanh số bán vé 607.407 không kể hai năm 2013 và 2015.\n\n\"In a World Like This\", đĩa đơn đầu tiên và là ca khúc chủ đề từ album phòng thu thứ 8 của họ được phát hành vào ngày 25 tháng 6 năm 2013 và phát sóng trên radio vào ngày 22 tháng 7 năm 2013. Album đã được phát hành ở Mỹ vào ngày 30 tháng 7 năm 2013 và ở các quốc gia khác sau đó. Đây là album độc lập đầu tiên của nhóm, phát hành dưới nhãn hiệu riêng của họ, K-BAHN. Nó đạt vị trí cao nhất top 5 tại Hoa Kỳ, Canada, Hà Lan, Đức, Thụy Sĩ, Tây Ban Nha, Đài Loan và Nhật Bản và tiêu thụ được 800.000 bản vào tháng 1 năm 2015. Nhóm tiếp tục cho ra mắt đĩa đơn thứ 2 \"Show 'Em (What You're Made Of)\" vào ngày 18 tháng 11 năm 2013\n\nNăm 2013, nhóm đã xuất hiện với tư cách khách mời trong bộ phim \"\" và biểu diễn ca khúc \"Everybody (Backstreet's Back)\" là một soundtrack trong bộ phim và thu được giải thưởng \"Best Musical Moment\" tại MTV Movie Awards 2014. Vào tháng 12 năm 2013, họ đã trình diễn hai ca khúc thuộc chủ đề giáng sinh trong chương trình \"Christmas in Washington\" hàng năm có sự tham dự của Tổng thống Hoa Kỳ Barrack Obama cùng gia đình\n\nNgày 24 tháng 3 năm 2014, các thành viên Backstreet Boys đã ra tòa vì khiếu nại của họ với người quản lý cũ của họ là Lou Pearlman. Nhóm cáo buộc rằng Pearlman vẫn còn nợ họ 3.451.456,04 đô la và bồi thường 87.728,58 đô la lệ phí pháp lý để đưa ông ra tòa trong nhiều năm. Nhưng đầu tháng đó, nhóm thông báo tình trạng xung đột lịch trình và thảo luận về việc trì hoãn điều trần lên 90 ngày. Vào ngày 21 tháng 10 năm 2014, nhóm đã nhận được khoản thanh toán 99.000 đô la Mỹ bằng tiền mặt, 34 băng cuộn băng âm thanh, 26 đĩa CD, bảy băng ghi âm thanh tấu, sáu poster áp phích, ba băng cassette và một băng VHS. Các bản ghi âm bao gồm một số bản phối, bản trình diễn và tài liệu gốc chưa được phát hành.\n\nBộ phim tài liệu của họ với tựa đề \"\"Backstreet Boys: Show 'Em What You're Made Of\"\" đã được phát hành tại các rạp và trực tuyến trên Internet vào ngày 30/01/2015 tại Mỹ, vào ngày 26/02/2015 tại Châu Âu, vào ngày 28/3/2015 trên toàn thế giới. Bộ phim kể về toàn bộ hành trình sự nghiệp của năm chàng trai từ lúc bắt đầu thành lập nhóm đến quá trình thực hiện album \"In A World Like This\" năm 2013.\n\nVào ngày 10 tháng 4 năm 2015, hai thành viên của nhóm là Kevin Richardson (ca sĩ) và Brian Littrell đã được giới thiệu vào Kentucky Music Hall of Fame\n\nVào tháng 8 năm 2015, các thành viên của nhóm là Carter, Dorough và McLean quay một bộ phim được viết bởi Nick Carter mang tên Dead 7. Bộ phim lấy bối cảnh một nhóm tay súng săn nghèo đang chiến đấu trong một thảm họa Zombie sau khải huyền. Phim được công chiếu trên kênh SyFy vào ngày 01/4/2016. Bản sao miễn phí của bài hát chủ đề \"In the end\" được phát hành vào ngày 28 tháng 3, được thực hiện bởi các thành viên trong nhóm là Nick Carter, A. J. McLean, Howie Dorough cùng Joey Fatone, Chris Kirkpatrick của nhóm N'Sync, Jeff Timmons của nhóm 98 Degrees và Erik-Michael Estrada của nhóm O-Town. DVD chính thức được phát hành ngày 07/6/2016\n\nVào tháng 10 năm 2015, A. J. McLean tiết lộ rằng nhóm bước vào phòng thu để bắt tay thực hiện album thứ 9 của họ. Mclean cũng cho biết họ đang làm việc với Jacob Kasher người từng làm việc với Britney Spears và Maroon 5. Ban nhạc hy vong album sẽ hoàn thành trước sự kiện Backstreet Boys Cruise vào tháng 5 năm 2016.\n\nVào ngày 29 tháng 1 năm 2016, Backstreet Boys là khách mời âm nhạc trong loạt phim Final Undateable của NBC. Sau đó, Carter và McLean hỗ trợ Gigi Hadid tại Lip Sync Battle Vào ngày 19 tháng 8 năm 2016, nhóm phát hành single \"God, your mama, and me\" cùng với bộ đôi nhạc đồng quê Floria Georgia Line, được lấy từ album thứ ba của họ Dig Your Roots. Bài hát đã lọt vào bảng xếp hạng Hot 100 ở vị trí thứ 92 vào ngày 18/3/2017. Đây là lần đầu tiên nhóm trở lại bảng xếp hạng này từ năm 2007 với ca khúc Inconsolable Album thứ 9 \"DNA\" được phát hành vào ngày 25 tháng 1 năm 2019.\nĐến 2020, họ đã giới thiệu 2 bài hát mới: Chances và No Places, bài này thể hiện tình yêu thương trong gia đình của các ca sĩ như Brian, A.J.... Dù mới ra lò, nhưng hai bài này được 8,6 nghìn view trên YouTube. Đây là một bước ngoặt rất lớn trong việc phát hành những đĩa nhạc mới đối với nhân dân Hoa Kỳ.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "188120", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188120", "title": "Troia", "text": "Troia\n\nTroia (, \"Troy\", , \"Ílion\" hoặc , \"Ílios\"; và ; Hittite: 𒌷𒃾𒇻𒊭 \"Wilusa\" hoặc 𒋫𒊒𒄿𒊭 \"Truwisa\"; hoặc \"Troya\"), còn được nhắc đến là Tơ-roa hay Tơroa trong một số tài liệu, là một thành phố ở phía tây bắc của khu vực được biết đến từ thời cổ đại cổ xưa là Tiểu Á, nay được gọi là Anatolia của Thổ Nhĩ Kỳ hiện đại, ngay phía tây nam của eo biển Dardanelles và phía tây bắc của Núi Ida. Địa điểm ngày nay được gọi là Hisarlik. Đó là bối cảnh của Trận chiến thành Troia được mô tả trong sử thi Cycle Hy Lạp, đặc biệt là trong Iliad, một trong hai tác phẩm sử thi được cho là của Homer. Nhịp thơ dấu hiệu từ Iliad và Odyssey gợi ý rằng tên (\"Ilion\") trước đây bắt đầu với tên Digamma là (\"Wilion\") và một cái tên Hittite cũng được cho là của thành phố, Wilusa.\n\nMột kinh đô mới được gọi là Ilium (from Greek: Ἴλιον, \"Ilion\") thành lập tại địa điểm này dưới triều đại Hoàng đế La Mã Augustus. Nó phát triển mạnh mẽ cho đến khi Constantinopolis được thành lập. trở thành dinh giám mục và dần dần suy tàn trong thời Byzantine, bây giờ chỉ là một giáo phận trên danh nghĩa của Công giáo Latinh.\n\nNăm 1865, nhà khảo cổ học người Anh Frank Calvert đã khai quật các thử nghiệm các con hào trên một cánh đồng mà ông đã mua từ một nông dân địa phương tại Hisarlik. Năm 1868, một doanh nhân và nhà khảo cổ học giàu có người Đức tên là Heinrich Schliemann cũng bắt đầu khai quật trong khu vực sau cuộc gặp gỡ với Calvert tại Çanakkale. Những cuộc khai quật này đã tiết lộ một số thành phố được xây dựng liên tiếp trên cùng một địa điểm. Schliemann là lúc đầu hoài nghi về việc xác định Hisarlik với Troia nhưng sau đó đã được Calvert thuyết phục và được quyền khai quật trên khu vực đất của Calvert ở nửa phía đông của địa điểm Hisarlik. Troia VII được xác định với thành phố có tên gọi là Wilusa được thành lập bởi người người Hittite và trùng với Troia thời Homer.\n\nNgày nay, ngọn đồi Hisarlik dùng để đặt tên cho một ngôi làng nhỏ gần tàn tích, nơi hỗ trợ du lịch thương mại đến thăm địa điểm khảo cổ Troia. Nó nằm tại tỉnh Çanakkale, cách thành phố thủ phủ Çanakkale khoảng 30 km về phía tây nam. Ngôi làng gần nhất là Tevfikiye. Do vị trí gần biển Aegea, Marmara và biển Đen nên đây là một trung tâm quân sự và thương mại. UNESCO đã công nhận Troia trở thành Di sản thế giới.\n\nTài liệu tham khảo - Tác phẩm được trích dẫn\n"}
{"id": "188123", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188123", "title": "Viện bảo tàng Plantin-Moretus", "text": "Viện bảo tàng Plantin-Moretus\n\nBảo tàng Plantin-Moretus là một viện bảo tàng in ấn nằm tại Antwerp, Bỉ là nơi tập trung công việc in ấn của hai nhà in ấn thế kỷ 16 là Christophe Plantin và Jan Moretus. Nó nằm tại nơi ở cũ và cơ sở in ấn báo Plantin ở Vrijdagmarkt, Antwerp. Năm 2005, UNESCO đã công nhận quần thể Bảo tàng-xưởng-nhà này là Di sản thế giới.\nCông ty in ấn được thành lập vào thế kỷ 16 bởi Christophe Plantin, người đã sở hữu những máy đánh chữ hàng đầu Paris vào thời điểm đó. Ông là nhân vật chính trong ngành in ấn đương đại với chủ nghĩa nhân văn. Cuốn sách Đa ngôn ngữ Plantin là tập hợp gồm 8 cuốn văn bản tiếng Do Thái, Ả Rập, Hy Lạp, Syria là một trong những tác phẩm phức tạp nhất thời kỳ này. Ông cũng là người bị nghi ngờ có liên quan đến các thành viên của nhóm dị giáo được gọi là \"Familia Caritatis\", đã khiến ông phải sống lưu vong ở Pháp.\n\nSau cái chết của ông, khu phức hợp này thuộc sở hữu người con rể là Jan Moretus. Trong khi hầu hết các cơ sở in ấn khác đã loại bỏ công nghệ in ấn lỗi thời của họ trong thế kỷ 18 và 19 để đáp ứng thị hiếu thì công ty Plantin-Moretus vẫn giữ gìn cẩn thận bộ sưu tập máy in của người sáng lập. Năm 1876, Edward Moretus đã bán công ty cho thành phố Antwerp. Một năm sau, công chúng có thể đến thăm các khu vực sinh sống và xưởng in. Bộ sưu tập đã được sử dụng rộng rãi cho việc nghiên cứu, ví dụ như nhà sử học Harry Carter. Con trai của ông là Matthew Carter về sau mô tả nghiên cứu của cha mình là để chứng minh rằng, đó là bộ sưu tập tốt nhất của các loại máy in ấn được thực hiện trong thời kỳ vàng son vẫn còn trong tình trạng hoàn hảo.\n\n"}
{"id": "188126", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188126", "title": "Vũng đá Piana", "text": "Vũng đá Piana\n\n\"Vũng đá Piana\"' (tiếng Pháp: \"Calanques de Piana\"; tiếng Corse: \"E Calanche di Piana\") là một vũng đá (\"calanques\") nằm tại đảo Corse (Pháp), giữa Ajaccio và Calvi.\n\nĐây là một phong cảnh đá kỳ quái ở phía nam Porto trong Công viên tự nhiên vùng Corse. Những tảng đá của đá granit đỏ có độ cao khoảng 400 m so với mực nước biển nằm sát bờ biển, chúng dường như phát sáng màu đỏ dưới ánh nắng mặt trời tương ứng\n\nCùng với Vịnh Girolata, Vịnh Porto và Khu bảo tồn thiên nhiên Scandola, Piana được UNESCO công nhận là Di sản Thế giới vào năm 1983.\n\nĐiểm đặc biệt của Vũng đá Piana là cái gọi là Tafoni, dạng phong hóa điển hình của đá. Các hình thức kỳ quái kích thích trí tưởng tượng và có tên thích hợp. Nhà văn Guy de Maupassant gọi Calanche là \"một đàn thú kỳ quái của những cơn ác mộng\".\n"}
{"id": "188128", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188128", "title": "Hương Thành", "text": "Hương Thành\n\nHương Thành có thể là:\n"}
{"id": "188129", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188129", "title": "Long Văn", "text": "Long Văn\n\nLong Văn (tiếng Trung: 龙文区, Hán Việt: \"Long Văn khu\") là một quận của thành phố Chương Châu, tỉnh Phúc Kiến, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này được Quốc vụ viện phê chuẩn ngày 31 tháng 5 năm 1996 và được chính thức thành lập tháng 7 năm 1997. Quận Long Văn có 4 trấn, 41 thôn hành chính, 5 ủy ban cư và một nông trường trấn biện.\n"}
{"id": "188131", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188131", "title": "Long Hải (định hướng)", "text": "Long Hải (định hướng)\n\nLong Hải có thể là:\n\n\n"}
{"id": "188132", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188132", "title": "Long Hải, Chương Châu", "text": "Long Hải, Chương Châu\n\nLong Hải (tiếng Trung: 龙海区, Hán Việt: \"Long Hải khu\") là một quận thuộc thành phố Chương Châu, tỉnh Phúc Kiến, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận có 1 nhai đạo, 11 trấn, 1 hương và 1 hương dân tộc.\n"}
{"id": "188135", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188135", "title": "Bình Hòa, Chương Châu", "text": "Bình Hòa, Chương Châu\n\nBình Hòa (tiếng Trung: 平和县, Hán Việt: \"Bình Hòa huyện\") là một huyện của thành phố Chương Châu, tỉnh Phúc Kiến, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có 10 trấn, 5 hương.\n"}
{"id": "188137", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188137", "title": "Nam Tĩnh", "text": "Nam Tĩnh\n\nNam Tĩnh (tiếng Trung: 南靖县, Hán Việt: Nam Tĩnh huyện) là một huyện của thành phố Chương Châu, tỉnh Phúc Kiến, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.\n"}
{"id": "188138", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188138", "title": "Chiếu An", "text": "Chiếu An\n\nChiếu An (tiếng Trung: 诏安县, Hán Việt: Chiếu An huyện) là một huyện của thành phố Chương Châu, tỉnh Phúc Kiến, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có 9 trấn, 6 hương.\n"}
{"id": "188139", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188139", "title": "Chương Phố", "text": "Chương Phố\n\nChương Phố (tiếng Trung: 漳浦县, Hán Việt: Chương Phố huyện) là một huyện của thành phố Chương Châu, tỉnh Phúc Kiến, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có 17 trấn, 2 hương và 2 hương dân tộc.\n"}
{"id": "188144", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188144", "title": "Hoa An", "text": "Hoa An\n\nHoa An (tiếng Trung: 华安县, Hán Việt: \"Hoa An huyện\") là một huyện của thành phố Chương Châu, tỉnh Phúc Kiến, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có 6 trấn, 3 hương và 7 nông lâm trường.\n"}
{"id": "188146", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188146", "title": "Đông Sơn, Chương Châu", "text": "Đông Sơn, Chương Châu\n\nĐông Sơn (tiếng Trung: 东山县, Hán Việt: \"Đông Sơn huyện\") là một huyện của thành phố Chương Châu, tỉnh Phúc Kiến, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có 6 trấn.\n"}
{"id": "188147", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188147", "title": "Trường Thái", "text": "Trường Thái\n\nTrường Thái (tiếng Trung: 长泰区, Hán Việt: \"Trường Thái khu\") là một quận của thành phố Chương Châu, tỉnh Phúc Kiến, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có 4 trấn, 1 hương.\n"}
{"id": "188149", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188149", "title": "Vân Tiêu", "text": "Vân Tiêu\n\nVân Tiêu (tiếng Trung: 云霄县, Hán Việt: Vân Tiêu huyện) là một huyện của thành phố Chương Châu, tỉnh Phúc Kiến, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có 6 trấn, 3 hương.\n"}
{"id": "188150", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188150", "title": "Thọ Ninh", "text": "Thọ Ninh\n\nThọ Ninh (tiếng Trung: 寿宁县, Hán Việt: \"Thọ Ninh huyện\") là một huyện của thành phố Ninh Đức, tỉnh Phúc Kiến, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 284 km2, dân số 242.000 người. Thọ Ninh được chia ra các đơn vị hành chính gồm: 4 trấn, 10 hương.\n"}
{"id": "188152", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188152", "title": "Hà Phố", "text": "Hà Phố\n\nHà Phố (tiếng Trung: 霞浦县, Hán Việt: \"Hà Phố huyện\") là một huyện của thành phố Ninh Đức, tỉnh Phúc Kiến, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1716 km2, dân số 510.000 người. Huyện này có 2 nhai đạo, 7 trấn, 3 hương và 2 hương dân tộc. Huyện Hà Phố có mã số bưu chính 355100, huyện lỵ tại nhai đạo Tùng Thành.\n"}
{"id": "188153", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188153", "title": "Chá Vinh", "text": "Chá Vinh\n\nChá Vinh (tiếng Trung: 柘荣县, Hán Việt: \"Chá Vinh huyện\") là một huyện của thành phố Ninh Đức, tỉnh Phúc Kiến, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 544 km2, dân số 100.000 người. Huyện này có 2 trấn, 7 hương Huyện Chá Vinh có mã số bưu chính 355300, huyện lỵ tại nhai đạo Song Thành.\n"}
{"id": "188155", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188155", "title": "Bình Nam, Ninh Đức", "text": "Bình Nam, Ninh Đức\n\nBình Nam (tiếng Trung: 屏南县, Hán Việt: \"Bình Nam huyện\") là một huyện ở phía tây địa cấp thị Ninh Đức, tỉnh Phúc Kiến, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có 4 trấn, 7 hương. Diện tích 1.485 km², dân số 181.000 người.\n\nPhía đông nam huyện Bình Nam tiếp giáp với quận Tiêu Thành, phía đông bắc tiếp giáp huyện Chu Ninh, phía bắc tiếp giáp huyện Chính Hòa, phía tây bắc đến tây tiếp giáp huyện cấp thị Kiến Âu, phía tây nam tới nam tiếp giáp huyện Cổ Điền.\n\n"}
{"id": "188157", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188157", "title": "Võ Đình Tuấn", "text": "Võ Đình Tuấn\n\nVõ Đình Tuấn (sinh ngày 11 tháng 4 năm 1948) là một nhà khoa học, nhà sáng chế người Mỹ gốc Việt đã có 32 bằng phát minh và sáng chế trong các lĩnh vực môi trường, sinh học và y học tại Mỹ. Ông được Creators Synectics, một công ty tư vấn kinh doanh toàn cầu, đánh giá xếp hạng 43/100 trong danh sách \"100 thiên tài đương thời thế giới\", và được cơ quan Cơ quan Phát minh và Thương hiệu Hoa Kỳ công nhận là một trong 4 nhà khoa học gốc châu Á - Thái Bình Dương có phát minh lớn cho nước Mỹ nhân dịp tháng của người gốc châu Á - Thái Bình Dương.\n\nÔng sinh ở Nha Trang, Việt Nam và, giống như nhiều nhà phát minh khác, bắt đầu tự làm các đồ chơi cho mình khi còn nhỏ. Dưới sự khuyến khích của cha, ông đi theo con đường học tập để trở thành một nhà khoa học.\n\nNăm 17 tuổi, ông du học tại Thụy Sĩ và tốt nghiệp Cử nhân vật lý năm 1971 tại Trường Bách khoa liên bang Lausanne. Vào thời gian này, các cuộc biểu tình của sinh viên (hay được gọi là \"cách mạng sinh viên\") diễn ra mạnh mẽ ở châu Âu đã tác động mạnh đến ông, tạo cho ông sự hứng thú trong các lĩnh vực có liên quan đến sự sống. Ông tiếp tục học và đến năm 1975 ông lấy được bằng Tiến sĩ Lý Hóa Sinh tại Viện Kỹ thuật liên bang Zurich. Sau sự kiện 30 tháng 4 năm 1975, ông sang Hoa Kỳ định cư.\n\nNăm 1977, ông gia nhập Phòng thí nghiệm Quốc gia Oak Ridge (ORNL) tại Oak Ridge, Tennessee như là một khoa học gia đồng sự, và sau cùng là một khoa học gia chính (\"corporate fellow\"), một trong những vinh dự lớn nhất dành cho một khoa học gia tại ORNL, vào năm 1994 đồng thời được nhận danh hiệu Nhà phát minh (\"Inventor\"). Nhờ những thành tựu của mình trong lĩnh vực quan sinh học thời gian này, ông trở thành biên tập viên cho Tạp chí Quang Sinh học (\"Journal of Biomedical Optics\"). Ông tiếp tục làm việc và đến năm 2003, ông trở thành Giám đốc Trung tâm Nghiên cứu Lý Sinh Quang tử Nâng cao (\"Center for Advanced Biomedical Photonics\") của (ORNL).\n\nCùng một thời gian ông còn giữ rất nhiều chức vụ ở nhiều đại học, biên tập viên cho nhiều tạp chí khoa học chuyên đề về quang học-sinh học và chủ tịch của nhiều tổ chức khoa học khác nhau.\n\nNăm 2006, ông trở thành giám đốc Viện Quang Tử Fitzpatrick của Đại học Duke.\n\nPhát minh đầu tiên của Võ Đình Tuấn (1987) là một loại băng rất nhỏ và dễ sản xuất hàng loạt, dùng để gắn vào áo của công nhân khi họ làm việc trong những môi trường có nguy cơ cao, nhằm ghi lại các thông số của loại chất độc hại mà họ bị mắc phải trong quá trình lao động. Sau buổi lao động miếng băng dán này sẽ được quét qua kính quang học, nó chỉ cần 11 giây để báo cho biết ngay công nhân mang nó bị ngộ độc ở mức độ nào và chữa chạy ngay mà không cần phải đưa vào bệnh viện để tốn thêm thời gian lấy máu, nước tiểu để xét nghiệm. Trong lĩnh vực y tế, ông phát minh các hệ thống dò tìm các ADN bị thương tổn, tiểu đường và ung thư. Tất cả các phát minh của ông đều dựa vào phương pháp \"Tia sáng đồng hành\" (\"synchronous luminesence\") mà ông đã nghiên cứu trước đó: bởi vì các dữ liệu về sức khỏe được ghi lại, được đọc qua tia lazer và sợi quang học: sức khỏe của bệnh nhân sẽ có thể được kiểm tra không cần các biện pháp y tế kinh điển như là lấy mẫu xét nghiệm, và được ghi nhận là có thể làm thay đổi hoàn toàn quy trình chẩn bệnh ung thư trước kia.\n\nCác phát minh này đem về cho ông mười bằng sáng chế, tất cả đã được mua lại bởi nhiều công ty y tế và môi trường, được sử dụng bởi nhiều tổ chức nghiên cứu như là Viện Ung thư Quốc gia Hoa Kỳ và rất nhiều bệnh viện tại Hoa Kỳ.\n\nÔng tiếp tục nghiên cứu, vào năm 1992, ông phát minh một hệ thống lưu trữ quang học (SERODS) dùng trong các bộ nhớ máy tính, cơ sở dữ liệu y tế và cả NASA cũng dùng hệ thống này cho vệ tinh nhân tạo của mình. Trong năm 1994, ông đạt một thành công rất lớn trong việc chế tạo một hệ thống phát hiện ung thư bằng quang học. Ông vẫn tiếp tục nghiên cứu và tới nay đã giữ 32 bằng sáng chế trong nhiều lĩnh vực khác nhau và một loạt các nghiên cứu khác. Gần đây nhất, ông được bầu chọn làm thành viên của Viện Kỹ thuật Y tế và Sinh học Hoa Kỳ.\n\nÔng có khá nhiều giải thưởng, đây là các giải thưởng đáng chú ý nhất là: ông đã đoạt năm giải thưởng nghiên cứu & phát triển (R&D) vào các năm 1981, 1987, 1992, 1994 và 1996.\n\nGần đây nhất, để ghi nhận những ảnh hưởng của các phát minh của ông, cơ quan Cơ quan Phát minh và Thương hiệu Hoa Kỳ công nhận là một trong 4 nhà khoa học gốc châu Á - Thái Bình Dương có phát minh lớn cho nước Mỹ nhân dịp tháng của người gốc châu Á - Thái Bình Dương và ông có tên trong danh sách \"100 thiên tài đương thời thế giới\" qua bầu chọn của công ty Creators Synectics.\n\nĐây là những nghiên cứu đáng chú ý nhất trong hơn 300 nghiên cứu ông đã công bố\n\n\n\n"}
{"id": "188159", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188159", "title": "Samba (định hướng)", "text": "Samba (định hướng)\n\nSamba có thể là một trong các khái niệm sau:\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "188160", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188160", "title": "Amenemhat III", "text": "Amenemhat III\n\nAmenemhat III, cũng còn được viết là Amenemhet III là một pharaon thuộc Vương triều thứ Mười hai của Ai Cập. Ông trị vì từ khoảng năm 1860 TCN tới khoảng năm 1814 TCN, niên đại dài nhất của ông được biết đến trên một cuộn giấy cói là \"Năm cai trị thứ 46, I Akhet ngày 22\"..vương triều của ông được coi là thời kỳ hoàng kim của Trung Vương quốc. Ông có thể đã có một thời kì đồng trị vì dài (20 năm) với cha mình, Senusret III.\n\nVào giai đoạn cuối vương triều mình, ông đã cùng trị vì với Amenemhat IV, như được ghi lại trên một bản văn khắc đá bị hư hỏng ở Konosso thuộc Nubia, trong đó năm 1 của Amenemhat IV tương đương với năm 46, 47 hoặc 48 thuộc vương triều của ông.. Con gái ông, Sobekneferu, sau này đã kế vị Amenemhat IV, trở người cai trị cuối cùng của vương triều thứ 12. Vương hiệu của Amenemhat III, \"Nimaatre\", có nghĩa là \"Thuộc về Công lý của Re.\"\nÔng xây dựng kim tự tháp đầu tiên của mình ở Dahshur (được gọi là \"Kim tự tháp Đen\"), nhưng đã gặp phải vấn đề trong quá trình xây dựng nên nó đã bị từ bỏ. Khoảng năm 15 dưới vương triều của mình, nhà vua quyết định xây dựng một kim tự tháp mới tại Hawara, gần Faiyum. Còn kim tự tháp ở Dahshur đã được sử dụng làm nơi an táng một số phụ nữ thuộc hoàng gia.\n\nNgôi đền an táng gắn liền với kim tự tháp Hawara và được Herodotus và Diodorus Siculus gọi là \"Mê cung\". Strabo ca ngợi nó như là một kỳ quan của thế giới. Tuy nhiên, phòng an táng của nhà vua đã bị cướp từ thời cổ đại. Con gái hoặc em gái của ông, Neferuptah, được chôn cất trong một kim tự tháp riêng biệt (được phát hiện vào năm 1956) nằm cách kim tự tháp của ông 2 km về phía tây nam.\nTrong suốt thời gian cai trị lâu dài của mình, Amenemhat đã tiếp tục công trình có lẽ bắt đầu bởi vua cha nhằm nối ốc đảo Fayum với sông Nile. Khu vực này trước đây chỉ là một đầm lầy. Một kênh đào dài 16 km và rộng 1,5 km đã được đào, gọi là \"Mer-Wer\" (Đại kênh đào); nó bây giờ được gọi là Bahr Yussef. Công trình dân dụng vĩ đại này cuối cùng đã được hoàn thành bởi con trai của ông, Amenemhat IV, và nó đã mang lại sự thịnh vượng cho Fayum. Khu vực này sau đó trở thành một vựa lúa mì cho đất nước và tiếp tục được sử dụng cho đến năm 230 TCN khi nhánh Lahun của sông Nile bồi lên.\n\nViên tể tướng Kheti đã giữ chức vụ này vào khoảng năm 29 dưới vương triều vua Amenemhat III. Cuộn giấy cói toán học Rhind ban đầu được cho là đã được sáng tác dưới vương triều của Amenemhat. Các công trình của Amenemhat III vẫn còn khá nhiều và trong tình trạng tuyệt vời. Chúng bao gồm một ngôi đền nhỏ được trang trí tại Medinet Maadi ở Faiyum, mà được ông và cha của ông xây dựng dành riêng cho nữ thần vụ mùa Renenutet.\n\n"}
{"id": "188169", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188169", "title": "Arwen", "text": "Arwen\n\nArwen Undómiel là một nhân vật trong bộ tiểu thuyết \"The Lord of the Rings\" (Chúa tể của những chiếc nhẫn) của J. R. R. Tolkien. Arwen là một \"bán tiên\" (\"half-elves\"), sống trong thời đại thứ ba (\"Third age\").\n\nTrong ngôn ngữ của loài tiên (tiếng Sindarin) \"Arwen\" có nghĩa là một cô gái dòng dõi quý tộc (\"ar\": quý tộc, \"wen\": trinh nữ). Tên thứ hai của cô (còn gọi là \"epessẽ\"), Undomiel, có nghĩa là \"sao đêm\" (\"Evenstar\"); do vậy, cô còn được gọi là Arwen Evenstar (công chúa của sao đêm) trong tiếng Anh.\n\nArwen là con gái út của Elrond và Celebriand, cô còn có hai người anh trai sinh đôi là Elladan và Elrohir. Thông qua người cha, cô là cháu gái của Earendi và Mariner, chắt của Tuor và Gondolin, và do đó là hậu duệ của dòng dõi \"House of Hador\". Arwen cũng là hậu duệ của vua Turgon xứ Noldo, cụ ngoại Idrill của cô là con gái ông. Thông qua người mẹ, Arwen là cháu của công nương Galadriel và chắt của Finarfin. Éomer xứ Rohan cho rằng Arwen xinh đẹp hơn công nương Galadriel xứ Loriel, nhưng Gimli con trai Gloin lại nghĩ khác. Thông qua cả cha lẫn mẹ, Arwen là hậu duệ của dòng tộc tiên cổ House of Finwẽ. Hơn thế nữa, Arwen còn là con cháu của Baren và Lúthien Tinuviel, những người có cuộc đời rất giống cô. Thực vậy, Arwen mang bóng dáng của bà tổ mẫu Lúthien, người từng là tiên nữ đẹp nhất, còn được gọi là Tinúviel (chim sơn ca).\n\nArwen có quan hệ họ hàng xa với người chồng Aragorn. Ông tổ của Aragorn, Elros Tar-Minyatur, vị vua đầu tiên của Numenor, là anh trai của Elrond cha cô và là người đã chọn cuộc sống con người. Elros mất vào năm 442 của Thời đại thứ hai, khoảng 3240 năm trước khi Arwen ra đời. Arwen cuối cùng trở thành nữ hoàng của Vương quốc thống nhất (\"Reunited Kingdom\") bao gồm Gondor và Arnon khi cô cưới Aragorn, người thuộc dòng dõi các nhà vua Arnon. 120 năm sau đám cưới, Arwen đã ra đi trong đau khổ bởi cái chết của Aragorn.\n\nSau Nhẫn Chiến (\"War of the Ring\"), Arwen và Aragorn có đứa con đầu tiên, Eldarion, người thừa kế tương lai của ngai vàng.\n\nĐám cưới của Arwen và Aragorn đã giúp hàn gắn sự chia cắt lâu dài của dòng tộc Half Elven. Hơn \nthế nữa, nó kết hợp và gìn giữ dòng máu của 3 dòng tộc tiên (\"Three Kings of the High Elves\"): Ingwẽ, Finwẽ, anh em Olwẽ và Elwẽ.\n\nTheo \"The Tale of Aragorn and Arwen\" (Câu chuyện của Aragorn và Arwen), phụ lục A cuốn \"The Lord of the Rings\" (sau quyển \"The Return of the King\"), Aragorn gặp Arwen lần đầu tiên tại Rivendell, nơi cô sống dưới sự bảo vệ của người cha. Arwen, lúc này đã 2700 tuổi, vừa quay lại với người cha sau khoảng thời gian sống với người bà Galadriel tại Loriel. Aragorn yêu Arwen từ cái nhìn đầu tiên. Khoảng 30 năm sau khi hai người gặp lại ở Loriel, Arwen đã đáp lại tình cảm đó và họ thề nguyền tại đồi Cerin Amroth.\n\nLần xuất hiện đầu tiên của Arwen trong cuốn \"The Lord of the Rings\" chính thức là tại Rivendell, khi những người Hobbit tới đây và Aragorn đã được nhìn thấy cùng Arwen - dấu hiệu đầu tiên cho mỗi quan hệ sau này của họ. Sau đó khi tới Lóriel, Aragorn nhớ lại lần gặp mặt đầu tiên của họ và dùng lại ở đồi Cerin Amroth.\n\nArwen xuất hiện trong câu truyện một lần nữa vào trước lúc Aragorn đi vào Con đường của người chết (\"Paths of the Dead\"). Anh ta gặp một nhóm người bao gồm Dunedain (những người dân phương Bắc) và hai người anh của Arwen: Elladan và Elrohir. Họ mang tới một tấm vải đen, một món quà từ Galadriel, và cũng là dấu hiệu chỉ cho Aragon rằng hãy đi vào con đường chết chóc. Khi tấm vải được mở ra tại chiến trường Pelennor (\"Battle of the Pelennor Fields\"), bên trong là biểu tượng của Elendi bao gồm mithril, đá quý và vàng, thông báo đầu tiên cho sự trở lại huy hoàng của nhà vua.\n\nCuối cùng, Arwen tới Minas Tirith sau khi Aragorn trở thành vua của Gondor và Arnor, và họ đã lấy nhau.\n\nNhững lần nêu ra ở trên là những lần duy nhất Arwen xuất hiện trong bộ tiểu thuyết của Tolkien, không tính \"The Tale of Aragorn and Arwen\". Có thể thấy đây chỉ là một nhân vật đóng vai trò phụ trong tác phẩm chính thức, mặc dù cô còn xuất hiện trong các chi tiết phần phụ lục. Hơn thế nữa, nhân vật Arwen đóng vai trò quan trọng trong việc phát triển câu truyện. Sự chung thuỷ của Aragon và Arwen đã khiến anh không đền đáp lại tình yêu của Éowyn, chính sự từ chối này khiến cô có những hành động anh hùng trong chiến trường Pelennor (giết chết vua Phù thuỷ), ảnh hưởng lớn tới cục diện trận chiến tại Trung Địa (\"Middle-Earth\"). Arwen là nguồn động viên của Aragorn, người phải trở thành vua của Vương quốc thống nhất.\n\nArwen mất vào năm 121 của Thời đại thứ tư tại đồi Cerin Amroth, 1 năm sau cái chết của Aragorn, thọ 2901 tuổi. Câu truyện về cái chết của Arwen ở trong phụ lục A, \"Những phần tiếp theo về chuyện của Aragorn và Arwen\" (\"Here Follows Part of the Tale of Aragorn and Arwen\"). Bên thi hài Aragorn, nàng nói rằng con thuyền cuối cùng có thể mang nàng qua đại dương đã căng buồm. Sau đó nàng đi tới Loriel và ra đi ở Cerin Amroth, nơi nàng được mai táng.\n\nArwen không xuất hiện trong các bộ phim hoạt hình \"The Lord of the Rings\" của Ralph Bakshi (1978) và \"The Return of the King\" của Rankin-Bass (1980). Trong loạt phim \"The Lord of the Rings\" của Peter Jackson, Liv Tyler thủ vai Arwen. Rất nhiều cảnh xuất hiện Arwen đã được thêm vào, thực tế tất cả trong số đó đều khác với trong tác phẩm của Tolkien, một vài cảnh thì được sáng tạo từ \"Tale of Aragorn and Arwen\". Trái ngược với trong tiểu thuyết, Arwen không chỉ bị đẩy vào các phần phụ lục mà hình tượng nàng xuất hiện rõ ràng hơn qua bộ phim của Peter Jackson.\n\nTrong phần đầu tiên của bộ phim, Arwen bất chợt tìm thấy Aragorn và một mình giải cứu Frodo Baggins tại sông Bruinen khỏi các kị sĩ đen (\"Black Riders\") bằng cách gọi ra một trận lụt cuốn trôi chúng. Còn trong cuốn sách, Glofindel là người đặt Frodo lên ngựa và để cậu ta một mình chạy trốn đàn Nazgul, Elrond và Gandalf mới là người gọi ra trận lụt. Như vậy, trong truyện thì Frodo một mình chống lại những ma nhẫn (\"Ringwaiths\"), còn trong phim thì lại được Arwen bảo vệ. Trong cuộc chạy đua với ma nhẫn trên phim, Arwen mang theo \"Hadhafang\", thanh kiếm của cha cô. Thực chất đây là thanh kiếm của Idril Celebrindal, cụ ngoại Arwen. Trên thực tế, trong truyện Arwen không hề mang theo thanh kiếm này, cũng như không bao giờ được đề cập đến việc mang vũ khí. (Nhưng dù vậy nàng có thể sử dụng vũ khí khi cần thiết).\n\nNgoài ra, còn có những điểm khác với nguyên tác: Aragorn bị thương và mơ về Arwen (người hôn anh ta); cảnh Arwen tranh cãi với cha về việc rời khỏi Valinor; và cảnh nàng (cùng với Figwit) vừa rời khỏi Valinor thì bất chợt quay về sau khi thấy một điềm báo về đứa con trai với Aragorn, Eldarion. Nàng rất ngạc nhiên, không phải vì biết rằng nàng và Aragorn sẽ có con, mà vì cha nàng đã tiên đoán tương lai chỉ có cái chết đang chờ nàng.\n\nTrong Cuộc chiến của nhẫn (\"War of the Ring\"), Elrond đã cầu xin Arwen đi cùng những người trong dòng tộc tới Vùng đất vĩnh hằng (\"Undying Lands\") vì ông không muốn thấy người thân nào của mình phải ra đi. Nhưng trước khi bắt đầu lên đường tới Bến cảng xám (\"Grey Havens\"), Arwen đã quay về Rivendell để từ chối việc ra đi do tình yêu nàng dành cho Aragorn.\n\nCuối cùng, trong tập phim \"The Return of the King\", Arwen đã quay lại Rivendell khi đang trên đường tới Bến cảng Xám. Nàng thuyết phục Elrond rèn lại thanh kiếm Náril. Thanh kiếm sau đó mang tên Aldúril và được mang tới cho Aragorn. Elrond đã nói với anh ta rằng số phận của Arwen giờ bị trói buộc với chiếc nhẫn và nàng đang hấp hối. Bộ phim còn diễn tả việc Arwen từ bỏ cuộc sống bất tử vì tình yêu với Aragon, một chi tiết quan trọng trong cuốn sách: Arwen đã có lựa chọn giống như bà cố tổ Lúthien.\n\nArwen đóng một vai trò rất nhỏ trong tác phẩm của Tolkien, nếu không tính phần phụ lục. Đó là do đây là nhân vật được hình thành khá muộn trong quá trình sáng tác của ông, thậm chí Aragorn đã từng được quyết định kết hôn với Éowyn, điều này có nói trong bộ sách \"Lịch sử vùng Trung Địa\" (\"The History of Middle-Earth\"). Việc làm hình ảnh Arwen trở nên rõ ràng hơn trong phim có liên quan đến một quy tắc gọi là \"hạn chế nhân vật\" (\"economy of characters\"). Những nhân vật như Glorfindel (vị tiên trong truyện đã đặt Frodo lên ngựa chạy thoát khỏi đàn Nazgul), chỉ xuất hiện có một lần và có rất ít hành động, thường được cắt đi trong bộ phim. Vai trò của Arwen trong toàn bộ cốt truyện quan trọng hơn, vì nàng là động lực thúc đẩy cho sức mạnh của Aragorn, nên người ta quyết định Arwen sẽ giải cứu Frodo khỏi Ma nhẫn trong phim. Sự thật là Arwen chỉ xuất hiện thoáng qua trong các cảnh quay, nhưng sức mạnh tình yêu của nàng tác động tới Aragorn và ảnh hưởng của nó đã xuất hiện xuyên suốt bộ phim, từ lúc Aragorn đính ước với nàng cho tới khi lập lại nền quân chủ tại Gondor.\n\nTrong các bộ phim hoạt hình phỏng theo \"The Lord of the Rings\" trước đó (được làm bởi các hãng phim khác nhau), Arwen thậm chí còn được cho trực tiếp chiến đấu tại vực Helm (\"Battle of Helm's Deep\") và trực tiếp mang thanh kiếm Andúril tới cho Aragorn. Nhưng sau này, cả Liv Tyler lẫn biên kịch đều cho rằng sự xuất hiện tại vực Helm là không cần thiết và đã loại bỏ phương án này.\n\nNhững thay đổi của Peter Jackson với các bộ phim trước đã gây ra nhiều tranh cãi. Nhiều người hâm mộ thấy thất vọng vì họ muốn thấy nhân vật Arwen như một nữ chiến binh thực thụ, trong khi thực tế lòng dũng cảm của nàng hoàn toàn chỉ là từ bỏ cuộc sống bất tử để đến với Aragorn, không hề liên quan đến việc đao kiếm. Hơn nữa, trong câu truyện đã có một nữ chiến binh, đó là Éowyn, mặc dù cô chỉ bắt đầu xuất hiện ở \"The Two Tower\". Một vài người nghĩ rằng nên bớt các cảnh chiến đấu của Arwen đi để làm nổi bật hình ảnh nữ chiến binh Éowyn. Do vậy, trong phần 2 và 3 của bộ phim khi Éowyn xuất hiện, các cảnh Arwen chiến đấu không còn, hình tượng của nàng lúc này rất giống như trong truyện, và Éowyn trở thành người phụ nữ tiêu diệt Vua Phù thuỷ (\"Witch-King\") một cách hợp lý.\n\nMột vài nhà phê bình cho rằng Tolkien đã phân biệt giới tính (\"sexism\") khi để cho quá ít nhân vật nữ xuất hiện. Dù vậy, trong một đoạn văn có tên \"Những luật lệ và phong tục Elda\" (\"Laws and Customs among the Eldar\") lấy từ cuốn Chiếc nhẫn của Morgoth (\"Morgoth's Ring\"), Tolkien đã viết rằng nam nữ hoàn toàn bình đẳng trong xã hội loài tiên, hơn nữa chỉ có đàn bà có khả năng sinh đẻ, có nghĩa là họ nắm giữ tương lai của dân tộc. Đó là lý do các tiên nữ thường không bao giờ ra trận (mặc dù họ được đào tạo chiến đấu như đàn ông) và thường đóng vai trò người chữa bệnh.\n\nDù sao cũng không thể phủ nhận sự quá chú trọng của Tolkien vào các tình tiết hành động của các nhân vật nam; do đó việc làm rõ ràng hình tượng của nhân vật Arwen trong phim là một nỗ lực nằm đáp ứng yêu cầu của khán giả hiện đại.\n\n"}
{"id": "188170", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188170", "title": "CPU đa nhân", "text": "CPU đa nhân\n\nCPU đa nhân, CPU đa lõi (tiếng Anh: \"multi-core\") là một CPU có nhiều đơn vị vi xử lý (thường được gọi là \"core\") được tích hợp và đóng gói trên cùng một nền mạch tích hợp (chip) vật lý duy nhất. Mỗi core đều có thể thực hiện việc xử lý tuần tự từng gói dữ liệu và sự kết hợp nhiều core trên một hệ CPU giúp làm tăng tốc độ xử lý chung của hệ thống khi mà dữ liệu được phân thành nhiều gói nhỏ và phân cho các core xử lý song song cùng một lúc.\n\nVào những thời kỳ đầu của máy tính cá nhân được sử dụng, nhằm để giảm giá thành, các CPU phổ thông đều được thiết kế theo quan điểm đơn nhân. Các dữ liệu được xử lý tuần tự bởi một bộ xử lý duy nhất cho tất cả mọi tác vụ. Ở những dòng máy cao cấp như siêu máy tính, máy trạm hoặc máy chủ thời kỳ đầu thường được gắn nhiều hơn một CPU trên cùng một bo mạch chủ để có thể thực hiện nhiều tác vụ song song cùng lúc, nâng được tốc độ tổng thể lên cao hơn nhiều so với chỉ sử dụng một CPU.\n\nKiến trúc đa nhân đầu tiên ra đời vào khoảng giữa thập niên 1980, khi Rockwell International giới thiệu các phiên sản cải tiến của chip xử lý 6502 như R65C00, R65C21, và R65C29. Chúng đều có một đặc điểm chung là tích hợp cả hai nhân xử lý 6502 lên một chip có cùng số chân và cùng tần số xung nhịp.\n\nCPU đa nhân được giới thiệu lần đầu tiên vào năm 2001 bởi hãng IBM với loại CPU Power4 dành riêng cho các máy chủ. Mãi đến tháng 4 năm 2005, Intel đã giới thiệu những CPU hai nhân thương mại đầu tiên, Pentium Extreme Edition (còn gọi là \"Pentium EE\") và Pentium D. Đến tháng 5 năm 2005, AMD giới thiệu các CPU Athlon 64 X2 hai nhân đầu tiên. Những CPU hai nhân thế hệ đầu tiên này, thực chất chỉ thuần túy là đặt hai nhân xử lý trong cùng một tấm đế. Có nghĩa trong một CPU nhìn bề ngoài như một CPU thông thường nhưng bên trong nó chứa các phần mạch điện của cả hai CPU (Pentium 4 \"Prescott\" với Intel và Athlon 64 với AMD), điểm chung của nó là các chân cắm tiếp xúc với socket của bo mạch chủ. \nỞ những thế hệ kế tiếp, các nhà sản xuất đã sử dụng công nghệ chế tạo hiện đại, cho phép chế tạo tích hợp nhiều nhân trên cùng một nền chip đóng gói vật lý. Công nghệ chế tạo cũng cho phép tích hợp nhiều hơn 2 nhân trên một chip, cũng như các công nghệ giao tiếp như siêu phân luồng, đa phân luồng... cũng giúp tận dụng ưu thế của các CPU đa nhân.\nNhững cpu dòng hd graphics của intel sử dụng GPU(nhân xử lý đồ họa)được tích hợp trong cpu cūng là một dạng cpu 2 nhân,dòng cpu này cho khả năng chơi các game 3d với chất lượng hd,tiết kiệm điện so với các card đồ họa rời của ndivia,amd...\n\nTrở ngại lớn nhất của sự phát triển CPU đa nhân là các kích thước vật lý của các linh kiện chứa trong lòng nó. Kích thước transistor, tiết diện dây dẫn nội bộ là những thành phần cơ bản gây cản trở sự phát triển của các CPU đa nhân, mỗi hãng đều có các công nghệ sản xuất riêng để làm nhỏ kích thước của chúng. Những công nghệ mới gần đây đã có thể giúp tích hợp trên 2 tỷ transistor trong cùng một CPU. Công nghệ chế tạo CPU đã tiến đến mức 32 nm (được công bố bởi Intel) và còn tiếp tục nhỏ hơn nữa (tuy hiện nay nhiều hãng sản xuất vẫn mới áp dụng rộng rãi công nghệ 65 nm và chỉ một số CPU sản xuất trên công nghệ 45 nm).\n\nTrước khi xuất hiện các CPU đa nhân thì có nhiều người sử dụng lo ngại rằng khi sử dụng một máy tính đa nhân thì các hãng viết hệ điều hành sẽ tăng giá bán các phiên bản hệ điều hành hoặc các phần mềm. Những động thái lo ngại này không phải thiếu căn cứ bởi đã có những tiền lệ tương tự. Các phiên bản hệ điều hành cho các máy chủ thường được phân biệt sử dụng cho một hoặc nhiều hơn một CPU mà tuỳ theo số lượng CPU mà có giá bán khác nhau.\n\nTuy nhiên, hãng phần mềm Microsoft đã không yêu cầu người sử dụng trả thêm chi phí cho các hệ điều hành Windows các phiên bản được sử dụng các bộ xử lý đa nhân cho đến đầu năm 2008. Cách tính số lượng CPU của hãng này vẫn tính trên số lượng CPU vật lý, như vậy cho dù một máy chủ sử dụng duy nhất một CPU có bốn nhân, tám nhân hay nhiều hơn nữa thì cũng chỉ phải trả chi phí cho hệ điều hành bằng mức như với một CPU đơn nhân.\n\nMặc dù các bộ xử lý đa nhân đã xuất hiện từ rất lâu, nhưng đến nay chưa thấy các phần mềm thông dụng (phục vụ đa số người sử dụng hoặc chiếm thị phần tương đối) có sự chênh lệch nhau về giá bán giữa các phiên bản sử dụng cho CPU đơn nhân và đa nhân. Tuy nhiên, trong những thời gian kế tiếp có thể một số hãng phần mềm sẽ liên kết với nhau cùng tăng giá các phần mềm sử dụng trên những hệ thống máy tính sử dụng CPU đa nhân trong vòng một vài năm tới. Có thể điều này sẽ trở thành tất yếu khi mà công nghệ CPU đa nhân phát triển đến mỗi một CPU vật lý chứa rất nhiều nhân trong nó, và các phần mềm được thiết kế tối ưu cho chúng.\n\nTrong mục CPU đa nhân thế hệ đầu tiên ta nhận thấy vấn đề tương thích của các CPU đa nhân với hệ thống phần cứng không hề đơn giản. Một số CPU đa nhân thế hệ đầu của AMD có thể tương thích với bo mạch chủ cũ dành cho các CPU một nhân trước khi chúng ra đời, các CPU đa nhân của Intel thì hoàn toàn không tương thích với các bo mạch chủ sử dụng chipset cũ nếu chúng không được thiết kế lại hoặc cho ra đời phiên bản khác.\n\nCác thế hệ hai nhân, bốn nhân kế tiếp ra đời thì AMD không còn giữ được lợi thế về sự nâng cấp hệ thống mà không cần thay đổi bo mạch chủ nữa. Người sử dụng muốn nâng cấp lên CPU đa nhân cần phải thay thế nhiều thiết bị phần cứng khác để phù hợp với chúng.\n\nNgay từ khi các CPU hai nhân đầu tiên xuất hiện trên thị trường, các nhà sản xuất máy tính xách tay đã ứng dụng chúng trong các sản phẩm của mình. Những CPU đa nhân đầu tiên ở các máy tính xách tay đã cải thiện hiệu năng tăng khoảng 30% so với các CPU một nhân cùng tốc độ trong các thử nghiệm benchmark. Ngay các thế hệ CPU đa nhân kế tiếp ở các phiên bản CPU di động cũng không cải thiện được hiệu năng và khả năng tiết kiệm pin như một số nhà sản xuất CPU tuyên bố.\n\nBởi vì máy tính xách tay thường thiết kế cho các mục đích sử dụng di động với các ứng dụng không đòi hỏi nhiều năng lực CPU nên có vẻ chúng không cải thiện được tốc độ nhiều. Trừ các loại máy tính xách tay chuyên dụng cho game, xử lý đồ hoạ thì các dòng máy tính xách tay thông thường dành cho học sinh, sinh viên, doanh nhân đến thời điểm đầu năm 2008 vẫn chưa là một bước đột phá so với các dòng máy tính xách tay sử dụng CPU hai nhân của thế hệ đầu tiên.\n\nCPU đa nhân đã ra đời nhưng hầu hết các phần mềm hiện nay đều chưa được chuẩn bị sẵn sàng cho chúng. Mặc dù hiểu một cách đơn giản thì các phần mềm vẫn hoạt động trơn chu trên các máy tính được trang bị CPU đa nhân, nhưng thực sự chúng còn có thể hoạt động tốt hơn nữa nếu khai thác được hết khả năng của đa nhân. Hầu hết các phần mềm hiện tại đang được viết cho các CPU đơn luồng, mọi hành động xử lý của chúng đều do hệ điều hành phân phối đến các luồng trong CPU đa nhân. Các hãng phần mềm cũng có lý do để chưa vội vàng biên dịch lại chúng tối ưu với các CPU đa nhân bởi hiện tại (đầu năm 2008) chưa phải tất cả các máy tính có thể sử dụng phần mềm đã được trang bị bộ xử lý đa nhân và chưa phải các bộ xử lý đa nhân đều hỗ trợ khả năng xử lý 64 bit (sẽ trở thành thông dụng về sau này). Mặt khác, việc chuyển đổi có thể cần phải xây dựng lại các thư viện lập trình sẵn có và cần có các khoản chi phí lớn. Vậy thì cách thức phát triển phần mềm truyền thống vẫn là một sự lựa chọn an toàn hơn với họ.\n\nTuy nhiên, không phải tất cả các hãng phần mềm đều chưa có động thái về hỗ trợ CPU đa nhân. Các phần mềm sử dụng cho máy chủ, máy trạm đã hỗ trợ xử lý đa luồng từ trước đây, bởi chúng ở một lĩnh vực riêng nên ít được người sử dụng máy tính thông thường biết đến. Đối với máy tính cá nhân để bàn sẽ xuất hiện nhiều phần mềm hỗ trợ đa luồng hơn mà trước hết là từ những phần mềm cần đến khả năng xử lý lớn như: xử lý đồ hoạ, xử lý video...\n\nCác trò chơi trên máy tính (game) 3D hiện nay cũng chưa được thiết kế tối ưu cho hoạt động với các CPU đa nhân, đích nhắm tới hiện nay của chúng thường là hỗ trợ DX10 và DX10.1 (với khả năng đồ hoạ tuyệt đẹp hỗ trợ trên Windows Vista) nhiều hơn, do đó chúng vẫn thường chỉ chiếm một nhân khi xử lý ở CPU đa nhân.\n\nTương lai phần mềm vẫn sẽ phải phát triển theo hướng phù hợp với CPU đa nhân, nhất là với các phần mềm chiếm tài nguyên của CPU nhiều khi thực thi phần mềm đó. Đây là một định hướng tất yếu bởi khi sử dụng một phần mềm lớn, chúng chỉ chiếm một nhân trên CPU thì các nhân còn lại sẽ chỉ được sử dụng cho các phần mềm, dịch vụ chạy ở chế độ nền gây lãng phí năng lực xử lý trong khi có khả năng khai thác toàn bộ các nhân cùng hoạt động như vậy. Bạn hãy thử quan sát biểu đồ hoạt động thực tại của các nhân trong CPU khi sử dụng phần mềm chiếm nhiều tài nguyên sẽ nhận thấy sự lãng phí này. Ngược lại với các phần mềm chiếm tài nguyên thấp có thể không nhất thiết phải viết lại phù hợp cho các CPU đa nhân bởi điều đó là không cần thiết khi chúng không thể chiếm đến trên 10% năng lực xử lý trên một nhân (ví dụ như các phần mềm trợ giúp bỏ dấu tiếng Việt trong soạn thảo văn bản chỉ yêu cầu xử lý thấp).\n\nKhác với phần mềm thì hệ điều hành cần thiết phải hỗ trợ các CPU đa nhân đa nhân và có thể tận dụng mọi công nghệ của CPU. Nếu như hệ điều hành không hỗ trợ các CPU đa nhân thì chúng chỉ nhận dạng duy nhất một bộ xử lý và có thể dẫn đến làm việc không ổn định. Hãy thử sử dụng hệ điều hành MS-DOS với các ứng dụng cũ sẽ nhận thấy chúng hoàn toàn có thể không phù hợp và hoạt động nhanh hơn đối với các CPU thế hệ trước đây bởi DOS và các hệ điều hành Windows 3.X thường phù hợp hơn với các CPU 16 bit.\n\nCác hệ điều hành còn được sử dụng trong những năm 2008 thường hỗ trợ tốt đối với các CPU đa nhân bởi chúng có thể nhận dạng các CPU đa nhân và phân các luồng xử lý tới từng nhân để phân chia và cân bằng giữa các ứng dụng đơn luồng tới từng nhân của CPU. Để đạt được sự hỗ trợ đa nhân, người sử dụng có thể cần đến các bản nâng cấp hoàn chỉnh \"(service pack, thường viết tắt là SP và một con số chỉ thứ tự)\" hoặc các bản nâng cấp đơn lẻ. Ví dụ với Windows 2000 cần nâng cấp lên SP4, Windows XP cần SP2, đôi khi có các bản nâng cấp riêng lẻ dành riêng cho một vài loại CPU riêng biệt (ví dụ như cho dòng Core 2 Duo của Intel bằng bản KB936357-x86 ở Windows XP - SP2 của Microsoft).\n\nNhững hệ điều hành mới ra mắt gần đây dành cho máy tính cá nhân tất yếu phải hỗ trợ CPU đa nhân, ví dụ như Windows Vista của Microsoft. Chúng cũng có các phiên bản riêng dành cho những nhóm người sử dụng (người sử dụng ở gia đình, sử dụng trong doanh nghiệp...) và các phiên bản hỗ trợ xử lý 64 bit với giá bán khác nhau để tiết kiệm hơn cho từng đối tượng sử dụng.\n\nKhi mà các hãng sản xuất CPU có xu hướng phát triển các sản phẩm CPU đa nhân như một tất yếu trong lịch sử phát triển của máy tính thì vẫn còn một thị trường không kém sôi động cho các vi xử lý một nhân. Các bộ xử lý cho máy tính rẻ tiền vẫn còn trong vòng ngắm của các hãng sản xuất thiết bị phần cứng.\n\nCả hai hãng AMD và Intel vẫn có những kế hoạch sản xuất CPU cho các máy tính rẻ tiền, dành cho người thu nhập thấp (loại máy tính \"low-cost PC\" với giá dự định thấp hơn 350 USD). Hãng Intel với chiến lược \"5 năm, một tỷ người\" nhằm giúp thúc đẩy số người sử dụng Internet trong năm năm tới thêm một tỷ máy tính nữa kết nối được với mạng toàn cầu (hiện nay số lượng người sử dụng Internet trên thế giới ước tính là 1 tỷ người sau 30 năm phát triển). Những kế hoạch của Intel không phải là quá xa vời khi hãng này chuẩn bị tung ra bộ CPU Diamond View cùng với chipset đi kèm dưới dạng OEM với giá khoảng 30 USD với sức mạnh tương đương với CPU Pentium M mà hãng đã sản xuất trước đây. Mục tiêu của gói CPU-chipset này nhắm tới các máy tính xách tay giá rẻ và các thiết bị Internet di động \"(mobile Internet device)\" của Intel.\n\nCác hãng khác hoặc các dự án khác cũng đã chú ý đến thị trường PC giá rẻ từ trước đó: Dự án \"Mỗi trẻ em một máy tính\" OLPC (\"One Laptop Per Child\") cũng được khởi động đã lâu với giá thành dự định dưới 100 USD cũng đã dần hạ giá thành những chiếc máy tính xách tay theo dự án đạt mức giá dự định. Ngoài ra, các thương hiệu máy tính giá rẻ như Asus EEPC, Intel Classmate cũng đang được triển khai.\n\nNgoài các CPU phục vụ cho các máy tính cá nhân, máy chủ, máy trạm thì bộ vi xử lý nhúng lại là một thị trường còn lớn hơn nữa. Rất ít người sử dụng hiểu được rằng vi xử lý nhúng đã được sử dụng đến từng thiết bị gia dụng trong đời sống: từ những chiếc ti vi, máy giặt, máy phát đĩa CD/DVD, đầu thu truyền hình số, điện thoại di động...đều sử dụng các bộ vi xử lý nhúng. Chúng chỉ là các vi xử lý có tốc độ thấp và chưa cần thiết đến đa nhân nhưng theo thống kê những năm 2000 thì chúng chiếm đến 96% trên tổng số các vi xử lý nhúng, (cho đến nay chúng có thể còn lớn hơn nữa do sự phát triển của sản phẩm dân dụng luôn lớn hơn so với những chiếc PC).\n\nChỉ có một số ít những người sử dụng máy tính có thể hiểu được đúng về các thể loại CPU cũng như về phần cứng máy tính nói chung để có thể nhận rõ các công nghệ trong các bộ xử lý cũng như các thành phần khác liên quan để một hệ thống có thể vận hành tối ưu. Phần đông số người sử dụng còn lại thường cho rằng tốc độ xử lý của CPU là yếu tố hàng đầu để đánh giá mức độ \"có chạy nhanh hay không\" ở một máy tính. Chính vì vậy mà họ thường chọn một bộ xử lý có tốc độ cao mà không chú ý đến các yếu tố còn lại như công nghệ của bộ xử lý hoặc toàn bộ các thành phần khác để cấu thành lên một chiếc máy tính. Một số còn lựa chọn các CPU hoàn toàn dựa trên cảm tính, chẳng hạn chọn loại Celeron của Intel thay cho các bộ xử lý Pentium với một lập luận rất đơn giản là tốc độ cao và giá rẻ, hoặc chọn một CPU Pentium D thay vì chọn Core 2 Duo bởi chúng cũng gồm hai nhân và có tốc độ cao hơn. Đây là các nhận thức không đúng bởi hiệu năng thực tế mới là vấn đề đáng quan tâm nhất của các CPU. Các kết quả của quá trình benchmark thường phản ánh đúng hơn các hiệu quả làm việc khi so sánh giữa các CPU.\n\nMột số người sử dụng lại cho rằng hai nhân giúp cho tốc độ CPU được tăng gấp đôi. Ví dụ một CPU Core 2 Duo số hiệu E6420 có tốc độ 2,13 GHz (mỗi nhân) thì cả hai nhân sẽ hoạt động với tốc độ 4,26 GHz (tăng gấp đôi). Điều này cũng không đúng bởi cả hai nhân không đồng thời cùng xử lý một ứng dụng và hai nhân không gia tốc việc xử lý cùng một yêu cầu một cách nối tiếp nhau. Nhiều kết quả benchmark cho thấy hiệu năng của CPU hai nhân đối với các ứng dụng bình thường (không được viết lại cho các CPU đa nhân) không tăng lên gấp đôi mà chúng chỉ tăng thêm khoảng 30%. Nhiều ứng dụng nặng như các phần mềm xử lý đồ hoạ, biên tập video, game 3D chỉ hoạt động trên một nhân của CPU đa nhân.\n\nMột số người sử dụng lại nhận thức nhầm về thông số đặt tên của các CPU. Hai hãng sản xuất phần cứng gần đây đã thay đổi ký hiệu các CPU của họ theo các cách khác nhau.\n\nTrước sự ra đời ồ ạt của các bộ xử lý đa nhân trong hai năm gần đây, một số người sử dụng đã vội vã nâng cấp CPU cho dù những công việc thường ngày của họ ít cần đến xử lý đa luồng: chẳng hạn chỉ duyệt web đọc tin tức, soạn thảo văn bản, sử dụng với các bảng tính và chơi các game đơn giản hoặc các game thế hệ cũ, không cần xử lý 3D nhiều mà hệ thống cũ vẫn có thể đáp ứng được. Trong trường hợp này tuy máy tính của họ cũng được cải thiện về tốc độ, tuy nhiên thời điểm đầu năm 2008 thì vẫn chưa phải là thời điểm nâng cấp hợp lý khi mà các hãng phần cứng đang cạnh tranh và sẽ xuất hiện nhiều thế hệ chipset mới mà chỉ chúng mới hỗ trợ các công nghệ CPU đa nhân sắp tới. Những sự cạnh tranh như vậy luôn luôn thuận lợi hơn cho người sử dụng bởi có thể sở hữu những CPU đa nhân với giá thành hạ hơn trước\n\n\"Nhằm tránh phải xem các quảng cáo, một số trang liên kết ngoài dưới đây ở dạng \"phiên bản trang web để in\", xin vui lòng huỷ bỏ lệnh in nếu chúng xuất hiện.\"\n\n\n"}
{"id": "188180", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188180", "title": "Chiến tranh Liên minh thứ Hai", "text": "Chiến tranh Liên minh thứ Hai\n\nLiên minh thứ hai là một tập hợp nhiều vương quốc châu Âu lần thứ hai, nhằm kìm hãm nước Pháp cách mạng và - nếu có thể - thì đánh bại chế độ cộng hòa Pháp, đồng thời tái lập chế độ quân chủ.\n\nSau thắng lợi của tướng Napoléon Bonaparte trong các trận chiến ở Ý năm 1797 và việc ký hòa ước Campo-Formio, chấm dứt chiến tranh giữa Cộng hòa Pháp với Liên minh thứ nhất, nước Pháp mở rộng biên giới của mình tới tận tả ngạn sông Rhine và chiếm miền bắc Ý. Khi Napoléon dẫn đoàn quân viễn chinh Pháp sang Ai Cập, thì các quốc gia chống Pháp đã lập ra Liên minh thứ hai gồm Vương quốc Anh, Đế quốc Nga, Áo, Thụy Điển, Đế quốc La Mã Thần thánh, Đế quốc Thổ Nhĩ Kỳ, Vương quốc Napoli và Sicilia, Haiti cùng với quân nổi dậy Chouan ở Pháp và quân nổi dậy ở Bỉ để cùng nhau chống lại Pháp. Bên phe Pháp gồm có Cộng hòa Pháp, các nước Cộng hòa vệ tinh của Pháp, Cộng hòa Batavia, vương quốc Đan Mạch, Na Uy, quân nổi dậy Ireland.\nVào ngày 1 tháng 8 năm 1798, tại Ai Cập, nhờ tài năng xuất sắc của mình, Đô đốc Hải quân Hoàng gia Anh là Horatio Nelson đã đánh lừa được địch trong trận Hải chiến sông Nile, với kết quả là ông đại phá tan tác Hải quân Pháp. Hải quân Hoàng gia Anh đã tiêu diệt được phần lớn địch quân, và chỉ Napoléon chỉ còn có vỏn vẹn 13 chiếc thuyền chiến. Nhờ có chiến công hào hùng của Hải quân Hoàng gia Anh tại sông Nile, đám bại quân Pháp ở Ai Cập bị cắt liên lạc với chính phủ Pháp ở chính quốc. Vào năm 1799, Nga hoàng Pavel I sẵn sàng tiêu diệt nền dân chủ Pháp. Theo đề nghị của người Áo, ông phong Đại Nguyên soái kiệt xuất Aleksandr Vasilyevich Suvorov làm Tổng tư lệnh Liên quân Nga - Áo, dù rằng thiên tài quân sự này đã già nua và còn bị Nga hoàng thất sủng không lâu trước đó. Vào ngày 19 tháng 4 năm 1799, A. V. Suvorov thống lĩnh liên quân Nga - Áo xuất binh đánh Pháp ở Ý. Trong trận đánh đầu tiên tại Cassano, Quân đội của Suvorov đại phá quân Pháp, tiêu diệt được 2 nghìn tên địch và bắt sống được 5 nghìn tên. Khi đám tàn quân Pháp lui binh, các chiến binh Cossack còn chặn đánh quân thù. Vào ngày 29 tháng 4 năm 1799, liên quân Nga - Áo giải phóng thành Milan.\n\nSau đó, vào ngày 26 tháng 5 năm 1799, thành Torino cũng được giải phóng. Không những thế, Suvorov cũng đánh tan tác quân Pháp trong trận đánh ở Marengo. Thế là Đại Nguyên soái Suvorov lại đánh thắng quân Pháp trong trận đánh tại Trebbia. Quân Pháp bị đánh đuổi ra khỏi sông Riviera. Sau đó, vào ngày 15 tháng 8 năm 1799, liên quân Nga - Áo của Suvorov lại đại thắng trong trận đánh tại Novi, danh tướng Pháp Barthélemy Catherine Joubert bại trận tử vong. Ông ta là viên tướng xấu số nhất của quân Pháp khi đó. Với một loạt chiến thắng trước các đạo quân Pháp trong một loạt cuộc hành binh bắt buộc, Đại Nguyên soái Suvorov đã ngăn ngừa được việc địch quân họp binh với nhau, dù ông luôn bị làm khó bởi những vị tướng Áo ít tài năng hơn. Không những thế tại Cộng hòa Thụy Sĩ, Quân đội Áo cũng đánh thắng quân Pháp trong trận Zurich lần thứ nhất vào tháng 6 nắm 1799, nhưng phải chịu tổn thất nặng nề. Sau đó, Quân đội Nga tại Cộng hòa Thụy Sĩ bị quân Pháp của tướng André Masséna đánh bại. Sau thất bại này, Đại Nguyên soái Aleksandr Vasilyevich Suvorov phải kéo các chiến binh Nga rút về do tình hình trở nên nghiêm trọng, kết thúc một trong những chiến dịch hiển hách nhất của ông.\n\nTại Đức, quân của quận công Áo Charles đuổi quân Pháp của thống chế J. B. Jourdan qua sông Rhine và thắng Pháp nhiều trận ở Thụy Sĩ. Tướng A. Masséna thay thế thống chế Jourdan. Trong lúc đó Nga rút khỏi Liên minh vì bất đồng với Anh về vấn đề hàng hải.\n\nCuối năm 1799, Napoléon trao quyền chỉ huy quân Pháp ở Ai Cập cho tướng Kléber, trở về Pháp làm một cuộc đảo chính Ban đốc chính (\"Directoire\") lên nắm quyền và tổ chức lại quân đội. Năm 1800, Napoléon chỉ huy quân đội tại Ý và thắng quân Áo của tướng Michael Melas ở trận Marengo (14.6.1800), khiến cho Quân đội Áo phải lui binh trở lại sau dãy núi Alps.\n\nTại Đức, quân của tướng Pháp Moreau đánh bại quân của quận công Johann trong trận Hohenlinden (3.12.1800), buộc Áo phải ký Hiệp định đình chiến. Ngày 9.2.1801 Pháp và Áo ký hòa ước Lunéville, chấp nhận quyền kiểm soát của Pháp tới sông Rhine và trên các nước Cộng hòa chư hầu ở Ý và Hà Lan. Tại Ai Cập, vào ngày 21 tháng 3 năm 1801, Quân đội Anh đập tan nát quân Pháp trong trận đánh tại Canope và hành binh về Rahmanieh. Trong lúc đó, Quân đội Thổ Nhĩ Kỳ cũng hành binh từ xứ Syria đến El Arich. Vào ngày 9 tháng 4 năm 1801, Pháp phải chuồn khỏi Salhieh, nhờ đó Thổ Nhĩ Kỳ đoạt lại được vùng này. Sau đó, liên quân Anh - Thổ họp binh bên sông Nile và thẳng tiến về giải phóng thủ phủ Cairo. Quân Thổ Nhĩ Kỳ đã đánh thắng được một tập đoàn quân Pháp bao gồm 8 nghìn tên địch. Và rồi, lần lượt Cairo và Alexandria được giải phóng, Pháp phải hứng chịu đại bại. Sau đó Pháp và Anh ký hòa ước Amiens ngày 25.3.1802, chấm dứt chiến tranh giữa phe Pháp và Liên minh thứ hai.\n\n\n\n\n"}
{"id": "188182", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188182", "title": "Johann Pachelbel", "text": "Johann Pachelbel\n\nJohann Pachelbel (phiên âm /ˈpækəlbɛl/, tiếng Đức IPA: [ˈpaxɛlbl̩], [ˈpaxl̩bɛl], hay [paˈxɛlbl̩]) (28 tháng 8 năm 1653 - 6 tháng 3 năm 1706) là một nhà soạn nhạc người Đức kiêm nghệ sĩ đàn organ thời kỳ Baroque và là một giáo viên, người đã đưa nền âm nhạc organ truyền thống miền nam nước Đức lên thời đỉnh cao. Ông sáng tác rất nhiều tác phẩm thánh ca và những đóng góp của ông cho dòng nhạc thánh ca và tẩu pháp đã giúp ông trở thành một trong những nhà soạn nhạc vĩ đại nhất thời trung Baroque.\n\nCác tác phẩm của Pachelbel giành được tiếng tăm lớn ở thời đại của ông. Ông có rất nhiều học trò và âm nhạc của ông đã trở thành hình mẫu cho các nhà soạn nhạc miền Nam và Trung nước Đức. Ngày nay, Pachelbel được biết đến nhiều nhất với nhạc phẩm bất hủ Canon, nhạc phẩm canon duy nhất mà ông sáng tác. Ngoài canon, ông còn có những tác phẩm nổi tiếng khác như the \"Chaconne in F minor\", the \"Toccata in E minor\" cho đàn organ, the \"Hexachordum Apollinis\" cho thể loại đàn dùng bàn phím.\n\nCác tác phẩm âm nhạc của Pechelbel chịu ảnh hưởng của các nhà soạn nhạc Đức như Johann Jakob Froberger và Johann Kaspar Kerll, các nhà soạn nhạc Ý như Girolamo Frescobaldi và Alessandro Poglietti, các nhà soạn nhạc Pháp và các nhà soạn nhạc của âm nhạc truyền thống vùng Nürnberg. Âm nhạc của Pechelbel được biết đến với sự đơn giản, nhẹ nhàng mang phong cách đối âm vô phức.\n\nJohann Pachelbel sinh năm 1653 tại Nuremberg trong một gia đình thuộc tầng lớp trung lưu, ông là con trai của Johann (Hans) Pachelbel (* 1613 tại Wunsiedel, Đức), một người bán rượu và vợ thứ Anna (Anne) Maria Mair. Ngày sinh của Pachelbel cho đến nay vẫn chưa được biết đến, do ông được làm lễ rửa tội vào ngày 1 tháng 9, nên có thể ông được sinh vào cuối tháng 8. Thời trẻ, Pachelbel học nhạc cùng với Georg Caspar Wecker, nghệ sĩ organ và hợp xướng của nhà thờ Sain Sebald. Có nguồn tin cho rằng Pachelbel cũng đã học nhạc với Heinrich Schwemmer, nhạc sĩ và cũng là giáo viên âm nhạc trong cùng nhà thờ đó và cũng là giáo viên dạy nhạc của trường Nuremberg, nhưng nguồn tin này vẫn chưa rõ ràng. Dù thế nào đi nữa thì cả Wecker và Schewemmer cũng từng là học trò của Johan Erasmus Kindermann, một trong những người sáng lập nên nền âm nhạc dân gian Nuremberg đồng thời cũng là học trò của Johann Staden.\n\nPachelbel bắt đầu học tiểu học tại St. Lorenz Hauptschule và Auditorio Aegediano tại Nürnberg, đến năm 1669 thì trở thành sinh viên của Đại học Altdorf, tại đây ông đã được bổ nhiệm làm nghệ sĩ organ cho nhà thờ St. Lorenz trong cùng năm đó. Tuy nhiên những khó khăn về tài chính đã buộc ông phải rời trường sau chưa đến một năm nhập học. Tuy nhiên ông cũng đã nhận học bổng theo học ở trường Gymnasium Poeticum tại Regensburg khi hội đồng của trường thực sự ấn tượng với năng khiếu âm nhạc của ông.\n\nTại đây, Johan Pachelbel được cho phép học thêm nhạc ở ngoài nhà trường. Thầy dạy ông lúc này là Kaspar Prentz, người từng một thời là học trò của Johann Kaspar Kerll, đây là người chịu ảnh hưởng từ các nhà soạn nhạc Ý như Giacomo Carissimi. Đó cũng cho là lý do vì sao âm nhạc của Johan Pachelbel mang nhiều phong cách nhạc Ý thời kì Baroque cũng như âm nhạc nhà thờ.\n\nPrentz chuyển đến Eichstätt năm 1672, trong giai đoạn này ít có tài liệu viết về cuộc đời Pachelbel do vậy người ta không rõ ông vẫn ở lại Resensburg cho đến năm 1673 hay ra đi cùng lúc với người thầy. Năm 1673, Pachelbel sống ở Viên (Viên) và làm người chơi organ phụ tại thánh đường Saint Stephen lừng danh. Lúc đó, Viên đang là trung tâm của vương quốc Habsburg và đóng vai trò quan trọng về văn hóa, âm nhạc thống trị thị hiếu đương thời là nhạc từ Ý (Italia). Nhiều nhà soạn nhạc nổi tiếng đã làm việc ở đó và có nhiều người góp phần làm thay đổi truyền thống âm nhạc Châu Âu, đặc biệt có Johann Jakob Froberger là nhạc sĩ organ của cung đình Viên cho đến năm 1657 và sau đó là Alessandro Poglietti, có Georg Muffat và Johann Kaspar Kerll. Trong thời gian ở Viên có thể ông này quen biết hơn nữa có thể đã dạy Pachelbel vì người ta thấy trong nhạc của ông có dấu ấn của phong cách Kerll.<br>\nPachelbel sống ở Viên trong 5 năm, tiếp thu âm nhạc của các nhạc sĩ Thiên Chúa giáo đến từ Ý và miền nam Đức, đó là nền âm nhạc tương phản với truyền thống âm nhạc Lutheran. Pachelbel giống Haydn ở một vài điểm như là Haydn cũng từng là nhạc sĩ chuyên nghiệp tại thánh đường Saint Stephen lúc trẻ cũng như đã tiếp thu âm nhạc của các nhạc sĩ nổi tiếng đương thời.<br>\nNăm 1677, Pachelbel chuyển đến Eisenach nơi ông được thuê làm nhạc sĩ cung đình cho Johann Georg I, công tước Saxe-Eisenach. Ở Eisenach ông gặp các thành viên gia đình Bach (quê bố của J. S. Bach, Johann Ambrosius Bach), ông trở thành bạn thân của Johann Ambrosius và làm gia sư cho các con của ông này. Tuy nhiên Pachelbel chỉ sống có 1 năm ở Eisenach. Vào năm 1678 anh của Johann Georg là Bernhard II, công tước vùng Saxe-Jena chết, trong thời gian để tang số lượng các nhạc sĩ cung đình bị cắt giảm rất nhiều, Pachelbel cũng lâm vào cảnh thất nghiệp. Ngày 18 tháng 5 năm 1678, ông rời Eisenach với giấy chứng nhận mà ông nhờ Eberlin viết cho, trong đó viết về ông là \"một nhạc sĩ bậc thầy tuyệt vời và hiếm có\".<br>\nTháng 6 năm 1678 Pachelbel được thuê làm nhạc công organ ở một nhà thờ Lutheran tại Erfurt thay chỗ Johann Effler (Effler sau này lại bị thay bởi J. S. Bach ở Weimar). Do gia đình Bach rất nổi danh ở Erfurt (ở nơi này gần như mọi nhạc công organ đều gọi là Bach) nên Pachelbel tiếp tục mối quan hệ thân hữu với họ tại đây. Ông trở thành cha đỡ đầu của con gái Johann Ambrosius, Johanna Juditha và ông dạy cho Johann Christoph Bach (1671-1721)- anh cả của Johann Sebastian Bach. Ông cư trú tại nhà Johann Christian Bach (1640-1682). Trong thời gian ông ở Erfurt kéo dài 12 năm, ông đã tạo dựng danh tiếng cho mình là một trong những nhạc sĩ sáng tác cho organ hàng đầu trong thời gian ông lưu lại.<br>\nĐoạn dạo đầu bài thánh ca là một trong những tác phẩm đặc trưng nhất trong giai đoạn ở Efurt của ông, nguyên do là bản hợp đồng yêu cầu ông chuyên chú vào sáng tác đoạn nhạc dạo cho các buổi lễ nhà thờ. Bên cạnh đó ông còn có nhiệm vụ bảo dưỡng organ và quan trọng hơn cả là hàng năm phải sáng tác 1 tác phẩm lớn để chứng tỏ sự tiến bộ của mình, và tác phẩm năm sau phải hay hơn năm trước.<br>\nJohann Christian Bach, chủ nhà của Pachelbel chết năm 1682. Tháng 6 năm 1684 Pachelbel mua lại ngôi nhà từ bà góa của Johann Christian. Năm 1686 ông được mời làm nhạc công organ cho nhà thờ St. Trinitatis ở Sondershausen. Thoạt đầu ông chấp nhận lời đề nghị nhưng sau đó phải từ bỏ sau một thời gian thương lượng, nguyên do là ông phải tham vấn các trưởng lão và những người có thẩm quyền của nhà thờ trước khi nhận công việc mới và dường như vấn đề được giải quyết êm thấm để không ảnh hưởng đến danh tiếng của ông, ông đã được đề nghị tăng lương để ở lại thêm 4 năm nữa.<br>\nPachelbel kết hôn 2 lần trong thời gian ở Erfurt. Lần thứ nhất với Barbara Gabler, con gái thị trưởng Erfurt, ngày 25 tháng 10 năm 1681, nhưng người vợ này chết cùng với đứa con trai duy nhất của họ trong bệnh dịch vào tháng 10 năm 1683. Tác phẩm đầu tiên được xuất bản của Pachelbel, tập hợp các đoạn biến tấu gọi là Musicalische Sterbens-Gedancken (1683) có lẽ do ảnh hưởng của sự việc này. Mười tháng sau ông cưới Judith Drommer, con gái một người thợ làm đồ đồng vào ngày 24 tháng 8 năm 1684. Họ có năm con trai và hai con gái. Hai trong số các con trai, Wilhelm Hieronymus Pachelbel và Charles Theodore Pachelbel cũng thành nhạc sĩ viết cho organ. Charles Theodore đến thuộc địa Mĩ năm 1734. Một người con khác là Johann Michael trở thành người làm nhạc cụ ở Nuremberg. Một người con gái, Amalia, là họa sĩ và nghệ sĩ điêu khắc khá nổi tiếng.\n\nPachelbel là một người thành công xuất chúng tại Erfurt với vai trò vừa là nhạc công organ, vừa là nhà soạn nhạc và giáo viên dạy nhạc. Tuy nhiên ông vẫn xin được rời đi để tìm công việc khác tốt hơn và chính thức được chấp thuận ngày 15 tháng 8 năm 1690 với giấy chứng nhận sự cần cù và tính trung thực của ông.<br>\nChưa tới nửa tháng sau ông đã có việc làm mới: từ ngày 1 tháng 9 năm 1690 ông là nhạc công organ cung đình Württemberg ở Stuttgart dưới sự bảo trợ của nữ công tước Magdalena Sibylla. Xui xẻo thay, công việc tuy tốt nhưng chỉ 2 năm sau ông phải bỏ đi do người Pháp tấn công thành phố trong cuộc chiến tranh 9 năm. Sau đó ông đến Gotha làm nhạc công organ của thị trấn trong vòng 2 năm, từ ngày 8 tháng 11 năm 1692. Tại Gotha ông cho xuất bản tập hợp tác phẩm nghi lễ đầu tiên, cũng là duy nhất: Acht Chorale zum Praeambulieren, vào năm 1693.<br>\nNgày 23 tháng 10 năm 1694, gia đình nhà Bach tổ chức lễ cưới cho Johann Christoph Bach. Trong dịp này họ mời ông và các nhạc sĩ sáng tác khác viết và chơi nhạc. Có nhiều khả năng ông đã tham gia và đây là lần đầu tiên và là lần duy nhất Johann Sebastian Bach, lúc đó mới 9 tuổi, gặp mặt Pachelbel.<br>\nTrong 3 năm ở Gotha, hai lần ông nhận được mời làm việc, một vị trí ở Stuttgart và một vị trí tại đại học Oxford, nhưng ông đều không nhận lời. Trong khi đó nhạc sĩ organ Georg Caspar Wecker của nhà thờ St. Sebaldus tại Nuremberg chết ngày 20 tháng 4 năm 1695, nhà chức trách của thành phố bổ nhiệm Pachelbel vào vị trí đó mà không tổ chức thi tuyển hay mời các nhạc sĩ từ các nhà thờ cấp thấp hơn, ông lại đồng ý. Pachelbel rời Gotha năm 1695 và đến Nuremberg vào mùa hè năm đó.<br>\nJohann Pachelbel sống phần còn lại cuộc đời mình ở Nuremberg, ông cho xuất bản tuyển tập nhạc thính phòng Musikalische Ergötzung và Hexachordum Apollinis (1699), tổ khúc gồm sáu bản aria biến tấu dành cho đàn phím. Tuy phần lớn chịu ảnh hưởng của các nhạc sĩ Ý và miền nam Đức nhưng ông đề tặng Hexachordum Apollinis cho Dieterich Buxtehude thuộc trường phái miền bắc Đức.<br>\nTrong những năm cuối ông còn viết hòa khúc Vespers mang âm hưởng Ý và một tập hợp gồm hơn 90 bản fugue Magnificat.<br>\nTháng 3 năm 1706, Johann Pachelbel mất lúc chỉ mới 52 tuổi, không biết chính xác ngày ông mất. Ông được an táng ngày 9 tháng 3 năm 1706 tại nghĩa trang của nhà thờ St. Rochus...\n\n===Những ảnh hưởng và kiệt tác Canon in D\n\n\n"}
{"id": "188190", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188190", "title": "Mạng lưu trữ", "text": "Mạng lưu trữ\n\nTrong tin học, mạng lưu trữ (\"Storage Area Network\" hay SAN) là một kiến trúc gắn kết các thiết bị lưu trữ bên ngoài (như dãy đĩa, thư viên băng từ và các thư viện ổ quang) tới các máy chủ theo cách mà đối với hệ điều hànhcác thiết bị lưu trữ này xuất hiện giống như các thiết bị lắp trong.\n\nĐối lập với SAN, lưu trữ nối mạng (NAS) sử dụng các giao thức chia sẻ file như NFS hay SMB/CIFS. Theo cách này, hệ thống lưu trữ vẫn được hiểu là hệ thống lưu trữ bên ngoài và máy tính yêu cầu một phần của tập tin trừu tượng thay vì một ô đĩa cụ thể.\n\nHầu hết mạng lưu trữ sử dụng giao thức SCSI cho các liên lạc giữa máy chủ và thiết bị đĩa. Tuy nhiên, các giao diện vật lý cấp thấp của SCSI (ví dụ như cáp, đầu kết nối) không được sử dụng vì bus topology không thích hợp cho kết nối mạng. Để hình thành mạng, một lớp quy chiếu được sử dụng để quy chiếu sang các giao thức cấp thấp khác:\n\n\nVề lịch sử, các trung tâm dữ liệu tạo ra các \"đảo\" dãy đĩa lưu trữ SCSI. Mỗi đảo được kết nối trực tiếp tới một ứng dụng và được hiển thị thành một số \"đĩa cứng ảo\" (hay còn gọi là LUN). Về cơ bản, mạng lưu trữ kết nối các đảo lưu trữ này lại sử dụng một mạng tốc độ cao và cho phép tất cả các ứng dụng truy cập tất cả các hệ thống dãy đĩa lưu trữ.\n\nHệ điều hành vẫn nhìn thấy SAN như là một tập hợp các LUN và thường tự quản lý hệ thống file trên các LUN này. Các hệ thống file [nội bộ] này không thể được chia sẻ với các máy chủ hay ứng dụng khác và vì vậy có độ tin cậy cao nhất và được sử dụng phổ biến nhất. Nếu hai hệ thống file độc lập cùng năm trên một LUN dùng chung, hai hệ thống file sẽ không biết có sự tồn tại của nhau và vì vậy sẽ không có bất kỳ biện pháp nào để khóa thay đổi và cuối cùng sẽ làm cả hai hệ thống file bị hỏng. Vì vậy, chia sẻ dữ liệu đồng thời giữa các máy chủ trong mạng SAN đòi hỏi các giải pháp tiên tiến, ví dụ hệ thống file trên SAN hay các giải pháp kết chùm (clustering).\n\nMặc dù có nhược điểm là không chia sẻ được dung lượng ở mức hệ thống file, SANs cho phép tăng tỉ lệ khai thác dung lượng lưu trữ vì nhiều máy chủ có thể cùng sử dụng dung lượng trên các dãy đĩa. SAN thường được áp dụng cho các ứng dụng đòi hỏi truy cập tới ổ đĩa ở mức khối đĩa với tốc độ cao như thư điện tử, cơ sở dữ liệu và chia sẻ file có nhiều người sử dụng.\n\nNgược lại, NAS cho phép nhiều máy tính cùng truy cập cùng một hệ thống file qua mạng và đồng bộ các truy cập này. Gần đây, các cổng NAS (NAS head/gateway) xuất hiện cho phép chuyển đổi dễ dàng một phần của hệ thống lưu trữ SAN thành NAS.\n\nMặc dù có sự khác biệt giữa SAN và NAS, có các giải pháp cho phép tích hợp cả hai công nghệ này.\n\nViệc tích hợp SAN và NAS có thể theo các cách sau:\n\n1. Sử dụng các máy chủ chia sẻ File gắn vào mạng SAN. Máy chủ chia sẻ file sẽ sử dụng một phần dung lượng SAN và thực hiện vai trò của NAS.\n2. Sử dụng các cổng NAS: các cổng NASS chuyên dụng sẽ thay thế vai trò của máy chủ chia sẻ file như cách 1.\n3. Một số thiết bị lưu trữ có sẵn tính năng hibrid: cung cấp truy cập qua SAN và NAS trên cùng thiết bị.\n\nChia sẻ lưu trữ cho phép đơn giản hóa quản trị lưu trữ và tăng khả năng linh hoạt vì không cần phải di chuyển dây cắm hay thiết bị lưu trữ nếu muốn chuyển dung lượng lưu trữ từ một máy chủ này sang một máy chủ khác.\n\nLợi ích khác bao gồm khả năng cho phép máy chủ có thể khởi động từ SAN. Điều này cho phép dễ dàng thay thế một máy chủ bị hỏng vì có thể cấu hình SAN để cho một máy chủ khác khởi động từ LUN của máy bị hỏng. Quy trình này có thể chỉ mất một vài phút.\n\nSAN cũng hỗ trợ khả năng phục hồi thảm họa hiệu quả hơn. Mạng SAN có thể kéo dài tới một địa điểm ở xa sử dụng một dãy đĩa thứ hai. Điều này cho phép dữ liệu được nhân bản do dãy đĩa, do máy chủ hay một thiết bị SAN đặc biệt. Vì mạng IP WANthường là mạng có chi phí thấp nhất để truyền tải dữ liệu với khoảng cách xa, các giao thức Fibre Channel over IP (FCIP) và iSCSI đã được phát triển cho phép mở rộng mạng SAN qua mạng IP. Lớp SCSI truyền thống chỉ hỗ trợ khoảng cách vài mét và không đảm bảo khả năng tiếp tục hoạt động của doanh nghiệp trong trường hợp có thảm họa. Nhu cầu về SAN tăng mạnh sau vụ tấn công September 11th attacks ở Mỹ và các quy định chặt hơn về an toàn dữ liệu theo Sarbanes-Oxley và các đạo luật khác.\n\nTập hợp các dãy đĩa cũng cho phép thực hiện các tính năng tiên tiến một cách hiệu quả về kinh tế. Các tính năng này bao gồm: đêm nhập/xuất, tạo bản sao dữ liệu tức thời (snapshot), nhân bản ổ đĩa logic (BCV/clone).\n\nSAN thường sử dụng topo có tên switch fabric sử dụng Fibre Channel - một hạ tầng được thiết kế đặc biệt để xử lý lưu lượng về lưu trữ. Hạ tầng này cho phép truy nhập nhanh hơn và tin cậy hơn so với các giao thức ở mức cao hơn mà NAS sử dụng. Một fabric tương ứng với khái niệm phân vùng mạng trong mạng cục bộ. Một mạng SAN thường được tạo thành bởi một số các bộ chuyển mạch Fibre Channel.\nNgày này, hầu hết các nhà cung cấp thiết bị SAN cũng cung cấp giải pháp định tuyến Fibre Channel cho phép tăng khả năng mở rộng của hệ thống SAN thông qua việc cho phép dữ liệu được trao đổi giữa các mạng SAN mà không phải ghép các mạng SAN lại thành một. Các giải pháp này sử dụng các yếu tố giao thức riêng của mỗi hãng và kiến trúc ở lớp trên cùng khác biệt nhau hoàn toàn. Các giải pháp này thường cho phép quy chiếu lưu lượng FibreChannel qua IP hay SONET/SDH.\n\nMột trong những vấn đề ban đầu của mạng SAN Fibre Channel là các thiết bị chuyển mạch và các phần cứng khác từ các hãng khác nhau không hoàn toàn tương thích với nhau. Mặc dù giao thức lưu trữ cơ bàn luôn luôn tuân theo chuẩn, các chức năng cao hơn không tương thích tốt với nhau. Tương tự, một số hệ điều hành sẽ có phản hướng tiêu cực tới các hệ điều hành khác trong cùng một mạng SAN. Nhiều giải pháp được đảy ra thị trường trước khi các chuẩn được ban hành và các hãng cũng có nhiều phát triển cách tân dựa trên chuẩn.\n\nNỗ lực chung của các thành viên Storage Networking Industry Association (SNIA) đã cải thiện tình hình trong hai năm 2002 và 2003. Ngày nay, hầu hết các thiết bị của các hãng, từ các HBAtới các bộ chuyển mạch và dãy đĩa, hoạt động trơn tru cùng nhau. Tuy nhiên vẫn còn nhiều chức năng cao cấp không hoạt động giữa các phần cứng của các hãng khác nhau.\n\nSAN thường sử dụng trong các hoạt động quy mô lớn và hiệu suất cao. Thường rất khó tìm thấy một hệ thống SAN mà chỉ có một đĩa cứng. Thay vào đó, SAN thường nối các dãy đĩa lớn. SAN thường tương đối đắt và vì vậy card kết nối SAN cũng hiếm khi được gắn vào máy tính cá nhân. Công nghệ kết nối SAN iSCSI được kỳ vọng là sẽ mang lại các mạng SAN rẻ tiền nhưng nói chung việc công nghệ này được sử dụng ngoài trung tâm dữ liệu là khó xảy ra. Các máy tính cá nhân sẽ vẫn tiếp tục sử dụng các giao thức NASS như CIFS/NFS.\n\nXử lý hậu trường video đòi hỏi tốc độ truy xuất dữ liệu rất cao. Ngoài mạng thị trường doanh nghiệp lớn, đây là một lĩnh vực đạt hiệu quả lớn khi áp dụng SAN.\n\nKiểm soát sử dụng băng thông cho mỗi máy, đôi khi gọi là Chất lượng dịch vụ (QoS), đặc biệt quan trọng trong các nhóm xử lý video vì nó cho phép đảm bảo băng thông được ưu tiên và đảm bảo trong hệ thống mạng. Avid Unity, Apple Xsan và Tiger Technology MetaSAN là các sản phẩm được thiết kế đặc biệt cho mạng xử lý video và cung cấp tính năng này.\n\nẢo hóa chỉ quá trình trừu tượng hóa toàn bộ lưu trữ vật lý thành lưu trữ logic. Các tài nguyên lưu trữ vật lý được tổng hợp thành một kho lưu trữ chung và từ đó lưu trữ logic được tạo ra. Ảo hóa cung cấp cho người dung một dung lượng logic cho lưu trữ dữ liệu và ngầm quy chiếu dung lượng này tới vị trí vật lý. Điều này bình thường đã được các dãy đĩa hiện đại thực hiện sử dụng các giải pháp riêng của từng hãng. Tuy vậy, mục tiêu ở đây là ảo hóa nhiều dãy đĩa do nhiều hãng sản xuất thành một thiết bị lưu trữ có thể quản lý chung.\n\n\n"}
{"id": "188195", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188195", "title": "Açores", "text": "Açores\n\nAçores (phát âm tiếng Bồ Đào Nha: ), tên chính thức Vùng Tự trị Açores (\"\"), là một trong hai vùng tự trị của Bồ Đào Nha, là một quần đảo bao gồm 9 đảo núi lửa nằm ở bắc Đại Tây Dương, cách Bồ Đào Nha lục địa khoảng về phía tây, cách Lisboa về phía tây, cách bờ biển châu Phi và cách Newfoundland, Canada về phía đông nam.\n\nNền kinh tế nơi đây dựa trên trồng trọt, chăn gia súc lấy sữa và thịt, đánh bắt hải sản, và du lịch, hoạt động dịch vụ chính trong vùng. Điểm dân cư chính tại Açores là Ponta Delgada.\n\nCó 9 đảo chính và nhiều đảo nhỏ tại Açores, được chia làm ba nhóm. Đó là Flores và Corvo ở phía tây; Graciosa, Terceira, São Jorge, Pico và Faial ở trung tâm; São Miguel, Santa Maria và rặng san hô Formigas về phía đông. Chúng kéo dài trên và nằm theo hướng tây bắc-đông nam.\n\nCác đảo này đều có nguồn gốc núi lửa, dù một số như Santa Maria, không có hoạt động núi lửa nào kể từ khi có người đến sống. Đỉnh núi Pico là điểm cao nhất toàn Bồ Đào Nha, cao . Açores thực ra có một số núi có thể xem là cao nhất hành tinh, nếu tính từ chân núi dưới đáy Đại Tây Dương lên tới đỉnh.\n\nKhí hậu Açores khá dịu so với những nơi cùng vĩ độ, nhờ ảnh hưởng của Gulf Stream chảy ngang qua. Do ảnh hưởng của biển, thời tiết dịu mát quanh năm. Nhiệt độ ban ngày vào khoảng đến tùy theo mùa. Nhiệt độ trên hay dưới hầu nhưng không xảy ra tại những trung tâm dân cư. Không khí thường thì ẩm ướt và trời thì nhiều mây.\n\n\n"}
{"id": "188196", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188196", "title": "Cấp bậc quân sự Lực lượng vũ trang Liên Xô", "text": "Cấp bậc quân sự Lực lượng vũ trang Liên Xô\n\nCấp bậc quân đội của Liên bang Xô viết là hệ thống quân hàm được sử dụng trong quân đội Hồng quân Công nông và Quân đội Liên bang Xô viết từ năm 1935 đến 1992.\n\nSau Cách mạng Tháng Mười Nga năm 1917, Liên bang cộng hòa xã hội chủ nghĩa Xô viết Nga ra đời. Quân đội (khi đó gọi là Hồng quân công nông) chưa được quy định cấp bậc hàm sau khi bãi bỏ hệ thống cấp bậc cũ của Đế quốc Nga. Những người Bolshevik cho rằng hệ thống quân hàm là một di sản của sự phân cấp bất bình đẳng, vì vậy họ không dùng danh từ ngài sĩ quan (\"офицер\") và thay bằng danh từ đồng chí chỉ huy (\"товарищ Командир\"). Một hệ thống cấp bậc bán chính thức được sử dụng để tạm thay thế cho hệ thống quân hàm, bằng cách gọi tắt chức vụ mà quân nhân đó nắm giữ. Chẳng hạn, \"комкор\" được gọi tắt từ \"Командир корпуса\" dùng để chỉ quân nhân giữ chức vụ Quân đoàn trưởng hoặc tương đương.\n\nNăm 1924, một hệ thống phân hạng quân sự được áp dụng, phân thành 14 bậc từ K-1 (thấp nhất) cho đến K-14 (cao nhất). Hệ thống này còn áp dụng cho cả các cán bộ công tác trong quân đội tương đương ngạch sĩ quan, bao gồm Cán bộ Chính trị, Kỹ thuật, Hậu cần, Quân y và các lực lượng vũ trang khác. Tuy nhiên, không có bất kỳ quy định nào về kiểu dáng phù hiệu phân biệt cho hệ thống phân hạng trên.\n\nTrong thời kỳ này, danh xưng Tổng tư lệnh (\"ГладКом\") được dùng cho một số chỉ huy cao cấp, nhưng không được xếp vào bảng phân hạng.\n\nNăm 1935, do yêu cầu chính quy quân đội và tổ chức khoa học, một hệ thống cấp bậc chính thức được đặt ra, đồng thời cũng lần đầu tiên quy định phù hiệu cấp bậc cho các quân nhân và cán bộ chính trị. Về cơ bản, đây là quy định về chi tiết các dấu hiệu cấp bậc trên cơ sở các danh xưng trong hệ thống phân hạng năm 1924. Tuy vậy, hệ thống phân bậc này cũng đánh dấu một bước cải tiến lớn so với hệ thống cấp bậc thời Đế quốc Nga, vốn khá rối rắm và không thống nhất, bằng cách thu gọn và chuẩn hóa hệ thống các cấp bậc giữa các quân binh chủng khác nhau. Tuy vậy, các bậc quân nhân tương đương cấp tướng vẫn duy trì các danh xưng căn cứ vào chức vụ để đặt tên gọi cấp bậc , khác với thông lệ của nhiều nước. Bên cạnh đó, hệ thống cấp bậc ở các binh chủng kỹ thuật cũng được quy định rõ hơn thời Đế quốc Nga.\n\nTrong thời gian 5 năm, một số cấp bậc mới được đặt ra. Tháng 9 năm 1935, cấp bậc Nguyên soái Liên Xô (\"Маршал Советского Союза\") được đặt ra để \"tôn vinh các Cán bộ quân sự của Dân ủy và các chỉ huy xuất sắc nhất\". Cấp bậc \"комбат\" cũng được đổi thành \"майор\", từ đó chỉ có các quân nhân tương đương cấp bậc tướng mới có cấp bậc có tiền tố \"ком\" đứng đầu. Tháng 8 năm 1937, đặt thêm cấp bậc Trợ lý Sơ cấp (\"Младший лейтенант\") và cấp bậc Chính trị viên sơ cấp (\"Младший политрук\"). Tháng 9 năm 1939, tiếp tục đặt thêm cấp bậc Phụ tá Trung đoàn trưởng (\"Подполковник\") và cấp bậc \"Chính ủy Tiểu đoàn cao cấp\" (\"Старший батальонный комиссар\").\nHệ thống này tồn tại đến năm 1940, bao gồm 17 cấp.\n\nXem: Bảng cấp bậc hàm quân đội Xô viết 1935-1940\n\nSau khi \"Hiệp ước không xâm phạm lẫn nhau\" được ký kết giữa Molotov, Bộ trưởng dân ủy ngoại giao Liên Xô và Ribeltroff, Bộ trưởng ngoại giao của Đệ tam đế chế Đức. Quân đội Xô Viết tiếp tục cải tổ về tổ chức để đối phó với cuộc chiến sắp diễn ra. Một loạt các tướng lĩnh \"có vấn đề\" bị giam cầm trong thời kỳ thanh trừng 1935-1938 được tha và đảm nhận ngay những vị trí chỉ huy vốn có của họ. Trong số này có các tướng: K. K. Rokossovsky, R. Ya. Malinovsky.\n\nHệ thống quân hàm cũng được sửa đổi. Về cơ bản vẫn giữ thang bậc như quy định năm 1935 nhưng thay đổi tên gọi: Bậc 1 nay được gọi là bậc trưởng, bậc 2 trở thành không có tên bậc kèm theo; đặt thêm các cấp tướng. Đối với lục quân và không quân đặt thêm các cấp bậc/chức vụ trung đội trưởng và cấp bậc/chức vụ phó từ đại đội đến tiểu đội; bỏ các cấp bậc/chức vụ trợ lý, trợ lý cao cấp, phụ tá và phân đội trưởng. Đối với ngành chính trị trong quân đội, đổi cấp bậc/chức vụ chính trị viên cao cấp thành chính trị viên bậc trưởng. Đối với hải quân, đổi cấp bậc/chức vụ thuyền trưởng bậc 1 thành Hải đội trưởng bậc 1, đổi thuyền trưởng bậc 2 thành Hải đội trưởng bậc 2, đổi thuyền trưởng bậc 3 thành thuyền trưởng bậc 1, đổi phó thuyền trưởng thành thuyền trưởng bậc 2, bỏ chức vụ thuyền phó cao cấp, thêm chức vụ thủy thủ trưởng (như Trung đội trưởng). Đến năm 1940 tất cả chính ủy tập đoàn quân bậc 1 và bậc 2 đều được nhận quân hàm Thượng tướng và Trung tướng (Mekhơlich, Bulganin, Giôđanov...). Trong ngành chính trị của quân đội Xô viết chỉ còn chính ủy quân đoàn trở xuống giữ cấp bậc/chức vụ theo bảng cấp hàm năm 1935.\n\nHệ thống cấp hiệu quân đội Liên Xô từ năm 1940 đến năm 1943\n\nSau Chiến thắng Stalingrad ngày 2/2/1943. Xô Viết tối cao Liên Xô ra sắc lệnh về hệ thống cấp bậc hàm mới. Về hình thức tương tự như hệ thống cấp bậc hàm của Nga Hoàng, nhưng không có cấp bậc thượng tá, được áp dụng đến sau chiến tranh. Đến năm 1981, Xô viết tối cao sửa đổi hệ thống cấp bậc hàm, giảm bớt các loại cấp hiệu, phù hiệu dùng cho lễ phục các loại, chỉ sử dụng thống nhất một loại cấp hiệu cho tất cả các loại quân phục. Khác với hẹ thống cấp hiệu từ 1935 đến 1940 và từ 1940 đến 1942, hệ thống cấp hiệu 1943 chỉ có loại sử dụng trên cầu vai, được gắn vào quân phục bằng cúc hoặc bật vai, không có loại sử dụng gắn trên cổ áo đứng. Khi dùng lễ phục, cổ bẻ được gắn phù hiệu, không gắn cấp hiệu. Hệ thống cấp bậc hàm của nước Nga hiện nay, một số nước thuộc Liên bang Xô viết trước đây và một số nước khác hiện nay (Trung Quốc Bulgari, Mông Cổ, Lào, Cuba và Công an nhân dân Việt Nam) tương đối giống về hình thức với hệ thống cấp bậc hàm của quân đội Xô Viết từ năm 1943 đến năm 1981. Các sĩ quan cấp tướng trở lên khi về hưu được cấp một bộ lễ phục thiết kế riêng với phù hiệu may liền vào cổ áo (cổ bẻ) và một đôi cấp hiệu đeo ở cầu vai.\n\nXem: Bảng cấp bậc hàm quân đội Xô viết 1943-1981\n\nBảng hệ thống cấp bậc hàm này được áp dụng trong Quân đội Liên bang cộng hòa xã hội chủ nghĩa Xô Viết (Liên Xô), từ năm 1982 đến năm 1991.\n\nXem thêm Đại Nguyên soái Liên bang Xô Viết\n\nCấp hàm \"Thống chế\" được đặt ra từ thời Napoleon, khi đó mỗi thống chế chỉ huy tối đa đến một quân đoàn như Joachim Murat, Ney... Nước Đức thời cận đại cũng có Bismack và Hindenburg được phong cấp hàm này. Cấp hàm \"Thống chế\" và \"Chuẩn Thống chế\" được Đệ tam đế chế Đức phong cho các tướng soái của Quân đội phát xít. Cả nước Đức thời Hitler chỉ có Goering được phong cấp hàm \"Thống chế\", các sĩ quan khác được phong cấp hàm \"Chuẩn thống chế\" nhưng vẫn quen được gọi là Thống chế. Nước Anh thời Chiến tranh thế giới thứ hai cũng có Thống chế Montgomery, nước Mỹ có Thống chế D.W. Eisenhower... Trong quân đội Xô Viết, cấp bậc nguyên soái có thể coi như tương đương với thống chế. Còn các cấp bậc nguyên soái, phụ trách các ngành không lực, pháo binh, Tăng-thiết giáp.v.v... có thể coi như ngang với chuẩn thống chế. Cấp hàm nguyên soái (trưởng ngành) được đặt ra năm 1943, đến năm 1982 thôi áp dụng.\n\nViệt Nam sử dụng các cụm từ \"Hán-Việt\" để chỉ cấc cấp bậc quân hàm theo cách gọi từ người Trung Quốc.\n\nVề bậc: Đại = Lớn, Thượng = Cao, Trung = Trung bình, Hạ = Thấp, Thiếu = Nhỏ.\n\nVề cấp: Tướng = Chỉ huy cao cấp, Tá = Chỉ huy trung cấp (như phò tá), Úy = Thừa hành, Sĩ = Sai phái, Binh = Lính (tốt).\n\nNguồn gốc của các danh từ chỉ cấp bậc quân hàm theo kiểu ngôn ngữ \"Hán-Việt\" được hình thành từ quân đội của Trung Hoa Dân quốc dưới thời Tôn Trung Sơn; được người Việt Nam chuyển âm/nghĩa Việt và sử dụng phổ thông. Việc dịch nguyên nghĩa tên gọi cấp bậc quân hàm của bất kỳ lực lượng vũ trang nào sang tiếng Việt từ trước đến nay đều sử dụng hệ thống chuyển âm/nghĩa Việt nói trên một cách thông dụng. Do đó, không thể dịch nguyên nghĩa (theo kiểu word by word) các tên gọi cấp bậc quân hàm từ các ngoại ngữ phương Tây sang tiếng Việt một cách trực tiếp được.\n"}
{"id": "188202", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188202", "title": "Nhà soạn nhạc", "text": "Nhà soạn nhạc\n\nNhà soạn nhạc (tiếng Anh: \"composer\") là người sáng tác âm nhạc. Khái niệm này đặc biệt được chỉ tới những người sáng tác âm nhạc bằng các dạng nốt nhạc, sau đó cho phép những người khác biểu diễn tác phẩm âm nhạc của mình.\n\nKhái niệm \"nhà soạn nhạc\" thường được dùng để chỉ những nhà soạn nhạc trong âm nhạc cổ điển của phương Tây. Trong âm nhạc đại chúng và âm nhạc dân tộc thì nhà soạn nhạc lại thường được gọi là \"nhạc sĩ\".\n\n"}
{"id": "188216", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188216", "title": "Hành hương (tôn giáo)", "text": "Hành hương (tôn giáo)\n\nTrong tôn giáo, một tín đồ có thể chứng tỏ lòng thành của mình bằng cách trải qua cuộc hành hương, thường là một hành trình dài, cần công sức, của cải, nhiều thử thách, để về một vùng đất thánh, qua đó đón nhận phước ban từ đấng tối cao của đạo.\n\nĐạo Phật có 4 khu thánh địa: Nơi sinh của đức Phật Kapilavastu, nơi đức Phật giác ngộ, nơi Ngài giảng đạo tại Benares và ngài đạt chánh quả tại Kusinagara.\n\nJerusalem là thánh địa của các đạo Do Thái, Chính Thống giáo, Công giáo, và đạo Hồi. Trung tâm Thế giới Bahá'í tại Haifa là thánh địa của tôn giáo Baha'i.\n\n\n"}
{"id": "188219", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188219", "title": "Protit (định hướng)", "text": "Protit (định hướng)\n\n"}
{"id": "188220", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188220", "title": "Tuần phủ", "text": "Tuần phủ\n\nTuần phủ (巡撫), còn được gọi là tuần vũ, là một chức quan địa phương ở Trung Quốc và Việt Nam thời phong kiến.\n\nỞ Trung Quốc, chức tuần phủ được đặt ra từ tháng 8 âm lịch năm 1391 thời Minh Thái Tổ, người đầu tiên được bổ nhiệm chức vụ này là Hoàng thái tử Chu Tiêu với chức Tuần phủ Thiểm Tây. Ban đầu, thì tuần phủ là một chức quan tạm thời của người được triều đình phái về giám sát công việc một tỉnh hoặc một bộ phận tỉnh lớn với vai trò như một khâm sai triều đình. Về sau, tới thời Minh Tuyên Tông thì chức vụ này mới trở thành chính thức. Dưới niên hiệu Thuận Thiên thời Minh Anh Tông, chức vụ này bị phế bỏ hơn 1 năm (1457-1458), sau đó lại được phục hồi. Về nguyên tắc, tuần phủ nhà Minh không phải là tỉnh trưởng, không phải là cấp trên của trưởng quan tam ty ở các tỉnh mà là một giám sát viên từ trung ương. Do đó, các tuần phủ được xếp vào cơ cấu quan viên thuộc Đô sát viện với chức vụ chính thức là Hữu phó đô ngự sử.\n\nThời nhà Thanh, tuần phủ là chức quan đứng đầu một tỉnh, chức quan xếp vào thuộc bộ Hộ. Tuần phủ chịu sự chỉ đạo trực tiếp của hoàng đế nhà Thanh. Tuần phủ có quyền bổ nhiệm, bãi miễn các chức quan dưới quyền mình trong địa hạt do mình quản lý, có quyền lãnh đạo về hành chính, tài chính, ngoại giao của tỉnh, từ giữa thời nhà Thanh thì kiêm thêm quân sự do tình hình đế quốc ổn định, chức đề đốc cai quản quân sự nhiều tỉnh không được bổ nhiệm. Tuy nhiên, ở những nơi có chức tổng đốc, thì tuần phủ vẫn phải theo chỉ đạo của tổng đốc. Ở nhiều nơi, tổng đốc có thể kiêm luôn chức tuần phủ.\n\nỞ Việt Nam, tuần phủ có từ thời nhà Nguyễn, học theo phép quan chế của nhà Thanh. Tuần phủ ở Việt Nam cũng là người đứng đầu một tỉnh nhỏ, khác với tổng đốc là quan kiêm quản vài tỉnh hoặc đứng đầu một tỉnh lớn.\n\nTuần phủ mang hàm nhị phẩm (chánh hoặc tòng).\n"}
{"id": "188222", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188222", "title": "Tri phủ", "text": "Tri phủ\n\nTri Phủ (Hán Việt: 知府 - tiếng Anh: Prefect), hay Tri Châu (Hán Việt: 知州), là một chức quan văn trong hệ thống quan chế triều đình Việt Nam. Tri phủ là người đứng đầu một phủ hoặc châu, có quyền cao nhất cả về dân sự lẫn quân sự trong địa hạt. Thời Nguyễn, Tri Phủ là chức quan văn thuộc Bộ Lại, trật Tòng Ngũ Phẩm.\n\nChức tri phủ thay đổi theo từng thời kỳ trong lịch sử Việt Nam. Thời Lê sơ, đất nước được chia thành 5 đạo. Dưới đạo là trấn, dưới trấn là lộ, dưới lộ là châu và huyện và dưới châu, huyện là xã. Đứng đầu chính quyền các đạo là chức hành khiển (phụ trách cả dân sự lẫn quân sự). Đứng đầu các trấn là các an phủ sứ, các lộ là tuyên phủ sứ, các châu, huyện là tri châu hay tri huyện, các xã là xã quan. Tháng 6 năm Bính Tuất (1466), các lộ, trấn đều được bãi bỏ và đặt lại thành phủ. An phủ sứ đổi làm Tri phủ, trật Tòng Lục Phẩm. Trấn phủ sứ đổi làm Đồng Tri phủ. Thời Nguyễn năm Minh Mạng thứ 4 (1823), chuẩn Tri Phủ trật Tòng Ngũ Phẩm. Còn các nơi đặt Đồng Tri Phủ chuẩn trật Chánh Lục Phẩm.\n\nTrong lịch sử triều Nguyễn, vị Tri Phủ nổi tiếng đức độ là Nghi Biểu Hầu Nguyễn Cư Trinh đã đóng góp rất nhiều trong công cuộc mở rộng đất đai miền Nam. Tại miền Tây Nghệ An huyện Con Cuông xã Đôn Phục, còn có dòng họ Lang Vi ba đời làm \"Thổ Tri Phủ\", được ban tặng sắc chế và còn lưu giữ lại các di sản người Thái xưa.\n"}
{"id": "188232", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188232", "title": "Phong Trạch", "text": "Phong Trạch\n\nPhong Trạch (tiếng Trung: 丰澤, Hán Việt: \"Phong Trạch\") là một quận thuộc thành phố Tuyền Châu, tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc. Quận này có diện tích 132 km², dân số 160.000 người, mã số bưu chính 362000. Quận Phong Trạch có 8 nhai đạo và 71 khu xã.\n"}
{"id": "188233", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188233", "title": "Lạc Giang", "text": "Lạc Giang\n\nLạc Giang (tiếng Trung: 洛江, Hán Việt: \"Lạc Giang\") là một quận thuộc thành phố Tuyền Châu, tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc. Quận này có diện tích 382 km², dân số 170.000 người, mã số bưu chính 362011. Quận Lạc Giang có 1 nhai đạo, 4 trấn và 1 hương.\n"}
{"id": "188234", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188234", "title": "Tuyền Cảng", "text": "Tuyền Cảng\n\nTuyền Cảng (tiếng Trung: 泉港, Hán Việt: \"Tuyền Cảng\") là một quận thuộc thành phố Tuyền Châu, tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc. Quận này có diện tích 306 km², dân số 360.000 người, mã số bưu chính 362114. Quận Tuyền Cảng có 1 nhai đạo, 4 trấn và 1 hương. Trước đây Tuyền Cảng thuộc Huệ An, năm 2000 thì tách thành một quận riêng.\n"}
{"id": "188235", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188235", "title": "Thạch Sư", "text": "Thạch Sư\n\nThạch Sư (tiếng Trung: 石獅, Hán Việt: \"Thạch Sư\") là một huyện cấp thị (thành phố cấp huyện) thuộc thành phố Tuyền Châu, tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc. Huyện cấp thị này có diện tích 160 km², dân số 300.000 người, mã số bưu chính 362700. Thành phố Thạch Sư có 2 nhai đạo và 7 hương trấn.\n"}
{"id": "188236", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188236", "title": "Tấn Giang", "text": "Tấn Giang\n\nTấn Giang (tiếng Trung: 晉江, Hán Việt: \"Tấn Giang\") là một thành phố cấp huyện thuộc thành phố Tuyền Châu, tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc. Thành phố Tấn Giang có diện tích 642 km², dân số 1.020.000 người, mã số bưu chính 362200. Thành phố Tấn Giang có 6 nhai đạo, 13 trấn. Thành phố này nằm ở đông nam tỉnh Phúc Kiến, bờ nam sông Tấn, giáp biển Thái Bình Dương, nhìn ra eo biển Đài Loan.\n"}
{"id": "188238", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188238", "title": "Nam An", "text": "Nam An\n\nNam An (tiếng Trung: 南安, Hán Việt: \"Nam An\") là một thành phố cấp huyện thuộc thành phố Tuyền Châu, tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc. Thành phố Nam An có 3 nhai đạo, 22 trấn và 2 hương. Thành phố này giáp biển Thái Bình Dương, nhìn ra eo biển Đài Loan.\n"}
{"id": "188239", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188239", "title": "Phúc Thanh", "text": "Phúc Thanh\n\nPhúc Thanh (tiếng Trung: 福清市, Hán Việt: \"Phúc Thanh thị\") là một thành phố cấp huyện thuộc thành phố cấp địa khu Phúc Châu, tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc. Thành phố Phúc Thanh có 7 nhai đạo, 17 trấn. Thành phố này giáp biển Đông Hải.\n"}
{"id": "188245", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188245", "title": "Trường Lạc, Phúc Châu", "text": "Trường Lạc, Phúc Châu\n\nTrường Lạc (tiếng Trung: 长乐区, Hán Việt: \"Trường Lạc khu\") là một quận thuộc thành phố Phúc Châu, tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc. Quận này có diện tích 648 km² diện tích mặt đất và 1340 km² diện tích mặt biển, dân số 680.000 người. Quận này giáp biển Đông Hải, nhìn ra eo biển Đài Loan. Đây là quê hương của nhà văn nổi tiếng Trung Quốc Tạ Uyển Oánh với bút danh là Băng Tâm.\n"}
{"id": "188247", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188247", "title": "Cổ Lâu", "text": "Cổ Lâu\n\nCổ Lâu có thể là\n"}
{"id": "188248", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188248", "title": "Học Lạc", "text": "Học Lạc\n\nHọc Lạc (1842–1915) tên thật là Nguyễn Văn Lạc, biệt hiệu Sầm Giang; là nhà thơ Việt Nam thời Pháp thuộc.\nHọc Lạc là người làng Mỹ Chánh, thuộc tỉnh Mỹ Tho (nay là tỉnh Tiền Giang). Xuất thân là con nhà nghèo, nhưng nhờ học giỏi nên ông được tuyển thẳng vào ngạch học sinh (ngạch do triều đình nhà Nguyễn đặt ra, được cấp lương và được học tại trường của nhà nước địa phương). Do đó, người ta gọi ông là \"học sinh Lạc\", dần dần bỏ mất chữ \"sinh\", còn lại hai chữ \"Học Lạc\" .\n\nTuy học giỏi, nhưng ông thi mãi không đậu. Sau khi, triều đình Huế ký Hòa ước Nhâm Tuất 1862 nhường ba tỉnh miền Đông Nam Bộ cho Pháp, thì Học Lạc không còn thiết tha đến việc thi cử nữa. Ông rời bỏ làng Mỹ Chánh, dời nhà về chợ Thuộc Nhiêu (Mỹ Tho) chọn nghề dạy học và bốc thuốc mưu sinh cho đến hết đời (1915), thọ 63 tuổi.\n\nTheo báo \"Mai\" số 58 ngày 24 tháng 4 năm 1937, Học Lạc mất vào năm Ất Mão (1915). Còn ngày sinh của Học Lạc, nếu bài ca trù dưới đây đúng là của ông thì ông sinh vào năm Nhâm Dần (1842), niên hiệu Thiệu Trị thứ hai. Trích 4 câu đầu:\n\nTrong khuynh hướng thi văn, nhiều nhà nghiên cứu văn học xếp Học Lạc vào các nhà thơ có khuynh hướng trào phúng và châm biếm như Chu Mạnh Trinh, Trần Tế Xương, Nguyễn Khuyến...Thơ Học Lạc hiện chỉ còn trên mười bài, đa phần là thơ quốc âm luật Đường vần trắc. Trích một số nhận xét viết về ông & tác phẩm của ông:\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "188249", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188249", "title": "Cổ Lâu, Phúc Châu", "text": "Cổ Lâu, Phúc Châu\n\nCổ Lâu (tiếng Trung: 鼓楼区, Hán Việt: \"Cổ Lâu khu\") là một quận thuộc thành phố Phúc Châu, tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc. Quận này có diện tích 37 km2, dân số 490.000 người, mã số bưu chính 350001, quận lỵ ở đường Luật Thái. Quận Cổ Lâu có 9 nhai đạo, 1 trấn.\n"}
{"id": "188250", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188250", "title": "Đài Giang, Phúc Châu", "text": "Đài Giang, Phúc Châu\n\nĐài Giang (tiếng Trung: 台江区, Hán Việt: \"Đài Giang khu\") là một quận thuộc thành phố Phúc Châu, tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc. Quận này có diện tích 18 km2, dân số 310.000 người, mã số bưu chính 350004, quận lỵ ở đường Quảng Đạt. Quận Đài Giang có 10 nhai đạo.\n"}
{"id": "188254", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188254", "title": "Mã Vĩ", "text": "Mã Vĩ\n\nMã Vĩ (tiếng Trung: 马尾区, Hán Việt: \"Mã Vĩ khu\") là một quận thuộc thành phố Phúc Châu, tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc. Quận này có diện tích 254 km2 người, dân số 150.000 người, mã số bưu chính 350015, quận lỵ ở đường Quân Trúc. Quận Mã Vĩ có 1 nhai đạo, 3 trấn.\n"}
{"id": "188256", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188256", "title": "Tấn An", "text": "Tấn An\n\nTấn An (tiếng Trung: (晋安区, Hán Việt: \"Tấn An khu\") là một quận thuộc thành phố Phúc Châu, tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc. Quận này có diện tích 567 km2 người, dân số 250.000 người, mã số bưu chính 350011, quận lỵ ở đường Nhạc Phong. Quận Tấn An có 3 nhai đạo, 4 trấn và 2 hương.\n"}
{"id": "188262", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188262", "title": "Mân Hầu", "text": "Mân Hầu\n\nMân Hầu (tiếng Trung: (閩侯縣, Hán Việt: \"Mân Hầu huyện\") là một huyện thuộc thành phố Phúc Châu, tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc. Huyện này có diện tích 2136 km2 người, dân số 610.000 người, mã số bưu chính 350011, huyện lỵ ở trấn Cam Giá. Huyện Mân Hầu có các đơn vị hành chính trực thuộc gồm 9 trấn và 6 hương.\n"}
{"id": "188263", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188263", "title": "Mân Thanh", "text": "Mân Thanh\n\nMân Thanh (tiếng Trung: (闽清县, Hán Việt: \"Mân Thanh huyện\") là một huyện thuộc thành phố Phúc Châu, tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc. Huyện này có diện tích 1503,83 km2 người, dân số 300.000 người, mã số bưu chính 350800, huyện lỵ ở trấn Mai Thành. Huyện Mân Thanh có 11 trấn và 7 hương. Các đơn vị này lại được chia ra 268 thôn.\n"}
{"id": "188266", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188266", "title": "Vĩnh Thái, Phúc Châu", "text": "Vĩnh Thái, Phúc Châu\n\nVĩnh Thái (tiếng Trung: 永泰县, Hán Việt: \"Vĩnh Thái huyện\") là một huyện thuộc thành phố Phúc Châu, tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc. Huyện có diện tích 2241 km, dân số 385.139 người, mã số bưu chính 350700, huyện lỵ ở trấn Chương Thành. Huyện Vĩnh Thái có 9 trấn và 12 hương. Các đơn vị này lại được chia ra 255 ủy ban thôn.\n"}
{"id": "188270", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188270", "title": "Liên Giang, Phúc Châu", "text": "Liên Giang, Phúc Châu\n\nLiên Giang (tiếng Trung: 连江县, Hán Việt: \"Liên Giang huyện\") là một huyện thuộc thành phố Phúc Châu, tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc. Một quần đảo nằm gần huyện này là quần đảo Mã Tổ (Matsu) thuộc huyện Liên Giang của Trung Hoa Dân quốc. Do đó, huyện này có hai chính quyền khác nhau. Huyện Liên Giang có 16 trấn và 6 hương. Phần diện tích Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa quản lý là 1168,1 km2, dân số 620.000 người, 14 trấn, 7 hương\n"}
{"id": "188273", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188273", "title": "La Nguyên", "text": "La Nguyên\n\nLa Nguyên (tiếng Trung: 罗源县, Hán Việt: \"La Nguyên huyện\") là một huyện thuộc thành phố Phúc Châu, tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc. Huyện này có diện tích 1187 km2 người, dân số 250.000 người, mã số bưu chính 350600, huyện lỵ ở trấn Phượng Sơn. Huyện La Nguyên có 6 trấn và 1 hương và 1 hương dân tộc. Các đơn vị này lại được chia ra 192 thôn.\n"}
{"id": "188274", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188274", "title": "Bình Đàm", "text": "Bình Đàm\n\nBình Đàm (tiếng Trung: 平潭县, Hán Việt: \"Bình Đàm huyện\") là một huyện thuộc thành phố Phúc Châu, tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc. Huyện này có diện tích 371 km2 người, dân số 390.000 người, mã số bưu chính 350400, huyện lỵ ở trấn Đàm Thành. Huyện Bình Đàm có 7 trấn và 8 hương. \n"}
{"id": "188275", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188275", "title": "Hàm logistic", "text": "Hàm logistic\n\nMột hàm lôgit (logistic function) hay đường cong lôgit (logistic curve) mô hình một dạng đường cong-S của sự tăng trưởng của một tập \"P\" nào đó. Sự tăng trưởng được mô hình như sau: giai đoạn tăng trưởng ban đầu được xấp xỉ hàm mũ; và khi quá trình bão hòa bắt đầu, sự phát triển sẽ chậm lại, và tới giai đoạn trưởng thành thì dừng hẳn.\n\nỞ phần dưới, sự tăng trưởng có thể được mô hình là một tỉ lệ +\"rKP\" (tính theo dạng tỉ lệ phần trăm của \"P\"). Và, khi dân số tăng trưởng dần, một số thành viên của \"P\" (được mô hình hóa là −\"rP\") có xung đột với nhau vì cạnh tranh một nguồn tài nguyên hạn chế nào đó (còn được gọi là \"cổ chai\", và được mô hình là \"K\"). Sự cạnh tranh này làm giảm tỉ lệ tăng trưởng về dân số, và nó sẽ giảm dần cho tới khi tập \"P\" không còn tăng trưởng nữa (cái này gọi là \"sự trưởng thành\").\n\nMột hàm lôgit được định nghĩa bằng công thức toán học:\n\nvới các tham số thực \"a\", \"m\", \"n\", và formula_2. Hàm có dạng này được ứng dụng rộng rãi trong sinh học và kinh tế.\n\nMột ứng dụng lớn của hàm lôgit là mô hình hóa cho sự tăng trưởng dân số, với giả thuyết rằng:\n\nQuy định \"P\" là kích thước dân số (trong sinh thái học thì người ta dùng \"N\") và \"t\" đại diện cho thời gian, mô hình này được công thức hóa bằng phương trình sai phân:\n\nvới hằng số formula_4 chính là tỉ lệ tăng trưởng và formula_5 là carrying capacity. Trong sinh thái học, các chủng loài thường được xem là r-strategist hay K-strategist tùy thuộc vào các quá trình chọn lọc mà hình thành nên các chiến lược về life history của chúng. Nghiệm của phương trình (với formula_6 là dân số ban đầu) là\n\nvới\n\nTrường hợp đặc biệt của hàm lôgit với a\" = 1, \"m\" = 0, \"n\" = 1, τ = 1, hay\n\nđược gọi là hàm sigmoid hay đường cong sigmoid. Tên gọi của nó xuất phát từ hình dàng của nó (theo hình vẽ). Hàm này còn gọi là hàm lôgit chuẩn và ta thường gặp phải trong các lĩnh vực kĩ thuật, đặc biệt trong mạng nơron nhân tạo (\"artificial neural network\") với vai trò là một hàm truyền, xác suất, thống kê, toán sinh học, tâm lý học toán (\"mathematical psychology\") và kinh tế học.\n\nHàm sigmoid (chuẩn) là nghiệm của phương trình sai phân phi tuyến bậc 1\n\nvới điều kiện biên \"P\"(0) = 1/2. Phương trình (2) là phiên bản liên tục của bản đồ lôgit.\n\nĐường cong sigmoid cho thấy sự tăng trưởng theo hàm mũ ban đầu với \"t\" âm, và giảm lại với tốc độ tuyến tính với độ dốc 1/4 gần \"t\" = 0, và tiến tới \"y\" = 1 với khoảng cách suy giảm cũng theo hàm mũ.\n\nHàm lôgit là nghịch đảo của hàm lôgit tự nhiên và cũng được dùng để chuyển đổi lôgarit của các số lẻ thành giá trị xác suất; việc chuyển đổi từ hệ số log-likelihood của hai giá trị luân phiên cũng có dạng đường cong sigmoid.\n\n\"Hàm Verhulst\", (1), lần đầu tiên được công bố bởi Pierre F. Verhulst vào năm 1838 sau khi ông đọc bài báo của Thomas Malthus' \"An Essay on the Principle of Population\".\n\nVerhulst đã dẫn xuất ra \"équation logistique\" (\"hàm lôgit\") để mô tả sự tăng trưởng tự giới hạn của một dân số trong sinh học. Phương trình này đôi khi còn gọi là \"Phương trình Verhulst-Pearl\" sau khi nó được phát hiện lại vào năm 1920. Alfred J. Lotka đã dẫn xuất ra phương trình lần nữa vào năm 1925, và gọi nó là \"luật của sự tăng trưởng dân số\".\n\n\n"}
{"id": "188286", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188286", "title": "Tommy Hilfiger", "text": "Tommy Hilfiger\n\nTommy Hilfiger (sinh 24 tháng 3 năm 1951) là một nhà thiết kế thời trang người Mỹ và là người sáng lập ra nhãn hiệu thời trang cùng tên \"Tommy Hilfiger\" và \"Tommy\".\n\n\nNhãn hiệu Tommy Hilfiger cũng tài trợ cho một vài đội đua Công thức 1 như Đội đua Lotus trong giai đoạn đầu và giữa thập niên 1990 và đội đua Ferrari trong giai đoạn đầu thập niên 2000.\n\n"}
{"id": "188295", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188295", "title": "Bảo tàng Mỹ thuật Boston", "text": "Bảo tàng Mỹ thuật Boston\n\nBảo tàng Mỹ thuật Boston tại Boston, Massachusetts là một trong những viện bảo tàng lớn nhất của Hoa Kỳ và cũng là nơi có những bộ sưu tập bảo tàng lâu đời nhất tại Hoa Kỳ. Bảo tàng này được thành lập năm 1870. Bảo tàng còn có một chi nhánh liên kết là một học viện nghệ thuật, Trường Bảo tàng Mỹ thuật Boston, và một bảo tàng liên kết là bảo tàng mỹ thuật Nagoya/Boston tại Nagoya, Nhật Bản. Giám đốc hiện tại của bảo tàng là Malcolm Rogers.\n\nBảo tàng Mỹ thuật Boston có những bộ sưu tập đáng chú ý bao gồm:\n\n\n"}
{"id": "188296", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188296", "title": "Lê Chất", "text": "Lê Chất\n\nLê Chất (chữ Hán: 黎質, 1774 - 1826), còn có tên khác là Lê Tông Chất (黎宗質), Lê Văn Chất (黎文質), Lê Công Chất (黎公質) dân gian thường gọi Hậu quân Chất, là tướng lĩnh, khai quốc công thần nhà Nguyễn trong lịch sử Việt Nam.\n\nLê Chất là người huyện Phù Mỹ, tỉnh Bình Định. Ban đầu ông đầu quân cho nhà Tây Sơn, làm Đô đốc dưới quyền của Đại Tư lệ là Lê Trung, lập được nhiều chiến công và được Lê Trung đem con gái là Lê Thị Sa gả cho. Sử nhà Nguyễn ghi nhận rằng Lê Chất \"ở trong đám giặc rất là thiện chiến, chư tướng của ta đánh với Chất thường bị thua\".\n\nTừ sau khi vua Quang Trung mất (1792), nội bộ triều Tây Sơn rơi vào lục đục do những tranh chấp quyền hành, chúa Nguyễn Ánh ở Nam Hà thừa cơ mưu việc khôi phục. Năm Đinh Tị (1797), chúa Nguyễn chiếm được thành Diên Khánh, cử tiên phong doanh là Nguyễn Văn Tính chống giữ ở đó, để tính việc tiến lên các tỉnh còn lại. Lê Chất biết rằng triều Cảnh Thịnh chẳng sớm thì chày cũng sẽ bại vong, nhiều lần khuyên với Lê Trung đầu hàng chúa Nguyễn, nhưng Trung vẫn chần chừ không quyết. Lê Chất bèn gửi thư riêng cho Nguyễn Văn Tính, xin được làm nội ứng, dự định trong ngoài phối hợp, bắt hiếp Lê Trung phải đầu hàng. Tính đem thư đó dâng lên Nguyễn vương, Vương bảo với các tướng rằng\n\nSau đó Trung biết được mưu của Chất, chỉ mặt mà mắng hỏi. Chất sợ việc đó tiết lộ ra, bèn thôi không làm nội ứng nữa.\n\nNăm Mậu Ngọ (1798), Lê Văn Trung đóng quân giữ ở Trà Khúc thì gặp lúc trong triều có biến, Tiểu triều Nguyễn Bảo là con của Nguyễn Nhạc căm giận vua Cảnh Thịnh chiếm thành Quy Nhơn để cho Nhạc uất ức mà chết, định bỏ về hàng chúa Nguyễn. Cảnh Thịnh sai bắt Nguyễn Bảo dìm xuống sông cho chết, lại nghe lời gièm pha nói rằng Lê Trung có dự vào trong việc ấy, mới triệu Trung về Phú Xuân, sai võ sĩ điệu ra pháp trường chém đi, rồi lại sai người đến lùng bắt Lê Chất. Chất bèn đem một người có khuôn mặt giống mình, cho uống thuốc độc chết, việc kín đáo đến nỗi bà mẹ của Chất là Đào thị vẫn tưởng là thật, khóc thương hết lời, mà lính Tây Sơn cũng tin là Chất đã chết. Mấy hôm sau, Chất trốn về đem mẹ và vợ con vào trong núi ở Trà Bồng lẩn tránh. Có người bạn của Chất quen biết với tướng Tây Sơn là Lê Văn Thanh, bảo với Thanh rằng Chất có tài làm tướng sao không dùng để giúp một tay, Thanh đáp rằng Chất đã chết rồi. Người bạn mới bảo rằng\n\nRồi đem sự thật kể lại cho Thanh biết, sau dẫn Chất vào gặp Thanh. Thanh đùa bảo rằng Chất hay ma đấy, mày chết lâu rồi, ai đắp thịt vào xương mày làm lại xác mày mà đến đây, nói thế rồi dắt tay lên ngồi cùng uống rượu lưu cho ở dưới trướng, cho làm Quản binh.\n\nNăm Kỷ Mùi (1799), quân nhà Nguyễn tiến đánh thành Quy Nhơn, Chất bèn đem 200 tên thủ hạ đến cửa quân của Võ Tánh xin hàng, xin được vì triều đình mà tận lực. Nguyễn vương để Chất ở dưới quyền Võ Tánh, sai đưa mẹ Chất là Đào thị cùng những thân thuộc khác đang đồn Nhạn Tử về Gia Định, cấp cho tiền gạo để nuôi. Từ ngày về với nhà Nguyễn, Lê Chất thường đánh trận lập chiến công. Lúc bấy giờ tướng Tây Sơn là Nguyễn Văn Ứng giữ thành Quy Nhơn bị tấn công dữ dội, mưu bỏ thành dẫn quân voi theo thượng đạo trốn di. Chất biết việc ấy đem báo cho Tánh biết, Tánh sai Chất quản quân đánh giặc ở Kỳ Đáo, phá được giặc, thu được quân voi nhiều vô kể. Quân nhà Nguyễn lập vòng vây ở Quy Nhơn, tổng quan Lê Văn Thanh, Thượng thư Nguyễn Thái Phước vì chống giữ cô thành không có cứu viện quân, phải mở cửa thành ra hàng. Nguyễn vương tiến vào thành, cho đổi Quy Nhơn làm Bình Định. Lại chọn lính 3 huyện đặt làm 5 đồn ngự lâm, cho Chất Tá đồn Đô thống chế, theo Võ Thành lưu giữ thành ấy.\n\nTướng Tây Sơn là Trần Quang Diệu nghe tin Bình Định đã mất, vội đem lính thủy bộ đến mưu toan chiếm lại. Bấy giờ Võ Tánh có ý nghi Lê Chất có bụng phản phúc, bèn giả tờ chiếu sai Chất đem lính bộ về Gia Định và trình bày việc ấy cho Nguyễn vương được biết. Nhờ đó mà Lê Chất thoát được nạn, bởi vì sau đó Trần Quang Diệu đã thu phục được Quy Nhơn năm 1801, và Võ Tánh cùng Ngô Tùng Châu đều chết trong chiến dịch lần đó.\n\nNăm Canh Thân (1800), Nguyễn vương đem quân cứu Bình Định, Chất phụng mệnh quản lĩnh quân tiền đạo tiến đến núi Ải Thạch. Quân Tây Sơn từ trên núi bắn súng xuống, Chất bị trúng đạn bị thương nhưng vẫn cố đánh, đẩy lùi được giặc, rồi truy khích theo đến La Thai. Mỗi khi giao chiến, Chất đều liều chết mà đánh. Khi đó thế quân Tây Sơn còn mạnh, lại có tướng đã về hàng là Từ Văn Chiêu lại trở cờ về với Tây Sơn, khiến tướng hiệu tả đồn cũng nhiều người trốn đi, quân tình sợ hãi. Chất trong lòng không yên, làm tờ biểu tâu với Nguyễn Ánh. Nguyễn Ánh dụ rằng:\n\nChất nghe lời ấy càng cảm động cố gắng đánh giặc. Nguyễn Ánh cũng thường sai sứ đến quân yên ủi hỏi han Chất, và cho người thăm nom hỏi hạn gia quyến Chất ở Gia Định.\n\nNăm Tân Dậu (1801), Tham đốc nhà Tây Sơn là Phạm Văn Điển đánh Phú Yên, giết tướng Nguyễn là Lưu Tiến Hòa, và cho lính mai phục chẹn đường chuyển lương của nhà Nguyễn. Nguyễn vương bèn sai Chất tiến đánh, phá tan quân giặc ở Hội An, từ đó đường chuyển lương được hanh thông.\n\nMùa hạ năm đó, Nguyễn vương đích thân đem thủy sư vượt biển đánh Phú Xuân, sai Chất cùng Lê Văn Duyệt lĩnh tiền phong, gặp phò mã của Quang Trung là Nguyễn Văn Trị phòng giữ ở núi Hán Môn. Lê Chất bèn kế cho Lê Văn Duyệt đem quân lên bộ đánh úp đằng sau, vào được cửa biển Tư Hiền. Vua Tây Sơn là Quang Toản (Cảnh Thịnh) chạy trốn ra Bắc Thành. Nguyễn vương sai Lê Chất đem bộ binh, Nguyễn Văn Trương dẫn thủy binh đuổi theo, nhưng khi quân của nhà Nguyễn đến châu Nam Bố Chính thì Quang Toản đã sang sông đi rồi. Chất dẫn quân về, mang theo 2 quả ấn lấy được. Trong các tướng có người nói Lê Chất tưởng nhớ đến chủ cũ, nên không hết lòng, đánh trống đi thong thả để cho Quang Toản trốn thoát, là bởi người chứ không phải bởi trời, nhưng Nguyễn vương vẫn tin tưởng ông.\n\nTrần Quang Diệu đương ở Bình Định nghe tin quân nhà Nguyễn tiến đánh Phú Xuân, sai Tư khấu là Định đem 5000 quân về ứng cứu. Vương sai Chất và Duyệt đón đánh, bắt được đồ đảng là Lê Văn Từ, các binh lính đều đầu hàng. Lê Văn Từ nguyên là con trai của Lê Trung, anh vợ Lê Chất. Từ ngày Từ đầu hàng, những quan lại của Tây Sơn trốn tránh cũng theo đó mà ra thú rất nhiều. Hơn 10 ngày sau, ông cùng Lê Văn Duyệt và bọn Tống Viết Phước đem quân vào cứu Bình Định, khi đến Quảng Ngãi phá tan một cánh quân Tây Sơn ở Trà Khúc, lại tiến đến đóng đồn ở Thanh Hà. Khi đó Lê Văn Duyệt thường lấy khí thế ức hiếp người ta, tướng sĩ đều sợ. Lê Chất tự nghĩ mình mới về hàng, nên uốn mình nghe theo Duyệt, Duyệt cũng trọng Chất là người có mưu lược, hai bên mới kết giao với nhau, dần trở nên thân thiết.\n\nBấy giờ đại quân nhà Nguyễn tiến đến sông Gianh, Chất xin với Duyệt để về Phú Xuân đợi sai khiến, Nguyễn Ánh dụ lưu Chất ở lại và nói rằng\n\nMùa thu năm 1801, Lê Chất được phong tước Quận công, chia quân theo đường rừng Bình Định quanh ra sau lưng giặc xem chỗ yếu hại lập đồn cùng với quân Nguyễn Văn Thành hợp lại để bức bách giặc, giặc bỏ thành trốn, quân nhà Nguyễn lấy lại Bình Định, để Nguyễn Văn Thành ở lại trấn thủ, còn Lê Chất phụng mạng trở về Phú Xuân.\n\nTháng 5 năm 1802, Nguyễn vương đặt niên hiệu là Gia Long, thăng Chất làm Khâm sai chưởng Hậu quân Bình Tây tướng quân, cùng Lê Văn Duyệt lĩnh quân bộ tiến đi trước, quân Nguyễn đến dinh Vĩnh Định đồn Tiên Lý, gặp quân Tây Sơn ở đâu đều đánh tan được. Không lâu sau nhà Nguyễn lấy được cả Bắc Hà, vua tôi Tây Sơn đều bị kết cục thảm hại. Triều Tây Sơn chấm dứt.\n\nLê Chất là người mới về hàng sau này, mà lại được tước Quận công lại đeo ấn Bình Tây tướng quân, khiến nhiều tướng khác thấy không phục. Lũ Đặng Trần Thường thường bàn riêng với nhau rằng\n\nLê Chất cảm thấy không yên lòng mới dâng biểu nói rằng\n\nVương ra lời yên ủy, vẫn cho giữ chức cũ, lại cho thêm mẹ Chất mỗi tháng 40 phương gạo. Năm Gia Long thứ 2 (1803), Lê Chất cùng với Nguyễn Văn Khiêm, Phạm Văn Nhân đốc suất việc xây dựng Hoàng thành Huế.\n\nTháng 8, ông theo hầu Nguyễn Vương ra tuần thú Bắc Thành. Khi đến Thanh Hoa thì nghe tin Quảng Yên có giặc biển. Bắc Thành Tổng trấn Nguyễn Văn Thành đem việc tâu lên, Vương sai Chất cùng Nguyễn Văn Trương đi trước đánh giặc, Chất nói với Trương rằng địa phương có giặc là phận sự của quan địa phương, mà nay Nguyễn Văn Thành đem giặc đưa cho ta, tướng quân sao không nói rõ (với Vương thượng), Trương nói rằng tạm đợi việc xong, nói cũng chưa muộn gì. Khi Trương đến Quảng Yên, thì giặc đã trốn trước, bèn cùng uống rượu với Thành, đem lời Chất nói ra, vì thế Thành đem lòng giận Chất.\n\nNăm 1804, nhân việc ban giao với phương Bắc đã ổn định, Nguyễn vương ban yến cho quần thần, triệu Chất đến hỏi việc năm trước, và đứng ra hòa giải cho ba người. Cùng năm ấy, Chất cùng Vương trở về Huế, xây dựng cung điện, xây đắp hoàng thành, tu lý các lăng, Chất cùng các đại thần chia nhau đốc suất làm các việc ấy. Chất cùng Duyệt vốn tốt với nhau, thường đi lại bàn bạc, có Nguyễn Văn Tài làm tướng dưới quyền Duyệt, mật tâu Duyệt cùng Chất âm mưu làm phản, triều đình xét thấy là vu cáo, và Nguyễn Văn Tài bị xử chết.\n\nNăm 1806, Vương lên ngôi Hoàng đế, tức là Thế Tổ Cao hoàng đế. Năm 1810, Tổng trấn Bắc Thành là Nguyễn Văn Thành xin nghỉ chịu tang mẹ, vua cho Nguyễn Huỳnh Đức lên thay, để Lê Chất làm Hiệp Tổng trấn, Phạm Như Đăng làm Tham hiệp tổng trấn. Lại dụ bảo rằng\n\nNăm 1811, ở Bắc Thành có bọn giặc là Đặng Trần Siêu, Vũ Đình Lục họp đảng hơn 1000 người thường đi cướp bóc, Lê Chất phát quân đi đánh, sai Cai cơ Ngô Văn Tiến làm quân tiền du, quân đến xã Yên Vỹ gặp quân phục, Tiến bỏ chạy trước, Chất đem chém Tiến để răn quân sĩ, lại sai Trấn thủ Sơn Nam hạ là Nguyễn Văn Xuân tiến quân đến xã Thức Cốc đánh phá tan được quân giặc. Năm sau, bọn Siêu lại hội họp ở Sơn Âm, cướp bóc các huyện Tống Sơn, Phụng Hóa, Chất đi kinh lược Thanh Bình (sau là Ninh Bình), đi đến dâu bọn giặc vỡ tan. Chất đóng quân ở xã Mai Vy chiêu tập thổ mục, tuyên thị uy đức triều đình, sai chư quân đóng chỗ yếu hại đặt đồn phòng bị, lại đặt thêm đồn Chi Nê để chẹn đường giặc đi, từ đó quân cướp tan vỡ.\n\nNăm 1813, triều đình lập ra cục Bảo tuyển, Chất được kiêm lĩnh Giám đốc. Trong năm đó, Đặng Trần Thường bị nghị tội, Lê Chất vì hiềm khích lúc trước, mới bới những việc sai phạm của Thường như khi ra coi tàu binh ở Bắc Thành, có giấu thuế đầm ao và dinh điền. Thường lại bị bắt giam. Trong ngục, Trần Thường tỏ ý mỉa mai, đến tai đình thần, nên khi kết án, đình thần xử tội giảo.\n\nNăm 1818, vua thăng Chất làm Tổng trấn Bắc Thành. Ông dâng sớ từ chức ấy và xin vào chầu, vua xuống tờ chiếu khen tốt nhưng không cho vào chầu. Năm sau, Chất lại xin vào chầu, vua dụ rằng việc thành còn nhiều, cho ngươi xếp đặt vài tháng nữa, trẫm sẽ tuyên triệu, chưa muộn gì. Năm đó ông đi kinh lược đồn Mỹ Nương, gặp Cai đội là Hồ Tiên Lộc cho quân nghỉ việc, Chất chém đi, đem việc tâu lên. Vua nói rằng như thế là đúng phép.\n\nMùa đông năm 1819, vua Gia Long băng hà. Thái tử Đảm lên nối ngôi, tức là Thánh Tổ Nhân hoàng đế, đặt niên hiệu là Minh Mạng. Lê Chất dâng sớ xin vào kinh viếng tang. Vua Minh Mạng cho rằng phương Bắc là trấn quan trọng, nên hạ chiếu khước từ.\n\nNăm 1820, vua mới cho Chất vào kinh, ban cho mẹ Chất là Đào thị đã hơn 70 tuổi các món bạc, lụa, trâu và rượu. Tháng 4, triều đình xây sơn lăng cho Cao hoàng đế và Cao hoàng hậu, sung Chất làm Tổng hộ sứ, rồi sai Chất đi đốc xây Trấn Hải Đài. Khi vua mới lên ngôi đương lưu ý văn trị, tiến dụng nho thần, sai bọn Trịnh Hoài Đức tra điển lễ, điều tấu thi hành. Lê Chất cùng Lê Văn Duyệt mỗi khi vào chầu, tâu việc nhiều lúc không hợp lễ, thường vu cho là lũ Hoài Đức sinh sự ton hót vua, rồi chỉ trích, vua nghĩ lũ Duyệt là huân cựu đại thần hãy cứ để đấy, đối đãi bằng lời âm sắc vui, chưa nỡ bắt tội.\n\nMùa thu năm 1821, vua chuẩn bị Bắc tuần (để đón sắc phong của nhà Thanh), sai Chất về thành trước làm việc. Mùa đông ấy vua đến Bắc Thành, vua ban cho Chất dao vàng Tây dương chạm khắc mạ vàng và súng mạ bạc mỗi thứ một cái. Lúc đó Nhiếp trấn Sơn Nam thượng Lê Duy Thanh ăn của đút lót, vua cho quan Bắc Thành tra bàn, Thanh nhân vào chầu tâu khóc ở trước mặt vua xin đổi giao việc ấy cho nha khác tra xét, để khỏi bị quan Bắc Thành xử nặng, Chất hặc tâu Thanh là tiểu thần dám tứ ngạo vô lễ ở trên triều đình, xin nên chém đầu, để nghiêm kỷ cương triều đình, vua yên ủi hòa giải đi, sai quan Bắc Thành giữ lòng công bằng xét hỏi, Chất cùng Hình tào hội tra, muốn kết án Thanh vào tội tử hình. Án ấy chưa dâng lên thì có lệnh vua, chỉ cách chức của Duy Thanh và phân phối ra Quảng Bình. Chất nghe tin bực tức, muốn chấp tấu, lại sợ vượt chức không dám làm.\n\nNăm 1822, các trấn Bắc Thành duyệt đinh tuyển lính, đinh nhiều thắng số, vua thưởng cho Chất được cấp kỷ lục vải áo đoạn rồng bốn móng, Chất dâng biểu xin về kinh chầu vua. Vua dụ rằng:\n\nLại nghe mẹ Chất ốm, bèn cho con Chất là Lê Hậu (trước đã về thăm nhà hầu bà, Chất dâng sớ xin trần tình, vua lại lưu Chất ở lại làm việc. Đến tháng 9 năm đó, ở Hưng Hóa có thổ phỉ Lý Khai Hoa tụ quân hơn 1.000 người ngụy xưng là Lý Hoàng, đánh cướp đông Võ Lao, giấy ngoài biên cáo cấp, Chất lập tức sai Chưởng cơ Nguyễn Khắc Tuấn và Trấn thủ Hưng Hóa Nguyễn Đức Niên đều đem quân tiến đánh. Lại hịch cho Tuyên Quang Trấn thủ Đào Văn Thành đem quân đến động Cáo Niên tiếp ứng. Quân họ Lý dựa chỗ hiểm chống giữ quan quân, lũ Tuấn thừa thế đánh dữ, giặc đều giải tán. Liền bắt được tướng giặc Lý Khai Hoa giết đi, địa phương được yên.\n\nNăm 1823, Chất được vào chầu vua, ở thành tiêu hết tiền công 3.800 quan, thóc 800 hộc, vua chiếu miễn không đòi. Chất vào chầu ở điện, xin về Bình Định thăm cha mẹ, vua nghe cho. Lại ban mũ áo nhị phẩm cho mẹ Chất là Đào thị. Năm 1824, vua gả em gái thứ 8 là Trưởng công chúa Ngọc Cửu cho con trưởng của Chất là Lê Hậu. Năm đó ông và Lê Văn Duyệt hiện là Tổng trấn thành Gia Định, đều xin từ chức. Vua hỏi lý do vì sao, Chất chần chừ ba bốn lần rồi nói rằng\n\nVua nghe câu đó rất tức giận nhưng giả bộ bảo rằng đấy là đình thần bàn, không phải ý riêng của trẫm. Bèn cho đem án của Thanh giao cho Chất nghị lại, Chất biết ý vua giận, không dám nói nữa. Thanh lại được y án trước phát đi Quảng Bình hiệu lực. Tháng 4, hai trấn Thanh, Nghệ trấn dân đói, giặc cướp nổi lên, Chất lĩnh 4 vệ lính kinh đi kinh lược, những việc lợi nên làm, việc hại nên trừ, đều dược tuỳ nghi điều độ, lại cho chuyển sức viên biền, mộ tập lính cơ. Khi Chất đến nơi, tâu xin đắp các thành phủ huyện là Tĩnh Gia, Diễn Châu, Thạch Hà, và dời đặt phủ lỵ Hà Trung, đều thuê dân làm. Lại tha các tù phạm, chiêu dụ trộm cướp và những lính các cơ Thanh Thuận, An Thuận đi thú Gia Định trốn về, và mộ dân ngoại tịch lập làm Thanh Thuận nhất, nhị 2 cơ, An Thuận nhất, nhị 2 cơ. Lại sai Quản phủ Diễn Châu Chu Văn Quế, Tri huyện Hương Sơn Phan Nhật Thạch lập Thuận An tứ, Thuận An ngũ 2 cơ, xin đều cấp lương tháng chia phái đi đóng đồn giữ và cho theo sai phái. Vua nói rằng trong đám tù phạm cũng có đứa quen thói cố phạm, cũng có đứa bị hiếp theo, bị vu khác nhau, cũng nên phân biệt nặng nhẹ để tỏ pháp điển. Nhưng nay đã bổ sung vào binh ngũ rồi, tạm cho theo lời xin ấy.\n\nChất lại xin dồn bớt tổng xã thuộc huyện 2 phủ Diễn Châu, Trương Dương, đổi làm sổ đinh, cất đặt quan lại. Vua lo làm như thế nhiễu dân không cho làm, rồi cho Lê Chất về Bắc Thành. Khi về Bắc Thành, Chất dâng biểu tâu rằng\n\nTrong thời gian ở Bắc Thành, ông có biên soạn bộ Bắc Thành dư địa chí (gồm 12 quyển viết bằng chữ Hán) với sự tham gia của các nho sĩ Bắc Hà.\n\nNăm 1825, Lê Chất lại dâng biểu xin cho con là Phò mã Lê Hậu về quê lo việc xây cất mộ phần cho song thân, vua nghe theo và còn thưởng 500 quan tiền. Mùa đông năm ấy mẹ của Chất là Đào thị ốm chết ở quê nhà. Chất xin chọn người thay làm việc để về sửa việc tang mẹ, vua không nỡ cướp tình bèn cho Nguyễn Hữu Thận làm Hiệp Tổng trấn Bắc Thành đi thay Chất, mà Chất vẫn đeo hàm Chưởng Hậu quân về quê để tang mẹ. Lại ban tiền gấm vải lụa đưa đến tận nhà. Hoàng Thái hậu ở trong cung cũng ban cho 3 cây gấm Tống và 50 lạng bạc.\n\nTuy nhiên khi chưa khởi hành về quê thì Lê Chất lại dâng sớ bảo Bắc Thành có trộm cướp nổi lên, xin lưu lại để lo việc. Vua dụ rằng\n\nChất lúc đó đã có bệnh, lại xin lưu lại Bắc Thành khoảng một tháng để xếp đặt công việc. Vua xuống dụ bảo Chất lập tức phải về quê. Khi ông về đến kinh, vua sai người đến nhà riêng hỏi thăm yên ủi, cho đem liêu thuộc 500 người về quê trị tang mẹ. Lại cho chiếu phần phát lương cho. Khi về đến Bình Định, bệnh cũ lại phát, mùa thu năm 1826, Lê Chất chết ở quê nhà, hưởng thọ 53 tuổi.\n\nVua nghe tin Chất chết, nghỉ chầu 3 ngày, lại ban gấm sa vũ đoạn đều 6 tấm và 3.000 quan tiền, tặng hàm Thiếu phó, thuỵ là Trung Nghị. Cấp phu coi mả. Hoàng Thái hậu cũng cho 300 lạng bạc. Mùa đông ấy, Nam Định giặc nổi lên, vua theo đổ lỗi cho Chất làm việc cẩu thả tạm bợ nên bấy giở giặc nổi lên. Lại hỏi Nguyễn Văn Trí rằng\n\nTrí tâu rằng nhân thần được vua tin ai dám nói hở ra, như tôi dẫu bất tài được yêu cũng như thế, chứ cứ một mình Chất đâu. Đó là Minh Mạng thấy Chất cùng Duyệt nắm quyền ở hai trọng trấn, ỷ là khai quốc công thần mà xem thường cả vua, nên từ lâu đã có ý ghét.\n\nNăm 1833, Lê Văn Khôi là con nuôi của Lê Văn Duyệt tạo phản ở thành Phiên An. Năm 1834, triều đình hặc tội Lê Văn Duyệt, nhân có một tội là vào năm 1825, Duyệt từng làm một tập thơ cầu cho Chất được sống thọ, cả triều đình xôn xao bàn luận. Năm 1836, Tả Thị lang bộ Lại Lê Bá Tú hặc Lê Chất 6 tội là:\n\nSau lại kể thêm 10 tội nữa:\n\nMinh Mạng xuống dụ rằng:\n\nĐình thần bàn với nhau rằng xử tội lăng trì 6 điều, tội trảm 8 điều, tội thắt cổ 2 điều. Nay đã chết thì xin truy thu cáo sắc, bổ quan giết thây, cáo sắc phong cho cha mẹ cũng tịch thu, mà vợ của Chất là Lê Thị Sa cũng phải xử trảm quyết. Vua cho đưa án này cho các địa phương cùng nhau nghị định, sau đó xuống dụ rằng\n\nLê Chất có con gái là Lê Thị Tường được tuyển vào hầu vua, sinh hoàng tử là Quỳ Châu quận công Nguyễn Phúc Miên Liêu, đến đây thị bị phế hết phẩm vị, giam cho đến chết. Con trai trưởng của Chất là Lê Hậu lấy công chúa, nhưng đã chết trước vào năm thứ 11 Minh Mạng. Còn 4 người con khác là Lê Cận, Lê Trương, Lê Thưởng, Lê Kỵ vào kỳ phúc thẩm mùa thu năm thứ 19 Minh Mạng (1838) đều phải tội chém, phu nhân là Lê Thị Sa đưa về nguyên quán làm nô. Các cháu nội là lũ Lê Luận được giảm tội, phát phối đi Cao Bằng sung quân. Năm đầu Thiệu Trị gặp dịu ân xá nên được tha về.\n\nNăm đầu Tự Đức, Đông Các đại học sĩ là Vũ Xuân Cẩn xin truy lục cho Nguyễn Văn Thành, Lê Văn Duyệt và Lê Chất:\n\nTự Đức bèn cho cháu của Chất là Lê Luận làm chức Cai đội. Năm sau (1849), lại có Tạ Quang Cự xin rửa sạch tội cho Lê Chất. Vua Dực Tông có dụ rằng\n\nCho nên, Lê Chất không được xá tội như 2 người kia, chỉ cho phép con cháu đem tấm biển \"Gian thần Lê Chất phục pháp xứ\" ra chỗ khác, và sửa sang lại phần mộ. Mãi đến năm 1868, ông mới được truy phong làm Tả đồn đô thống chế.\n\nMặc dù có thực tài, lập được nhiều công lao, nhưng mỗi lần Lê Chất được trọng thưởng là mỗi lần ông bị kèn cựa, xoi mói. \"Đại Nam chính biên liệt truyện\" có chép chuyện ông bị phe phái của tướng Đặng Trần Thường buông lời gièm pha, đến nỗi vua Gia Long đem vụ việc ra cho triều thần bàn nghị là một ví dụ.\nNhưng \"đại họa\" - vụ án do Minh Mạng thi hành đối với ông - chỉ xảy đến sau khi ông mất đã 10 năm.\n\nVà có lời bình:\n\nSau này, nhà văn Phan Khôi khi đến viếng mộ Lê Chất, có làm một bài thơ cảm hoài sau:\n\nSử gia Phạm Văn Sơn có lời đánh giá về vụ án Lê Chất (cũng như Lê Văn Duyệt):\n\nLúc còn sống, Lê Chất là quan đồng triều, là bạn thân của Lê Văn Duyệt, và cùng chịu án oan như nhau. Có lẽ đó là lý do chính, khiến Hội Thượng Công Quý Tế lập bàn thờ ông tại Lăng Ông Bà Chiểu.\n\nNăm 1910, khi sở công chính Hà Nội đào quãng đường từ đền Quán Thánh đến phủ Toàn quyền Đông Dương để đặt trụ điện, đã cho bốc mộ Lê Chất; và người ta đã tìm thấy cân đai, áo mũ hãy còn nguyên vẹn. Hài cốt của ông sau đó được cải táng ở bên vườn Bách thú Hà Nội. Ông còn chính quyền thời Pháp thuộc đặt tên đường với tên Hậu Quân Chất. Sau Cách mạng Tháng 8, chính quyền Việt Minh đổi tên thành đường Mai Xuân Thưởng.\n\n\n\n"}
{"id": "188301", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188301", "title": "Nene", "text": "Nene\n\nNene (Kana: ねね, chữ Hán: 寧寧; Hán Việt: Ninh Ninh; 1547 - 17 tháng 10 năm 1624) hay thường gọi là là Cao Đài viện (高台院; こうだいいん; Kōdai-In), là một phụ nữ quý tộc trong thời đại Sengoku và thời đại Edo trong Lịch sử Nhật Bản.\n\nBà nổi tiếng vì sắc đẹp, sự thông tuệ đỉnh cao và việc bà kết hôn với Toyotomi Hideyoshi, người đàn ông quyền lực nhất lúc bấy giờ của Nhật Bản. Bà là một đại biểu nhân vật của câu nói \"Tao khang chi thê\" (糟糠之妻) của văn hóa Nhật Bản.\n\nNene còn được biết đến qua việc được tặng danh hiệu \"Bắc Chánh sở\" (北政所; Kita no Mandokoro), một tôn hiệu cao quý vốn dành cho các mệnh phụ có địa vị cao quý trong xã hội quý tộc Nhật Bản.\n\nBắc Chánh sở phu nhân, Cao Đài viện, được cho là sinh vào khoảng năm 1547, xuất thân từ danh môn samurai, bà là con gái của Sugihara Sadatoshi (杉原定利; Sam Nguyên Định Lợi) và Triều Nhật điện (朝日殿, あさひどの).\n\nTrong lịch sử, bà thường được gọi với tôn hiệu \"Bắc Chánh Sở\", một phong hiệu cao quý mà sau khi kết hôn với Toyotomi Hideyoshi bà mới được nhận. Nguyên danh của bà có nhiều thuyết, như Ninh Tử (寧子), Ninh Ninh (寧寧; ねね), Tử Vi (子為; ねい), quan phương chánh thức ghi nhận danh húy là Cát Tử (吉子).\n\nKhoảng năm 1561, bà cưới Toyotomi Hideyoshi, người sau này sẽ trở thành một trong ba người thống nhất vĩ đại của Nhật Bản. Lúc bấy giờ, Hideyoshi chưa thành danh, và cuộc hôn nhân của 2 người không gây được tiếng vang trong giới quý tộc. Dẫu vậy, đó là một cuộc hôn nhân hạnh phúc và Hideyoshi rất kính trọng người vợ cao quý này của mình.\n\nSau khi Hideyoshi nhậm chức Quan bạch năm 1585, Nene nhận tước hiệu \"Bắc Chánh sở\" (Kita no Mandokoro).\n\nLà vợ của Hideyoshi, Nene nổi tiếng vì là người ông hay tâm tình trò chuyện nhất. Vì bà là con gái của samurai, bà có quan hệ họ hàng với vài thuộc hạ của Hideyoshi. Trong đó có Sugihara Ietsugu (bác của Nene), Kinoshita Iesada (anh của Nene), Kobayakawa Hideaki (cháu của Nene) và Asano Nagamasa (anh rể của Nene). Asano sau này sẽ giữ một vị trí quan trọng trong triều đình khi Hideyoshi lên năm quyền.\n\nMặc dù Nene không sinh người con nào cho Hideyoshi (có lẽ bà là người vô sinh), bà được biết đến là một người phụ nữ thông minh và đôi khi đưa ra lời khuyên Hideyoshi về công việc chính sự qua các lá thư. Khi Hideyoshi được ban một thái ấp rộng lớn ở tỉnh Ōmi sau khi gia tộc Azai và gia tộc Asakura bị đánh bại, ông miễn thuế ở sở chỉ huy của mình tại Nagahama, nhưng sau đó bội ước không cho dân chúng được hưởng ưu đãi thuế đắc biệt. Tuy vậy, Nene phản đối quyết định thứ hai của Hideyoshi, và kết quả là Hideyoshi hủy bỏ nó và lại giảm thuế cho nhân dân. Dịp khác, Nene lại đưa ra lời khuyên cho Hideyoshi về các sự vụ với dân chúng.\n\nCó một câu chuyện được ghi lại rằng, Hideyoshi thường xuyên viết thư cho Nene về những việc mà ông làm đã đến đâu. Hideyoshi làm việc này sau cuộc xâm lược lãnh địa của Sassa Narimasa ở vùng Hokuriku và sau chiến dịch đánh gia tộc Shimazu, và có lẽ trong suốt sự nghiệp của ông.\n\nKhi Hideyoshi thống nhất Nhật Bản, Nene thường đi dự tiệc cùng ông. Nene lịch sự và nhã nhặn với khách của mình mọi lúc mọi nơi, và khi Thiên hoàng Go-Yozei cùng đoàn tùy tùng đến dinh thự Kyotite của Hideyoshi năm 1588, Nene tự động tặng rất nhiều quà cho khách của Hideyoshi. Nene lo lắng cho Hideyoshi kể cả khi ông đang trên giường bệnh. Cuối cùng, khi Hideyoshi đang hấp hối, bà thậm chí khẩn cầu triều đình tiến hành cúng lễ và nhảy múa để cầu cho Hideyoshi chóng hồi phục.\n\nMặc dù được sủng ái, Nene vẫn cạnh tranh với những người phụ nữ khác của Hideyoshi để được ông chú ý đến, như Yodo-Dono. Trong bức thư do Oda Nobunaga gửi cho Nene, Oda Nobunaga cũng lưu ý về việc Hideyoshi đôi khi không hài lòng với Nene. Trong khi tình yêu giữa Nene và Hideyoshi là đến từ cả hai bên, Hideyoshi vẫn có vài thê thiếp vì Nene không sinh được cho ông đứa con nào.\n\nCó những tin đồn, dù chưa được kiểm chứng, rằng trong trận Sekigahara, Nene đã đứng về phía nhà gia tộc Tokugawa. Các tin đồn khác cho rằng trước khi bà kết hôn với Hideyoshi, Maeda Toshiie, một chư hầu của cả Oda và Toyotomi, từng say đắm bà.\n\nNăm 1598, Toyotomi Hideyoshi qua đời. Nene quyết định đi tu, lấy pháp danh là Cao Đài viện (高台院; こうだいいん; Kōdai-In) và dựng Cao Đài tự (高台寺) ở Kyoto.\n\nNơi đó trở thành mộ của chồng bà, mẹ của ông là Đại Chánh sở (大政所) và sau đó là Toyotomi Hideyori. Trong cuộc chiến giành quyền lực giữa Toyotomi Hideyori và Tokugawa Ieyasu, bà đứng về phía Ieyasu. Sau khi qua đời, Nene được chôn cất ở đây, nhận tôn hiệu đầy đủ là Cao Đài viện hồ nguyệt tâm công (高台院湖月心公).\n\n\"...Đã một khoảng thời gian từ khi lần đầu nàng, nàng càng ngày càng đẹp hơn. Tokichiro (Hideyoshi) than phiền về nàng liên tục và điều đó thật quá đáng. Trong khi \"chuột hói\" (Hideyoshi) bận rộn đi tìm một người phụ nữ tốt, nàng vẫn tỏ ra cao quý và thanh lịch. Đừng ghen tị. Hãy cho Hideyoshi thấy lá thư này...\"\n\nNene xuất hiện trong Samurai Warriors 2, hình ảnh một nữ ninja cầm một đôi đoản kiếm, ban đầu giữ vị trí của Kunoichi từ bản Samurai Warriors.\n\nTrong trò Warriors Orochi, bà là một trong những địch thủ mạnh của quân Tào, nhưng cuối cùng bà lại theo Tào Phi.\n"}
{"id": "188303", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188303", "title": "Yodo-Dono", "text": "Yodo-Dono\n\nYodo-Dono (Kana: よどどの; chữ Hán: 淀殿; Hán Việt: Điến Điện; 1569 - 4 tháng 6 năm 1615), còn được gọi là và đôi khi là Đại Ngu viện (大虞院) hoặc Đại Quảng viện (大廣院), là một trong các thiếp được sủng ái nhất của Toyotomi Hideyoshi, sau chính thất Nene.\n\nTrong thời đại Edo, bà thường được gọi là \"Yodo-Gimi\", một cái tên làm giảm phẩm giá của bà. Yodo-Dono nổi tiếng bởi xuất thân và gia thế, cũng như việc bà trở thành người được Toyotomi Hideyoshi, người đàn ông quyền lực nhất lúc bấy giờ, sủng ái và mê đắm. Trong văn hóa người Nhật, bà thường được cho là một \"yêu cơ\" mê hoặc đàn ông, và thường bị lên án vì dẫn đến sự diệt vong của gia tộc Toyotomi.\n\nYodo-Dono bổn danh là Thiển Tỉnh Trà Trà (淺井茶茶; \"Azai ChaCha\"), con gái của Azai Nagamasa (淺井長政; Thiển Tỉnh Trường Chính) và Oichi, em gái của Oda Nobunaga. Theo vai vế, bà là cháu gọi Oda Nobunaga bằng cậu. Bà sinh vào khoảng năm 1569, tại Tỉnh Ōmi, bên trong thủ phủ Tiểu Cốc thành (小谷城; おだにじょう). Trong nhà bà còn có 2 em gái là Ohatsu và Oeyo, những người về sau cũng trở thành các quý phu nhân ảnh hưởng trong lịch sử Nhật Bản. Ngoài ra, bà còn có một người em trai duy nhất là Manjumaru.\n\nNăm 1570, Azai Nagamasa phá vỡ liên minh với Oda Nobunaga và chiến tranh 3 năm liền cho đến năm 1573, khi quân đội của Nobunaga bao vây Nagamasa tại lâu đài Odani. Trước khi hạ thành, Nobunaga đã gửi tối mật thư đòi em gái là Oichi phải trở về an toàn cùng với 3 người con gái. Lâu đài Odani thất thủ, cha và em trai của bà tự sát bằng seppuku.\n\nCái chết của Nobunaga năm 1582 khiến lộ ra sự thù địch giữa Shibata Katsuie và Toyotomi Hideyoshi về vấn đề kế vị. Theo kế sách của Oda Nobutaka, mẹ của ChaCha là Oichi kết hôn với Shibata Katsuie, nhằm thiết lập sự ràng buộc giữa Katsuie và gia tộc Oda. Tuy nhiên ngay sau đó, quân đội của Katsuie bị đánh bại trong trận Shizugatake.\n\nKhi bị vây hãm ở Lâu đài Kitanosho, Katsuie khuyên Oichi đưa 3 người con gái đi trốn thoát, nhưng Oichi chỉ sai người đưa ba con gái đi trốn, còn bản thân bà cùng Katsuie quyết định chết cháy khi lâu đài bị phóng hỏa. Trước khi qua đời, Oichi viết thư nhờ Hideyoshi chăm sóc Chacha cùng với hai người chị em khác của bà.\n\nDưới sự bảo hộ của Toyotomi Hideyoshi, ChaCha lớn lên trong yên bình cùng 2 người em gái, và Toyotomi Hideyoshi nhận ChaCha làm con nuôi. Tuy nhiên, càng lớn ChaCha càng đẹp và quyến rũ, và Toyotomi Hideyoshi đã quyết định nạp ChaCha làm thiếp của mình. Khi đó, ông đã có chính thất là Phu nhân Nene, xuất thân từ một gia đình daimyo có gia thế lớn.\n\nChaCha trở thành thiếp của Hideyoshi và sau đó chuyển đến lâu đài Yodo, từ đó bà được gọi là Yodo-Dono vì lẽ đó. Vợ của Hideyoshi, Phu nhân Nene vốn không thể sinh nở, do đó phu nhân Yodo-Dono được thừa hưởng nhiều đặc quyền của bà. Bà có hai con trai với Hideyoshi, Toyotomi Tsurumatsu, bị chết trẻ, và Toyotomi Hideyori, sinh vào năm 1593, người trở thành người thừa kế hợp pháp của Hideyoshi.\n\nNăm 1594, gia tộc Toyotomi chuyển đến lâu đài Fushimi, nhưng bi kịch ập đến khi Hideyoshi qua đời năm 1598 và gia tộc Toyotomi mất đi phần lớn ảnh hưởng và vị thế của mình. Yodo-Dono chuyển đến lâu đài Osaka với con trai Hideyori, âm mưu việc phục hồi lại gia tộc Toyotomi. Sau khi Hideyoshi qua đời, bà nhận pháp hiệu Đại Quảng viện (大廣院), sau đổi thành Đại Ngu viện (大虞院).\n\nTokugawa Ieyasu, người năm quyền kiểm soát từ Hideyori sau cái chết của cha cậu bé, giờ xem Hideyori như vật cản trên con đường thống nhất Nhật Bản. Đại thần Ishida Mitsunari thấy được nguy cơ của Tokugawa và gây chiến với ông ta, tạo nên trận Sekigahara. Tuy nhiên, Mitsunari thất bại và bị giết chết, Tokugawa sau đó thành lập cơ sở của mình tại Thành Edo.\n\nNăm 1614, Tokugawa Ieyasu bắt đầu tấn công Thành Osaka để tiêu diệt gia tộc Toyotomi. Mặc dù quân của Toyotomi chỉ bằng nửa quân số của Tokugawa, nhưng họ đã đánh bật được 200.000 lính của Tokugawa và bảo vệ được vòng thành phía ngoài của lâu đài. Tuy nhiên, Tokugawa tìm cách khóa tay Toyotomi lại bằng cách lấp các con hào bảo vệ lâu đài, làm cho nó mất đi khả năng phòng thủ của mình.\n\nThấy tình hình không có lợi, Tokugawa Ieyasu quyết định ký hòa ước với Hideyori.\n\nNăm 1615, vào mùa hạ, Tokugawa Ieyasu tính hành Cuộc vây hãm Ōsaka, Thành Osaka bị Tokugawa bao vây nhiều tháng trời. Yodo-Dono và con trai Hideyori, cùng các đại thần Ōno Harunaga và Ōkurakyōnotsubone tự sát, kết thúc triều đại của gia tộc Toyotomi.\n\nYodo-Dono qua đời ngày 4 tháng 6 năm 1615, hưởng thọ 49 tuổi. Bà sau đó được an táng tại Thái Dung tự (太融寺), có pháp hiệu đầy đủ là Đại Quảng viện điện anh nham (大廣院殿英巖); Đại Ngu viện anh nghiêm đại thiện định ni (大虞院英嚴大禪定尼) và Đại Ngu viện hoa nhan diệu hương (大虞院花顏妙香).\n\nNgười ta nói rằng, phu nhân Yodo-Dono đã ngoại tình với rất nhiều chư hầu của Toyotomi, hai người nổi tiếng nhất là Ishida Mitsunari và Oono Harunaga, cả hai đều rất trung thành với Hideyori. Những sự suy đoán lan rộng vì Hideyoshi không có con với vợ và các thê thiếp khác của mình và có một người vô sinh. Bà đôi khi bị coi là một người phụ nữ đáng ghét, người làm mê đắm Toyotomi Hideyoshi, chiếm mất vị trí đáng ra thuộc về vợ của Toyotomi Hideyoshi, và cố điều khiển gia tộc Toyotomi để phục vụ cho lợi ích của mình, gián tiếp dẫn đến sự diệt vong của toàn gia tộc.\n\nTuy nhiên, nhiều người tin rằng những lời buộc tội chống lại bà thực ra là một chiến dịch tuyên truyền được khuyến khích bởi Mạc phủ Tokugawa. Vì phu nhân Yodo—Dono là người bảo hộ cho Toyotomi Hideyori trẻ tuổi, người thực chất đang lãnh đạo Thành Osaka và gia tộc Toyotomi, việc bôi nhọ hình ảnh của bà sẽ giúp đỡ cho việc Tokugawa dễ khai mào chiến tranh với các hành động quân sự chống lại lâu đài Osaka.\n\nYodo Gimi xuất hiện trong bản tiếp theo của seri game Onimusha Capcom, Onimusha: Dawn of Dreams, với vai trò là thiếp của Toyotomi Hideyoshi và chị của nhân vật chơi được O-Hatsu, người gọi âu yếm Yodo bởi tên thuở nhỏ của bà, \"Cha-Cha\". Bà bị chuyển thành Genma Mother Tree, và được thay thế bằng Ophelia, người giả dạng làm bà. Ophelia, Genma High Priestess, là thành viên của Genma Triumvirate, với mục đích cuối cùng là làm sống lại Genma/Demon God of Light Fortinbras bằng cách sử dụng Hideyoshi làm vỏ ngoàil. Yodo được Soki và những người bạn giải cứu, và chạy trốn khỏi lâu đài Fushimi. Vào cuối game, ta thấy Yodo nay sống với em gái O-Hatsu của mình.\n\nBà cũng xuất hiện trong tiểu thuyết Shogun của James Clavell với tên gọi \"phu nhân Ochiba\", người không ưa Toranaga (Tokugawa Ieyasu) vì ông biết con trai bà không phải là con của Taikō (Toyotomi Hideyoshi). Tuy nhiên, bà ngưỡng mộ và tin vợ góa của Taikō, Yodoko (Nene), người khuyên bà và Toranaga kết hôn để Nhật Bản vẫn có thể thống nhất, và khi người thừa kế, Yaemon (Toyotomi Hideyori) đến tuổi trưởng thành, cậu có thể nhận quyền thống trị một cách an toàn. Trong tiểu thuyết tiếp theo của James Clavell, cũng giống trong lịch sử, Toronaga cuối cùng giam Ochiba và Yaemon trong lâu đài, yêu cầu họ tự sát.\n\n"}
{"id": "188304", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188304", "title": "Chiller", "text": "Chiller\n\nChiller là loại máy phát sinh ra nguồn lạnh để làm lạnh các đồ vật, thực phẩm. Ở máy lạnh người ta luôn thấy 1 nguồn lạnh và 1 nguồn nóng hơn môi trường xung quanh dù chạy với nguyên lý nào. Thực ra máy lạnh cũng là máy bơm nhiệt. Tùy theo mục đích sử dụng mà người ta gọi cho thích hợp. Ở máy lạnh nguồn lạnh được sử dụng là mục đích chính, trong khi máy bơm nhiệt, nguồn nóng chủ yếu phục vụ chính cho nhu cầu. Nhiều trường hợp thuận lợi ta có thể thiết kế sử dụng cả hai nguồn nóng và lạnh, tiết kiệm được rất nhiều năng lượng. là máy sản xuất nước lạnh dùng trong hệ thống điều hòa không khí trung tâm, sử dụng nước là chất tải lạnh. Nước sẽ được làm lạnh qua bình bốc hơi (thường vào 12 độ và ra 7 độ). Thực chất máy chiller gồm 4 thiết bị chính của chu trình nhiệt căn bản là máy nén, van tiết lưu, thiết bị ngưng tụ và thiết bị bay hơi. Ngoài ra có thêm một số thiết bị khác. Thường thì chiller được sản xuất nguyện cụm không tách rời. Chiller phải đạt tiêu chuẩn theo ARI\nViệc phân loại chiller có nhiều cách: Như theo máy nén (Piston, trục vít, xoắn ốc, ly tâm..), theo thiết bị ngưng tụ như giải nhiệt nước (water-cooled), hay giải nhiệt gió(Air-cooled), loại thiết bị hồi nhiệt (heat recovery), loại lưu lượng qua bình bốc hơi không thay đổi hay thay đổi lưu lượng nước... Ngoài ra còn có loại Chiller hấp thụ.\n\nTrong 1 máy lạnh vận hành 1 chu trình nhiệt động khép kín qua đó nó sẽ thu nạp nhiệt năng ở nhiệt độ dưới môi trường xung quanh và thải ra môi trường xung quanh ở nhiệt độ cao hơn.\n\nVào giữa thế kỷ 18 người ta đã khám phá kỹ thuật làm lạnh bằng cách cho vào bình thủy tinh 1 lượng khoảng nửa bình chất hữu cơ Diethylether, là chất dễ bay hơi. Sau đó bơm hỗn hợp không khí và dung môi ra khỏi bình vào tạo ra lạnh xung quanh bình thủy tinh. Tuy nhiên người ta không triển khai cách làm lạnh này để ứng dụng cho đời sống. Mãi đến năm 1845 mới xuất hiện máy lạnh chạy thực dụng đầu tiên, được thiết kế bởi 1 bác sĩ người Mỹ tên John Gorrie ở Florida. Ông bác sĩ này tìm kiếm 1 giải pháp để giúp đỡ bệnh nhân chống lại cái oi bức của vùng Florida. Máy lạnh đầu tiên của ông Gorrie dùng để sản xuất đá lạnh và điều hòa phòng ốc. Tuy nhiên mô hình máy lạnh là 1 sự thất bại kinh tế (Bằng phát minh số 8080, ngày 06 tháng 5 năm 1851) cho ông. Sau đó vài năm ông Gorrie qua đời trong túng thiếu và bị người ta chê cười.\nĐến năm 1870 máy lạnh mới được sản xuất có hiệu quả kinh tế mà ứng dụng nhiều nhất trong kỹ nghệ làm bia. Trong các doanh nghiệp lớn sản xuất máy lạnh đầu tiên phải kể đến kỹ nghệ gia người Đức Carl von Linde.\n\nMáy lạnh cung cấp nguồn lạnh dùng cho công kỹ nghệ, điều hòa không khí, làm nước đá hoặc làm lạnh để bảo quản thực phẩm. Cách làm lạnh được thực hiện trực tiếp hoặc gián tiếp. 1 dung môi lạnh (nước lạnh hoặc môi chất lạnh), được máy lạnh làm lạnh xuống qua 1 thiết bị trao đổi nhiệt với dàn lạnh sẽ gián tiếp làm lạnh các đồ vật cần làm lạnh. Còn cách trực tiếp thì đồ vật sẽ tiếp xúc trực tiếp qua dàn lạnh.\n\nMáy lạnh được chia làm hai loại chính: máy lạnh cơ động, sử dụng động cơ là máy nén khí để hoạt động và loại máy lạnh dùng môi chất thẩm thấu để vận hành trong quá trình trao đổi nhiệt. Hiệu suất máy lạnh cơ động thường cao hơn máy lạnh dùng môi chất thẩm thấu. Tuy thế mỗi loại máy có ưu và nhược điểm; máy lạnh cơ động thì năng động hơn, được thiết kế gọn gàng hơn, nhưng lệ thuộc thông thường nhiều nguồn điện để chạy máy nén. Trong khi máy lạnh dùng môi chất thẩm thấu thì ít cơ động hơn và thiết kế cũng cồng kềnh hơn, nhưng lại không phụ thuộc vào điện năng, mà dùng trực tiếp nguồn năng lượng đầu vào như dầu khí, than đá hoặc nguồn nhiệt năng khác để tái tạo lại hệ thống môi chất thẩm thấu chạy máy.\n\nMáy lạnh loại này không cần sử dụng máy nén, mà sử dụng môi chất thẩm thấu hòa tan để thẩm thấu ga lạnh trong quy trình trao đổi nhiệt làm lạnh. Đặc điểm máy này thường dùng môi chất thẩm thấu hòa tan, thông thường là dung dịch muối Litibromid (LiBr), có chức năng hút ga lạnh và hòa tan ga lạnh hoàn toàn trong dung dịch. Trong quá trình thẩm thấu ga lạnh này sẽ sinh nhiệt và phải được thiết kế làm mát dung dịch. Khi dung dịch đã hút (thẩm thấu) no ga lạnh, dung dịch bão hòa ga lạnh sẽ được hâm nóng, qua hệ thống dầu khí hoặc nguồn nhiệt năng khác, để đuổi ga lạnh ra khỏi dung dịch: đó là quá trình tái tạo dung dịch để tái sử dụng lại trong chu trình nhiệt động khép kín, trong khi ga lạnh sẽ được ngưng tụ lại và tái sử dụng. Máy lạnh sử dụng môi chất thẩm thấu LiBr có thể làm lạnh đến 3 °C, trong khi với môi chất NH3 người ta có thể đạt đến nguồn lạnh -70 °C. Như vậy để chạy được loại máy này ta phải sử dụng nguồn năng lượng chính phát nhiệt qua dầu khí hoặc nguồn nhiệt năng khác.\n\nLoại máy lạnh này chạy với 1 môi chất ở dạng cứng, chứ không dùng môi chất ở thể lỏng như ở phần trên. Môi chất này có tác dụng thẩm thấu ga lạnh trên bề mặt. Vì môi chất ở dạng cứng nên khó vận chuyển hoặc bơm được nên người ta phải thiết kế theo kiểu không liên tục, tức là phải sử dụng 2 bình chứa môi chất. Một bình chứa môi chất chưa thẩm thấu no ga lạnh để hoạt động trong quá trình sinh lạnh, thì bình kia đã bão hòa ga lạnh sẽ được xử lý qua nhiệt năng để tái tạo môi chất cho chu kỳ hoạt động. Mỗi chu kỳ của bình được thiết kế từ 6 đến 10 phút.\n\nMáy lạnh này được thiết kế với môi chất thẩm thấu bề mặt giống như phần trên. Khác nhau chỉ ở chỗ hệ thống có thêm 1 khí trơ và nhờ vậy quá trình tái tạo môi chất sẽ hoạt động qua việc thay đổi áp suất và được sử dụng nhiều ở máy lạnh cắm trại hoặc phòng ốc khách sạn, khi khó có nguồn điện liên tục.\n\nĐây là loại máy phổ biến nhất, sử dụng máy nén,van tiết lưu, dàn lạnh và bình ngưng là các bộ phận then chốt. Trong chu trình khép kín, máy nén với công suất QA sẽ hút ga lạnh từ dàn lạnh có công suất QK và nén ga lạnh vào bình ngưng với áp suất và nhiệt độ cao. Trong bình ngưng ga lạnh sẽ được hóa lỏng và thải 1 lượng nhiệt năng ngưng tụ QH ra môi trường xung quanh. Ga lạnh dạng lỏng sẽ qua van tiết lưu, một mặt hãm áp suất xuống thấp, một mặt điều chỉnh lưu lượng ga lạnh vừa đủ để bốc hơi ở dàn lạnh và quá trình bốc hơi sẽ hút 1 công suất lạnh QK từ môi trường được làm lạnh như thực phẩm, đồ vật v.v... \nTheo định luật bảo toàn năng lượng ta có phương trình cho chu trình nhiệt động khép kín như sau: \nMáy lạnh cơ động được dùng phổ biến nhiều trong đời sống thường ngày như tủ lạnh, tủ đông, máy điều hòa không khí, kho lạnh, băng trượt đá, lò sát sinh, nhà máy sản xuất bia và công nghiệp hóa chất, v.vv.\n\nDựa trên nguyên lý một số ga như Helium hoặc hỗn hợp ga như không khí gồm khí Nitơ và Oxygen mà các phân tử khí có tác động hút nhau, khi bị giãn nở ra, thì khí này hoặc hỗn hợp khí sẽ bị hạ nhiệt độ và tạo ra nguồn lạnh. Cho 1 nguồn không khí nén giãn nở ra ta sẽ làm lạnh được ¾ °C cho mỗi bậc 1 bar giảm áp suất. Nếu ta thiết kế nhiều chu kỳ nén- giãn nở liên tục, người ta có thể đạt gần được nhiệt độ không tuyệt đối tức gần -273 °C. Phương pháp này được ông kỹ nghệ gia người Đức Carl von Linde triển khai năm 1895 để hóa lỏng không khí. Không khí được nén ở áp suất 200 bar, làm mát xuống nhiệt độ thường và rửa sạch các bụi, khí CO2, hơi nước, tạp khí qua tiếp xúc với chất thẩm thấu bề mặt. Sau đó không khí nén sẽ được giãn nở qua 1 máy tua bin, 1 van tiết lưu và đạt được nhiệt độ hóa lỏng của không khí – 170 °C. Không khí lọc được chưng cất từng phần để tách khí N2, O2, khí trơ He, Argon v.v.. Kỹ thuật này vẫn được ứng dụng rộng rãi khắp thế giới hiện nay để sản xuất khí trơ, N2, O2 và cũng được gọi là công nghệ Linde. Để nén không khí tới áp suất 200 bar, người ta phải dùng máy nén nhiều tầng và đây là khâu tốn kém nhiều điện năng nhất. Một phần điện năng được phục chế lại qua tua bin ở chu kỳ giãn nở kể trên.\n\nCho 1 dòng điện qua 2 tấm bán dẫn, có tỷ lượng bán dẫn khác nhau thí dụ có lượng dương tính hoặc âm tính khác nhau, người ta thấy có hiện tượng: tấm bán dẫn có tỷ lượng bán dẫn cao sẽ lạnh đi, ngược lại tấm bán dẫn yếu sẽ nóng lên. Hiện tượng này được gọi là hiệu ứng Peltier, được ứng dụng nhiều để làm mát các linh điện tử trong kỹ nghệ điện tử, mạch điện, vi tính...\n\nMột số hợp chất như hợp chất Gadolinium có đặc tính là khi được từ tính hóa sẽ sinh nhiệt và ngược lại sẽ làm lạnh trong quá trình ngược lại, quá trình làm mất từ tính. Vì hợp chất này đắt tiền nên chỉ áp dụng trong trường hợp đặc biệt không được ứng dụng rộng rãi.\n\nMỗi một dung dịch lỏng trong môi trường không khí, có 1 áp suất bốc hơi nhất định, tùy theo nhiệt độ của dung dịch. Quá trình bốc hơi sẽ làm lạnh dung dịch. Làm tăng diện tích bề mặt tiếp xúc của 1 dung dịch trong không khí là làm tăng công suất bốc hơi và tăng công suất làm lạnh. Phương pháp này được ứng dụng nhiều trong các nhà máy nhiệt điện để làm mát nguồn nước làm nguội nhà máy qua các tháp nguội, qua đó nước được phun nhỏ và qua các hạt có diện tích bề mặt cao, chạy ngược chiều với luồng không khí trong tháp. Nước được bốc hơi sẽ cùng luồng không khí thoát ra trời. Thông thường hiệu suất các nhà máy nhiệt điện (điện năng) bằng khoảng 1/3 tính trên nhiệt năng tiêu thụ đầu vào từ dầu khí hoặc than đá, nên nhiệt năng phải thải ra ngoài chiếm đến 2/3 năng lượng đầu vào, tương đương như công suất làm mát của tháp nguội, nên lượng hơi nước thải ra qua quá trình làm mát rất lớn. Vào những ngày đẹp trời và hanh khô nếu có dịp đi ngang qua các nhà máy nhiệt điện, ta có thể chứng kiến các mây hơi nước rất lớn thoát ra từ các tháp nguội khổng lồ.\n\nChu trình làm lạnh là 1 chu trình nhiệt động khép kín và ga lạnh chính là chất trung chuyển để thực hiện các quá trình làm việc trao đổi nhiệt lượng: bốc hơi - nén khí - ngưng tụ - giãn khí. Thời kỳ phát triển ban đầu kỹ nghệ lạnh người ta sử dụng nhiều nhất ga Ammoniac, NH3. Ga Ammoniac có năng lượng bốc hơi hay ngưng tụ cao, nhưng có một số nhược điểm trong kỹ thuật. Ammoniac ăn mòn đồng và các kim loại khác và chỉ sắt thép là vật liệu chịu đựng được, không hòa tan được dầu nhớt. Vì vậy cho máy lạnh chạy bằng ga Ammoniac, tất cả các bộ phận của máy lạnh phải làm từ sắt thép: dàn lạnh, máy nén, van tiết lưu, bình ngưng và ống nối, các bộ phận điều chỉnh như áp kế, nhiệt kế v.v. Ngoài ra nếu chu trình khép kín bị hở, Ammoniac có thể trộn với không khí thành 1 hỗn hợp gây nổ, chưa kể đến đặc tính độc hại và bốc mùi rất hôi với 1 lượng rất nhỏ (Vì vậy mà dân gian còn gọi Ammoniac là nước đái quỷ). Hơn nữa vì Ammoniac không hòa tan được dầu nhớt, nên máy nén phải được thiết kế một bộ phận tách dầu để bảo đảm việc bôi trơn máy nén. Do đó máy lạnh chạy bằng ga lạnh Ammoniak thiết kế khó khăn hơn, giá thành cũng cao hơn, tuy nhiên hiện nay vẫn còn sử dụng nhiều ở các nhà máy sản xuất nước đá với công suất lạnh rất lớn. Vì những nhược điểm nên sau này người ta đã sử dụng các hóa chất hữu cơ thuộc họ Methan, CxHy, có kết nối bão hòa với các nguyên tử Chlor hay Fluor làm ga lạnh, vì những ưu điểm sau đây:\n! Tên quốc tế ga lạnh\n! Thành phần hóa học\n! Nhiệt độ bốc hơi ở áp suất 1 bar (°C)\n! Hệ số RODP\n! Hệ số GWP\n! Tuổi thọ trên tầng khí quyển (năm)\n\nTên quốc tế ga lạnh có chữ R ở đầu chữ, viết tắt từ tiếng Anh \"Refrigerant\", có nghĩa là ga lạnh. Các ga lạnh kể trên tuy khá bền vững, nhưng khi bị thải ra ngoài không khí gây ô nhiễm môi trường vì những hiệu ứng sau:\n\nCác ga lạnh có chứa nguyên tử Chlor (Cl) khi bay lên tầng thượng tầng không khí cao sẽ bị tia cực tím của mặt trời phân hủy. Các ion Cl đơn tính phát sinh (Cl-, nguyên tử Cl có dư 1 electron) sẽ phá hủy tầng Ozon theo cơ chế sau: Trên thượng tầng không khí khi tia nắng mặt trời rọi thẳng vào không khí, có cường độ ánh sáng mạnh nhất, tia cực tím tác động vào phân tử O2, sẽ tách ra 2 ion O-. Ta sẽ có phản ứng hóa học tạo ra Ozon (O3).- O2 + O- ↔ O3. Chất Ozon không bền vững, lại tự tách ra O2 và O-. Phản ứng thuận nghịch này cho thấy tầng Ozon chỉ tạm thời tạo ra khi có tác dụng của tia cực tím mặt trời, và cũng chính tầng Ozon này ngăn chặn phần lớn tia cực tím xuống mặt đất. Tia cực tím có năng lượng cao có tác động xấu với hệ sinh vật. Khi có sự hiện diện của các ion Cl-, có cường thế âm tính hơn, khả năng cạnh tranh với ion O- cao hơn, phản ứng tạo ra Ozon bị kềm chế và ta có hiện tượng thủng tầng Ozon. Hệ số RODP, viết tắt từ tiếng Anh, Relative Ozon Depletion Potential, tạm dịch là hệ số hủy diệt tầng Ozon khi so sánh với ga lạnh R11. Xem trong bảng ta thấy hệ số này cao chỉ cho các ga lạnh có chứa nguyên tử Chlor, trong khi các ga khác, không có chứa Chlor, hệ số này bằng 0. Vì thế các nước kỹ nghệ như châu Âu đã cấm sử dụng ga lạnh R12. hạn chế sử dụng ga R22. Việc này cũng là đề tài tranh cãi trong kỹ nghệ lạnh, vì hầu hết ga lạnh dùng trong kỹ nghệ lạnh là nằm trong chu trình khép kín, ít thải ra ngoài. Trong khi số lượng các ga lạnh dùng trong các bình xịt tóc, keo, sơn bị thải ra môi trường rất lớn.\n\nHiệu số GWP, viết tắt từ tiếng Anh, Global Warming Potential, tạm dịch là hiệu suất nóng dần lên của trái đất qua hiện tượng nhà kính khi so sánh tương đối với khí CO2. Hệ số này khá cao của hầu hết các ga lạnh hiện đại. Hiện nay người ta cố gắng tìm ra các ga lạnh thay thế, ít gây ô nhiễm môi trường, nhưng vẫn chưa có các bước tiến bộ có tính đột phá.\n\nHiệu suất máy lạnh được tính trên tỷ lệ công suất lạnh QK trên công suất tiêu thụ của máy nén QA.\n\n\nĐo được nhiệt độ bốc hơi tK của ga lạnh ở dàn lạnh, nhiệt độ ngưng tụ tH ở bình ngưng, ta có thể tính được hiệu suất máy lạnh qua công thức:\n\nεL = ŋC. TK/(TH – TK) = = ŋC. (tK +273,15) /(tH – tK)\n\nThí dụ: hiệu suất của máy điều hòa có tK = 10 °C, tH = 50 °C\nεL = ŋC. (10 + 273,15)/(50 – 10) = 3,5 tức là cứ 1 kW công suất tiêu thụ điện của máy nén, ta có được 3,5 kW công suất lạnh.\n\n"}
{"id": "188305", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188305", "title": "Gia tộc Imagawa", "text": "Gia tộc Imagawa\n\nGia tộc Imagawa (tiếng Nhật: 今川氏 \"Imagawa-shi\" (\"Kim Xuyên thị\")) bắt nguồn từ Nhật hoàng Seiwa (850-880) và là một nhánh của gia tộc Minamoto qua gia tộc Ashikaga.\n\nAshikaga Kuniuji, cháu trai của Ashikaga Yoshiuji, định cư vào thế kỷ 13 ở Imagawa (tỉnh Mikawa) và lấy đó làm tên mình.\n\nImagawa Norikuni (1295-1384) nhận từ người anh em họ mình là shogun Ashikaga Takauji tỉnh Totomi, và sau đó là Suruga.\n\nSau cái chết của Yoshimoto tại trận Okehazama năm 1560, rất nhiều thuộc hạ của gia đình Imagawa về đầu quân cho các gia tộc khác. Trong vòng một thập kỷ, gia tộc đã mất tất cả đất đai của mình vào tay gia tộc Tokugawa và gia tộc Takeda. Sau đó, nhà Imagawa trở thành người tổ chức các nghi lễ cho gia tộc Tokugawa.\n\nCác đời tộc trưởng:\n\n"}
{"id": "188309", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188309", "title": "Trận Anegawa", "text": "Trận Anegawa\n\nCác chiến binh phá vây khỏi lâu đài, trận đánh trở thành một cuộc hỗn chiến ở giữa khúc sông cạn. Lúc đầu, quân đội Nobunaga giao chiến với quân nhà Azai, trong khi các binh sĩ của Tokugawa chiến đấu với nhà Asakura cách đó không xa về phía thượng nguồn.\n\nSau khi quân Tokugawa đánh bại quân Asakura, họ quay lại và đánh thốc vào cánh phải quân Azai. Inaba Ittetsu, chỉ huy quân dự bị, tiến lên đánh vào cánh trái quân Azai. Nhiều quân đang bao vây Yokoyama thậm chí bỏ vị trí của mình để đến tiếp ứng. Quân hai nhà Azai và Asakura nhanh chóng bị đánh bại.\n\nCó lẽ điều thú vị là Nobunaga đã sử dụng 500 tay súng hỏa mai trong trận này. Ông nổi tiếng vì chiến thuật sử dụng các vũ khí hiện đại, nhưng sẽ tự mình phải nếm thử sự lợi hải của chiến thuật sử dụng súng hỏa mai trong Cuộc vây hãm Ishiyama Honganji của ông cùng năm đó.\n\nTrong khi đó, không có nguồn đáng tin cậy nào còn tồn tại để tái hiện lại trận đánh. Trận Anegawa được mô tả một cách chói lọi trong những cuốn sách được biên soạn vào giữa hay cuối thời đại Edo. Phần lớn chúng là các tác phẩm văn học. Nguồn có giá trị duy nhất là \"Shinchokoki\" mô tả nó rất sơ lược mà không có một chú ý nào về các chiến thuật liên quan và các chi tiết của trận đánh.\n\nTrận đánh đã được mô tả trong tất cả các game thuộc seri Samurai Warriors. Tuy nhiên, vì Azai Nagamasa là một nhân vật chơi được trong Samurai Warriors 2,ngược lại với game đầu tiên khi ông chỉ là một nhân vật đặc biệt những không chơi được, nên trận đánh có tầm quan trọng lớn.\n\n"}
{"id": "188319", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188319", "title": "Cacbonyl", "text": "Cacbonyl\n\nTrong hóa học hữu cơ, nhóm cacbonyl là một nhóm chức bao gồm một nguyên tử cacbon liên kết cộng hóa trị đôi với một nguyên tử oxy (ký hiệu: C=O). Nhóm cacbonyl tồn tại trong nhiều hợp chất hữu cơ, và thường là một phần nhỏ của các nhóm chức lớn hơn. Nếu một hợp chất tồn tại nhóm cacbonyl, hợp chất đó sẽ được gọi là hợp chất cacbonyl\n\nNhóm chức cacbonyl có tính phân cực do oxi có độ âm điện lớn hơn cacbon, và vì thế đây làm nhóm rút electron.\n\nNhóm cacbonyl có trong andehit và xeton. Ở xeton, cacbon của nhóm cacbonyl sẽ gắn với hai gốc hiđrôcacbon. Tuy nhiên, ở andehit, cacbon của nhóm này sẽ gắn với hidro ở một đầu còn đầu còn lại gắn với gốc hiđrôcacbon hoặc một nguyên tử hidro khác.\n\nThuật ngữ cacbonyl cũng có thể đề cập đến cacbon monoxit - một phối tử của hóa học vô cơ hoặc một phức hợp của hóa học cơ kim (ví dụ: niken tetracacbonyl).\n\nNhóm cacbonyl là một phần của các hợp chất sau:\n\n\n"}
{"id": "188322", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188322", "title": "Địa lan Bắc Hà", "text": "Địa lan Bắc Hà\n\nĐịa lan Bắc Hà là nhiều loài thuộc họ hoa lan (\"Orchidaceae\"), chi Huệ lan (\"Cymbidium\" spp.), phân bố rộng khắp trên các vùng rừng núi Việt Nam và tập trung nhiều nhất ở khu vực rừng núi Đông Bắc Việt Nam. Chúng được chia ra thành nhiều loại, xác định trên màu sắc, phân bổ hoa, hương thơm, địa lan Bắc Hà cũng rất đa dạng và phong phú về kiểu dáng hoa, lá, thân củ. Địa lan Bắc Hà gồm nhiều loài có giá trị đặc biệt như: Thanh Lan, Hoàng Vũ, Hồng Ngọc, Huyền Lan, Nhất Điểm. Một số loài được tìm kiếm và thuần hóa lâu năm được gọi là \"\"lan truyền thống\"\", những loài mới sưu tầm và khai thác về được gọi là những \"\"biến thể lan rừng\"\".\n\nNhững loài thu lan thường mang bộ lá khô xác, giả hành tròn, lá thuôn thẳng, ít phản kiếm, sắc hồng pha thường biểu hiện bằng chồi cây non tía đỏ. Trắng điểm hoặc trắng tuyền thường biểu hiện bằng chồi non xanh phấn. Những loài này ít thơm, hoặc nếu thơm thường thiếu vị nồng trầm hương đặc trưng.\n\nNhững loài đông và xuân lan với bộ lá mỡ mượt, giả hành lộ, dẹt, thi thoảng mới có thân củ tròn, lá phản kiếm hoặc xõa. Những dòng xanh vàng biểu hiện bằng chồi non xanh hoặc vàng nhạt, mỡ, trong. Những loài nâu, đen, thường pha sắc tía khi ra chồi mới, những loài hồng lan thường có màu đào. Hương vị đặc biệt, pha trầm, của hương nồng rêu mốc rừng, thoảng vị quế hồi. Một số loài đột biến khó nhận dạng thì phải nhờ nhận dạng hoa.\nNhững biến thể lan rừng mang nhiều hình thái đặc sắc, về kiểu dáng, màu sắc, mùa nở, hương thơm. Sự đa dạng này là do sự lai tự nhiên mà thành, từng phân khu sẽ có những chủng loại nhất định: xanh, vàng, nâu, đen... vùng đông bắc; trắng điểm, hồng pha, vân lý... vùng tây bắc và trung, cao nguyên.\nMột số loại được khai thác từ rừng về được thuần hóa lâu ngày, nhờ nhận dạng về sắc hoa, kiểu phân bố hoa, thân, củ lá mà được gọi tên một cách nhất định theo từng loài ví dụ như thanh lan và hoàng vũ có xuất xứ từ vùng núi đông bắc bắc bộ, tập trung lớn nhất tại khu Vàng Danh, Yên Tử, Uông Bí, Quảng Ninh, được các nhà sưu tập và khi thác lan Thủy Nguyên, Hải Phòng tìm được và bán lại cho các nhà sưu tập lan toàn miền bắc.\n\nMột số loại khác được cấy mô hoặc gieo hạt nhân tạo từ các vườn lan và trung tâm nghiên cứu lan Vân Nam Trung Quốc xuất sang theo đường tiểu ngạch, được các nhà vườn nuôi dưỡng và thuần hóa nhiều năm. Một số loại phẩm chất cao được đánh giá bằng độ thuần chủng, phân bố hoa đẹp, hương vị thơm đặc trưng, thân củ và hoa cân đối, có tính thẩm mĩ. Ví dụ như một số loài thanh lan và hoàng lan.\n\nLoại hoàng vũ này có xuất xứ thuần hóa từ các nhà vườn Nam Định, tính ổn định cao, siêng hoa, thơm. Thích nghi tốt với các tiểu khí hậu, kháng bệnh tốt. Lá phản kiếm ôm thân, thân củ trung bình, cánh đài dài, cong cớn, tam thế, xuôi vai. Cánh hoa lớn, khoe nhụy. Sắc vàng chanh. Một loài Hoàng Vũ khác có xuất xứ từ Yên Tử, được thuần hóa ở Hải Phòng nhưng ít thấy và rất hiếm.\n\nLoại khác được các nhà vườn Hà Nội sưu tập, cũng rất hiếm. Người ta cho rằng khi hoa Hoàng Vũ nở, ngày hướng về hướng ánh sáng như múa, đấy là một ý kiến khó kiểm chứng. Điều giải thích mang tính hiện tượng nhất là khi Hoàng Vũ phát ngồng vẫn còn giữ nụ, ngồng nụ quay theo hướng ánh sáng trong ngày, người ta gọi là múa. Một số ý kiến khác thì cho rằng, cánh hoa cong, thon như bàn tay vũ công, hoa màu vàng gọi là Hoàng Vũ.\n"}
{"id": "188331", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188331", "title": "Đạm", "text": "Đạm\n\nĐạm có thể là tên gọi ngắn gọn của:\n\n"}
{"id": "188335", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188335", "title": "Hydroni", "text": "Hydroni\n\nTrong hóa học, hydroni là tên gọi chung của ion nước HO, loại ion oxonium được tạo ra bởi sự proton hóa của nước. Đó là ion dương có mặt khi axit Arrhenius hòa tan trong nước, vì các phân tử axit Arrhenius trong dung dịch nhường một proton (ion hydro dương, H) cho các phân tử nước xung quanh (HO).\n\nTỷ lệ giữa các ion hydroni và ion hydroxit quyết định độ pH của dung dịch. Các phân tử trong nước tinh khiết tự động phân ly (\"nghĩa là\": phản ứng với nhau) thành các ion hydroni và hydroxit ở trạng thái cân bằng sau:\nTrong nước tinh khiết, có một số lượng bằng nhau các ion hydroxit và hydroni, vì vậy nó trung tính. Ở nhiệt độ 25 ℃, nước có độ pH là 7 (điều này thay đổi khi nhiệt độ thay đổi). Giá trị pH nhỏ hơn 7 chỉ ra dung dịch axit và giá trị pH lớn hơn 7 chỉ ra dung dịch bazơ.\n\nTheo danh pháp hóa học hữu cơ của IUPAC, ion hydroni nên được gọi là \"oxoni\". \"Hydroxoni\" cũng có thể được sử dụng rõ ràng để xác định nó. Một đề xuất dự thảo của IUPAC cũng khuyến nghị sử dụng oxonium và \"oxyani\" trong bối cảnh hóa học hữu cơ và vô cơ.\n\nMột ion oxoni là bất kỳ ion nào có catot oxy hóa trị ba. Ví dụ, nhóm hydroxyl được proton hóa là ion oxoni, nhưng không phải là ion hydroni.\n\nVì và N có cùng số electron, HO là đẳng lượng với amoniac. Như thể hiện trong các hình ảnh trên, HO có dạng hình học phân tử hình chóp tam giác với nguyên tử oxy ở đỉnh của nó. Góc liên kết của H hạng O hạng H là khoảng 113°, và tâm khối lượng rất gần với nguyên tử oxy. Bởi vì cơ sở của kim tự tháp được tạo thành từ ba nguyên tử hydro giống hệt nhau, HO.Cấu hình đỉnh đối xứng của phân tử HO sao cho thuộc nhóm điểm C. Do tính đối xứng này và thực tế là nó có mômen lưỡng cực, quy tắc chọn xoay là Δ\"J\" = ± 1 và Δ \"K\" = 0. Lưỡng cực chuyển tiếp nằm dọc theo \"c\" -axis và, vì điện tích âm được định vị gần nguyên tử oxy, nên mômen lưỡng cực chỉ vào đỉnh, vuông góc với mặt phẳng cơ sở.\n\nHydroni là catot hình thành từ nước với sự có mặt của các ion hydro. Những hydron này không tồn tại ở trạng thái tự do - chúng cực kỳ phản ứng và bị hòa tan bởi nước. Một chất tan có tính axit nói chung là nguồn hydron; tuy nhiên, hydroni tồn tại ngay cả trong nước tinh khiết. Trường hợp đặc biệt này của nước phản ứng với nước để tạo ra các ion hydroni (và hydroxit) thường được gọi là tự ion hóa nước. Các ion hydroni thu được rất ít và tồn tại trong thời gian ngắn. pH là thước đo hoạt động tương đối của các ion hydroni và hydroxit trong dung dịch nước. Trong các dung dịch axit, hydroni hoạt động mạnh hơn, proton dư thừa của nó sẵn sàng cho phản ứng với các bazơ.\n\nCác ion hydroni có tính axit mạnh: ở 25 ℃, p\"K\" của nó là 0. Đây là loài có tính axit nhất có thể tồn tại trong nước (giả sử đủ nước để hòa tan): bất kỳ axit mạnh hơn sẽ làm ion hóa và proton hóa một phân tử nước để tạo thành hydroni. Độ axit của hydroni là tiêu chuẩn ngầm được sử dụng để đánh giá độ bền của axit trong nước: axit mạnh phải là chất cho proton tốt hơn hydroni, nếu không, một phần axit đáng kể sẽ tồn tại ở trạng thái không bị ion hóa (ví dụ: axit yếu). Không giống như hydroni trong các dung dịch trung tính do sự tự phân ly của nước, các ion hydroni trong các dung dịch axit là lâu dài và tập trung, tỷ lệ với sức mạnh của axit hòa tan.\n\nĐộ pH ban đầu được hình thành là thước đo nồng độ ion hydro của dung dịch nước. Bây giờ chúng ta biết rằng hầu như tất cả các proton tự do như vậy nhanh chóng phản ứng với nước để tạo thành hydroni; Do đó tính axit của dung dịch nước được đặc trưng chính xác hơn bởi nồng độ hydroni của nó. Trong các tổng hợp hữu cơ, như phản ứng xúc tác axit, ion hydroni (HO) có thể được sử dụng thay thế cho nhau với ion H.\n\nCác nhà nghiên cứu vẫn chưa mô tả đầy đủ sự hòa tan của ion hydroni trong nước, một phần vì có nhiều ý nghĩa khác nhau của sự hòa tan tồn tại. Một nghiên cứu suy giảm điểm đóng băng đã xác định rằng ion hydrat trong nước lạnh xấp xỉ , mỗi ion hydroni được hòa tan bởi 6 phân tử nước không thể hòa tan các phân tử chất tan khác.\n\nMột số cấu trúc hydrat hóa khá lớn: kỳ diệu cấu trúc số ion (gọi tắt là \"kỳ diệu\" vì sự ổn định tăng của nó đối với các cấu trúc hydrat hóa liên quan đến một số so sánh của các phân tử nước với - đây là một cách sử dụng tương tự của sự \"kỳ diệu\" từ như trong vật lý hạt nhân) có thể đặt hydroni bên trong một quanh khối lồng. Tuy nhiên, các mô phỏng động lực học phân tử phương pháp ab initio gần đây đã chỉ ra rằng, trung bình, proton ngậm nước nằm trên bề mặt của cụm . Hơn nữa, một số tính năng khác nhau của các mô phỏng này đồng ý với các đối tác thử nghiệm của họ cho thấy một cách giải thích khác về kết quả thử nghiệm. \n\nMột tính toán năm 2007 của các enthalpies và năng lượng miễn phí của các trái phiếu khác nhau hydro xung quanh catốt hydroni trong nước proton hóa lỏng ở nhiệt độ phòng và một nghiên cứu của các proton hopping cơ chế sử dụng động lực học phân tử cho thấy rằng các ion hydro trái phiếu Chính phủ xung quanh ion hydroni (được hình thành với ba phối tử nước trong lớp vỏ hòa tan đầu tiên của hydroni) khá mạnh so với các khối nước.\n\n"}
{"id": "188343", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188343", "title": "Sự kiện Honnōji", "text": "Sự kiện Honnōji\n\nSự kiện chùa Honnō , chỉ việc Oda Nobunaga, một lãnh chúa đại danh Nhật Bản, bị ép phải tự sát vào 21 tháng 6 năm 1582 bởi một vị tướng của mình là Akechi Mitsuhide. Sự kiện này diễn ra ở chùa Honnō, tại kinh đô Kyoto, kết thúc việc Nobunaga củng cố và tập trung quyền lực ở Nhật Bản dưới tay mình.\n\nOda Nobunaga đang ở đỉnh cao quyền lực, đã tiêu diệt gia tộc Takeda đầu năm đó. Ông đã hoàn toàn thống trị miền Trung nước Nhật, và đối phương của ông chỉ còn lại gia tộc Mōri, gia tộc Uesugi, và gia tộc Hậu Hōjō, đều bị suy yếu vì các sự kiện trong nội bộ. Sau khi Mōri Motonari qua đời, cháu trai ông, Mōri Terumoto chỉ cố duy trì lãnh địa của mình, với sự giúp sức của hai người chú, theo lời trăng trối của Motonari. Hōjō Ujiyasu, chiến lược gia và người cai trị thông tuệ, cũng đã qua đời, để lại người con kém tài của mình là Ujimasa. Cuối cùng, cái chết của Uesugi Kenshin, được coi là vị tướng ghê gớm nhất thời kỳ Chiến Quốc, để lại gia tộc Uesugi, bị phá hủy bởi cuộc tranh chấp nội bộ giữa hai người con nuôi của ông, đã yếu hơn trước nhiều.\n\nĐó là lúc mà Oda Nobunaga bắt đầu đem quân của mình đi khắp mọi hướng để tiếp tục mở rộng lãnh địa bằng quân sự. Ông ra lệnh cho Hashiba Hideyoshi tấn công gia tộc Mori; Niwa Nagahide chuẩn bị xâm lược Shikoku; Takigawa Kazumasu canh chừng gia tộc Hōjō từ tỉnh Kozuke và tỉnh Shinano; và Shibata Katsuie tiến vào tỉnh Echigo, lãnh địa quê hương của gia tộc Uesugi.\n\nCùng lúc đó, Nobunaga cũng mời đồng minh của mình, Tokugawa Ieyasu đến thăm vùng Kansai để chào mừng việc tiêu diệt được gia tộc Takeda. Cùng lúc đó, Nobunaga nhận được yêu cầu tiếp viện của Hashiba Hideyoshi, khi quân đội của ông bị giam chân tại cuộc vây hãm Takamatsu. Nobunaga khi ấy chia tay Ieyasu, người tiếp tục chuyến dạo chơi ở Kansai trong khi Nobunaga tự mình chuẩn bị cho việc chi viện cho Hashiba ở tiền tuyến. Ông ra lệnh cho Akechi Mitsuhide cũng đi theo tiếp viện cho Hideyoshi, và đến chùa Honnō, nơi ông thường nghỉ khi dừng chân ở kinh đô Kyoto. Đi theo ông chỉ có các quan viên trong chiều, thương nhân, các nghệ sĩ nổi tiếng, và vài tá người hầu.\n\nKhi nhận được lệnh, Mitsuhide trở về thành Sakamoto và chuyển đến doanh trại của mình ở tỉnh Tamba. Cùng lúc đó, ông làm một số bài thơ Renga, trong đó ông thể hiện rõ ý định nổi loạn của mình.\n\nMitsuhide nhận thấy được cơ hội hành động, khi không chỉ Nobunaga đang nghỉ ở Honnō và không phòng bị gì, mà toàn bộ các lãnh chúa đại danh quan trọng và phần lớn quân đội của Nobunaga đang chiếm giữ các phần lãnh thổ khác trong nước.\n\nMitsuhide dẫn quân thẳng đến kinh đô Kyoto, tuyên bố rằng Nobunaga muốn tổ chức duyệt binh. Đây không phải là lần đầu tiên Nobunaga duyệt đội quân hiện đại và được trang bị tốt của mình ở Kyoto, vì thế lý lẽ này không bị nghi ngờ. Cuối cùng, khi đến gần chùa Honnō, Mitsuhide thông báo, \"Quân địch đang trú tại chùa Honnō!\" (\"Teki wa Honnōji ni ari!\" 敵は本能寺にあり)\n\nTrước bình minh, quân đội của Akechi bao vây chùa Honnō. Nobunaga và những người hầu và vệ sĩ của mình chống cự lại, nhưng họ nhận ra rằng việc chống lại số lượng quân vượt trội của Akechi là vô ích. Nổi lửa đốt chùa Honnō, Nobunaga tự sát, cùng với tiểu đồng của mình là Mōri Ranmaru. Thi hài của Nobunaga không được tìm thấy, điều này thường khiến các nhà sử học và văn học đưa ra nhiều suy đoán khác nhau.\n\nSau khi chiếm được chùa Honnō, Mitsuhide tấn công thành Nijo, cũng ở kinh đô Kyoto, nơi Nobutada, con trưởng và là người thừa kế của Nobunaga, đã chuyển đến sau khi đuổi Hoàng thái tử (\"kōtaishi\") đi. Nobutada tự sát ở đây.\n\nSau khi cố thuyết phục các chư hầu ở gần đó của gia tộc Oda coi ông là người chủ mới của các lãnh địa họ Oda, Akechi đến họ Azuchi và bắt đầu gửi thư cho triều đình để củng cố vị trí của mình và ép triều đình phải công nhận ông.\n\nNhững lý do đảo chính của Akechi Mitsuhide vẫn còn là bí ẩn và là nguồn gốc của nhiều phán đoán và tranh luận. Mặc dù có vài thuyết, rộng rãi nhất là ý kiến cho rằng Mitsuhide có tỵ hiềm cá nhân, hành động thiếu suy nghĩ, có tham vọng thống trị toàn Nhật Bản, hay đơn giản chỉ là bảo vệ Nhật hoàng vì đã không được Nobunaga tôn trọng, hay cố để ngăn chặn cuộc cách mạng bài trừ thánh tượng. Nhiều người nghĩ rằng đó là sự kết hợp của ít nhất là một vài lý do kể trên.\n\nKhi Nobunaga mời Tokugawa Ieyasu đến thành Azuchi, Akechi đảm nhận nhiệm vụ cung cấp lượng thực thực phẩm cho nhu cầu của Ieyasu cùng đoàn tùy tùng. Sau đó, ông bị chuyển khỏi chức vụ đó vì vài lý do. Một câu chuyện kể rằng Nobunaga đã chế nhạo ông trước mặt những người khách vì đã bưng lên món cá ươn.\n\nMột câu chuyện khác kể rằng khi Nobunaga ra lệnh cho Akechi tiếp viện cho Hashiba Hideyoshi, đó có thể là lời ẩn ý rằng Akechi sẽ mất lãnh địa hiện nay của mình và sẽ phải chiến đấu cho những vùng đất thậm chí còn không nằm dưới quyền kiểm soát của gia tộc Oda. Vì Nobunaga đã lưu đày hai thuộc hạ quan trọng của ông, Sakuma Nobumori và Hayashi Hidesada, vì không hoàn thành nhiệm vụ, Akechi có thể đã nghĩ rằng chính mình rồi cũng sẽ phải chịu cảnh tương tự. Akechi đã ở tuổi ngũ tuần, và vài người tin rằng ông có lẽ đã lâm vào trạng thái bấp bênh với tương lai bất định.\n\nHơn nữa, khi tấn công tỉnh Tamba, Akechi Mitsuhide được khuyên là gửi mẹ mình làm con tin vào thành Yagami để thuyết phục gia tộc Hatano đầu hàng. Tuy vậy, Nobunaga lại xử tử những người anh em của Hatano, hành động này khiến những thuộc hạ cũ của Hatano giết mẹ của Akechi. Akechi Mitsuhide cảm thấy bị sỉ nhục và chán chường vì việc này và cuối cùng quyết định giết chủ của mình. Câu chuyện này, tuy vậy, bắt đầu lưu truyền từ thời đại Edo, và nguồn gốc lịch sử của nó rất không rõ ràng.\n\nDù với lý do gì, trước khi Akechi hành quân đến Kyoto, ông đã làm một bài thờ Renga với vài bài thơ nổi bật. Một câu trong đó như sau:\n\n\"Toki wa ima, ame ga shitashiru satsukikana.\"\n\nĐại ý là \"Thời điểm đã đến, tháng năm khi trời mưa\". Tuy nhien, nó có thể được dịch như sau bằng cách sử dụng các từ đồng âm:\n\n土岐は今 天が下治る 皐月かな\n\n\"Toki\", nghĩa là thời gian, phát âm chính là gia tộc Toki, là tên tổ tiên của Akechi. Cả câu có thể được dịch là \"Họ Toky nay sẽ thống trị thiên hạ \".\n\nNhanh chóng giảng hòa với gia tộc Mori, Hideyoshi trở lại vùng Chūgoku trong vòng mười ngày. Ông nhanh chóng thu nhặt quân đội của Nobunaga ở dọc đường, và hội quân với Niwa Nagahide và Oda Nobutaka ở Sakai. Hành quân thẳng đến kinh đô Kyoto, ông đánh bại Mitsuhide trong trận Yamazaki, và Mitsuhide bị giết khi đang trên đường chạy về thành.\n\nIeyasu, lúc đầu đang thăm thú Sakai, chạy qua vài tỉnh và băng qua các ngọn núi thuộc tỉnh Iga, cuối cùng đến bờ biển tỉnh Ise. Ông quay trở về tỉnh nhà Mikawa, và việc này tốn quá nhiều thời gian đến nỗi lúc ông đã tập trung được quân đội, Hideyoshi đã kiểm soát được phần lớn lãnh địa của Nobunaga.\n\nTakigawa Kazumasu bất ngờ bị gia tộc Hậu Hōjō đột kích và mất phần lớn đất đai của mình, thất bại này khiến ông mất phần lớn thanh thế trước kia của mình trong gia tộc Oda.\n\nShibata Katsuie và quân đội của ông ở phía Bắc bị sa lầy vào cuộc phản công của họ Uesugi ở tỉnh Echizen, và vẫn không thể có động tĩnh gì được cho đến khi đã quá muộn. Ông sau đó thật bại trong trận Shizugatake trước Hideyoshi một năm sau đó.\n\nSự thật là không ai có cơ hội, lực lượng, hay khả năng để có thể đoạt được quyền lực và thừa kế những di sản tinh thần của Oda Nobunaga như Hashiba Hideyoshi.\n\n\n"}
{"id": "188351", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188351", "title": "Trận Yamazaki", "text": "Trận Yamazaki\n\nAkechi Mitsuhide, thuộc hạ của Oda Nobunaga, tấn công Nobunaga khi ông đang nghỉ ở chùa Honnō, và buộc ông phải tự sát \"seppuku\". Mitsuhide sau đó chiếm lấy quyền lực và địa vị của Nobunaga tại khu vực Kyoto. 13 ngày sau, Toyotomi Hideyoshi gặp Mitsuhide tại Yamazaki, gây bất lợi và đánh bại ông ta, báo thù cho chủ của mình (Nobunaga), đoạt lấy quyền lực và địa vị của Nobunaga cho chính mình. Trên đà thắng lợi, Hideyoshi dần dần trở thành vị lãnh đạo tối cao của Nhà nước phong kiến Nhật Bản.\n\nThắng lợi quyết định này đã góp phần khiến cho Hideyoshi trở thành một trong những vị đại anh hùng trong lịch sử Nhật Bản, như một trong những người đầu tiên có công nhất thống đất nước.\n\nKhi Nobunaga bị giết, Hideyoshi đang giao chiến với gia tộc Mōri. Người ta nói rằng sau khi phản bội và giết hại Nobunaga ở chùa Honnō-ji, Mitsuhide gửi thư cho nhà Mōri. Bức thư gửi lời đề nghị liên minh để đánh bại Hideyoshi, nhưng không may cho Mitsuhide, người đưa thư bị quân của Hideyoshi bắt giữ và âm mưu bị bại lộ.\n\nKhi nghe tin Nobunaga đã bị sát hại, và Akechi Mitshuhide đã tiếm quyền ông, Toyotomi Hideyoshi ngay lập tức thương thảo hiệp định đình chiến với nhà Mōri, trong khi vẫn cẩn thận giữ bí mật về cái chết của Nobunaga. Khi hòa ước đã được bảo đảm, ông dẫn quân của mình hành quân thẳng về Kyoto, trung bình đi 30 đến 40 km một ngày.\n\nAkechi Mitsuhide kiểm soát hai lâu đài (Shōryūji và Yodo) ở vùng Yamazaki. Vì thiếu quân đội để chống lại Hideyoshi, ông dự định chiếm lấy tình cảm của người dân trong vùng để có thể tăng cường sức mạnh quân đội của mình. Tuy vậy, vì ông không thể yêu cầu Hosokawa Fujitaka tham gia, nên ông không có sự gia tăng đáng kể nào cho quân lực của mình.\n\nChưa đến hai tuần kể từ khi Mitsuhide phản bội, quân đội của Hideyoshi đã đến và tấn công tiền quân của Mitsuhide ở Yamazaki. Nhận thức được sức mạnh của quân Hideyoshi và không muốn bị vây hãm trong lâu đài và bị chia cắt với quân đội của mình, Mitsuhide quyết tâm chuẩn bị cho trận đánh ở phía Nam. Vì vị trí đó ở giữa một con sông và một ngọn núi, Yamazaki giúp cho quân của Mitsuhide có một điểm nút giúp họ giảm được lượng quân địch phải đối mặt tại một thời điểm.\n\nTrong khi đó, Hideyoshi quyết định một vùng rừng tên gọi là Núi Tennōzan, ở ngay ngoài thị trấn Yamazaki, là chìa khóa chiến lược cho con đường dẫn đến Kyoto. Ông ra lệnh cho một biệt đội dưới quyền chỉ huy của Nakagawa Kiyohide để bảo vệ khu vực này, trong khi phần lớn quân số vẫn tiến đến Yamazaki cùng ông. Quân của ông chiếm được vùng núi và thu được lợi thế lớn.\n\nMitsuhide chỉ huy quân đội của mình ở sau một dòng sông nhỏ (Enmyōji-gawa), đây là một địa điểm phòng ngự tuyệt hảo. Đêm đó, Hideyoshi phái một toán \"ninja\" đột nhập vào trại của Mitsuhide, châm lửa đốt và khiến khắp toàn quân Mitsuhide sợ hãi và hỗn loạn.\n\nSáng hôm sau, trận đánh chính bắt đầu khi quân của Hideyoshi tập hợp ở bờ kia Enmyōji-gawa, và một bộ phận quân của Mitsuhide vượt sông và tìm cách đánh lên đồi Tennōzan. Họ bị súng hỏa mai đẩy bật lại và vì vậy, Hideyoshi cảm thấy đủ tự tin để ra lệnh cho cánh phải vượt sông, đánh vào tiền tuyến của Mitsuhide. Họ đánh lui được quân Mitsuhide và sau đó được cánh trái hỗ trợ, với sự giúp sức từ đỉnh núi Tennōzan. Phần lớn quân của Mitsuhide tháo chạy, với chỉ khoảng 200 người do Mimaki Kaneaki chỉ huy, họ cố chống trả và bị quân Hideyoshi đông đảo hơn tiêu diệt.\n\nHoảng loạn nhanh chóng lan tràn trong quân của Mitsuhide, và quân của Hideyoshi đuổi họ chạy đến lâu đài Shoryuji. Chính Mitsuhide còn chạy xa hơn, đến thị trấn Ogurusu, nơi ông bị một băng cướp bắt và giết. Người ta nói rằng ông bị giết bằng một thanh giáo tre bởi một người nông dân chiến binh có tên Nakamura, tuy nhiên có người nói rằng ông không bị giết mà bắt đầu cuộc đời mới bằng việc trở thành một nhà sư tên Tenkai. Hideyoshi sử dụng chiến thắng này như là một bước đệm để giành quyền kiểm soát các lãnh địa cũ của Nobunaga và cuối cùng là toàn bộ nước Nhật.\n\nVới thắng lợi quyết định này, Hideyoshi dần dà vươn lên thành vị lãnh đạo tối cao của Nhà nước phong kiến Nhật Bản. Ông trở thành một trong những vị đại anh hùng trong lịch sử Nhật Bản, là một trong những người có công đầu trong quá trình nhất thống đất nước.\n\nTrận Yamazaki là màn cuối của Akechi Mitsuhide và màn đầu của Toyotomi Hideyoshi trong Samurai Warriors 2. Nó cũng là một chiến dịch trong \"\", bản mở rộng của trò chơi chiến thuật thời gian thực \"Age of Empires II.\"\n\n"}
{"id": "188356", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188356", "title": "Cô bé bánh dâu (chương trình 2003)", "text": "Cô bé bánh dâu (chương trình 2003)\n\nCô bé bánh dâu (tên tiếng Anh: \"Strawberry Shortcake\") là một bộ phim hoạt hình dài tập nói về những cô, cậu bé ở vùng đất Dâu Tây (Strawberryland) được chiếu trên kênh Disney châu Á.\n\nPhim kể về đời sống thường ngày của những người bạn ở vùng đất Dâu Tây. Những người bạn này luôn luôn gặp những rắc rối nhỏ trong đời sống thường ngày nhưng họ luôn tìm ra cách để giải quyết những rắc rối ấy.\n\n\n3 Nhân vật này có trong tập phim dài\n"}
{"id": "188357", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188357", "title": "Oda Hidenobu", "text": "Oda Hidenobu\n\nKhi Oda Nobutada và Oda Nobunaga, cha và ông nội của Hidenobu bị chết trong Sự kiện chùa Honnō-ji năm 1582, có một cuộc tranh luận về việc ai sẽ làm chủ gia tộc Oda. Toyotomi Hideyoshi ủng hộ Hidenobu, khi mà địch thủ chính là chú của ông, Oda Nobutaka (người được Shibata Katsuie ủng hộ). Mặc dù Hidenobu mới chỉ 2 tuổi, ông vẫn trở thành chủ nhân của gia tộc Oda.\n\nHidenobu về phe của Ishida Mitsunari trong trận Sekigahara năm 1600, trong khi ông làm chủ lâu đài Gifu, một yếu tố quan trọng trong chiến lược chung của Mitsunari. Tuy nhiê, cuối cùng ông thất bại trong cuộc tấn công của Ikeda Terumasa và Fukushima Masanori. Sau khi thua trận Sekigahara, các thuộc hạ của Hidenobus mộ bụng tự sát (\"seppuku\") ở lâu đài Gifu. Hành lang đẫm máu đó cuối cùng trở thành trận nhà ở Sōfuku-ji tại Gifu. Trần nhà đó bây giờ được gọi là \"Trần nhà máu\". Hidenobu chết hai năm sau khi bị đánh bại tại Sekigahara.\n"}
{"id": "188358", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188358", "title": "S-75 Dvina", "text": "S-75 Dvina\n\nLavochkin S-75 (tiếng Nga: С-75; tên ký hiệu của NATO: SA-2 \"Guideline\") là một tổ hợp tên lửa đất đối không (SAM) tầm cao được điều khiển bằng hệ thống ra đa ba tác dụng do Liên Xô chế tạo. Kể từ khi được triển khai lần đầu tiên vào năm 1957, nó đã trở thành loại tên lửa phòng không được triển khai và sử dụng nhiều nhất trong lịch sử. Cho tới nay, đây vẫn là hệ thống tên lửa phòng không đã bắn hạ nhiều máy bay nhất trong lịch sử chiến tranh, với phần lớn thành tích là ở Việt Nam. Tại Việt Nam, tổ hợp tên lửa phòng không này thường được gọi là SAM-2.\n\nTổ hợp này trở nên nổi tiếng lần đầu tiên khi một khẩu đội S-75 bắn hạ một chiếc máy bay do thám Lockheed U-2 của Cơ quan Tình báo Trung ương Hoa Kỳ, khi chiếc máy bay này đang bay do thám trên không phận của Liên Xô vào năm 1960. Trong những năm tiếp theo, Quân đội Nhân dân Việt Nam đã sử dụng S-75 rộng rãi và hiệu quả trong Chiến tranh Việt Nam để bảo vệ Hà Nội và Hải Phòng. Tổ hợp này cũng được sản xuất tại Trung Quốc với tên gọi HQ-1 và HQ-2 (Hồng Kỳ 1 và Hồng Kỳ 2). Một số quốc gia khác cũng sản xuất rất nhiều biến thể của S-75.\n\nĐầu thập niên 1950, Không quân Hoa Kỳ đẩy mạnh chương trình phát triển máy bay ném bom tầm xa mang theo vũ khí hạt nhân. Chương trình này dẫn đến việc phát triển máy bay Boeing B-47 Stratojet được hỗ trợ bởi máy bay cấp nhiên liệu trên không để nâng tầm hoạt động tới Liên Xô. Tiếp theo, một chương trình khác đã phát triển pháo đài bay B-52 với tầm hoạt động xa hơn và mang nhiều bom hơn B-47. Tầm hoạt động, tốc độ và khả năng mang bom của những máy bay ném bom này là một đe dọa lớn đối với Liên Xô trong trường hợp xảy ra chiến tranh giữa hai nước. Kết quả là Liên Xô bắt đầu phát triển hệ thống phòng thủ trên không. Mặc dù Liên Xô đã có tương đối nhiều pháo phòng không, kể cả pháo phòng không cỡ lớn dẫn hướng bằng radar (cỡ 100mm và 130mm), nhưng giới hạn của pháo so với máy bay ném bom tầm cao là hiển nhiên. Vì thế, Liên Xô bắt đầu xây dựng hệ thống tên lửa để thay thế hệ thống phòng thủ bằng pháo từ thời Chiến tranh thế giới thứ hai.\n\nNăm 1953, Lavochkin OKB bắt đầu phát triển hệ thống mà sau này trở thành C-75 dưới sự chỉ đạo của Petr Grushin. Chương trình này tập trung vào xây dựng tên lửa để có thể bắn hạ máy bay ném bom cỡ lớn bay ở tầm cao và không có khả năng thực hiện các động tác tránh như máy bay chiến đấu. Vì vậy, tên lửa không cần phải có khả năng đổi hướng liên tục, chỉ cần đơn giản là nhanh và tránh được các biện pháp chống tên lửa của máy bay. Đối với hệ thống như vậy, nghiên cứu phát triển diễn ra nhanh chóng và thử nghiệm được tiến hành vài năm sau. Năm 1957, lần đầu tiên, công chúng biết được sự hiện diện của C-75 khi tên lửa này được trình diễn trong lễ duyệt binh nhân ngày Quốc tế lao động ở Moskva.\n\nSAM-2 được triển khai với quy mô rộng bắt đầu từ năm 1957 và sau đó nhiều lần được nâng cấp. SAM-2 mặc dù không thay thế các phòng thủ tên lửa S-25 Berkut ở khu vực xung quanh Moskva nhưng đã thay thế pháo phòng không hạng nặng như pháo 130 mm KS-30 và pháo 100 mm KS-19. Giữa năm 1958 và 1964, tình báo Hoa Kỳ đã xác định tới hơn 600 trận địa SAM-2 được triển khai trên toàn Liên Xô. Các điểm này thường gắn liền với các trung tâm đông dân, khu công nghiệp và trung tâm chính phủ. Một số điểm cũng được triển khai trên các tuyến mà máy bay ném bom có thể bay để tới được trung tâm Liên Xô. Tới giữa thập kỷ 1960, Liên Xô đã kết thúc quá trình triển khai với khoảng 1.000 trận địa.\n\nNgoài Liên Xô, nhiều tên lửa SAM-2 cũng được triển khai trong thập niên 1960 ở Đông Đức để bảo vệ lực lượng Xô Viết ở nước này. Sau đó, tên lửa được bán hoặc viện trợ cho hầu hết các nước theo Hiệp ước Warszawa và sau đó là Trung Quốc, Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên, Cuba, Ai Cập, Syria và cuối cùng là Việt Nam.\n\nTừ năm 1968, dựa trên phiên bản S-75A, Trung Quốc cũng tự chế tạo loại vũ khí này và đặt tên là HQ-1 (Hongqi-1) và HQ-2 (Hongqi-2). Mặc dù có một số cải tiến ở khoang chiến đấu của kíp điều khiển và hệ thống dẫn đường nhưng các loại tên lửa này nhanh chóng lạc hậu khi không thể đối phó được với máy bay cường kích hoạt động ở độ cao thấp và các máy gây nhiễu hiện đại trong chiến tranh điện tử và tên lửa chống ra đa. Một số quốc gia khác cũng chế tạo nhiều phiên bản SAM-2 khác nhau thông qua việc phát triển các thành phần cấu tạo và kết hợp SAM-2 với các hệ thống khác. Vì vậy, ngày nay khó có thể tìm thấy một hệ thống SAM-2 nguyên bản như ban đầu.\n\nNgày 1 tháng 5 năm 1960, SAM-2 được sử dụng trong tác chiến lần đầu tiên tại Liên Xô. Tại trận đánh một chuyến bay do thám vào vùng trời tỉnh Sverdlovsk của Liên Xô, các đơn vị tên lửa SAM-2 do các đại úy tiểu đoàn trưởng Boris Mojayev và Ivan Ylinysh chỉ huy đã bắn rơi một chiếc Lockheed U-2 của Không lực Hoa Kỳ trên độ cao 20 km. Viên phi công Hoa Kỳ Francis Gary Powers buộc phải nhảy dù và bị bắt.\n\nNăm 1958, hệ thống SAM-2 được Liên Xô viện trợ cho Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa để bảo vệ vùng trời Bắc Kinh, Thiên Tân, Thượng Hải, Nam Kinh, Quảng Châu và một số yếu địa khác. Ngày 7 tháng 10 năm 1961, đơn vị tên lửa SAM-2 của Trung Quốc đóng tại Hạ Môn đã bắn rơi một máy bay trinh sát RB-57 của Không quân Đài Loan. Đây là chiếc máy bay đầu tiên trên thế giới bị tên lửa phòng không bắn hạ. Trong năm tiếp theo, Đài Loan tiếp tục mất thêm hai chiếc RB-57 đều do SAM-2 bắn rơi tại Trung Quốc. Sau vụ này, Đài Loan phải cắt giảm rồi chấm dứt hẳn các chuyến bay trinh sát của RB-57 vào vùng trời Trung Quốc. năm 1962, Không quân Đài Loan được Mỹ chuyển giao U-2 để do thám Trung Quốc và chiếc U-2 đầu tiên của Đài Loan bị Trung Quốc bắn rơi ngày 9/9/1962. Có ít nhất 11 chiếc U-2 của Đài Loan bị bắn hạ trong giai đoạn từ năm 1962 đến 1970, đa số đều bị SAM-2 bắn rơi.\n\nTháng 10 năm 1962, trong cuộc khủng hoảng tên lửa tại Cuba, các đơn vị tên lửa SAM-2 do chuyên gia Liên Xô điều khiển, bằng 3 quả tên lửa đã bắn rơi một máy bay U-2 của Hoa Kỳ do viên phi công Rudolf Anderson điều khiển trên vùng trời tỉnh Santiago de Cuba, viên phi công Mỹ thiệt mạng.\n\nNăm 1965, hệ thống SAM-2 cũng được Liên Xô viện trợ cho Ai Cập và Syria để chống lại không quân Israel. Trong cuộc chiến tranh 6 ngày (5 đến 11 tháng 6 năm 1967) giữa Liên quân Ai Cập - Syria với Israel, quân đội Ai Cập không chịu nổi đòn tấn công của các binh đoàn thiết giáp Israel đã tháo chạy khỏi sa mạc Sinai, bỏ lại hơn 20 bộ khí tài C-75A, cùng loại với khí tài mà Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đang sử dụng chống lại cuộc chiến tranh phá hoại miền Bắc lần thứ nhất của Hoa Kỳ (1965-1968). Các bộ khí tài này đều được các chuyên gia vũ khí Mỹ nghiên cứu để áp dụng các vũ khí điện tử đối phó. Điều này đã gây ra một số khó khăn cho tên lửa SAM-2 tại Việt Nam.\n\nNgày 27 tháng 3 năm 1965, Liên Xô và Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ký hiệp nghị viện trợ quân sự; trong đó, Liên Xô viện trợ cho Việt Nam 4,5 cơ số tên lửa SAM-2 (54 quả) cùng toàn bộ khí tài, trang bị kỹ thuật kèm theo để thành lập 2 trung đoàn tên lửa phòng không đầu tiên của Quân đội Nhân dân Việt Nam. Sĩ quan Việt Nam được gửi đến Liên Xô để học về hệ thống tên lửa phòng không SA-75 và 10 trung tâm huấn luyện của Lực lượng Phòng không Quốc gia (PVO-Strany) được xây dựng ở miền Bắc Việt Nam, trở thành nòng cốt của các trung đoàn tên lửa phòng không mới.\n\nTrong Chiến tranh Việt Nam, tên lửa SAM-2 là một trong những vũ khí phòng không chủ lực để bảo vệ Hà Nội, Hải Phòng và một số yếu địa khác. Ngày 24 tháng 7 năm 1965, các Tiểu đoàn tên lửa 63 và 64 của Trung đoàn tên lửa 236 (Đoàn Sông Đà) trong trận đầu xuất quân có sự tham gia của các tổ chuyên gia Liên Xô do các thiếu tá Boris Mojayev và Ivan Ylinysh hướng dẫn điều khiển, với 3 tên lửa đã bắn rơi tại chỗ một chiếc F-4C của Không lực Hoa Kỳ trên vùng trời Hà Tây - Hòa Bình. Các mảnh văng từ hai quả tên lửa cũng làm hư hại 3 chiếc máy bay F-4 khác.\n\nHai ngày sau sự kiện, Tổng thống Mỹ ra lệnh ném bom tiêu diệt các hệ thống SAM-2 vừa bắn hạ máy bay Mỹ. 48 chiếc cường kích F-105 được huy động trong chiến dịch Spring High, mang theo bom để phá hủy các mục tiêu do máy bay trinh sát Mỹ đánh dấu. Nhưng không quân Mỹ đã rơi vào cái bẫy do Việt Nam giăng ra. Cả hai trận địa SAM-2 mà máy bay Mỹ nhắm vào đều là giả, tất cả những bệ phóng đều chỉ là mô hình làm bằng tre được sơn trắng để đánh lừa máy bay trinh sát Mỹ. Xung quanh trận địa, Việt Nam bố trí hàng loạt pháo cao xạ 23mm và 37mm để đóng lõng máy bay Mỹ. Các máy bay Mỹ được lệnh bay thấp để tránh radar, nhưng chiến thuật này lại khiến máy bay Mỹ trở thành mục tiêu dễ bị bắn trúng bởi pháo cao xạ. Kết quả là không quân Mỹ chỉ phá hủy được 2 mục tiêu giả, trong khi bị tổn thất 6 máy bay bị bắn rơi, nhiều máy bay khác bị hư hại, 5 phi công tử trận hoặc bị bắt.\n\nTrong tháng đầu tiên sử dụng SAM-2, theo ước tính của Việt Nam, 14 máy bay Mỹ bị hạ, với tổng cộng 18 tên lửa phóng đi. Còn theo số liệu của Mỹ, trong cùng kỳ, tên lửa phòng không Việt Nam bắn hạ 3 máy bay - ngoài chiếc F-4C được đề cập ở trên, đêm 11/8 hạ một chiếc A-4E, và ngày 24/8 thêm một chiếc F-4B. Nguồn Hoa Kỳ không nói rõ có bao nhiêu máy bay bị hư hại.\n\nĐể đáp trả, Không quân Mỹ đã mở Chiến dịch Iron Hand (Bàn tay Sắt) để áp chế các hệ thống phòng không S-75 của Việt Nam. Nhận thấy được vùng chết của radar RSNA-75 Fan Song A là không bắt được mục tiêu ở độ cao thấp, cuộc tấn công đầu tiên của chiến dịch Iron Hand diễn ra vào ngày 27/7/1965, với phi đội 54 chiếc tiêm kích bom F-105 Thunderchief bay ở độ cao thấp tấn công vào các trung đoàn S-75. Tuy nhiên, Việt Nam đã lường trước được điều này nên đã di chuyển các tiểu đoàn chiến đấu đến nơi khác, thay thế các vị trí cũ bằng các hệ thống phòng không giả và triển khai hơn 120 pháo phòng không xung quanh khu vực ấy. Khi phi đội F-105 đến, chúng đã bị pháo phòng không đón đánh, 6 chiếc F-105 bị bắn hạ cùng với 1 chiếc máy bay trinh sát RF-101 Voodoo.\nSau khi 1 chiếc A-4 Skyhawk bị tên lửa phòng không S-75 bắn rơi vào ngày 11/8/1965, một cuộc tấn công tương tự của Hải quân Mỹ với chiến thuật bay thấp được thực hiện, và Hải quân Mỹ đã mất 5 chiếc máy bay mà không một trận địa tên lửa phòng không nào bị hạ. Quân đội Mỹ đã thử một số cách khác như chiến dịch Left Hook, họ đã phóng máy bay không người lái BQM-34 Firebee để thu thập tín hiệu sóng của radar RSNA-75 Fan Song A nhưng không thành công. Từ ngày 12/8 đến ngày 14/11/1965, hơn 338 phi vụ của chiến dịch Iron Hand được thực hiện như không thu được kết quả nào do sự cơ động, khả năng nguỵ trang xuất sắc của các tiểu đoàn SAM-2 Việt Nam với sự bảo vệ bởi các tiểu đội pháo phòng không dày đặc.\n\nSau tổn thất nặng nề đầu tiên, tháng 2/1966, trên thực tế Mỹ phải ngừng gần 2 tháng hoạt động không kích miền Bắc, tận dụng thời gian để trang bị thêm cho máy bay các hệ thống tác chiến điện tử và phát triển chiến thuật mới.\n\nTrong cuộc chiến đấu chống chiến tranh phá hoại của Mỹ, để chủ động tìm đánh gây cho địch bất ngờ, Bộ Tư lệnh tên lửa đã đề nghị Bộ Tư lệnh Quân chủng Phòng không - Không quân cho phép thực hiện chiến thuật \"cơ động phục kích\" trong việc sử dụng tên lửa phòng không SA-2 để đánh địch. Theo giáo trình của Liên Xô, tên lửa SA-2 sẽ bố trí ở các trận địa cố định thành thế liên hoàn (nếu thường xuyên di chuyển sẽ làm cho các khối vi điện tử hoạt động thiếu chính xác). Tuy nhiên, trong điều kiện ở Việt Nam, cách trí này có nhiều khuyết điểm (Việt Nam không có nhiều hệ thống SA-2 như Liên Xô để bố trí liên hoàn, nếu bố trí tên lửa ở các vị trí cố định thì dù có bắn rơi được một vài máy bay của địch, nhưng lập tức sẽ bị máy bay Mỹ dùng lực lượng áp đảo đánh hủy diệt).\n\nĐể khắc phục tình trạng \"xộc xệch\" của bộ khí tài, nhất là Cabin điều khiển và dàn ăngten tìm kiếm, các xạ thủ Việt Nam đã huy động nông dân đem rơm, rạ và các bó cỏ để đệm dưới các đoạn đường xấu, khi đưa các bộ khí tài này vào trận địa. Không quân Mỹ khi phát hiện ra trận địa tên lửa sẽ nhanh chóng tập trung lực lượng với số lượng đông gấp bội để tiêu diệt. Vì vậy, chiến thuật cơ động phục kích đã đem lại hiệu quả cao, đã vô hiệu hóa phần lớn các số liệu trinh sát đường không của Mỹ, tạo ra thế bất ngờ, làm cho không quân của Mỹ không thể chống đỡ hiệu quả. Đoàn chuyên gia Liên Xô ở Trung tâm Huấn luyện đánh giá đây là một chiến thuật độc đáo của bộ đội tên lửa Việt Nam. Từ kinh nghiệm của Việt Nam, cuốn sách \"\"Kinh nghiệm tác chiến của binh chủng tên lửa phòng không ở Việt Nam\"\" đã được ấn hành. Đây là tài liệu mật và được phổ biến đến từng Tiểu đoàn để làm giáo trình huấn luyện cho bộ đội tên lửa phòng không Liên Xô.\n\nTrong cả năm 1966, Bộ đội phòng không Việt Nam thành lập mới 4 trung đoàn tên lửa phòng không. Theo các nguồn số liệu Liên Xô, đến tháng 3/1967, các đơn vị tên lửa phòng không Việt Nam đã tiến hành 445 lần phóng tác chiến, tiêu hao 777 quả đạn tên lửa. Tổng cộng trong các lần phóng đó đã bắn rơi 223 máy bay, tính trung bình 3,48 quả đạn tên lửa/một máy bay Mỹ. Nguy cơ từ tên lửa buộc phi công Mỹ phải chuyển sang bay thấp, - ở độ cao này tuy mối đe dọa từ tên lửa phòng không ít hơn nhưng nguy cơ bị pháo phòng không bắn hạ lại tăng lên nhiều. Theo các nguồn số liệu của Liên Xô thì đến tháng 3/1968, pháo phòng không Việt Nam đã bắn hạ 1.532 máy bay các loại của Mỹ..\n\nĐể phản công, Mỹ bắt đầu chế tạo các máy bay chuyên dụng để không kích các tổ hợp tên lửa phòng không và các radar quan sát. Trong năm 1965, 6 chiếc F-100F Super Sabre hai chỗ đầu tiên đã được cải hoán thành phiên bản \"Wild Weasel\" (Chồn hoang), gồm các thiết bị AN/APR-25 phát hiện và định hướng nguồn phát sóng radar. Các F-100F biến thể này có nhiệm vụ tiêu diệt các mục tiêu do chính nó phát hiện bằng rocket 70mm lắp trong 2 khối LAU-3 treo dưới cánh với 14 quả rocket, hoặc “đánh dấu” mục tiêu bằng cách phóng rocket, tiếp theo đó sẽ là các tốp máy bay ném bom Mỹ sẽ lao tới công kích để hủy diệt mục tiêu. Tiếp sau đó, năm 1966, Wild Weasel II (Chồn hoang II) cải hoán từ máy bay F-105 Thunderchief được đưa vào tham chiến, nó mang theo tên lửa chống radar AGM-45 Shrike, đây là kiểu tên lửa mới được giới tướng lĩnh Mỹ đặt rất nhiều kỳ vọng. Wild Weasel II còn được trang bị đài phát nhiễu chủ động và những thiết bị trinh sát vô tuyến kỹ thuật rất hiện đại. Trong nhiều trường hợp, đã có những cuộc “đấu súng” giữa các khẩu đội tên lửa SAM-2 và phi công “Chồn hoang” của Mỹ. Để đối phó với các thợ săn radar của Không quân Mỹ, bộ đội phòng không Việt Nam đã làm thêm các trận địa giả và trận dịa dự bị, sử dụng pháo phòng không để bảo vệ các trận địa tên lửa. Để loại trừ khả năng làm lộ vị trí bố trí các tiểu đoàn tên lửa phòng không, các đơn vị cấm không được bật máy các radar dẫn đường, radar quan sát, máy đo xa và các đài liên lạc vô tuyến.\n\nNgày 13/2/1966, một máy bay trinh sát không người lái AQM-34Q Firebee được trang bị các thiết bị trinh sát vô tuyến kỹ thuật tối tân đã thu thập được các thông tin về hoạt động của hệ thống dẫn đường tên lửa và cơ chế làm việc của ngòi nổ vô tuyến trên tên lửa SAM-2. Ngoài ra, trong cuộc Chiến tranh Sáu ngày (5 đến 11 tháng 6 năm 1967), Israel đã thu giữ hơn 20 bộ khí tài SAM-2 của quân đội Ai Cập, không quân Mỹ đã lập tức nghiên cứu các bộ khí tài này để áp dụng các vũ khí điện tử và chiến thuật đối phó, khiến hiệu quả sử dụng tên lửa của Việt Nam giảm đột ngột. Đến cuối năm 1967, máy bay Mỹ bắt đầu phát nhiễu phá sóng các kênh tên lửa, hiệu suất tác chiến của S-75M giảm mạnh, để tiêu diệt một mục tiêu cần phải sử dụng tới 10-12 quả đạn tên lửa. Trong trận không kích Hà Nội ngày 15/12/1967, Không quân Mỹ đã sử dụng phương pháp gây nhiễu rãnh đạn tên lửa, làm toàn bộ gần 90 quả đạn tên lửa SAM-2 bay trượt mục tiêu mà không mất một máy bay nào. Nhưng không lâu sau đó, bộ đội tên lửa Việt Nam đã tìm ra cách đối phó bằng cách hiệu chỉnh lại tần số làm việc và tăng công suất tín hiệu trả lời của đạn.\n\nTừ tháng 11/1967, bộ đội tên lửa Việt Nam bắt đầu áp dụng phương pháp bám mục tiêu không cần bật radar, phương pháp này đã đem lại những kết quả tốt. Các khẩu đội S-75M chuyển sang sử dụng các kính quang học chỉ huy dã chiến lắp trên các cabin “P” và được kết nối với các khối điều khiển tổ hợp tên lửa phòng không để để bám mục tiêu bằng mắt thường. Trong nhiều trường hợp, các khẩu đội thực hiện các động tác \"“giả phóng tên lửa”\" – tức bật radar dẫn đường ở một chế độ thích hợp nhưng không phóng tên lửa. Phi công Mỹ tưởng tên lửa sắp lao tới nên sẽ trút hết bom và thực hiện các động tác cơ động để tránh tên lửa, và vì thế tự đưa mình vào vùng sát thương của hỏa lực pháo phòng không.\n\nNăm 1970, trong các đơn vị phòng không Việt Nam đã bắt đầu có radar P-12MP, đây là kiểu radar có thể tránh được tên lửa chống radar kiểu AGM-45 Shrike của Mỹ bằng cách làm việc ở chế độ “nhấp nháy” (liên tục bật -tắt). Để tăng cường khả năng chống nhiễu, radar và máy đo cao đã có như P-30 và PRV-10 cũng được cải tiến đáng kể.\n\nTrong hai cuộc chiến tranh phá hoại miền Bắc 1965-1968 và 1972, Liên Xô đã viện trợ cho Việt Nam 95 tiểu đoàn S-75 (mỗi tiểu đoàn có 1 hệ thống và 6 bệ phóng) và 7.658 quả tên lửa phòng không. Các đơn vị tên lửa SAM-2 của Quân đội Nhân dân Việt Nam đã đánh 3.542 trận, trong đó có 588 trận đánh ban đêm; tiêu thụ 5.885 quả đạn (921 quả tên lửa khác bị loại bỏ do trục trặc hoặc hết niên hạn bảo quản); bắn rơi 788 máy bay của không lực Hoa Kỳ, 366 chiếc rơi tại chỗ; trong đó có 43 máy bay B-52; bình quân 7,1 quả đạn diệt được một máy bay. Tới cuối chiến tranh, lực lượng S-75 còn sẵn sàng chiến đấu của Việt Nam là 43 hệ thống (52 hệ thống khác đã bị phá hủy hoặc hỏng hóc trong 10 năm chiến đấu) và 852 quả tên lửa.\n\nCho đến nay, Việt Nam là nước duy nhất trên thế giới sử dụng tên lửa SAM-2 để đối phó một cách có hiệu quả với máy bay ném bom chiến lược B-52 của Không lực Hoa Kỳ. Trong chiến dịch phòng thủ đường không 12 ngày đêm cuối tháng 12 năm 1972, 15 tiểu đoàn tên lửa SAM-2 bảo vệ Hà Nội và Hải Phòng đã bắn rơi 27 máy bay B-52.. Tuy nhiên, Hoa Kỳ chỉ thừa nhận mất 31 chiếc B-52 trong toàn bộ cuộc chiến, trong đó có 19 chiếc bị SA-2 của đối phương bắn hạ (15 chiếc trong số đó bị bắn rơi trong Chiến dịch Linebacker II). (có nhiều máy bay Mỹ bị trúng tên lửa hư hại nặng nhưng vẫn quay về được sân bay thì Mỹ không tính là chiếc máy bay đó bị bắn rơi, dù chiếc máy bay đó bị hỏng nặng tới mức không thể sử dụng được nữa)\n\nTrong chiến tranh tiêu hao từ tháng 3/1969 đến tháng 9/1971, SAM-2 của Ai cập đã bắn hạ không ít hơn 03 máy bay tiêm kích F-4 Phantom và 01 chiếc Mister, 01 máy bay cường kích A-4, 01 máy bay vận tải và 01 sở chỉ huy trên không C-97 của Israel.\n\nTháng 6/1982, SAM-2 của Syria hạ 1 chiếc tiêm kích Kfir–C2 của Israel. Ngày 21 tháng 1 năm 1991, lần đầu tiên, tên lửa SAM-2 của Syria đã hạ một máy bay F-14 Tomcat của Không quân Israel tại vùng trời cao nguyên Golan.\n\nSAM-2 của Iraq trong chiến tranh với Iran - Iraq năm 1980 -1988 đã bắn rơi ít nhất 04 chiếc F-4 Phantom và 01 chiếc F-5E của Iran. Trong Chiến dịch Bão táp sa mạc tháng 1-2/1991, SAM-2 của Iraq hạ 1 máy bay F-15E của Không quân Mỹ, 01 máy bay F-14 của hải quân Mỹ, 01 máy bay Tornado của Anh.\n\nTrong cuộc xung đột Abkhazia - Gruzia (1992-1993), ngày 19 tháng 3 năm 1993, tên lửa SAM-2 của Gruzia cũng hạ được một chiếc Su-27 của Không quân Nga.\n\nTrong cuộc xung đột Yemen, ngày 14 tháng 2 năm 2020, 1 tên lửa Sayyad-1 (là bản sửa đổi từ hệ thống S-75 Dvina được sản xuất tại Iran) đã bắn hạ được một chiếc cường kích phản lực Panavia Tornado của Không quân Ả Rập Saudi.\n\nCải tiến đáng kể nhất của hệ thống S-75 Dvina tại Việt Nam là việc chống nhiễu điện tử, đảm bảo cho bộ khí tài điều khiển tên lửa hoạt động bình thường. Ngày 15 tháng 12 năm 1967, Không quân Hoa Kỳ tung ra 44 phi vụ máy bay cường kích đánh phá cầu Đuống. Các tiểu đoàn tên lửa phòng không bảo vệ Hà Nội phóng lên 8 quả đạn đều không điều khiển được, hoặc rơi xuống đất, hoặc vượt mục tiêu tự huỷ. Sở dĩ có hiện tượng trên là do không quân Hoa Kỳ đã sử dụng máy phát nhiễu ALQ-71 gây nhiễu toàn bộ rãnh sóng điều khiển đạn và rãnh sóng xung trả lời của đạn (gọi chung là nhiễu rãnh đạn).\n\nSau khi dùng các biện pháp thu sóng kết hợp chụp ảnh, lực lượng phòng không Việt Nam đã phát hiện ra dải tần số và cường độ của loại nhiễu này. Từ các phát hiện trên, các chuyên gia Liên Xô và các kỹ sư quân sự Việt Nam đã khắc phục bằng phương pháp \"át nhiễu\", nâng công suất sóng trả lời của đạn và sóng điều kiển đạn lên gấp ba lần, đủ sức vượt qua cường độ nhiễu không chỉ của loại ALQ-71 mà còn cả các loại máy gây nhiễu cùng tính năng có công suất lớn hơn như ALQ-101, ALQ-107. Từ năm 1968 đến năm 1973, các loại máy gây nhiễu rãnh đạn kiểu ALQ-xxx của không lực Hoa Kỳ trở nên vô hiệu đối với S-75 Dvina.\n\nNgoài ra, trong suốt hai cuộc chiến tranh phá hoại bằng không quân và hải quân của Hoa Kỳ tại miền Bắc Việt Nam từ 1965 đến 1968 và năm 1972, hệ thống radar của S-75 Dvina đã được cải tiến 4 lần với 40 nội dung kỹ thuật để theo kịp cuộc chiến tranh điện tử của không lực Hoa Kỳ, bảo đảm an toàn trong sử dụng và nâng cao độ chính xác khi chiến đấu.\n\nTrong kháng chiến chống Mỹ, trường Sĩ quan Pháo binh đã được giao nhiệm vụ chỉ huy cụm pháo binh bờ biển Sầm Sơn - Thanh Hóa nghiên cứu sử dụng tên lửa phòng không SAM-2 như là tên lửa chống hạm để đánh tàu chiến địch. SAM-2 vốn là tổ hợp tên lửa phòng không, nhưng vẫn có thể bắn được mục tiêu trên mặt nước nếu nó có bề mặt phản xạ điện từ lớn (để bám bắt bằng radar) hoặc kích thước lớn (để bám sát bằng khí tài quang học). Như vậy, về lý thuyết thì có thể dùng SAM-2 để bắn vào tàu chiến lớn cỡ khu trục hạm. Đạn V-750 có tầm bắn lên đến 30 km, mang đầu đạn nặng 190 kg, khi bắn mục tiêu mặt nước sẽ bay vọt lên cao rồi “bổ nhào” xuống mục tiêu, 1 tiểu đoàn tên lửa C-75 có thể phóng liên tiếp 3 đạn về phía mục tiêu. Đây chỉ là biện pháp bất đắc dĩ vì tên lửa có giá thành khá đắt, nhưng trong hoàn cảnh lúc bấy giờ, đó là loại vũ khí mạnh nhất mà Việt Nam có được (khi đó Liên Xô chưa viện trợ tên lửa chống hạm cho Việt Nam). Tuy nhiên, việc này chỉ dừng ở mức thử nghiệm, chưa từng có hệ thống SAM-2 nào được dùng để bắn vào tàu chiến Mỹ.\n\nS-75 Dvina vốn là loại vũ khí phòng không được chế tạo để bảo vệ mục tiêu cố định là các thành phố lớn, các khu công nghiệp, khu dân cư lớn, các căn cứ quân sự, sở chỉ huy cố định và các yếu địa khác; vì vậy, tính chất tác chiến chủ yếu của nó là cố định và đặc điểm cấu tạo của vũ khí này cũng phù hợp với các trận địa cố định. Trận địa SA-2 cơ bản có hình lục giác đều với bán kính tới vài trăm mét nên dễ bị phát hiện từ trên không, sau này người Việt Nam đã bỏ kiểu bố trí đó vì lý do trên.\n\nTrong chiến tranh đất đối không tại Việt Nam (1965-1972), do ưu thế gần như áp đảo của không quân Hoa Kỳ nên các đơn vị phòng không Việt Nam phải thực hiện chiến thuật cơ động và nghi binh cho tên lửa phòng không S-75 Dvina. Theo điều lệnh tác chiến của lực lượng phòng không Liên Xô (cũ), mỗi tiểu đoàn S-75 Dvina (kể cả loại S-75B Volkhov) đều cần từ 1 đến 2 trận địa dự bị trong phạm vi bán kính cơ động 5 đến 10 km. Tại Việt Nam, mỗi tiểu đoàn S-75 Dvina có từ 4 đến 6 trận địa dự bị ở phạm vi cơ động có thể lên đến hàng trăm km trên nhiều loại địa hình khác nhau. Sau mỗi trận đánh, toàn bộ khí tài được tháo dỡ, thu gom trong vòng chưa đến 1 giờ và được di chuyển ngay đến trận địa mới. Tại trận địa cũ, người ta thường để lại một bộ khí tài giả làm bằng tre và cót, được sơn phết giống như thật. Đã nhiều lần, máy bay cường kích của Hoa Kỳ đã đánh vào các trận địa giả này. Do đó, mặc dù có số lượng không lớn nhưng nhiều đơn vị S-75 Dvina của phòng không Việt Nam vẫn tránh được những đòn đánh hủy diệt của Hoa Kỳ, bảo toàn được lực lượng.\n\nMặc dù cơ động những bộ khí tài có tổng trọng lượng lên đến hàng trăm tấn trong điều kiện địa hình phức tạp, đường giao thông kém phát triển nhưng lực lượng phòng không Việt Nam vẫn dùng sức người để vượt qua, gây nhiều bất ngờ cho Hoa Kỳ.\n\nCũng theo bài bản tác chiến thì mỗi tiểu đoàn tên lửa S-75 Dvina (kể cả loại S-75B Volkhov) đều phải triển khai đủ 6 bệ phóng và đầy đủ bộ khí tài kèm theo. Tuy nhiên, trong các năm 1966-1968 và 1972, khi triển khai chiến đấu tại địa bàn Quảng Bình, Vĩnh Linh và Quảng Trị chật hẹp, nhiều tiểu đoàn chỉ triển khai được 3 bệ, 2 bệ, thậm chí một bệ vẫn chiến đấu mặc dù hiệu suất bị giảm. Ngay tại đồng bằng Bắc Bộ, trong năm 1972, do bị thiếu khí tài, một số tiểu đoàn đã mạnh dạn chia số lượng bệ phóng ra 2-3 trận địa, trên đó, đã lắp sẵn đạn. Khi đánh xong ở một trận địa, kíp chiến đấu lập tức kéo khí tài ra trận địa mới, đấu nối với các bệ phóng đã sẵn sàng và có thể chiến đấu được ngay. Chiến thuật này đã gây bất ngờ không chỉ đối với Hoa Kỳ mà còn ngay cả đối với các sĩ quan tên lửa Liên Xô đang làm cố vấn tại Việt Nam trong thời kỳ chiến tranh.\n\nTrong năm tiếp sau Hoa Kỳ đã đưa ra một số giải pháp cho SAM-2. Hải quân nhanh chóng đưa tên lửa Shrike vào hoạt động, và thực hiện cuộc tấn công đầu tiên của họ vào một trận địa vào tháng 10. Không quân phản ứng bằng cách trang bị cho những chiếc máy bay ném bom B-66 các đài nhiễu âm mạnh che mắt các radar cảnh báo sớm, và phát triển các kén làm nhiễu nhỏ hơn cho các máy bay chiến đấu làm phân tán thông tin phản hồi tới radar. Những phát triển sau này gồm máy bay F-105 Wild Weasel được trang bị các kén làm nhiễu và các hệ thống phản công điện tử, với mục đích làm nhiễu và sau đó bắn vào các trận địa bằng các tên lửa Shrike của chúng.\n\nKết quả của việc gây nhiễu của Mỹ là trên màn hình đài radar liên tục xuất hiện nhiễu thụ động - từ dải băng hẹp đến dải sáng đều của toàn màn hình. Khi sử dụng nhiễu năng lượng cao, việc tiêu diệt máy bay tiêm kích-cường kích gần như là không thể. Về mặt lý thuyết, trong trường hợp nhiễu chủ động, tên lửa được dẫn đường theo phương pháp \"3 điểm\" song trên thực tế việc xác định tâm nhiễu là không thể do độ chiếu sáng mạnh trên màn hình.\n\nTuy nhiên người Liên Xô và Việt Nam đã có khả năng thích ứng với một số chiến thuật đó. Liên Xô đã nhiều lần nâng cấp radar để cải thiện tính năng chống phản công điện tử. Họ cũng đưa ra một phương thức dẫn đường thụ động mới, theo đó tên lửa có thể khoá mục tiêu vào chính máy gây nhiễu. Điều này giúp tăng thêm ưu thế, bởi radar có thể tắt đi, khiến các tên lửa Shrike không thể hoạt động nhưng đạn V-75 vẫn bám mục tiêu đã được khóa và diệt mục tiêu. Hơn nữa, một số chiến thuật mới được phát triển để chống lại tên lửa Shrike. Một trong số chúng là hướng radar sang bên cạnh và bất ngờ tắt đi. Bởi Shrike là tên lửa chống bức xạ khá sơ khai, nó sẽ đi theo luồng sóng ra khỏi radar và sau đó đơn giản là rơi xuống khi mất tín hiệu (khi radar dừng phát sóng). Một cách khác là \"phóng giả\", khi radar thám sát được bật nhưng các tên lửa thực tế không được phóng đi. Điều này cho phép khẩu đội tên lửa quan sát xem mục tiêu có được trang bị Shrike hay không. Nếu máy bay bắn một tên lửa, nó có thể bị vô hiệu bởi kỹ thuật bên trên trong khi các trận địa SAM không phải lãng phí đạn tên lửa.\n\nCác lực lượng phòng không Liên Xô bắt đầu thay thế SAM-2 bằng các hệ thống SA-4, SA-5 hiện đại hơn từ cuối thập niên 1960, tiếp đó là SA-10 và SA-12 còn hiện đại hơn nữa từ thập niên 1980. Ngày nay, tất cả 4.600 bệ phóng tên lửa SAM-2 đã không còn phục vụ ở Nga, thậm chí dù chúng đã qua một chương trình hiện đại hoá vào năm 1993.\n\nTới năm 2010, SAM-2 vẫn còn được sử dụng rộng rãi trên khắp thế giới, với một số mức độ khả năng hoạt động ở 35 quốc gia. Ở thời điểm năm 2010, Việt Nam và Ai Cập là những nước triển khai nhiều nhất với 280 bệ phóng tại mỗi nước, Bắc Triều Tiên có 270 bệ phóng, và Ba Lan có 240. Trung Quốc cũng triển khai HQ-2 (một phiên bản copy SAM-2) với số lượng khá lớn cho tới khi loại chúng khỏi biên chế vào năm 2017.\n\nLiên Xô sử dụng một tiêu chuẩn cơ cấu tổ chức khá tốt cho các đơn vị SAM-2. Các quốc gia khác có triển khai SAM-2 có thể sửa đổi cơ cấu này. Nói chung, SAM-2 được tổ chức theo cơ cấu trung đoàn với từ ba đến bốn tiểu đoàn hỏa lực và một tiểu đoàn kỹ thuật. Sở chỉ huy trung đoàn sẽ căn cứ thông tin tình hình đối phương từ mạng radar cảnh giới quốc gia kết hợp với các radar cảnh báo sớm của mình để chỉ đạo hoạt động tác chiến của các tiểu đoàn hỏa lực. Căn cứ thông tin do mạng thông tin trung đoàn cung cấp, các tiểu đoàn hỏa lực với 6 bệ phóng và 6 đạn thường trực sẽ thực hành tác chiến với các radar sục sạo mục tiêu, radar ngắm bắn và radar điều khiển của riêng mình phóng đạn đến mục tiêu.\n\nMỗi tiểu đoàn thông thường có 6 bệ phóng bán cố định đơn thân cho các tên lửa V-750 của họ được bố trí xấp xỉ 60-100 mét cách nhau theo mô hình hoa sáu cạnh với các radar và các hệ thống dẫn đường được đặt ở trung tâm. Kiểu hình hoa này khiến các trận địa rất dễ bị nhận biết từ các ảnh trinh sát trên không. Thông thường sáu tên lửa của cơ số đạn thứ hai được cất giữ trên những xe đầu kéo gần trung tâm trận địa. Tùy theo mức độ tác chiến và cường độ hỏa lực cần huy động, người ta có thể tăng thêm đạn V-750 cho một tiểu đoàn thêm một đến hai cơ số.\n\nV-750 là đạn tên lửa loại hai tầng, gồm tầng đầu là động cơ phóng sử dụng nhiên liệu rắn và tầng kế tiếp theo là động cơ chính để duy trì quỹ đạo sử dụng nhiên liệu lỏng, đốt acid nitric khói đỏ là chất ôxy hoá và nhiên liệu chính là kerosene. Khi khởi động, động cơ phóng hoạt động trong khoảng 4-5 giây, và động cơ chính trong khoảng 22 giây, tới thời điểm đó tên lửa đã bay ở tốc độ khoảng Mach 3. Tầng động cơ phóng được lắp bốn cánh tam giác lớn với các bề mặt điều khiển nhỏ trên bộ phận lái của chúng, được dùng để điều khiển chống xoay tròn. Tiếp theo là khớp nối tầng với cụm 4 cánh hình tam giác nhỏ hơn nằm gần giữa thân. Tầng động cơ chính cũng có 4 cánh hình tam giác nhỏ hơn tầng đầu một chút, cùng lúc vừa làm nhiệm vụ chống xoay tròn, vừa làm nhiệm vụ lái đạn (được các trắc thủ điều khiển qua sóng vô tuyến cao tần từ xe chỉ huy trung tâm). Cuối cùng, với một bộ bề mặt điều khiển nhỏ hơn ở cực ngoài và (ở hầu hết các model) có các bộ phận thăng bằng nhỏ hơn ở mũi.\n\nCác tên lửa được dẫn đường bằng tín hiệu điều khiển radio từ các máy tính dẫn đường ở trận địa. Các xung điều khiển và phản hồi được truyền dẫn trên ba kênh. Các model SAM-2 ban đầu nhận lệnh điều khiển thông qua hai bộ gồm bốn ăng ten nhỏ ở phía trước bộ phận thăng bằng trước, trong khi các model từ D về sau sử dụng các dải ăng ten lớn hơn chạy giữa các bộ phận thăng bằng trước và giữa. Hệ thống dẫn đường ở một trận địa SAM-2 chỉ có thể giải quyết từng mục tiêu, nhưng có thể hướng ba tên lửa chống lại nó. Các tên lửa khác có thể được phóng chống lại cùng một mục tiêu sau khi một hay nhiều tên lửa đã phóng lúc đầu đã hoàn thành đường bay và kênh radio trống.\n\nTên lửa thông thường được lắp một đầu đạn phân mảnh 195 kg (430 lb), với các kiểu kích hoạt nổ tiếp cận, tiếp xúc hay chỉ huy. Đầu đạn có bán kính tiêu diệt khoảng 65 m (215 ft) ở các độ cao thấp, ở các độ cao lớn với khí quyển loãng hơn cho phép mở rộng bán kính tiêu diệt lên đến 250 m (820 ft). Tên lửa có độ chính xác khoảng 75 m (250 ft), vì vậy thường phải phóng hai quả tê lửa cùng lúc nhắm vào 1 mục tiêu để tăng xác suất trúng đích.\n\nMột phiên bản, SA-2E, được lắp đầu đạn hạt nhân 295 kg (650 lb) với đương lượng nổ ước tính 15 kt, hay một đầu đạn quy ước với trọng lượng tương tự. Các đầu nổ của đạn V-750 và các phiên bản của chúng đều được lắp hai hệ thống ngòi nổ. Hệ thống ngòi nổ sát thương gồm hai chế độ điều khiển cưỡng bức và tự động, hoạt động vào chế độ điều khiển quỹ đạo của đạn. Hệ thống ngòi nổ tự hủy chỉ có chế độ tự động và chỉ được kích hoạt ở độ cao trên 23 km khi ngòi nổ sát thương không hoạt động. Ở độ cao dưới 1.000 m, ngồi nổ tự hủy hoàn toàn không hoạt động.\n\nTầm hoạt động thông thường của tên lửa khoảng 30 tới 45 km (20-30 dặm), với độ cao tối đa khoảng 20 tới 25 km (tùy phiên bản tên lửa). Radar và hệ thống dẫn đường có ngưỡng tầm ngắn khá dài, khoảng 500-1.000 m (3,000 ft), khiến chúng kém hiệu quả khi tấn công mục tiêu bay ở độ cao thấp, do đó các trận địa SAM-2 thường được bố trí pháo phòng không ở xung quanh để tự bảo vệ trước các máy bay tầm thấp.\n\nCác tên lửa từ SA-2 Guideline (tất cả các phiên bản SA-75 / SAM-2)\n\nSAM-2 thông thường sử dụng radar cảnh báo sớm \"Spoon Rest\" với tầm hoạt động khoảng 275 km (170 miles). Radar Spoon Rest cung cấp thông tin thám sát sớm về máy bay đang tới và sau đó chuyển nó cho radar thu nhận \"Fan Song\". Những radar này, có tầm hoạt động khoảng 65 km (40 dặm), được dùng để xác định vị trí, cao độ, và tốc độ của máy bay thù địch. Hệ thống Fan Song gồm hai ăng ten hoạt động ở các tần số khác nhau, một cung cấp thông tin về độ cao và chiếc kia thu thập thông tin về góc phương vị. Trụ sở trung đoàn cũng có một radar Spoon Rest, và một radar tầm xa băng C \"Flat Face\" và thiết bị dò tìm cao độ \"Side Net\". Thông tin từ các radar này được gửi từ trung đoàn xuống những người điều khiển radar Spoon Rest tại các tiểu đoàn để cho phép họ phối hợp tìm kiếm. Những phiên bản SAM-2 ban đầu sử dụng một radar mục tiêu được gọi là \"Knife Rest\", đã được thay thế trong sử dụng tại Liên Xô, nhưng vẫn được thấy ở những cụm bố trí cũ ở các quốc gia khác.\n\nCác nâng cấp cho các hệ thống tên lửa chống máy bay thường gồm việc cải tiến cả tên lửa, radar và bảng điều khiển. Thông thường những nâng cấp của tên lửa dẫn tới những thay đổi của các thành phần khác đều lợi dụng ưu thế tính năng mới được cải tiến của nó. Vì thế, khi Liên Xô đưa ra một SAM-2 mới, nó đi kèm với một radar cải tiến để thích ứng với tầm hoạt động và độ cao lớn hơn của tên lửa.\n\n\n\nNhư đã đề cập từ trước, đa số các quốc gia có SAM-2 đã gắn các phần từ các phiên bản khác nhau, từ các hệ thống của một bên thứ ba hay thêm các thành phần được sản xuất trong nước. Điều này đã tạo ra rất nhiều biến thể SAM-2 theo nhu cầu sử dụng của từng nước.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "188369", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188369", "title": "Sungnyemun", "text": "Sungnyemun\n\nSungnyemun (Hangul: 숭례문; Hanja: 崇禮門; Hán-Việt: Sùng Lễ Môn) hay Namdaemun (남대문; 南大門; Nam Đại Môn) là cổng thành kiến trúc gỗ có lịch sử 600 năm tại thủ đô Seoul. Công trình này được chọn là Di sản văn hóa quốc gia \"số một\" của Hàn Quốc kể từ năm 1961. Kiến trúc này đã bị cháy trụi ngày 10 tháng 2 năm 2008. Vụ cháy được xác định do liên quan đến vụ tranh chấp giữa ông Chae với chính quyền đã không đền bù thỏa đáng khi lấy đất của ông cho dự án xây dựng nhà ở\n\nKhi Hán thành (Hanyang) được chọn làm kinh đô năm 1394, vua Thái tổ Lí Thành Quế (Lee Sung-kye 이성계) cho trổ 4 cổng chính và 4 cổng phụ để ra vào kinh thành. Tên các cổng thì đặt theo ý niệm Ngũ thường của Nho giáo (gồm \"nhân\", \"nghĩa\", \"lễ\", \"trí\" và \"tín\"). Cửa chính phía Đông là Hưng Nhân Môn, cửa phía Tây là Đôn Nghĩa Môn, cửa phía Bắc là Chiêu Trí Môn và cửa phía Nam là Sùng Lễ Môn. Vì các nước phương Đông đều cho là vị quân vương phải ngồi nhìn về hướng nam, Sùng Lễ môn với địa vị cổng chính nam của kinh đô Seoul được xây to lớn hơn cả.\n\nSùng Lễ môn thực ra không có nhiệm vụ phòng thủ quân sự mà được xây chỉ vì mục đích trấn yểm phong thủy. Công trình kiến trúc này ngày nay nằm ở trung tâm Seoul nên được coi là biểu tượng chính của thành phố.\n\nDưới triều vua Thái Tổ Lí Thành Quế, Sùng Lễ môn được hoàn thành năm 1398. Những năm 1448 và 1479 cổng được khuếch trương, xây lầu ở trên và trở thành cổng hai tầng.\n\nTrong cuộc Chiến tranh Triều Tiên, cổng này bị tàn phá nặng nề. Năm 1961, chính phủ Hàn Quốc đã cho trùng tu Sùng Lễ môn. Công việc này kết thúc vào năm 1963. Năm 2005, Sùng Lễ môn được tu sửa một lần nữa.\n\nNăm 2006, Cục Di sản văn hóa Hàn Quốc đã soạn sẵn hồ sơ khoảng 182 trang để khôi phục khi cần thiết, dự tính khoảng 21 triệu đô la Mỹ trong khoảng 2-3 năm.\n\nKhoảng 8 giờ 50 phút tối ngày 10 tháng 2, năm 2008, một đám cháy đã bùng phát và sau đó khoảng 6 giờ đã thiêu rụi toàn bộ khối kiến trúc bằng gỗ ở phía trên cổng thành Namdaemun. Ngọn lửa đã vượt ra khỏi tầm kiểm soát vào lúc nửa đêm, bất chấp nỗ lực của hơn 360 lính cứu hỏa.\n\nNhiều nhân chứng cho biết đã thấy một người đàn ông khả nghi xuất hiện ở phần trên cổng thành chỉ trước khi đám cháy xảy ra vài phút, và hai chiếc bật lửa đã được tìm thấy tại hiện trường. Một người đàn ông 69 tuổi được xác định là Chae Jong-gi đã bị bắt do bị nghi ngờ là thủ phạm gây ra vụ hỏa hoạn, ông này sau đó đã thú tội. Một đại úy cảnh sát nói rằng Chae đã phun một chất sơn pha loãng lên sàn gỗ rồi châm lửa đốt. Việc làm này của nghi phạm có nguồn gốc từ sự bất bình trong đền bù đất đai của Chính phủ đối với ông ta. Năm 2006, Chae cũng đã từng bị truy tố vì đốt Xương Khánh cung ở Seoul.\n\nBộ Văn hóa Hàn Quốc cho biết, sẽ cần 3 năm và khoảng 21 triệu đô la Mỹ để xây dựng lại cổng thành này. Tổng thống Hàn Quốc Lee Myung-bak đã kêu gọi một chiến dịch quyên góp tiền để xây dựng và trùng tu lại di tích lịch sử này.\n\n"}
{"id": "188386", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188386", "title": "Võ lâm Phật gia", "text": "Võ lâm Phật gia\n\nVõ phái Võ lâm Phật gia là một môn phái trong hệ thống các môn phái võ thuật cổ truyền Việt Nam.\n\nVõ phái Võ lâm Phật Gia có nguồn gốc từ hệ thống các kỹ thuật chiến đấu cổ truyền của Võ lâm Việt Nam. Do đặc tính chiến đấu cao và thực dụng, võ lâm từng có thời kỳ ảnh hưởng đến huấn luyện trong quân đội của các triều đại, cho đến đầu triều Nguyễn, khi mà sự hùng mạnh của võ thuật phải nhường bước trước sức mạnh của hỏa khí Tây phương.\n\nMột trong những nhược điểm chí tử của võ lâm là tính phi hệ thống. Do tính thực dụng, võ lâm thường nhất mạnh tính nhanh chóng và hiệu quả, không câu nệ vào hệ thống, chú trọng và đặc thù cá nhân, đồng thời cũng dẫn đến sự sai lạc trong truyền thụ. Mặc dù vậy, để bảo tồn và gìn giữ những tinh hoa của võ lâm trước sự mai một, nhiều võ sư hiện đại đã tìm cách hệ thống hóa võ lâm, xây dựng thành một võ phái với những bài bản truyền thụ để bảo tồn và gìn giữ các tinh hoa võ thuật cổ truyền. Võ phái Võ lâm Phật gia Việt Nam là một trong những trường hợp đó, do võ sư Băng Sơn tuyên hiệu ngày 1 tháng 5 năm 1985 tại Hà Nội, có tổ đường tại 10B phố Đồng Nhân, Hà Nội.\n\nVõ lâm Phật gia là môn võ xuất phát từ cửa thiền được phóng tác theo lối chiến đấu của các loài mãnh thú trong rừng. Hai chữ \"Võ lâm\" chỉ tinh hoa đã chất lọc được từ dòng võ cổ truyền Việt Nam với ý nghĩa: \"Môn sinh võ lâm không bao giờ quên tổ quốc, đặt tổ quốc trên hết\". \"Võ lâm\" còn chỉ biển võ học mênh mông như rừng như biển, môn sinh võ lâm nên tự biết sức mình mà luyện tập. Hai chữ \"Phật gia\" chỉ cội nguồn môn võ xuất phát từ cửa thiền dùng để rèn thân tu trí với ý nghĩa: \"Môn sinh võ lâm không bao giờ quên cội nguồn nơi mình sinh ra\". Nó còn nhắc nhở môn sinh võ lâm luôn hành thiện trong đạo xử thế.\n\nĐặc điểm kỹ thuật của võ lâm phật gia được xây dựng trên nền tảng nguyên lý âm dương-ngũ hành, triết lý của võ học cổ truyền Đông phương dựa trên nền tảng ngũ hình quyền \"Hổ-Báo-Long-Xà-Hạc trong đó Hổ quyền luyện tập xương cốt tạo sức mạnh cơ bản, chủ luyện \"Cốt\". Báo quyền luyện sức mạnh và cơ bắp, sức bật và tốc độ, chủ luyện \"Lực\". Long quyền luyện gân sức, sự dẻo dai nhu hoà, chủ luyện \"Thần\". Xà quyền luyện thân pháp, eo, lưng, tay chân mềm dẻo, linh hoạt chủ luyện \"Khí\". Hạc quyền luyện sự thăng bằng trầm tĩnh, chủ luyện \"Tinh\". Trong đó Hổ quyền luyện \"Ngạnh công\", Báo quyền, Long quyền chủ luyện \"Nhu công\", Xà quyền, Hạc quyền chủ luyện \"Miên công\".\n\nĐặc trưng kỹ thuật của Võ phái Võ Lâm là\n\nHệ thống huấn luyện của Võ Lâm được phân thành hệ thống khoa học, sắp xếp hợp lý từ thấp đến cao, từ dễ đến khó, phù hợp với mọi lứa tuổi. Với lứa tuổi nhi đồng thiếu niên, có hệ thống quyền thảo, đối luyện, khí công nhằm rèn luyện tốt sức mạnh và thể chất, sự nhanh nhẹn dẻo dai, trí não phát triển tốt, giúp công việc học hành của thiếu niên, nhi đồng được thông sáng, có tính kỷ luật cao.\n\nVới lứa tuổi thanh niên, có hệ thống quyền thảo, binh khí, đối luyện, khí công nhằm luyện tập sức mạnh, sự dẻo dai, tính nhanh nhẹn linh hoạt, trí não phát triển hài hòa, cân đối về thể chất và tinh thần, duy trì tốt sự đoàn kết, tính kỷ luật, kiến tạo cho thanh niên một hành trang vào đời, phát triển sự nghiệp, phụng sự tổ quốc.\n\nVới lứa tuổi trung niên có hệ thống quyền thảo, binh khí, nội khí công đặc biệt nhằm phát triển tốt cả hai mặt thể chất và trí não, giúp việc phát huy tốt về tri thức nghề nghiệp, có tinh thần trách nhiệm cao, phục vụ nhân dân, phục vụ tổ quốc.\n\nVới lứa tuổi lão niên có hệ thống quyền thảo, binh khí, nội khí dưỡng sinh công rèn luyện, giúp người tập có sức khỏe tốt, ít bệnh tật, sống lâu chậm già, sống vui khoẻ, sống có ích, an vui, trường thọ.\n\nĐặc biệt là vấn đề đạo đức, tính truyền thống của dân tộc Việt Nam trong Võ Lâm rất được coi trọng. Nhằm thúc đẩy tính tự hào dân tộc, tôn vinh dân tộc, tinh thần trách nhiệm, phụng sự tổ quốc, phục vụ nhân loại. Võ Đạo chính là linh hồn của Võ Lâm, phương châm hành đạo xử thế của môn sinh Võ Lâm là: \"Trung nước - Hiếu nhà – Hòa Xã hội\".\n\nVõ Lâm Phật Gia là môn võ có đầy đủ về ba mặt: Tự vệ-Thể thao–Đạo hạnh để rèn luyện con người. Võ Lâm đào tạo con người được cả nghề lẫn nết, không chiến đấu giữ thân thì cũng khỏe mạnh thể chất, minh mẫn tinh thần, sống có tác phong đạo đức. Là môn võ phù hợp với mọi lứa tuổi, mọi dân tộc, mọi thời đại.\n\nBởi vậy có thể nói rằng Võ Lâm Phật Gia là sự kế thừa, lưu giữ, phát triển văn hóa mang bản sắc dân tộc Việt Nam.\n\n"}
{"id": "188393", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188393", "title": "Phạm Song", "text": "Phạm Song\n\nPhạm Song (1931–2011), nguyên Bộ trưởng Bộ Y tế Việt Nam (tháng 11 năm 1988 – tháng 9 năm 1992), nguyên Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa VII, Giải thưởng Hồ Chí Minh.\n\n\n\n\n"}
{"id": "188400", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188400", "title": "Eo biển Manche", "text": "Eo biển Manche\n\nEo biển Manche (tiếng Anh: \"The English Channel\", \"eo biển Anh\"; tiếng Pháp: \"La Manche\", \"tay áo\", phiên âm tiếng Việt: \"eo biển Măng-sơ\") là một đoạn eo biển dài thuộc Đại Tây Dương xen giữa đảo Anh và bờ biển phía bắc của Pháp, liền với Bắc Hải. Eo biển này dài 562 km, chỗ rộng nhất 240 km, chỗ hẹp nhất là 34 km (eo biển Dover). Eo biển Manche là biển nông nhỏ nhất xung quanh thềm lục địa châu Âu, chiếm diện tích khoảng 75.000 km².\n\n"}
{"id": "188404", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188404", "title": "Đông Hồ, Nam Xương", "text": "Đông Hồ, Nam Xương\n\nĐông Hồ (tiếng Trung:东湖区, Hán Việt: \"Đông Hồ khu\") là một quận của địa cấp thị Nam Xương (南昌市), tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 22,3 km2, dân số năm 2003 là 444.000 người. \nĐông Hồ được chia ra làm 10 đơn vị hành chính cấp hương, gồm 9 nhai đạo và 1 trấn. \n"}
{"id": "188405", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188405", "title": "Tân Kiến", "text": "Tân Kiến\n\nTân Kiến (tiếng Trung:新建区, Hán Việt: \"Tân Kiến huyện\") là một quận của địa cấp thị Nam Xương (南昌市), tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 2338 km2, dân số năm 2003 là 665.000 người. \nTân Kiến được chia ra làm 24 đơn vị hành chính cấp hương, gồm 2 nhai đạo, 16 trấn và 6 hương. Ngoài ra quận này còn quản lí 9 đơn vị tương đương cấp hương khác\nĐơn vị ngang cấp hương khác\n"}
{"id": "188406", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188406", "title": "Tây Hồ, Nam Xương", "text": "Tây Hồ, Nam Xương\n\nTây Hồ (tiếng Trung:西湖区, Hán Việt: \"Tây Hồ khu\") là một quận của địa cấp thị Nam Xương (南昌市), tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 39,2 km2, dân số năm 2004 là 460.000 người. \nTây Hồ được chia ra làm 12 đơn vị hành chính cấp hương, gồm 11 nhai đạo và 1 trấn \n"}
{"id": "188407", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188407", "title": "Nam Xương (huyện)", "text": "Nam Xương (huyện)\n\nNam Xương (tiếng Trung: 南昌县, Hán Việt: \"Nam Xương huyện\") là một huyện của địa cấp thị Nam Xương (南昌市), tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1839 km2, dân số năm 2003 là 905.000 người. \nHuyện Nam Xương được chia ra làm 19 đơn vị hành chính cấp hương, gồm 1 nhai đạo, 11 trấn và 7 hương. Ngoài ra huyện này còn quản lí 5 đơn vị tương đương cấp hương khác\nĐơn vị ngang cấp hương khác\n"}
{"id": "188409", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188409", "title": "Thanh Vân Phổ", "text": "Thanh Vân Phổ\n\nThanh Vân Phổ (tiếng Trung: 青云谱区, Hán Việt: \"Thanh Vân Phổ khu\") là một quận của địa cấp thị Nam Xương (南昌市), tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 40,4 km2, dân số năm 2004 là 241.000 người. \nThanh Vân Phổ được chia ra làm 6 đơn vị hành chính cấp hương, gồm 5 nhai đạo và 1 trấn. Ngoài ra quận này còn quản lí 1 đơn vị tương đương cấp hương khác\nĐơn vị ngang cấp hương khác\n"}
{"id": "188410", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188410", "title": "Loan Lý", "text": "Loan Lý\n\nLoan Lý (tiếng Trung: 湾里区, Hán Việt: \"Loan Lý khu\") là một quận cũ của địa cấp thị Nam Xương (南昌市), tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 254 km2, dân số năm 2004 là 80.000 người. Quận Loan Lý được chia ra thành 2 nhai đạo, 3 trấn và 1 hương.\nLoan Lý được chia ra làm 6 đơn vị hành chính cấp hương, gồm 2 nhai đạo và 4 trấn\n"}
{"id": "188411", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188411", "title": "Thanh Sơn Hồ", "text": "Thanh Sơn Hồ\n\nThanh Sơn Hồ (tiếng Trung: 青山湖区, Hán Việt: \"Thanh Sơn Hồ khu\") là một quận của địa cấp thị Nam Xương (南昌市), tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 220 km2, dân số năm 2004 là 672.000 người. \nThanh Sơn Hồ được chia ra làm 9 đơn vị hành chính cấp hương, gồm 4 nhai đạo và 5 trấn. Ngoài ra quận này còn quản lí 4 đơn vị tương đương cấp hương khác\nĐơn vị ngang cấp hương khác\n"}
{"id": "188413", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188413", "title": "Tiến Hiền", "text": "Tiến Hiền\n\nTiến Hiền (tiếng Trung: 进贤县, Hán Việt: \"Tiến Hiền huyện\") là một huyện của địa cấp thị Nam Xương (南昌市), tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1952 km2, dân số năm 2003 là 724.000 người. \nTiến Hiền được chia ra làm 21 đơn vị hành chính cấp hương, gồm 9 trấn và 12 hương. Ngoài ra huyện này còn quản lí 1 đơn vị tương đương cấp hương khác\nĐơn vị ngang cấp hương khác\n"}
{"id": "188414", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188414", "title": "An Nghĩa, Nam Xương", "text": "An Nghĩa, Nam Xương\n\nAn Nghĩa (tiếng Trung: 安义县, Hán Việt: \"An Nghĩa huyện\") là một huyện của địa cấp thị Nam Xương (南昌市), tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 656 km2, dân số năm 2003 là 249.000 người. \nAn Nghĩa được chia ra làm 10 đơn vị hành chính cấp hương, gồm 7 trấn và 3 hương. Ngoài ra huyện này còn quản lí 2 đơn vị tương đương cấp hương khác\nĐơn vị ngang cấp hương khác\n"}
{"id": "188415", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188415", "title": "Chương Cống", "text": "Chương Cống\n\nChương Cống (tiếng Trung: 章贡区, Hán Việt: \"Chương Cống khu\") là một quận của địa cấp thị Cám Châu (赣州市), tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 479 km2, dân số năm 2003 là 546.000 người. \nChương Cống được chia ra làm 14 đơn vị hành chính cấp hương, gồm 5 nhai đạo, 9 trấn. Ngoài ra quận này còn quản lí 2 đơn vị tương đương cấp hương khác\nĐơn vị ngang cấp hương khác\n"}
{"id": "188417", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188417", "title": "Thạch Thành, Cám Châu", "text": "Thạch Thành, Cám Châu\n\nThạch Thành (tiếng Trung: 石城县, Hán Việt: \"Thạch Thành huyện\") là một huyện của địa cấp thị Cám Châu (赣州市), tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này giáp Thạch Bích \"Đất tổ Khách Gia]] thuộc Ninh Hóa, Phúc Kiến.\nThạch Thành được chia ra làm 11 đơn vị hành chính cấp hương, gồm 6 trấn và 5 hương. \n"}
{"id": "188418", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188418", "title": "An Viễn, Cám Châu", "text": "An Viễn, Cám Châu\n\nAn Viễn (tiếng Trung: 安远县, Hán Việt: \"An Viễn huyện\") là một huyện của địa cấp thị Cám Châu (赣州市), tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 479 km2, dân số năm 2003 là 546.000 người. \nAn Viễn được chia ra làm 18 đơn vị hành chính cấp hương, gồm 8 trấn và 10 hương. Ngoài ra huyện này còn quản lí 1 đơn vị tương đương cấp hương khác\nĐơn vị ngang cấp hương khác\n"}
{"id": "188419", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188419", "title": "Cám Huyện", "text": "Cám Huyện\n\nCám Huyện (tiếng Trung: 赣县区, Hán Việt: \"Cám Huyện khu\") là một quận của địa cấp thị Cám Châu (赣州市), tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 2993 km2, dân số năm 2003 là 557.000 người. \nCám Huyện được chia ra làm 19 đơn vị hành chính cấp hương, gồm 12 trấn và 7 hương. Ngoài ra quận này còn quản lí 1 đơn vị tương đương cấp hương khác\nĐơn vị ngang cấp hương khác\n"}
{"id": "188420", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188420", "title": "Ninh Đô", "text": "Ninh Đô\n\nNinh Đô (tiếng Trung: 宁都县, Hán Việt: \"Ninh Đô huyện\") là một huyện của địa cấp thị Cám Châu (赣州市), tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 4053,16 km2, dân số năm 2003 là 714.000 người. \nNinh Đô được chia ra làm 24 đơn vị hành chính cấp hương, gồm 12 trấn và 12 hương. Ngoài ra huyện này còn quản lí 1 đơn vị tương đương cấp hương khác\nĐơn vị ngang cấp hương khác\n"}
{"id": "188421", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188421", "title": "What a Girl Wants", "text": "What a Girl Wants\n\n\"What a Girls Wants\" là đĩa đơn thứ hai trích từ album đầu tay \"Christina Aguilera\" của Christina Aguilera. Bài hát tiếp nối thành công của \"Genie in a Bottle\" khi đạt vị trí #1 ở Mỹ và lọt vào Top 5 tại Anh, Úc và Canada. Bài hát được biết nhiều đến với vai trò xác lập chỗ đứng của Aguilera trong nền công nghiệp âm nhạc. Nhiều nhà phê bình âm nhạc đã từng cho rằng Aguilera chỉ là một ca sĩ dạng one-hit wonder, nổi tiếng nhờ một bài rồi tắt ngóm, nhưng \"What a Girls Wants\" đã chứng minh được điều họ từng nhận xét là hoàn toàn sai lầm bởi Aguilera hoàn toàn không phải như họ nghĩ. Không những thế, bài hát còn đem về cho Aguilera một đề cử Grammy 2001 ở hạng mục Nữ ca sĩ trình diễn Pop xuất sắc nhất.\n\n\"What a Girl Wants\" bao gồm hai phiên bản khác nhau đều được viết bởi Shelly Peiken và Guy Roche. Cũng như \"Genie in a Bottle\", bản gốc \"What a Girl Wants\" chỉ là một bản teen pop thường thấy có giai điệu catchy và được xem là bài hát được viết ở nốt thấp nhất so với những bài hát Aguilera thể hiện sau này. Nhưng ở bản mới, bài hát đã được phối khí lại với tiết tấu nhanh hơn, lời bài hát và cách điều tiết giọng hát cũng khác hơn so với bản gốc. Tuy nhiên, ở cả hai bản đều không bộc lộ hết khả năng giọng hát của Aguilera cho nên cô thường thay đổi tempo và trình diễn A cappella, reggae hoặc hát gió bài hát này trong các tour diễn để có cơ hội khẳng định giọng hát của mình.\n\nNội dung bài hát nhận được phản hồi tốt từ phía các nhà phê bình âm nhạc lẫn khán giả bởi trong ca từ có phần lãng mạn, bay bổng và hồn nhiên hơn so với các mối quan hệ giới tính đế cập trong \"Genie in a Bottle\". Bài hát như một lời cảm ơn đến người bạn trai luôn đứng bên cạnh và không từ bỏ Aguilera khi cô cảm thấy mệt mỏi và cần thời gian để thở. Chính lúc ấy, người bạn trai luôn biết chính xác Aguilera muốn gì và cần gì để làm hài lòng cô. Như một cảm xúc chân thành ập đến, Aguilera bộc lộ lòng biết ơn của mình với chàng trai bằng những câu hát dễ thương: \"\"What a girl wants? What a girl needs? Whatever makes me happy and sets you free. And I'm thanking you for knowing exactly...\"\".\n\nThật sự hãng RCA Records không muốn trích \"What a Girl Wants\" làm đĩa đơn thứ hai, cái họ muốn trích là \"So Emotional\". Nhưng theo Aguilera thì đó là một sự lựa chọn sai lầm bởi cô sẽ có nguy cơ trở thành một one-hit wonder nếu chọn \"So Emotional\". Aguilera đã đấu tranh rất dữ dội với RCA mới có thể bảo vệ được chính kiến của mình. Thế nhưng sau khi được hãng đĩa chấp thuận, Aguilera vẫn có cảm giác không an toàn nên đã quyết định thu âm lại \"What a Girl Wants\". Aguilera cũng quyết định đưa bản thu âm mới này vào album thay vì bản cũ và cho phát sóng thường xuyên trên radio cũng như trên kênh MTV.\n\nVà đã đúng như mong đợi, \"What a Girl Wants\" cũng thành công vang dội không thua kém \"Genie in a Bottle\" khi nhanh chóng vọt lên vị trí #1 trên Billboard Hot 100 2 tuần liên tiếp và đều đứng đầu các bảng xếp hạng thuộc hệ thống \"Billboard\". Tuy nhiên, bài hát lại ít thành công hơn ở các quốc gia khác khi chỉ lọt vào Top 5 tại Úc, Anh, Canada và Top 20 tại châu Âu.\n\nVideo clip của \"What a Girls Wants\" được đạo diễn bởi Diane Martel, người từng thực hiện video đậm chất tuổi teen \"Genie in a Bottle\" cho Aguilera. Video rất thành công khi đem về cho Aguilera đến năm đề cử tại lễ trao giải MTV Video Music Awards năm 2000 ở các hạng mục Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất, Video xuất sắc nhất của ca sĩ nữ, Video pop xuất sắc nhất, Video có vũ đạo đẹp nhất và Video được khán giả bình chọn nhiều nhất.\n\nKhung cảnh trong video diễn ra chủ yếu tại một phòng sinh hoạt câu lạc bộ vào giờ nghỉ giải lao. Aguilera xuất hiện trong video vẫn chủ yếu trong trang phục quần rộng và áo ôm - loại trang phục phổ biến của các ca sĩ teen pop thời bấy giờ. Video bắt đầu với một căn phòng sinh hoạt đầy nam sinh rồi Aguilera xuất hiện và cùng với các nữ sinh khác bước vào phòng. Aguilera tiến đến bên bạn trai của mình bảo anh ta nhắm mắt lại để tạo sự bất ngờ cho màn trình diễn của cô và các bạn. Sau khi chuẩn bị xong, Aguilera bắt đầu hát và nhảy cùng các bạn. Trong video còn có cảnh Aguilera ngồi trên thùng bass hát và cảnh hóa thân thành một nàng công chúa với mái tóc xoăn dài ở đoạn bridge rất dễ thương. Video kết thúc với cảnh Aguilera và bạn trai ôm nhau hạnh phúc sau màn trình diễn tuyệt vời.\n\n"}
{"id": "188422", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188422", "title": "Tầm Ô", "text": "Tầm Ô\n\nTầm Ô (tiếng Trung: 寻乌县, Hán Việt: \"Tầm Ô huyện\") là một huyện của địa cấp thị Cám Châu (赣州市), tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2311,38 km2, dân số năm 2003 là 297.000 người. \nTầm Ô được chia ra làm 15 đơn vị hành chính cấp hương, gồm 7 trấn và 8 hương. \n"}
{"id": "188423", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188423", "title": "Hưng Quốc", "text": "Hưng Quốc\n\nHưng Quốc (tiếng Trung: 兴国县, Hán Việt: \"Hưng Quốc huyện\") là một huyện của địa cấp thị Cám Châu (赣州市), tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 3214,46 km2, dân số năm 2003 là 732.000 người. \nHưng Quốc được chia ra làm 25 đơn vị hành chính cấp hương, gồm 8 trấn và 17 hương. Ngoài ra huyện này còn quản lí 1 đơn vị tương đương cấp hương khác\nĐơn vị ngang cấp hương khác\n"}
{"id": "188424", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188424", "title": "Định Nam", "text": "Định Nam\n\nĐịnh Nam (tiếng Trung: 定南县, Hán Việt: \"Định Nam huyện\") là một huyện của địa cấp thị Cám Châu (赣州市), tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1316 km2, dân số năm 2003 là 198.000 người. \nĐịnh Nam được chia ra làm 7 đơn vị hành chính cấp hương, toàn bộ đều là các trấn. Ngoài ra huyện này còn quản lí 1 đơn vị tương đương cấp hương khác\nĐơn vị ngang cấp hương khác\n"}
{"id": "188425", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188425", "title": "Thượng Do", "text": "Thượng Do\n\nThượng Do (tiếng Trung: 上犹县, Hán Việt: \"Thượng Do huyện\") là một huyện của địa cấp thị Cám Châu (赣州市), tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1544 km2, dân số năm 2003 là 281.000 người. \nThượng Do được chia ra làm 14 đơn vị hành chính cấp hương, gồm 6 trấn và 8 hương. Ngoài ra huyện này còn quản lí 1 đơn vị tương đương cấp hương khác\nĐơn vị ngang cấp hương khác\n"}
{"id": "188427", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188427", "title": "Vu Đô", "text": "Vu Đô\n\nVu Đô (tiếng Trung: 于都县, Hán Việt: \"Vu Đô huyện\") là một huyện của địa cấp thị Cám Châu (赣州市), tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2893 km2, dân số năm 2003 là 902.000 người. \nVu Đô được chia ra làm 23 đơn vị hành chính cấp hương, gồm 9 trấn và 14 hương. Ngoài ra huyện này còn quản lí xxx đơn vị tương đương cấp hương khác\nĐơn vị ngang cấp hương khác\n"}
{"id": "188428", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188428", "title": "Long Nam", "text": "Long Nam\n\nLong Nam (tiếng Trung: 龙南市, Hán Việt: \"Long Nam thị\") là một thành phố cấp huyện của địa cấp thị Cám Châu (赣州市), tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thành phố này có diện tích 1640,55 km2, dân số năm 2003 là 299.000 người. \nLong Nam được chia ra làm 14 đơn vị hành chính cấp hương, gồm 9 trấn và 5 hương. Ngoài ra thành phố này còn quản lí 2 đơn vị tương đương cấp hương khác\nĐơn vị ngang cấp hương khác\n"}
{"id": "188429", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188429", "title": "Sùng Nghĩa", "text": "Sùng Nghĩa\n\nSùng Nghĩa được chia ra làm 16 đơn vị hành chính cấp hương, gồm 6 trấn và 10 hương\n"}
{"id": "188430", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188430", "title": "Tín Phong", "text": "Tín Phong\n\nTín Phong (tiếng Trung: 信丰县, Hán Việt: \"Tín Phong huyện\") là một huyện của địa cấp thị Cám Châu (赣州市), tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2878 km2, dân số năm 2003 là 666.000 người. \nTín Phong được chia ra làm 16 đơn vị hành chính cấp hương, gồm 13 trấn và 3 hương. Ngoài ra huyện này còn quản lí 1 đơn vị tương đương cấp hương khác\nĐơn vị ngang cấp hương khác\n"}
{"id": "188431", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188431", "title": "Toàn Nam", "text": "Toàn Nam\n\nToàn Nam (tiếng Trung: 全南县, Hán Việt: \"Toàn Nam huyện\") là một huyện của địa cấp thị Cám Châu (赣州市), tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1521 km2, dân số năm 2003 là 180.000 người, mã số bưu chính 341800, huyện lỵ đóng tại trấn Thành Tương. \nToàn Nam được chia ra làm 9 đơn vị hành chính cấp hương, gồm 6 trấn và 3 hương. Ngoài ra huyện này còn quản lí 1 đơn vị tương đương cấp hương khác\nĐơn vị ngang cấp hương khác\n"}
{"id": "188434", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188434", "title": "Đại Dư", "text": "Đại Dư\n\nĐại Dư (tiếng Trung: 大余县, Hán Việt: \"Đại Dư huyện\") là một huyện của địa cấp thị Cám Châu (赣州市), tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1367,63 km2, dân số năm 2003 là 280.000 người. \nĐại Dư được chia ra làm 11 đơn vị hành chính cấp hương, gồm 8 trấn và 3 hương. Ngoài ra huyện này còn quản lí 1 đơn vị tương đương cấp hương khác\nĐơn vị ngang cấp hương khác\n"}
{"id": "188435", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188435", "title": "Hội Xương", "text": "Hội Xương\n\nHội Xương (tiếng Trung: 会昌县, Hán Việt: \"Hội Xương huyện\") là một huyện của địa cấp thị Cám Châu (赣州市), tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2722 km2, dân số năm 2003 là 430.000 người, số bưu chính 342600, huyện lỵ đóng tại trấn Văn Võ Bá. \nHội Xương được chia ra làm 19 đơn vị hành chính cấp hương, gồm 6 trấn và 13 hương. Ngoài ra huyện này còn quản lí 1 đơn vị tương đương cấp hương khác\nĐơn vị ngang cấp hương khác\n"}
{"id": "188439", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188439", "title": "Thụy Kim", "text": "Thụy Kim\n\nThụy Kim (tiếng Trung: 瑞金市, Hán Việt: \"Thụy Kim thị\") là một thành phố cấp phó địa khu của địa cấp thị Cám Châu (赣州市), tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thành phố nằm ở khu vực miền núi phía đông nam Giang Tây, giáp với tỉnh Phúc Kiến. Địa danh này nổi tiếng là trung tâm hoạt động của những người Cộng sản Trung Quốc sau khi bị Quốc dân đảng đẩy bật khỏi Tĩnh Cương Sơn. Năm 1931, dưới sự lãnh đạo của Mao Trạch Đông, Cộng hòa Xô viết Trung Hoa đã được thành lập ở đây. Năm 1934, lực lượng Tưởng Giới Thạch đã bao vây phe Mao Trạch Đông ở đây. Thụy Kim cũng là nơi bắt đầu cuộc Trường Chinh.\nThụy Kim được chia ra làm 17 đơn vị hành chính cấp hương, gồm 7 trấn và 10 hương. Ngoài ra thành phố này còn quản lí 1 đơn vị tương đương cấp hương khác\nĐơn vị ngang cấp hương khác\n"}
{"id": "188440", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188440", "title": "Nam Khang", "text": "Nam Khang\n\nNam Khang (tiếng Trung: 南康区) là một quận của địa cấp thị Cám Châu (赣州市), tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 1800 km² (trong đó diện tích nội thị là 14 km²), dân số là 800.000 người (dân số đô thị 130.000), chủ yếu là người Khách Gia. Thành phố cấp huyện Nam Khang được Quốc vụ viện thành lập tháng 3 năm 1995, đến tháng 11 năm 2013 thì đổi thành quận Nam Khang.\nNam Khang được chia ra làm 20 đơn vị hành chính cấp hương, gồm 2 nhai đạo, 6 trấn, 11 hương và 1 hương dân tộc. Ngoài ra quận này còn quản lí 1 đơn vị tương đương cấp hương khác\nĐơn vị ngang cấp hương khác\n"}
{"id": "188442", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188442", "title": "Nam Phong, Phủ Châu", "text": "Nam Phong, Phủ Châu\n\nNam Phong (tiếng Trung: 南丰县, Hán Việt: \"Nam Phong huyện\") là một huyện của địa cấp thị Phủ Châu (抚州市), tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1909,28 km2, dân số năm 2003 là 272.000 người. \nHuyện Nam Phong được chia ra làm 12 đơn vị hành chính cấp hương, bao gồm 7 trấn và 5 hương. Ngoài ra huyện này còn quản lí 2 đơn vị tương đương cấp hương khác.\nĐơn vị ngang cấp hương khác\n"}
{"id": "188443", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188443", "title": "Nam Phong (định hướng)", "text": "Nam Phong (định hướng)\n\nNam Phong có thể là:\n\n\n\n"}
{"id": "188444", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188444", "title": "Lạc An, Phủ Châu", "text": "Lạc An, Phủ Châu\n\nLạc An (tiếng Trung: 乐安县, Hán Việt: \"Lạc An huyện\") là một huyện của địa cấp thị Phủ Châu (抚州市), tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 2413 km2, dân số năm 2003 là 349.000 người. \nHuyện Lạc An được chia ra làm 16 đơn vị hành chính cấp hương, bao gồm 9 trấn, 6 hương và 1 hương dân tộc\n"}
{"id": "188445", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188445", "title": "Kim Khê", "text": "Kim Khê\n\nKim Khê (tiếng Trung: 金溪县, Hán Việt: \"Kim Khê huyện\") là một huyện của địa cấp thị Phủ Châu (抚州市), tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1358 km2, dân số năm 2003 là 270.000 người, mã số bưu chính 344800, mã vùng điện thoại 0794. \nHuyện Kim Khê được chia ra làm 13 đơn vị hành chính cấp hương, bao gồm 8 trấn và 5 hương. Ngoài ra huyện này còn quản lí 2 đơn vị tương đương cấp hương khác.\nĐơn vị ngang cấp hương khác\n"}
{"id": "188447", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188447", "title": "Nam Thành (định hướng)", "text": "Nam Thành (định hướng)\n\nNam Thành có thể chỉ:\n\n\n"}
{"id": "188448", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188448", "title": "Đông Hương, Phủ Châu", "text": "Đông Hương, Phủ Châu\n\nĐông Hương (tiếng Trung: 东乡区, Hán Việt: \"Đông Hương khu\") là một quận của địa cấp thị Phủ Châu (抚州市), tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 1262 km2, dân số năm 2003 là 426.000 người. \nQuận Đông Hương được chia ra làm 14 đơn vị hành chính cấp hương, gồm 1 nhai đạo, 9 trấn và 4 hương. Ngoài ra quận này còn quản lí 6 đơn vị tương đương cấp hương khác.\nĐơn vị ngang cấp hương khác\n"}
{"id": "188450", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188450", "title": "Tư Khê", "text": "Tư Khê\n\nTư Khê (tiếng Trung: 资溪县, Hán Việt: \"Tư Khê huyện\") là một huyện của địa cấp thị Phủ Châu (抚州市), tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1251 km2, dân số năm 2002 là 110.000 người, mã số bưu chính 335300, mã vùng điện thoại 0794. \nHuyện Tư Khê được chia ra làm 7 đơn vị hành chính cấp hương, bao gồm 5 trấn và 2 hương. \n"}
{"id": "188452", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188452", "title": "Nghi Hoàng", "text": "Nghi Hoàng\n\nNghi Hoàng (tiếng Trung: 宜黄县, Hán Việt: \"Nghi Hoàng huyện\") là một huyện của địa cấp thị Phủ Châu (抚州市), tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1944 km2, dân số năm 2003 là 211.000 người. Huyện Nghi Hoàng có 6 trấn và 6 hương.\nHuyện Nghi Hoàng được chia ra làm 12 đơn vị hành chính cấp hương, bao gồm 8 trấn và 4 hương. Ngoài ra huyện này còn quản lí 3 đơn vị tương đương cấp hương khác.\nĐơn vị ngang cấp hương khác\n"}
{"id": "188454", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188454", "title": "Quảng Xương, Phủ Châu", "text": "Quảng Xương, Phủ Châu\n\nQuảng Xương (tiếng Trung: 广昌县, Hán Việt: \"Quảng Xương huyện\") là một huyện của địa cấp thị Phủ Châu (抚州市), tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1612 km2, dân số năm 2003 là 229.000 người. \nHuyện Quảng Xương được chia ra làm 11 đơn vị hành chính cấp hương, bao gồm 6 trấn và 5 hương. Ngoài ra huyện này còn quản lí 2 đơn vị tương đương cấp hương khác.\nĐơn vị ngang cấp hương khác\n"}
{"id": "188458", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188458", "title": "Sinh", "text": "Sinh\n\nSinh trong tiếng Việt có thể là:\n\n"}
{"id": "188467", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188467", "title": "Huyền Vũ, Nam Kinh", "text": "Huyền Vũ, Nam Kinh\n\nHuyền Vũ (tiếng Trung: 玄武区, Hán Việt: \"Huyền Vũ khu\") là một quận của thành phố Nam Kinh (南京市), tỉnh Giang Tô, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 80,97 km², dân số thường trú 463.000 người. Quận Huyền Vũ có 8 nhai đạo. Huyền Vũ nằm ở đông bắc Nam Kinh, là nơi đóng trụ sở chính quyền Nam Kinh.\n"}
{"id": "188468", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188468", "title": "Bạch Hạ, Nam Kinh", "text": "Bạch Hạ, Nam Kinh\n\nBạch Hạ (tiếng Trung: 白下區, Hán Việt: \"Bạch Hạ khu\") là một quận của thành phố Nam Kinh (南京市), tỉnh Giang Tô, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 28 km2, dân số năm 2002 là 450.000 người. Quận Bạch Hạ có 9 nhai đạo. Bạch Hạ là quận 2 trong thời kỳ Dân quốc (quận Thành Đông).\n"}
{"id": "188472", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188472", "title": "Kiến Nghiệp", "text": "Kiến Nghiệp\n\nKiến Nghiệp (tiếng Trung: 建邺区, Hán Việt: \"Kiến Nghiệp khu\") là một quận của thành phố Nam Kinh (南京市), tỉnh Giang Tô, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 82 km2, dân số năm 2002 là 160.000 người. Quận Kiến Nghiệp có 7 nhai đạo. Kiến Nghiệp là tên cũ của Tây Phổ ở Nam Kinh. Trong thời kỳ Dân quốc, đây là quận 5 (khu Thành Tây).\n"}
{"id": "188473", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188473", "title": "Tần Hoài", "text": "Tần Hoài\n\nTần Hoài (tiếng Trung: 秦淮区, Hán Việt: \"Tần Hoài khu\") là một quận của thành phố Nam Kinh (南京市), tỉnh Giang Tô, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 22,34 km², dân số khoảng 300.000 người. Quận Tần Hoài có 5 nhai đạo. Quận lỵ đóng tại số 1 đường Tần Hồng Trong thời kỳ Trung Hoa Dân quốc, đây là quận 3 (khu Môn Đông) và quận 4 (khu Mông Tây).\n"}
{"id": "188475", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188475", "title": "Cổ Lâu, Nam Kinh", "text": "Cổ Lâu, Nam Kinh\n\nCổ Lâu (tiếng Trung: 鼓楼区, Hán Việt: \"Cổ Lâu khu\") là một quận của thành phố Nam Kinh (南京市), tỉnh Giang Tô, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 26,62 km², trong đó có 16,82 km² nằm trong thành Nam Kinh, và khu mới Giang Đông 9,8 km², hai khu đối diện qua sông Tần Hoài. Quận Cổ Lâu có dân số 688.300 người. Quận Cổ Lâu có 5 nhai đạo. Quận lỵ đóng tại số 1 đường Tần Hồng Trong thời kỳ Trung Hoa Dân quốc, đây là quận 3 (khu Môn Đông) và quận 4 (khu Mông Tây).\n"}
{"id": "188477", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188477", "title": "Hạ Quan, Nam Kinh", "text": "Hạ Quan, Nam Kinh\n\nHạ Quan (tiếng Trung: 下關區, Hán Việt: \"Hạ Quan khu\") là một quận của thành phố Nam Kinh (南京市), tỉnh Giang Tô, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 31 km², dân số 280.000 người, quận lỵ đóng tại số 17 phố Thương Phu. Quận Hạ Quan có 6 nhai đạo.\n"}
{"id": "188485", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188485", "title": "Thê Hà", "text": "Thê Hà\n\nThê Hà hay Tê Hà (tiếng Trung: 栖霞区, Hán Việt: \"Thê Hà khu\") là một quận của thành phố Nam Kinh (南京市), tỉnh Giang Tô, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 340 km², dân số 320.000 người. Quận Thê Hà có 8 nhai đạo. Tê Hà giáp Trường Giang về phía bắc, giáp Cấu Dung về phía đông, phía tây giáp thành Nam Kinh, phía nam giáp Giang Ninh.\n"}
{"id": "188486", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188486", "title": "Vũ Hoa Đài", "text": "Vũ Hoa Đài\n\nVũ Hoa Đài (tiếng Trung: 雨花台区, Hán Việt: \"Vũ Hoa Đài khu\") là một quận của thành phố Nam Kinh (南京市), tỉnh Giang Tô, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 131,9 km2, dân số năm 2002 là 180.000 người. Quận Vũ Hoa Đài có 7 nhai đạo. \n"}
{"id": "188487", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188487", "title": "Phổ Khẩu", "text": "Phổ Khẩu\n\nPhổ Khẩu (tiếng Trung: 浦口区, Hán Việt: \"Phổ Khẩu khu\") là một quận của thành phố Nam Kinh (南京市), tỉnh Giang Tô, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 900 km2, dân số 500.000 người. Ở đây có các cơ sở của Đại học Nông nghiệp Nam Kinh, Đại học Nam Kinh và Đại học Công nghệ Nam Kinh.\n"}
{"id": "188489", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188489", "title": "Giang Ninh", "text": "Giang Ninh\n\nGiang Ninh (tiếng Trung: 江宁区, Hán Việt: \"Giang Ninh khu\") là một quận của thành phố Nam Kinh (南京市), tỉnh Giang Tô, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Giang Ninh có các đơn vị hành chính gồm 10 nhai đạo. Năm 2000, huyện Giang Ninh được nâng cấp thành quận Giang Ninh.\n\nTên \"Giang Ninh\" có nghĩa là \"An ninh tại Giang Nam\". \"Giang\" nghĩa là \"Trường Giang\", đây là có nghĩa \"Giang Nam\"; \"Ninh\" nghĩa là \"an ninh\". Giang Ninh là thiết lập ở năm 280, có tên là Lâm Giang (臨江) ngày xưa. Năm 281, Lâm Giang được đổi tên thành Giang Ninh, có thể là \"Ngoại Giang Vô Sự\" (外江無事), nghĩa là \"an ninh tại Giang Nam\".\n\nNhai đạo: Đông Sơn, Mạt Lăng, Thang Sơn, Thuần Hóa, Lộc Khẩu, Giang Ninh, Cốc Lý, Hồ Thục, Hoành Khê, Kỳ Lân.\n"}
{"id": "188491", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188491", "title": "Lục Hợp", "text": "Lục Hợp\n\nLục Hợp (tiếng Trung: 六合区, Hán Việt: \"Lục Hợp khu\") là một quận của thành phố Nam Kinh (南京市), tỉnh Giang Tô, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Lục Hợp có diện tích 1485,5 km2, dân số năm 2002 là 860.000 người. Quận Lục Hợp có các đơn vị hành chính gồm 5 nhai đạo và 14 trấn. \n"}
{"id": "188494", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188494", "title": "Lật Thủy", "text": "Lật Thủy\n\nLật Thủy (tiếng Trung: 溧水区, Hán Việt: \"Lật Thủy khu\") là một quận của thành phố Nam Kinh (南京市), tỉnh Giang Tô, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Lật Thủy có diện tích 1067 km2, dân số 410.000 người. Quận Lật Thủy có các đơn vị hành chính gồm 8 trấn và một khu phát triển cấp tỉnh. \n"}
{"id": "188496", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188496", "title": "Cao Thuần", "text": "Cao Thuần\n\nCao Thuần (tiếng Trung: 高淳区, Hán Việt: \"Cao Thuần khu\") là một quận của thành phố Nam Kinh (南京市), tỉnh Giang Tô, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Cao Thuần có diện tích 802 km2, dân số 430.000 người. Quận Cao Thuần có các đơn vị hành chính gồm 9 trấn. \n"}
{"id": "188501", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188501", "title": "Ngô Trung (định hướng)", "text": "Ngô Trung (định hướng)\n\nNgô Trung có thể là:\n"}
{"id": "188502", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188502", "title": "Đoàn hộ nhẫn", "text": "Đoàn hộ nhẫn\n\nĐoàn hộ nhẫn (tiếng Anh: \"The Fellowship of the Ring\") là phần đầu tiên trong bộ tiểu thuyết giả tưởng \"Chúa tể những chiếc nhẫn của nhà văn J. R. R. Tolkien. Bộ tiểu thuyết này là một phần trong hệ thống tác phẩm giả tưởng về vùng Trung Địa (\"Middle-earth\"). \"The Fellowship of the Ring\" được xuất bản tại Anh Quốc ngày 24 tháng 7 năm 1954, bao gồm quyển mở đầu \"Concerning Hobbits, and other matters\" (Những người Hobbit và các vấn đề khác) kèm theo 2 quyển tập I và II.\n\nÝ tưởng ban đầu của Tolkien về \"The Lord of the Rings\" là chỉ gồm một phần duy nhất với 6 tập cùng với một phần phụ lục lớn. Đến khi xuất bản thì người ta lại quyết định chia tác phẩm làm 3 phần, trong đó tập 5, 6 và phần phụ lục được ghép thành một tập lấy tên \"The Return of the King\". Tolkien tỏ ý thích cái tên \"The War of the Ring\" vì nó ít tiết lộ cốt truyện hơn.\n\nTrước khi quyết định xuất bản \"The Lord of the Rings\" thành 3 phần, Tolkien đã từng hi vọng có thể xuất bản chỉ trong một phần duy nhất, hoặc có thể gộp tất cả lại trong \"The Silmarillion\". Vào giai đoạn này ông đã đặt tên cho từng cuốn sách trong bộ truyện: quyển thứ nhất là \"The Return of the Shadow\" (Sự quay lại của bóng tối) hay \"The Ring Sets Out\" (Chiếc nhẫn lên đường); quyển thứ hai là \"The Fellowship of the Ring\" (Đoàn hộ nhẫn) hay \"The Ring Goes South\" (Chiếc nhẫn đi về phương Nam).\n\nQuyển sách mở đầu chủ yếu là nhằm giúp những người chưa đọc cuốn \"The Hobbit\" (Anh chàng Hobbit) hiểu được rõ các tình tiết trong sách và cung cấp các thông tin mà tác giả thấy cần thiết cho người đọc về cuốn tiểu thuyết.\n\nQuyển sách đầu tiên nói về chuyến đi khỏi làng Shire của Hobbit Frodo Baggins để chạy trốn những tay sai của Chúa tể bóng tối Sauron. Sauron lúc này đang truy tìm chiếc nhẫn Quyền lực (\"One Ring\"), vật có thể giúp hắn cai trị vùng Trung Địa. Chiếc nhẫn này Frodo được thừa hưởng từ người bác Bilbo Baggins, do đó cậu không hề biết rằng mình đang bị lôi vào mưu đồ thống trị thế giới của Chúa tể bóng tối.\n\nChương đầu tiên mang màu sắc rất tươi sáng, tiếp nối âm hưởng của \"The Hobbit\", một cuốn sách vốn dành cho thiếu nhi chứ không phải câu chuyện phiêu lưu. Bilbo tổ chức ăn mừng sinh nhật thứ 111 và cũng lúc Frodo tròn 33 tuổi. Trong bữa tiệc, Bilbo bất chợt biến mất sau khi phát biểu vài lời và làm mọi người rất sửng sốt. Bilbo đi khỏi làng Shire để tận hưởng cái ông gọi là \"kì nghỉ vô tận\". Ông mang theo tất cả đồ đạc của mình, nhưng sau khi được pháp sư Gandalf thuyết phục, Bilbo đã để lại chiếc nhẫn cho Frodo. Gandalf dặn Frodo cất giữ chiêc nhẫn cẩn thận rồi vội vã lên đường.\n\nMột thời gian ngắn sau ông quay lại và tìm gặp Frodo trong một buổi tối mùa xuân và cảnh báo cho cậu về chiếc nhẫn của Bilbo. Đó chính là chiếc nhẫn Quyền lực của Sauron. Gollum, khi bị tra tấn tại núi Doom, đã khai ra cái tên \"Baggins\" và \"Shire\"; Frodo có thể an toàn khi tiếp tục ở lại làng Shire. Nhưng, theo lời khuyên của Gandalf, Frodo quyết định mang chiếc nhẫn tới Rivendell, nơi cậu hi vọng sẽ được những vị tiên giúp đỡ. Một người bạn của Frodo tên là Samwise Gamgee (Sam) vô tình nghe lén câu chuyện nên Gandalf bắt anh ta phải đi cùng bảo vệ Frodo như một hành động chuộc lỗi.\n\nTrong suốt mùa hè Frodo lập kế hoạch rời nhà tại Bag End và thực hiện vào mùa thu với sự giúp đỡ của Peregrin Took (Pippin), Meriadoc Brandybuck (Merry) và Fredegar Bolger (Fatty). Nhưng Frodo không nói với họ mục đích thật của chuyến đi để tránh cho các bạn khỏi nguy hiểm, cậu chỉ bảo rằng cậu chuẩn bị đi nghỉ tại một nơi xa làng Shire.\n\nMùa hè năm sau, Gandalf báo với Frodo rằng ông đang có một công việc rất gấp nhưng vẫn sẽ về kịp để đi cùng Frodo vào đúng sinh nhật cậu. Frodo chờ một vài tuần, nhưng vẫn không có tin tức gì từ Gandalf mặc dù ngày ra đi đang tới gần. Rất buồn rầu, Frodo đã quyết định ra đi mà không có ông. Merry và Fatty dùng xe bò chở đồ đạc của Frodo tới một căn nhà mới của cậu ở Crickhollow. Trong khi đó, Frodo, Sam và Pippin đang thực hiện chuyến đi bí mật của mình.\n\nTrên đường đi, ba Hobbit bất chợt chạm trán những Kị sĩ đen (\"Black Riders\"), đó là những Ma nhẫn (\"Ringwraiths, còn gọi là Nazgûl theo tiếng của Mordor, \"nazg\" có nghĩa là \"nhẫn\"\") phục vụ Sauron. Họ khám phá ra rằng chúng đang săn đuổi Frodo và chiếc nhẫn. Nhưng với sự giúp đỡ của các vị tiên, rốt cục họ đã tới vùng Crickhollow phía Đông làng Shire một cách an toàn. Tại đây, Merry, Pippin và Fatty đã phát hiện kế hoạch thực sự của Frodo và sự hiện diện của chiếc nhẫn. Merry và Pippin quyết định sẽ đi cùng Frodo, còn Fatty thì lại muốn ở lại để đánh lạc hướng mọi người.\n\nĐể tránh gặp phải Kị sĩ đen, những Hobbit đã quyết định băng qua Rừng già. Với sự giúp đỡ của Tom Bombadil họ tới được làng Bree và gặp Strider, một người bạn của Glandalf sau này sẽ đưa họ tới Rivendell.\n\nNgay cả khi có sự giúp đỡ của Strider, cuộc hành trình vẫn rất gian nan. Sự kiện tồi tệ nhát xảy ra trên đỉnh Weathertop, Frodo đã bị thủ lĩnh của những Ma nhẫn - Vua Phù thuỷ xứ Angmar (\"Witch-king of Angmar\") - đâm bằng lưỡi kiếm bị nguyền rủa. Một phần thanh kiếm đã nhằm lại trong người Frodo và làm cậu càng ngày càng ốm nặng trong suốt phần còn lại của chuyến đi. Stider dẫn những Hobbit tránh khỏi đường cái và họ gặp Glorfindel- một vị tiên từ Rivendell. Ông đặt Frodo lên lưng ngựa để đưa cậu tới sông Bruinen, ở đây một cái bẫy đã được giăng ra cho những Kị sĩ đen (giờ đã đủ 9 tên). Con ngựa của Glòrindel vượt qua những kẻ săn đuổi và chạy sang bờ bên kia sông. Khi Kị sĩ đen, Elrond và Gandalf đã gọi một đợt sóng khổng lồ nhấn chìm chúng. Quyển I kết thúc ở cảnh Frodo ngã xuống trên lưng ngựa và nhìn thấy những Kị sĩ đen bị cuốn trôi.\n\nFrodo tỉnh dậy trong căn nhà của Elrond tại Rivendell, nơi mọi người đang lên kế hoạch tiêu diệt chiếc nhẫn tại Mordo. Cậu được biết bác Bilbo cũng đang ở đây. Frodo lên đường rời Rivendell cùng với 8 người bạn gồm có hai người thường: Strider (sau được biết với tên Aragorn), Boromir con trai quan nhiếp chính xứ Gondor; Legolas hoàng tử của loài tiên; phù thuỷ Gandalf, người bạn cũ của Frodo; người lùn Gimli; và ba người bạn Hobbit: Sam, Merry, Pippin. Chín người này được biết đến là Hiệp hội bảo vệ nhẫn (\"The Fellowship of the Ring\"), một liên minh của tất cả các chủng tộc ở Trung Địa chống lại chín Kị sĩ đen. Đi cùng họ còn có chú ngựa Bill mà Strider và những người Hobbit đem theo từ làng Bree. Sự cố gắng để băng qua dãy Misty của họ đã thất bại bởi những trận bão tuyết lớn; họ buộc phải đi xuống dưới ngọn núi qua hầm mỏ Moria, một vương quốc cổ của người lùn. Nơi đó lại tràn ngập với quái vật. Gandalf bị rơi xuống vực thẳm trong trận chiến với quái vật Balrog.\n\nTám người còn lại đi tới vùng đất tiên Lothlóriel; họ nhận được những món quà từ Galadriel và Celeborn và chúng tỏ ra rất hữu ích về sau. Sau khi rời Lórien bằng thuyền, Frodo nhận ra chiếc nhẫn bắt đầu ảnh hưởng xấu tới những người khác, đặc biệt là Boromir. Anh ta đã cố đoạt lấy chiếc nhẫn cho mình. Vào lúc đó, Frodo đã sử dụng chiếc nhẫn để chạy trốn. Quyển II kết thúc ở cảnh Frodo cùng Sam bí mật ra đi; hiệp hội tan rã.\n\n\n\n\n\nKhi đọc tác phẩm, độc giả sẽ thấy rằng dường định mệnh của người mang nhẫn đã được định đoạt trước. Các sự kiện đến với Frodo có vẻ là ngẫu nhiên, nhưng cuối cùng nó lại giúp cậu thoát khỏi nguy hiểm.\n\nFrodo nói với Gandalf về Gollum, nô lệ của chiếc nhẫn: \"Thật đáng tiếc, Bilbo đã không giết chết sinh vật kinh tởm đó khi bác đó có cơ hội!\" (\"What a pity that Bilbo did not stab that vile creature, when he had a chance!\"); và vị phù thuỷ già đã trả lời cậu:\n\nVà như ta đã biết, nếu Bilbo giết Gollum thì sau này chiếc nhẫn không bao giờ bị phá huỷ.\n\nTrong tác phẩm của Tolkien, ta thấy nhiều khi một hành động, một quyết định tưởng chừng rất nhỏ nhặt và vô tình lại có hưởng rất lớn về sau này. Những điều tưởng chừng như là định mệnh nhưng lại hoàn toàn do hành động của con người quyết định. Điều đó thể hiện khả năng sáng tạo cốt truyện và liên kết tình huống độc đáo, tư tưởng nhân văn sâu sắc của tác giả.\n\n\n"}
{"id": "188503", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188503", "title": "Ngô Trung, Tô Châu", "text": "Ngô Trung, Tô Châu\n\nNgô Trung (tiếng Trung: 吴中区, Hán Việt: \"Ngô Trung khu\") là một khu của thành phố Tô Châu (苏州市), tỉnh Giang Tô, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Ngô Trung có diện tích 770 km2, dân số năm 2001 là 590.000 người. Quận Ngô Trung có các đơn vị hành chính gồm 9 nhai đạo. \n"}
{"id": "188506", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188506", "title": "Kim Xương, Tô Châu", "text": "Kim Xương, Tô Châu\n\nKim Xương (tiếng Trung: 金閶區, Hán Việt: \"Kim Xương khu\") là một khu cũ của thành phố Tô Châu (苏州市), tỉnh Giang Tô, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Kim Xươngcó diện tích 35,7 km2, dân số năm 2001 là 250.000 người. Quận Kim Xương có các đơn vị hành chính gồm 5 nhai đạo. Từ tháng 9 năm 2012, Kim Xương cùng với Bình Giang và Thương Lãng sáp nhập lại thành Cô Tô.\n"}
{"id": "188507", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188507", "title": "Bình Giang, Tô Châu", "text": "Bình Giang, Tô Châu\n\nBình Giang (tiếng Trung: 平江區, Hán Việt: \"Bình Giang khu\") là một khu cũ của thành phố Tô Châu (苏州市), tỉnh Giang Tô, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Bình Giang có diện tích 25 km2, dân số năm 2001 là 180.000 người. Quận Bình Giang có các đơn vị hành chính gồm 6 nhai đạo. Từ tháng 9 năm 2012, Bình Giang cùng với Kim Xương và Thương Lãng sáp nhập lại thành Cô Tô.\n"}
{"id": "188508", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188508", "title": "Thương Lãng", "text": "Thương Lãng\n\nThương Lãng (tiếng Trung: 沧浪区, Hán Việt: \"Thương Lãng khu\") là một khu cũ của thành phố Tô Châu (苏州市), tỉnh Giang Tô, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Thương Lãng có diện tích 30 km², dân số năm 2001 là 310.000 người. Quận Thương Lãng có các đơn vị hành chính gồm 6 nhai đạo. Từ tháng 9 năm 2012, Thương Lãng cùng với Kim Xương và Bình Giang sáp nhập lại thành Cô Tô.\n"}
{"id": "188511", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188511", "title": "Hổ Khâu", "text": "Hổ Khâu\n\nHổ Khâu (tiếng Trung: 虎丘區, Hán Việt: \"Hổ Khâu khu\") là một khu của thành phố Tô Châu (苏州市), tỉnh Giang Tô, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Hổ Khâu có diện tích 123 km2, dân số năm 2001 là 472.000 người. Quận Hổ Khâu có các đơn vị hành chính gồm 4 nhai đạo và 3 trấn. \n"}
{"id": "188514", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188514", "title": "Tương Thành, Tô Châu", "text": "Tương Thành, Tô Châu\n\nTương Thành (tiếng Trung: 相城區, Hán Việt: \"Tương Thành khu\") là một khu của thành phố Tô Châu (苏州市), tỉnh Giang Tô, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Tương Thành có diện tích 478 km2, dân số năm 2001 là 380.000 người. Quận Tương Thành có các đơn vị hành chính gồm 3 nhai đạo, 6 trấn và 1 khu phát triển kinh tế. \n"}
{"id": "188519", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188519", "title": "Aragorn", "text": "Aragorn\n\nAragorn là một nhân vật hư cấu của nhà văn J. R. R. Tolkien trong bộ huyền thoại vùng Trung Nguyên. Anh xuất hiện lần đầu trong \"The Fellowship of the Ring\" (Hiệp hội nhẫn thần) và trở thành một nhân vật chính của bộ truyện \"The Lord of the Rings\" (Chúa tể của những chiếc nhẫn).\n\nTheo như phụ lục của \"The Return of the King\" thì Aragorn là con của Arathorn II và Gilraen. Anh được đặt tên để nhớ đến tổ tiên là Aragorn I. Qua người tổ tiên Elendil (rất giống anh), Aragorn biết rằng mình là con cháu của Elros Tar-Minyatur, vị vua đầu tiên của Númenor và là người em trai của chúa Elrond Half-Elven. Người tổ tiên Arvedui của anh kết hôn với Fíriel (con trai của họ là Aranarth) và điều đó đã khiến cho anh trở thành hậu duệ cuối cùng của Anárion.\n\nKhi Aragorn mới chỉ hai tuổi, cha anh bị giết khi săn đuổi bọn Orc. Anh lớn lên ở vùng Rivendell dưới sự nuôi nấng của Elrond. Mẹ anh đã yêu cầu thân thế của anh phải được giữ kín. Bà sợ rằng một ngày nào đó, anh sẽ bị giết như cha và ông nội bởi bản tính của những hậu duệ của Elendil và Isildur. Aragorn được đổi tên thành Estel và không được cho biết về khoản thừa kế của mình tới tận năm 2951.\n\nElrond để lộ cho Estel (nghĩa là \"hi vọng\" trong tiếng Sindarin) tên và dòng dõi thật sự của anh. Ông chuyển giao cho anh những mảnh vỡ của thanh kiếm của Elendil (thanh Narsil) và chiếc nhẫn của Barahir (\"Ring of Barahir\"). Anh từ chối nhận Cây trượng của Annuminas (\"Sceptre of Annúminas\") cho tới khi anh đủ sức mạnh để khống chế nó. Cùng thời gian đó, Aragorn gặp và bắt đầu yêu Arwen, con gái của Elrond. Arwen vừa trở về từ vương quốc của mẹ nàng là Lórien.\n\nAragorn chấp nhận làm thủ lĩnh thứ 16 của Dúnedain, The Rangers of the North (tạm dịch là Người bảo vệ phương Bắc), rồi ra đi sống cuộc sống tự do cùng với những người sót lại của những vương quốc đã bị tàn phá bởi chiến tranh.\n\nAragorn gặp Gandalf \"The Grey\" (Gandalf xám) vào năm 2956, và họ trở thành bạn của nhau. Theo lời khuyên của Gandalf, anh và những người tùy tùng bắt đầu bảo vệ cho vùng đất Shire, ngôi làng của những người nông dân bé nhỏ Hobbit.\n\nTừ năm 2957 tới 2980, Aragorn trải qua nhiều cuộc phiêu lưu thú vị, tham gia quân đội của vua Thengel xứ Rohan và Steward Ecthelion II xứ Gondor. Nhiều nhiệm vụ thành công thời gian này của anh đã cổ vũ cho tinh thần vùng phía Tây và chống lại sự phát triển lớn mạnh của Sauron và đồng minh của hắn. Aragorn đã giành được vô số kinh nghiệm quý giá trong thời gian này mà sau đó đã tỏ ra rất hữu dụng trong \"War of the Ring\" (hay \"The Fellowship of the Ring\"). Aragorn đã giúp đỡ những vua chúa bằng một cái tên giả trong suốt thời gian này là Thorongil (Chim đại bàng của ngôi sao). Năm 2980, với một đội thuyền nhỏ của xứ Gordon, anh tổ chức một cuộc tấn công những kẻ nổi loạn ở Umbar, đốt cháy nhiều tàu thuyền của Corsair và tự tay giết tên lãnh chúa trong trận chiến ở Havens. Sau chiến thắng đó, Thorongil rời bỏ quân đội và sự hèn nhát của đoàn tùy tùng. Anh đi về phía Đông.\n\nCuối năm 2980, anh tới Lórien và gặp lại Arwen. Anh trao nàng chiếc nhẫn của gia đình. Sau đó, trên ngọn đồi ở Cerin Amroth, Arwen hứa hôn với anh, từ bỏ dòng giống bán tiên và chấp nhận một cuộc sống của con người, trong đó, cô cũng phải một ngày đón nhận cái chết.\n\nElrond không cho phép Aragorn cưới con gái mình tới khi con trai nuôi của ông trở thành vua của Gondor và Arnor. Ngoài ra, lấy Aragorn đồng nghĩa với việc Arwen phải từ bỏ cuộc sống bất tử của mình. Ông cũng lo sợ cho cả hạnh phúc của cô, lo rằng một ngày cô sẽ tìm đến cái chết vì đau khổ.\n\nTrước khi những sự việc trong \"The Lord of the Rings\" diễn ra, Aragorn đã đi du ngoạn qua mỏ vàng Dwarven ở Moria, và tới cả Harad (nơi mà theo lời anh thì \"những ngôi sao thật lạ\"). Tolkien không đề cập cụ thể đến khoảng thời gian này.\n\nNăm 3009, Galdalf nghi ngờ chiếc nhẫn của Bilbo Baggins. Hóa ra chiếc nhẫn đó chính là chiếc nhẫn One Ring (ở Việt Nam, nó được nhiều người biết đến với cái tên \"Chiếc Nhẫn quyền lực\"), nguồn sức mạnh của Sauron. Aragorn nhận lời tới Rhovanion để tìm Gollum, kẻ đã bị chiếc nhẫn ám ảnh. Anh bắt được một sinh vật ở Dead Marshes gần Mordor, và mang hắn tới đại sảnh Thranduil ở Mirkwood để Gandalf tra hỏi.\n\nTrong \"The Fellowship of the Ring\" (phần đầu của \"The Lord of the Rings\"), Aragorn gặp Hobbit Frodo Baggins (cháu của Bilbo) và ba người bạn của anh tại quán Con ngựa nhảy (\"Inn of the Prancing Pony\") tại làng Bree. Bốn người này bắt đầu lên đường từ xứ Shire để mang Chiếc nhẫn Quyền lực tới Rivendell. Aragorn lúc đó 87 tuổi, gần vào tuổi đời đẹp nhất đối với một con người thuộc dòng dõi Númenórean. Với sự giúp đỡ của anh, những người Hobbit kia đã chạy thoát được khỏi Nazgul và tới được Rivendell. Tại đây, Aragorn đã được lựa chọn vào Hiệp hội bảo vệ nhẫn (\"The Fellowship of the Ring\") được thành lập nhằm bảo vệ Frodo, người được giao nhiệm vụ mang chiếc nhẫn nguy hiểm đó tới núi Doom ở Mordor để phá hủy nó. Ngoài Aragorn, Gandalf và Frodo, hội còn có cả hai người bạn của Frodo là Pippin và Merry, người bạn tốt bụng Samwise Gamgee, tiên Legolas, người lùn Gimli và Boromir từ Gondor. Trước khi mọi người chia tay, những mảnh vỡ của Narsil đã được rèn lại và mang một cái tên mới là Andúril.\n\nAragorn đi theo nhóm qua Caradhras và mỏ vàng ở Moria. Anh trở thành thủ lĩnh khi Gandalf bị chết trong trận chiến với Balrog. Anh dẫn đoàn tới Lothlórien và sau đó xuống dưới sông cả Anduin tới thác Rauros. Lúc đầu, anh lập kế hoạch để tới Gondor và giúp đỡ người ở đây trong chiến tranh, nhưng sau cái chết của Galdalf, anh còn là người chịu trách nhiệm về Frodo. Trong khi Frodo và Sam tiếp tục chuyến đi đến Mordor, Aragorn, cùng với Legolas và Gimli, tới Rohan để giải thoát cho Merry và Pippin đã bị quái vật Uruk-hai, tay chân của Saruman bắt đi.\n\nTrong phần \"The Two Towers\", ba người Aragorn, Legolas và Gimli gặp Éomer, chiến binh đã đánh đuổi bọn Orc trong vùng. Nhờ Éomer, Aragorn biết rằng bọn Orc bắt Merry and Pippin đã bị giết sạch, và họ không thấy một người Hobbit nào. Đau buồn, anh cùng Legolas và Gimli tới bãi chiến trường. Dựa vào những dấu vết, Aragorn tin tưởng rằng hai người Hobbit vẫn còn sống, và anh cùng hai người bạn lại đi vào rừng Fangorn. Họ không tìm thấy Merry và Pippin, nhưng họ lại gặp Gandalf \"Trắng\" (\"Gandalf \"the White\"\") trở về từ Valinor để tiếp tục chiến đấu với Sauron. Gandalf cho họ biết rằng hai người kia vẫn còn sống và được người Ent tại Fangorn (một người cây trong truyện) bảo vệ. Sau đó, Gandalf và ba chiến binh cùng tới Edoras, giải thoát cho vua Théoden khỏi bùa mê của Saruman và giúp ông tập hợp quân đội cho một trận chiến.\n\nAragorn, Legolas và Gimli sau đó đã giúp Rohan trong trận chiến quyết định đánh bại đạo quân của Saruman tại vực Helm (\"Helm Deep\"): trận Hornburg. Để làm sao nhãng con mắt của Sauron khỏi Frodo đã tới Mordor, Aragorn sử dụng Quả cầu tiên tri (\"palantír\"). Sauron có lẽ đã tưởng rằng Aragorn đang giữ Chiếc nhẫn của hắn, do đó, hắn ra lệnh tấn công và Minas Tirith vội vã và không chuẩn bị kĩ.\n\nĐể bảo vệ thành phố, Aragorn đã đi vào Con đường của người chết (\"Paths of the Dead\") và triệu tập Những người chết ở Dunharrow (\"Dead Men of Dunharrow\"). Họ chưa trả món nợ của lòng trung thành với vua của Gondor trong quá khứ. Isildur và nhà tiên tri Malbeth đã tiên đoán trước rằng một ngày nào đó những con người đã từng bội tín đó sẽ trả lại món nợ này. Với sự giúp đỡ của họ, Những con tàu hải tặc từ Umbar (\"Corsairs of Umbar\") đã bị đánh bại. Aragorn cùng một nhóm nhỏ cung thủ và một đạo quân tiếp viện của những người phương Nam lên thuyền đi từ Anduin tới Minas Tirith. Khi đến chiến trường Pelennor, Aragorn mở lá cờ mà Arwen đưa cho anh ra, bên trong in hình thân cây trắng của Gondor (\"White Tree\") cùng với chiếc vương miện nạm ngọc và bảy ngôi sao của dòng họ Elendil. Với sự giúp đỡ của đạo quân từ phương Nam, Gondor và Rohan đã cùng nhau đánh bại quân đội của Sauron.\n\nSự phục hồi dòng họ Elendil trên ngai vàng của Gondor không phải nội dung chính của \"The Lord of the Rings\". Cuộc phiêu lưu của Aragorn không chỉ giúp Frodo hoàn thành sứ mạng mà còn đưa anh lên ngai vàng - vốn bị bỏ trống từ lâu do chiến tranh, luật lệ và các sự kiện quá khứ. Người dân Gondor đã sống dưới sự cai quản của quan nhiếp chính hàng thế kỉ, điều đó làm họ nghi ngờ khi biết rằng dòng dõi hoàng tộc vẫn còn. Ngay sau khi Isildur ra đi, Meneldil, con trai của Anárion, đã tách Gondor ra khỏi Arnor về mặt chính trị, dù vậy danh hiệu trang trọng Hoàng đế tối cao vẫn còn đối với dòng họ phương Bắc (vì Isildur là con trưởng của Elendil). Sự sắp đặt này đã được củng cố bởi quan nhiếp chính Pelendur trong gần 2000 năm trước khi ngai vàng của Averdui bị loại bỏ bởi sự khủng hoảng của người Gondor (Eärnil, một người thuộc dòng dõi Anárion đã lên kế vị ngai vàng). Tuy vậy, Averdui đã đưa được dòng họ mình tới gần ngai vàng khi cưới một người dòng họ Anárion; vì thế mà sau này Aragorn không chỉ là hậu duệ của Isildur và Elendil mà còn của người con trai Elendil và em trai Isildur: Anorien.\n\nTrong \"The Return of the King\", quan nhiếp chính Denethor tuyên bố sẽ không cúi mình trước bất kì hậu duệ nào của Isildur. Khi Aragorn cứu sống Faramir, con trai Denethor, Faramir đã công nhận anh xứng đáng với ngai vàng. Sự khiêm tốn và quả cảm đã giúp Aragorn lấy được sự tin tưởng của người dân trong Minas Tirith. Khả năng chữa bệnh của Aragorn cũng là một dấu hiệu để những người dân Gondor nhận ra vị vua thật sự; vì Ioreth đã từng nói: \"Những bàn tay của nhà vua là cũng là những bàn tay của thầy thuốc, điều đó sẽ cho biết ai là vị vua đích thực\". Aragorn được chào đón như một vị vua vào ngay tối hôm đó.\n\nCho dù đã được thừa nhận và lá cờ hoàng gia đã được treo lên, Aragorn vẫn quyết định chưa nhận quyền thừa kế. Anh hiểu rằng nếu ngay lập tức lên ngôi thì sẽ gặp phải sự chỉ trích của những kẻ chống đối và khiến cho Gondor bị chia rẽ; điều đó rất nguy hiểm vì phương Tây đang cần đoàn kết để chống lại Sauron. Để tránh sung đột, Aragorn làm dấu hiệu từ chối và rời khỏi Minas Tirith sau khi đã cứu chữa cho những người dân trong suốt những ngày 15-16 tháng 3. Anh chỉ quay lại vào ngày 1 tháng 5 khi chính thức lên làm vua.\n\nĐể giúp Frodo đi qua Mordor một cách an toàn, Aragorn đã mang quân từ Minas Tirith tới khiêu chiến trước Cánh cổng đen của Mordor (\"Black Gate of Mordor\") nằm đánh lạc hướng con mắt của Sauron, đây chính là chiến trường Morannon. Gandalf là người đưa ra mệnh lệnh tối cao sau trận chiến Pelennor và là người phát ngôn chính trong khi đàm phán với kẻ được gọi là Cái miệng của Sauron (\"Mouth of Sauron\"). Còn Aragorn là người chỉ huy trong trận chiến và đưa nó tới thắng lợi.\n\nSau khi đánh bại Sauron, Aragorn lên ngôi và được biết đến là Hoàng đế Elessar (nghĩa là \"Đá tiên\" trong tiếng Quenya, một loại ngôn ngữ do Tolkien sáng tạo), một cái tên do Galadriel đặt. Anh trở thành vị vua thứ 26 của Arnor, thứ 13 của Gondor và là vị vua đầu tiên của Vương quốc Thống nhất, dù vậy phải mất vài năm để thiết lập lại chính quyền vững chắc tại Arnor. Dòng họ của Aragorn giờ được biết đến với tên gọi Dòng họ Telcontar (trong tiếng Quenya viết là \"Strider\", cái tên được Aragorn nói với những người Hobbit ở làng Bree). Aragorn cưới Arwen ngay sau khi lên làm vua và cai trị Gondor tới năm 120 của Thời đại thứ tư. Triều đại huy hoàng của Aragorn được nhớ tới bởi sự thống nhất và thịnh vượng của Arnor và Gondor; sự hồi phục của liên minh giữa con người, tiên và người lùn; sự phát triển mạnh mẽ của đất nước sau chiến tranh. Aragorn đem quân đội đi đánh Easterlings và Haradrim, chiếm lại những vùng đất của Gondor đã bị mất từ hàng thế kỉ trước. Aragorn mất vào năm 210 tuổi sau 122 năm làm vua. Người con trai Eldarion lên thừa kế ngai vàng và người vợ Arwen đã chết không lâu sau đó.\n\nTrong bộ phim hoạt hình \"The Lord of the Rings\" của đạo diễn Ralph Bakshi làm năm 1978, Aragorn được lồng tiếng bởi John Hurt. Aragorn trong bộ phim này có ngoại hình khác hẳn trong các bộ phim sau này: anh ta không có râu. Điều này là do trong tác phẩm \"Unfinished Tales\" (Những câu chuyện không bao giờ hết) Tolkien viết rằng Aragorn \"có thể\" không có râu vì anh ta có nguồn gốc tiên (loài tiên không mọc râu). Dù vậy, trong một tác phẩm khác ông cũng nói rằng loài tiên \"đã từng\" có râu, tiêu biểu là nhân vật Círdan trong \"The Lord of the Rings\". Các nhà phê bình và khán giả còn nhận xét Aragorn trong bộ phim này trông rất giống một người thổ dân châu Mỹ, dù vậy đây không phải là lý do chính gây bất lợi cho bộ phim.\n\nAragorn được lồng tiếng bởi Theodore Bikel trong bộ phim hoạt hình \"The Return of the King\" năm 1980. Đây là lần đầu tiên anh ta xuất hiện tại chiến trường Pelennor và chỉ huy đoàn quân tiếp viện từ phương Bắc.\n\nTrong bộ 3 phim \"The Lord of the Rings\" của đạo diễn Peter Jackson, diễn viên Viggo Mortensen đóng vai Aragorn, vai diễn này đã được dự định dành cho Stuart Townsend vào 1 tháng trước đó. Trong bộ phim này, Aragorn bắt đầu chuyến đi cùng Hiệp hội bảo vệ nhẫn và hoàn toàn không có ý muốn lên làm vua. Anh chỉ bắt đầu ý định này vào phần 3 bộ phim, sau khi chiến thắng được sự thiếu tự tin của chính mình. Điều này hoàn toàn không có trong tác phẩm của Tolkien, nơi mà Aragorn luôn cố giành lại ngai vàng khi có cơ hội. Trong số các nam diễn viên được đề nghị còn có Daniel Day-Lewis (từ chối vai diễn); Russell Crowe và Jason Patric có vai trò thay thế trong trường hợp Mortensen không thành công trong vai diễn.\n\nEvan Buliung vào vai Aragorn trong vở kịch \"The Lord of the Rings\" dài ba tiếng tại Toronto, Canada năm 2006.\n\nTại Mỹ, Josh Beshear đóng Aragorn tại Cicinati, Ohio trong vở \"The Return of the King\" của nhà hát Clear Stage Cicinanti. Tại nhà hát Lifeline Theatre, Chicago, Robert McLean đóng Aragorn trong vở \"The Two Towers\" năm 1999.\n\nRobert Stephens đọc lời thoại Aragorn trong loạt truyện truyền thanh \"The Lord of the Rings\" của BBC Radio năm 1981.\n\nTolkien đã miêu tả khá ngắn gọn nhưng chi tiết về ngoại hình Aragorn trong \"The Fellowship of the Ring\": gầy, đen và cao, có mái tóc đen xù xì \"điểm những đốm xám\", đồi mắt xám và bộ mặt xanh xao nghiêm nghị. Trong phần phụ lục \"Câu chuyện của Arwen và Aragorn\", anh được miêu tả là hay tỏ ra buồn và dữ dằn, đôi lúc coi nhẹ mọi việc.\n\nAragorn có được những kiến thức của loài tiên do hồi nhỏ ở cùng với Elrond tại Rivendell, anh cũng có khả năng thấy trước tương lại của Dúnedian. Aragorn là một thầy thuốc tài ba, đặc biệt là khả năng sử dụng cỏ \"athelas\" (còn được biết đến với tên gọi \"Lá cây của nhà vua\"). Anh cũng là một chiến binh dũng mãnh và là một người chủ huy không ai sánh kịp. Sau trận đánh ở chiến trường Pelennor, Aragorn, Éomer và Imharil được miêu tả là gần như không bị thương tích gì, mặc dầu họ đã chiến đấu rất nhiều. Là hậu duệ của Isildur, Aragorn có những sức mạnh đặc biệt của con người; anh buộc Sauron cho phép mình tự do sử dụng quả cầu palantír (cho dù Aragorn mới là chủ nhân thật sự của quả cầu tiên tri vì anh là hậu duệ của Elendil).\n\nDù rằng không hề có dấu hiệu nào cho thấy Aragorn nghi ngờ nhiệm vụ và vận mệnh của mình: lãnh đạo mọi người chống lại Sauron, làm vị vua tương lại của vương quốc thống nhất, anh cũng không phải không có lúc thiếu tự tin về bản thân. Đó là lúc anh nghi ngờ những quyết định của mình khi lãnh đạo Hiệp hội bảo vệ nhẫn sau khi mất Gandalf ở mỏ Moria và tự đổ lỗi cho mình về các rủi ro sau đó.\n\nCó một dịp mà sự kiêu hãnh của Aragorn (hoặc có thể là sự kính trọng với tài sản của tổ tiên) đã dẫn tới rắc rối. Anh từ chối bỏ thanh kiếm Adúril (tài sản gia truyền vô giá của Númennor và là một trong các vũ khí đã hạ gục Sauron) bên ngoài của lâu đài Endoras theo yêu cầu của Theoden; Gandalf đã phải \nlẻn ra đằng sau lưng Aragorn và lấy nó. Ngay sau đó, Aragorn đã thề cái chết sẽ tới với bất cứ ai khác chạm vào nó (bởi bàn tay anh ta hoặc những phép thuật không ai biết).\n\nAragorn từng được gọi là Dúnadan (\"Người phương Tây\" hay \"Númenórean\", tên này do Bilbo đặt cho khi ở Rivendell); Longshanks (Chân dài, do Bill Ferny ở Bree đặt); Strider (gọi bởi Butterbur); Wingfoot (Bàn chân gió, Éomer đặt cho khi biết Aragorn đã đi 40 league trong 4 ngày để đuổi theo đàn Uruk-hai giải cứu Merry và Pippin). Anh là người lập ra dòng họ Telcontar (\"Telcontar\" là Strider trong tiếng Quenya, đây là tên những người nông dân phương Bắc đặt cho khi thấy vẻ khả nghi của anh), dòng họ cai trị Gondor trong suốt Thời đại thứ tư của Middle-earth; trong các ghi chép niên hiệu của Aragorn là Elessar Telcontar. Aragorn còn được gọi là Estel (hi vọng) để bảo vệ dòng dõi nhà vua thực sự khỏi kẻ thù khi mọi người đang tìm kiếm hậu duệ của Islidur. Aragorn cũng được biết đến là Thorongil (Đại bàng của sao trời) khi đi du hành khắp Middle-earth, thực hiện sứ mạng ở Rohan và Gondor, bảo vệ các doanh trại và tấn công bất ngờ quân địch như khi anh tiêu diệt đoàn tàu chiến của Umbar. Và cuối cùng, anh được gọi là Aragorn, con trai Arathorn.\n\nÝ tưởng ban đầu về con người và số phận của Aragorn đã phải trải qua rất nhiều thay đổi để có được hình tượng cuối cùng. Nguyên do là Tolkien chưa nghĩ ra cốt truyện đầy đủ hoặc chưa lên kế hoạch về nhân vật chính khi bắt đầu viết truyện; nhưng trong quá trình sáng tác ông đã dần \"khám phá\" ra những điều đó.\n\nHình tượng của Aragorn trong ý tưởng đầu tiên của tác giải là một Hobbit lập dị mà Bingo Bolger-Baggins (tiền thân của Frodo Baggins) gặp tại quán Con ngựa nhảy. Diện mạo và cách cư xử của anh ta rất giống với Aragorn sau này; sự khác biệt rõ nhất ở chỗ anh ta là một người Hobbit luôn mang ủng gỗ, do đó còn có biệt danh là Trotter do những tiếng kêu tạo ra khi hai chiếc ủng va vào nhau. Anh ta cũng được miêu tả là \"một trong số những con người hoang dã - những người bảo vệ rừng\" và đóng vai trò tương tự Aragorn trong chuyến đi tới Rivendell.\n\nTolkien đã do dự rất lâu về hình tượng Trotter. Trong một ghi chép, ông có ghi là những người bảo vệ rừng không nhất thiết phải là người Hobbit, điều đó có nghĩa Trotter có thể là con người, hoặc là một Hobbit kết giao với những người bảo vệ rừng và trở nên nổi tiếng (trong câu truyện). Ý tưởng sau đó liên quan tới một nhận xét của Bingo: \"Tôi cảm thấy đã từng nhìn thấy anh ta ở đâu đó\" (\"I keep on feeling that I have seen him somewhere before\"). Tolkien đã từng có ý định ghép Bilbo Baggins và Trotter thành một người, nhưng ngay sau này đã ông từ bỏ ý tưởng đó.\n\nMột ý tưởng khác về Trotter là \"Fosco Took (người anh họ đầu tiên của Bilbo), người biến mất khi còn là một đứa trẻ, có một món nợ với Gandalf\". Câu truyện còn phức tạp hơn khi Trotter được cho làm anh họ của Frodo, một người cháu của Bilbo có tên Peregrin Boffin. Anh này được cho rằng đã đi khỏi nhà khi tới tuổi trưởng thành, khoảng 20 năm trước bữa tiệc sinh nhật của Bilbo; anh ta còn giúp Gandalf theo dõi Gollum sau này. Có một chi tiết giả thích tại sao anh ta luôn đi ủng gỗ: anh bị Chúa tể hắc ám bắt và tra tấn tại Mordo, sau đó được Gandalf giải cứu; Tolkien ghi ra lề sách rằng chi tiết này sẽ giải thích cho đôi ủng gỗ..\n\nÝ tưởng để Trotter là một người Hobbit đã bị tác giả từ bỏ cùng với việc viết lại. Trong một khoảng thời gian ngắn, Tolkien từng có ý định để Trotter là \"một vị tiên cải trang - người bạn của Bilbo ở Rivendell\", đi thám thính từ Rivendell và \"giả vờ là một người bảo vệ rừng\".\n\nKhông lâu sau, cuối cùng tác giải đã quyết định Trotter là con người; những lời giới thiệu đầu tiên về anh ta là \"hậu duệ của những người phương Bắc cổ, thuộc dòng họ của Elrond\"; và tên anh là Aragorn. Khi lịch sử của Númenor và những hậy duệ của Elros đã được phát triển đầy đủ, những phần nhỏ của nó được phát triển và gắn với sự phát triển nhân vật Aragorn trong \"The Lord of the Rings\". Chính sự phát triển của lịch sử Thời đại thứ hai và thứ ba đã phụ thuộc vào việc gắn kết Trotter vào bên trong chúng.\n\nMối liên hệ giữa Aragorn và Gondor đã được tác giả phát triển lâu dài và phức tạp, cũng như sự kết giao của anh với Boromir. Ban đầu, tổ tiên Aragorn được ghi là những người Númenor tha hương, chỉ huy người dân xứ \"Ond\"(tên đầu tiên của Gondor), nhưng sau đó họ bị Vua phù thuỷ tống khứ khi Sauron nổi loạn. Câu chuyện về hai dòng họ hậu duệ Elendil cai trị hai vương quốc của loài người qua nhiều thế hệ đã được xuất hiện dần dần. Có một lần Tolkien có vẻ đã có những ý tưởng về ba thế hệ giữa Isildur và Aragorn.\n\nCó một điểm quan trọng mà tác giả đã không đưa vào cho tới những chi tiết viết về mối quan hệ giwã Aragorn và Arwen sau này. Trong lần đầu tiên tác giả giới thiệu Éowyn, điều thú vị là tình cảm cô dành cho Aragorn không phải là không hề được anh đáp lại, có những ghi chép cho thấy tác giả có ý định cho họ cưới nhau vào cuối câu chuyện. Nhưng ngay sau đó ông lại có một kế hoạch khác, đó là để cho Éowyn chết khi bảo vệ và báo thù cho Theoden, và như vậy Aragorn không thể lấy cô.\n\nTrong lần đầu tiên đề cập đến người con gái của Elrond tên là \"Finduilas\", tác giả đã ám chỉ rằng cô được tạo ra để dành cho Aragorn. Nhưng Tolkien không hề có một gợi ý nào về việc cô có đóng một vai trò nào đó trong câu chuyện hay không. Có những chi tiết ám chỉ tới đám cưới của họ trong phần cuối truyện, nhưng cho tới khi gần hoàn thành tác phẩm Tolkien mới quyết định dứt khoát. Ông chỉ ghi lại mối quan hệ giữa Aragorn và Arwen một cách đầy đủ trong phần phụ lục cuốn \"The Lord of the Rings\".\n\nTolkien đã từng có một ý tưởng là để Galadriel đưa cho Aragorn Chiếc nhẫn quyền lực, như vậy anh sẽ phù hợp với danh hiệu \"Chúa nhẫn\"(\"Lord of the Ring\").\n\nDanh hiệu \"Trotter\" đã được sử dụng trong một thời gian dài, Tolkien chỉ quyết định đổi nó thành \"Strider\" khi đã hoàn thành tác phẩm. Cũng có khác nhiều từ dùng để dịch Trotter sang tiếng Sindarin: \"Padathir\", \"Du-finnion\" và \"Rimbedir\", gồm cả \"Ethelion\" có thể tương đương với \"Peregrin\"(Boffin). Thay vì danh hiệu \"Dúnadan\" được dùng sau này, cái tên bằng tiếng Quenya \"Tarkil\" (người đàn ông cao quý) đã được dùng đầu tiên, từ này đồng nghĩa với \"Númenórean\".\n\nTolkien đã do dự nhiều lần về \"tên thật\" của Trotter. Mặc dầu ông nghĩ tới cái tên Aragorn đầu tiên ngay khi gán cho Trotter nguồn gốc loài người nhưng ông cũng đã thay đổi nó một vài lần. Ông cho rằng một cái tên của loài tiên thì không phù hợp với con người, do vậy đã đổi từ \"Aragorn\" sang \"Elfstone\" rồi \"Ingold\", một cái tên trong tiếng Anh cổ với từ \"-ing\" có nghĩa là hướng Tây. Dù vậy, khi một chi tiết mới trong câu truyện được nói tới: Galadriel tặng Aragorn một viên đá xanh, thì Tolkien đã quay lại cái tên Elfstone để có thêm sự kết nối với cốt truyện. Nó cũng được dùng trong những phiên bản cuối cùng của huyền thoại vùng Middle-Earth như một cái tên phụ và là \"Elessar\" dịch ra tiếng Anh.\n\nTrong số những cái tên thay thế cho Elfstone, Tolkien đề cập tới \"Elfstan\", \"Elfmere\", \"Elf-friend\", \"Elfspear\", \"Elfwold\" và \"Erkenbrand\", cùng với các tên khác của loài tiên như \"Eldamir\", \"Eldavel\", \"Eledon\", \"Qendemir\". Tên của cha Aragorn cũng đã đụwoc thay đổi vài lần: Tolkien đã định dùng những cái tên như \"Aramir\" hay \"Celegorn\" để đi kèm với \"Aragorn\" trước nghĩ tới \"Arathorn\"; \"Elfhelm\" và \"Eldakar\" cùng với \"Elfstone\" và \"Eldamir\"; và \"Ingrim\" cùng với \"Ingold\".\n\n"}
{"id": "188523", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188523", "title": "Đào Mộng Long", "text": "Đào Mộng Long\n\nĐào Mộng Long (7 tháng 1 năm 1915 - 9 tháng 8 năm 2006) là một diễn viên, nhà đạo diễn, nhà soạn giả sân khấu cải lương và kịch nói Việt Nam. Ông được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ nhân dân vào năm 1984 (đợt 1).\n\nÔng sinh trong một gia đình có người cha rất yêu nghệ thuật, người làng Hội Thống, nay là xã Xuân Hội, huyện Nghi Xuân, Hà Tĩnh.\n\nÔng mất tại nhà riêng vào 12g05 ngày 9 tháng 8 năm 2006, hưởng thọ 92 tuổi. Ông có ba người vợ, người vợ thứ ba là đạo diễn, nghệ sĩ nhân dân Phạm Thị Thành (ông cưới bà Thành khi ông 45 tuổi, bà 18 tuổi). Ông và đạo diễn Phạm Thị Thành có hai người con.\n\nTác giả Trần Minh Thu đã viết cuốn sách mang tên \"Con rồng giữa trần ai\" để tưởng nhớ đến Nghệ sĩ Nhân dân Đào Mộng Long, do Nhà xuất bản Sân khấu ấn hành.\n\nGiai đoạn biểu diễn trong các gánh hát cải lương của Đào Mộng Long ít được ghi nhận ngày nay và chỉ còn nhắc đến trong các hồi ký của lớp nghệ sĩ tiền bối. Hồi ký Phạm Duy có nói đến giai đoạn gánh của ông gặp gánh của Đào Mộng Long hát trong miền Nam. Phạm Duy cũng nêu bản Vọng cổ mà người miền Bắc không thể hát hay được bằng người miền Nam nhưng lại có những sáng tạo diễn xuất làm mê hoặc được dân miền Nam khiến họ phải bỏ tiền đi coi đoàn cải lương miền Bắc (chương 26-27, Tập 1). Giới nghệ sĩ miền Nam như Năm Châu, cô Bảy Phùng Há rất ái mộ diễn xuất của Đào Mộng Long trong gánh hát Nam Hồng. Những nghệ sĩ như Sác Lô (Charlot) Miều, Tư Chơi nay chỉ còn rất ít người biết đến. Chính nhờ những vai diễn để đời trong lòng công chúng Sài Gòn và miền Tây mà Đào Mộng Long đã thoát hiểm khi trốn về Sài Gòn chữa bệnh trong thời gian đầu kháng chiến và được các nghệ sĩ cải lương Sài Gòn che chở giúp kiếm giấy tờ thoát ra Bắc. Sau này nghệ sĩ Kim Cương, Minh Vương và Thanh Tòng vẫn tôn Đào Mộng Long là thầy. Nghệ sĩ Lệ Thủy đã diễn rất thành công vai Thiên Kiều Công chúa trong vở Trắng hoa mai do Nhị Kiều chuyển thể từ kịch thơ thành cải lương.\n\nÔng đã đóng nhiều vở, chủ yếu là vai phụ, tuy nhiên đã để lại nhiều ấn tượng sâu sắc với các vai như cụ Ba Bơ (trong \"Bão biển\"), Chánh Tôn (trong \"Chị Hòa\"), Siarơ (trong \"Liuba\"), cụ Thiện (\"Lửa hậu phương\"), Govozilin (trong \"Khúc thứ ba bi tráng\"), Phaunhin (trong \"Xâm lược\")... Ông còn đóng Bạ Kinh trong phim \"Vĩ tuyến 17 ngày và đêm\".\n\nVới những vai phụ, ông cho rằng: \"Với tôi, vai phụ rất khó, thậm chí, có thể khó hơn cả vai chính. Số phận vai phụ trên sân khấu thật ngắn ngủi, sự hiện diện chỉ trong phút chốc. Diễn vai phụ, diễn viên chỉ được phép bùng nổ sáng tạo trong một khoảng rất hạn hẹp chật chội của không gian và thời gian trên sân khấu... Tôi đã gọi vai phụ là \"sự thoáng qua\" trên sân khấu.\".\nTheo tiến sĩ Nguyễn Thị Minh Thái, những vai phụ đều được ông diễn hết sức dụng công và có ý thức thẩm mỹ với mục đích thiết lập cách hóa thân riêng biệt cho chúng. Diễn xuất của ông có chiều sâu tư tưởng và phương pháp xử lý riêng, nhưng lại không cứng nhắc, mà sống động và chi tiết.\n\nVai diễn Siarơ của ông trong vở kịch \"Liuba\", dù chỉ là một vai rất nhỏ, nhưng khi xem Đào Mộng Long biểu diễn, đạo diễn Liên Xô Vaxiliev đã ôm chầm lấy ông và kêu lên: \"\"Xin cảm ơn. Ông quả là nghệ sĩ lớn. Ở sân khấu Liên Xô, chẳng ai để ý đến vai phụ này cả!\"\". Ông luôn tìm tòi sáng tạo, đổi mới những vai phụ của mình để làm sao có hiệu quả cao nhất, có những vai diễn cả trăm lần mới tìm ra cách xử lý ưng ý (vai cụ Thiện trong \"Lửa hậu phương\"). Với vai Phaunhin vở \"Xâm lược\", ông ghi trong sổ tay: \"\"Có lẽ suốt đời chỉ đóng vai này thôi, tôi cũng chưa nghiên cứu và thể hiện được đầy đủ tính phức phức tạp và đa dạng của nó\"\"...\n\nMặc dù thế, đôi khi chính vì làm nổi bật nhân vật phụ quá đà, mà ông đã lấn lướt cả vai chính, thu hút toàn bộ sự chú ý của người xem vào vai phụ của mình như trong vai ông Lại của vở \"Quê hương\". Đào Mộng Long tự nhận đó là một sai lầm trong diễn xuất của mình, đã phá vỡ tính đồng bộ của cộng đồng diễn viên và vở diễn. Với vai diễn này, đạo diễn Phạm Thị Thành nhớ lại: \"\"Ngay đến vai một ông già nhỏ bé xuất hiện chớp nhoáng trong Quê hương Việt Nam, ông ấy cũng khiến người xem phải nhớ đến cái cách ông đội mũ, cách ông nằm khểnh với những ngón chân ngọ nguậy. Không thể lẫn vào ai...\"\".\n\nNghệ sĩ Nhân dân Đào Mộng Long thuộc thế hệ diễn viên kịch nói đầu đàn của Việt Nam, cùng với Thế Lữ, Song Kim, Trúc Quỳnh, Can Trường... đã ghi dấu ấn đậm nét ở sân khấu kịch nói những năm chiến tranh.\n\n"}
{"id": "188527", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188527", "title": "Trà Long Tỉnh", "text": "Trà Long Tỉnh\n\nTrà Long Tỉnh (tiếng Hán giản thể: 龙井茶; phồn thể: 龍井茶, bính âm: lóngjǐngchá) là một loại trà xanh nổi tiếng của Hàng Châu, tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc. Hầu như được chế biến bằng tay theo phương thức truyền thống và nổi tiếng vì có chất lượng rất cao. Trà Long Tỉnh được chia thành 7 hạng khác nhau: \"loại cao cấp\", \"loại đặc biệt\", và các loại từ \"1 đến 5\".\n\nGiống như hầu hết các loại trà xanh khác, lá trà Long Tỉnh được xao khô để tránh quá trình lên men. \"Quá trình lên men\" ở đây được hiểu là quá trình những lá trà tươi sau khi hái dần mất đi mùi vị trà, kết quả của quá trình oxy hóa do các enzyme. Sự oxy hóa này bị ngăn chặn bằng việc sấy và làm bay hơi nước trong lá trà trước khi nó hoàn toàn bị héo. Khi được ngâm vào nước, lá trà Long Tỉnh sinh ra màu vàng xanh lá cây, mùi thơm dịu, vị đậm, có chứa Vitamin C và Axít amin.\n\nTrà Long Tỉnh nghĩa là trà \"giếng rồng\", được chế biến tại Hàng Châu. Nơi đây thiên nhiên rất đặc trưng, khí hậu mát mẻ, nguồn nước dồi dào, do đó trở thành một nơi rất thích hợp cho trà xanh sinh trưởng.\n\nTrà Long Tỉnh được vua Khang Hy thời Mãn Thanh phong là hoàng trà, loại trà biểu trưng cho hoàng đế.\n\nCũng có tương truyền, vua Càn Long từng ghé thăm một vườn trà Long Tỉnh. Thoạt đầu khi thử trà, vua Càn Long chưa ấn tượng... nhưng rồi một lúc sau ngài cảm thấy hậu vị thanh ngọt ngấm trong cổ và rất thích. Cũng từ đó trà Long Tỉnh trở thành phẩm vật tiến cung... Tên của trà theo truyền thuyết cũng do vua Càn Long đặt, khi ông nhìn xuống một giếng nước gần đó và thấy bóng của cây trà lung linh dưới nước, giống hình một con rồng đang bay lượn trong giếng, nên Càn Long đặt tên là Long Tỉnh Trà.\n\nNgày nay, trà Long Tỉnh trở thành một thứ trà rất thời thượng của dân uống trà. Nó cũng vẫn thường được coi là quốc trà của Trung Quốc và là loại đồ uống yêu thích của các nhà lãnh đạo Trung Quốc; đồng thời cũng thường xuyên được dùng để mời các vị khách quý cấp quốc gia.\n\nTrung bình mỗi hộp trà Long Tỉnh có khoảng 25.000 đọt lá. Người ta thường phải hái trà vào buổi sáng. Công việc sấy trà cũng rất khác biệt, người làm công việc này không dùng bất kỳ một dụng cụ nào ngoài hai bàn tay của họ.\n\nTrà Long Tỉnh hương thơm đậm, ngọt, nước trà màu vàng nhạt ánh xanh, vị ngọt bùi giống như hạt dẻ hoặc lá cải phơi khô. Dư vị ngọt và bền. Trà Long Tỉnh thường được đựng trong hộp giấy sang trọng để dùng làm quà tặng cao cấp cho giới thượng lưu ở Bắc Kinh.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "188530", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188530", "title": "Sông Chindwin", "text": "Sông Chindwin\n\nSông Chindwin (tiếng Myanma chuyển ngữ: Chindwin Myit) là một dòng sông ở Myanma và là chi lưu lớn nhất của sông Ayeyarwady. Sông có chiều dài 1207 km. Nguồn của sông này ở đỉnh Shwedaunggyi (trong dãy núi Kumon phía Bắc Myanma) cao 1134 m so với mực nước biển. Sông Chidwin có các chi lưu lớn là sông Uyu (hợp với Chidwin ở gần thị trấn Homalin, Tây Bắc Myanma), sông Uy, sông Myittha. Chindwin đổ vào Ayeyarwady tại điểm có tọa độ địa lý là .\n\nDo sông Chindwin thường chảy giữa các hẻm và thung lũng cao với rừng rậm bao phủ, nên việc tiếp cận dòng sông này không dễ và vì thế nó chưa được khai thác nhiều. Sông này cùng dãy núi cao phía Tây của nó là bức thành tự nhiên của Myanma.\n\nSông Chidwin\n"}
{"id": "188535", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188535", "title": "Sông Thanlwin", "text": "Sông Thanlwin\n\nSông Thanlwin (tên cũ dùng trước năm 1991 là sông Salween) là một dòng sông lớn của châu Á chảy qua các nước Trung Quốc, Myanma, Thái Lan. Sông bắt nguồn từ Tây Tạng, chảy qua vùng phía Tây của Vân Nam sát biên giới với Myanma, qua phía Đông Bắc của Myanma và làm đường biên giới tự nhiên giữa Myanma và Thái Lan, chảy sâu vào trong lãnh thổ Myanma và đổ ra biển Andaman tại Mawlamyine. Ở gần cửa sông, nó tạo nên đồng bằng nhỏ Thanlwin.\n\nSông có chiều dài là 2.815 km và là nhà của 7.000 loài thực vật và 80 loài thú và cá quý hiếm hoặc có nguy cơ tuyệt chủng. Chính vì thế, vào năm 2003, UNESCO đã công nhận sông Thanlwin là một di sản thế giới (sinh thái).\n\nSông Thanlwin có nhiều tên gọi ở các địa phương. Ở Vân Nam, nó được gọi là 怒江 (\"Nù Jiāng\", \"Nộ Giang\"), ở Myanma thì có tên gọi là Thanlwin (phát âm quốc tế là θànlwìn; trong hệ thống chuyển ngữ cũ thì viết là Salwine), ở Thái Lan thì có tên gọi là สาละวิน (\"Salawin\").\n\nNăm 2004, chính phủ Trung Quốc quyết định sẽ xây 14 con đập trên phần sông chảy qua Vân Nam. Chính phủ Thái Lan và Myanma dự định hai nước sẽ hợp tác xây một số con đập trong đó có thể có một con lớn hơn cả đập Tam Hiệp.\n"}
{"id": "188588", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188588", "title": "Bức xạ terahertz", "text": "Bức xạ terahertz\n\nBức xạ terahertz hay bức xạ têrahéc (bức xạ terahertz, sóng terahertz, ánh sáng terahertz, T-rays, T-light, T-lux và THz) là một loại tia bức xạ điện từ có tần số nằm trong vùng phạm vi 300 gigahéc (3×10 Hz) và 3 têrahéc (3×10 Hz), nằm trong dải sóng 1 milimét và 100 micrômét.\nVào tháng 5 năm 2012, nhờ sử dụng sóng têrahéc, các nhà nghiên cứu thuộc Đại học Công nghiệp Tokyo đã lập một kỷ lục mới trong việc truyền dữ liệu không dây: họ đã đạt được vận tốc 3 Gigabits trong một giây.\n"}
{"id": "188597", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188597", "title": "Kênh sợi quang", "text": "Kênh sợi quang\n\nKênh sợi quang (tiếng Anh: Fibre Channel) là một công nghệ kết nối mạng tốc độ gigabit chủ yếu được sử dụng trong nối mạng lưu trữ. Kênh sợi quang được chuẩn hóa tại Ủy ban kỹ thuật T11 của Ủy ban liên quốc gia về chuẩn công nghệ thông tin (INCITS), một ủy ban và tiêu chuẩn được Cục tiêu chuẩn quốc gia Hoa kỳ (ANSI) cấp phép. Mục tiêu ban đầu của công nghệ này là để áp dụng trong lĩnh vực siêu máy tính nhưng sau này kênh cáp quang đã thành chuẩn kết nối cho mạng lưu trữ (SAN) trong lưu trữ ở quy mô doanh nghiệp. Mặc dù tên có nhắc đến chữ \"quang\", tín hiệu kênh sợi quang có thể được truyền tải trên cả cặp dây cáp đồng xoắn hoặc cáp quang.(Cần lưu ý thuật ngữ tiếng Anh: Fiber Channel (chữ fiber kết thúc bằng \"er\") luôn có nghĩa là kết nối sử dụng cáp quang còn Fibre Channel (chữa fiber kết thúc bằng chữ \"re\") luôn chỉ về kết nối vật lý có thể dùng cáp quang hoặc cáp đồng.\n\nGiao thức kênh sợi quang (Fibre Channel Protocol -FCP) là giao thức giao diện của SCSI trên kênh sợi quang.\n\nKênh sợi quang bắt đầu từ năm 1985 với mục tiêu đơn giản hóa và sau đó thay thế hệ thống HIPPI được ANSI phê duyệt năm 1994. HIPPI sử dụng cáp tới 50 đôi dây và các đầu nối to, cồng kềnh, bị giới hạn về chiều dài cáp. Kênh sợi quang nhắm chủ yếu tới đơn giản hóa kết nối và tăng khoảng cách thay vì tăng tốc độ. Sau này, các nhà thiết kế bổ sung thêm mục kiêu kết nối các hệ thống lưu trữ đĩa SCSI, cung cấp tốc độ cao hơn và cho phép kết nối nhiều thiết bị hơn.\n\nKênh sợi quang cũng bổ sung hỗ trợ cho nhiều giao thức ở lớp cao hơn bao gồm SCSI, ATM, IP nhưng SCSI vẫn là mục đích sử dụng chính.\nCó 3 topo chính của Kênh sợi quang mô tả các phương thức kết nối các cổng với nhau. Một \"cổng\" trong thuật ngữ Kênh sợi quang chỉ bất kỳ thực thể nào mà truyền và nhận tín hiệu trên mạng và không nhất thiết tương ứng với một cổng vật lý. Cổng thường được triển khai trong các thiết bị như tủ lưu trữ sử dụng đĩa cứng, card giao tiếp quang trên máy chủ, bộ chuyển mạch Kênh cáp quang.\n\n\nFibre Channel là một giao thức phân tầng gồm 5 tầng khác nhau, cụ thể:\n\n\nFC0, FC1, và FC2 còn được gọi là FC-PH, các tầng vật lý của kênh sợi quang.\n\nBộ định tuyến (router) Kênh sợi quang hoạt động tới tầng FC4 (về bản chất là bộ định tuyến SCSI), bộ chuyển mạch hoạt động tới tầng FC2 còn hub chỉ hoạt động ở FC0.\n\nCác sản phẩm Kênh sợi quang hoạt động ở tốc độ 1 Gbit/s, 2 Gbit/s, 4 Gbit/s, 8 Gbit/s và 10 Gbit/s. Thị trường 10 Gbit/s hiện đang phát triển. Các sản phẩm chạy ở tốc độ 1, 2, 4 và8 Gbit/s đảm bảo tương thích với nhau và tương thích ngược. Tuy nhiên chuẩn 10 Gbit/s không tương thích ngược với các thiết bị chậm hơn vì nó khác cơ bản ở tầng FC1(mã hóa/giải mã 64B/66B thay vì 8b/10b).\n"}
{"id": "188599", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188599", "title": "François II của Pháp", "text": "François II của Pháp\n\nFrançois II của Pháp (19 tháng 1 năm 1544 - 5 tháng 12 năm 1560) là vua nước Pháp (1559-1560) và là Vua-phu quân Scotland.\n\nFrançois II sinh ra ở lâu đài Fontainebleau, Seine-et-Marne. Ông là con trai cả của vua Henri II và Catherine de Médici. François II đã được cha sắp đặt cưới Nữ hoàng Mary I của Scotland năm 1548 khi ông mới 4 tuổi (cưới năm 1558 và không có con). Năm 1543, Mary đã lên ngôi ở lâu đài Stirling khi bà mới 9 tháng tuổi. Năm 1559, François lên ngai vàng sau khi cha qua đời. Sau khi ở ngôi vua 1 năm, ông lâm bệnh nặng và mất tại Orléans, Loiret vào ngày 5 tháng 12 năm 1560, hưởng thọ 16 tuổi. Ông là anh của vua Charles IX và vua Henri III của Pháp.\n"}
{"id": "188604", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188604", "title": "Green Day", "text": "Green Day\n\nGreen Day là một ban nhạc punk rock của Mỹ thành lập năm 1986. Ban nhạc bao gồm ca sĩ chính và chơi guitar Billie Joe Armstrong, chơi bass và hát đệm Mike Dirnt và tay trống Tré Cool. Cool thay thế cho tay trống cũ John Kiffmeyer vào năm 1990, trước khi ban nhạc phát hành album thứ hai của họ, Kerplunk vào năm 1992. Vào tháng 9 năm 2012 Armstrong đã tuyên bố rằng Jason White - Tay guitar đệm cùng đi lưu diễn với Green Day hơn 13 năm, đã chính thức trở thành thành viên thứ tư của nhóm.\n\nHồi đầu Green Day là một phần của câu lạc bộ nhạc punk tại 924 Gilman Street, Berkeley, California. Những album đầu tiên của nhóm được phát hành bởi hãng đĩa độc lập Lookout!. Năm 1994, album đầu tiên của nhóm với hãng đĩa lớn Reprise Records là \"Dookie\" đã trở thành 1 album thành công ngoài sức mong đợi với hơn 10 triệu bản được bán tại Mĩ. Họ được công nhận rộng rãi cùng các ban nhạc Punk Rock khác ở California như Sublime, The Offspring và Rancid với sự quan tâm và yêu thích của giới truyền thông và người yêu nhạc Punk Rock tại Mĩ.\n\nBa album tiếp theo của họ, \"Insomniac\" (1995), \"Nimrod\" (1997), và \"Warning\" (2000) mặc dù không đạt được những thành công lớn như \"Dookie\" nhưng vẫn là những album khá thành công, khi \"Insomniac\" và \"Nimrod\" được chứng nhận 2x đĩa bạch kim và \"Warning\" được chứng nhận đĩa vàng. Album rock opera tiếp theo của nhóm, \"American Idiot\" (2004), đã đạt thành công trên toàn thế giới, giúp họ đến gần hơn với thế hệ trẻ. Album đã bán được hơn 5 triệu bản tại Mĩ. Album thứ tám của nhóm, \"21st Century Breakdown\" phát hành năm 2009 là album đạt thành tích cao nhất trên các bảng xếp hạng của nhóm từ trước đến giờ.. Tiếp nối sau đó là bộ 3 album với tên gọi \"¡Uno!\", \"¡Dos!\", và \"¡Tré!\" phát hành lần lượt vào tháng 9, tháng 11 và tháng 12 năm 2012.\n\nGreen Day là một trong những ban nhạc có số lượng đĩa bán chạy nhất mọi thời đại, với hơn 70 triệu đĩa hát trên toàn cầu và gần 25 triệu bản được bán tại Mĩ.. Ban nhạc đã giành được 5 giải Grammy: Album Alternative xuất sắc nhất cho \"Dookie\", Album Rock xuất sắc nhất cho \"American Idiot\", Thu Âm Của Năm cho bài hát \"Boulevard of Broken Dreams\", Album Rock xuất sắc nhất lần thứ 2 cho \"21st Century Breakdown\" và Album Nhạc Kịch xuất sắc nhất cho \"\". Vào năm 2010, vở nhạc kịch dựa theo album \"American Idiot\" được ra mắt tại Broadway. Vở nhạc kịch nhận được 3 đề cử cho Giải Tony và thắng 2 giải: Âm nhạc hay nhất và Thiết kế bối cảnh đẹp nhất. Cùng năm này, Green Day xếp hạng 91 trong danh sách \"100 nghệ sĩ vĩ đại nhất mọi thời đại\" của kênh \"VH1\". Ngày 18 Tháng 4 năm 2015, ban nhạc được vinh danh trong Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll theo danh sách năm 2015 ngay năm đầu tiên đủ tiêu chuẩn.\n\nNăm 1987, đôi bạn Billie Joe Armstrong và Mike Dirnt, đều 15 tuổi vào thời điểm đó, đã thành lập ban nhạc có tên gọi là \"Sweet Children\". Ban nhạc biểu diễn lần đầu vào ngày 17 tháng 10 năm 1987 tại Rod's Hickory, Vallejo, California. Vào năm 1988, Armstrong và Dirnt bắt đầu hợp tác với Sean Hughes và cựu tay trống của Isocracy, John Kiffmeyer, còn được biết đến dưới cái tên \"Al Sobrante\". Trong bộ phim \"Punk's Not Dead\" năm 2007, Armstrong đã nói ban nhạc Operation Ivy (bao gồm cả Tim Armstrong và Matt Freeman của Rancid) chính là nguồn cảm hứng cho anh thành lập Sweet Children.\n\nNăm 1988, Larry Livermore, chủ hãng đĩa Lookout! quyết định ký hợp đồng với ban nhạc sau khi xem họ biểu diễn. Vào năm 1989, Green Day ghi âm EP đầu tiên \"1000 Hours\". Trước khi \"1000 Hours\" phát hành, ban nhạc quyết định bỏ tên \"Sweet Children\" theo lời đề nghị của Livermore để tránh bị nhầm lẫn với 1 ban nhạc địa phương khác là \"Sweet Baby\". Sweet Children được đổi tên thành Green Day, dựa trên sự thích thú của họ đối với một loại thuốc lá tên là marijuana.\n\nLookout! đã phát hành album đầu tiên của nhóm, \"39/Smooth\" vào đầu năm 1990. Green Day đã thu âm hai bản EP sau đó là \"Slappy\" và \"Sweet Children\". Năm 1991, hãng Lookout! đã phát hành lại \"39/Smooth\" dưới cái tên \"1,039/Smoothed Out Slappy Hours,\" và thêm vào hai bản EP mà nhóm đã thu âm trước đây, \"Slappy\", và \"1,000 Hours\". Cuối năm 1990, sau khi ban nhạc có chuyến lưu diễn khắp nước Mĩ, Sobrante rời East Bay để học đại học. Tay trống Tré Cool của Lookouts được thay thế cho Sobrante và dần dần vị trí của Cool trở nên chắc chắn hơn. Green Day đi lưu diến trong suốt năm 1992-1993 và chơi rất nhiều show ở châu Âu. Album thứ hai của nhóm, \"Kerplunk\" đã bán được hơn 50,000 bản tại Mĩ.\n\nxxxxnhỏ|trái|upright|Armstrong biểu diễn vào năm 1994.]]\n\"Kerplunk\" đã giúp Green Day thu hút sự chú ý của nhiều hãng đĩa lớn và cuối cùng họ rời Lookout! để ký hợp đồng với hãng đĩa Reprise Records sau khi được lọt vào mắt xanh của nhà sản xuất Rob Cavallo. Ban nhạc đã cảm thấy ấn tượng với cách làm việc ông với nhóm nhạc California khác là The Muffs, và sau đó đã nhận xét rằng: \"Cavallo là người duy nhất mà chúng tôi có thể bàn bạc và hợp tác\". Ngay sau đó ban nhạc bắt đầu thu âm album đầu tiên với hãng đĩa Reprise, \"Dookie.\" \n\nAlbum được ghi âm trong vòng 3 tuần và phát hành vào tháng 2 năm 1994, \"Dookie\" nhanh chóng thành công vang dội với sự giúp sức của MTV khi kênh này liên tục trình chiếu 3 video các đĩa đơn của album, \"Longview\", \"Basket Case\", and \"When I Come Around\", 3 đĩa đơn này đều chiếm vị trí cao nhất trên bảng xếp hạng Modern Rock Tracks. \"Basket Case\" và \"When I come around\" đều đứng nhất tại bảng xếp hạng Modern Rock. Họ thực hiện chuyến lưu diễn vòng quanh nước Mĩ và cũng tham gia 2 festival lớn là Lollapalooza và Woodstock '94, nơi mà ban nhạc đã có 1 màn ném bùn nổi tiếng. Tại màn biểu diễn ở \"Woodstock\", 1 sự cố đã xảy ra, 1 nhân viên của chương trình đã nhìn nhầm tay bass Mike Dirnt với người hâm mộ nên đã đánh gãy răng của anh. Màn trình diễn của Green Day ở Woodstock đã được trình chiếu rộng rãi trên khắp thế giới, giúp cho họ ngày càng nổi tiếng, đồng thời đã quảng bá cho album Dookie, khiến cho doanh số bán ra tăng vọt và nó đã được chứng nhận \"Đĩa bạch kim\". Vào năm 1995, \"Dookie\" đã giành được giải thưởng Grammy Award cho Album Alternative xuất sắc nhất và ban nhạc đã được đề cử 9 giải MTV Video Music Awards bao gồm cả đề cử Video của năm\n\nNăm 1995, Green Day ra mắt single soundtrack cho bộ phim \"Angus\" và đã đứng đầu bảng xếp hạng Modern Rock Tracks của Billboard ngay tuần đầu tiên phát hành. Bài hát là lead single cho album tiếp theo của họ, \"Insomniac\" được phát hành vào mùa thu năm 1995. \"Imsomniac\" tăm tối và nặng nề hơn \"Dookie\". và được tạp chí Rolling Stone đánh giá 4/5 sao. Tuy album này không đạt được thành công vang dội như \"Dookie\", nó vẫn bán được 7 triệu bản tại Mĩ. \"Insomniac\" đã mang về cho nhóm đề cử giải nghệ sĩ được yêu thích, nghệ sĩ rock được yêu thích và nghệ sĩ alternative xuất sắc nhất tại giải thưởng âm nhạc Mĩ năm 1996. Sau đó Green Day hủy bỏ tour diễn ở châu Âu với lý do kiệt sức.\n\nTheo bước \"Dookie\", Green Day trình làng album tiếp theo, \"Insomniac\", vào mùa thu 1995 và suốt cả mùa hè năm sau, họ lại một lần nữa chiếm ngôi quán quân trong bảng xếp hạng Modern Rock với 2 ca khúc \"J.A.R\" và \"Brain Stew/Jaded\".\n\nSau khi nghỉ giải lao vào năm 1996, Green Day đã quay lại bắt tay vào album mới năm 1997. Tất cả nhóm đều đồng ý rằng album này sẽ mang phong cách khác các album trước. Kết quả là họ cho ra đời \"Nimrod\", 1 album thử nghiệm được phát hành vào tháng 10 năm 1997,một album bất hủ, một album hay nhất trong sự nghiệp ca nhạc. Album này đứng thứ 10 tại bảng xếp hạng, tiêu thụ 80 000 bản trong tuần đầu tiên và single \"Time of your life\" giành giải video alternative xuất sắc nhất tại lễ trao giải MTV.\n\nSingle đầu tiên của \"Nimrod\" là \"Hitchin A Ride\" giữ vị trí thứ năm của Modern Rock và được phát rất nhiều trên các kênh như MuchMusic, MTV. Không chỉ có vậy, single \"Time of your life\" trở thành một trong những ca khúc được biết đến nhiều nhất của nhóm, thậm chí còn được phát rất nhiều trong các chương trình trên truyền hình. \"Nimrod\" chỉ bán được 2 triệu bản (ít nhất trong 3 album chính của nhóm) nhưng nó lại được đánh giá cao hơn hẳn so với 2 album kia.\n\nPhải đến 3 năm sau người hâm mộ mới gặp lại band nhạc trong album \"Warning\"(2000). Các ý kiến phản hồi về album này rất trái ngược nhau. Tạp chí \"All Music Guide\" cho album này 4.5 trên 5 sao trong khi tạp chí \"Rolling Stone\" chỉ cho nó 3 sao. Warning là album bán được ít nhất của Green Day từ trước tới nay và nó được cho là dấu chấm hết cho Green Day.\n\nMùa hè năm 2003, ban nhạc quyết định thu âm album mới nhằm lấy lại hình ảnh của mình. Album này lúc đầu được gọi là \"Cigarettes and Valentines\". Thế nhưng sau khi 20 ca khúc trong album được hoàn tất, tất cả bản ghi âm gốc của album đều bị đánh cắp. Green Day rất tức giận và quyết định không cố gắng tái tạo lại album này mà sáng tác một album khác hay hơn. Cũng trong quãng thời gian này các thành viên ban nhạc đã cố gắng giải quyết những mối bất đồng cá nhân xuất phát từ việc Dirnt cho rằng Billie Joe Amrstrong chỉ muốn dành mọi vinh quang về cho mình.\n\nNăm 2004, \"American Idiot\" được phát hành và ngay lập tức đứng đầu bảng xếp hạng Billboard. Đây cũng chính là album đầu tiên của Green Day đứng đầu Billboard, hứa hẹn sự khôi phục của nhóm nhạc. Album này giành giải album rock xuất sắc nhất tại lễ trao giải Grammy 2005 và dành 7 giải MTV trong số 8 đề cử mà nhóm nhận được.\n\nTrong suốt năm 2005, Green Day đi tour trong 150 ngày, tour diễn dài nhất trong sự nghiệp của nhóm bao gồm Nhật Bản, Úc, Nam Mĩ, và Anh. Trong tour diễn này Green Day đã ghi hình 2 buổi biểu diễn tại Milton Keynes National Bowl ở Anh quốc và đã được bầu là show diễn tuyệt vời nhất trong cuộc bình chọn của tạp chí Kerrang!.Show diễn đó được phát hành với tựa đề \"Bullet in a Bible\" vào ngày 15 tháng 11 năm 2005. DVD này cũng công chiếu những cảnh hậu trường và cảnh Green Day chuẩn bị trước buổi diễn. \nNăm 2006 đánh dấu vô số giải thưởng của Green Day mở màn là giải ban nhạc của năm do tạp chí People bầu chọn. Tiếp đó là giải ghi âm của năm tại lễ trao giải Grammy cho \"Boulevard Of Broken Dreams\".\n\n\"American Idiot\" là album thứ 7 của Green Day và là một thử nghiệm của họ trong thể loại Rock Opera. \nRiêng tựa đề của album đã cho thấy sự nổi loạn đến từ Green Day. Nhiều vấn đề về xã hội và chính trị được đưa ra trong album này. Đặc biệt là sự chỉ trích những sai lầm của tổng thống Bush trong đường lối chính trị và cuộc chiến tranh Iraq. Nhưng tổng thể cả album là một câu chuyện về cuộc đời của một người thanh niên trẻ mang trong mình nhiều tư tưởng khác người và nổi loạn. Nhân vật chính của album, \"Jesus of Suburbia\" (Jesus đến từ vùng ngoại ô) vật vã tìm một lối thoát cho cuộc sống và tư tưởng nổi loạn của mình: đi tìm kiếm những gì mà anh luôn tin tưởng, chiến đấu, sẵn sàng chết vì nó hay là chết. \n\"American Idiot\" đã đoạt 7 giải Grammy trong đó có giải Album Rock xuất sắc nhất trong năm. Ca khúc mở đầu cho album, \"American Idiot\" đoạt giải ca khúc hay nhất trong game (game Madden NFL 2005). Đồng thời, Green Day cũng đoạt 7 giải MTV Video Music Awards với hai video trích từ album \"Boulevard Of Broken Dreams\" và \"American Idiot\"\nCó thể nói album này đánh dấu chấm hết cho sự hờ hững của thị trường đối với Green Day. Ví dụ như album \"Warning\" trước đây của họ mặc dù được giới phê bình đánh giá rất cao song sự phổ biến của nó thì cần phải xem xét lại. Album trước của họ là \"International Hits\" dường như là một kết thúc cho phong cách Green Day cũ từ những \"Dookie\", \"Warning\" bởi với 'American Idiot', phong cách cùng hình tượng band nhạc gần như đã thay đổi hoàn toàn. Tất cả các single trích từ album này đều được khán giả đón chào nồng nhiệt, khác hẳn với sự lạnh nhạt mà họ nhận được thời kỳ hậu \"Dookie\". Còn đối với giới phê bình nghiêm khắc, họ cũng không ngớt lời tung hô \"American Idiot\" bởi tính thời sự cùng nghệ thuật của nó. \nCòn đối với những Green Day fan, họ lại có những cái nhìn khác nhau với \"American Idiot\". Rất nhiều fan cũ muốn thấy lại một phong cách đậm chất Punk ngố thời \"Dookie\" của Green Day và họ đã thất vọng. Họ đổ lỗi rằng tính thương mại đã giết chết Green Day thời \"Dookie\" của họ. Còn nhiều người khác thì lại cảm thấy thoải mái và dễ chịu với viễn cảnh mới của band nhạc.\n\nTrong show 'Storytellers' của VH 1, Mike Dirnt nói rằng đoạn kết của album là để mở cho người nghe. Jesus có thể đã bị tống vào tại tâm thần ở Jingletown sau đó, hoặc là bị đưa vào tù. Cả bản trường ca khá giống với cuốn sách The Catcher in the Rye, một cuốn sách để đầu giường của Bille Joe.Cuốn sách là câu chuyện về một học sinh bỏ nhà và nhà trường để tới thành phố nhưng cảm thấy chán nản và thất vọng về thế giới của những thanh niên thành phố. \nNhững ca khúc trích từ single \"American Idiot\" như \"Too Much Too Soon\", \"Governator\" cũng được coi là những mảnh ghép trong câu chuyện này. Song thật khó để lắp ghép chúng một cách chính xác. Với \"Shoplifter\" ta có thể lý giải lý do tại sao Jesus bị bắt ở bài \"Homecoming\". Còn ca khúc \"Favorite Son\" - xuất hiện trong \"American Idiot\" Version với những ca từ như \"He hit the ground running/At the speed of light\" có thể coi là mô tả cho sự trốn chạy khỏi quê nhà một cách khẩn trương của Jesus.\n\nA movie\n\nTheo Billie Joe Armstrong,anh cùng nhiều người khác đã viết xong kịch bản cho , tác phẩm chuyển thể từ album nhạc này. Bộ phim sẽ được ra mắt trong thời gian tới từ Paramount Pictures và MTV Films.\n\nĐầu tháng 2/2020, Green Day phát hành album phòng thu thứ 13 mang tên Father of all Motherfuckers (và bản Family-Friendly mang tên Fathers of all...), bao gồm 10 track trong album gốc và 1 track bonus cho bản phát hành riêng ở Nhật Bản. Album này lấy được vị trí thứ 4 trên bảng xếp hạng Billboard 400 ở Mỹ, và là album thứ 11 đứng trong top 10 của bảng xếp hạng trên.\n\nKhoảng đầu tháng 4/2020, dưới áp lực về việc toàn thế giới chỉ đạo và thực hiện việc tự cách ly tại nhà do virus SARS-CoV-2, Billie Joe đã đăng 1 bài viết trên Instagram về việc đang trong giai đoạn viết 6 track mới cho album tiếp theo. Hiện tại Billie Joe chưa thông báo ngày ra mắt album, cũng như số track trong album.\n"}
{"id": "188605", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188605", "title": "Vasco", "text": "Vasco\n\nVasco có thể là:\n\n"}
{"id": "188606", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188606", "title": "Mụn", "text": "Mụn\n\nMụn là một từ trong tiếng Việt dùng để chỉ một khối u nhỏ bất thường trên một bề mặt. Thông thường chúng được dùng chủ yếu trong y khoa để chỉ một chứng bệnh da liễu do thay đổi trong tuyến mồ hôi và chân lông. Mụn có thể do viêm chân lông, nhưng cũng có thể do những lý do khác.\n\nVề mặt bệnh lý, các mụn da liễu ở người thường là những tổn thương trên da, biểu hiện bằng một vùng điểm nhỏ, có thể làm đau, đỏ hay sưng. Tùy theo bệnh lý, có thể có các loại mụn khác nhau như:\n"}
{"id": "188610", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188610", "title": "Mụn cóc ghẻ", "text": "Mụn cóc ghẻ\n\nMụn cóc hay hột cơm là một khối u sần sùi, trắng, nhỏ, thường mọc trên da bàn tay hay bàn chân, trông giống một chùm súp lơ nhỏ. Mụn cóc rất phổ biến, do siêu vi trùng, thông thường nhất là loại \"Virus papilloma ở người\" (HPV), gây ra. Mụn cóc dễ lây, có thể mọc tràn lan, và thường tan biến sau vài tuần hay vài năm.\n\n\n\nSalicylic acid có thể được kê đơn bởi một bác sĩ da liễu với một nồng độ cao hơn được tìm thấy ở thuốc OTC.Nó có sẵn tại các hiệu thuốc và siêu thị. Thường có hai dạng sản phẩm là: Tấm lót acid salicylic hoặc một chai dung dịch axit salicylic đậm đặc.\n\nImiquimod, một loại kem bôi giúp hệ thống miễn dịch của cơ thể chống lại virus mụn cóc bằng cách khuyến khích cơ thể sản xuất interferon, được chấp thuận bởi FDA.\n\nFluorouracil, chất ức chế tổng hợp DNA, đang được sử dụng như điều trị thử nghiệm.\n\nPhẫu thuật lạnh hoặc phương pháp áp lạnh, thiết bị sử dụng chứa một hỗn hợp ether dimethyl - propan, không quá đắt. Một bất lợi là các miếng mút ẩm là quá lớn đối với mụn cóc nhỏ, và nhiệt độ đạt được là gần như không thấp như với nitơ lỏng. Các biến chứng bao gồm phồng rộp ở vùng da bình thường nếu việc đóng băng dư thừa không được kiểm soát.\n\n\nViệc điều trị cho mụn cóc sinh dục cần đặc biệt lưu ý vì đây là vùng da nhạy cảm.\nPhương pháp áp lạnh cho kết quả chữa\nkhỏi cao nhất trong khi Imiquimod và Veregen lại chống tái phát tốt nhất\n\nTham khảo một cách chữa hay, hiệu nghiệm: video hướng dẫn chữa mụn cóc\n"}
{"id": "188612", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188612", "title": "Bông cải trắng", "text": "Bông cải trắng\n\nBông cải trắng hay còn gọi là súp lơ, hay su lơ, bắp su lơ, hoa lơ (tiếng Pháp: \"Chou-fleur\"), cải hoa hay cải bông trắng là một loại cải ăn được, thuộc loài \"Brassica oleracea\", họ Cải, mọc quanh năm, gieo giống bằng hạt. Phần sử dụng làm thực phẩm của súp lơ là toàn bộ phần hoa chưa nở, phần này rất mềm, xốp nên không chịu được mưa nắng. Phần lá và thân thường chỉ được sử dụng làm thức ăn cho gia súc.\n\nSúp lơ có phần lá rất phát triển, nhưng bộ rễ lại phát triển kém thường ăn nông (ở lớp đất 10 – 15 cm) và ít lan rộng, vì thế tính chịu hạn, chịu nước kém. Cây thân thảo, có thể sống 2 năm, ưa đất ẩm, nhiều mùn yêu cầu về dinh dưỡng khá cao, cây thích ánh sáng nhẹ, chịu được lạnh; nhiệt độ thích hợp nhất cho sinh trưởng và phát triển là 15-18C, từ 25C trở lên cây mọc kém, chậm, mau hóa già, cho hoa bé và dễ nở. Tuy nhiên, ở giai đoạn đang ra hoa nếu gặp phải nhiệt độ dưới 10C hoa cũng bị bé, phẩm chất kém.\n\nỞ Việt Nam, các vùng trồng súp lơ phổ biến là miền có khí hậu lạnh như miền Bắc vào mùa Đông hay các vùng núi cao như Tây Nguyên, nhất là vùng Đà Lạt Lâm Đồng.\n\nCó hai loại phổ biến là:\n\nNgười ta có thể dùng súp lơ để là món luộc ăn như rau nhưng thông dụng nhất là các món hầm, súp hoặc ăn sống hay ngâm giấm. Ở Việt Nam, súp lơ thường được dùng cho các món xào, canh.\n"}
{"id": "188623", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188623", "title": "Amy Winehouse", "text": "Amy Winehouse\n\nAmy Jade Winehouse (14 tháng 9 năm 1983 – 23 tháng 7 năm 2011) là một nữ ca sĩ, nhạc sĩ người Anh. Cô được biết đến với chất giọng nữ trầm đầy cảm xúc và sự pha trộn đa dạng của nhiều thể loại âm nhạc, bao gồm soul, R&B và jazz.\n\nLà thành viên của Dàn nhạc Jazz Thanh niên Quốc gia thời trẻ, Winehouse đã ký hợp đồng với 19 Management của Simon Fuller vào năm 2002 và sớm thu âm một số bài hát trước khi ký hợp đồng với EMI. Cô cũng hình thành mối quan hệ với nhà sản xuất Salaam Remi thông qua hãng thu âm này. Album đầu tay của Winehouse, \"Frank\", được phát hành vào năm 2003. Nhiều bài hát của album chịu ảnh hưởng của nhạc jazz và đều do Winehouse đồng sáng tác. Frank là một thành công lớn ở Anh và được đề cử cho giải Mercury. Bài hát \"Stronger Than Me\" đã mang về cho cô giải Ivor Novello hạng mục Bài hát đương đại hay nhất của Học viện nhạc sĩ, nhà soạn nhạc và tác giả Anh.\n\nWinehouse phát hành album tiếp theo của cô, \"Back to Black\", vào năm 2006, album này trở thành một thành công trên toàn cầu và là một trong những album bán chạy nhất trong lịch sử Vương quốc Anh. Tại lễ trao giải Brit năm 2007, nó được đề cử cho Album Anh Quốc của năm, và cô nhận được giải thưởng Nữ nghệ sĩ solo của Anh. Bài hát \"Rehab\" đã mang về cho cô giải Ivor Novello thứ hai. Tại lễ trao giải Grammy lần thứ 50 vào năm 2008, cô đã giành được 5 giải thưởng, lập kỷ lục là nữ nghệ sĩ giành được nhiều chiến thắng nhất trong một đêm và trở thành nghệ sĩ nữ Anh đầu tiên giành được 5 giải Grammy, trong đó có 3 hạng mục chính của giải Grammy: Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất, Thu âm của năm và Bài hát của năm (cho \"Rehab\"), cũng như Album giọng pop xuất sắc nhất.\n\nWinehouse qua đời vì ngộ độc rượu vào ngày 23 tháng 7 năm 2011, ở tuổi 27. Sau khi qua đời, \"Back to Black\" tạm thời trở thành album bán chạy nhất thế kỷ 21. VH1 xếp hạng Winehouse ở vị trí thứ 26 trong danh sách \"100 Phụ nữ vĩ đại nhất trong âm nhạc\".\n\nAmy Winehouse được sinh ra tại Bệnh viện Chase Farm ở phía Bắc Luân Đôn, trong một gia đình theo đạo Do Thái. Cha của cô, Mitchell \"Mitch\" Winehouse, là một thợ lắp khung cửa sổ, mà sau đó đã đổi sang làm tài xế taxi; mẹ của cô, Janis Winehouse (họ trước là Seaton), là một dược sĩ. Amy có một người anh trai tên là Alex (sinh năm 1979). Gia đình cô sinh sống tại khu vực Southgate thuộc Luân Đôn.\n\nNhiều người chú của Winehouse từng là những nhạc công jazz chuyên nghiệp. Bà nội của Amy, Cynthia, từng là một ca sĩ và từng hẹn hò cùng nhạc công jazz huyền thoại Ronnie Scott. Chính bà và cha mẹ của Amy đã truyền cảm hứng cho niềm yêu thích dòng nhạc jazz của cô sau này. Cha cô thường hát cho cô nghe những bài hát của Frank Sinatra và mỗi khi bị đánh ở trường, cô hay hát \"Fly Me to the Moon\" trước khi đến mách lại cho cô hiệu trưởng. Cha mẹ của Winehouse li thân lúc cô mới lên 9, cô phải sống với mẹ và thường đến thăm cha cùng người tình của ông tại Hatfield Heath, Essex vào những dịp cuối tuần.\n\nCùng năm đó, bà Amy khuyên cô nên đăng ký vào Trường sân khấu Susi Earnshaw, nơi cô theo học hát và nhảy tapdance. Cô học ở đó trong vòng 4 năm và thành lập một nhóm hát rap nhỏ có tên gọi \"Sweet 'n' Sour\" cùng cô bạn thân từ thuở nhỏ, Juliette Ashby, trước khi tìm cho mình một khóa luyện thanh dài hạn tại Trường sân khấu Sylvia Young. Winehouse được cho là bị đuổi học vào năm 14 tuổi vì \"không thể thích ứng với bản thân\" và thực hiện việc khoen mũi vào thời điểm đó. (Sylvia Young lại chối bỏ việc này-\"Cô ấy chuyển trường năm 15 tuổi-Tôi từng nghe về việc cô ấy bị đuổi khỏi trường;cô ấy không hề bị như thế. Tôi chưa bao giờ đuổi Amy\"—với sự có mặt của Mitch Winehouse.) Cô từng có mặt trong một tập của chương trình \"The Fast Show\" vào năm 1997, cùng với những đứa trẻ khác từ Trường Sylvia Young và sau đó theo học tại Trường The Mount tại Mill Hill; Trường BRIT tại Selhurst, Croydon; Trường Southgate; và sau cùng là Trường Ashmole.\n\nSau khi nghịch chiếc đàn guitar của anh trai Alex, Winehouse tự mình mua một chiếc vào năm 14 tuổi và bắt đầu sáng tác nhạc một năm sau đó. Không lâu sau, cô bắt đầu buơn chải làm việc để sống, với một lần cộng tác với hãng World Entertainment News Network như là một nhà báo cho mảng giải trí và có cơ hội hát cùng với nhóm nhạc địa phương Bolsha Band. Vào tháng 7 năm 2000, cô trở thành giọng ca nữ hợp tác cùng National Youth Jazz Orchestra; với cảm hứng lấy từ Sarah Vaughan và Dinah Washington, khi cô từng được nghe Dinah lúc còn ở nhà. Anh bạn thân của Amy, nam ca sĩ nhạc soul Tyler James, có gửi một đoạn thu thử của cô cho một nhà tìm kiếm tài năng. Winehouse sau đó ký hợp đồng cùng hãng 19 Management của Simon Fuller vào năm 2002 và được trả 250 Bảng Anh/một tuần. Trong lúc tham gia hoạt động bởi công ty quản lý, cô vẫn được giữ lại như là một bí mật của nền công nghiệp ghi âm cho dù vẫn xuất hiện đều đặn như là một nghệ sĩ jazz thông thường tại Hộp đêm Cobden. Darcus Beese, người đại diện tương lai của Winehouse tại Island (Universal), tình cờ nghe thấy cô từ người quản lý của The Lewinson Brothers, khi cô là giọng ca chính trong một sản phẩm của khách hàng. Do không được cung cấp thêm thông tin nào về danh tính của cô, Beese phải mất đến vài tháng tìm hiểu và biết được cô đang bắt đầu thu âm một số bài hát và ký một hợp đồng công khai cùng hãng EMI. Thông qua Salaam Remi, Besse sau cùng cũng giới thiệu Winehouse cho chủ hãng đĩa Island Record, Nick Gatfield, và tiến đến việc ký kết một hợp đồng không lâu sau đó.\n\nAlbum đầu tay của Winehouse, \"Frank\" được phát hành vào ngày 20 tháng 10 năm 2003, do Salaam Remi chủ yếu sản xuất. Mang ảnh hưởng mạnh mẽ của dòng nhạc jazz, album được Winehouse đồng sáng tác tất cả bài hát, bên cạnh hai bài hát trình bày lại. Album được các nhà phê bình âm nhạc đón nhận một cách tích cực, với những lời khen ngợi tới phong cách \"trầm tư và tự phê bình\" trong phần lời nhạc và so sánh giọng hát của cô với Sarah Vaughan, Macy Gray và nhiều người khác.\n\nAlbum tăng hạng cao tại thị trường Anh Quốc trong năm 2004 sau khi cô đã được đề cử cho giải BRIT Awards tại hạng mục \"Nữ nghệ sĩ đơn ca Anh Quốc\" và \"Nghệ sĩ urban Anh Quốc\". Album được chứng nhận đĩa Bạch kim tại đó. Vào năm 2004, cô và Remi thắng giải Ivor Novello Award cho \"Bài hát đương đại xuất sắc nhất\" với đĩa đơn đầu tiên của họ, \"Stronger Than Me\". Album cũng được xem xét đề cử cho giải Mercury Music Prize 2004. Cô lần lượt trình diễn tại giải Glastonbury Festival – Jazzworld 2004, V Festival 2004 và Montreal International Jazz Festival (ngày 7 tháng 7 năm 2004 tại Hộp đêm Soda) trong suốt năm 2004. Sau khi phát hành album, Winehouse chia sẻ việc chỉ \"thực hiện 80% trong album này\" vì Island Records giành quyền ưu tiên thực hiện các bài hát và bản phối. Các đĩa đơn còn lại của album, bao gồm \"Take the Box\", \"In My Bed\"/\"You Sent Me Flying\" và \"Pumps\"/\"Help Yourself\" được lần lượt phát hành trong năm 2004.\n\nKhác với album đầu tay mang âm hưởng jazz, Winehouse chuyển sang tập trung vào phong cách của các nhóm nhạc nữ trong thập niên 1950 và 1960. Winehouse thuê lại ban nhạc lâu năm của nam ca sĩ New York Sharon Jones, The Dap-Kings để trợ giúp cho cô tại các phòng thu và trong các buổi lưu diễn. Mitch Winehouse thuật lại trong \"Amy, My Daughter\" về sự háo hức của ông khi chứng kiến sự phát triển của cô con gái mình: tính cầu toàn của cô trong phòng thu và cách mà cô sắp xếp những bài hát vào CD và chơi thử nó trên những chuyến taxi của ông để xem thử phản ứng của mọi người như thế nào. Vào tháng 5 năm 2006, các bản thu thử của Winehouse như \"You Know I'm No Good\" và \"Rehab\" xuất hiện trên chương trình phát thanh New York của Mark Ronson trên đài East Village Radio. Một vài bài hát mới được chơi trên đài phát thanh lần đầu sau khi phát hành \"Pumps\" cũng được lựa chọn để phát hành trong album mới của cô. Album gồm 11 bài hát, được hoàn thành trong vòng 5 tháng, và được sản xuất hoàn toàn bởi Salaam Remi và Ronson. Ronson có lần chia sẻ trong một buổi phỏng vấn vào năm 2010 về sở thích làm việc cùng Winehouse, vì cô luôn nói thẳng mỗi lần không vừa lòng với sản phẩm của anh. Lúc mới gặp, cô nghĩ rằng anh chỉ là một kỹ sư âm thanh và trông chờ gặp một nhà sản xuất có râu và già dặn hơn. Quá trình quảng bá cho \"Back to Black\" cũng sớm được bắt đầu. Vào đầu tháng 10 năm 2006, trang mạng chính thức của Winehouse công bố nhiều đoạn clip của những bài hát chưa được phát hành. \"Back to Black\" được phát hành chính thức tại Anh Quốc vào ngày 30 tháng 10 năm 2006. Album đạt ngôi đầu bảng UK Albums Chart trong suốt hai tuần vào tháng 1 năm 2007, trước khi rơi xuống và leo lên lại trong nhiều tuần lễ ở tháng 2. Tại Hoa Kỳ, album đạt đến vị trí thứ 7 trên \"Billboard\" 200. Đây là album bán chạy nhất tại thị trường Anh Quốc trong năm 2007, với lượng doanh số đạt ngưỡng 1.85 triệu bản.\nAlbum cho phát hành nhiều đĩa đơn ăn khách. Đĩa đơn đầu tiên trích từ album do Ronson sản xuất, \"Rehab\" đạt đến top 10 tại Hoa Kỳ và Anh Quốc. \"TIME\" công nhận \"Rehab\" là \"Bài hát xuất sắc nhất năm 2007\". Tác giả Josh Tyrangiel đề cao Winehouse vì sự liều lĩnh của cô, khi cho rằng \"Cô là một kẻ huênh hoang, vui nhộn, nóng nảy và có đôi chút điên dại\" và \"Để không bị quyến rũ bởi bản chất của cô là điều bất khả thi. Khi kết hợp nó cùng phần sản xuất của Mark Ronson, với 4 thập niên quý giá của dòng nhạc soul và bạn đã có được bài hát xuất sắc nhất năm 2007.\" Đĩa đơn thứ hai của album và là đĩa đơn đầu tiên được phát hành tại Hoa Kỳ, \"You Know I'm No Good\", được xuất bản vào tháng 1 năm 2007 cùng một bản phối lại với giọng rap của Ghostface Killah. Sau cùng, bài hát đạt đến vị trí thứ 18 trên UK Singles Chart. Bài hát cùng tựa đề album, \"Back to Black\" được phát hành tại Anh Quốc vào tháng 4 năm 2007 và đạt đến vị trí thứ 25 tại đó. Tuy vậy, bài hát đạt thành công trên khắp Châu Âu. \"Tears Dry on Their Own\", \"Love Is a Losing Game\" và \"Just Friends\" cũng đều được phát hành dưới dạng đĩa đơn, nhưng không thể đạt được đến thành công như các sản phẩm trước.\n\nPhiên bản đặc biệt của \"Back to Black\" được phát hành vào ngày 5 tháng 11 năm 2007 tại Anh Quốc. Với đĩa bổ sung có mặt B, cùng các bản thu trực tiếp, bao gồm bài hát \"Valerie\". DVD đầu tay của Winehouse, \"\" cũng được phát hành cùng ngày tại Anh Quốc và vào ngày 13 tháng 11 tại Hoa Kỳ. DVD bao gồm các bản thu âm trực tiếp tại Shepherd's Bush Empire, Luân Đôn và một đoạn phim tư liệu dài 50 phút kể về sự nghiệp của cô trong suốt 4 năm qua. \"Frank\" được phát hành tại Hoa Kỳ vào ngày 20 tháng 11 năm 2007 trong sự đón nhận nồng hậu của giới chuyên môn. Album mở đầu tại vị trí thứ 61 trên \"Billboard\" 200. Cô còn hợp tác cùng những nghệ sĩ khác trong nhiều đĩa đơn, có thể kể đến như phần góp giọng của cô trong bài hát \"Valerie\" trong album đơn ca \"Version\" của Mark Ronson. Bài hát đạt đến ngôi Á quân tại Anh Quốc và được đề cử cho hạng mục \"Đĩa đơn Anh Quốc xuất sắc nhất\" tại mùa giải Brit Award năm 2008; hay bài hát \"B Boy Baby\" mà cô hợp tác cùng cựu thành viên của ban nhạc nữ Sugababe, Mutya Buena được phát hành vào ngày 17 tháng 12 năm 2007, dưới dạng đĩa đơn thứ tư trích từ album phòng thu đầu tay của Buena, \"Real Girl\". Winehouse cũng từng có cơ hội hợp tác cùng Missy Elliott cho album phòng thu thứ 7 của cô, \"Block Party\".\n\nWinehouse tham gia lưu diễn nhằm quảng bá cho \"Back to Black\" vào tháng 9 và tháng 11 năm 2006, có bao gồm đêm diễn từ thiện \"Little Noise Sessions\" tại Union Chapel thuộc Islington. Vào ngày 31 tháng 12 năm 2006, Winehouse xuất hiện trong chương trình Annual Hootenanny và cùng Paul Weller và Dàn hợp xướng Holland's Rhythm and Blues thể hiện lại ca khúc \"I Heard It Through the Grapevine\" của Marvin Gaye. Cô cũng trình diễn \"Monkey Man\" của Toots and the Maytals. Cô bắt đầu thêm một chuyến lưu diễn khác, bao gồm 14 đêm diễn, bắt đầu vào tháng 2 năm 2007. Theo yêu cầu của chính ông, Bruce Willis đã giới thiệu Winehouse trước khi trình bày \"Rehab\" tại lễ trao giải MTV Movie Awards 2007. Cô khiến ban tổ chức giải thưởng lo lắng khi tự ý đến Las Vegas chỉ vài tiếng trước khi chương trình bắt đầu. Trong mùa hè năm 2007, cô trình diễn tại nhiều ngày hội khác nhau, có bao gồm Glastonbury Festival của Anh Quốc, ngày hội Lollapalooza tại Chicago, Rock Werchter tại Bỉ và ngày hội Virgin Music Festival tại Baltimore.\n\nPhần còn lại của chuyến lưu diễn mà cô tổ chức đã diễn ra không suôn sẻ như dự kiến. Vào đêm mở màn một chặng lưu diễn gồm 17 đêm vào tháng 11 năm 2007, cô nhận được những lời chê bai và bỏ về từ khán giả từ National Indoor Arena tại Birmingham. Một nhà phê bình từ \"Birmingham Mail\" chia sẻ đó là \"một trong những đêm buồn nhất cuộc đời tôi... Tôi nhìn thấy một nghệ sĩ vô cùng tài năng bắt đầu tuôn lệ, vấp ngã trên sân khấu, và, không thể nào bỏ qua được, chửi rủa khán giả.\" Tình trạng này vẫn tiếp diễn khi kết thúc những đêm diễn khác, như tại Hammersmith Apollo, khi nhiều người hâm mộ cho rằng cô ấy \"trông say xỉn suốt buổi trình diễn\", cho đến khi cô thông báo hoãn lại các buổi trình diễn và những dịp xuất hiện trước công chúng vào ngày 27 tháng 11 năm 2007. Một lời tuyên bố từ nhà quảng bá lưu diễn Live Nation đổ lỗi cho \"sự nghiêm ngặt trong quá trình lưu diễn và sự căng thẳng mà Amy phải chịu đựng trong nhiều tuần gần đây\". Mitch Winehouse có viết về những biểu hiện lo lắng của Amy trước khi xuất hiện trước công chúng trong quyển \"Amy, My Daughter\" vào năm 2012.\n\nNăm 2008 là một năm đại thắng của Amy trong nhiều giải thưởng quốc tế, như tại mùa giải Grammy lần thứ 50, cô giành chiến thắng tại hạng mục \"Thu âm của năm\", \"Bài hát của năm\" và \"Trình diễn giọng pop nữ xuất sắc nhất\" cho đĩa đơn \"Rehab\", trong khi album \"Back to Black\" được đề cử cho giải \"Album của Năm\" và thắng giải \"Album giọng pop xuất sắc nhất\". Sự hợp tác cùng nhà sản xuất Mark Ronson còn giúp cô thắng thế tại hạng mục \"Nhà sản xuất của năm, không thuộc nhạc kịch\". Cô còn thắng thêm một giải cho \"Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất\", giúp cô nhận được danh hiệu \"Nữ nghệ sĩ Anh Quốc dành nhiều giải Grammy nhất\" trong Sách Kỷ lục Guinness phiên bản năm 2009 Cô còn thể hiện bài hát \"You Know I'm No Good\" và \"Rehab\" cho đêm trao giải hôm đó thông qua hệ thống vệ tinh, khi cô chưa được cấp phép thị thực để tham dự lễ trao giải. Sau khi trình diễn, lượng doanh thu của album tăng lên đáng kể và giúp \"Back to Black\" đạt ngôi Á quân trên \"Billboard\" 200, sau khi chỉ đạt vị trí thứ 7 trước đó. Vào ngày 13 tháng 1 năm 2008, \"Back to Black\" chiếm giữ ngôi đầu của \"Billboard\" Pan European Charts trong suốt ba tuần lễ liền.\n\nMột phiên bản đặc biệt của \"Back to Black\" đạt ngôi đầu bảng tại Anh Quốc vào ngày 2 tháng 3 năm 2008. Phiên bản gốc của album đạt đến vị trí thứ 30 trong tuần lễ thứ 68 xuất hiện trên bảng xếp hạng, trong khi \"Frank\" nằm ở vị trí thứ 35. Tính đến ngày 12 tháng 3, album đã đạt ngưỡng 2.467.575 bản, với 318.350 bản được tiêu thụ chỉ trong 10 tuần trước đó, và lần đầu tiên đưa album này lọt vào danh sách các album bán chạy nhất thế kỉ thứ 21 tại Anh Quốc. Vào ngày 7 tháng 4, \"Back to Black\" trở lại vị trí đầu bảng trên \"Billboard\" Pan European Charts trong tuần lễ thứ 6 liên tiếp. \"Back to Black\" cũng trở thành album bán chạy thứ 7 trên toàn cầu vào năm 2008.\n\nTrong lễ trao giải Ivor Novello Awards 2008, Winehouse trở thành nghệ sĩ đầu tiên được đề cử 2 lần cho hạng mục đứng đầu, \"Bài hát có lời và nhạc xuất sắc nhất\". Cô giành chiến thắng tại hạng mục này với bài hát \"Love Is a Losing Game\" và được đề cử cho bài \"You Know I'm No Good\". \"Rehab\", bài hát giành chiến thắng tại giải Novello cho \"Bài hát đương đại xuất sắc nhất\" vào năm 2006, lại tiếp tục được đề cử vào năm 2008 cho \"Bài hát Anh Quốc bán chạy nhất\". Winehouse còn được đề cử cho MTV Europe Award ở hạng mục \"Nghệ sĩ của năm\". Một DVD tài liệu dài 78 phút mang tên \"Amy Winehouse – The Girl Done Good: A Documentary Review\" được phát hành vào ngày 14 tháng 4 năm 2008. Bộ phim tài liệu này có bao gồm nhiều buổi phỏng vấn với những người quen biết cô từ nhỏ, giúp cô đạt danh tiếng, những chuyên gia nhạc jazz, cũng như những khách mời đặc biệt của làng nhạc và văn hóa đại chúng. Một đoạn clip nhạc của Winehouse cũng xuất hiện trong \"Roots and Influences\", nhằm giới thiệu về Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll, mở cửa vào tháng 12 năm 2008. Đoạn trích dẫn bắt đầu từ Billie Holiday đến Aretha Franklin, Mary J. Blige và cuối cùng là Winehouse. Winehouse còn trình diễn cùng Rhythms del Mundo trong một bản thể hiện lại bài hát \"Cupid\" của Sam Cooke, có nằm trong album quyên góp \"Artists Project Earth\" được ra mắt vào ngày 13 tháng 7 năm 2009.\n\nVào ngày 20 tháng 2 năm 2008, Winehouse trình diễn bài hát \"Valerie\" cùng Mark Ronson, theo sau bằng bài hát \"Love Is a Losing Game\" tại lễ trao giải BRIT Awards năm 2008. Tại Paris, cô trình diễn tại lễ khai trương cho một cửa hàng Fendi. Cho dù được cha ruột, nhà quản lý và nhiều thành viên khác trong đội ngũ lưu diễn ra sức ngăn cản, Winehouse vẫn tham gia trình diễn tại ngày hội Rock in Rio Lisboa tại Bồ Đào Nha vào tháng 5 năm 2008. Mặc cho khán đài vẫn còn chưa chuẩn bị do cô đến trễ và giọng hát của cô đêm đó gặp nhiều vấn đề, khán giả vẫn tỏ ra nồng nhiệt với cô. Ngoài các bài hát của mình, cô còn trình diễn lại hai bài hát của nhóm The Specials. Cô cũng tham gia trình diễn tại bữa tiệc sinh nhật lần thứ 90 của tổng thống Nelson Mandela tại Hyde Park, Luân Đôn vào ngày 27 tháng 6, và tiếp tục trình diễn tại Ngày hội Glastonbury vào ngày hôm sau. Vào ngày 12 tháng 7, cô được đón nhận nồng hậu khi trình diễn suốt 50 phút tại Ngày hội Oxegen, và hơn 14 bài hát tại T in the Park vào ngay ngày hôm sau. Vào ngày 16 tháng 8, cô trình diễn tại chặng Staffordshire của Ngày hội V và tại chặng Chelmsford vào ngày tiếp sau. Những người thực hiện cho rằng Winehouse chính là người lôi kéo được nhiều người đến ngày hội hôm đó, dù vậy, buổi diễn nhận được những phản hồi trái chiều từ khán giả. Vào ngày 6 tháng 9, cô trình diễn Bestival Saturday 2008, nơi mà cả chương trình diễn ra quá giờ do cô đến trễ mất gần 1 tiếng và kết thúc khi cô giận dữ bỏ đi khỏi sân khấu. \"Back to Black\" là album bán chạy thứ 7 trên toàn cầu vào năm 2008.\n\nWinehouse và Ronson đã trình bày lại bài hát \"It's My Party\" của Lesley Gore trong album tưởng nhớ đến Quincy Jones mang tên \"Q Soul Bossa Nostra\", đã được phát hành vào ngày 3 tháng 11 năm 2010. Winehouse cùng tay trống ?uestlove từ The Roots đã cùng nhau đồng thuận để thành lập một nhóm nhạc nhưng cô đã phải trì hoãn lại do các vấn đề về thị thực, Salaam Remi đã thực hiện trước một vài thể loại cùng Winehouse như là một phần của dự án. Theo \"The Times\", hãng Universal Music đã thúc giục cô thực hiện sản phẩm mới vào năm 2008, và Winehouse cho đến tận ngày 2 tháng 9 vẫn chưa thể hoàn thành nó. Vào cuối tháng 10, người đại diện cho Winehouse đã trích dẫn việc Winehouse vẫn chưa đưa ra ngày hoàn tất cho album phòng thu thứ ba của mình, khi cô vẫn đang trong thời gian học chơi trống.\nVào tháng 5 năm 2009, Winehouse đã trở lại để trình diễn tại một lễ hội nhạc jazz tại Saint Lucia trong tình trạng mưa lớn cùng nhiều khó khăn khác về mặt kĩ thuật. Trong suốt phần trình diễn đó, cô đã được ghi nhận trong tình trạng loạng choạng và quên lời trên sân khấu. Sau đó, cô đã xin lỗi trước khán giả và bỏ về khi đang hát giữa chừng. Trong ngày hội âm nhạc V vào ngày 23 tháng 8, để cổ vũ khán giả, cô đã hát cùng The Specials trong bài hát \"You're Wondering Now\" và \"Ghost Town\". Trong lúc đang ở lại Saint Lucia, cô cũng đã hợp tác trong một vài dự án cùng Salaam Remi. Hãng Island đã khẳng định việc album mới sẽ được ra mắt vào năm 2010, cùng với lời của đồng chủ tịch hãng, Darcus Beese, \"Tôi đã nghe qua vài bản thu thử và đã vô cùng yêu thích chúng\". Vào tháng 7 năm 2010, Winehouse đã được trích dẫn khi công bố về việc album mới sẽ được phát hành trước tháng 1 năm 2011, đồng thời cho rằng \"nó sẽ gần giống như album thứ hai của tôi\". Cùng tháng đó, Ronson cũng đã có đính chính rằng anh vẫn chưa bắt đầu thực hiện album này. Cô đã trình diễn \"Valerie\" cùng Ronson tại một buổi công chiếu phim nhưng đã quên lời ở vài phân khúc. Vào tháng 10, Winehouse đã trình diễn 4 bài hát để quảng bá cho dòng thời trang của riêng cô. Vào tháng 12 năm 2010, cô đã trình diễn tại một đêm nhạc dài 40 phút ở một bữa tiệc tại Moscow.\n\nVào tháng 1 năm 2011, cô đã trình diễn trong suốt 5 ngày tại Brazil, cùng những phần diễn mở đầu của Janelle Monáe và Mayer Hawthorne. Vào ngày 11 tháng 2 năm 2011, Winehouse đã thu gọn màn trình diễn của mình tại Dubai cùng sự la ó từ khán giả. Winehouse được ghi nhận đã tỏ ra mệt mỏi, bị xao nhãng và \"chếnh choáng\" trong buổi diễn.\n\nVào ngày 18 tháng 6 năm 2011, Winehouse đã bắt đầu chuyến lưu diễn gồm 12 chặng tại châu Âu ở Belgrade. Các hãng truyền thông địa phương đã mô tả phần trình diễn của cô như là một sự phỉ báng và là một thảm họa, khi cô đã bị khán giả la ó đòi xuống sân khấu lúc đang tỏ ra quá say xỉn để trình diễn. Cô còn được ghi nhận đã không nhớ nổi thành phố mà cô đang lưu diễn là ở đâu, và quên kể cả lời nhạc hay bất kể ai trong ban nhạc của cô. Khán giả còn khẳng định cô đã bị các tay vệ sĩ của mình ép phải trình diễn, khi đã không cho phép cô rời sân khấu. Cô sau đó đã hoãn lại các đêm trình diễn tại Istanbul và Athens mà cô đã dự định cho tuần kế đó. Vào ngày 21 tháng 6, cô đã thông báo sẽ hủy hết những đêm diễn còn lại của chuyến lưu diễn và cô sẽ dành thời gian để trấn tĩnh bản thân.\n\nLần cuối mà Winehouse xuất hiện trước công chúng là vào ngày 20 tháng 7 năm 2011, tại Roundhouse thuộc Camden, London, nơi cô đã bất ngờ lộ diện trên sân khấu để ủng hộ cô con gái đỡ đầu của cô, Dionne Bromfield, khi đã trình diễn \"Mama Said\" cùng The Wanted.\n\nBản thu âm cuối cùng của Winehouse chính là bản song ca cùng nam danh ca gạo cội Tony Bennett trong album \"Duets II\", đã được phát hành vào ngày 20 tháng 9 năm 2011. Đĩa đơn của họ trích từ album trên, \"Body and Soul,\" đã được phát hành vào ngày 14 tháng 9 năm 2011 trên MTV, VH1, trong dịp mà lẽ ra đã là sinh nhật lần thứ 28 của cô. Cha của cô, Mitch Winehouse, đã công bố về Quỹ \"Amy Winehouse Foundation\" với mục đích nâng cao ý thức và hỗ trợ các bạn trẻ gặp các vấn đề như nghiện ma túy. Lượng doanh thu từ \"Body and Soul\" đã được quyên góp vào Amy Winehouse Foundation. Bài hát sau đó đã nhận Giải Grammy cho Trình diễn nhóm nhạc/song ca xuất sắc nhất trong lễ trao giải lần thứ 54 vào ngày 12 tháng 2 năm 2012. Mitch Winehouse đã đến đêm trao giải và nhận giải thưởng cùng người vợ Janis của ông, khi phát biểu \"Chúng tôi đáng lẽ đã không ở đây. Phải là đứa con gái yêu dấu của chúng tôi mới đúng. Đây là việc mà chúng tôi phải chấp nhận.\"\n\nWinehouse đã bắt đầu nghiện rượu từ năm 2008, sau khi cô vừa đoạn tuyệt với việc nghiện ma túy. Vào mùa hè năm 2011, cô đã bắt đầu tạm ngưng việc uống rượu trong vài tuần, trước khi lại bắt đầu sử dụng nó, cũng là nguyên do khiến cô qua đời do ngộ độc rượu vào rạng sáng ngày 23 tháng 7 năm 2011.\n\nTheo vệ sĩ của Winehouse, anh đã đến tư gia của cô 3 ngày trước khi cô qua đời và cảm thấy cô đã trong tình trạng say xỉn. Anh còn cho biết vào 2 giờ sáng ngày Amy qua đời, anh đã nghe \"thấy tiếng cười của cô hòa với tiếng nhạc, tiếng tivi trong nhà\". Lúc 10 giờ sáng, anh đã thấy cô nằm trên giường và đã cố gắng đánh thức cô dậy nhưng bất thành. Điều này đã không tạo nên nhiều nghi vấn vì cô thường hay ngủ trễ sau những đêm tiệc tùng. Cho đến khoảng 3 giờ chiều, anh đã có kiểm tra lần nữa và nhận thấy cô vẫn nằm ở vị trí cũ như lúc trước, khiến anh đã phải kiểm tra cặn kẽ hơn, và nhận ra cô đã tắt thở và mạch đã không còn đập. Anh cũng đã gọi cấp cứu ngay lập tức.\n\nVào 3:54 chiều giờ BST, ngày 23 tháng 7 năm 2011, 2 xe cấp cứu đã được gọi đến nhà của Winehouse tại Camden, Luân Đôn. Winehouse sau đó đã được xác nhận đã tử vong tại hiện trường. Sau khi chính thức thông báo về cái chết của cô, cánh truyền thông và máy quay đã tụ tập về nơi cô qua đời, và nhiều người đã đến gần đó để tỏ lòng tiếc thương cho cô.\n\nCuộc giám định đã đi đến kết luận cuối cùng vào ngày 26 tháng 10. Trong kết quả kiểm nghiệm tử thi có ghi, nồng độ cồn trong máu Amy lúc qua đời là 416 mg/100ml máu (0.416%), là mức cực kì nguy hiểm, khi nồng độ này cao gấp năm lần mức độ cho phép đối với người tham gia giao thông.\n\nVào tuần lễ ngày 26 tháng 7, \"Frank\", \"Back To Black\", và EP \"Back To Black\" đã quay trở lại \"Billboard\" 200 lần lượt tại các vị trí thứ 57, thứ 9 và vị trí thứ 152, trước khi \"Back\" nhảy đến vị trí thứ 4 trong tuần lễ kế tiếp. Trong tuần lễ đó, nó cũng đã dẫn đầu \"Billboard\" Digital Albums Chart và là album bán chạy thứ hai trên hệ thống iTunes. \"Rehab\" cũng đã quay trở lại và đứng đầu \"Billboard\" Hot Digital Songs, với hơn 38,000 bản tải kĩ thuật số. Tính đến tháng 8 năm 2011, \"Back to Black\" đã trở thành album bán chạy nhất thế kỉ thứ 21 tại Anh Quốc. Cũng trong dịp này, Winehouse đã nắm giữ kỉ lục thế giới thứ 2 của chính cô khi là \"Nữ nghệ sĩ có nhiều bài hát cùng lúc xuất hiện trong UK Singles Chart nhất\", trước khi bị Whitney Houston phá vỡ khi bà qua đời vào tháng 2 năm 2012.\n\nNhãn thu âm mà Winehouse đang ký hợp đồng, Universal Republic, đã công bố một thông báo mà trong đó có viết: \"Chúng tôi xin chia buồn sâu sắc đến những mất mát lớn lao của một nhạc công, nghệ sĩ và nhà trình diễn tài năng.\" Nhiều nghệ sĩ của làng nhạc đã gửi lời tưởng nhớ đến Winehouse, có bao gồm U2, M.I.A., Lady Gaga, Mutya Buena, Marianne Faithfull, Bruno Mars, Nicki Minaj, Keisha Buchanan, Rihanna, George Michael, Adele, Kelly Clarkson, Courtney Love, và ban nhạc punk rock Green Day, những người đã viết bài hát tưởng nhớ đến cô mang tựa đề \"Amy.\" Khi được phỏng vấn bởi Jon Stewart từ \"The Daily Show\" vào ngày 29 tháng 9 năm 2011, Bennett đã nói ông tin rằng Amy \"đã gặp nhiều rắc rối trong thời điểm đó\" và khẳng định việc \"cô là một ca sĩ nhạc jazz đúng chất.\"\n\nBởi vì cô đã mất đúng 17 năm kể từ cái chết của Cobain mà nhiều phương tiện truyền thông đã liên tục nhắm về Câu lạc bộ 27 thêm một lần nữa, khi vào 3 năm trước, chính cô cũng đã từng lo sợ sẽ qua đời đúng vào số tuổi ấy. Vào ngày 17 tháng 12 năm 2012, các nhà chức trách Anh đã mở lại việc điều tra về cái chết của Winehouse. Vào ngày 8 tháng 1 năm 2013, kết luận thứ hai đã được xác nhận rằng Winehouse đã mất do ngộ độc rượu. Trước đó vào ngày 17 tháng 12 năm 2013, Alex Winehouse đã tiết lộ việc anh tin chính tình trạng rối loạn ăn uống và thể trạng kém của cô mới là nguyên nhân cái chết.\n\nGia đình và bạn bè của cô đã đến tham dự lễ tang vào ngày 26 tháng 7 năm 2011 tại Nghĩa trang Edgwarebury, thuộc Bắc Luân Đôn. Trong lễ tang có cha mẹ của cô, bà Janis và ông Mitch Winehouse, cô bạn thân Kelly Osbourne, nhà sản xuất Mark Ronson và bạn trai Reg Travis. Chính cha của cô đã đọc bài điếu văn, \"Hãy ngủ ngon, thiên thần của bố, ngủ ngon con nhé. Cha và mẹ sẽ luôn vẫn mãi yêu con rất nhiều.\" Bài hát \"So Far Away\" của Carole King đã được ngân lên trong những phút cuối của lễ tang. Cô sau đó đã được đem đi hỏa táng tại Golders Green Crematorium. Winehouse đã không để lại bất cứ di chúc nào; và vì vậy, tất cả tài sản còn lại của cô đều được cha mẹ cô thừa hưởng.\n\n\nAmy Winehouse được biết đến bởi chất giọng nữ trầm đặc trưng, với phạm vi thanh nhạc trải dài trong 3 quãng tám (Re-Mi). Theo các nhà phê bình, Winehouse đã là \"một tài năng âm nhạc vô cùng lớn\", khi \"sở hữu chất giọng thật sự hiếm có, nhằm để cải thiện sự sống động cho người nghe.\" Trong một bài đánh giá cho album \"Frank\", trang \"All Music\" đã so sánh Amy với Macy Gray và đã gọi giọng cô \"có đôi chút của Billie Holiday và Lauryn Hill\". Teresa Wiltz từ \"Washington Post\" đã mô tả giọng hát của Winehouse như \"được ướp trong sự tiếc nuối, được cất lên trong nỗi đau nhói lòng\". Đồng thời, cô còn nổi tiếng với \"chất giọng có chiều sâu và nội lực,\" đã là những yếu tố khiến nó trở nên \"vừa trần tục và vừa tuyệt diệu trong cùng một lúc\".\n\nCác biên tập viên từ \"The New Yorker\" đã cho rằng \"giọng hát đó có thể nghe như một khía cạnh đen tối từ chính tinh hoa của cô, nhưng lại chứa đựng nhiều tham vọng và vượt lên trên bất kỳ định nghĩa nào khác\". Trong một bài nhận xét cho album \"Back to Black\", tờ \"Entertainment Weekly\" đã cảm thấy rằng phân nhịp của Winehouse đã là một bằng chứng sống cho sự ảnh hưởng của Billie Holiday đến cô, đồng thời chỉ trích Amy vì đã lạm dụng việc chạy giọng hát trong quá trình ghi âm \"Frank\". Cho dù Douglas Wolk từ \"Pitchfork Media\" đã không hài lòng về cái cách mà Winehouse đã \"mô phỏng lại những ca sĩ nhạc jazz yêu thích\" khác của ông, đồng thời đã công nhận khả năng ca hát nổi bật của cô trong một bài đánh giá vào năm 200, thì trong một bài nhận xét khác của trang \"Pitchfork\" vào năm 2007, Joshua Klein đã chỉ ra việc giọng hát của Winehouse \"có thể biến sự sỗ sàng, thậm chí là tình cảm trần tục, trở nên hùng hồn và mạnh mẽ.\"\n\nBan đầu, Amy Winehouse đã theo đuổi các yếu tố từ dòng nhạc soul và jazz từ thập niên 60, kết hợp cùng giai điệu R&B đương đại. Kể từ khi bắt đầu sự nghiệp, Winehouse đã được nhìn nhận bởi tính độc đáo, sự chân thật và sự mỉa mai trong lời nhạc, với các sáng tác được xem như là \"tự truyện\" của chính cô theo thời gian. Khi phát hành album \"Frank\", tờ \"The Guardian\" đã có viết, \"Âm nhạc của Winehouse nằm đâu đó giữa Nina Simone và Erykah Badu, với âm điệu ngây thơ và bừa bộn\", và Chris Willman từ \"Entertainment Weekly\" đã cảm thấy phong cách của cô đã bị ảnh hưởng nặng nề bởi ban nhạc Sade. BBC Online đã cho rằng \"Những nguồn ảnh hưởng đến Winehouse đều rất rõ ràng (Sarah Vaughan, Dinah Washington), nhưng cô ấy có đủ tài năng và thái độ để biến bất cứ sự so sánh nào trở nên không cần thiết\". Dan Cairns từ \"The Times\" đã mô tả đĩa nhạc đầu tay của cô \"đầy triển vọng đến không tưởng, nhưng cũng ôn hòa và đầy cương quyết\".\n\nKhi Winehouse cho phát hành album \"Back to Black\", cô đã nhận được nhiều phản hồi vô cùng tích cực từ phía các nhà phê bình. \"Allmusic\" đã cho rằng \"Mặc dù album này đã quay lưng với dòng nhạc jazz và tràn ngập giai điện R&B hiện đại, thế nhưng chất lượng âm nhạc của nó vẫn còn nguyên vẹn\". Trong khi đó, Jude Rogers lại cho rằng \"Back to Black\" đã \"là một album nhạc soul đáng kinh ngạc khi đã kết hợp âm thanh của Motown cùng các ban nhạc nữ những năm 60, cho người nghe giai điệu thông thái và hiện đại\" Victoria Segal từ \"The Times\" đã cho rằng \"các bài hát của Winehouse vô cùng thẳng thắn, và mặc dù được phối khí theo phong cách cổ điển và chân thật, thì album vẫn mang được hơi hướng rất đương thời\". Các biên tập viên từ \"Rolling Stone\" ban đầu đã cho những ý kiến trái chiều về tác phẩm này, vì \"chất lượng của album không ổn định. Nhưng trong xuyên suốt đĩa nhạc, các sáng tác xuất sắc nhất khiến ta không tài nào không thích\". Dù vậy, trong phiên bản vào năm 2010, tạp chí đã đề cao sự hòa trộn giữa các thể loại âm nhạc và đã gọi nó là \"một bản thu âm đầy kích động, buồn bã và đầy phép màu không ngờ đến\".\nWinehouse vô cùng yêu mến các nhóm nhạc nữ vào thập niên 1960. Nhà tạo mẫu của cô, Alex Foden, đã lấy ý tưởng đó cho mái tóc tổ ong \"dễ dàng nhận ra ngay lập tức\" của cô (được tạo dựng từ tóc nối) và trang điểm cho cô theo phong cách Cleopatra từ nhóm nhạc The Ronettes. Mitch Winehouse sau đó đã có lần hé lộ việc trang điểm với son môi đỏ đậm, chân mày rậm và kẻ mắt đậm đã được cô lấy cảm hứng từ một lần cô thấy trong một chuyến đi đến Miami để cộng tác cùng Salaam Remi trong album \"Back to Black.\"\n\nDù vậy, hình tượng này của cô đã bị dư luận Anh Quốc gièm pha, khi trong lễ trao giải NME Awards, Winehouse vừa được nhận giải \"Nghệ sĩ đơn ca xuất sắc nhất\" và \"DVD âm nhạc xuất sắc nhất\" vào năm 2008, vừa được trao giải \"Nghệ sĩ ăn mặc tồi nhất\". Cô cũng đã xếp hạng thứ hai trong danh sách \"10 người phụ nữ ăn mặc tồi nhất\" của Richard Blackwell, chỉ đứng sau Victoria Beckham.\n\nWinehouse đã từng hẹn hò cùng nam ca sĩ Alex Clare (đôi khi được ghi nhận với cái tên Alex Claire) vào năm 2006, trong thời gian chia tay với người mà sau này đã trở thành chồng của cô, Blake Fielder-Civil. Họ đã sống hạnh phúc bên nhau trong một thời gian ngắn ngủi, mà sau này, Clare đã tiết lộ câu chuyện về mối quan hệ với Amy cùng Tạp chí \"News of the World\", đã được xuất bản dưới cái tên \"Bondage Crazed Amy Just Can't Beehive in Bed\".\n\nSau đó, cô đã lấy Fielder-Civil (sinh vào tháng 8 năm 1978), người đã từng là trợ lý sản xuất video, vào ngày 18 tháng 5 năm 2007 tại Miami Beach, Florida. Fielder-Civil đã rời khỏi trường Bourne Grammar School và đã chuyển đến London năm 16 tuổi. Trong một cuộc phỏng vấn năm 2007, Winehouse đã khẳng định rằng đôi khi cô tỏ ra vô cùng bạo lực với anh sau khi cô đã say chén, nói rằng \"nếu anh ấy nói với tôi điều gì mà tôi không vừa ý thì tôi sẽ đánh anh ta\". Vào tháng 8 năm 2007, họ đã bị chụp ảnh trong tình trạng đầy máu và vết thâm tại Luân Đôn, sau khi được cho là đã ẩu đả với nhau, cho dù cô cho rằng chúng đều là chấn thương do cô tự tạo ra.\n\nGia đình của hai bên đều đã tỏ ra vô cùng lo lắng trước công chúng, khi gia đình bên chồng của cô còn lo sợ rằng cả hai đều đang có dự định tự tử. Cha của Fielder-Civil đã động viên người hâm mộ nên tẩy chay nhạc của cô, nhưng Mitch Winehouse đã cho rằng việc này không thể giúp được gì. Fielder-Civil đã được trích dẫn trong một bài báo tại Anh Quốc về việc đã dẫn dắt cô vào con đường nghiện ma túy. Vào tháng 7 năm 2008, Fielder-Civil đã công bố việc họ đã tự làm tổn thương bản thân mình để làm dịu cơn đau từ việc cai nghiện thuốc.\n\nTừ ngày 21 tháng 7 năm 2008 đến ngày 25 tháng 2 năm 2009, Fielder-Civil đã bị bắt giam vì đã \"âm mưu tác động để ngăn cản công lý\" (Perverting the course of justice) và cố ý gây thương tích. Vụ việc xảy ra vào tháng 7 năm 2007, có bao gồm một vụ tấn công ở một quán rượu địa phương, khiến anh bị gãy xương hàm. Theo truy tố, chủ quán rượu đã chấp nhận 200.000 Bảng Anh hối lộ để đổi lấy \"thất bại tại phiên tòa.\" Công tố viên đã chỉ ra rằng số tiền đã được trả thực sự thuộc về Winehouse.\n\nWinehouse sau đó đã bị bắt gặp khi đang hẹn hò cùng nam diễn viên Josh Bowman trong dịp lễ tại Saint Lucia vào đầu tháng 1 năm 2009, khi cô \"đang yêu lần nữa, và tôi không cần đến ma túy nữa.\" Cô đã cho rằng \"cả cuộc hôn nhân trước đây chỉ toàn dựa trên ma túy.\" Vào ngày 12 tháng 1, người đại diện của Winehouse đã xác nhận việc \"giấy tờ đã được chấp nhận\" cho việc li hôn của cô. Do không có tranh chấp gì thêm, vụ li hôn đã được công nhận vào ngày 16 tháng 7 và đã hoàn tất vào ngày 28 tháng 8 năm 2009. Fielder-Civil đã không nhận được bất cứ tài sản nào từ vụ việc này.\n\nCuộc vật lộn của Winehouse cùng việc lạm dụng ma túy đã trở thành đề tài thu hút sự chú ý rộng rãi trong giới truyền thông. Vào năm 2005, cô đã phải trải qua giai đoạn say rượu, thường xuyên sử dụng ma túy và sụt cân. Vào cuối năm đó và đầu năm 2006, dư luận đã nhìn thấy cô có những biến chuyển tích cực cùng việc sáng tác cho album \"Back to Black\". Gia đình cô tin rằng, cái chết của bà cô vào giữa năm 2006, người đã là nguồn cảm hứng sâu rộng của cô, đã là nguyên nhân khiến cô quay lại con đường nghiện ngập. Vào tháng 8 năm 2007, Winehouse đã hủy nhiều buổi diễn tại Anh Quốc và khu vực châu Âu, cùng tình trạng kiệt sức và yếu ớt. Cô đã phải nhập viện trong suốt thời gian đó trong tình trạng sử dụng heroin, thuốc lắc, cocaine, ketamine và rượu quá liều. Trong nhiều buổi phỏng vấn, cô đã thú nhận nhiều vấn đề nghiêm trọng như tự hành xác, trầm cảm và rối loạn ăn uống.\n\nWinehouse có lần chia sẻ rằng cô đã đổ lỗi cho ma túy cho sự nhập viện của mình, và \"đã nghĩ rằng tất cả thế là hết với tôi.\" Không lâu sau đó, cha của Winehouse đã phải công bố về tình trạng sức khỏe của cô thông qua cánh truyền thông vì đó dường như là các duy nhất để cô nghe theo lời ông. Trong một cuộc phỏng vấn cùng \"The Album Chart Show\" trên truyền hình Anh Quốc, Winehouse đã chia sẻ việc mình bị rối loạn lưỡng cực chứ không phải là một kẻ nghiện rượu, và nói rằng việc đó nghe như \"một kẻ nghiện rượu đang chối từ vậy\". Một nhà báo người Mỹ có viết rằng Winehouse đã là một \"nạn nhân của sự yếu ớt về tinh thần trong xã hội\".\n\nVào tháng 12 năm 2007, người đại diện của Winehouse đã xác nhận việc cô đang tham gia một chương trình giám sát thể chất và hiện đã dần chuyển đổi những trở ngại của mình bằng việc sáng tác. Tờ \"The Sun\" đã đăng tải một video của một người phụ nữ được cho là Winehouse, khi đang hút thuốc phiện và đang trải qua tình trạng phê thuốc. Cha của Winehouse sau đó đã dọn vào ở cùng với cô, và hãng Island Records cũng đã thay mặt cô thông báo việc hủy bỏ các dự định quảng bá tại Hoa Kì Vào cuối tháng 1 năm 2008, Winehouse đã được ghi nhận việc phải vào trại cải tạo trong một chương trình điều trị trong vòng 2 tuần.\n\nNữ danh ca người Anh Adele có nhắc đến sự thành công của Winehouse như là điều đã giúp chặng đường của cô cùng Duffy đến thị trường Hoa Kỳ trở nên \"dễ dàng hơn đôi chút\". Lady Gaga cũng đã đề cập đến Winehouse khi đã giúp cho cô đạt được thành công trên các bảng xếp hạng, cũng như đã giúp mở đường cho những nữ nghệ sĩ mang phong cách độc đáo khác đến gần với làng nhạc thịnh hành hơn. Raphael Saadiq, Anthony Hamilton, và John Legend đã cho rằng \"Amy Winehouse đã được biết đến từ những người muốn tạo ra sự táo bạo trên thị trường tiếp thị\".\n\nNhững nữ nghệ sĩ khác đã đề cập đến Winehouse trong các nguồn cảm hứng quan trọng của mình, cũng như đã dẫn đường cho họ đến thị trường âm nhạc thịnh hành là Emeli Sandé, Misha B, Jessie J, Paloma Faith, Lana Del Rey, Florence Welch và Estelle.\n\nSau khi phát hành \"Back to Black,\" nhiều hãng đĩa đã tìm kiếm những nữ nghệ sĩ với âm điệu, sự bạo dạn và có tính thử nghiệm tương tự như Amy. Adele và Duffy đã được xem như là làn sóng thứ hai của các nghệ sĩ tương tự như Winehouse. Thế hệ tiếp sau đó có thể kể đến là V V Brown, Florence and the Machine, La Roux và Little Boots. Vào tháng 3 năm 2011, tờ \"New York Daily News\" đã có một bài báo nói về làn sóng các nghệ sĩ Anh Quốc đạt được thành công tại Hoa Kì cùng Winehouse và sự thiếu vắng của cô. Charles Aaron \"từ tạp chí Spin\" đã trích dẫn câu \"Amy Winehouse như là khoảnh khắc của ban nhạc Nirvana dành cho mọi phụ nữ\". Theo Keith Caulfield thuộc \"Tạp chí Billboard\", \"Nhờ vào Amy hoặc sự thiếu hụt của những người như cô, mà thị trường lại có thể có được những ca sĩ như Adele, Estelle và Duffy,\" \"Mà giờ họ lại có thêm những thế hệ mới, như Eliza Doolittle, Rumer và Ellie.\"\n\nMall Galleries tại London đã mở một cuộc trưng bày vào tháng 5 năm 2008, cùng một bức điêu khắc của Winehouse, mang tựa đề \"Excess\". Bức điêu khắc này đã được Guy Portelli sáng chế, với hình ảnh thu nhỏ của cô đang nằm trên thân của chai rượu sâm-banh. Một tác phẩm khác mang tên \"Celebrity 1\" đã được nghệ nhân Charlotte Suckling chế tác, cũng đã được trưng bày trong buổi triển lãm này.\n\nMột bức tượng sáp của Winehouse đã được trưng bày tại Madame Tussauds, Luân Đôn vào ngày 23 tháng 7 năm 2008. Winehouse đã không thể đến dự buổi khánh thành của bức tượng này, nhưng bố mẹ của cô đã có đến. Bức tượng được thực hiện bởi Marco Perego, với tên gọi \"The Only Good Rock Star Is a Dead Rock Star\", đã cho thấy Winehouse đang nằm trên một vũng máu cùng một quả táo và một lỗ đạn trên đầu sau khi bị William S. Burroughs bắn (nhằm trêu chọc lại việc ông đã vô tình giết vợ mình, Joan Vollmer). Bức tượng đã được đem đi trưng bày tại Half Gallery ở New York vào ngày 14 tháng 11 năm 2008 với mức giá 100,000 đô-la Mỹ.\n\nCùng nhiều giải thưởng và công nhận dành cho \"Frank\", Winehouse đã nhận giải Ivor Novello Award cho \"Bài hát đương đại xuất sắc nhất\" (\"Stronger Than Me\"), đề cử giải BRIT Award cho \"Nữ nghệ sĩ đơn ca xuất sắc nhất\", và kể cả lần xuất hiện trong quyển \"1001 Albums You Must Hear Before You Die\" của Robert Dimery vào năm 2006. Album \"Back to Black\" đã thu về vô số đề cử, có bao gồm 2 đề cử cho giải BRIT Awards (\"Nữ nghệ sĩ đơn ca xuất sắc nhất\" và \"Album Anh Quốc xuất sắc nhất\"), 6 đề cử cho giải Grammy (và đã thắng 5 giải), 4 đề cử cho Ivor Novello Awards, 4 đề cử cho MTV Europe Music Awards, 3 đề cử cho MTV Video Music Award, 3 đề cử cho World Music Awards, và đề cử cho Mercury Prize (\"Album của Năm\") và 1 giải MOBO Awards (\"Nữ nghệ sĩ Anh Quốc xuất sắc nhất\"). Trong suốt sự nghiệp của mình, Winehouse đã thắng 23 giải trong tổng số 60 đề cử.\n\nWinehouse đã được xếp thứ 26 trong danh sách \"100 Nghệ sĩ nữ xuất sắc nhất làng nhạc\" do VH1 bình chọn.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "188636", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188636", "title": "Madeira", "text": "Madeira\n\nMadeira ( ) là một quần đảo của Bồ Đào Nha tọa lạc tại miền Bắc Đại Tây Dương, phía tây nam của Bồ Đào Nha. Tổng dân số ước tính năm 2011 là 267.785 người. Thủ phủ Madeira là Funchal, tọa lạc tại bờ nam của đảo chính.\n\nQuần đảo này chỉ cách đảo Tenerife, quần đảo Canaria về phía bắc. Từ năm 1976, quần đảo này là một trong hai vùng tự trị của Bồ Đào Nha (cùng với Açores tọa lạc ở phía tây bắc). Nó bao gồm đảo chính Madeira, đảo Porto Santo, và quần đảo Desertas, được quản lý cùng với quần đảo Selvagens.\n\nMadeira được các thủy thủ Bồ Đào Nha phục vụ cho Hoàng tử Henrique Nhà hàng hải tuyên bố sở hữu từ năm 1419 và lập điểm định cư vào năm 1420. Nơi này được xem là lãnh thổ được khám phá đầu tiên trong thời kỳ khai phá của Bồ Đào Nha, kéo dài từ năm 1415 đến 1542.\n\nNgày nay, đây là một khu nghỉ mát quanh năm, với khoảng một triệu khách du lịch đến mỗi năm. Nó được biết đến với rượu vang Madeira, nền ẩm thực, giá trị lịch sử và văn hóa, hệ động-thực vật, phong cảnh và nghề thủ công.\n\nĐây là quê hương của siêu sao bóng đá người Bồ Đào Nha Cristiano Ronaldo.\n\n<br>\n"}
{"id": "188638", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188638", "title": "Cox's Bazar", "text": "Cox's Bazar\n\nCox's Bazar ( \"Kôksho Bajar\" hay \"Kôks Bazar\") là một thị xã, một cảng cá và là nơi đóng trụ sở của chính quyền quận Cox's Bazar ở Bangladesh. Ở đây nổi tiếng với bãi biển cát rộng và là bãi biển cát tự nhiên dài nhất thế giới (120 km bao gồm cả các bãi bùn). Nó nằm cách phía Nam Chittagong 150 km. Cox’s Bazar cũng có tên \"Panowa\", có nghĩa là \"hoa vàng\". Tên cũ khác là \"Palongkee\". Tên gọi hiện nay của Cox's Bazar được đặt theo tên của Captain Cox (mất 1798), một sĩ quan quân đội phục vụ chính quyền Ấn Độ thuộc Anh.\n\nDù Cox's Bazar là một trong những điểm đến du lịch được khách tham quan chọn nhất ở Bangladesh, nó vẫn chưa trở thành một điểm đến quốc tế lớn do thái độ bảo thủ của cư dân địa phương.\n\nCox's Bazar đang được bầu chọn 7 kỳ quan thế giới mới và đến giữa tháng 2 năm 2008 đang tạm xếp hạng ba.\n"}
{"id": "188644", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188644", "title": "Vườn quốc gia Sundarbans", "text": "Vườn quốc gia Sundarbans\n\nVườn quốc gia Sundarbans (tiếng Bengal: সুন্দরবন জাতীয় উদ্দ্যান) là một vườn quốc gia, khu bảo tồn hổ, khu dự trữ sinh quyển của Ấn Độ. Đây là một trong những khu rừng và rừng ngập mặn lớn nhất trên thế giới (140.000 ha), nằm trên vùng đồng bằng của sông Hằng, sông Brahmaputra và Meghna đổ ra vịnh Bengal, thuộc lãnh thổ của Ấn Độ và Bangladesh. Phần lớn của Sundarbans nằm ở Bangladesh (ở các phía Đông, Nam, Bắc) trong khi phần còn lại thuộc Tây Bengal, Ấn Độ) nằm ở phía Tây. Khu vực bao gồm một mạng lưới các kênh rạch, đảo nhỏ, bãi bùn với hệ thực vật rừng ngập mặn, là khu vực sinh thái điển hình có sự đa dạng sinh học cao và là một trong những khu vực lớn nhất về bảo tồn loài hổ Bengal cùng rất nhiều các loài các loài bò sát và động vật không xương sống như cá sấu nước mặn, trăn Ấn Độ cùng 260 loài chim. Hiện tại, vườn quốc gia Sundarbans được tuyên bố là vùng lõi của khu bảo tồn hổ Sundarbans trong năm 1973 và một khu bảo tồn động vật hoang dã vào năm 1977. Ngày 4 tháng 5 năm 1984, nó được công nhận là một vườn quốc gia.\n\n"}
{"id": "188645", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188645", "title": "Cheo cheo Napu", "text": "Cheo cheo Napu\n\nCheo cheo Napu hoặc Napu (danh pháp hai phần: Tragulus napu) là một loài động vật guốc chẵn thuộc họ Cheo cheo. Tại Việt Nam, loài này sống ở vài tỉnh miền trung.\n\nPhân loại sinh học cũng như tên gọi loài này đang gây ra nhiều tranh cãi (xem văn bản).\n\nCheo cheo Napu có ngoại hình rất giống với cheo cheo Nam Dương, nhưng kích thước lớn hơn. Trọng lượng trung bình 4 – 6 kg. Bộ lông thô hơn cheo Nam Dương, có nhiều màu: nâu vàng, nâu đỏ, thường là nâu xám; hai bên sườn và chân nhạt màu hơn. Dưới cằm, họng có 5 vệt lông trắng, 4 vệt chung gốc, một vệt ở giữa tự do. Đực, cái đều không có sừng, không tuyến trước ổ mắt; răng nanh mọc dài ngoài mép, thiếu răng cửa trên.\n\nGiống như cheo Nam Dương, cheo Napu ăn lá cây, chồi, quả, cỏ… và có thể ăn một ít thức ăn động vật nhỏ. Mùa sinh sản chưa xác định được nhưng theo Medway (1969), cheo mang thai 152 - 172 ngày, đẻ mỗi năm 1 lứa/1 con. Con non đẻ ra đã phát triển đầy đủ, đứng được, cai sữa sau 2 - 3 tháng; thành thục lúc 4 - 5 tháng tuổi và có thể sống đến 14 năm. Cheo napu thích sống đơn độc, chỉ ghép đôi khi động dục, thích ở rừng rậm hoặc rừng thưa, nơi tương đối bằng phẳng, có nhiều cây bụi rậm rạp. Hoạt động chủ yếu về đêm.\n\nTrong nước: Chưa thu được mẫu vật tại bất kỳ đâu, trừ một mẫu mà ông Thomas thu được năm 1910 tại Nha Trang - Khánh Hòa. Theo tài liệu điều tra năm 1983, có thể cheo napu còn tại Quảng Nam - Đà Nẵng (Trà My), Quảng Ngãi (Ba Tơ), Phú Yên (Tây Sơn) nhưng chưa được xác định.\n\nLà một trong những loài thú Guốc chẵn cổ nhất, là nguồn gen quý hiếm của rừng nhiệt đới Đông nam Á.\nTình trạng: Hiện nay Việt Nam chưa xác định được cheo cheo Napu còn tồn tại nơi nào. Nhưng theo vài điều tra, có thể chúng còn ở một số tỉnh phía Nam (không chắc chắn). Rất có thể loài này đã bị tuyệt chủng.\nPhân hạng: DD.\n\nĐược xếp vào Sách đỏ Việt Nam xếp bậc E, tuy nhiên Nhà nước chưa có văn bản bảo vệ. Đề nghị: Khẩn trương điều tra ở các tỉnh phía Nam, phát hiện, bảo vệ; Nhà nước sớm có văn bản cấm săn bắt tuyệt đối loài thú quý hiếm này.\n\nTài liệu dẫn: Sách đỏ Việt Nam - phần động vật – trang 31.\n\nTheo sách đỏ Việt Nam từ năm 2000 đến 2004, cho rằng chi Tragulus chỉ gồm 2 loài, danh pháp Tragulus napu được đặt dành cho cheo cheo Napu, ghi chép phân bố tại Việt Nam, trải dài từ Đà Nẵng đến Khánh Hòa.\n\nTuy nhiên, từ năm 2004 đến nay, phân loại sinh học thay đổi, giới khoa học phân chia chi Tragulus gồm 6 loài khác nhau, danh pháp \"T. napu\" được chuyển sang dành cho hươu chuột lớn, không còn dành cho cheo cheo Napu. Sách đỏ thế giới IUCN chính thức ghi nhận loài mang danh pháp \"Tragulus napu\" không còn phân bố tại Việt Nam.\n\nTrong báo cáo công bố năm 2004 của Meijaard E. và Groves C. P., ghi nhận tại Việt Nam có 2 loài thuộc họ cheo cheo là:\n"}
{"id": "188648", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188648", "title": "Đảo Cocos", "text": "Đảo Cocos\n\nĐảo Cocos () là một hòn đảo ngoài khơi Costa Rica, đồng thời là một vườn quốc gia. Trên đảo không có dân thường mà chỉ có kiểm lâm. Đây là một huyện trong tổng Puntarenas của tỉnh Puntarenas. Nó nằm trong Thái Bình Dương, cách bờ biển Costa Rica khoảng . Đảo có dáng hình chữ nhật, diện tích xấp xỉ , dài , rộng , và có đường bờ biển dài .\n\nVây quanh là vùng nước sâu, đảo Cocos là một điểm đến hấp dẫn với thợ lặn có bình khí bởi quần thể cá mập búa, cá đuối, cá heo và sinh vật biển lớn quanh đảo. Khí hậu ẩm ướt cùng ảnh hưởng hải dương mang đến cho đảo Cocos đặc điểm sinh thái học riêng biệt, không giống của quần đảo Galápagos hay bất kì đảo nào (như Malpelo, Gorgona, Coiba) khác trong khu vực Đông Thái Bình Dương.\n\nNhà sử học Gonzalo Fernández de Oviedo y Valdés đã viết trong cuốn sách \"Historia General y Natural de las Indias, Islas y Tierra Firme del Mar Océano\" (Seville, 1535) về việc nhà hàng hải Juan de Cabezas phát hiện ra hòn đảo vào năm 1526. Tài liệu đầu tiên nói về hòn đảo có tên \"Isle de Coques\" là một bản đồ được vẽ trên giấy giả da được cho là của Henri II xuất hiện vào năm 1542 dưới thời vua François I của Pháp. Bình đồ địa cầu của Nicolas Desliens (1556, Dieppe) nói về vị trí của \"Ysle de Coques\" nằm ở 1 độ 30 phút nửa phía bắc của Xích đạo.\n\n\"Grand Atlas\" của Willem Blaeu được xuất bản năm 1662 có một bản đồ màu thế giới ở mặt sau bìa trước cho thấy \"I. de Cocos\" nằm ngày trên đường xích đạo và trong \"Atlas, 1680\" của Frederik De Witt cũng biểu hiện vị trí tương tự. Bản đồ năm 1590 của Hondius cho thấy \"I. de Cocos\" ở 2 độ 30 phút vĩ độ bắc trong khi năm 1596 Theodor de Bry cho thấy vị trí của Quần đảo Galápagos nằm gần 6 độ bắc của đường xích đạo. Emanuel Bowen trong \"A Complete system of Geography\", tập II (London, 1747: 586) tuyên bố rằng Galápagos trải dài trên 5 độ bắc.\n\nĐảo Cocos trở thành một phần lãnh thổ của Costa Rica vào năm 1832 theo nghị định số 54 của Quốc hội lập hiến của Nhà nước tự do Costa Rica. Những tàu săn bắn cá voi thường xuyên dừng lại ở đảo Cocos cho đến giữa thế kỷ 19, khi dầu hỏa giá rẻ bắt đầu dần thay thế dầu cá voi sử dụng cho chiếu sáng. Vào tháng 10 năm 1863, con tàu \"Adelante\" đã bỏ lại 426 nô lệ Tonga trên đảo khi phát hiện họ có dấu hiện của bệnh đậu mùa. Và chỉ còn 38 nô lệ còn sống khi tàu Tumbes đến giải cứu họ hơn một tháng sau đó, vì những người còn lại đã chết vì bệnh đậu mùa.\n\nNăm 1897, Chính phủ Costa Rica đã chỉ định nhà thám hiểm August Gissler là thống đốc đảo và cho phép ông thành lâp một thuộc địa tại đó. Vào ngày 12 tháng 5 năm 1970, hòn đảo hợp nhất trở thành một huyện của tỉnh Puntarenas. Hòn đảo hiện nay có tổng cộng 33 cư dân và tất cả đều là kiểm lâm của vườn quốc gia đảo. Họ lần đầu được phép bỏ phiếu trong cuộc bầu cử ngày 5 tháng 2 năm 2006 của Costa Rica.\n\nĐây là một hòn đảo giữa đại dương được kiến tạo và có nguồn gốc từ núi lửa. Nó là hòn đảo mới được hình thành duy nhất của Mảng Cocos, một trong những mảng kiến tạo nhỏ. Định tuổi bằng kali - argon đã xác định được loại đá lâu đời nhất trên đảo có niên đại từ 1,91 đến 2,44 triệu năm trước, tức là vào Thế Pliocen muộn, và nó được cấu tạo chủ yếu từ đá bazan, được hình thành do dung nham bị làm nguội đi.\n\nCocos có hình dạng gần như chữ nhật với kích thước và chu vi là . Cảnh quan là núi và không theo quy luật nào. Điểm cao nhất là Cerro Iglesias tại . Mặc dù chủ yếu là núi nhưng hòn đảo cũng có những chỗ bằng phẳng ở độ cao so với mực nước biển nằm ở trung tâm đảo.\n\nTrên đảo có một số sông suối ngắn được nuôi dưỡng bởi lượng mưa dồi dào đổ ra bốn vịnh, ba trong số đó ở phía bắc của hòn đảo, trong đó lớn nhất là các sông Genio và Pittier đổ ra vịnh Wafer. Vòng quanh đảo là các vách đá tuyệt đẹp cao đến khiến cho việc tiếp cận hòn đảo tương đối khó khăn, ngoại trừ một số bãi biển. Điểm tiếp cận hòn đảo dễ nhất là tại Vịnh Chatham ở phía bắc. Phong cảnh núi non và khí hậu nhiệt đới kết hợp với nhau tạo ra hơn 200 thác nước trên khắp hòn đảo. Đất đai trên đảo Cocos được phân loại là Entisol, có tính axit cao và dễ bị xói mòn bởi lượng mưa lớn trên các sườn dốc của đảo, vì vậy nó không phải là nơi có những khu rừng dày đặc.\n\nKhí hậu trên đảo được xác định bởi sự di chuyển theo vĩ độ của Đới hội tụ liên chí tuyến tạo ra mây và lượng mưa không đổi trong suốt cả năm. Điều này làm cho đảo mang khí hậu nhiệt đới ẩm ướt với nhiệt độ trung bình hàng năm là và lượng mưa trung bình năm đạt trên . Mưa hầu hết cao trong cả năm ngoại trừ khoảng thời gian từ tháng 1 đến 3 và cuối tháng 9 đến hết tháng 10. Vô số các dòng hải lưu từ trung tâm Thái Bình Dương hội tụ tại khu vực vùng biển quanh đảo và ít nhiều cũng có ảnh hưởng quan trọng.\nTrên đảo từng là nơi có khu Rừng lá rộng ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới rậm rạp. Đây là hòn đảo giữa đại dương duy nhất ở khu vực Đông Thái Bình Dương có những khu rừng mưa cùng các loại động thực vật đặc trưng như vậy. Các khu rừng sương mù hiện diện ở khu vực có độ cao cao hơn tại đây cũng là duy nhất ở Đông Thái Bình Dương. Hòn đảo chưa bao giờ được liên kết với một lục địa, vì vậy hệ động thực vật trên đảo là thông qua sự phân tán sinh học từ các khu vực khác của châu Mỹ, và do đó hòn đảo có tỷ lệ cao các loài đặc hữu.\nTrên đảo có 235 loài thực vật có hoa, trong đó có 70 loài đặc hữu, chiếm 30% số loài. Một cái nhìn toàn diện về hệ thực vật nơi đây được cung cấp trong tạp chí \"Proceedings of the California Academy of Sciences\". Ngoài ra, hòn đảo còn là nơi có 74 loài dương xỉ và thực vật mang bảo tử mạch (gồm Thạch tùng và Pteridophyte), 128 loài Rêu và Rêu tản, 90 loài Nấm và 41 loài Nấm mốc. Tuy nhiên, các cuộc điều tra toàn diện hơn dự kiến ​​sẽ tiết lộ thêm nhiều loài khác.\n\nHòn đảo có ba cộng đồng thực vật chính. Các khu rừng ven biển kéo dài từ bờ biển lên đến độ cao . Đậu san hô đỏ, Dừa, Táo đầm lầy là những cây chiếm ưu thế, cùng với sự có mặt của một số loài Thiến thảo, Cà, Đậu và Cẩm quỳ.\n\nCác khu rừng nội địa kéo dài từ độ cao . Đây là nơi phổ biến của một số loài là \"Sacoglottis Holdridgei\", \"Ocotea insularis\" và \"Cecropia pittieri\", một loài đặc hữu của đảo. Các loài khác có mặt tại đây ngoài Thực vật biểu sinh thì còn có Lan, Dương xỉ, Dứa, Rêu và \"Euterpe precatoria\", một loài cọ đặc hữu. Các khu rừng sương mù ở độ cao trên là sự phổ biến của loài Mua.\n\nThảm thực vật của đảo Cocos nói chung đã thay đổi rất nhiều kể từ khi hòn đảo này được đặt tên và mô tả bởi người châu Âu. Thuyền trưởng Wafer, người đã đến thăm hòn đảo vào năm 1685 và tên của ông được đặt cho nơi ông tiếp cận hòn đảo, mô tả những rặng dừa rộng lớn kéo dài sâu vào bên trong hòn đảo. Thor Heyerdahl khẳng định rằng, rất khó có khả năng những khu rừng này phát triển tự nhiên, và những người tiền châu Âu đã từng phải dọn sạch các khu vực khe núi và cao nguyên bên trong các rặng núi, để sử dụng cho các đồn điền dừa rộng lớn. Heyerdahl đưa ra giả thuyết rằng, những đồn điền này được sử dụng để cung cấp nước và thức ăn cho các chuyến đi thời kỳ tiền Colombo (được thực hiện bằng việc sử dụng bè gỗ bấc) giữa Guatemala và tây bắc Nam Mỹ. Sau cuộc chinh phục của Tây Ban Nha và hệ quả, những chuyến đi này đã kết thúc, khu rừng nhiệt đới đã phục hồi dần.\nHòn đảo là nơi có hơn 400 loài côn trùng, trong đó có 65 loài đặc hữu, chiếm 16%. Đa dạng nhất là các loài Cánh vẩy và Kiến. Hơn 50 loài động vật chân đốt khác đã được mô tả gồm Nhện, Rết, Cuốn chiếu và Chân đều. Trên đảo có hai loài thằn lằn là Thằn lằn Cocos và Tắc kè nhỏ Thái Bình Dương, đều là những loài đặc hữu của đảo Cocos. Không có loài Lưỡng cư nào được báo cáo.\n\nCocos có 90 loài chim. Hòn đảo cùng với những đảo đá xung quanh là thuộc địa làm tổ của nhiều loài chim biển. Những loài phổ biến nhất là Chim điên bụng trắng, Chim điên chân đỏ, Cốc biển đen, Nhàn trắng, Nhạn đầu xám. Đáng chú ý nhất là ba loài đặc hữu và quý hiếm gồm Cu cu Cocos, Đớp ruồi Cocos và Sẻ Cocos.\n\nTrên đảo không có loài động vật có vú bản địa nào cả, mặc dù hiện tại có nhiều loài như lợn, hươu, dê, mèo và chuột, nhưng tất cả đều được con người đưa đến. Chính phủ Costa Rica đã tuyên bố sẽ kiểm soát quần thể những loài động vật này, vì chúng có hại cho hệ sinh thái bản địa.\n\nCác rạn san hô, các ống nham thạch núi lửa ngầm, hang động, vùng nước sâu quanh đảo là nơi sinh sống của hơn 30 loài san hô, 60 loài động vật giáp xác, 600 loài động vật thân mềm cùng hơn 300 loài cá. Một số quần thể lớn bao gồm loài Cá ngừ vây vàng, Cá nạng hải, Cá buồm, Cá mập, chẳng hạn như Cá mập rạn san hô mắt trắng, Cá nhám búa, và cả loài Cá nhám voi. Các loài động vật có vú biển lớn khác bao gồm Cá voi lưng gù, Cá voi sát thủ, Cá voi hoa tiêu, Cá heo mõm nhọn, Sư tử biển California. Hòn đảo là nhà của ba loài bò sát quý hiếm là Đồi mồi, Đồi mồi dứa và Vích.\n\n"}
{"id": "188651", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188651", "title": "Lan hài xanh", "text": "Lan hài xanh\n\nLan hài ráp (danh pháp hai phần: Paphiopedilum malipoense) là một loài lan hài thuộc Họ Lan. Lan hài nở hoa vào mùa Xuân và có một hoa mỗi cụm. Cây này phân bố ở các tỉnh Quảng Tây, Quý Châu và Vân Nam của Trung Quốc cũng như tại miền Bắc Việt Nam. Vườn quốc gia Phong Nha-Kẻ Bàng là nơi có loại lan hài xanh này.\n\n"}
{"id": "188658", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188658", "title": "Lan hài xoắn", "text": "Lan hài xoắn\n\nLan hài xoắn(lan hài râu xanh) (danh pháp hai phần: Paphiopedilum dianthum) là một loài thuộc Họ Lan. Loài lan này được xem là đặc hữu (\"endemic\") của Trung Quốc nhưng gần đây cũng được khám phá mọc ở Việt Nam, như ở Vườn quốc gia Phong Nha-Kẻ Bàng.Thường mọc trong các hốc đá vôi có nhiều mùn tích tụ.\n\n"}
{"id": "188662", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188662", "title": "José Ramos-Horta", "text": "José Ramos-Horta\n\nJosé Manuel Ramos-Horta (tiếng Bồ Đào Nha: ), (sinh ngày 26 tháng 12 năm 1949) là tổng thống thứ hai của Đông Timor kể từ khi quốc gia này giành độc lập từ Indonesia, ông nhậm chức ngày 20 tháng 5 năm 2007. Ông là người cùng nhận Giải Nobel Hòa bình năm 1996 và là thủ tướng Đông Timor từ 2006 đến khi nhậm chức tổng thống sau khi đã thắng cử trong cuộc bầu cử tổng thống Đông Timor năm 2007.. Ông đã bị Alfredo Reinhado bắn trọng thương trong một âm mưu đảo chính ngày 11 tháng 2 năm 2008.\n"}
{"id": "188664", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188664", "title": "Nhà Triều Tiên", "text": "Nhà Triều Tiên\n\nNhà Triều Tiên () hay còn gọi là Lý thị Triều Tiên (), Bắc Triều Tiên gọi là Triều Tiên Phong kiến Vương triều () là một triều đại được thành lập bởi Triều Tiên Thái Tổ Lý Thành Quế và tồn tại hơn 5 thế kỷ. Triều đại này được thành lập sau khi Lý Thành Quế lật đổ nhà Cao Ly tại Khai Thành. Khi đó, tên của vương quốc cũng được đặt lại theo tên của vương triều và kinh đô được dời về Hán Thành (Seoul ngày nay) và các đường biên giới phía cực bắc của vương quốc được mở rộng đến các đường biên giới tự nhiên tại sông Áp Lục và sông Đồ Môn (sau cuộc chinh phục người Nữ Chân). Nhà Triều Tiên là triều đại phong kiến cuối cùng trong lịch sử Triều Tiên. Đây cũng là vương triều theo Nho giáo tồn tại lâu nhất trên thế giới.\n\nTrong thời kỳ trị vì của mình, nhà Triều Tiên củng cố sự thống trị của mình trên toàn lãnh thổ Triều Tiên, đề cao Nho học, du nhập văn hóa Trung Hoa và hạn chế Phật giáo, có lúc còn bức hại tôn giáo này. Nhà Triều Tiên bước vào thời kỳ phát triển huy hoàng nhất của nền văn hóa cổ điển Triều Tiên, về thương mại, khoa học, văn học và kỹ thuật . Tuy nhiên, nhà Triều Tiên nhanh chóng suy yếu vào cuối thế kỷ 16 và đầu thế kỷ 17 sau cuộc tấn công xâm lược của Nhật Bản và sau đó là nhà Mãn Thanh, điều này biến Triều Tiên thành một nước phiên thuộc của đế quốc Đại Thanh và dẫn tới chính sách bế quan tỏa cảng, cô lập với thế giới bên ngoài. Sau khi trở thành một thuộc quốc của triều đình Mãn Thanh, nhà Triều Tiên có được một thời kỳ yên bình kéo dài gần 2 thế kỷ.\n\nTuy nhiên, mọi sự hồi phục mà vương quốc Triều Tiên có được trong thời gian hòa bình đã sớm tan biến vào giữa thế kỷ 19. Nhà Triều Tiên nhanh chóng phải đối mặt với những khó khăn ngày càng chồng chất: mâu thuẫn trong nước, tranh chấp quyền lực, áp lực quốc tế, khởi nghĩa và thế là nhà Triều Tiên suy sụp nhanh chóng vào cuối thế kỷ thứ 19. Năm 1895, nhà Triều Tiên buộc phải ký một hiệp định quy định việc độc lập hoàn toàn khỏi triều đình Mãn Thanh sau khi Nhật Bản chiến thắng trong Chiến tranh Trung-Nhật lần thứ nhất, buộc Trung Quốc phải ký Hiệp ước Shimonoseki. Từ năm 1897 đến 1910, Triều Tiên mang quốc hiệu mới: Đại Hàn Đế quốc nhằm minh chứng cho nền độc lập của mình, rằng từ nay Triều Tiên không còn phụ thuộc vào nhà Thanh nữa. Tuy nhiên, vua Triều Tiên thực ra chỉ còn là bù nhìn của quân Nhật. Nhà Triều Tiên nhanh chóng cáo chung vào năm 1910 khi đế quốc Nhật Bản buộc người Triều Tiên ký Điều ước sáp nhập Triều Tiên vào Nhật Bản và biến Triều Tiên thành một lãnh thổ thuộc địa của Nhật Bản.\n\nNhà Triều Tiên đã để lại một di sản khổng lồ cho nền văn hóa Triều Tiên: nhiều nghi thức xã giao, phong tục tập quán, các quan điểm về mặt xã hội lưu truyền đến các thế hệ con cháu ngày nay, và thậm chí ngôn ngữ Triều Tiên đương đại cùng những phương ngữ của nó bắt nguồn từ những suy nghĩ và quan điểm truyền thống hình thành từ thời nhà Triều Tiên. Ngày nay, tên gọi \"\"bán đảo Triều Tiên\"\" và quốc hiệu Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên lấy chính là kế thừa từ triều đại này.\n\nVào cuối thế kỷ 13, nhà Cao Ly do Vương Kiến (\"Wang Kǒn\", 왕건, 王建) thành lập năm 918 đang lung lay dữ dội, thật ra nền tảng của triều đại này đã sụp đổ ngay từ lúc Cao Ly bị nhà Nguyên chiếm đóng và biến thành một phiên quốc của họ. Nhưng vào cuối thế kỷ 14, nhà Nguyên bị nhà Minh đánh đuổi khỏi Trung Quốc; lúc này triều đình Cao Ly chia làm hai phe với hai đường lối đối ngoại trái ngược nhau: phe theo nhà Minh do tướng Lý Thành Quế đứng đầu và phe theo nhà Nguyên do Tể tướng Thôi Vinh (\"Ch'oe Yŏng\", 최영, 崔榮) đứng đầu. Khi một sứ thần của nhà Minh đến Cao Ly năm 1388 (năm U Vương thứ 14) để đòi lại một phần quan trọng của lãnh thổ phía bắc Cao Ly, Thôi Vinh liền chớp lấy cơ hội này hạ lệnh tấn công cướp lấy bán đảo Liêu Đông (lâu nay Cao Ly luôn tự nhận mình có quyền thừa kế trực tiếp của vương quốc Cao Câu Ly xưa; vì vậy họ xem phần đất của Cao Câu Ly cũ tại Mãn Châu cũng là đất của Cao Ly).\n\nLý Thành Quế được chọn là người chỉ huy chiến dịch này; nhưng sau đó Lý nổi loạn, không phục tùng mệnh lệnh. Ông dẫn quân về kinh đô Khai Thành và thực hiện một cuộc đảo chính, lật đổ U Vương (\"U-wang\", 우왕, 禑王) và người kế vị của ông ta là Xương Vương (\"Ch'ang wang\", 창왕, 昌王) (1388) và dùng vũ lực đưa một nhân vật thuộc vương tộc tên là Vương Dao (\"Wang Yo\", 왕요, 王瑤) lên ngôi lấy hiệu là Cung Nhượng Vương (\"Kongyang wang\", 공양왕, 恭讓王). Sau đó U Vương và cả Xương Vương đều bị giết chết sau một nỗ lực không thành nhằm giành lại quyền lực đã mất. Cuối cùng, năm 1392, Lý Thành Quế lật đổ Cung Nhượng Vương, đày ông ta đến Nguyên Châu (\"Wŏnju\",원주, 原州) và chiếm lấy ngôi vua. Nhà Cao Ly chính thức cáo chung sau gần 5 thế kỷ cầm quyền.\n\nBan đầu, Lý Thành Quế (nay là vua Thái Tổ) vẫn tiếp tục dùng tên Cao Ly cho vương quốc của mình, ông dự tính rằng người chủ vương quốc này chỉ thay đổi từ dòng họ Vương vào tay dòng họ Lý, từ đó duy trì một vỏ bọc hoàn hảo về sự tiếp nối của truyền thống Cao Ly sau 5 thế kỷ. Tuy nhiên, Lý Thành Quế đã phải đối phó với quá nhiều cuộc nổi loạn của giới quý tộc Quyền môn (\"Kwŏnmun\", 권문, 權門) - những kẻ dù thực lực đã suy yếu nhiều nhưng vẫn quyết tâm khôi phục lại địa vị vương tộc cho dòng họ Vương - cộng với việc triều đình mới do ông dựng nên đã tạo ra một không khí quá khác biệt so với triều đình Cao Ly cũ. Tất cả những điều này đủ để mọi người cảm thấy cần phải có một vương triều mới nhằm nhấn mạnh tất cả mọi sự thay đổi này. Vì vậy, năm 1393, Lý Thành Quế lập ra nhà Triều Tiên (với ý nghĩa hồi sinh lại nhà nước Cổ Triều Tiên 4000 năm trước) và đổi tên của quốc gia thành Đại Triều Tiên quốc (大朝鮮國). Ông cũng dời đô về Hán Thành, thủ đô hiện nay của Hàn Quốc.\n\nKhi xin nhà Minh sắc phong vào năm 1393, Lý Thành Quế e nhà Minh phản đối việc Lý Thành Quế quyết tâm chọn quốc hiệu là Triều Tiên, nên đề xuất thêm một tên gọi khác là Hòa Ninh (lấy từ tên trang ấp của cha mình là Lý Tử Xuân). Minh Thái Tổ sau khi biết cái tên Triều Tiên có nguồn gốc từ chữ Triều Nhật Tiên Minh (nghĩa là \"buổi sáng trong lành\") liền quyết định chọn tên Triều Tiên, nhưng chỉ phong Lý Thành Quế là \"Quyền Tri Triều Tiên Quốc Sự\". Mãi đến năm 1401, nhà Minh mới phong Triều Tiên Thái Tông là Triều Tiên Quốc Vương.\n\nNgay khi triều đình mới được tuyên bố thành lập và chính thức tồn tại, Thái Tổ đã gây tranh cãi trong vấn đề chọn người nối nghiệp. Mặc dù vương tử thứ năm, Tĩnh an Đại quân Lý Phương Viễn (\"Yi Pang-wŏn\", 이방원, 李芳遠), con của Thái Tổ với Thần Ý vương hậu (\"Sinŭi\", 신의왕후, 神懿王后), là người có công nhiều nhất trong việc giúp đỡ cha mình gia tăng quyền lực, Phương Viễn luôn nuôi mối thâm thù với hai đồng minh chủ chốt của cha mình trong triều, Tể tướng Trịnh Đạo Truyền (\"Chŏng Tojŏn\", 정도전, 鄭道傳) và Nam Ân (\"Nam Ŭn\", 남은, 男恩). Cả hai phía đều nhận thức được một cách đầy đủ về sự thù địch lẫn nhau đang hiện diện giữa hai bên và luôn luôn cảm thấy bị đe dọa. Khi sự việc rõ ràng cho thấy Lý Phương Viễn sẽ được thừa kế ngai vàng, Trịnh Đạo Truyền đã dùng ảnh hưởng của mình với nhà vua để thuyết phục nhà vua nên chọn đứa con mà Thái Tổ yêu quý nhất thay vì đứa mà Thái Tổ cho rằng tốt nhất cho vương triều.\n\nVào năm 1392, con trai thứ tám của Thái Tổ, tức con thứ hai của Thần Đức vương hậu (\"Sindŏk\", 신덕왕후, 神德王后), Nghi an Đại quân Lý Phương Thạc (\"Yi Pang Sŏk\", 이방석, 李芳碩) được phong Thế Tử kế thừa ngai vàng. Sau cái chết bất ngờ của vương hậu Thần Đức, và trong khi vua Thái Tổ còn đang đau buồn vì cái chết của người vợ thứ hai này, Trịnh Đạo Truyền âm mưu giết chết Lý Phương Viễn và các anh em trai để đảm bảo địa vị của mình trong triều. Vào năm 1398, biết được âm mưu này, Lý Phương Viễn lập tức nổi loạn và đột kích vào vương cung, giết chết Trịnh Đạo Truyền, thuộc hạ của ông ta và cả hai đứa con trai của vương hậu Thần Đức quá cố. Vụ việc này được xem là Cuộc xung đột đầu tiên của các vương tử.\n\nKinh hoàng trước cảnh các con mình chém giết lẫn nhau vì ngai vàng, cộng với việc suy sụp sau cái chết của Thần Đức vương hậu, Thái Tổ nhanh chóng lập người con thứ là Vĩnh an Đại quân Lý Phương Quả (\"Yi Pang Kwa\", 이방과, 李芳果) - tức vua Định Tông) làm người kế vị và Thái Tổ thoái vị sau đó.\n\nKhi mới lên ngôi, Định Tông dời đô về Khai Thành vì ông cho rằng đóng đô ở đây thuận tiện hơn. Trong khi đó, Lý Phương Viễn lại tiếp tục kế hoạch vận động để bản thân mình được trở thành thế đệ kế vị ngai vàng của anh trai. Tuy nhiên, kế hoạch của Phương Viễn bị Hoài an Đại quân Lý Phương Cán (\"Yi Panggan\", 이방간, 李芳幹), con trai thứ tư của vua Thái Tổ chống đối, bản thân Phương Cán cũng mong muốn giành ngôi vị thế tử với em trai mình. Đến năm 1400, mâu thuẫn giữa hai anh em Lý Phương Viễn và Lý Phương Cán trở thành một cuộc xung đột vũ trang đẫm máu mang tên Cuộc xung đột thứ hai của các vương tử. Cuối cùng Phương Viễn chiến thắng còn Phương Cán bị đày đến Thố Sơn (\"T'osan\", 토산, 兎山), những người thuộc phe cánh của Phương Cán đều bị xử tử. Ngay sau đó, vua Định Tông nhanh chóng lập Phương Viễn làm Vương thế đệ và cùng năm ông thoái vị nhường ngôi cho Phương Viễn. Thế đệ Phương Viễn kế ngôi, trở thành vua Thái Tông của nhà Triều Tiên.\n\nTrong thời kỳ đầu trị vì của vua Thái Tông, thượng vương Thái Tổ từ chối giao ngọc tỷ của vương gia Triều Tiên - bằng chứng của tính hợp pháp của quyền lực nhà vua - cho Định Tông lẫn Thái Tông. Thái Tông bèn bắt đầu thực thi những chính sách hòng chứng minh với mọi người rằng ông đủ tài năng và tư cách để trị vì Triều Tiên. Việc đầu tiên mà Thái Tông thực hiện là xóa bỏ những đặc quyền đặc lợi của những quan chức cao cấp trong triều đình cũng như xóa bỏ quân đội riêng của các quý tộc phong kiến. Việc này khiến các quý tộc Triều Tiên khó có cơ may làm loạn hơn đồng thời gia tăng đáng kể quân số của quân đội Triều Tiên. Tiếp theo Thái Tông lại sửa đổi những pháp chế hiện hành liên quan đến thuế má cùng với vấn đề sở hữu ruộng đất và sự ghi nhận địa vị xã hội của người dân. Cùng với sự khai phá thêm những vùng đất chưa được biết đến trước đó, thu nhập của quốc gia đã gia tăng gấp đôi.\n\nVào năm 1399, Thái Tông đã dùng quyền hạn của mình để loại bỏ Đô Bình Nghị sử ty (\"Top'yŏng Ŭisasa\", 도평의사사, 都評議使司), một hội đồng điều hành chính quyền cũ nắm giữ toàn bộ quyền lực của triều đình trong những năm cuối của triều đại Cao Ly nhờ sự ủng hộ của Nghị Chính phủ (\"Ŭijŏngbu\", 의정부, 議政), một nhánh mới của bộ máy điều hành trung ương bên cạnh nhà vua và các chỉ dụ của ông. Sau khi thông qua hệ thống văn kiện cai trị đất nước và luật thuế, Thái Tông ban hành một sắc lệnh mới trong đó tất cả các quyết định đã được Nghị Chính phủ thông qua chỉ có thể có hiệu lực sau khi đã được nhà vua chuẩn y. Điều này đã chấm dứt lệ các vị đại thần và quân sư trong triều quyết định bằng cách tranh luận và đàm phán với nhau còn nhà vua chỉ là người quan sát và do đó, thông qua thâm ý của nhà vua trong việc giành quyền điều hành thực sự đất nước Triều Tiên, đã nâng quyền lực của vương thất lên những tầm cao mới. Ngay sau đó, Thái Tông cho thiết lập một cơ quan chính quyền gọi là Phủ Thần môn (\"Sinmun\", 신문, 神門) để thụ lý các trường hợp dân chúng cho rằng họ bị bóc lột hay bị quan lại hoặc quý tộc hành xử không công bằng.\n\nTháng 8 âm lịch năm 1418, Thái Tông nhường ngôi cho con là Thế Tông. Thế Tông cùng thượng vương Thái Tông nắm quyền đến khi thượng vương chết năm 1422. Tháng 5 năm 1419, hai vua tổ chức chiến dịch Kỷ Hợi đông chinh tấn công nhằm tiễu trừ lực lượng hải tặc Nhật Bản tại đảo Đối Mã (\"Tsushima\", 対馬). Tháng 9 năm 1419, Sadamori (\"Biền Trinh Thịnh\", 平貞盛), Đại danh (\"Daimyō\", 大名) của Đối Mã xin nghị hòa. Đến năm 1443, Hòa ước Quý Hợi được ký kết, trong đó Đại danh của đảo Đối Mã được phép thông thương với Triều Tiên sáu mươi tàu thuyền mỗi năm, đổi lại ông ta phải tiến cống cho Triều Tiên và phải giúp đỡ quân Triều Tiên chống lại bọn hải tặc Nhật Bản đang cướp phá vùng bờ biển Triều Tiên khi đó.\nỞ biên giới phía bắc, Thế Tông cho thiết lập bốn công sự và sáu khu đồn trú quân (\"tứ quận lục trấn\", 사군육진, 四郡六鎭) để đề phòng sự xâm nhập từ Trung Quốc và dân du cư Mãn Châu. Năm 1433, Thế Tông cử tướng Kim Tông Thụy (\"Kim Chongsŏ\", 김종서, 金宗瑞) lên miền bắc để tiêu diệt người Mãn Châu. Chiến dịch quân sự của tướng quân Kim Tông Thụy đã chiếm được nhiều thành trì, đẩy biên giới xa lên phía bắc và xác lập lại lãnh thổ Triều Tiên, xấp xỉ biên giới giữa Bắc Triều Tiên và Trung Quốc ngày nay.\n\nDưới thời cai trị của Thế Tông, Triều Tiên có nhiều tiến bộ kỹ thuật về khoa học tự nhiên, nông nghiệp, văn học, y học cổ truyền... Vì những thành tựu này, Thế Tông được dân Hàn Quốc gọi là \"Đại Vương\", dù hai chữ này trên thực tế có trong thụy hiệu của hầu hết vua Triều Tiên trước năm 1897. Công trạng đáng ghi nhớ nhất của Thế Tông là sự xây dựng hệ thống mẫu tự cho tiếng Triều Tiên (gọi là Chosŏn'gŭl ở Bắc Triều Tiên và Hangul ở Hàn Quốc) vào năm 1443. Việc sử dụng kiểu mẫu tự Hanja và Hanmun trong văn tự hằng ngày cuối cùng cũng dần chấm dứt vào nữa cuối của thế kỷ 20.\n\nSau khi Thế Tông chết, thế tử Lý Hướng lên ngôi tức vua Văn Tông. Văn Tông giữ ngôi được 2 năm thì bệnh chết (1450), con là Đoan Tông mới 12 tuổi lên thay. Năm 1455, con thứ của Thế Tông là Lý Nhu làm chính biến, phế truất Đoan Tông rồi tự lập làm quốc chủ, tức Thế Tổ, vua thứ 7 nhà Triều Tiên. Năm 1457, 6 đại thần trung thành với Đoan Tông bàn nhau giết Thế Tổ hòng phục ngôi cho Đoan Tông. Thế Tổ biết được, bèn hành quyết 6 đại thần và bức tử Đoan Tông.\n\nDưới thời vua Thế Tổ, triều đình tiến hành thống kê dân số để dễ huy động quân lính khi cần thiết. Thế Tổ chú trọng phát triển kinh tế, văn hóa, khuyến khích xuất bản nhiều thể loại sách. Thế Tổ còn khởi xướng biên soạn bộ luật \"Kinh quốc đại điển\" (\"Kyŏngguk taejŏn\", 경국대전, 經國大典). Đây là nền tảng cho nền cai trị của nhà Triều Tiên và là phiên bản sớm nhất của một bộ luật hiến pháp ở dạng văn tự tại Triều Tiên.\n\nDù được xem là vua giỏi, Thế Tổ đã tự ý xóa bỏ nhiều cơ quan mà hai đời Thế Tông, Văn Tông đã dày công xây dựng, điển hình như Tập Hiền điện (\"Chiphyŏnjŏn\"; 집현전; 集賢殿). Thế Tổ thay đổi chính sự nhằm củng cố quyền lực, bất chấp những hệ lụy có thể nảy sinh, do đó dẫn đến rất nhiều rắc rối về lâu dài. Ngoài ra, Thế Tổ quá chiều chuộng những công thần đưa mình lên ngôi, dẫn tới tệ tham nhũng trong thượng tầng của triều đình.\n\nNăm 1468, Thế Tổ chết, thế tử Hoảng lên thay tức Duệ Tông. Năm 1469, Duệ Tông chết, cháu là Thành Tông lên làm vua. Dưới thời Thành Tông, kinh tế phát triển, nhà nước giàu mạnh, nhóm sĩ phu tân Nho giáo mà sử gọi là Sĩ Lâm (\"Sarim\", 사림, 士林) được dự việc chính sự. Thành Tông lập ra Hoằng Văn quán (\"Hongmungwan\" 홍문관, 弘文館) làm nơi lưu trữ sách vở Nho gia, cho các Nho thần nắm giữ. Nhóm Nho thần thường thảo luận với nhà vua về triết học và chính sự. Nhà vua còn khuyến khích xuất bản nhiều sách về địa dư, đạo đức... và một số chủ đề khác. Đây được coi là một thời phồn thịnh của văn hóa Triều Tiên, gần bằng thời Thế Tông.\n\nTiếp nối chính sách của các vua trước, năm 1491, Thành Tông sai tướng Hứa Tông (\"Hŏ Chong\", 허종, 許琮) đem quân đánh Mãn Châu. Quân Triều Tiên thắng, đẩy người Mãn do thị tộc Ngột Địch Ha (\"Udige\", 兀狄哈) về hướng bắc sông Áp Lục. Năm 1494, Thành Tông chết, con là Yên Sơn Quân nối ngôi.\n\nXuyên suốt lịch sử của mình, Triều Tiên thường xuyên bị cướp biển tấn công cả trên biển và trên bộ. Lý do duy nhất để người Triều Tiên duy trì lực lượng hải quân là nhằm đảm bảo an toàn cho thông thương hàng hải chống lại quân cướp biển . Hải quân Triều Tiên luôn vượt trội hơn so với quân cướp biển do sử dụng các dạng kỹ thuật tiên tiến dùng thuốc súng (ví dụ súng thần công, cung tên lửa kiểu thần cơ tiễn (\"Sin'gijŏn\", 신기전, 神機箭) được triển khai trên hỏa xa (\"Hwach'a\", 화차, 火車)...\n\nTrong Chiến tranh Nhật Bản-Triều Tiên (1592-1598), Tướng quân Nhật Bản Toyotomi Hideyoshi (\"Phong Thần Tú Cát\"), dự định sẽ chinh phục Trung Hoa (triều Minh) với những khẩu súng mua được của người Bồ Đào Nha; vì vậy ông tổ chức hai cuộc tấn công xâm lược Triều Tiên vào năm 1592 và 1597, nhằm biến Triều Tiên thành bàn đạp để tấn công vào Trung Quốc. Việc chia bè kết phái, đánh giá sai sức mạnh quân sự Nhật Bản cũng như nỗ lực không thành về mặt ngoại giao đã dẫn đến sự thiếu chuẩn bị về phía Triều Tiên. Những khẩu súng tân tiến của châu Âu đã giúp Nhật Bản đánh chiếm nam phần bán đảo Triều Tiên - bao gồm cả kinh đô Hán Thành chỉ trong vòng vài tháng. Theo Biên niên sử nhà Triều Tiên, có nhiều phần tử phiến loạn là nô lệ người Triều Tiên tham gia vào quân Nhật, những người này đã đốt cung Cảnh Phúc (\"Kyŏngbokkung\", 경복궁, 景福宮) và kho chứa tài liệu về nô lệ của nó.\n\nTuy nhiên sức kháng cự mạnh mẽ của nhân dân Triều Tiên đã làm chậm bước tiến của quân Nhật; và những chiến thắng quyết định của Đô đốc thủy quân Lý Thuấn Thần (\"Yi Sunsin\", 이순신, 李舜臣) đã khiến Triều Tiên nắm quyền kiểm soát biển cả và cắt đứt đường tiếp tế của quân Nhật Bản. Thêm vào đó, nhà Minh đã gửi quân chi viện cho Triều Tiên từ năm 1593 và liên quân Trung-Triều cuối cùng đã đánh tan quân đội Nhật Bản - dù họ cũng phải chịu những tổn thất nặng nề. Chiến thắng Lộ Lương năm 1498, với 450/500 chiến thuyền Nhật Bản bị đánh chìm và 15000 thủy binh Nhật tử trận đã quyết định kết cục cuộc chiến. Và cũng sau cuộc chiến này, quan hệ Triều Tiên - Nhật Bản hoàn toàn bị đóng băng trong một thời gian.\n\nTrong thời gian chiến tranh, người Triều Tiên đã phát triển nhiều loại vũ khí cầm tay mạnh mẽ và thuốc súng có chất lượng cao cùng với chiếc Thuyền chiến rùa (\"Quy bối thuyền - Kŏbuksŏn\", 거북선, 龜背船) lừng danh.\n\nSau chiến tranh, nhà Triều Tiên ngày càng trở nên cô lập. Giới cầm quyền đất nước đeo đuổi chính sách hạn chế tiếp xúc với nước ngoài. Thêm vào đó, nhà Minh đã bị suy yếu, một phần là vì cuộc chiến giữa Triều Tiên và Nhật Bản, điều này đã dẫn đến sự hình thành một triều đại mới, đó là nhà Thanh của người Mãn Châu. Người Triều Tiên quyết định giữ chặt biên giới hơn, tăng cường kiểm soát giao thông xuyên biên giới và chờ đợi sự bắt đầu khuấy nhiễu của người Mãn Châu nhằm lật đổ Nhà Minh.\n\nVương quốc Triều Tiên phải gánh chịu hai cuộc xâm lăng của người Mãn Châu, vào năm 1627 (xem Cuộc xâm lược Triều Tiên lần thứ nhất của người Mãn Châu) và 1637 (xem Cuộc xâm lược Triều Tiên lần thứ hai của người Mãn Châu). Sau 2 cuộc chiến, Triều Tiên đã đầu hàng người Mãn Châu và đồng ý cống nạp cho các hoàng đế nhà Thanh để được sự bảo hộ của nhà Thanh, trong đó bao gồm cả mậu dịch song phương với Trung Quốc tại thời điểm này. Chính sách đối ngoại của vua quan nhà Thanh là ngăn ngừa sự hình thành các vùng đất do người nước ngoài kiểm soát trên đất đai của người Trung Quốc. Chính sách như trên đã hạn chế sự hiện diện của các thương điếm truyền thống của các \"hãng\" (tiếng Hoa: 行) nước ngoài đến Macau. Các thương điếm này nắm giữ đáng kể việc mua bán tơ lụa của Trung Quốc để đổi lấy bạc của nước ngoài. Với cách sắp xếp này, việc giao thương với người nước ngoài đã được chuyển xuống các tỉnh miền nam Trung Quốc, đặt vùng lãnh thổ chưa yên ổn ở phía bắc dưới các quy chế cẩn mật và hạn chế sự ảnh hưởng của người nước ngoài. Quyết định này đã ảnh hưởng đến Triều Tiên khi Trung Quốc là bạn hàng chính của Triều Tiên.\n\nSau những cuộc xâm lăng của nhà Thanh, Triều Tiên trải qua một thời gian gần 200 năm trong hoà bình. Các vua Anh Tổ và Chính Tổ lãnh đạo công cuộc phục hưng mới của nhà Triều Tiên. Vua Túc Tông và con trai của ông ta, Anh Tổ cố gắng giải quyết các vấn đề bắt nguồn từ tệ bè phái chính trị. Chính sách Đãng bình - dẹp yên (\"T'angp'yŏngch'aek\", 탕평책, 蕩平策) đã ngăn chặn một cách có hiệu quả nhiều cuộc tranh chấp của các phe phái. Cháu nội của vua Anh Tổ, Chính Tổ đã thực hiện nhiều cải cách trong suốt thời gian trị vì của ông, đặc biệt là việc thành lập thư viện vương thất mang tên Khuê chương các (\"Kyujanggak\", 규장각, 奎章閣). Tuy là một thư viện vương thất nhưng mục đích của nó là để cải thiện vị thế văn hóa và chính trị của Triều Tiên, đồng thời chiêu mộ được những quan lại có tài để điều hành đất nước. Vua Chính Tổ cũng chú trọng vào những sáng kiến táo bạo về mặt xã hội, mở nhiều chức vụ trong triều cho những người trước đây bị cấm vì địa vị xã hội của họ. Vua Chính Tổ ủng hộ nhiều nhà Nho Thực học (\"Sirhak\", 실학, 實學), và đổi lại các nhà Nho \"Thực học\" ủng hộ vương quyền của nhà vua. Triều đại vua Chính Tổ còn chứng kiến sự trưởng thành và phát triển của nền văn hóa bình dân Triều Tiên.\n\nNăm 1863, vua Cao Tông lên ngôi. Cha của vua là Nhiếp Chính Hưng tuyên Đại viện quân (\"Hŭngsŏn Taewŏn'gun\", 흥선대원군, 興宣大院君) cầm quyền thay ông cho đến khi Cao Tông đến tuổi trưởng thành. Vào giữa thập kỷ 1860, ông là người đề xướng chủ trương bế môn tỏa cảng và đàn áp đạo Thiên Chúa trong và ngoài nước, một chính sách đã dẫn đến chiến dịch quân sự của người Pháp chống lại Triều Tiên vào năm 1866. Những năm đầu dưới sự cai trị của ông cũng chứng kiến nỗ lực to lớn nhằm xây dựng lại đại quy mô cung Cảnh Phúc đổ nát, ngôi vị của vương quyền vương thất. Trong thời kỳ cầm quyền của Hưng tuyên Đại viện quân, nạn bè phái chính trị và quyền lực do phái Yên Đông Kim (安東) nắm giữ đã hoàn toàn phai nhạt.\n\nNăm 1873, vua Cao Tông tuyên cáo quyền điều hành trực tiếp quốc gia của mình. Sau khi Hưng tuyên Đại viện quân lui về ẩn dật, Hoàng hậu tương lai Min (sau này được gọi là \"Minh Thành Hoàng Hậu\" - \"Myŏngsŏng Hwanghu\", 명성 황후, 明成 皇后) đã giành hoàn toàn quyền kiểm soát triều chính, đặt người thân của mình vào những địa vị thế lực trong triều.\n\nTrong thế kỷ 19, căng thẳng giữa hai đế quốc Mãn Thanh và Nhật Bản ngày càng gia tăng mà đỉnh điểm là cuộc Chiến tranh Giáp Ngọ (1894–1895). Nhiều cuộc giao tranh đã diễn ra trên bán đảo Triều Tiên. Sau cuộc canh tân đất nước do nhóm tôn phò Minh Trị thực hiện, Nhật Bản tiếp thu được nhiều kỹ thuật quân sự Tây phương, đã ép buộc Triều Tiên ký Hiệp ước Giang Hoa (\"Giang Hoa đảo điều ước\" - \"Kanghwado Choyak\", 강화도조약, 江華島條約) vào năm 1876.\n\nNhiều người dân Triều Tiên căm ghét người Nhật và những ảnh hưởng của ngoại bang lên đất nước họ cũng như sự cai trị áp bức và thối nát của nhà Triều Tiên. Vào ngày 11/01/1894, thủ lĩnh nông dân Toàn Bồng Chuẩn (\"Chŏn Pongjun\", 전봉준, 全琫準) đã đánh bại quân triều đình tại trận chiến Go-bu (\"Tỉnh Ấp -\" \"Chŏngŭp\", 정읍, 井邑). Sau trận chiến, Toàn Bồng Chuẩn đã phân phát toàn bộ của cải của mình cho những người nông dân. Trong lúc đó, quân triều đình nhà Triều Tiên tiến đánh Toàn Bồng Chuẩn và hai bên đã đi đến một thỏa thuận đình chiến. Tuy nhiên, nhà Triều Tiên đã cầu viện nhà Thanh để dập tắt cuộc khởi nghĩa. Sau khi thông báo với Nhật Bản theo đúng Hòa Ước Thiên Tân (天津条約), nhà Thanh đưa quân vào Triều Tiên. Đây là mồi lửa châm ngòi cuộc Chiến tranh Giáp Ngọ.\n\nVương hậu Minh Thành đã cố gắng chống lại sự can thiệp của người Nhật vào Triều Tiên và có khuynh hướng dựa vào sự trợ giúp của Nga và Trung Quốc. Vào năm 1895, Vương hậu bị ám sát trực tiếp bởi các sát thủ người Nhật.. Công sứ Nhật Bản tại Triều Tiên Miura Gorō (\"Tam Phổ Ngô Lâu\", tiếng Nhật: 三浦梧楼) đã dàn dựng âm mưu chống lại bà. Một nhóm sát thủ Nhật Bản cùng với lực lượng \"Huấn luyện Đội\" (\"Hullyŏndae\", 훈련대, 訓鍊隊) đã đột nhập vào Vương cung tại Hán Thành - đang dưới quyền kiểm soát của người Nhật - ám sát Vương hậu Minh Thành; và thi thể của bà đã bị nhóm thích khách thiêu cháy và chôn ở chái Bắc của Vương cung.\n\nThất bại của triều đình Mãn Thanh trong cuộc chiến tranh Giáp Ngọ đã buộc họ phải ký Điều ước Shimonoseki với Nhật Bản, qua đó chính thức thừa nhận Triều Tiên độc lập, thoát khỏi sự ảnh hưởng của Trung Quốc. Đây là một bước tiến trong kế hoạch giành lấy quyền thống trị Triều Tiên của đế quốc Nhật Bản. Triều đình Triều Tiên đã cảm thấy sức ép từ các thế lực lớn đang lăm le muốn nuốt trôi họ và vì vậy họ nhận thấy nhu cầu củng cố sự toàn vẹn và hợp pháp của toàn dân tộc Triều Tiên. Năm 1897 Triều Tiên chính thức đổi tên thành Đại Hàn Đế quốc và Quốc vương Cao Tông trở thành hoàng đế Quang Vũ của đế quốc Đại Hàn, một hành động nhấn mạnh nền độc lập của quốc gia này. Về nguyên tắc, 1897 là năm đánh dấu sự kết thúc của \"thời kỳ Triều Tiên\" trong lịch sử của Triều Tiên vì tên của quốc gia này đã thay đổi, tuy nhiên sự cai trị của nhà Triều Tiên vẫn tiếp tục cho đến năm 1910 khi Nhật Bản chính thức biến Triều Tiên thành lãnh thổ của mình.\n\nTrong thời gian này, nhiều thế lực quốc gia khác cũng đang ra sức cải tiến quân đội - nhất là Đế quốc Nga - với mục tiêu hất cẳng thế lực của Nhật Bản. Trong một chuỗi phức tạp những thủ đoạn quân sự và phản quân sự, Nhật Bản đánh lui hạm đội Nga tại cảng Lữ Thuận vào năm 1905. Sau chiến thắng tại cuộc chiến năm 1904–1905 với Nga cùng với kết quả là Hòa ước Portsmouth, người Nhật đã rảnh tay trong việc tiến tới thống trị bán đảo Triều Tiên. Năm 1905, đế quốc Đại Hàn buộc phải ký Hòa ước Ất Tỵ trong đó quy định Triều Tiên sẽ là một xứ bảo hộ của Nhật Bản. Nguyên Thủ tướng Nhật Itō Hirobumi (\"Y Đằng Bác Văn\") trở thành Toàn Quyền Triều Tiên đầu tiên, mặc dù ít lâu sau ông bị An Trọng Căn (\"An Chunggŭn\", 안중근, 安重根) một thành viên của phong trào Kháng Nhật vận động ám sát tại nhà ga của thành phố Cáp Nhĩ Tân vào năm 1910. Cùng năm đó, bất chấp làn sóng phản kháng của nhân dân Triều Tiên, đế quốc Nhật chính thức sáp nhập Triều Tiên vào lãnh thổ của mình. Nhà Triều Tiên chấm dứt từ đó, còn lãnh thổ Triều Tiên trở thành thuộc địa của Đế quốc Nhật.\n\nTrong hầu hết thời gian dưới thời nhà Triều Tiên, nước Triều Tiên được chia làm tám \"đạo\" (도; 道; \"do\"). Đường ranh giới giữa tám đạo được giữ cố định trong gần 5 thế kỷ từ năm 1413 đến 1895, và hình thành một hình mẫu về mặt địa lý vẫn còn được phản ánh cho đến tận ngày nay trong các phân khu hành chính, phương ngôn và sự phân biệt các vùng miền trên bán đảo Triều Tiên. Tên của tám đạo vẫn còn được lưu truyền cho đến ngày nay, không ở dạng này thì cũng ở dạng khác.\n\nDân số của Triều Tiên thời kỳ 1392-1897 còn nhiều tranh cãi. Các ghi nhận về số hộ gia đình của triều đình trong thời gian này được xem là không đáng tin cậy. Một ước đoán gần đây đưa ra giá trị 6 triệu vào thời điểm khởi đầu của triều đại vào năm 1392, tăng một cách bất thường đến giá trị đỉnh 18 triệu vào khoảng năm 1750. Giữa năm 1810 và 1850, dân số giảm xấp xỉ 10% và giữ ổn định.\n\nThoạt đầu Triều Tiên thiếu một tầng lớp quý tộc địa chủ theo cách hiểu thông thường. Tuy nhiên, một hệ thống điều hành trung ương tập quyền được thiết lập và điều hành bởi các nhà Nho được gọi là \"lưỡng ban\" (\"Yangban\", 양반, 兩班). Đến cuối thế kỷ 18, lưỡng bang đã mang hầu hết các nét đặc trưng của một lớp quý tộc cha truyền con nối, bất kể vị thế đó là dựa trên sự pha trộn độc nhất của địa vị gia đình, kết quả của hệ thống thi cử kiểu Nho giáo hay hệ thống phục vụ dân sự. Lưỡng bang và nhà vua, trong một sự cân bằng mong manh, cai quản triều đình trung ương và các thể chế quân sự. Tỷ lệ của lưỡng ban có thể đạt đến 30% dân số vào khoảng năm 1800, mặc dù có sự biến động cục bộ rất đáng kể. Vì triều đình nhỏ, có rất nhiều lưỡng bang là giới quý tộc tỉnh lẻ có địa vị cao trong xã hội, nhưng không phải luôn luôn giàu có.\n\nPhần 30-40% khác của dân số là nô lệ hay \"bẩm sinh thấp hèn\". Sự chiếm hữu nô lệ có tính cha truyền con nối, đồng thời là một hình thức trừng phạt của luật pháp. Tầng lớp nô lệ bao gồm nô lệ công hữu và tư hữu và triều đình thỉnh thoảng cũng cho phép nô lệ trở thành dân thường hay tầng lớp cao hơn. Nô lệ tư hữu có thể bị xem là vật thừa kế như tài sản cá nhân. Sau những vụ mùa thất bát, nhiều \"thường dân\" (\"sangmin\", 상민, 常民) tự nguyện xin làm nô lệ để sinh nhai. Suốt thời nhà Triều Tiên khoảng 30 đến 40% dân số Triều Tiên có nô lệ. Tuy vậy, nô lệ thời nhà Triều Tiên có thể sở hữu tài sản và họ đôi khi thường làm như vậy.. Những người nô lệ tư hữu có thể mua tự do cho mình. Tất cả nô lệ công hữu đều được giải phóng vào năm 1801, và thể chế này dần chấm dứt ở thế kỷ sau. Đến cuối thế kỷ 19, chế độ nô lệ bị bãi bỏ hoàn toàn trong cuộc cải cách Giáp Ngọ (\"Kabo Kaehyŏk\", 갑오 개혁, 甲午改革).\n\nChiếm đa số trong nhóm 40-50% dân số còn lại là nông dân, nhưng nhiều nghề mới phát sinh đã làm gia tăng sự xuất hiện quan trọng về quy mô của những nhóm khác: lái buôn và thương nhân, thư lại (\"trung nhân - chungin\", 중인, 中人), thợ thủ công và lao động phổ thông, thợ dệt... Dựa vào quy mô dân số, có thể thấy một cá nhân điển hình thường có nhiều vai trò. Ở mức độ nào đó, hầu hết các hoạt động nông nghiệp là để trao đổi mua bán chứ không phải để ăn. Thêm vào đó, để kiếm thêm thu nhập, một bộ phận lao động lành nghề bị bắt buộc phải tránh né những tác động tiêu cực của một hệ thống thuế thường nặng nề và đầy tham nhũng.\n\nTrong suốt giai đoạn cuối của nhà Triều Tiên, những quan niệm về khuôn phép và \"đạo làm con\" kiểu Nho giáo dần trở nên đồng nghĩa với việc tuân thủ nghiêm ngặt một tôn ti trật tự xã hội phức tạp, với nhiều thứ bậc cầu kỳ. Vào đầu những năm 1700, nhà phê bình xã hội Lý Trọng Hoán (\"Yi Chunghwan\", 이중환, 李重煥) (1690-1756) đã phàn nàn một cách mỉa mai rằng \"\"Với quá nhiều những thứ bậc khác nhau phân cách người này với người khác, người ta khó lòng có được một vòng tay thân hữu quá rộng.\"\" Tuy nhiên, ngay như Lý Trọng Hoán đã viết, sự phân biệt trong xã hội đời thường của thời sơ Triều Tiên càng được củng cố bằng sự phân biệt đối xử được luật pháp công nhận, như luật cấm chi tiêu xa xỉ (\"Xa xỉ cấm chỉ luật\" - 奢侈禁止令) quy định trang phục của từng nhóm khác nhau trong xã hội và các luật ngăn cấm quyền sở hữu tài sản và thừa kế của phụ nữ.\n\nTuy nhiên, những luật lệ này có lẽ đã được công bố một cách chính xác như vậy là bởi vì sự biến động của xã hội đang đà gia tăng, đặc biệt là trong suốt thế kỷ phồn thịnh bắt đầu từ năm 1710. Đẳng cấp xã hội của nhà Triều Tiên được phát triển dựa trên đẳng cấp xã hội của thời Cao Ly. Từ thế kỷ thứ 14 đến 16, hệ thống đẳng cấp này hà khắc và bảo thủ. Một khi các cơ hội về mặt kinh tế nhằm thay đổi tình trạng này bị giới hạn thì luật pháp nếu có cũng không cần thiết.\n\nNhưng vào khoảng cuối các thế kỷ 17-19, những nhóm thương nhân mới xuất hiện và hệ thống giai cấp cũ suy yếu đi rất nhiều. Đặc biệt, dân số của giai cấp lưỡng ban thuộc khu vực Đại Khâu (\"Taegu\", 대구, 大邱) được mong đợi đạt gần 70% trong năm 1858. Triều đình nhà Triều Tiên ra lệnh giải phóng số nô lệ công hữu vào năm 1801 (공노비 해방) và cuối cùng, hệ thống giai cấp của nhà Triều Tiên đã chính thức bị bãi bỏ hoàn toàn vào năm 1894 (사노비 해방).\n\nNhà Triều Tiên đã chủ xướng hai giai đoạn phát triển văn hóa rực rỡ. Trong đó phải kể đến việc xây dựng nghệ thuật trà lễ Triều Tiên, nghệ thuật làm vườn Triều Tiên và nhiều bộ sử bao quát. vương thất Triều Tiên cũng cho xây dựng nhiều pháo đài và cung điện.\n\nDưới thời nhà Triều Tiên, áo \"jeogori\" của phụ nữ đã dần dần trở nên bó chặt và rút ngắn lại. Vào thế kỷ 16, \"jeogori\" (저고리, có thể phiên âm Hanja là \"xích cổ lý\"- 赤古里) đã rộng lụng thụng và chỉ nằm ở dưới eo, nhưng vào khoảng cuối nhà Triều Tiên vào thế kỷ 19, \"jeogori\" đã được rút ngắn đến mức không thể trùm được hết ngực, vì vậy, một mảnh vải khác gọi là \"heoritti\" (허리띠) đã được sử dụng để che ngực. Vào cuối thế kỷ 19, Hưng Tuyên Đại Viện Quân đã giới thiệu Magoja (마고자, còn gọi là \"magwae - mã quái\", 마괘, 馬褂), một loại áo choàng kiểu Mãn Châu, vào Triều Tiên, kiểu áo này thường được mặc cùng hanbok (\"Hàn phục\" - 한복, 韓服 hay \"Triều Tiên phục\" - 조선옷, 朝鮮옷) cho đến ngày nay.\n\nĐến cuối thời nhà Triều Tiên, \"chima\" (치마, tên Hanja là \"thường - xiêm\"- 裳 hay \"quần\" - 裙) đã là váy phủ dài còn \"jeogori\" ngắn và bó sát người. Chiếc thùng rộng của váy được chít vòng quanh hông. Nhiều quần áo lót đã được mặc ở bên dưới \"chima\" như \"darisokgot\", \"soksokgot\", \"dansokgot\", và \"gojengi\" để đạt được một hình dạng như mong muốn. Bởi vì \"jeogori\" ngắn như vậy nên nó đã trở nên tự nhiên để phơi bày \"heoritti\" hay còn gọi là \"heorimari\", có chức năng như một áo nịt ngực.\n\nCác tầng lớp trên mặc hanbok may bằng vải gai dệt chặt hoặc loại vải nhẹ cao cấp khác khi thời tiết ấm áp hoặc mặc lụa trơn có trang trí hoa văn vào thời gian còn lại của năm. Tầng lớp bình dân chỉ được pháp luật cho phép mặc quần áo làm bằng chất liệu sợi bông. Những tầng lớp trên mặc trang phục với màu sắc đa dạng hơn, tuy nhiên màu sắc tươi sáng nói chung dành cho trẻ em và các cô gái trẻ còn màu sắc dịu hơn thường dành cho đàn ông và phụ nữ ở tuổi trung niên. Tầng lớp bình dân còn bị luật pháp cấm mặc quần áo màu trắng hằng ngày, nhưng trong những dịp đặc biệt họ có thể mặc trang phục màu hồng ngả xám, xanh lá cây nhạt, xám, hoặc màu than chì. Theo đúng nghi lễ, khi những người đàn ông Triều Tiên đi ra ngoài, họ buộc phải mặc áo khoác ngoài gọi là \"durumagi\" dài chấm gối.\n\nCác phong cách hội họa giữa thời nhà Triều Tiên dần chuyển sang trường phái hiện thực. Một phong cách tranh phong cảnh quốc gia gọi là \"tả chân\" - chuyển từ phong cách tranh phong cảnh tổng quát được lý tưởng hóa kiểu truyền thống Trung Hoa (tranh thủy mặc) sang những địa danh cụ thể được nêu ra một cách chính xác. Trong khi chưa có kỹ thuật chụp hình, phong cách này đủ tính chất học thuật để hình thành và khuyến khích một phong cách chuẩn cho nền hội họa Triều Tiên (ví dụ tác phẩm Đông Cung Đồ).\n\nTừ giữa đến cuối thời nhà Triều Tiên là thời hoàng kim của nền hội họa Triều Tiên. Việc này diễn ra đồng thời với cú sốc của sự sụp đổ của nhà Minh liên hệ với sự kiện lên ngôi của các hoàng đế Mãn Châu tại Trung Hoa, và áp lực buộc các họa sĩ Triều Tiên phải xây dựng các mô hình nghệ thuật mới dựa trên chủ nghĩa dân tộc và sự tìm tòi ở trong nước cho những chủ đề cụ thể về Triều Tiên. Vào thời điểm này, Trung Hoa đã chấm dứt sự ảnh hưởng độc tôn, nền nghệ thuật Triều Tiên đã định được hướng đi riêng của nó và ngày càng trở nên tách biệt.\n\nLịch sử kiến trúc nhà Triều Tiên có thể được trình bày qua 3 giai đoạn: sơ, trung và hậu kỳ, tương ứng với sự phát triển văn hóa và kiến trúc. Vào giai đoạn sơ kỳ, kiến trúc phát triển từ sự kế thừa nền văn hóa của triều đại trước với những nguyên tắc định hướng chính trị mới của Nho giáo đã thế chỗ cho Phật giáo.\n\nThông qua sự ảnh hưởng của Nho giáo, thị hiếu quý phái tinh tế của triều đại cũ đã được thay thế bằng những nét đẹp chất phác, đơn giản và khiêm tốn với các đặc điểm bình dị và vững chắc. Hệ thống các bộ dầm chia liên kết hình trụ được sử dụng trong các khối kiến trúc chính tại các điền trang. Hệ thống các bộ dầm chia hình trụ và hệ thống dầm chia kiểu chiết trung, bao gồm các chi tiết kiến trúc từ cả hai hệ thống dầm chia hình trụ và hình trụ liên kết, cũng được sử dụng cho các đền đài và những công trình quan trọng khác. Dưới thời nhà Triều Tiên, nền kiến trúc Triều Tiên đã phát triển xa hơn với một ý chí vô song nhằm thể hiện biểu cảm về những quan niệm và giá trị của thời đại.\n\nHệ thống cụm dầm chia, kết cấu quan trọng của các tòa nhà về cấu trúc và mỹ quan, được phát triển tuân theo chức năng về kết cấu, đồng thời biểu thị vẻ đẹp trang trọng và độc đáo của nghệ thuật kiến trúc Triều Tiên. Các đồ trang trí trong kiến trúc và ý nghĩa tượng trưng của nó đã đa dạng và phong phú hơn. Các kiến trúc sư ở thời kỳ này có ý định biểu lộ một ý chí mạnh mẽ để hình thành nên một phong cách bản địa trong kiến trúc và cố gắng dùng mọi kiểu vật dụng trang trí. Điều này đã đạt được một âm sắc giao hưởng với những phương pháp tổ hợp kiến trúc có độ tương phản cao giữa sáng và tối, giữa sự đơn giản và phức tạp và cuối cùng đã đạt đến đỉnh điểm của sự tinh tế trong kiến trúc. Khuynh hướng biểu cảm kiến trúc của thời hậu kỳ nhà Triều Tiên gợi nhớ lối biểu cảm tương tự của phong cách Baroque và Rococo ở phương tây.\n\nNhà Triều Tiên dưới triều đại Triều Tiên Thế Tông là giai đoạn phát triển rực rỡ của khoa học kỹ thuật. Dưới chính sách mới của Thế Tông cho phép tiện dân (\"ch'ŏnmin\", 천민, 賤民) như Tưởng Anh Thực (\"Chang Yŏngsil\", 장영실, 蔣英實) làm việc cho triều đình. Tưởng là một trong những nhà phát minh nổi tiếng nhất của Triều Tiên. Khi còn trẻ, ông đã chế tạo các loại máy móc giúp công việc của người thợ được dễ dàng hơn như cống và các đường ống thông nhau. Cuối cùng, Tưởng được cho phép cư ngụ trong vương cung để dẫn dắt một nhóm các nhà khoa học nghiên cứu phát triển khoa học cho Triều Tiên.\n\nMột vài trong số các phát minh của ông là đồng hồ nước tự động (tự gõ) gọi là Chagyŏngnu (\"tự kích\" \"lậu\", 자격루, 漏壶)được phát minh vào năm 1434, vận hành bằng cách kích hoạt các chuyển động của các miếng gỗ để hiển thị trực quan thời gian. Tiếp theo đó, Tưởng Anh Thực phát triển một kiểu đồng hồ nước phức tạp hơn được gắn thêm nhiều thiết bị thiên văn, đồng thời ông cũng cải tiến kiểu máy in tự hành bằng kim loại được chế tạo trước đó dưới thời nhà Cao Ly. Kiểu máy in mới không chỉ có chất lượng tốt hơn mà còn nhanh gấp hai lần. Những phát minh khác gồm thủy kế và vũ lượng kế.\n\nCũng dưới thời nhà Triều Tiên, Hứa Tuấn (\"Hŏ Chun\", 허준, 許浚), một vị thái y của triều đình đã sáng tạo nhiều bài thuốc, nhưng thành tựu đáng kể nhất của ông là tác phẩm Đông y bảo giám (\"Tongŭi pogam\", 동의보감, 東醫寶鑑) thường được xem như là những bài thuốc cơ bản của y học cổ truyền Triều Tiên. Tác phẩm này được truyền bá sang Trung Quốc và Nhật Bản, những nơi mà cho đến ngày nay vẫn xem tác phẩm này như là một trong những tác phẩm kinh điển của nền y học phương Đông.\n\nĐiểm son của thiên văn học Triều Tiên dưới thời nhà Triều Tiên là sự sáng tạo ra các quả thiên cầu của những nhà khoa học như Tưởng Anh Thực, thiết bị này khi đặt cùng với nhau, bất kể ngày đêm, cho phép cập nhật vị trí của mặt trời, Mặt Trăng và các ngôi sao. Sau đó, với quả thiên cầu khuê biểu (\"Kyup'yo\", 규표, 圭表) còn có thể đo sự thay đổi thời gian theo sự biến đổi từng mùa.\n\nĐỉnh cao của sự tiến bộ về thiên văn và lịch được thực hiện dưới thời vua Thế Tông là \"Thất chánh toán\" (\"Ch'iljŏngsan\", 칠정산, 七政算), chế tạo theo những phép tính đã được biên dịch dựa trên đường đi của 7 vật thể trên trời (5 hành tinh quan sát được, mặt trời và Mặt Trăng) được phát triển vào năm 1442. Công trình này giúp các nhà khoa học tính toán và dự đoán chính xác tất cả các hiện tượng cơ bản trên trời như nhật thực và các chuyển động tinh tú khác. \"Hỗn thiên thời kế\" (\"Honch'ŏnsigye\", 혼천시계, 渾天時計) là một đồng hồ thiên văn do Tống Dĩ Dĩnh (\"Song I-yŏng\", 송이영, 宋以穎) chế tạo vào năm 1669. Đồng hồ có một quả cầu nằm bên trong các vòng kim loại có đường kính 40 cm. Quả cầu được kích hoạt bởi một cơ cấu đồng hồ hoạt động, sẽ chỉ vị trí của vũ trụ cho ở bất cứ thời điểm nào.\n\n\"Cương lý đồ\" (\"Kangrido\", 강리도, 疆理圖) - tên đầy đủ: \"Hỗn nhất cương lý lịch đại quốc đô chi đồ\" - một bản đồ thế giới của Triều Tiên được thiết lập năm 1402 (năm thứ hai dưới triều đại vua Thái Tông) bởi Kim Sĩ Hành (\"Kim Sa-hyŏng\", 김사형, 金士衡), Lý Mộ (\"Yi Mu\", 이무, 李茂) và Lý Nạo (\"Yi Hoe\", 이회, 李撓). Bản đồ được thiết lập từ sự tổng hợp các bản đồ Nhật Bản, Triều Tiên và Trung Quốc.\n\nÁo giáp mềm chống đạn đầu tiên, miên chế bội giáp (\"Myŏnje Paegap\", 면제배갑, 綿製背甲), được phát minh vào những năm 1860 dưới thời nhà Triều Tiên, một thời gian ngắn sau chiến dịch quân sự của người Pháp chống Triều Tiên. Hưng Tuyên Đại Viện Quân ra lệnh phát triển áo giáp chống đạn vì những mối đe dọa ngày càng gia tăng từ quân đội các nước phương Tây. Kim Cơ Đẩu (\"Kim Ki-Tu\" (김기두, 金箕斗) và Khương Nhuận (\"Kang Yun\", 강윤, 姜潤) nhận thấy sợi bông nếu đủ dày có thể bảo vệ chống đạn và đã sáng chế ra những bộ áo giáp chống đạn được làm từ 30 lớp sợi bông. Loại áo giáp này được sử dụng tại chiến trường trong cuộc viễn chinh của Hoa Kỳ đến Triều Tiên, khi hải quân Hoa Kỳ tấn công đảo Giang Hoa vào năm 1871. Quân đội Hoa Kỳ đã lấy được một bộ áo giáp và đem về nước, tại đây nó được bảo tồn tại Bảo Tàng Smithsonian cho đến năm 2007. Bộ giáp sau đó được trả lại cho Triều Tiên và hiện nay được trưng bày công cộng.\n\nVào thời nhà Cao Ly, Triều Tiên có một mối quan hệ thông thương vững chắc với người Ả Rập, Nhật Bản, Trung Quốc và Mãn Châu. Một ví dụ về hải cảng thương mại quốc tế phồn thịnh là Bình An Nam (\"P'yŏngannam\", 평안남, 平安南). Người Triều Tiên trao đổi gấm thêu kim tuyến, đồ trang sức, sâm, tơ lụa và đồ gốm sứ vốn lừng danh khắp thế giới. Tuy nhiên, đến thời nhà Triều Tiên, Nho giáo được công nhận là quốc giáo và, trong tiến trình loại bỏ đức tin bền vững vào đạo Phật, gốm sứ xanh Cao Ly (\"Koryŏ Ch'ŏngcha\", 고려청자, 高麗青瓷) được thay thế bằng gốm sứ trắng Bách Tế (\"Paekche\", 백제, 百濟), loại này không được người Trung Hoa và Ả Rập ưa chuộng. Hơn nữa, việc mua bán trong thời gian này bị cấm đoán nhiều hơn nhằm phát triển nông nghiệp. Thêm vào đó, yêu cầu cống nạp thường xuyên của Trung Hoa đã đẩy chính sách của Triều Tiên đến chỗ ngừng sản xuất nhiều loại vật dụng xa xỉ (ví dụ như vàng, bạc...) và chỉ nhập khẩu lượng cần thiết từ Nhật Bản. Do bạc được dùng làm tiền ở Trung Hoa nên nó đóng vai trò quan trọng trong mậu dịch Triều - Trung.\n\nSau cuộc xâm lăng và sự thôn tính \"mặc nhiên\" Triều Tiên của người Nhật vào năm 1910, các hoàng tử và công chúa của vương thất bị buộc phải đến Nhật để được cải tạo và lập gia đình. Người thừa kế ngai vàng, thái tử Anh Thân Vương Lý Ngân cưới Nashimoto-no-miya Masako (\"Lê Bổn Cung Phương Tử\", 梨本宮方子; tên Triều Tiên: \"Lý Phương Tử - I Pangja\", 이방자, 李方子) và có hai người con trai, vương tử Lý Tấn (\"I Chin\", 이진, 李晋) và Lý Cửu (\"I Ku\", 이구, 李玖). Anh của Anh Thân Vương là hoàng tử Nghĩa Thân Vương Lý Cương có 12 người con trai và 9 người con gái từ nhiều thê thiếp khác nhau.\n\nThái tử Lý Ngân mất vị thế của mình tại Nhật vào cuối Thế chiến thứ 2 và trở về Triều Tiên vào năm 1963 theo lời mời của Chính phủ Cộng hòa. Ông bị đột quỵ khi máy bay đáp xuống Seoul và được đưa ngay vào bệnh viện. Ông đã không thể hồi phục và qua đời vào năm 1970. Anh trai của thái tử, hoàng tử Nghĩa Thân Vương Lý Cương mất vào năm 1955 và người dân Triều Tiên chính thức xem sự kiện này như là sự chấm hết của dòng dõi vương tộc.\n\nHiện nay, vương tử Lý Tích (\"I Sǒk\", 이석, 李錫) là một trong hai người thừa tự ngôi vị nhà Triều Tiên. Ông là con trai thứ mười của Nghĩa Thân Vương Lý Cương (hoàng tử thứ năm của vua Cao Tông) và hiện là giáo sư dạy môn lịch sử tại Đại học Chŏnju (Đại học tư thục Toàn Châu, 전주대학교, 全州大學校)- Hàn Quốc. Ngoài ra, còn nhiều con cháu dòng tộc sinh sống khắp Hoa Kỳ, Canada và Brasil hoặc đang lập nghiệp nơi khác bên ngoài Triều Tiên.\n\nNgày nay, nhiều ngôi mộ của con cháu hoàng tộc vẫn còn tồn tại trên đỉnh núi tại Dương Châu (\"Yangju\", 양주, 楊州). Căn cứ theo phả hệ được khắc trên bia mộ, có thể cho rằng những người này thuộc dòng dõi vị vua vĩ đại của nhà Triều Tiên, vua Thành Tông (vị vua thứ 9 của nhà Triều Tiên). Ngọn núi này hiện đang là sở hữu của một thành viên hoàng tộc tên là Lý Viên (\"Yi Wŏn\", 이원, 李圓) sinh năm 1958.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "188670", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188670", "title": "Lịch Hạ", "text": "Lịch Hạ\n\nLịch Hạ (tiếng Trung: 历下区, Hán Việt: \"Lịch Hạ khu\") là một quận của địa cấp thị Tế Nam, tỉnh Sơn Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này nằm dưới chân núi Lịch Sơn. Quận này là trung tâm giáo dục của Tế Nam.\nCác trường đại học ở quận này có:\n"}
{"id": "188672", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188672", "title": "Thiên Kiều", "text": "Thiên Kiều\n\nThiên Kiều (tiếng Trung: 天桥区, Hán Việt: \"Thiên Kiều khu\") là một quận của địa cấp thị Tế Nam, tỉnh Sơn Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 249,05 km2, dân số năm 2001 là 480.000 người. Quận Thiên Kiều được chia ra các đơn vị hành chính gồm 13 nhai đạo và 2 trấn.\n"}
{"id": "188673", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188673", "title": "Hòe Ấm", "text": "Hòe Ấm\n\nHòe Ấm (tiếng Trung: 槐荫区, Hán Việt: \"Hòe Ấm khu\") là một quận của địa cấp thị Tế Nam, tỉnh Sơn Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 151 km2, dân số năm 2001 là 395.900 người. Quận Hòe Ấm được chia ra các đơn vị hành chính gồm 12 nhai đạo và 2 trấn.\n"}
{"id": "188674", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188674", "title": "Lịch Thành", "text": "Lịch Thành\n\nLịch Thành (tiếng Trung: 历城区, Hán Việt: \"Lịch Thành khu\") là một quận của địa cấp thị Tế Nam, tỉnh Sơn Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 1298,57 km2, dân số năm 2001 là 830.000 người. Quận Lịch Thành được chia ra các đơn vị hành chính gồm 4 nhai đạo, 2 trấn và 2 hương.\n"}
{"id": "188675", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188675", "title": "Trường Thanh, Tế Nam", "text": "Trường Thanh, Tế Nam\n\nTrường Thanh (tiếng Trung: 长清区, Hán Việt: \"Trường Thanh khu\") là một quận của địa cấp thị Tế Nam, tỉnh Sơn Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 1178 km2, dân số năm 2001 là 530.900 người. Quận Trường Thanh được chia ra các đơn vị hành chính gồm 4 nhai đạo, 5 trấn và 2 hương.\n"}
{"id": "188676", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188676", "title": "Bình Âm", "text": "Bình Âm\n\nBình Âm (tiếng Trung: 平阴县, Hán Việt: \"Bình Âm huyện\") là một huyện của địa cấp thị Tế Nam, tỉnh Sơn Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 827 km2, dân số năm 2001 là 360.000 người. Huyện Bình Âm được chia ra các đơn vị hành chính gồm 6 trấn và 1 hương.\n"}
{"id": "188677", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188677", "title": "Tế Dương", "text": "Tế Dương\n\nTế Dương (tiếng Trung: 济阳区, Hán Việt: \"Tế Dương khu\") là một quận của địa cấp thị Tế Nam, tỉnh Sơn Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 1162 km2, dân số năm 2001 là 520.000 người. Quận Tế Dương được chia ra các đơn vị hành chính gồm 8 trấn.\n"}
{"id": "188678", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188678", "title": "Thương Hà", "text": "Thương Hà\n\nThương Hà (tiếng Trung: 商河县, Hán Việt: \"Thương Hà huyện\") là một huyện của địa cấp thị Tế Nam, tỉnh Sơn Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 1162,8 km², dân số năm 2001 là 590.000 người. Huyện Thương Hà được chia ra các đơn vị hành chính gồm 2 nhai đạo, 5 trấn, 5 hương.\n"}
{"id": "188679", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188679", "title": "Thị Nam", "text": "Thị Nam\n\nThị Nam (tiếng Trung: 市南区, Hán Việt: \"Thị Nam khu\") là một quận của địa cấp thị Thanh Đảo, tỉnh Sơn Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Thị Nam là quận có kinh tế phát triển nhất Thanh Đảo. Quận này trung tâm hành chính của Thanh Đảo. Đây cũng là quận có bãi biển đẹp.\n"}
{"id": "188681", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188681", "title": "Thị Bắc", "text": "Thị Bắc\n\nThị Bắc (tiếng Trung: 市北区, Hán Việt: \"Thị Bắc khu\") là một quận của địa cấp thị Thanh Đảo, tỉnh Sơn Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Thị Bắc có diện tích 29 km2, dân số 468.200 người. Quận này giáp Thị Nam về phía nam, Tứ Phương về phía bắc, Lao Sơn (崂山区) về phía đông, Giao Châu về phía tây. Quận Thị Bắc có 16 nhai đạo sự biện xứ.\n"}
{"id": "188682", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188682", "title": "Lao Sơn (định hướng)", "text": "Lao Sơn (định hướng)\n\nLao Sơn có thể là:\n"}
{"id": "188683", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188683", "title": "Thành Dương", "text": "Thành Dương\n\nThành Dương (tiếng Trung: 城阳区, Hán Việt: \"Thành Dương khu\") là một quận của địa cấp thị Thanh Đảo, tỉnh Sơn Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Thành Dươngcó diện tích 553 km2, dân số 430.200 người. Quận Thị Bắc có 8 nhai đạo.\n"}
{"id": "188693", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188693", "title": "Tứ Phương", "text": "Tứ Phương\n\nTứ Phương (tiếng Trung: 四方区, Hán Việt: \"Tứ Phương khu\") là một quận của địa cấp thị Thanh Đảo, tỉnh Sơn Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Tứ Phương có diện tích 35 km2, dân số năm 2001 là 360.000 người. Quận Tứ Phương 7 nhai đạo.\n"}
{"id": "188694", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188694", "title": "Lý Thương", "text": "Lý Thương\n\nLý Thương (tiếng Trung: 李沧区, Hán Việt: \"Lý Thương khu\") là một quận của địa cấp thị Thanh Đảo, tỉnh Sơn Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Lý Thương có diện tích 98 km2, dân số năm 2001 là 280.200 người. Quận Lý Thương có 11 nhai đạo.\n"}
{"id": "188695", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188695", "title": "Hoàng Đảo, Thanh Đảo", "text": "Hoàng Đảo, Thanh Đảo\n\nHoàng Đảo là một quận của thành phố phó tỉnh Thanh Đảo, tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc. Quận này nằm ở phía tây nam và phía tây của khu vực đô thị chính, phía tây vịnh Giao Châu trên cơ sở hợp nhất quận Hoàng Đảo với Khu phát triển kinh tế kỹ thuật Thanh Đảo (青岛经济技术开发区, QETDZ) kể từ ngày 3 tháng 6 năm 2014.\n\nNăm 1944 thành lập huyện Tàng Mã. Tháng 9 năm 1946 đổi tên huyện Châu Sơn thành huyện Giao Nam.\n\nNăm 1956 sáp nhập huyện Tàng Mã vào huyện Giao Nam. \n\nTháng 10 năm 1976 chính quyền tỉnh Sơn Đông quyết định tách 3 nhân dân công xã Hoàng Đảo, Tiết Gia Đảo, Tân An cùng địa khu Xương Duy ra khỏi huyện Giao Nam để thành lập Hoàng Đảo cách mạng ủy viên hội, tương đương cấp huyện. \n\nTháng 1 năm 1979 được Quốc vụ viện CHND Trung Hoa phê chuẩn đổi tên Hoàng Đảo cách mạng ủy viên hội thành khu Hoàng Đảo, tương đương huyện cấp thị. \n\nTháng 8 năm 1984 theo quy định về việc đổi nhân dân công xã thành hương, trấn đã thành lập 3 trấn Hoàng Đảo, Tiết Gia Đảo, Tân An và hương Liễu Hoa Bạc (tách ra từ Tân An).\n\nNăm 1985 thành lập Khu phát triển kinh tế kỹ thuật Thanh Đảo (cấp quốc gia).\n\nNăm 1992 hợp nhất Khu phát triển kinh tế kỹ thuật Thanh Đảo với khu Hoàng Đảo để thành lập một khu vực thương mại tự do.\n\nNgày 1 tháng 12 năm 2012 chính quyền tỉnh Sơn Đông phê chuẩn việc triệt tiêu khu Hoàng Đảo cũ và thị xã Giao Nam để thành lập khu Hoàng Đảo mới.\n\nNgày 3 tháng 6 năm 2014 thành lập tân khu Tây Hải Ngạn, bao quát toàn bộ khu vực hành chính của khu Hoàng Đảo. Như vậy, Tân Hải Ngạn đã trở thành tân khu cấp quốc gia thứ 9 sau Phố Đông (Thượng Hải, 1992), Tân Hải (Thiên Tân, 2009), Lưỡng Giang (Trùng Khánh, 2010), Quần đảo Chu Sơn (Chiết Giang, 2011), Lan Châu (Cam Túc, 2012), Nam Sa (Quảng Đông, 2012), Tây Hàm (Thiểm Tây, 2014), Quý An (Quý Châu, 2014).\n\nNăm 2018, Tây Hải Ngạn đã trở thành tân khu thứ ba được Bộ Dân chính CHND Trung Hoa công nhận là đơn vị hành chính sau Phố Đông và Tân Hải, trong khi các tân khu khác chỉ đơn thuần là khu vực quản lý về kinh tế.\n\nHoàng Đảo được chia thành 12 nhai đạo và 10 trấn; các nhai đạo và trấn ở mé phải trong bảng dưới đây là hợp nhất từ thị xã Giao Nam.\nCác ngành công nghiệp trụ cột trong khu phát triển bao gồm: điện tử, thiết bị điện gia dụng, vật liệu xây dựng, hóa dầu, máy móc, dược phẩm. Cầu vịnh Giao Châu kết nối khu Hoàng Đảo với khu vực trung tâm thành phố.\n\n"}
{"id": "188696", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188696", "title": "Lao Sơn (quận)", "text": "Lao Sơn (quận)\n\nLao Sơn (tiếng Trung: 崂山区, Hán Việt: \"Lao Sơn khu\") là một quận của địa cấp thị Thanh Đảo, tỉnh Sơn Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận Lao Sơn là nơi có khu trường sở của Đại học Khoa học Kỹ thuật Thanh Đảo, Đại học Thanh Đảo.\n"}
{"id": "188698", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188698", "title": "Giao Nam", "text": "Giao Nam\n\nGiao Nam (tiếng Trung: 胶南市, Hán Việt: \"Giao Nam thị\") từng là một thành phố cấp huyện của địa cấp thị Thanh Đảo, tỉnh Sơn Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thành phố Giao Nam có diện tích 1837 km2, dân số năm 2002 840.000 người, mã số bưu chính 266400, mã số điện thoại 0531.\n"}
{"id": "188699", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188699", "title": "Bình Độ", "text": "Bình Độ\n\nBình Độ (tiếng Trung: 平度市, Hán Việt: \"Bình Độ khu\") là một thành phố cấp huyện của địa cấp thị Thanh Đảo, tỉnh Sơn Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thành phố Bình Độ có diện tích 3166 km2, dân số năm 2001 là 134.200 người, mã số bưu chính 26700, mã vùng điện thoại 0532.\n"}
{"id": "188701", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188701", "title": "Tức Mặc", "text": "Tức Mặc\n\nTức Mặc (, Hán Việt: \"Tức Mặc khu\") là một quận (trước đây là thành phố cấp huyện Tức Mặc (即墨市)) của thành phố phó tỉnh Thanh Đảo, tỉnh Sơn Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận được thành lập ngày 30/10/2017. Tức Mặc có diện tích 1.780 km, dân số năm 2011 là 1.131.800 người, mã số bưu chính 266200, mã vùng điện thoại 0532. Quận này có 18 trấn, 4 nhai đạo sự biện xứ.\n\nTức Mặc nằm ở tây nam bán đảo Giao Đông, tiếp giáp với Hoàng Hải ở phía đông và Lao Sơn ở phía nam. Tọa độ địa lý: 120°07′ — 121°23′ kinh đông và 36°18′ — 36°37′ vĩ bắc.\n\nTức Mặc có khí hậu gió mùa ôn đới. Nhiệt độ trung bình hàng năm khoảng và lượng giáng thủy trung bình hàng năm khoảng .\n\nTức Mặc được thành lập vào thời Đông Chu. Vào thời kỳ đó nó là khu dân cư lớn thứ hai tại Sơn Đông. Trận Tức Mặc năm 279 TCN chủ yếu được nhắc tới là những mưu mẹo để kết thúc nó. Nước Tề khi đó đã mất 70 thành trì vào tay Yên. Khi một trong hai thành trì cuối cùng của Tề là Tức Mặc bị tấn công, Điền Đan (田单) khi đó là tướng giữ thành Tức Mặc của Tề đã dùng mưu lấy hơn 1.000 con trâu để buộc mũi nhọn ở đầu sừng, buộc lau vào đuôi đổ mỡ vào đấy rồi đốt những bó lau. Ông lại sai đục mấy mươi hang ở thành, ban đêm tung trâu ra, năm ngàn tráng sĩ tiếp theo sau. Đuôi trâu nóng, trâu nổi giận, xông vào quân Yên, quân Yên đang đêm cả sợ. Đuôi trâu bốc lửa, ánh sáng chói lòa. Quân Yên nhìn vào thì thấy toàn là vằn rồng, trâu húc vào ai thì người ấy đều bị thương và chết.\n\nĐiền Đan dẫn 5.000 quân theo đó xông vào đánh, trong thành lại đánh trống reo hò trợ lực, người già cả, yếu đuối đều đánh đồ đồng, tiếng vang động trời đất. Quân Yên hoảng sợ thua chạy. Quân Tề đuổi theo giết tướng Yên là Kỵ Kiếp, quân Yên chạy toán loạn, người Tề đuổi theo quân Yên. Quân Tề đi qua thành ấp nào thì thành ấy đều phản lại nước Yên mà trở về với Tề. Quân của Điền Đan mỗi ngày một nhiều, thừa thắng đuổi theo. Quân Yên ngày càng thua lớn, bỏ chạy. Cuối cùng, quân Yên rút về trên sông Hoàng Hà, hơn bảy mươi thành của Tề đều trở về nước Tề như cũ.\n\nDi tích thành cổ Tức Mặc (即墨 故城 遗址, Jimo Gucheng yizhi, Tức Mặc cố thành di chỉ) nằm trong Danh sách Di sản Văn hóa Quốc gia tỉnh Sơn Đông.\n"}
{"id": "188702", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188702", "title": "Lai Tây", "text": "Lai Tây\n\nLai Tây (tiếng Trung: 莱西市, Hán Việt: \"Lai Tây thị\") là một thành phố cấp phó địa khu của địa cấp thị Thanh Đảo, tỉnh Sơn Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thành phố Lai Tây có diện tích 1522 km², dân số năm 2002 là 720.000 người, mã số bưu chính 266600, mã số điện thoại 0532. Lai Tây có 5 nhai đạo và 1 trấn. Chính quyền thành phố đóng tại nhai đạo Thủy Tập.\n"}
{"id": "188707", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188707", "title": "Trương Điếm", "text": "Trương Điếm\n\nTrương Điếm (tiếng Trung: 张店区, Hán Việt: \"Trương Điếm khu\") là một quận của địa cấp thị Truy Bác, tỉnh Sơn Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đây là quận trung tâm của thành phố Truy Bác, là nơi tập trung các công sở, các tòa nhà cao tầng thương mại. Khu vực ngoại vi của Trương Điếm công nghiệp hóa cao.\nVề hành chính, quận này có 8 nhai đạo, 8 trấn.\n"}
{"id": "188708", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188708", "title": "Lâm Truy", "text": "Lâm Truy\n\nLâm Truy (tiếng Trung: 临淄区, Hán Việt: \"Lâm Truy khu\") là một quận của địa cấp thị Truy Bác, tỉnh Sơn Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 668 km2, dân số năm 2002 là 590.900 người, mã số bưu chính là 255400, mã vùng điện thoại là 0233. Có nhiều nhà máy lọc hóa dầu ở quận này. Quận Lâm Truy là một trong những quận phát triển nhất ở phía bắc Trung Quốc và có GDP cao nhất Sơn Đông.\n"}
{"id": "188710", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188710", "title": "Truy Xuyên", "text": "Truy Xuyên\n\nTruy Xuyên (tiếng Trung: 淄川区, Hán Việt: \"Truy Xuyên khu\") là một quận của địa cấp thị Truy Bác, tỉnh Sơn Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 999,065 km2, dân số năm 2001 là 670.900 người. Quận Truy Xuyên được chia ra các đơn vị hành chính gồm 3 nhai đạo, 16 trấn và 3 hương.\n"}
{"id": "188711", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188711", "title": "Bác Sơn", "text": "Bác Sơn\n\nBác Sơn (tiếng Trung: 博山区, Hán Việt: \"Bác Sơn khu\") là một quận của địa cấp thị Truy Bác, tỉnh Sơn Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 682 km2, dân số năm 2001 là 470.900 người. Quận Bác Sơn được chia ra các đơn vị hành chính gồm 2 nhai đạo, 11 trấn và 3 khu phát triển kinh tế-công nghệ cấp huyện.\n"}
{"id": "188714", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188714", "title": "Chu Thôn", "text": "Chu Thôn\n\nChu Thôn (tiếng Trung: 周村区, Hán Việt: \"Chu Thôn khu\") là một quận của địa cấp thị Truy Bác, tỉnh Sơn Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có các ngành công nghiệp dệt và đồ gỗ. Đây cũng là nơi nổi tiếng về sản phẩm tơ lụa. Đặc sản ở đây là bánh nướng (烧饼).\n"}
{"id": "188715", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188715", "title": "Thị Trung (định hướng)", "text": "Thị Trung (định hướng)\n\nThị Trung (tiếng Trung: 市中区, Hán Việt: \"Thị Trung khu\") là tên địa danh Trung Quốc, có thể là:\n"}
{"id": "188718", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188718", "title": "Thị Trung, Tảo Trang", "text": "Thị Trung, Tảo Trang\n\nThị Trung (tiếng Trung: 市中区, Hán Việt: \"Thị Trung khu\") là một quận của địa cấp thị Thanh Đảo, tỉnh Sơn Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 375 km2, dân số năm 2001 là 480.900 người. Quận Thị Trung được chia ra các đơn vị hành chính gồm 5 nhai đạo, 3 trấn và 2 hương.\n"}
{"id": "188719", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188719", "title": "Hoàn Đài", "text": "Hoàn Đài\n\nHoàn Đài (tiếng Trung: 桓台县, Hán Việt: \"Hoàn Đài huyện\") là một quận của địa cấp thị Truy Bác, tỉnh Sơn Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 509,53 km2, dân số năm 2002 là 490.000 người. Huyện này có 11 trấn.\n\nNăm 685 TCN, quân Tề (Tề Hoàn công) đánh bại quân Lỗ (Lỗ Trang công) tại Kiền Thời, Hoàn Đài ngày nay.\n"}
{"id": "188720", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188720", "title": "Đàm Thanh Sơn", "text": "Đàm Thanh Sơn\n\nĐàm Thanh Sơn (sinh 1969) là một giáo sư, tiến sĩ vật lý lý thuyết người Việt.\n\nĐàm Thanh Sơn sinh tại Hà Nội trong thời kì chiến tranh trong gia đình trí thức. Cha ông là giáo sư dược học Đàm Trung Bảo, mẹ là phó giáo sư, tiến sĩ sinh hoá Nguyễn Thị Hảo.\n\nÔng tốt nghiệp Trường Đại học Tổng hợp Quốc gia Moskva năm 1991 và nhận bằng tiến sĩ vật lý tại Viện Nghiên cứu Hạt nhân Moskva năm 1995.\n\nTừ năm 1995-1999: Ông là học giả hậu tiến sĩ (postdoc) tại Đại Học Washington, Seattle (1995-1997) và Viện Công nghệ Massachusetts (MIT) (1997-1999) .\n\nTừ năm 1999-2002: Ông được bổ nhiệm làm giáo sư tại Đại học Columbia, đồng thời là học giả (fellow) ở Trung tâm Nghiên cứu RIKEN-BNL, Phòng Thí nghiệm Quốc gia Brookhaven (BNL), Hoa Kỳ. Từ năm 2002, ông quay lại Seattle, được bổ nhiệm chức giáo sư tại Khoa Vật lý của Đại học Washington và đồng thời là học giả cao cấp (Senior Fellow) tại Viện Vật lý Hạt nhân trực thuộc đại học này.\n\nNăm 2008 tổ chức Olympic Vật lý quốc tế ở Việt Nam, ông là một trong ba giáo sư vật lý Việt Nam được mời tham gia Ban tổ chức.\n\nTừ tháng 09 năm 2012, ông là giáo sư (University Professor) tại Đại học Chicago, Hoa Kỳ. \nĐàm Thanh Sơn nghiên cứu về vật lý lý thuyết, chủ yếu là vật lý hạt cơ bản, vật lý hạt nhân và các ứng dụng của lý thuyết dây.\n\nNăm 2014 ông trở thành thành viên của Viện hàn lâm khoa học và Nghệ thuật Mỹ, cũng năm này ông được bầu là thành viên Viện hàn lâm khoa học quốc gia Mỹ.\n\nĐàm Thanh Sơn là cựu học sinh khối chuyên Toán-Tin, Trường Trung học phổ thông chuyên Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia Hà Nội, ông từng đoạt huy chương vàng tại Olympic Toán quốc tế 1984 tại Praha (Cộng hòa Séc) với số điểm tuyệt đối 42/42 khi mới 15 tuổi, bảo vệ luận án tiến sĩ tại Trường Đại học Tổng hợp Moskva (Liên Xô) năm 25 tuổi.\n\nĐầu năm 2005, nhóm 3 nhà vật lý Đàm Thanh Sơn, P. K. Kovtun và A. O. Starinets đã công bố một công trình về độ nhớt của lỗ đen theo thuyết trường lượng tử tương tác mạnh trên tạp chí \"Physical Review Letters\" (một trong những tạp chí vật lý uy tín nhất trên thế giới hiện nay). Bài báo đã đưa ra mô hình lỗ đen lỏng trong không gian lý thuyết 10 chiều, một giả thuyết được tạp chí \"New Scientist\" đánh giá cao. Tính từ năm 1994 đến năm 2008, Đàm Thanh Sơn là tác giả và đồng tác giả của 92 bài báo, bản báo cáo trong đó có tới 14 bài trên \"Physical Review Letters\" và nhiều công trình trên các tạp chí uy tín khác của Hội Vật lý Hoa Kỳ (\"American Physical Society\") như \"Physical Review D\", \"Physical Review B\", \"Physical Review B\".\n\nNgày 8 tháng 8 năm 2018 Đàm Thanh Sơn nhận Dirac Medal của Trung tâm quốc tế về Vật lý Lý thuyết ICTP cùng với hai nhà vật lý lý thuyết là Subir Sachdev (Đại học Harvard, người Ấn Độ) và Văn Tiểu Cương (MIT, người Mỹ gốc Trung Quốc).\n\n\n"}
{"id": "188721", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188721", "title": "Cao Thanh", "text": "Cao Thanh\n\nCao Thanh (tiếng Trung: 高青县, Hán Việt: \"Cao Thanh huyện\") là một quận của địa cấp thị Truy Bác, tỉnh Sơn Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này có diện tích 831 km2, dân số năm 2004 là 360.000 người, má vùng điện thoại là 0533. Huyện này có 9 trấn.\n"}
{"id": "188725", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188725", "title": "Nghi Nguyên", "text": "Nghi Nguyên\n\nNghi Nguyên (tiếng Trung: 沂源县, Hán Việt: \"Nghi Nguyên huyện\") là một quận của địa cấp thị Truy Bác, tỉnh Sơn Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Huyện này nằm ở trong khu vực núi Nghi Mông. Nghi Hà bắt nguồn từ đây nên huyện này mới được gọi là Nghi Nguyên (nơi bắt nguồn sông Nghi). Huyện lý đóng ở trấn Nam Lâm. Huyện này có quần thể hang động Nghi Nguyên Dung nổi tiếng.\n"}
{"id": "188732", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188732", "title": "Nếu bạn muốn hòa bình, hãy chuẩn bị cho chiến tranh", "text": "Nếu bạn muốn hòa bình, hãy chuẩn bị cho chiến tranh\n\nSi vis pacem, para bellum là một câu tục ngữ tiếng Latin có thể dịch như là \"nếu bạn muốn hòa bình, hãy chuẩn bị cho chiến tranh\". Nguồn gốc câu tục ngữ này vẫn còn là một điều bí ẩn. Thêm vào đó, câu tục ngữ được tin tưởng một cách rộng rãi này, có thể là đúng mà cũng có thể là sai, là bắt nguồn từ một câu của nhà sử học La Mã Publius Flavius Vegetius Renatus Igitur qui desiderat pacem, praeparet bellum. Người ta nói rằng nó được ghi lại một trong những tác phẩm của ông, \"Epitoma rei militaris\" (Về việc quân sự), có thể được viết vào khoảng chừng năm 390.\n\nCó một sự khác biệt khó có thể nhận ra giữa hai câu trên. Câu đầu tiên là mạnh mẽ, hay dứt khoát. Đó là một mệnh đề phụ thuộc mà mở đầu là một mệnh đề có trạng từ bổ nghĩa với một động từ trong lối trình bày. Một câu bình thường yêu cầu phải có một động từ chính để trình bày nhưng tác giả đã biến nó thành một lối trình bày. Kết quả là một nghĩa quả quyết: \"\"nếu bạn thật sự muốn hòa bình, chuẩn bị cho chiến tranh\".\"\n\nÝ kiến câu của Vegetius chỉ là một giả thiết. Nó ít quả quyết, ít dứt khoát hơn, trong điều kiện giả định với một mệnh đề có chức năng tính từ và cả hai động từ trong lối trình bày cầu khiến: \"\"bất cứ ai trước khi muốn hòa bình đều phải chuẩn bị cho chiến tranh.\"\"\n\nCâu nói này được chuyển thể từ một tuyên bố được tìm thấy trong quyển 3 bộ sách De Re Militari của tác giả Publius Flavius Vegetius Renatus (thế kỷ thứ 4 hoặc thứ 5), mặc dù ý tưởng mà nó truyền tải cũng đã xuất hiện trong các tác phẩm trước đó như Nomoi (Pháp luật) của Plato và Sử ký Tư Mã Thiên. Cụm từ được sử dụng trên hết để khẳng định rằng một trong những phương tiện hiệu quả nhất để đảm bảo hòa bình là luôn luôn được trang bị và sẵn sàng tự bảo vệ mình.\n\nDù là nguồn gốc nào, câu tục ngữ đã trở thành một từ vựng sống, sử dụng để tạo ra nhiều ý tưởng khác nhau trong nhiều ngôn ngữ. Những từ có thật của Vegetius không được một số lớn các nhà văn thừa nhận, những người đó quy \"Si vis pacem, para bellum\" chắc chắn là câu nói của ông.\n\nVí dụ, qua tham khảo chính sách ngoại giao của Napoléon Bonaparte, sử gia de Bourrienne nói rằng: \"Ai cũng biết câu tục ngữ... đặc biệt nếu Bonaparte là một học giả Latin có thể ông sẽ đảo ngược câu này và nói \"Si vis bellum para pacem\".\" Có nghĩa là nếu bạn đang chuẩn bị cho chiến tranh thì bạn phải làm các quốc gia khác mất cảnh giác bằng cách nuôi dưỡng hòa bình.\n\nÝ tưởng bảo đảm cho hòa bình bằng cách răn đe các thế lực hiếu chiến bằng vũ trang xuất hiện\nở thế kỷ thứ 20. Có thể là do đơn thuần là chuẩn bị thì chưa đủ. Có lẽ rằng đôi khi cần thiết phải tiến hành chiến tranh để chống chiến tranh. Hội nghị Quốc gia về Hòa giải và Hòa bình Hoa Kỳ năm 1907, chủ tọa là Andrew Carnegie, đã đề cập tới vấn đề này:\n\nGiải pháp (trên) không đề cập đến trường hợp quốc gia không muốn hòa bình. Đế quốc Đức tiến hành chiến tranh năm 1914 và bị một người Đức gốc Do thái chủ hòa tên là Richard Grelling chỉ trích trong sách \"J'Accuse\" (1915). Năm 1918 Grelling viết một lần nữa năm, thời gian ông đang là một người ly hương (?) (\"ex-patriate\") ở Thụy Sĩ. Trích dẫn từ \"thế giới cần phải an toàn cho dân chủ.\",bài diễn văn của Woodrow Wilson trước hội nghị 2 tháng 4 năm 1917, Grelling nói:\n\nNhững trận chiến lớn của thế kỷ 19 và 20 bị chống đối bởi triết lý của chủ nghĩa hòa bình, cái mà trong thế kỷ 19 đã kết hợp với chủ nghĩa tiền chủ nghĩa xã hội, ngay cả khi chủ nghĩa xã hội thế kỷ 20 thường thiếu khuyng hướng hòa bình, thường dùng bạo lực cách mạng thay thế. Chủ nghĩa hòa bình mà chống lại các cuộc chiến trên thế giới gồm thế hệ của Barthélemy Prosper Enfantin, một nhà xã hội Pháp và là một trong những người sáng lập chủ nghĩa Thánh Simon (\"Saint-Simonianism\"). Vào ngày 2 tháng 4 năm ông gửi một bức thư tới General Saint-Cyr Nugues:\nVới một dẫn chứng đến Algérie. Bằng cách giải thích, Enfantin nói rằng chiến tranh có thể tránh khỏi nếu bài học về Algeria được quan tâm kỹ lưỡng.\n\nMệnh đề chính của câu tục ngữ đã được sử dụng như là một câu khẩu hiệu của nhà sản xuất vũ khí Đức Deutsche Waffen und Munitionsfabriken (DWM) và ý nghĩa thuật ngữ Parabellum được đặt cho súng ngắn và đạn dược Thuật ngữ có ý nghĩa ngang với thuật ngữ tiếng Anh \"peacemaker\" để chỉ đến súng ngắn Colt Single Action Army và những vũ khí khác\n\n\n"}
{"id": "188734", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188734", "title": "Đài Nhi Trang", "text": "Đài Nhi Trang\n\nĐài Nhi Trang (tiếng Trung: 台儿庄区, Hán Việt: \"Đài Nhi Trang khu\") là một quận của địa cấp thị Tảo Trang, tỉnh Sơn Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này nằm ở yết hầu của Đại Vận Hà, là cửa ngõ của Từ Châu nên có vị trí chiến lược quân sự quan trọng.\n\n"}
{"id": "188736", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188736", "title": "Dịch Thành", "text": "Dịch Thành\n\nDịch Thành có thể là:\n"}
{"id": "188737", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188737", "title": "Sơn Đình", "text": "Sơn Đình\n\nSơn Đình (tiếng Trung: 山亭区, Hán Việt: \"Sơn Đình khu\") là một quận của địa cấp thị Tảo Trang, tỉnh Sơn Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 1017,8 km2, dân số năm 2001 là 460.000 người. Quận Sơn Đình được chia ra thành 1 nhai đạo, 8 trấn và 1 hương.\n"}
{"id": "188738", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188738", "title": "Tiết Thành", "text": "Tiết Thành\n\nTiết Thành (tiếng Trung: 薛城区, Hán Việt: \"Tiết Thành khu\") là một quận của địa cấp thị Tảo Trang, tỉnh Sơn Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 506,71 km2, dân số năm 2001 là 460.000 người. Quận Tiết Thành được chia ra thành 1 nhai đạo và 6 trấn. Đây từng là đất phong của Mạnh Thường quân , một tông thất nước Tề thời Chiến Quốc.\n"}
{"id": "188740", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188740", "title": "Đằng Châu", "text": "Đằng Châu\n\nĐằng Châu (tiếng Trung: 滕州市, Hán Việt: \"Đằng Châu thị\") là một thành phố cấp huyện của địa cấp thị Tảo Trang, tỉnh Sơn Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thành phố này có diện tích 1485 km2, dân số 1,57 triệu người.\n"}
{"id": "188743", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188743", "title": "Duy Thành, Duy Phường", "text": "Duy Thành, Duy Phường\n\nDuy Thành (tiếng Trung: 潍城区, Hán Việt: \"Duy Thành khu\") là một quận của địa cấp thị Duy Phường, tỉnh Sơn Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 290 km2, dân số 370.000 người. Mã số bưu chính 261021. Quận Thanh Châu được chia thành 4 nhai đạo, 6 trấn.\n"}
{"id": "188744", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188744", "title": "Hàn Đình", "text": "Hàn Đình\n\nHàn Đình (tiếng Trung: 寒亭区, Hán Việt: \"Hàn Đình khu\") là một quận của địa cấp thị Duy Phường, tỉnh Sơn Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 786 km2, dân số 350.000 người. Mã số bưu chính 261100. Hàn Đình được chia thành 1 nhai đạo, 9 trấn và 3 hương.\n"}
{"id": "188746", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188746", "title": "Phường Tử", "text": "Phường Tử\n\nPhường Tử (tiếng Trung: 坊子区, Hán Việt: \"Phường Tử khu\") là một quận của địa cấp thị Duy Phường, tỉnh Sơn Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 336 km2, dân số 250.000 người. Mã số bưu chính 261200. Quận Phường Tử được chia thành 1 nhai đạo, 8 trấn.\n"}
{"id": "188750", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188750", "title": "Khuê Văn", "text": "Khuê Văn\n\nKhuê Văn (tiếng Trung: 奎文区, Hán Việt: \"Khuê Văn khu\") là một quận của địa cấp thị Duy Phường, tỉnh Sơn Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Quận này có diện tích 189 km2, dân số 390.000 người. Mã số bưu chính 261041. Khuê Văn được chia thành 9 nhai đạo.\n"}
{"id": "188752", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=188752", "title": "Thanh Châu, Duy Phường", "text": "Thanh Châu, Duy Phường\n\nThanh Châu (tiếng Trung: 青州市, Hán Việt: \"Thanh Châu thị\") là một thành phố cấp huyện của địa cấp thị Duy Phường, tỉnh Sơn Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Thành phố này có diện tích 1569 km, dân số 900.000 người. Mã số bưu chính 262500, mã vùng điện thoại 0536. Thanh Châu được chia thành 5 nhai đạo, 13 trấn.\n"}
