{"id": "68628", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68628", "title": "The Undertaker", "text": "The Undertaker\n\nMark William Calaway (sinh ngày 24 tháng 3 năm 1965), là cựu đô vật chuyên nghiệp người Mỹ được biết dưới tên võ đài là The Undertaker. Ông cũng được mọi người trong WWE gọi bằng biệt danh \"The Phenom\". \n\nĐược coi là một trong những đô vật chuyên nghiệp vĩ đại nhất mọi thời đại, Calaway bắt đầu sự nghiệp đấu vật vào năm 1984, làm việc dưới nhiều mánh lới quảng cáo tại World Class Championship Wrestling (WCCW) và các chương trình khuyến mãi khác. \n\nSau đó, ông kí hợp đồng với World Championship Wrestling (WCW) vào năm 1989, ông đã có một thời gian ngắn làm việc như một nghệ sĩ chơi bài có tên \"Mark Mark\" Callous, trước khi gia nhập World Wrestling Federation (WWF, nay là WWE) vào năm 1990. Ông là đô vật có thời gian thi đấu dài nhất trong công ty, với hơn 30 năm. Ở WWF, Calaway như một nhân vật mới với cái tên \"The Undertaker\" và đạt được sự phổ biến đáng kính như một chủ đề kinh dị, thực thể rùng rợn người sử dụng chiến thuật sợ hãi, và tổ chức liên kết đến siêu nhiên. The Undertaker trở thành một trong số những nhân vật nổi bật của Kỷ nguyên Attitude đặc trưng trong các cốt truyện và các trận đấu quan trọng khác nhau duy trì sự bùng nổ trong giai đoạn kinh doanh của WWF vào cuối những năm 1990. Sự chuyển đổi nhân vật của ông thành một người luôn đi xe máy tới võ đài vào đầu những năm 2000, trước khi quay trở lại phiên bản thần chết với mánh lới quảng cáo vào năm 2004. The Undertaker cũng được biết đến qua The Streak, một loạt kỷ lục chiến thắng 21 trận tại sự kiện quan trọng hàng đầu của WWE, WrestleMania.\n\nCalaway đã giành được tổng cộng 17 chức vô địch. Với WWF/E, ông bốn lần vô địch WWE/F Championship, ba lần World Heavyweight Championship (WWE), sáu lần WWF Tag Team Championship, một lần WWF Hardcode Champion, và một lần WCW Tag Team Champion (trong suốt Lần xâm lược). Ngoài WWE ra, ông còn một lần USWA Unified World Heavyweight Champion và một lần WCWA Texas Heavyweight Champion. The Undertaker đã quảng cáo rầm rộ các sự kiệnpay-per-view cho WWE, bao gồm năm lần trở thành ảnh bìa (poster) của WrestleMania. Ông có một người em trong cốt truyện tên Kane, người đôi lúc ông thù hoặc cùng ông hợp tác thành nhóm The Brothers of Destruction kể từ năm 1997. Với Kane, ông từng giữ WWF và WCW World Tag Team Championship trong cốt truyện với The Invasion. Ông đã giải nghệ vào tháng 6 năm 2020, và xuất hiện đặc biệt tại sự kiện Survivor Series cùng năm.\n\nCalaway sinh ra ở Houston, Texas, là con trai của Frank Compton Calaway (đã mất vào ngày 22 tháng 7 năm 2013) và Betty Catherine Truby. Ông có bốn người anh trai lần lượt là David, Michael, Paul và Timothy (1956 - tháng 3 năm 2020). Calaway học tại Trường Trung học Waltrip, tại đây ông chơi bóng rổ và bóng đá. Ông tốt nghiệp trường vào năm 1983 và bắt đầu học tại Angelina College ở Lufkin, Texas với học bổng bóng rổ và tiếp tục chơi bóng rổ. Năm 1985, ông ghi danh vào Đại học Texas Wesleyan ở Fort Worth, Texas, nơi ông học chuyên ngành trong quản lí thể thao và chơi bóng rổ cho Rams trong mùa 1985-1986, mùa trung tâm. Năm 1986, Calaway bỏ học đại học để tập trung vào sự nghiệp thể thao và ông đã rất cân nhắc về việc nên chơi bóng rổ và trở thành cầu thủ chuyên nghiệp ở châu Âu trước khi trở thành một đô vật chuyên nghiệp.\n\nMark William Claway bắt đầu được huấn luyện dưới Buzz Sawyer vào cuối năm 1986, ông không thích Sawyersự, người báo cáo thiếu cam kết và cung cấp một nền giáo dục hạn chế. Biểu diễn dưới mặt nạ là Texas Red, Calaway đấu trận đầu tiên vào ngày 26 tháng 1 năm 1987 cho World Class Championship Wrestling (WCCW), thua Bruiser Brody tại Dallas Sportatorium. Ông được người đi cùng tới võ đài bởi Percival \"Percy\" Pringle III, người sau đó sẽ phục vụ như là quản lí của ông tại WWF (chính là Paul Bearer). Hai huyền thoại đã lưu hành sự khởi đầu của Calaway trong công nghiệp, lần đầu tiên ông ra mắt trên võ đài của mình năm 1984, và lần thứ hai ông được huấn luyện bởi cựu đồng nghiệp WCCW Fritz Von Erich (một đô vật chuyên nghiệp nổi tiếng của Mỹ - còn là The Spoiler). Trong khi không bao giờ được huấn luyện bởi Jardine, Calaway đã ngưỡng mộ công việc của mình, và sẽ thừa kế chữ ký dây hàng đầu đi bộ. \nNăm 1988, Calaway tham gia Continental Wrestling Association (sẽ trở thành một phần của United States Wrestling Association (USWA) trước khi Jerry Jarrett mua lại WCCW và sáp nhập hai tổ chức vào làm một), đấu vật dưới vài mánh lới quảng cáo. Vào ngày 2 tháng 2 năm 1989, quản lý bởi Dutch Mantel, họ được giới thiệu lại là The Master of Pain, một nhân vật tươi ra từ United States Pennytentiary, Atlanta sau khi phục vụ năm năm (nhiều trong sự biệt giam) cho việc giết hai người đàn ông trong một trận đấu. Sau trận đấu thứ hai của ông vào tuần tiếp theo, ông bắt đầu trên võ đài bằng thách thức USWA Unified World Heavyweight Championship Jerry Lawler đến một trận đấu ngẫu hứng. The Master of Pain dễ dàng bị chi phối Lawler cho đến khi Mantel tiến vào võ đài và bảo anh ta dừng lại. Lawler tức giận có một trận đấu tranh đai, và vào ngày 1 tháng 4, The Master of Pain giành được chức vô địch đấu vật chuyên nghiệp đầu tiên. Ông giữ nó trong vòng ba tuần trước khi Lawler trở thành người đàn ông đầu tiên đè đếm ông, giành lại đai. Trong khi biểu diễn là The Punisher, Calaway thắng đai WCWA Texas Heavyweight Championship vào ngày 5 tháng 10 năm 1989, khi Eric Embry bị tịch thu danh hiệu.\n\nVào năm 1989, Calaway tham gia World Championship Wrestling (WCW) như là một nhân vật phản diện và nhận cái tên trên võ đài là \"Mean Mark\" Callous, cái tên được nghĩ ra cho ông bởi Terry Funk. Ông được miêu tả như là một nhân vật bệnh hoạn, ông mặc trang phục chủ yếu là nhẫn đen và được mô tả bởi phát thanh viên Jim Ross như là thích một con rắn thú cưng và nhạc của Ozzy Osbourne. Calaway kịp thời được chuyển vào nhóm The Skycrapers, thay thế nhằm hợp pháp hóa chấn thương của Sid Vicious và ông ra mắt vào ngày 3 tháng 1 năm 1990, trong một trận đấu được phát trên ti vi sau đó, trước Agent Steel và Randy Harris. Nhóm mới tạo nên một vài tai tiếng tại \"Clash of the Champions X\" khi họ hạ gục The Road Warriors sau trận đấu của họ. Tuy nhiên, cộng sự của Calaway là Dan Spivey rời WCW trước khi Chicago Street Fight của họ chống lại Road Warriots tại WrestleWar. Calaway và Skyscraper thay thế đánh bại trong street fight và đội chia tay ngay sau đó. Giờ trở thành đô vật đấu đơn, Callous nhận hướng dẫn của Paul E. Dangerously (Paul Heyman) và đánh bại Johnny Ace tại Capital Combat và Prian Pillman tại \"\".\n\nCalaway bắt đầu câu hỏi về tương lai của mình ở WCW sau khi kể lại bởi người viết sách Ole Anderson, trong suốt bản hợp đồng đàm phán đổi mới, rằng không ai có đủ tiền để xem ông biểu diễn. Calaway đấu với Lex Luger trong trận giành đai NWA United States Championship tại Great American Bash 1990, và ông đã để thua sau đòn clothesline của Lex Luger. Theo WWF/E, điều hành Bruce Prichard, \"người cảm nhận\" đã sẵn sàng được gửi tới WWF bởi Heyman: Calaway đấu trận đấu với trật khớp khi biết rằng ông đang được theo dõi bởi Vince McMahon. McMahon ban đầu không bày tỏ lãi suất nhanh, nhưng Prichard khuyến khích ông ta nói với Calaway rằng khi WCW vấp tại New Jersey cho chủ nhà ở Meadowlands vào ngày 24 tháng 8. Gặp gỡ giữa cả hai theo chiều hướng tốt, Calaway đã thông báo cho WCW vào ngày vào ngày 27 tháng 8. Trận đấu cuối của ông tại WCW diễn ra vào ngày 7 tháng 9 tại \"WorldWide\" ghi âm ở Amarillo, Texas mà ông đánh bại Dave Johnson.\n\nTrong thời gian ông ở WCW, Calaway cũng từng đấu tại New Japan Pro Wrestling là \"Punisher\" Dice Morgan. Sau khi rời WCW, ông quay trở lại thời gian ngắn tại USSW để tham gia một giải đấu cho mục đích USSW Unified World Heavyweight Champion mới, ông đánh bại Bill Dundee trong vòng một, nhưng thua Jerry Lawler ở vòng tứ kết.\n\nVào tháng 10 năm 1990, Calaway kí hợp đồng với World Wrestling Federation (WWF). Trong lần ra mắt đầu tiên của ông, ông lấy tên Kane the Undertaker tại taping của \"Superstars\" vào ngày 19 tháng 11 năm 1990. Nhân vật Thần chết ban đầu của ông được khắc họa như là một người phương Tây luôn mặc một chiếc áo choàng trench, đeo cà vạt sọc xám và xám, đội chiếc mũ stetson màu đen với găng tay màu xám và khởi động. Ông được miêu tả như không thấm nước để đau, đôi lúc hoàn thành bởi Calaway không bán đòn đánh nạn nhân của mình. Mark William Calaway bắt đầu sự ra mắt chính thức của mình trên on-camera tại World Wrestling Federation vào ngày 22 tháng 11 tại Survivor Series như một nhân vật phản diện, lấy tên là \"The Undertaker\" nơi ông như là người bạn bí ẩn có biệt danh là \"The Million Dollar Man\" Ted DiBiase. Khoảng một phút trong trận đấu, ông đã loại được Koko B. Ware với tuyệt chiêu cuối cùng, đòn \"Tombstone Piledriver\". Ông cũng loại Dusty Rhodes trước khi bị loại bằng counted out; tuy nhiên, đội của ông vẫn giành chiến thắng với DiBiase trở thành người sống sót cuối cùng. Trong suốt trận đấu, Calaway được giới thiệu là \"The Undertaker\", bỏ sót từ \"Kane\", như là kết quả của việc rút ngắn tên sau sự kiện. (Và cho tới bảy năm sau đó, một đô vật chuyên nghiệp khác được giới thiệu là người cuối cùng trở thành em trai của Undertaker cùng tên). Tại cùng thời gian, ông thấy mình trở nên mạnh mẽ và muốn chọn một người đi bảo vệ mình, The Undertaker đã chọn Paul Bearer - một nhân vật diễn kịch, ma quỷ, luôn luôn được nhìn thấy mang theo một chiếc bình, mà anh ta sẽ sử dụng để hồi sinh sức mạnh của Undertaker bất cứ lúc nào khi Undertaker trở thành nạn nhân của đối thủ, làm quản lý cho mình, sau khi Brother Love chuyển ông sang. Undertaker đặt đánh bại đối thủ (luôn luôn là công nhân) ở trong túi cơ thể và mang chúng ra phía sau. Suốt cuối những năm 1990, Undertaker chủ yếu là chiến thắng squash trước những công nhân trong Superstars of Wrestling và taping Thử thách Đấu vật. Ông tham gia trận Royal Rumble (1991) mà người thắng là Hulk Hogan. Ông tiếp tục chuỗi chiến thắng trong các trận đấu squash dẫn đến mối thù đầu tiên của ông với \"Superfly\" Jimmy Snuka.\n\nNăm 1991, Undertaker muốn đấu tại Wrestlemania và ông đã bắt đầu tại Wrestlemania VII, tại đây Calaway đã thắng một đô vật huyền thoại là \"Superfly\" Jimmy Snuka. Sau khi đã trở thành bất khả chiến bại của năm, ông bắt đầu mối thù chính đầu tiên của mình với Ultimate Warrior, nơi ông tấn công Warrior và locked anh ấy trong phân đoạn phỏng vấn trên quan tài kín trên bộ \"Funeral Barlor\" của Paul Bearer. Ông đã để thua Warrior trong thử thách túi cơ thể đầu tiên và cuối cùng trong lịch sử WWF. Tại King of the Ring (1991), ông đánh bại Animal trong trận đấu đủ điều kiện trước khi đấu với Sid Vicious trong Semi-Final bằng double không áp dụng luật phạm quy, mà cả hai người đều bị loại tại Giải đấu King of the Ring. The Undertaker đánh bại Hulk Hogan tại Survivor Series 1991 để thắng đai vô địch đầu tiên của ông là WWF Championship nhờ có sự giúp đỡ của Ric Flair. Sau trận thắng ấy ông đã lập kỉ lục người trẻ nhất giành đai vô địch lúc ông 26 tuổi cho đến khi kỷ lục này bị phá vỡ bởi Yokozuna vào tháng 4 năm 1993 tại WrestleMania IX. Chủ tịch WWF Jack Tunney ra lệnh một trận tái đấu cho \"This Tuesday in Texas\" sáu ngày sau, nơi ông đã thua để mất danh hiệu trở lại tay Hogan. Tuy nhiên, bởi vì kết thúc gây tranh cãi hai trận đấu tranh danh hiệu giữa Undertaker và Hogan, danh hiệu bị bỏ trống theo quyết định của Tunney. Danh hiệu sau đó được giữ bởi Ric Flair sau khi anh ta giành chiến thắng trận Royal Rumble (1992). Giữa tháng 12 năm 1991 đến tháng 9 năm 1993, Taker không thua một trận đấu nào.\n\nVào năm 1992, ông gặp một đô vật mới đó là Jake Roberts. Sau khi Roberts thua Randy Savage tại Saturday Night's Main Event, ông ta đã tấn công Randy Savage và quản lý/vợ Randy là Miss Elizabeth với một chiếc ghế. Thấy vậy, Undertaker đã lên giúp, ngăn cản anh ta và trở thành nhân vật được fan yêu thích lần đầu tiên, đồng thời ông đã thù Jake Roberts. Sự quay mặt này đã được kiên cố hóa vào ngày 29 tháng 2 tại tập phim \"Superstars\", nơi Roberts đối mặt The Undertaker trong \"Funeral Parlor\" khắc phục sự cố đó (phát sóng trên \"Saturday Night's Main Event XXX\"). Sau khi yêu cầu được biết ai đứng về phía The Undertaker và nhận được hồi âm \"Not yours\" (Không phải của ngươi), Roberts tấn công cả Paul Bearer và The Undertaker, duy nhất về Undertaker vẫn đứng trên mặt đất và chạy Roberts đi. Ông ấy đã gặp Jake Roberts tại Wrestle Mania VIII, và ông đã đánh bại được Jake Roberts. Một thời gian sau ông đã gặp một ông chủ của hai đô vật mạnh là Harvey Whippleman giữa những năm 1992 và 1993, hai đô vật mạnh đó chính là Kamala và Giant Gonzales. Cũng trong thời gian này, tiêu đề của ông lần đầu tiên trong tập phim \"Monday Night Raw\" vào ngày 11 tháng 1 năm 1993, với chiến thắng kết thúc Damien Damento. . Ông đã gặp Giant Gonzales tại Wrestle Mania IX mà đáng chú ý là Undertaker thắng duy nhất bằng luật phạm quy tại WrestleMania sau khi sử dụng chloroform. sau đó ông đã đánh bại Giant Gonzales tại Summer Slam 1993. Sự ganh đua của ông với Yokozuna đã bắt đầu lên đến đỉnh điểm. Vào tháng 1 năm 1994, ông đã thách đấu với võ sĩ Sumo người Nhật Bản đang giữ danh hiệu WWF Championship là Yokozuna, và ông đã gặp võ sĩ này trong trận Casket Matches trong lịch sử của WWF tại Royal Rumble vào tháng 1 năm 1994. Trong trận đấu, nhà vô địch Yokozuna niêm phong The Undertaker trong hòm với sự trợ giúp của một số nhân vật phản diện khác quản lý đô vật Wippleman để chiến thắng trận đấu. Undertaker xuất hiện bên trong hòm qua một màn video, đại diện cho tinh thần của ông, cảnh báo rằng ông sẽ trở lại. Undertaker đã không xuất hiện trong bảy tháng sau khi thua Yokozuna. Thực tế, trong thời gian này, ông đã gặp một chấn thương cho phép sự trở lại để chữa bệnh.\n\nTrong suốt lúc ông vắng mặt, sự trở lại của ông chương trình WWF bằng hiển thị những video clip những người tuyên bố đã nhìn thấy The Undertaker. Sau WrestleMania X, Ted DiBiase giới thiệu The Undertaker trở lại WWF. Undertaker này; tuy nhiên, người đóng bởi anh em họ ngoài đời thật của Calaway, Brian Lee, trở thành kẻ giả mạo The Undertaker (lồng tiếng The Undertaker bởi fans) và dẫn đến sự trở lại của The Undertaker thật tại sự kiện chính SummerSlam, xuất hiện như là một phiên bản mới của nhân vật Thần chết, đại diện bây giờ bởi màu sắc mát mẻ và thay thế màu xám với màu tím. The Undertaker đánh bại kẻ giả mạo sau ba đòn \"Tombstone Piledrivers\". Tại Survivor Series (1994), Undertaker đánh bại Yokozuna trong trận tái đấu đấu hòm. Hầu hết năm 1995, Undertaker có mối thù với thành viên của Tập đoàn Triệu đô Ted DiBiase. Vào giữa năm 1995, Undertaker đã để ý đến người bạn cũ của mình là Ted DiBiase, và ông đã gặp một đối thủ nặng ký đó là King Kong Bundy. Tại Wrestle Mania XI, Undertaker đã gặp King Kong Bundy và ông cũng đã đánh bại. Với cái thù của Kama Mustafa với Undertaker, Kama đã cắp 2 vật quý báu (sức mạnh) của Undertaker là 1 bình vàng và một cái vòng vàng. Những thứ ấy đã khiến cho hai người có 1 trận casket match (trận đấu hòm) tại Summer Slam 1995. Vào tháng 8, Undertaker đánh bại Kama trong trận đấu hòm. Các tuần sau, Undertaker chấn thương xương quỹ đạo gần mắt của ông, buộc một khoảng thời gian vắng mặt để phẫu thuật, cho đến khi ông trở lại tại Survivor Series.\n\nThe Undertaker trở lại vào tháng 11 tại Survivor Series mặc \"Phantom of the Opera\"-like, mặt nạ trên mặt màu xám. Tại sự kiện chính Royal Rumble vào tháng 1 năm 1996, The Undertaker đã lột mặt nạ trong trận đấu tranh đai vô địch WWF trước Bret Hart, nhưng Diesel can thiệp suốt trận đấu, chi phí Undertaker đai vô địch. Trong trận tái đấu tranh danh hiệu vào ngày 5 tháng 2 trong tập phim \"Raw\", thấy nhiễu tương tự. Vào của tháng đó, trong khi Diesel đối mặt Hart trong trận đấu ghế, Undertaker thực hiện một cuộc tấn công bất ngờ, đục thủng sàn và xé rách tấm thảm võ đài, kéo Diesel cùng ông xuống dưới, khiến Hart giành chiến thắng. Sau vài tuần của nhiều tat giữa Undertaker và Diesel, mối thù lên đến đỉnh điểm trong trận đấu đơn giữa hai người tại WresleMania XII, nơi Undertaker giành chiến thắng.\n\nMối thù tiếp theo của The Undertaker bắt đầu vào đêm tiếp tại \"Raw\", nơi Mankind ra mắt và can thiệp trận đấu của The Undertaker với Justin \"Hawk\" Bradshaw. Trong vài tháng tới, Mankind phục kích và chi phí cho một vài trận đấu của The Undertaker. Mối thù lên đến đỉnh điểm và họ bắt đầu nói về trận chiến của họ với đam đông, trong khu vực hậu trường， và bên trong phòng boiler của các khu vực khác nhau. Mankind sử dụng thời giờ The Undertaker đai WWF Intercontinental Heavyweight Championship tại , hỗ trợ nhà vô địch Goldust giành chiến thắng. Là kết quả, lần đầu tiên-cuối cùng Boiler Room Brawl được lên lịch giữa hai người tại SummerSlam. Trong suốt trận đấu, khi Undertaker đạt cho chiếc bình của Paul Bearer, Paul Bearer đánh ông với nó, phản bội Undertaker và cho phép Mankind \"incapacitate\" ông với đòn \"madible claw\", cho ông chiến thắng. Sau sự phản bội của Paul Bearer, The Undertaker nói anh ta ganh đua với Mankind để có level mới, kết quả trong trận Buried Alive trong sự kiện chính tại , nơi The Undertaker thắng trận đấu sau đòn chokeslam vào mộ mở. Tuy nhiên, sau sự can thiệp từ The Executioner, cũng như giúp một số đô vật khác, The Undertaker cuối cùng đã \"buried alive\".\n\nSau khi bị \"chôn sống\", The Underaker trở lại tại Survivor Series một lần nữa đưa ông chống lại loài người, nhưng chỉ với một quy định duy nhất, treo 6,1 m (20 ft) phía trên võ đài là Paul Bearer, được đặt trong một cái lồng thép. Nếu Undertaker giành chiến thắng, ông sẽ được chạm vào tay Bearer. Mặc dù The Undertaker giành chiến thắng, sự can thiệp từ The Executer cho phép Bearer thoát khỏi nanh vuốt của Undertaker. Cũng tại sự kiện này, Undertaker cũng phát triển một hóa thân \"Người Chết\" giản dị hơn trước. Trong hình thức mới sau đó, ông mang tính cách gothic, thô lỗ và nổi loạn (cõ lẽ để phù hợp hơn với Kỷ nguyên Attitude vừa chớm nở, hướng tới người lớn hơn). Trong sự kiện này, ông tự xưng là \"Chúa tể Bóng tối\". Sau Survivor Series, The Undertaker nhanh chóng chuyển sự chú ý của mình sang The Executer, người đã can thiệp vào các trận đấu của ông kể từ khi ông trở lại. Tại , The Undertaker đánh bại The Executer trong trận đấu theo quy tắc Armageddon. Sau đó, ông chuyển mối thù sang Vader, người ông phải đối mặt tại Royal Rumble vào tháng 1 năm 1997 trong một trận đấu đơn, mà ông đã thua sau khi Bearer can thiệp thay cho người bảo vệ mới của ông. Hai người sau đó đã đụng độ trong Royal Rumble khi tới những giây phút cuối cùng của trận đấu, nhưng cả hai đều bị Stone Cold Steve Austin loại bỏ, sau khi Austin quay trở lại trận đầu dù bị loại nhưng không được thấy. Ông phải đối mặt với cả Vader và Austin trong trận đấu bốn người cho WWF Championship tại nhưng Bret Hart đã giành chiến thắng. Tuy nhiên, vào tháng sau, ông giành được chiếc đai thứ 2 trong sự nghiệp (WWF champion) khi đang ở đỉnh cao phong độ (đánh bại Sycho Sid trong giải đấu Wrestlemania 13).\n\nVài ngày sau đó, ông cũng giành được 1 lúc 3 giải thưởng tại lễ trong giải Slammy Awards: Best tattoo, Best Entrance music and Highest Magnitude. Sau Wrestlemania 13, vào tháng 5 năm 1997, Paul Bearer (quản lý lúc ấy của ông) buộc ông phải tham gia với mình, bằng cách sử dụng tối hậu thư \"bí mật nhất, sâu thẳm nhất\" của The Undertaker cho thế giới. Bearer đã tiết lộ rằng Undertaker đã đốt cháy làm nổ tung nhà tang lễ như là kinh doanh của gia đình, giết chết hết mọi người trừ bao gồm cha mẹ vad em trai của ông ấy, và Paul cũng nói rằng em trai ông ấy vẫn còn sống dù bị sẹo và bỏng, và đã chờ đợi ngày trả thù suốt nhiều năm trời. Để tự bào chữa, Undertaker phản ứng lại rằng Kane - 1 người mắc chứng cuồng phóng hoả (pyromaniac) - chính là người đã châm lửa và Kane đã không thể sống sót, tuy nhiên Bearer tuyên bố có bằng chứng dưới dạng Kane. Bear đã nuôi dạy Kane sau vụ hỏa hoạn, khiến anh ta được thể chế hóa kể từ ngày xảy ra hỏa hoạn. Cũng trong khoảng thời gian đó, Bearer đã vô tình thừa nhận mình ngoại tình với mẹ của The Undertaker. Cho đến thời điểm đó, Undertaker đã dành cả cuộc đời của mình khi cho rằng Kane hoàn toàn liên quan đến ông và gia đình ông. Chính thời gian này, Undertaker cũng xuất hiện trong Michinoku Pro Wrestling, đánh bại Hakushi trong một trận đấu đơn.\n\nCùng với cốt truyện bí mật đen tối sâu sắc do Bearer đạo diễn, Undertaker bắt đầu một cuộc ganh đua tại SummerSlam khi trọng tài khách mời đặc biệt Shawn Michaels vô tình đánh The Undertaker bằng một chiếc ghế thép cho Bret Hart, do đó ông vô địch đai WWF. Họ đã có trận hòa tại . Giải đấu SummerSlam 1997 đánh dấu một loại trận đấu mới: Hell in a cell, Undertaker đã thách đấu Shawn Michaels đấu trận này. Giữa chừng trận đấu, Kane lần đầu tiên xuất hiện, phá tung chiếc cửa lồng và \"tặng\" cho Undertaker 1 cú Tombstone Piledriver (bia đá - tuyệt chiêu cuối của Undertaker). Khi cốt truyện phát triển qua Bearer, Kane đã thách thức The Undertaker nhưng ông luôn từ chối phải chiến đấu với một người anh em cùng cha khác mẹ của mình. Cuộc chạm trán cuối cùng giữa ông và Michaels là trong một trận đấu quan tài tại Royal Rumble. Sau đó, Kane cùng với Paul Bearer đã nhiều lần phá các trận đấu của ông. Vào tuần trước trên \"Raw\", Kane dường như đã hợp tác với anh trai của mình chống lại D-Generation X của Michaels; tuy nhiên tại sự kiện, Kane nhốt ông trong quan tài, khóa nắp quan tài lại và khiến nó bốc cháy, giúp Michaels chiến thắng. Tuy vậy, Undertaker đã biến mất khi nắp quan tài được mở. Hai tháng sau, Undertaker trở lại tại WrestleMania XIV và đánh bại Kane khi cho anh ta nhận ba đòn Tomstone Piledriver và một Chokeslam sau một thời gian gián đoạn. Hai người đã có trận tái đấu, trận Inferno đầu tiên, một tháng sau tại , Undertaker đã giành chiến thắng bằng cách đốt cháy cánh tay phải của Kane.\n\nMối thù của ông với Mankind khi họ đã đối mặt với nhau trong trận đấu Hell in a Cell tại King of the Ring. Trong trận đấu, Undertaker đã ném Mankind ra khỏi mái lồng sắt cao 4,9 m (16 ft) vào một bàn bình luận phía dưới, trong một động thái được định sẵn. Sau đó, ông Chokeslam Mankind làm thủng ô kính mái lồng sắt khiến Mankind bất tỉnh một cách hợp pháp. Mankind cũng sử dụng đinh bấm trong trận đấu và bị đánh ngã sau lưng và một chokeslam khác trước khi Undertaker giành chiến thắng trong trận đấu với \"Tomstone Piledriver\". Tại , Undertaker và Stone Cold Steve Austin đánh bại Kane và Mankind để giành đai WWF World Tag Team Championship. Lần giữ đai của Undertaker và Austin là nhà vô địch đồng đội chỉ tồn tại trong thời gian ngắn trong hai tuần, khi Kane và Mankind giành lại đai trong tập phim \"Raw\" ngày 10 tháng 8. The Undertaker sau đó đã trở thành ứng cử viên số một tranh đai WWF Championship được đổi tên lại tại SummerSlam, hiện đang được giữ bởi Austin. Tuy nhiên, ngay trước SummerSlam, Undertaker tiết lộ mình và Kane đang làm việc cùng nhau như anh em. Bất chấp sự tiết lộ này, Undertaker nói với Kane rằng ông không muốn anh ta can thiệp vào trận đấu với Austin và mặc dù The Undertaker đã thua trong trận đấu, ông đã trao lại chiếc đai vô địch sau trận đấu cho Austin như thể hiện sự tôn trọng. Vào tháng 9, mạch truyện tiếp tục và The Undertaker đã cho thấy một số điểm phản diện khi ông và Kane tiết lộ sự thật rằng họ đang ở trong cahoots để loại bỏ Austin danh hiệu của mình cho Mr. McMahon. Tại , Undertaker và Kane có một trận đấu tay ba với Austin cho WWF Championship, trong khi Mr. McMahon tuyên bố hai anh em không được phép đè đếm nhau. The Undertaker và Kane chèn ép Austin sau khi tung double chokeslam, do đó danh hiệu được McMahon bỏ trống. Sự kiện này đã dẫn đến một trận đấu tại giữa Undertaker và Kane cho danh hiệu, với Austin là trọng tài khách mời đặc biệt. Cuối trận đấu, Paul Bearer gần như hỗ trợ Kane bằng cách đưa cho anh ta một chiếc ghế thép để đánh Undertaker, nhưng khi Kane quay lưng lại, cả Bearer và Undertaker đều đánh Kane bằng ghế. Undertaker đã đè đếm, nhưng Austin từ chối đếm, tấn công Undertaker và loại cả hai. Cuối cùng, Undertaker trở thành nhân vật phản diện vào đêm hôm sau trên \"Raw\" lần đầu tiên sau hơn sáu năm, hòa giải với Bearer và tuyên bố rằng ông và Bearer sẽ giải phóng \"Ministry of Darkness\" (Bộ bóng tối) của họ trên World Wrestling Federation. Là một phần của cốt truyện mới này, ông thừa nhận ông đã thực sự châm lửa giết cha mẹ mình, điều mà trước đây anh đã đổ lỗi cho Kane.\n\nSau Survivor Series, The Undertaker trở lại hướng sự chú ý vào mối thù trước đó với Austin vì đã để mất danh hiệu tại Judgment Day, đánh vào đầu Austin bằng một cái xẻng trong trận đấu với The Rock, thay đổi sự ủng hộ cho những gì đã xảy ra trước đó. Với cốt truyện này, Mr. McMahon được lên kế hoạch cho trận Buried Alive giữa The Undertaker và Austin tại . Trong những tuần trước Rock bottom, The Undertaker đã cố ướp xác Austin còn sống, cố gắng để Kane cam kết tị nạn tinh thần và đưa chuỗi druids của Austin trở thành biểu tượng của mình, giơ nó lên cao trên đấu trường. Tuy nhiên, The Undertaker đã thua trận sau khi Kane can thiệp.\n\nSau khi trở thành nhân vật phản diện lần thứ hai vào cuối năm 1998, The Undertaker đã giới thiệu một phiên bản update mới của Deadman của mình vào tháng 1 năm 1999 - vị linh mục bóng tối trong thời kì đầu của nhân vật này trị vì một nhóm ổn định gọi là Ministry of Darkness. Trong nhân vật này, ông thể hiện sự độc ác, quái dị nhiều hơn bao giờ hết. Ông thường tuyên bố sẽ gọi và nhận lệnh từ \"Quyền lực cao hơn\". Ngoài ra, ông thường xuất hiện trong chiếc áo choàng đen trùm đầu và ngồi trên một ngai vàng được thiết kế đặc biệt để trở thành biểu tượng cho nhân vật này. Với sự giúp sức của các tay sai, ông thường hy sinh các đô vật WWF được chọn, sử dụng nhiều câu thần chú và phép thuật khác nhau, với ý định rút ra mặt tối của các đô vật để tuyển họ vào nhóm của mình. The Ministry of Darkness hoàn hảo bao gồm The Brood (Christian, Edge\nvà Gangrel), The Acolytes ([Bradshaw và Faarooq), Mideon và Viscera. Bản thân Calaway đã không thi đấu trong một thời gian khi phải trải qua chấn thương hông. Ông bày tỏ mong muốn kiểm soát World Wrestling Federation, thay thế Vince McMahon. Những tham vọng lên đến đỉnh điểm là sự cạnh tranh giữa nhóm và Tổng công ty, cuối cùng dẫn đến một trận đấu giữa The Undertaker và Tập đoàn thị thực, Big Boss Man. Cả hai đối đầu nhau trong trận Hell in a Cell tại WrestleMania XV, mà ông thắng. Tại , Undertaker đã đánh bại thành viên của Tập đoàn Ken Shamrock sau khi có sự can thiệp từ thanh viên Ministry.\n\nSau đó, The Undertaker đã bắt cóc Stephanie McMahon, buộc Mr. McMahon phải tham gia hợp tác bất đắc dĩ với kẻ thù lâu năm Stone Cold Steve Austin. The Undertaker đã cố gắng \"kết hôn\" với Stephanie trước khi hy sinh cô trong buổi lễ eldritch do Paul Bearer thực hiện, nhưng Austin đã cứu được Stephanie. Ở phiên bản pay-per-view, The Undertaker đánh bại Austin để giành đai WWF Championship lần thứ ba với sự giúp đỡ từ Shane McMahon, trọng tài khách mời đặc biệt. Nhóm cuối cùng kết hợp với Tập đoàn Shane McMahon để thành lập The Corporate Ministry. The Undertaker sau đó tiết lộ rằng Mr. McMahon từng là \"Quyền lực tối cao\". Sau khi The Undertaker thua mất đai trở lại Austin sau King of the Ring và thua anh ta trong trận First Blood tại Full Loaded, mối quan hệ giữa ông với McMahon chấm dứt và The Corporate Ministry tan rã.\n\nThe Undertaker sau đó bắt đầu một cốt truyện hợp tác với Big Show trong một nhóm gọi là \"The Unholy Alliance\", giành đai WWF Tag Team hai lần. Sau chiến thắng của họ tại SummerSlam,The Undertaker đã bị rách háng và đi khập khiễng trong một số trận đấu trong những tuần tiếp theo, thay vào đó, ông ra lệnh cho Big Show thi đấu tất cả các trận đấu của mình và bắt buộc những mong muốn của mình. Ông cũng chuyển sang nhân vật biker năm 2000. Mỗi cuộc phỏng vấn với Kevin Nash, đây là một động thái cho phép Calaway tham gia World Championship Wrestling với một nhân vật không thương hiệu. Nếu ông tham gia WCW, ông sẽ trở thành Mark Calaway. Mặc dù các cuộc đàm phán được mô tả là gần gũi, song cuối cùng ông ký tiếp hợp đồng với World Wrestling Federation.\n\nĐể bù đắp cho sự hoạt động thiếu thể chất của mình, Undertaker trở nên nói mic nhiều hơn, thường đưa ra những nhận xét thông minh, và bình luận. Vào tháng 9 năm 1999 trên \"SmackDown!\", Mr. McMahon đe dọa rằng ông sẽ loại bỏ The Undertaker trong sự kiện chính Unforgiven nếu ông từ chối tham gia trận quan tài với Triple H. Undertaker vặn lại rằng ông không quan tâm và có lẽ ông sẽ không tham gia bất cứ gì, do đó rời khỏi WWF. Trên thực tế, Calaway tạm không thi đấu tại WWF để điều trị chấn thương háng. Ông trở lại vào ngày 14 tháng 12, hợp tác với Viscera nhưng thua trước Kane và Goodfather tại một chương trình gia đình tại Coamo, Puerto Rico. The Undertaker được quảng cáo trên poster Armegaddon thể hiện sự trở lại, nhưng trong khi đó, ông bị rách cơ ngực khiến ông phải điều trị gần tám tháng.\n\nVào tháng 05 năm 2000, ông trở lại và bắt đầu sử dụng 1 tuyệt chiêu mới do ông sáng tạo ra trong thời gian dưỡng thương: Last Ride. Cùng với Tombstone, Last Ride đã trở thành một trong những đòn mạnh nhất trong lịch sử đô vật. Cùng với đó, The Undertaker cũng xuất hiện với một nhân vật mới: American Bad Ass. Khi Undertaker trở lại vào cuối trận Iron Match giữa Triple H và The Rock tại Judgment Day, ông nhận hạ gục tất cả thành viên của McMahon-Hemsley Faction, khiến ông một lần nữa trở thành nhân vật được fan yêu thích. Ông cũng nhắm vào người lãnh đạo họ, sau đó là WWF Champion Triple H. Tại sự kiện pay-per-view King of the Ring 2000, ông hợp tác với The Rock và Kane đánh bại Triple H, Vince McMahon và Shane McMahon. Sau đó, ông cặp với Kane và đánh bại Edge - Christian để có một trận đấu với họ tranh chức vô địch vào tuần sau. Kane đã phản bội Undertaker bằng cách tung hai lần chokeslam với ông, lần thứ hai đưa ông qua vòng, trong \"Raw\" ngày 8 tháng 8. Sự kiện này dẫn tới trận đấu khác giữa hai người tại SummerSlam 2000, trong một trận đấu không phân định được thắng thua khi mà Kane đã bỏ chạy khi bị Undertaker lột chiếc mặt nạ của mình.\n\nThe Undertaker sau đó thách đấu Kurt Angle cho WWF Champion tại Survivor Series. Tuy nhiên, Angle đánh bại ông sau khi đổi chỗ với anh trai ngoài đời của ông, Eric Angle. The Undertaker yêu cầu trao một vị trí Hell in a Cell cho một trận đấu sáu người tranh WWF Champion tại Armageddon. The Undertaker hứa sẽ làm cho ai đó nổi tiếng và làm như vậy trước khi ông tung chokeslam với Rikishi từ nóc lồng.\n\nNăm 2001, Undertaker tái hợp cùng Kane một lần nữa như Brothers of Detrustion, thách thức đai WWF Tag Team Champion. Họ đã có một trận đấu tại No Way Out, đối mặt với Edge và Christian và sau đó là nhà vô địch The Dudley Boyz trong một trận đấu bảng, nhưng không thành công. The Undertaker tiếp tục đánh bại Triple H tại WrestleMania X-Seven. Ông và Kane tiếp tục một cốt truyện tập trung vào Triple H, người đã thành lập một \"liên minh bất ngờ\" với nhà vô địch WWF Stone Cold Steve Austin tranh danh hiệu đồng đội. Và The Brothers of Destruction đã giành chiến thắng trước Triple H và Stone Cold. Sau khi giành đai, Triple H đã chèn ép Kane sau khi tấn công anh ta bằng búa tạ tại Backlash, nơi Brother of Detrustion mất chức vô địch. Với Kane chấn thương, The Undertaker đã có mối thù ngắn với Austin cho đai vô địch WWF, nhưng đã không giành được tại Judgment Day.\n\nLà một phần của The Invasion, kẻ thù tiếp theo của The Undertaker là Diamond Dallas Page, người bị ám ảnh luôn theo dõi vợ của The Undertaker, Sara. Tại SummerSlam, WCW Tag Team Championship The Undertaker và Kane đã đánh bại Page và cộng sự của Page, Chris Kanyon trong một trận lồng thép để giành đai WWF World Tag Team Champion. Tại Survivor Series, The Undertaker đã hợp tác với Kane, The Rock, Chris Jericho, và Big Show đối mặt Stone Cold Steve Austin, Booker T, Rod Van Dam của The Alliance, Shane McMahon và Kurt Angle (đây là lần cuối cùng Kane hợp tác với The Undertaker cho đến năm 2006). Angle đè đếm The Undertaker do sự can thiệp của Austin.\n\nSau khi The Alliance bị đánh bại, The Undertaker trở thành nhân vật phản diện bằng cách buộc nhà bình luận Jim Ross \"hôn mông\" Vince McMahon. Đây là khởi đầu của một nhân vật mới của The Undertaker, khi ông cắt tóc ngắn và tự gọi mình là \"Big Evil\". Tại Vengeance, The Undertaker đã đánh bại Rod Van Dam để giành đai WWF Harcode.\n\nCốt truyện tiếp theo của The Undertaker bắt đầu tại Royal Rumble vào tháng 1 năm 2002, khi Maven loại ông bằng cách đánh ông bằng cú dropkick từ phía sau. Sau đó, The Undertaker loại luôn Maven để trả thù và tấn công anh ta một cách tàn nhẫn trong hậu trường. Trong một tập của \"'SmackDown\", The Rock đề cập đến việc loại The Undertaker tại Royal Rumble, khiến ông tức giận, và đáp lại bằng khiến The Rock trở thành ứng cử viên số một tranh WWF Champion không thể chối cãi. Cốt truyện tiếp tục khi The Rock tấn công The Undertaker trong trận đấu của ông với Maven tranh đai Harcode. Hai người đối mặt tại No Way Out, nơi ông thua do sự can thiệp từ Ric Flair. Sự việc này dẫn đến một cốt truyện với Flair, người đã từ chối thách đấu The Undertaker tại WrestleMania X8. Kết quả là, The Undertaker hành hung David Flair, con trai của Ric. Flair cuối cùng chấp nhận đấu sau khi The Undertaker đe dọa sẽ cho con gái Flair hình phạt tương tự. Một quy định không đủ tiêu chuẩn được thêm vào trận đấu và The Undertaker đánh bại Ric Flair.\n\nSau cốt truyện với Ric Flair, The Undertaker được draft sang thương hiệu \"Raw\" sau khi WWF chia đội hình thành hai thương hiệu. Tại Backlash, ông đánh bại Stone Cold để trở thành ứng cử viên số 1 cho danh hiệu WWF Undisputed Champion, sau đó, ông đã giúp Hollywood Hulk Hogan đoạt được đai Undisputed Champion mà chủ nhân của nó lúc đó là Triple H. Và Undertaker đã có được chiếc đai vô địch thứ tư trong sự nghiệp (WWF champion) khi đánh bại Hogan tại giải đấu Judgment Day 2002. Đêm tiếp theo trong \"Raw\", The Undertaker thua Rod Van Dam cho chức vô địch ông đang giữ, nhưng Ric Flair bắt đầu lại trận đấu và ông lấy lại chức vô địch. \"Raw\" ngày 1 tháng 7, The Undertaker một lần nữa trở thành nhân vật chính diện sau khi đánh bại Jeff Hardy trong trận Thang và giơ tay Hardy như một sự tôn trọng. Tuy nhiên ông đã mất chiếc đai này vào tay The Rock tại giải đấu Vengeance 2002 trong 1 trận đấu tay 3 giữa ông, The Rock và Kurt Angle (mặc dù ông không phải là người bị đè). Trong \"SmackDown!\" ngày 29 tháng 8, Undertaker được draft sang thương hiệu SmackDown (nơi ông ở lại cho đến khi mở rộng thương hiệu đầu tiên kết thúc năm 2011) cùng Brock Lesnar, Chris Benoit và Eddie Guerrero, Undertaker đã đánh bại Chris Benoit và Kurt Angle trong trận đấu ba người để trở thành ứng cử viên số một cho WWE Championship (đổi tên từ WWF Champion) và thách đấu Lesnar cho danh hiệu tại Unlorgiven, kết thúc bằng hai lần bị loại. Điều này dẫn tới một trận đấu giữa hai người tại No Mercy trong 1 trận đấu Hell in a cell bất chấp việc mình đã bị gãy tay phải trước đó. Ông đã thua Brock trong 1 trận đấu vô cùng gay cấn và máu me (trận đấu được đánh giá là một trong những trận Hell in a cell hay và đẫm máu nhất lịch sử WWE/F).Ở cuối trận, Undertaker định Tombstone kết liễu Brock thì bị Brock đảo ngược rồi F5 và pin.Undertaker đánh mất cơ hội giành đai WWF từ Brock Lesnar.\n\nThe Undertaker nghỉ ngơi sau khi The Big Show ném ông ra khỏi sàn đấu, tạo mối thù mới. Ông trở lại tại Royal Rumble vào tháng 1 năm 2003. Ông lập tức tiếp tục mối thù với Big Show và đánh bại anh ta bằng cách đệ trình tại No Way Out với một tam giác không cân bằng. A-Train bước vào cốt truyện khi cố gắng tấn công The Undertaker sau trận đấu, nhưng Nathan Jones đã trợ giúp ông ta. Cốt truyện tiếp diễn khi The Undertaker bắt đầu huấn luyện Nathan vật và hai người được lên lịch đấu với Big Show và A-Train trong trận đồng đội bốn người tại WrestleMania X8. Tuy vậy, Jones đã bị loại trước trận đấu, biến nó thành trận đấu chấp người, The Undertaker giành chiến thắng với sự giúp đỡ từ Jones.\n\nTrong cuối năm đó, The Undertaker có mối thù ngắn với John Cena và có cơ hội hai lần vô địch WWE. Lần đầu là vào ngày 4 tháng 9 trong \"SmackDown!\", gặp Kurt Angle nhưng trận đấu kết thúc khi Brock Lesnar can thiệp. Lần hai là tại No Mercy trong trận Biker Chain giữa ông và Lesnar nhưng thua do sự can thiệp từ Vince McMahon. Điều này dẫn tới mối thù giữa The Undertaker và Vince McMahon, đỉnh điểm là tại Survivor Series mà Undertaker thua trận Chôn Sống với McMahon khi Kane phá đám. The Undertaker biến mất một thời gian sau trận đấu và Kane tuyên bố ông \"đã chết và bị chôn vùi mãi mãi\".\n\nKane bị ám ảnh bởi những chi tiết Undertaker vẫn sống sót và trở lại. Lần đầu là tại Royal Rumble khi nhạc Undertaker vang lên, đánh lạc hướng Kane và Booker T dễ dàng loại bỏ anh ta. Cùng Paul Bearer, ông trở lại dưới dạng The Deadman tại Wrestlemania 20 (2004) và đã đánh bại Kane. Tại Judgment Day, The Undertaker đánh bại Booker T. Ba tháng sau, Paul Heyman ra lệnh cho The Dudley Boyz bắt cóc Bearer. Do đó Heyman toàn quyền \"sở hữu\" Undertaker. Tại The Great American Bash, Undertaker chiến đấu với Dudley Boyz, với quy định nếu ông nằm xuống và cố tình thua, Heyman sẽ chôn Bearer bằng xi măng. Ông đã thắng và ngăn Heyman chôn Bearer, nhưng sau khi ông tuyên bố Bearer chỉ là một trách nhiệm vô dụng, ông đã tự chôn mình.\n\nThe Undertaker bắt đầu mối thù với nhà vô địch WWE lúc đó John Bradshaw Layfield (JBL) qua việc thách đấu ông ta tranh đai tại SummerSlam mà ông thua và bị loại. Tại No Mercy, ông và JBL đã đấu trận Last Ride đầu tiên, nhưng ông thua do Heidenreich can thiệp. Sau khi đánh bại Heidenreich tại Survivor Series, The Undertaker tiếp tục mục tiêu là WWE champion. Cùng Eddie và Booker T, ông thách đấu JBL trong trận tranh đai bốn người \ntại Armageddon, và lại thua do Heidenreich can thiệp. Mối thù lên đỉnh điểm giữa hai người trong trận quan tài tại Royal Rumble, mà ông đóng nắp quan tài chứa đối thủ bên trong để thắng.\n\nRandy Orton thách đấu ông tại WrestleMania 21 và tuyên bố chính anh ta sẽ kết thúc chuỗi bất bại của ông tại WrestleMania. Ngay cả có sự giúp đỡ từ cha mình, Orton vẫn thua qua đó nâng kỷ lục The Streak lên 13-0. Sau hai tháng ngưng đấu, ông trở lại \"SmackDown!\" ngày 16 tháng 6 nhưng thua JBL sau sự can thiệp từ Orton.\n\n\"SmackDown\" ngày 16 tháng 6 năm 2005, ông trở lại và thua JBL (được Orton giúp sức) và mất cơ hội giành World Heavyweight Championship. Ông đã tuyên bố một ngày nào đó sẽ lấy bằng được chiếc đai này từ Batista (ông chưa lần nào giữ đai này). Cùng thời gian này, ông thua Randy và Cowboy Orton trong trận \"Casket match\" và ông lại biến mất trong khoảng 2 tháng, sau đó ông trở lại với bộ áo thi đấu mới và một hình tượng còn ghê rợn hơn lúc trước rất nhiều, thể hình của ông đã chắc gọn hơn so với những năm đầu thi đấu (340 pound -> 305 pound). Ông đã chiến thắng Orton 1 lần nữa trong trận \"Hell in a cell\" - loại trận đấu mà ông chưa bao giờ thua một cách thực sự. Sau đó, ông vắng mặt khỏi võ đài một thời gian.\nTại Royal Rumble 2006, Undertaker trở lại khi Kurt Angle đang ăn mừng chiến thắng cho chiếc đai World Heavyweight và ông tuyên bố thách đấu. Tại No Way Out 2006, ông đã thua Angle trong 1 trận đấu kéo dài hơn 30 phút, và kết thúc bằng 1 quyết định gây tranh cãi của trọng tài. Sau đó, ông gần như chắc chắn có được chiếc đai World Heavyweight khi hạ gục Angle bằng đòn Tombstone, thế nhưng The World Strongest Man - Mark Henry - Người khiến Batista phải vào viện trong hơn 6 tháng trời - đã là người lên phá trận đấu. Tại Wrestlemania 22, Undertaker tiếp tục thành tích bất khả chiến bại của mình ở giải đấu này (14-0) khi thắng Mark Henry trong trận \"Casket match\". Sau đó, lần lượt là The Great Khali, Mr. Kennedy tiếp tục phá các trận đấu của Undertaker nhằm triệt tiêu hy vọng có được danh hiệu World Heavyweight Championship lần đầu tiên, tuy nhiên tất cả đã thất bại sau các trận \"Last man standing match\" và \"Last Ride match\".\nCơ hội lại đến với Undertaker khi mà Batista lúc này 1 lần nữa là chủ nhân của đai World Heavyweight. Tại Royal Rumble 2007, ông loại được Shawn Michaels, trở thành người đầu tiên số 30 chiến thắng \"Royal Rumble match\" và được quyền thách đấu một trong 3 chiếc đai danh giá nhất của tổ chức: John Cena - WWE Championship, Bobby Lashley - ECW Championship, Batista - World Heavyweight Championship. Ông đã chọn Batista.\n\nVà tại Wrestlemania 23 (01 tháng 04 năm 2007), giấc mơ đã trở thành hiện thực khi The Undertaker đã bảo vệ và nâng thành tích bất khả chiến bại tại giải đấu này lên con số 15-0, đồng thời, lần đầu tiên trở thành The World Heavyweight Championship của WWE.\n\nTại No Way Out 2008,The Undertaker đã đánh bại Batista, The Great Khali, Finlay, Montel Vontavious Porter, and Big Daddy V trong trận Elimination Chamber và được 1 suất tranh đai World Heavyweight Championship với Edge tại Wrestlemania XXIV. The Undertaker tính đến năm 2008 đã tròn 16 lần bất bại tại các giải PPV chuyên nghiệp WrestleMania. Từ WrestleMania VII đến WrestleMania XXIV, The Undertaker liên tục chiến thắng trong từng năm. Vào năm 2008, The Undertaker đã có chiến thắng thứ 16 tại WrestleMania XXIV, trước đối thủ là đương kim World Heavyweight Championship Edge và trở thành World Champion và nâng cao kỉ lục bất bại 16-0 ở WrestleMania.\n\nSau WrestleMania XXIV, The Undertaker đã cầm trong tay chiếc đai danh giá World Heavyweight Championship. Nhưng sau khoảng 4-5 tuần ông bị quản lý của SD! Vickie Guerrero tước đai do sử dụng đòn cấm Hell's Gate. 18/5/2008 tại PPV Judgment Day Undertaker sẽ tái đấu với Edge để tranh đai World Heavyweight và đã thắng, nhưng Vickie đã không công nhận ông là nhà vô địch vì theo luật của WWE không tính chiến thắng bằng Disqualification và đếm 10 tiếng bên ngoài võ đài. Ngày 1/6 ông và Edge sẽ tái đấu tại One Night Stand theo thể loại trận bàn, thang và ghế (Tables, Ladder anh Chairs viết tắt là TLC). Ông đã thua Edge trong One Night Stand và đã bị loại bỏ khỏi WWE sau 24 năm làm việc theo luật của trận đấu do Vickie Gurrero đặt ra.\n\nKhông lâu sau, ông được Vickie mời về để giúp bà trả thù tên Edge bội bạc. Ngày 26/7/2008, Vickie Guerrero quyết định cho The Undertaker trở lại để tiêu diệt Edge sao vụ hôn nhân bất thành trong trận Hell In A Cell tại SummerSlam. The Undertaker lấy đầu Edge đập vào chiếc lồng sắt làm chiếc lồng sắt bị gãy để chiến thắng và đã suýt giết Edge sau khi dùng đòn Super Chokeslam trên cầu thang và kết quả là thủng sàn đấu, sau đó The Undertaker đã thiêu rụi Edge bên dưới. Kẻ thù lớn nhất của ông là Big Show. Ở Survivor Series, ông đã thắng Big Show trong trận Casket Match.\n\nShawn Michaels sau khi được phóng thích từ JBL đã ngông cuồng thách đấu với ông tại WrestleMania 25, và còn tuyên bố sẽ kết thúc chuỗi bất bại tại WrestleMania, và tại show RAW Michaels đã Sweet Chin Music lén ông, sau đó làm trò đập tấm bia mộ có ghi 16-1.\n\nWrestleMania 25, ông đã cùng Michaels trình diễn cho khán giả 1 trận đấu kinh điển, Michaels đã chịu được 1 đòn Tombstone Piledriver điều mà hiếm ai làm được, và 1 chiêu chokeslam, 1 chiêu Last Ride. Undertaker cũng đã phải nhận 2 cú Sweet Chin Music của Michaels nhưng ông vẫn không chịu thua. Khi Michaels làm 1 cú Moonsault thì ông đã tóm được và thực hiện cú Tombstone thứ 2 và giành chiến thắng, nâng thành tích bất bại lên thành 17-0. Đây là trận đấu nhận giải PWI trận đấu của năm 2009. Sau Wrestlemania, The Undertaker dưỡng thương khoảng một thời gian.\n\nSau khoảng 4 tháng dưỡng thương, tại Summerslam 2009, Undertaker đã Chokeslam CM Punk để đánh dấu sự trở lại của mình để tranh đai World Heavyweight Champion. Tại Breaking Point, sau khi khóa CM Punk bằng đòn Hell's Gate thì Teddy Long bước ra và nói trận đánh được tiếp tục. CM Punk đã lợi dụng sơ suất của Undertaker mà thắng. Tại một show Smackdown, Undertaker làm tài xế xe của Long và bắt cóc Long đi. Một tuần sau, Teddy Long đã thông báo với Cm Punk đòn Hell's Gate đã hết thời hạn cấm và cho CM Punk bảo vệ đai của mình trong trận Hell in a Cell sắp tới. Tại Decade of Smackdown ngày 2/10 Undertaker đã cùng với John Cena, D-Generation X đã đánh bại được Randy Orton, The Legacy. Ngày 4/10/2009 Tại WWE Hell in a Cell, The Undertaker đã cầm trên tay đai World HeavyWeight Champion lần thứ 3 khi đánh bại được CM punk trong lồng sắt. Undertaker đã thành công bảo vệ đai của mình trước CM Punk trong trận rematch và một lần nữa tại WWE Bragging Rights trong trận Fatal-four way trước Batista, CM Punk, Rey Mysterio. 1 tuần sau, Big Show đã trở thành người sẽ đấu với The Undertaker để tranh World heavyweight Champion tại Survivor Series 2009. Tại Show smackdown ngày 30/10, Chris Jericho đánh bại Kane để trở thành người thách thức #1 có trong trận tranh đai World Heavyweight Champion tại Survivor Series, điều đó đã tạo nên một trận Triple Threat Match. Tại Survivor Series The Undertaker bảo vệ thành công đai của mình trước The Big Show và Chris Jericho.Batista sau khi cho Rey Mysterio vào viện đã đấu với Kane trong trận #1 Contender Match for World Title. Batista đã chiến thắng, và tại WWE TLC, Undertaker sẽ đấu với Batista trong trận Chair Match. Ông đã thắng Batista bằng đòn Tombstone Piledriver, mặc dù trước đó Batista đã chơi xấu ông. Tuần tiếp theo, Batista và Rey Mysterio đã đấu trận #1 Contender Match để tranh vào đấu tranh đai với ông. Rey thắng, và sẽ đấu với Undertaker tại show SmackDown Christmas Night. Trong khi trận Undertaker vs Rey Mysterio for World Title đang diễn ra thì Batista lên sàn đấu và tấn công cả Undertaker và Rey Mysterio. Undertaker sau đó đã phải hứng trọn chiêu 619 của Rey Mysterio, mặc dù trước đó trận đấu là No Contest do Batista lên phá. Tại Royal Rumble 2010, ông đã thắng Rey Mysterio qua đó tiếp tục giữ đai World Heavyweight Championship.\n\nTại trận Elimination Champer Quallify Match ông đã để mất chiếc đai World Heavyweight Championship vào tay Chris Jericho sau khi có sự can thiệp của Shawn Michaels. Vì Shawn Michaels đã lý giải hành động tấn công Undertaker là do ước muốn đấu với ông tại Wrestlemania một lần nữa, Undertaker đã chấp nhận sẽ đấu với Michaels tại WrestleMania 26, nhưng ông cũng ra điều kiện: nếu Shawn Michaels thua, anh ta sẽ phải giã từ sự nghiệp đô vật của mình.\n\nTại WrestleMania 26, ông cũng đã xuất sắc hạ được Shawn Michaels, dính 3 lần chiêu Sweet Chin Music vẫn không thua, nhưng ông phải dùng chiêu Tombstone Piledriver 3 lần mới đánh bại được Shawn Michaels, nâng tổng số trận bất bại tại WrestleMania lên 18-0. Ông cũng có mặt trong buổi chia tay của Shawn Michaels với khán giả trong 1 trận đấu chuẩn bị cho ppv Fatal-Four-Way, ông bị chấn thương và được SmackDown thông báo là ông đang trong trạng thái nằm thực vật, chính điều này đã khiến Kane, em trai ông, điên cuồng tấn công tất cả các đô vật của SmackDown để tìm ra thủ phạm và trả thù cho ông, và cuối cùng, chính Kane là người đã tấn công ông.\n\nTại SummerSlam 2010, ông đã trở lại nhưng không may bị Kane Tombstone. Đây là kì Summerslam thứ 3 ông trở lại. Tại show Smackdown tiếp theo ông đã thách đấu với Kane. Và tranh đai World Heavyweight Championship với Kane ở Night of Champion 2010 nhưng khi ông định Tombstone Kane, thì bị Kane chơi ngược lại và đã thua. Tại SmackDown tiếp theo ông thách đấu với Kane ở Hell in a cell cùng với Paul Bearer (manager cũ của ông và Kane hay còn gọi là The Father of Destruction) ở show Hell in a cell ông lại thua Kane vì Paul Bearer đã phản ông. Sau trận đấu đấy, ông liên tục tấn công Kane. Và tại Bragging Rights 2010 ông và Kane gặp nhau tại trận Buried Alive ông gần như thắng trận nhưng đến cuối trận ông lại bị The Nexus tấn công và cuối cùng ông bị Kane chôn sống và thất bại. Sau trận đấu đó ông đã bị chấn thương một thời gian.\n\nÔng trở lại RAW vào ngày 2/21/11,và cùng lúc đó cũng là sự trở lại của The Game Triple H, Triple H lấy cớ trả thù cho bạn thân của mình là HBK và tuyên chiến với Undertaker tại WrestleMania 27, sau nhiều lần đối mặt, Undertaker chọn ra một trận đấu là No Countdown.No Disquaflication.No Holds Barred\n\nNgày 3/4/2011 cũng đến, tại Wrestlemania 27 xảy ra một trận đấu ác liệt cho thấy không có sự khoan dung của ai,tới gần cuối trận đấu Undertaker phải nếm 3 Pedigree thêm 1 đòn Tombstone Piledriver và một loạt ghế đập vào lưng và một cái đập thẳng vào đầu...nhưng khi Triple H pin thì mới chỉ tới 2 là hết... Triple H lui lại nhìn Undertaker với ánh mắt sợ hãi... và cuối cùng nghĩ chỉ có dùng đến búa mới thắng được, Triple H xuống võ đài lấy búa sau khi đi lên thì bất ngờ dính Hell's Gate... anh cố thoát nhưng không được sau đó phải đập tay...chuỗi bất bại lại lên con số 19-0... sau trận đấu Undertaker đã như gần kiệt sức...trọng tài phải kêu xe ra đưa Undertaker vào trong...trong tiếng cổ vũ của khán giả.\n\nNgày 1/2/2012. Sau show PPV Royal Rumble kết thúc đêm Super Show tiếp theo khi Triple H đang nói chuyện với Giám đốc RAW thì bất ngờ Undertaker trở lại, bất ngờ hơn là Undertaker trở lại để thách đấu Triple H tại WretsleMania 28, nhưng Triple H vẫn chưa đồng ý lời thách đấu của Undertaker. Sau nhiều cuộc nói chuyện và sự trở lại của HBK, Triple H đã nhận lời thách đấu tại Hell In A Cell (The End Of An Era). HBK là \"trọng tài đặc biệt\" cho trận đấu này.\n\nTại WrestleMania 28.Trọng tài Shawn Michael bước ra đầu tiên, tiếp đó là Triple H và cuối cùng là The Undertaker. Bước vào trận đấu, Undertaker giành lợi thế hơn Triple H khi cho Triple H liên tiếp ăn đòn. Sau đó, Triple H định Pedigree lên bậc thang nhưng Undertaker thoát được, tiếp đó Triple H làm Spinning Spinebuster lên bậc thang và bị dính Hell's Gate.Triple H thoát được. Sau đó, Triple H liên tiếp dùng ghế đánh Undertaker rất nhiều đến lúc HBK can thiệp vào thì Triple H mới dừng tay nhưng pin chỉ được 2 lần đếm. Triple H định dùng búa đánh Undertaker nhưng HBK ngăn lại vì như thế là quá nặng tay. HBK đến hỏi tình hình của Undertaker thì bị dính Hell's Gate, Triple H dùng búa đập vào đầu Undertaker để giải thoát HBK. Sau đó đến lượt Triple H dính luôn Hell's Gate và gần như ngất xỉu. Một trọng tài khác được đưa vào để tiếp tục trận đấu vì HBK đã ngất xỉu rồi (dính Hell's Gate). Triple H tỉnh dậy thì bị Undertaker Chokeslam, Undertaker pin 2 lần đếm. Undertaker bực nên Chokeslam luôn ông trọng tài mới. Sau đó Undertaker định Tombstone thì Triple H thoát được và đẩy Undertaker vào HBK và bị Sweet Chin Music, Triple H thực hiện Pedigree ngay sau đó nhưng pin chỉ được 2 lần đếm. HBK ôm mặt không tin vào mắt mình nữa. Tiếp đó đến lượt Undertaker phản công cho Triple H nếm đủ đòn và Tombstone nhưng pin chỉ 2 lần đếm. Sau đó Triple H tiếp tục đánh Undertaker và cho Undertaker ăn 1 Pedigree nhưng pin chỉ được 2 lần đếm. Triple H bò dậy lấy búa thì Undertaker ngăn lại và cho Triple H ăn 1 loạt ghế. Cuối cùng HBK can thiệp vào thì Undertaker mới buông tha và pin được 2 lần đếm. Sau đó, HBK và Undertaker nói Triple H hãy chịu thua để không còn đau đớn nữa. Triple H đã gần như kiệt sức nhưng vẫn ngoan cố không chịu thua và ăn 1 búa. Undertaker làm biểu cảm \"Rest in Peace\" và Tombstone Piledriver lên Triple H. Pin, 20-0. The End Of An Era, kết thúc trận đấu với hình ảnh HBK cùng Undertaker dìu Triple H vào trong như người bạn. Mối thù giữa 3 người đã chính thức chấm dứt.\nTại RAW 1000 23/7/2012. Thật bất ngờ, Undertaker trở lại giúp Kane và cùng Kane Double Chokeslam và Double Tombstone Piledriver.\n\nTại 1 show RAW của lễ trao giải Slammy, The Undertaker cùng Triple H nhận giải thưởng Slammy cho Match of The Year. (Best match of year). Triple H đã ra nhận giải thưởng và cảm ơn mọi người cùng 1 câu nói về sự trở lại của The Undertaker sắp tới.\n\n\"You won't seen the last of The Undertaker\"\n\nVào ngày 23/2/2013 tại Smack Down House Show in Texas. Undertaker đã trở lại và cùng Sheamus đánh bại Damien Sandow và Wade Barret.\nTại RAW Old School 4/3/2013 The Undertaker đã trở lại, trong trận Fatal 4 way bao gồm CM Punk, Sheamus, Randy Orton, Big Show. CM Punk đã giành chiến thắng và bây giờ anh ta phải đối mặt với Undertaker tại Wrestlemania 29.\n\nSau cái chết đột ngột của Paul, CM Punk liên tục công kích Undertaker và cướp đi chiếc bình sức mạnh. Đùa cợt với chiếc bình và chế nhạo Undertaker rất nhiều lần. Tại Show Raw trước khi diễn ra Wrestlemania 29. Undertaker đã tuyên bố rằng \" The Streak may end on Sunday, but you won't live to talk about it!\"-\"The Streak có thể kết thúc vào chủ nhật này, nhưng ngươi sẽ không sống được để nói về nó đâu!\". Vào ngày 7/4/2013, The Streak Match chính thức bắt đầu. Khởi đầu là màn chào sân của CM Punk với Paul Heyman. Tiếp đó là màn xuất hiện đầy tử khí của Undertaker. Trong suốt trận đấu, Undertaker luôn chiếm thế thượng phong liên tiếp ra đòn nhắm vào mặt CM Punk. Hell's Gate CM Punk. Khi bị CM Punk khóa Anaconda Vice, Undertaker không nao núng từ từ thoát khỏi chiêu khóa. Tiếp đó CM Punk GTS Undertaker và ngay sau đó Undertaker Tombstone Piledriver CM Punk nhưng pin chỉ 2 lần đếm. Undertaker dùng Last Ride nhưng bị CM Punk dùng chiếc bình đập vào đầu, tưởng đâu thắng được nhưng pin cũng chỉ 2 lần. Đến cuối trận đấu, CM Punk định GST Undertaker nhưng bị Undertaker đảo ngược Tombstone Piledriver lần thứ 2. Và pin 1,2,3. Kết thúc trận đấu, Undertaker tiến tới lấy lại chiếc bình của mình. Undertaker đã rơm rớm nước mắt, rất vui khi trả thù được CM Punk và lấy lại được di vật của Paul Bearer. Undertaker rời sàn đấu cùng chiếc bình và con số 21-0!\n\nThật bất ngờ. tại show RAW 24/2/2014 (Sau EC), khi Brock Lesnar ra sàn đấu cùng với bản hợp đồng với 1 trận đấu đi vào lịch sử WWE, thách đấu bất cứ ai muốn đối mặt với Brock Lesnar. Khi Brock cùng Paul Heyman chuẩn bị rời ring thì...Boong... Boong. The Undertaker đã trở lại.\n\nThe Undertaker đi ra kèm theo bầu không khí tử thần khiến cho Brock Lesnar cũng có chút sợ hãi. The Undertaker bước lên sàn đấu và đối mặt với Brock Lesnar...Vẻ mặt Brock Lesnar có chút sợ hãi nhưng vẫn kèm theo thái độ nghênh ngang ký vào bản hợp đồng...\n\nThe Undertaker cảm thấy thiếu sự tôn trọng và cắm cây bút vào tay Brock Lesnar và liền sau đó Chokeslam Brock lên bàn ký hợp đồng!!\n\nKết thúc show Raw ngày hôm đó, The Undertaker bước đi với gương mặt tử thần...\n\nShow RAW cuối cùng trước khi bước tới Wrestlemania XXX The Undertaker đã bị Brock Lesnar F5..\n\nBước tới Wrestlemania XXX mở đầu là Brock Lesnar cùng Paul Heyman tiếp đó là Undertaker cùng với 22 chiếc hòm tượng trưng cho Streak...\n\nVào trận đấu Undertaker chiếm thế thượng phong khi cho Brock ăn đòn liên tiếp\n\nTiếp đó Brock trả đòn rất nhiều (Undertaker dường như rất mệt và kiệt sức). Undertaker Chokeslam và Hell's Gate 2 lần lên Brock nhưng vẫn không được... sau đó bị Brock khóa Kimura Lock, Undertaker nhanh trí đảo ngược tình thế Kimura Lock lại Brock Lesnar...Brock dồn Undertaker vào góc võ đài và bị Undertaker làm Last Ride,Tiếp đó, ông tặng Brock 1 đòn Tombstone Piledriver nhưng vẫn không thành..tiếp đó Undertaker làm \"Rest in Peace\" chuẩn bị Tombstone thì bị Brock F5 và pin 21-1. Kết thúc một thời đại của Undertaker. The Streak của ông đã bị phá vỡ.\n\nTại WWE Fastlane, Bray Wyatt xuất hiện với màn chào sân của The Undertaker và thách thức một trận đấu với ông tại Wrestlemania 31. Từ sau WWE Fastlane, Bray Wyatt liên tục thách thức Undertaker nhưng vẫn chưa thấy ông hồi đáp. Mãi đến RAW ngày 9/3/15, Undertaker mới chấp nhận lời thách đấu bằng cách cho tia sét đánh cháy ghế ngồi của Bray Wyatt.\nBray Wyatt bắt đầu ra sàn đấu đầu tiên với màn chào sân và các hình nhân rùng rợn, tiếp theo là The Undertaker trong làn khói đầy bí ẩn và tử khí.\n\nKhi mặt đối mặt Bray Wyatt không kiềm chế được đã lao vào Undertaker và nhận ngay 1 cú Big Boot ngay khi trận đấu chưa bắt đầu, tiếp đến Undertaker tấn công liên tiếp khiến Bray Wyatt la trong đau đớn và kết thúc chuỗi tấn công bằng đòn Old School. Ngay sau đó Bray Wyatt đã đảo ngược đánh Undertaker ngã xuống sàn đấu nhưng Undertaker không hề bị thương tích mà còn kéo Bray Wyatt xuống sàn đấu để trả đòn và kết thúc bằng đòn Leg Drop huyền thoại, trở lại sàn đấu Undertaker định làm Snake Eyes and Big Boot thì bị Bray Wyatt làm chiêu Leaping Forearm Smash và Bray Wyatt liên tiếp trả đòn. Khi Bray Wyatt định đánh Undertaker thì bất ngờ dính phải Hell's Gate, tưởng như Bray Wyatt Tap Out nhưng Bray Wyatt đã thoát ra được bằng cách đánh vào đầu Undertaker. Khi cả hai đang đứng dậy thì Undertaker bị Bray Wyatt làm Lifting Side Slam và Swine Intervention và ngay sau đó Bray Wyatt định kết thúc Undertaker bằng Sister Abigail, khi đang đưa tay làm biểu cảm \"Rest in Peace\" thì Bray Wyatt bị Undertaker đảo ngược làm Chokeslam.Tiếp ngay sau đó Undertaker làm biểu cảm\"Rest in Peace\" và Tombstone Piledriver Bray Wyatt nhưng pin chỉ được 2 lần. Undertaker tiếp tục làm biểu tựong \"Rest in Peace\" và định Tombstone Piledriver lần thứ 2 nhưng bị Bray Wyatt đảo ngược thực hiện Sister Abigail và pin 2 lần. Sau đó Bray Wyatt làm hành động kì quái lộn ngược người trở lại và dần tiến về Undertaker đang nằm, nhưng bất ngờ Undertaker ngồi dậy làm cho Bray Wyatt hoảng sợ và gập người xuống, tiếp đó là màn đấm qua lại giữa 2 người và Undertaker đã gục, Bray Wyatt làm biểu cảm \"Rest in Peace\" 1 lần nữa và làm Sister Abigail nhưng bị Undertaker đảo ngược Tombstone Piledriver lần thứ 2 và kết thúc trận đấu,The Streak lúc này được nâng lên 22-1\n\nNgày 20/7/2015 khi trận đấu giữa Brock Lesnar và Seth Rollin đang diễn ra đến phút cuối, Brock Lesnar đang pin Seth thì Booong... Undertaker trở lại. Undertaker nhìn Brock với ánh mắt đầy thù hận và tặng cho Brock Lesnar 1 đòn Low Blow sau đó Chokeslam và Tombstone Piledriver. Undertaker thỏa mãn rời khỏi sàn đấu nhưng thấy Brock Lesnar vẫn còn cựa quậy ông liền tiến vào sàn đấu làm biểu cảm \"Rest in Peace\" và Tombstone Piledriver lần thứ 2. Sau đó ông rời đi.\n\nNgày 21/7/2015 tại show RAW ông giải thích lý do tấn công Brock Lesnar là để báo thù \"Streak\" bị phá vỡ từ năm ngoái. Ngay trong show đêm đó Undertaker và Brock Lesnar đã tẩn nhau trên sàn đấu trứoc sự can ngăn của bảo vệ và toàn đô vật của công ty. Sự hỗn loạn chấm dứt khi các đô vật lôi Undertaker vào trong và Brock Lesnar bị bắt giữ.\n\nShow RAW ngày 17/8/2015 ông lại xuất hiện bất ngờ và dùng đòn Low Blow và Tombstone Piledriver lên Brock Lesnar.\n\nUndertaker vẫn không thể quên mối thù 1 năm trước với Brock Lesnar khi ông đã bị đánh bại bởi Brock Lesnar và \"Streak\" của ông chính thức chấm dứt với con số 21-1.\nMối thù bắt đầu lộ rõ khi ông can thiệp vào trận đấu WWE World Heavyweight Championship làm Brock Lesnar mất đi cơ hội cầm được chiếc đai danh giá.\n\nSummerSlam, Undertaker và Brock Lesnar quyết đấu thắng bại gây tranh cãi khi Camera quay được cảnh Undertaker đập tay trước Kimura Lock của Brock Lesnar, đương nhiên theo luật Undertaker đã thua. Tuy nhiên trọng tài trận đấu đã không thấy được cảnh đó và vẫn cho tiếp tục trận đấu, Undertaker lợi dụng Brock Lesnar mất chú ý đã đánh vào hạ bộ và tung đòn Hell's Gate lên Brock Lesnar khiến anh bất tỉnh. Và trọng tài tuyên bố chính thức Undertaker chiến thắng.\n\nNgày 16/10/2015 Undertaker vs Kane tag team với nhau cùng đánh bại Luke Harper vs Braun Stroman tại Live Event\n\nTại Night Of Champion đã công bố trận chiến của Brock Lesnar vs Undertaker tại Hell In A Cell -Hell Tour\nNgày 25/10/2015 bắt đầu Hell In A Cell với Brock Lesnar ra đầu tiên tiếp đó là đến Undertaker\n\nUndertaker làm \"Rest in Peace\" cảnh cáo Brock Lesnar đáp lại Brock Lesnar chỉ cười khinh khi, trận chiến diễn ra khốc liệt đến nỗi cả hai đã phải đổ máu, Brock Lesnar tung 2 ra cú Suplex và 1 đòn F5 nhưng chỉ pin được 2 lần. Tiếp đó tung thêm 1 đòn F5 nữa nhưng vẫn chỉ pin được 2 lần, Brock Lesnar xuống sàn đấu lấy bậc thang đánh Undertaker nhưng bị Undertaker đỡ được và làm Hell's Gate lên Brock Lesnar tuy nhiên vẫn chưa đủ sức làm Brock Lesnar đập tay và Brock L esar đấmvào Undertaker. Nghĩ đến phải làm điều gì đó mạnh hơn mới có thể hạ gục Undertaker, Brock Lesnar lột tấm nệm bảo vệ sàn đấu để lộ những tấm gỗ phía dưới, mục đích là để F5 Undertaker xuống đó, nhưng trong lúc chủ quan Undertaker đã nhanh tay Chokeslam Brock Lesnar kèm tiếp đó là Tombstone Piledriver nhưng chỉ pin được 2 count, Undertaker làm YouDead để làm Tombstone Pilediver 1 lần nữa nhưng bị Brock Lesnar Low Blow và F5 và pin 1 2 3 kết thúc trận đấu. Sau trận đấu nhà Wyatt Family ra tấn công ông và bắt cóc ông.\n\nTại show RAW ngày 9/11/2015 trong khi Bray Wyatt đang nói về việc nắm giữ được sức mạnh và linh hồn của Undertaker vs Kane thì bất ngờ 1 đoạn video highlight của Brothers of Destrucsion được phát lên và The Undertaker vs Demon Kane trở lại vô cùng kinh ngạc, ngay sau đó thì 3 người nữa của Wyatt Family xuất hiện và Brothers Of Destrucsion trả đũa nhà Wyatt và kết thúc là đòn Double Chokeslam lên Bray Wyatt\n\nTrận đấu chính thức được thiết lập anh em Brothers of Destrucsion đấu với 2 thành viên của Wyatt Family tại Survivor Series.\n\nTại RAW 16/11/2015 Bray Wyatt dùng đội quân \"Bóng tối\" của Undertaker để chống lại Undertaker vs Kane nhưng không thành công. Undertaker làm YouDead cảnh cáo Bray Wyatt và cùng Demon Kane Chokeslam lên 2 người đeo mặt nạ.\nTại Surivor Series Undertaker có màn entrance khá ấn tượng đánh dấu 25 năm sự nghiệp của ông.\n\nTrước khi trận đấu bắt đầu Erick Rowan hơi nôn nóng nên đã phải chịu 1 đòn Double Chokeslam từ Brothers of Destrucsion. Và sau đó Bray Wyatt và Luke Happer chính thức là đối thủ của BoD.\n\nTrận đấu bắt đầu với lợi thế nghiêng về Brothers Of Destrucsion khi cho Luke Happer ăn đòn liên tục, nhưng Luke Happer đảo ngược và tag cho Bray Wyatt, ngay sau đó là đòn Running flying clothesline của Undertaker, Bray Wyatt tag Luke Happer vào và lĩnh luôn đòn Old School từ Undertaker và kết thúc bằng đòn Leg Drop quen thuộc. Tiếp đó nhà Wyatt trả đòn đánh bật lại Kane, Khi Bray Wyatt chuẩn bị làm Sister Abigail thì bị ăn DDT từ Kane. Undertaker được tag vào và bị Luke Happer cùng Bray Wyatt đánh rớt xuống ring, và tiện thể cùng Kane Double Chokeslam Braun Strowman lên bàn bình luận. Khi đang tiến lên Ringside thì bất ngờ bị Luke Happer KickHead và Bray Wyatt Sister Abigail nhưng pin 2 count. Kane lên cứu nhưng cũng bị Luke đánh ngã. trong khi cả Luke và Bray đang vui mừng thì Brothers of Destrucsion Sit Up và thực hiện Double Chokeslam, Thế trận kết thúc Undertaker làm YouDead và Tombstone Piledriver lên Luke Happer và giành chiến thắng.\n\nTại show RAW ngày 22/2/2016.Shane McMahon xuất hiện trở lại sau khi vắng mặt kể từ năm 2009 để đối đầu với cha và em gái mình liên quan đến tình trạng của WWE. Sau khi Vince yêu cầu Stephanie rời khỏi sàn đấu Vince và Shane đã nói chuyện về tình trạng của RAW và vì sao RAW lại tụt dốc trong khoảng thời gian gần đây.Shane nói rằng ông muốn kiểm soát lại RAW để gìn giữ cho các thế hệ tương lai của dòng họ McMahon. Vince Mcmahon nói rằng Shane có thể được như ý muốn nếu như Shane chịu đấu 1 trận trong 1 đêm và đó chính là Wrestlemania 32. Shane đồng ý ngay tức khắc và Vince tiết lộ cho Shane và mọi người cùng biết rằng đối thủ của anh sẽ là The Undertaker.\n\nTại RAW 29/2/2016 Vince Mcmahon giới thiệu The Undertaker ra sàn đấu. Trước khi kịp nói lên bất cứ điều gì, Undertaker đã bóp cổ Vince cùng với câu đe dọa số phận của con trai Vince khi ông tự ý quyết định trận đấu, và sau đó Undertaker rời đi.\n\nShow RAW tiếp theo ngày 14/3/2016 Shane đã có lời lẽ xúc phạm đến Undertaker và Undertaker cùng Shane choảng nhau, sau đó Vince đẩy Shane vào Undertaker để Undertaker Chokeslam Shane. Sau đó Undertaker định túm lấy Vince thì Vince chạy mất.\n\nShow RAW 23/3/2016 Vince Mcmahon nói rằng nếu Undertaker không thể đánh bại được Shane Mcmahon thì đó cũng là trận đấu cuối cùng của Undertaker.\n\nShow RAW 28/3/2016 The Undertaker mở màn RAW, Undertaker nói rằng \" Wrestlemania năm nay sẽ không phải là trận đấu cuối cùng của ông \". Sau đó Shane bước ra face to face Undertaker. 2 bên choảng nhau Undertaker trước chiếm lợi thế liên tục cho Shane ăn no đòn khi Undertaker định làm Last Ride lên bàn bình luận thì Shane thoát được và đánh ngược lại Undertaker. Cho Undertaker ăn \"Leap of Faith.\" Sau đó Shane rời đi. Undertaker ngồi bật dậy làm YouDead thách thức Shane.\n\nTại Wrestlemania 32, Shane và Undertaker đã cống hiến cho khán giả một cuộc đối đầu rất hay, mặc dù lếp vế hơn Undertaker về mọi thứ, nhưng Shane cho thấy anh cũng \"Không Phải Dạng Vừa\" khi cho ông ăn 1 cú \"Coast To Coast\" xuyên thùng rác và vào thẳng mặt ông,tuy nhiên tới cuối trận,Undertaker đã đánh bại Shane Mcmahon khi Shane thực hiện cú \"Leap of Faith\" từ trên đỉnh lồng Hell In A Cell bị trượt và giành lấy chiến thắng khi thực hiện \"Tombstone Piledriver\". Sau trận ông khập khễnh bước vào, còn Shane thì phải ra bằng xe cứu thương do kiệt sức,The Streak của ông được nâng lên 23-1\n\nTại show Smackdown 15/11/2016 khi team Smackdown bao gồm Shane Mcmahon, AJ Styles,Dean Ambrose,Bray Wyatt,EDGE đang có một chút xích mích trên Ring thì Undertaker xuất hiện và nói với 5 Super Star rằng: \" Đây có thể không phải là những người giỏi nhất để hoàn thành sứ mệnh của Smack Down nhưng họ là những người không biết sợ là gì\" Ám chỉ trận đấu của Undertaker và Shane tại Wrestlemania 32 khi Shane nhảy từ đỉnh lồng xuống và sau đó Undertaker kéo mũ kính nể. Tiếp đó ông nói ra lý do ngày hôm nay ông có mặt tại Smack Down với 2 lý do: 1 là ông sẽ tham gia Wrestlemania 33 và 2 là ông nói team Smack Down sẽ không được sợ hãi thất bại bởi vì nếu thất bại thì họ sẽ còn phải sợ cả The Deadman.\" Team RAW, better, Rest In Peace.\n\nKhi lui vào hậu trường ông cùng Kane đã làm biểu tượng Brothers of Destruction là giơ cánh tay lên.\n\nShow RAW 9/1/2017 khi Mick Foley có linh cảm rằng Undertaker đang ở đây thì Stephanie McMahon ra và nói rằng\"Undertaker is not here\". Ngay sau đó thì ông đã trở lại và nói rằng ông sẽ tham gia Royal Rumble. Sau đó ông chuyển hướng sang Stephanie và cảnh cáo \" Ông không nhận lệnh từ ai cả, ông sẽ đi bất cứ nơi nào ông muốn và không ai có thể kiểm soát được The Undertaker. nếu như chiến thắng tại Royal Rumble thì ông sẽ trở lại tại Main Event Wrestlemania và bất cứ ai cản đường sẽ \" Rest In Peace\".\n\nShow RAW 23/1/2017 khi Brock Lesnar và Goldberg sắp choảng nhau thì 'Boong' đèn bật sáng và Undertaker đứng giữa 2 người. Sau đó Brock và Goldberg rút lui vào hậu trường để Undertaker trên ring.\n\nTại Royal Rumble 29/1/2017 ông xuất hiện tại vị trí thứ 29 và loại Goldberg và do chú ý bên dưới, Roman Reigns đã may mắn loại được ông.\n\nShow RAW ngay sau Royal Rumble 6/3/2017 Braun Stowman gọi Roman ra yêu cầu cần đánh lại ngay bây giờ thì nhạc Roman vang lên nhưng sau đó thay vào nhạc Undertaker, ông bước ra lên ring nhìn Braun Stowman, sau đó Braun Stowman nhùn bước lùi lại. Ngay sau đó Roman bước ra và nói \" Braun Stowman gọi tôi chứ không phải gọi ông Deadman, với tất cả lòng tôn kính, chỗ này là lãnh địa của tôi kể từ bây giờ \",sau đó Undertaker cùng Roman nhìn lên logo Wrestlemania 33 và Undertaker Chokeslam Roman và rời đi.\n\nShow RAW 20/3/2017 khi Roman đang thi đấu với Braun Stowman thì Undertaker đột nhiên xuất hiện giữa sàn đấu và Chokeslam Braun Stowman. Sau khi ông quay lại thì không may bị Roman Reigns spear.\n\nShow RAW 27/3/2017 Roman tuyên bố sẽ đánh bại Undertaker, và đồng thời Undertaker cũng xuất hiện đối đầu với Roman với câu nói Rest In Peace và sau đó biến mất.\n\nTại Wrestlemania 33 Undertaker chiếm lợi thế khi đánh Roman ra khỏi ringside với câu nói \"My Yard\". Tiếp đến đánh ngã Roman lần 2 và nói \"Still my Yard\". Trận đấu tiếp diễn các đòn thế quen thuộc của The Undertaker 'SnakeEyes and Bigboot', Chokeslam lên bàn bình luận, khi định làm Tombstone Piledriver thì bị Roman Spear sập bàn. Nối tiếp là Last Ride nhưng pin chỉ 2 count. Nghĩ Roman còn sức nên ông dùng ghế sắt đánh Roman liên tiếp và khi Roman định dùng Superman Punch thì Undertaker Chokeslam lần thứ 2 lên chiếc ghế sắt nhưng cũng pin 2 count. Ngay đó ông đứng lên làm \"YouDead\" và Tombstone Piledriver nhưng vẫn pin 2 count. Ông tính sẽ dùng thêm 1 lần Tombstone Piledriver nữa thì bị Roman Superman Punch pin 2 count, tiếp ngay sau là Spear đến từ Roman nhưng khi Roman tiến đến định pin thì bất ngờ dính Hell's Gate. Khi ông định lấy ghế thì bị Roman chặn lại và bị 1 loạt ghế đánh vào người và Spear nhưng cũng chỉ 2 count. Quá bất ngờ Roman làm tiếp Spear nhưng cũng chỉ pin 2 count. Kế tiếp là Superman Punch làm Undertaker không còn có thể dứng dậy được nữa. Roman kết thúc Undertaker bằng Spear và dành chiến thắng.\n\nTrước khi rời sàn đấu The Undertaker đã đứng ở ring và ngắm nhìn khán giả bốn phía tại sân thi đấu và sau đó cởi bỏ găng tay thi đấu, áo choàng và mũ ở lại trên sàn đấu và rời đi như là một hành động thay cho lời nói rằng đây là trận đấu cuối cùng của The Undertaker, ông xuống hàng ghế khán giả hôn vợ mình là Michelle Mccool và biến mất khi làm biểu tượng giơ cánh tay lên.\n\nTrong tập phim kỷ niệm Raw 25 years, ông trở lại \"Raw\" và nói rằng thần chết sẽ sống mãi rồi lui vào trong sau khi giơ cao biểu tượng cánh tay lên. Show \"Raw\" 26/2/2018, John Cena trở lại \"Raw\" và đưa ra lời thách thức Undertaker tại sự kiện WrestleMania 34 nhưng không có kết quả. Tuần tiếp theo, Cena lại khiêu khích, yêu cầu Undertaker xuất hiện để đáp lại lời thách thức nhưng không thành công. Các tuần sau, Cena tiếp tục đưa ra những dẫn chứng chứng minh ông chưa hết thời, vẫn có thể chiến tiếp tại WrestleMania, nếu ông không đấu được tiếp, ông có thể nói, Cena sẽ làm khán giả tại WrestleMania, thậm chí anh còn nói mình đã gửi thư cho ông nhưng không có hồi âm. Show Raw ngày 26/3, Cena cố gọi Undertaker nhưng thay vào đó, Kane xuất hiện rồi Chokeslam Cena dẫn tới một trận đấu giữa Kane và Cena mà Kane đã thua. Sau đó, Cena kêu gọi Undertaker bước ra nhưng không có ai.\n\nTại sự kiện WrestleMania 34, sau trận Charlotte, một trọng tài đã tới gần chỗ ngồi của Cena và nói rằng trận đấu Cena vs Undertaker sẽ diễn ra ngay sau đây. Cena liền chạy vào trong. Lúc sau, Cena xuất hiện trên võ đài mà vẫn chưa thấy Undertaker đâu, thay vào đó, Elias xuất hiện với cây đàn trên tay. Anh tấn cống Elias, sau đó định rời đi thì điện bị ngắt. Ánh sáng được chiếu vào bộ quần áo cùng chiếc mũ của Undertaker - những thứ ông đã để lại trên võ đài tại WrestleMania năm ngoái. Điện lại bị ngắt. Ánh sáng lại chiếu vào đúng chỗ để quần áo của ông nhưng chúng đã biến mất. Bỗng Boong... Boong! Undertaker bước ra võ đài.\n\nTrận đấu được bắt đầu ngay khi Undertaker liên tục áp đảo và tấn công Cena. Cena có tấn công nhưng chỉ pin được hai. Undertaker tung Chokeslam rồi Tombstone Cena kết thúc trận đấu.\n\nTại sự kiện Greatest Royal Rumble (GRR), trận đấu được người dẫn chương trình giới thiệu là một trận đấu quan tài. Aiden English xuất hiện với một bài hát nhằm bêu xấu Undertaker. Sau đó, Rusev cùng English bước ra võ đài. Rồi Undetaker tiến ra, nhìn vào chiếc quan tài một lúc như muốn ám chỉ kết cục của Rusev.\n\nTrận đấu bắt đầu. Rusev và English đi xung quanh võ đài. Lúc sau Rusev mới bước lên võ đài. Nhưng chưa được một phút, Rusev lại ra ringside. Lần này, Undertaker cũng xuống theo. Undertaker tấn công Rusev, đưa Rusev lên võ đài. Tuy nhiên, Rusev đã phản công, bắt đầu áp đảo, dồn Undertaker về một góc võ đài, liên tục tung ra những cú đá và đánh vào Undertaker. Khi Rusev quay đi, Undertaker đứng dậy, từ phía sau đánh Rusev, quẳng anh về lại góc võ đài. Undertaker ném Rusev vào lắp quan tài, do đó Rusev vẫn chưa thua nhưng anh lại tiếp tục đứng dưới võ đài, lôi Undertaker xuống cùng và đấm vào mặt Undertaker. Rusev định ném Undertaker vào thanh chắn ngăn cách khán giả, nhưng Undertaker nhanh chóng ném ngược lại Rusev. Undertaker đập mặt Rusev vào bàn bình luận rồi tung back boby drop và lăn Rusev vào quan tài. Nhưng English đã ngăn không cho Undertaker đóng lắp quan tài lại. Nhờ vậy, Rusev tranh thủ lên võ đài. Undertaker bước vào võ đài thì nhận ngay cú Supper Kick. Rusev đánh dồn dập Undertaker, sau đó bị một cú đấm vào mặt, khiến Rusev ngã xuống. Undertaker bị thêm một đòn của Rusev và bị ăn Accolate từ Rusev. Khi Rusev quay về phía quan tài, ở phía sau, Undertaker bật dậy, tung Chokeslam nhưng Rusev thoát được, hai người lại tấn công nhau. Rusev bị Undertaker Chokeslam rồi bị ném vào quan tài. English chạy lên võ đài ăn Chokeslam và Tombstone. Undertaker đóng nắp quan tài kết thúc trận đấu.\n\nTrong tháng 10 năm 2018, Triple H chính thức đưa ra lời thách đấu tới The Undertaker để kết thúc mối thù dài 6 năm trước. Hai tuần sau, Shawn Michaels, người bị ông đánh bại tại WrestleMania 25 và buộc phải về hưu, trở lại để nói về trận đấu giữa Triple H và Undertaker. Michaels đã ngông cuồng khiêu khích, còn nói rằng những đô vật cho rằng ông thắng là họ chưa biết, và nói rằng Triple H sẽ thắng trận này. Điều đó khiến Kane từ sau ông xuất hiện, định tung Chokeslam nhưng Triple H ra ring giải thoát. Rồi ông bước tới ring. Sau đó, ông cùng Kane Chokeslam Triple H và Shawn Michaels.\n\nTại Super Show-down, bốn người đã có một trận đấu đỉnh cao. Khi đó là một trận đấu không áp dụng luật phạm quy. Triple H chịu được hai đòn Tomstone, Undertaker đã thua sau khi nhận hai Sweetchin Music từ Michaels và một Pedigree từ Triple H. Kết thúc trận đấu, bốn người đàn ông cùng bắt tay nhau với một sự tôn trọng. Tuy nhiên, Undertaker và Kane bất ngờ tấn công Triple H và Shawn Michaels. Michaels bị Chokeslam lên bàn bình luận, Triple H bị Tomstone.\n\nSự tôn trọng từ Michaels tới Undertaker đã không còn, Michaels cho rằng khi thua tại WrestleMania 25 và buộc phải từ giã sự nghiệp, với một sự tôn trọng dành cho đối thủ (chính là ông), Michaels không bao giờ đấu một trận nào cho tới giờ. Vì thế, Michaels nói ông sẽ dự Crown Jewel, đó sẽ là một trận đồng đội. Về phía ông, có Kane đi cùng.\n\nNhững lần xuất hiện sau của họ chỉ ở trên màn hình chính cùng những cảnh quay nhằm thể hiện sự không tôn trọng và những lời nói đáng sợ dành cho đối thủ.\n\nỞ Crown Jewel, lúc đầu ông áp đảo cả trận đấu, Chokeslam Michaels lên bàn bình luận. Triple H phải một mình chống cự cả Kane và ông cho đến khi Michaels có thể tiếp tục đấu. Undertaker đã để thua trận đấu.\n\nShow Raw 8/4/2019 - đêm sau WrestleMania 35 mà lần đầu tiên sau 19 năm, ông không tham gia - ông đã trở lại tấn công Elias sau khi Elias cho rằng không ai có thể chen ngang màn trình diễn của mình.\n\nÔng trở lại Raw vào ngày 3/6 để nói về trận đấu với Goldberg tại Super Show-down. Ông nói rằng ông mong Goldberg đừng cười tự mãn và muốn đấu với một Goldberg trước kia, một huyền thoại bất khả chiến bại. Đêm sau, tại SmackDown, Goldberg cũng ra ring và khiêu khích Undertaker. Sau đó, ông bất ngờ xuất hiện trên ring nhưng lại biến mất ngay sau đấy.\n\nVào ngày 7/6, Undertaker lần đầu tiên đối mặt Goldberg. Trận đấu bắt đầu với lợi thế nghiêng về Goldberg khi tung đúp 2 cú spears với ông nhưng chỉ pin 2. Ông bật dậy ngay và bóp cổ đối thủ trước khi bị Goldberg tung đòn khóa. Goldberg tiếp tục tấn công ông và tung spears trượt khiến Goldberg bị thương ở đầu. Tận dụng cơ hội, ông liên tục tấn công Goldberg, tung Chokeslam và Tomstone và chỉ pin 2. Ông lại tiếp tục đánh Goldberg trước khi bị Goldberg phản công. Ông có đánh trả nhưng bị ăn spears lần 3 cùng đòn Jackhammer và vẫn chỉ pin 2. Cuối cùng, Goldberg định tung Jackhammer nhưng ông thoát được, tung Chokeslam kết thúc trận đấu.\n\nTrong \"Raw\" ngày 24 tháng 6, trong trận đấu 1 chấp 2 giữa Roman Reigns với Shane McMahon và Drew McIntyre mà lợi thế nghiêng về Shane, Undertaker bất ngờ xuất hiện trên võ đài, cản trở Shane tung Coast to Coast với Reigns rồi tung Chokeslam với Shane. Drew sau đó cũng ăn liên hoàn đấm và bị ẩn ra khỏi võ đài. Người ta đã thông báo sẽ có một trận đồng đội giữa Undertaker và Reigns với Shane và Drew. Tuần sau, Shane và Drew nói bọn họ không hề sợ, và sẽ đạp đổ di sản của ông, đồng thời muốn mặt đối mặt. Undertaker ra võ đài ngay, Shane và Drew liền ra Ringside. Ông nói chuyện tuần trước Roman Reigns không hề nhờ ông, và có thể, Shane, ở kiếp này anh ta là số một thế giới nhưng nơi mà ông đưa anh ta tới sẽ rất kinh khủng và rằng Shane và Drew sẽ \"không bao giờ được siêu thoát\". Tại Extreme Rules, ông và Roman Reigns đã đánh bại Shane McMahon và Drew McIntyre. Trong \"SmackDown Live!\" ngày 10 tháng 9 năm 2019 được tổ chức tại Madison Square Garden, Undertaker trở lại và Chokeslam với Sami Zayn sau khi Zayn nói ông đã hết thời.\n\nUndertaker đã bất ngờ quay trở lại tại sự kiện Super ShowDown ở Ả Rập Saudi vào ngày 27 tháng 2 năm 2020 trong trận gauntlet. Ông xuất hiện bất ngờ trong trận đấu sau khi được thông báo thay thế Rey Mysterio vì Rey bị The O.C. tấn công trước trận đấu, và đối mặt với AJ Styles. AJ tỏ thái độ chế nhạo và ngay lập tức bị nhận một đòn Chokeslam từ Undertaker khiến ông giành chiến thắng trận đấu cho Twaiq Trophy. Trong tập phim \"Raw\" ngày 2 tháng 3 năm 2020, AJ Styles chế nhạo The Undertaker trong một trận đấu với Aleister Black và tại Elimination Chamber, Undertaker xuất hiện bất ngờ bằng cách tấn công Styles trong trận tái đấu với Black trong trận đấu không đủ tiêu chuẩn. Đêm tiếp theo trong \"Raw\", Styles thách đấu The Undertaker một trận đấu tại WrestleMania 36. Trong những tuần tiếp theo, Styles liên tục khiêu khích The Undertaker, đáng chú ý là gọi ông bằng tên thật, Mark Calaway, và lôi vợ ông, Michelle McCool vào cốt truyện. Để đáp lại, The Undertaker sẽ quảng cáo cho sự kiện, lần đầu tiên sau nhiều năm, trở lại là nhân vật Thần Chết, xuất hiện trong chiếc áo khoác da và khăn rằn của nhân vật \"American Bad Ass\". Tại sự kiện, hai người đấu tại một vùng quê hẻo lánh, trong một trận đấu theo nặng về tính chất bộ phim, thay vì một trận đấu vật truyền thông. Bất chấp có sự hỗ trợ của Gallows và Anderson, The Undertaker đã chôn vùi Styles trong một ngôi mộ trống để giành chiến thắng trận đấu.\n\nVào ngày 21 tháng 6 năm 2020, trong phần cuối bộ phim \"Undertaker: The Last Ride\", The Undertaker nghỉ hưu. Trong một cuộc phỏng vấn tháng 11, ông xác nhận mình đã \"chính thức giải nghệ\". WWE đã tạo một tài khoản Twitter giới thiệu các cống phẩm và lời cảm ơn tới The Undertaker. Nhiều đô vật và các người hâm mộ khác cũng dành lời khen ngợi ông trên trang mạng xã hội của họ. Madison Square Garden, được coi là địa điểm quan trọng nhất của đấu vật chuyên nghiệp đã vinh danh ông.\n\nThe Undertaker, mặc chiếc áo khoác măng tô đặc trưng, đội chiếc mũ stetson, xuất hiện ở phần cuối sự kiện Survivor Series vào ngày 22 tháng 11, kỷ niệm 30 năm sự nghiệp kể từ khi ông ra mắt WWE. Ông nói sự nghiệp mình đã kết thúc, thể hiện lời chia tay đầy xúc động bằng bài phát biểu, và kết thúc bằng câu đã làm nên phong cách của The Undertaker: \"My time has come to let The Undertaker \"Rest in Peace\"\". Mười tiếng chuông ngân vang dành tặng cho nhân vật The Undertaker, ông đã biểu diễn tư thế quỳ, một hình ảnh bà chiều của Paul Bearer, cựu quản lý The Undertaker, được chiếu trên võ đài.\n\nNhân vật Thần Chết gốc mô tả ông là một người Tây phương mặc chiếc áo khoác rãnh, cà vạt sọc xám và xám bao quanh, mũ stetson đen, găng tay xanh và giày cổ điển. Ông được mô tả không biết đau là gì, và khiến Calaway không bán các cuộc tấn công cho đối thủ. Ông được Paul Bearer quản lý, ông này sử dụng một chiếc bình để cung cấp sức mạnh siêu nhiên cho ông. Trong thời gian đầu, ông sử dụng nhạc nền \"Funeral march\" của Frédéric Chopin. Nhà soạn nhạc WWF Jim Johnson thay đổi phần hành khúc Chopin bằng ca khúc \"Graveyard Symphony\". Ông có nhiều biệt danh như\n\nKhi trở lại vào năm 2000, ông từ bỏ trang phục và nhạc nền mang tính người chết, Funeral march ám chỉ siêu nhiên và phép thuật đi kèm. Thay vào đó, ông trở thành một người luôn đi xe máy và đi quanh võ đài, đeo kính râm, quấn khăn. Nhạc nền của ông thay bằng các bài hát rock nổi thời bấy giờ như \"Rollin '(Air Raid Vehicle)\" của Limp Bizkit và American Bass Ass của Kid Rock (từ đó tên nhân vật của ông bắt đầu). Mặc dù nó đều có thêm tiếng chuông vang đầu bản nhạc, là đặc trưng nhân vật gốc của Undertaker.\n\nNăm 2020, Undertaker bắt đầu thù AJ Styles. Styles tuyên bố trong những năm cuối đời, ông đã mất đi sự huyền bí của mình vì ông luôn mải chụp ảnh trên các phương tiện truyền thông và tham dự các buổi phỏng vấn. Tại WrestleMania 36, ông giới thiệu nhân vật mới \"The Unholy Trinity\", là sự pha trộn nhân vật American Bad Ass siêu nhiên và người Mỹ bản địa.\n\nNhiều năm qua, Calaway luôn kín đáo về cuộc sống cá nhân của mình, chỉ thể hiện qua tính cách để duy trì sự huyền bí của mình. Tuy nhiên, những năm tháng cuối sự nghiệp, ông cho phép tiết lộ thông tin về gia đình và cuộc sống của mình, trả lời phỏng vấn với tư cách là Mark Calaway và đóng bộ phim tài liệu \"Undertaker: The Last Ride\"\n\nThe Undertaker được mệnh danh là \"một trong những đô vật vĩ đại nhất mọi thời đại\". The Undertaker được bầu chọn là đô vật vĩ đại nhất mà WWE từng có trong cuộc bầu chọn do Digital Spy tổ chức vào năm 2013. Khi nói \"ông là đô vật vĩ đại nhất đứng thứ hai từ trước tới nay\", IGN mô tả Undertaker là \"một trong những đô vật được kính trọng nhất và cả trong doanh nghiệp\"; Luis Paez-Pumar của \"Complex\" đã viết rằng \"Undertaker là một trong những mánh lới quảng cáo hay nhất trong lịch sử môn đấu vật chuyên nghiệp\". Luke Winkie của \"Sports Illustrated\" liệt kê Undertaker đứng thứ năm trong top những đô vật vĩ đại nhất mọi thời đại. Các trận đấu liên tiếp giữa ông với Shawn Michaels tại WrestleMania XXV và XXVI được hoan nghênh nồng nhiệt và cả hai trận đấu đều đoạt giải Pro Wrestling Illustrated và Wrestling Observer Newsletter thuộc hạng mục trận đấu hay nhất năm.\nĐô vật chuyên nghiệp Big Show đã gọi \"Undertaker là đô vật chuyên nghiệp vĩ đại nhất mọi thời đại\", trong khi đó, Mark Henry và chủ tịch WWE Vince McMahon đã gọi ông là người yêu thích nhất của họ. WWE Hall of Fame Jim Ross đã nói \"Không có một câu hỏi nào khác, The Undertaker là ngôi sao lớn nhất trong lịch sử môn đấu vật... không có ngôi sao nào vĩ đại hơn The Undertaker\".\n\nPhiên bản \"Guinness World Records Games\" công nhận Undertaker là người duy nhất có chiến thắng liên tiếp nhiều nhất tại WrestleMania vào năm 2016. Vào tháng 11, năm 2015, nhà báo Tom Fordy gọi Undertaker là \"vận động viên vĩ đại nhất thế giới\".\n\nUndertaker còn được ca ngợi là một trong những đô vật giỏi nhất môn đấu vật chuyên nghiệp. Ông đã được nhận Giải thưởng Gimmick hay nhất năm bởi \"Wrestling Observer Newsletter\" trong các năm từ 1990 đến 1994. Tim F Warriorauge từ tờ ESPN nói Undertaker là một trong những nhân vật đã trở thành nền tảng của WWE trong hơn ba thập kỉ. Shawn Valentino của tờ \"Pro Wrestling Torch\" cho biết \"Undertaker có lẽ là một đô vật nhất trong môn đấu vật chuyên nghiệp\".\n\nThe Streak là một kỉ lục chiến thắng liên tiếp của (duy nhất) Undertaker tại WrestleMania. Thành tích 21-0 bất bại này chưa hề bị đánh bại cho tới WrestleMania XXX khi ông thua Brock Lesnar chính thức đánh dấu The Streak bị phá. Nhiều người đã chỉ trích khi cho rằng Undertaker nên nghỉ hưu sau khi thua tại WrestleMania XXX. Tại WrestleMania 33, sau khi The Streak tiếp tục bị phá bởi Roman Reigns, rất nhiều người nói Undertaker nên nghỉ hưu khi Streak đã bị phá. Sau trận đấu với John Cena tại WrestleMania 34, IGN đã đăng tải một bài viết có tiên đề \"Sự trở lại của Undertaker thật tuyệt vời, những đã đến lúc ông ấy cần nghỉ hưu\". Nhà báo Wade Keller của tờ \"Pro Wrestling Torch\" đã viết rằng \"họ [gồm Undertaker, Kane, Shawn Micheals, Triple H cần phải chấp nhận những giới hạn của họ, đừng giả vờ họ sẽ mãi luôn thuộc về các sự kiện chính và nên ngừng hành động trong các sự kiện chính mà không để mất sự chú ý\" sau trận đấu của Undertaker tại Crown Jewel. Trận đấu tiếp theo của ông tại Super Show-down với Goldberg cũng được nhiều sự đón nhận nhưng Bryan Rose từ \"Wrestling Observer Newsletter\" nói \"đó là điều buồn hơn bao giờ hết\". Và tại WrestleMania 35, Undertaker chính thức không thi đấu tại các kỳ WrestleMania nữa, đánh dấu sự chấm hết cho The Streak.\n\n\nMatches given five stars by Dave Meltzer:\n\nWrestlemania là PPV lớn nhất năm được tổ chức với quy mô lớn giữa cuối tháng 3 và đầu tháng 4 hàng năm. Và tại WrestleMania 35, lần đầu tiên sau 19 năm, ông đã không tham gia.\n\nBáo The Mirror (Anh) xếp thành tích bất bại của The Undertaker đứng thứ 7 trong các chiến thắng vĩ đại nhất trong thể thao và đó là thành tích \"duy nhất\" của đấu vật chuyên nghiệp được xếp hạng.\n\n"}
{"id": "68629", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68629", "title": "Đơn vị tiền tệ có giá trị thấp nhất", "text": "Đơn vị tiền tệ có giá trị thấp nhất\n\nĐơn vị tiền tệ có giá trị thấp nhất là loại tiền tệ mà một đơn vị của nó mua được ít tiền ngoại tệ nhất hoặc mua được ít thức ăn nhất. Thông thường, việc tính toán dựa trên những loại tiền tệ dự trữ như đô la Mỹ (USD) hay euro (EUR). Những đơn vị tiền tệ nhỏ hơn sẽ không được xét đến khi người ta so sánh giá trị đồng tiền: ví dụ, người ta sẽ xem xét đồng bảng Anh chứ không xem xét đồng penny của Anh.\n\nVào ngày 20 tháng 03 năm 2020, có 24 loại tiền tệ mà 1 USD ăn được hơn 1.000 đơn vị. \n\nNgoài ra:\n\nNhiều loại tiền tệ không được phép trôi nổi trên thị trường tỷ giá nước ngoài, để ngăn chảy máu tư bản hoặc vì lý do chính trị. Kết quả là giá của tiền tệ đó tại thị trường tự do (thị trường đen) có thể chênh lệch rất nhiều so với tỷ giá chính thức.\n\n\n"}
{"id": "68631", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68631", "title": "Chi Cá hồi trắng", "text": "Chi Cá hồi trắng\n\nChi Cá hồi trắng (danh pháp khoa học: Coregonus), là một chi cá trong họ Cá hồi (\"Salmonidae\"). Loài điển hình là cá hồi trắng (\"C. lavaretus\"). Tên gọi chung và phổ biến của các loài trong chi \"Coregonus\" là cá hồi trắng.\n\nCá hồi trắng Bắc Cực (\"C. autumnalis\"), cá hồi trắng Bering (\"C. laurettae\") và cá hồi mòi trắng (\"C. sardinella\") là các loài ngược từ biển vào sông để đẻ, chúng di chuyển giữa các vùng nước mặn và nước ngọt.\n\nCác loài cá hồi trắng nước sâu (\"C. johannae\") và cá hồi trắng hàm dài (\"C. alpenae\") đã bị tuyệt chủng vào nửa cuối của thế kỷ 20. Cá hồi trắng vây đen (\"C. nigripinnis\") cũng được coi là bị tuyệt diệt trong phần lớn các khu vực sinh sống cũ của chúng, và hiện nay chỉ còn tìm thấy ở hồ Nipigon. Cá hồi trắng mũi ngắn (\"C. reighardi\") cũng có thể đã tuyệt chủng và nó được Cục cá và động vật hoang dã Hoa Kỳ coi là như vậy, mặc dù IUCN hiện chỉ phân loại nó là cực kỳ nguy cấp. IUCN cũng coi một vài loài cá hồi trắng khác là dễ thương tổn. Tất cả các loài trong chi \"Coregonus\" được bảo vệ theo phụ lục III của Công ước Bern về bảo tồn động vật hoang dã châu Âu và các môi trường sống tự nhiên năm 1979.\n\nHiện nay phân loại trong chi này còn khá lộn xộn và gây nhầm lẫn giữa nhiều loài. Khoảng 79 loài liệt kê dưới đây là theo FishBase:\n\n"}
{"id": "68636", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68636", "title": "Tập đoàn quân", "text": "Tập đoàn quân\n\nTập đoàn quân là thuật ngữ chỉ một đại đơn vị cấp chiến dịch – chiến lược trong tổ chức quân đội chính quy tại một số nước có quân đội rất lớn như Liên Xô, Đức Quốc xã, Anh, Mỹ..., hợp thành từ các quân đoàn hoặc các nhóm sư đoàn hỗn hợp, được sử dụng chủ yếu trong hai cuộc thế chiến.\n\nTrước Thế chiến thứ nhất, sư đoàn là cấp đơn vị cơ bản tiến hành các chiến dịch tấn công và phòng ngự quy mô lớn. Do sự phát triển của chiến tranh, đặc biệt là do nhu cầu sử dụng và chỉ huy binh lực trong một cuộc chiến đại quy mô như Thế chiến thứ nhất, tổ chức quân đoàn và tập đoàn quân dần được sử dụng như là tổ chức đơn vị cấp chiến dịch - chiến lược phổ biến, đặc biệt là trong Thế chiến thứ hai. Thậm chí, để thuận tiện trong việc chỉ huy chiến dịch lớn, các tập đoàn quân còn được tổ chức thành Cụm tập đoàn quân (\"Army Group\") trong quân đội Đức và quân Đồng Minh hay Phương diện quân trong Hồng quân Liên Xô.\n\nTrong Lục quân Đế quốc Nhật Bản, tồn tại biên chế phương diện quân tương đương biên chế tập đoàn quân tiêu chuẩn của châu Âu.\n\nThông thường, tổ chức Tập đoàn quân bao gồm 2-3 quân đoàn, mỗi quân đoàn gồm 2-4 sư đoàn, do một tướng lĩnh từ cấp Trung tướng đến Đại tướng làm tư lệnh Tập đoàn quân. Tuy nhiên, tùy theo quốc gia, biên chế mỗi sư đoàn có thể không đều nhau. Năm 1941, khi quân Đức tấn công Liên Xô với 190 sư đoàn, mỗi sư đoàn bộ binh Đức có biên chế từ 15.000 đến 16.000 người theo tiêu chuẩn, vì thế tổng binh lực của quân Đức tại Mặt trận phía Đông là 3 triệu quân. Đối lại, quân Liên Xô tuy có 149 sư đoàn, biên chế danh nghĩa là 14.500 người, nhưng trên thực tế chỉ có từ 5.000 đến 8.000 quân, do đó binh lực phía Liên Xô tại Mặt trận Xô - Đức chỉ có chưa đến 1.2 triệu. Điều này ảnh hưởng đến đến quân số của các Tập đoàn quân. Vì vậy, trong một số thời điểm, một số Tập đoàn quân cũng được tổ chức quản lý trực tiếp cấp sư đoàn, bỏ qua cấp quân đoàn.\n\nHầu hết các Tập đoàn quân đều là đơn vị hợp thành. Trong quân đội Anh, Mỹ, đơn vị binh chủng cao nhất là cấp sư đoàn, gồm các sư đoàn cơ giới, sư đoàn bộ binh. Liên Xô ban đầu cũng tổ chức đến cấp Sư đoàn, sau tổ chức các Quân đoàn cơ giới hợp thành bởi các sư đoàn tăng và sư đoàn bộ binh; về sau có nhiều xe tăng hơn nên tổ chức thành các Tập đoàn quân xe tăng độc lập. Quân Đức thì tổ chức thành hai loại Tập đoàn quân: Tập đoàn quân bộ binh dã chiến và Tập đoàn quân xe tăng; các Tập đoàn quân xe tăng của Đức gồm 2 quân đoàn xe tăng có nhiệm vụ đánh thọc sâu và 2 quân đoàn cơ giới tấn công hỗ trợ.\n\nSau thế chiến, nhu cầu sử dụng và điều động đại đơn vị không còn cần thiết nữa, vì vậy tổ chức Tập đoàn quân không còn được sử dụng nữa. Một số quốc gia có số quân lớn vẫn còn sử dụng thêm cấp Quân đoàn. Tuy nhiên, cấp sư đoàn trở lại là đơn vị cơ bản cấp chiến dịch.\n\n\n"}
{"id": "68639", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68639", "title": "Cá hồi trắng Omul", "text": "Cá hồi trắng Omul\n\nCá hồi trắng Omul hay cá hồi trắng Baikal (danh pháp hai phần: Coregonus migratorius), là một loài cá hồi trắng, chỉ có tại khu vực hồ Baikal ở Siberi, Nga cũng như một số khu vực phụ cận như Kitschera, Angara, Tschiwyrkui, Bargusin và Selenga.\n\nTheo truyền thống loài cá này được coi là một phân loài của cá hồi trắng Bắc cực (\"Coregonus autumnalis\"). Tuy nhiên, các nghiên cứu di truyền gần đây đã chỉ ra rằng nó thực sự thuộc về tổ hợp \"Coregonus lavaretus-clupeaformis\" vòng quanh Bắc cực, chứa các loài cá hồi trắng hồ, với các thành viên khác cũng có trong hồ Baikal, và hiện nay nó được coi là loài riêng biệt trong phạm vi chi \"Coregonus\". Bốn hay năm quần thể theo được truyền thống được công nhận của cá hồi trắng Omul trong hồ Baikal là: Bắc Baikal (северобайкальский), Selenga (селенгинский), Chivyrkui (чивыркуйский) và Posolsk (посольский). Các quần thể này khác nhau ở kích thước, tập tính kiếm ăn và các môi trường đẻ trứng ưa thích của chúng.\n\nCá hồi trắng Omul là loài cá thân hình mảnh dẻ, sống gần mặt nước với hai phần hông màu trắng bạc và phần lưng sẫm màu hơn. Nó có các đốm nhỏ trên vây lưng và các đốm lớn trên đầu, miệng và một lượng lớn các tấm lược mang, điển hình của cá kiếm ăn tại tầng nước mặt. Kích thước trung bình của cá trưởng thành là 36–38 cm và 0,6-0,8 kg, mặc dù có cá thể lớn tới 56 cm và cân nặng khoảng 2,5 kg. Quần thể Bắc Baikal nói chung có kích thước nhỏ hơn cả.\n\nCá hồi trắng Omul chủ yếu ăn các loại sinh vật phù du, cá nhỏ và đôi khi cả các loài sinh vật nhỏ khác sống ở tầng đáy. Nó chủ yếu kiếm ăn ở tầng nước mặt của hồ Baikal, tới độ sâu 345–450 m. Nó là loài cá sống tương đối lâu, sinh đẻ nhiều lần, đạt độ thuần thục sinh dục ở độ tuổi 5-15 năm. Cá hồi trắng Omul chỉ bơi vào các sông đổ vào hồ Baikal để đẻ trứng, thực hiện những cuộc di cư ngắn để đẻ trứng thường là vào giữa tháng 10, đẻ khoảng 8.000-30.000 trứng trước khi bơi trở lại hồ.\n\nNó là nguồn cung cấp cá thực phẩm quan trọng cho khu vực Baikal và đặc biệt là cho dân cư nông thôn, thông thường nó là thực phẩm cơ bản của họ. Trứng cá hồi trắng Omul cũng được coi là một loại đặc sản.\n\nNgoài việc tiêu thụ trên thị trường địa phương, việc buôn bán cá này cũng được diễn ra khá đáng kể ở khu vực miền tây nước Nga, mặc dù gặp một số khó khăn do khoảng cách lớn và sự hẻo lánh của khu vực này. Ăn cá hồi trắng Omul hun khói là một trong những điểm nhấn nổi bật đối với nhiều du khách đi trên đường sắt xuyên Siberi.\n\n"}
{"id": "68649", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68649", "title": "Chủ nghĩa Marx – Lenin", "text": "Chủ nghĩa Marx – Lenin\n\nChủ nghĩa Marx – Lenin hay chủ nghĩa Marx – Engels – Lenin là thuật ngữ chính trị để chỉ học thuyết do Karl Marx và Friedrich Engels sáng lập và được Vladimir Ilyich Lenin phát triển kế thừa, được coi là ý thức hệ chính thức của Liên Xô từ giữa thập niên 1920; ngày nay nó là ý thức hệ ở tại Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa (Trung Quốc đại lục), Bắc Triều Tiên, Cuba, Lào và Việt Nam. Thuật ngữ chính trị này được Iosif Vissarionovich Stalin định nghĩa là \"\"học thuyết do Karl Marx và Friedrich Engels sáng lập và được Vladimir Ilyich Lenin phát triển trong mối quan hệ đấu tranh giai cấp giữa thời đại Chủ nghĩa đế quốc và các cuộc cách mạng của giai cấp vô sản\"\".\n\nTheo quan điểm của các đảng cộng sản, Chủ nghĩa Marx – Lenin là thế giới quan, hệ tư tưởng chính trị của giai cấp công nhân. Đảng Xã hội chủ nghĩa Thống nhất Đức định nghĩa chủ nghĩa Marx – Engels – Lenin: \"\"Được gây dựng nên bởi Marx và Engels và tiếp tục được phát triển bởi Lenin, đó không chỉ là thế giới quan khoa học của giai cấp công nhân, mà nó còn liên tục được làm phong phú bởi phong trào cộng sản quốc tế, trên cơ sở kinh nghiệm xây dựng và thực tiễn của các cuộc đấu tranh giải phóng cách mạng xã hội chủ nghĩa và cộng sản chủ nghĩa.\"\"\n\nTrong Giáo trình Những nguyên lý cơ bản của Chủ nghĩa Mác – Lênin của Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam định nghĩa: \"\"Chủ nghĩa Mác – Lênin là hệ thống quan điểm và học thuyết” khoa học của C. Mác, Ph. Ăngghen và sự phát triển của V. I. Lênin; là sự kế thừa và phát triển những giá trị của lịch sử tư tưởng nhân loại, trên cơ sở thực tiễn của thời đại; là khoa học về sự nghiệp giải phóng giai cấp vô sản, giải phóng nhân dân lao động và giải phóng con người; là thế giới quan và phương pháp luận phổ biến của nhận thức khoa học và thực tiễn cách mạng.\"\"\n\nChủ nghĩa Marx – Lenin được xây dựng bởi các nhà sáng lập chủ nghĩa cộng sản Marx, Engels, đưa đến sự thành lập Đệ Nhất Quốc tế. Từ những cơ sở về khoa học tự nhiên và khoa học xã hội, Marx và Engels sáng lập ra chủ nghĩa duy vật lịch sử và học thuyết giá trị thặng dư, từ đó chỉ ra sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân.\n\nTrong khoa học tự nhiên có:\n\nTrong khoa học xã hội có:\n\nSau sự ly khai của những người vô chính phủ, quốc tế thứ nhất tan vỡ. Đệ Nhị Quốc tế thành lập, nhưng sau đó bị chi phối bởi phần lớn là những người Marxist theo chủ nghĩa xét lại. Lenin dựa trên các lý thuyết của Marx đưa ra các ý tưởng của mình gọi là chủ nghĩa Lenin, đưa tới sự thành lập của các Đảng Cộng sản và Đệ Tam Quốc tế. Năm 1938, Liên Xô xuất bản tác phẩm \"Lịch sử ngắn gọn của Đảng Cộng sản Liên Xô (Bolsheviks)\" của Stalin tạo ra khái niệm Chủ nghĩa Marx-Lenin. Stalin kết hợp chủ nghĩa Marx và chủ nghĩa Lenin, giản lược hóa chúng thành chủ nghĩa Marx–Lenin để tuyên truyền rộng rãi ra công chúng và phổ biến ra toàn thế giới. Bằng cách thực hành chủ nghĩa Marx, Stalin đã thủ tiêu nó đồng thời giản lược hóa nó. Chủ nghĩa duy vật biện chứng và chủ nghĩa duy vật lịch sử của Stalin khác hẳn tầm nhìn của Marx. Thuật ngữ chủ nghĩa Marx–Lenin đã được sử dụng bởi các đảng cộng sản chịu ảnh hưởng của Đảng Cộng sản Liên Xô. Những người theo chủ nghĩa Trotsky phản đối Stalin thành lập Đệ Tứ Quốc tế. Phong trào của những người theo Đệ Tam Quốc tế sau cũng bị phân nhánh. Một số theo Trung Quốc thường lấy tên đảng là Đảng Cộng sản (Marxism – Leninism) khẳng định đi theo chủ nghĩa Marx – Lenin trong khi thực chất theo chủ nghĩa Mao, một số khác ủng hộ Liên Xô theo chủ nghĩa Lenin và chủ nghĩa Stalin.\nNhiều Đảng Cộng sản trước đây ít nhiều bị ảnh hưởng các tư tưởng của Stalin hay Mao. Hiện nay nhiều đảng đã sửa đổi Cương lĩnh, chịu ảnh hưởng của Marx – Lenin ở mức độ khác nhau. Nhiều đảng chủ trương kinh tế thị trường trong giai đoạn quá độ tiến lên xây dựng chủ nghĩa xã hội.\n\nNhà sử học Marx – Lenin đương đại Eric Hobsbawm, đã trình bày quan điểm trong bối cảnh diễn ra khi cuộc khủng hoảng tài chính 2007–08, kéo theo các khủng hoảng ngân hàng, khủng hoảng kinh tế, khủng hoảng tiền tệ và khủng hoảng nợ công ở châu Âu. Ông khái quát quan điểm những người Marxist với hệ thống tư bản chủ nghĩa, về vai trò lịch sử của Chủ nghĩa Marx – Lenin:\n\nSự sụp đổ của Liên Xô và Đông Âu (do kinh tế gặp nhiều khó khăn, trong khi nhà nước không có dấu hiệu tự triệt tiêu như ý tưởng của Marx), dẫn đến sự suy yếu của phong trào cộng sản trên toàn thế giới. Nhiều nước phải chấp nhận kinh tế thị trường (Lenin cho thi hành trong thời kỳ NEP như là một giai đoạn quá độ). Chủ nghĩa tư bản, và chủ nghĩa cá nhân và chủ nghĩa dân tộc trở thành những động lực đáng kể cho phát triển kinh tế.\n\nChủ nghĩa Marx – Lenin gồm có 3 phần chủ yếu:\n\n\n\n\nMarx xác định đây là học thuyết \"mở\", sẽ có các chi tiết nhỏ không còn phù hợp trong tương lai cần điều chỉnh, bổ sung và phát triển.\n\n\nTrước khi Hồ Chí Minh từ nước ngoài trở về Việt Nam năm 1941, chủ nghĩa Cộng sản đã được một số trí thức của Việt Nam thời đó như Phan Văn Hùm, Tạ Thu Thâu... biết đến do truyền thông cánh tả của Pháp lúc đó hoạt động mạnh và thường đưa ra các bài tuyên truyền cho chủ nghĩa Cộng sản. Các trí thức Việt Nam thời đó cũng lập ra 3 đảng cộng sản: An Nam Cộng sản Đảng, Đông Dương Cộng sản Đảng và Đông Dương Cộng sản Liên đoàn. Sau đó Hồ Chí Minh nhận chỉ thị của Đông Phương Bộ (là một bộ phận của Đệ Tam Quốc tế trên thế giới này) triệu tập cả ba đảng cộng sản ra Hồng Kông (Anh, sau thuộc Trung Quốc) họp vào ngày 3 tháng 2 năm 1930 để thành lập một Đảng Cộng sản thống nhất.\n\nHồ Chí Minh là người đã truyền bá chủ nghĩa Cộng sản vào Việt Nam một cách có hệ thống. Sau khi đọc tài liệu Sơ thảo Luận cương về vấn đề dân tộc và thuộc địa lần thứ nhất của Lenin, ông đã viết tác phẩm Đường Cách mệnh chứa đựng nhiều nội dung của chủ nghĩa Marx – Lenin. Đến nay, chủ nghĩa Marx – Lenin và tư tưởng Hồ Chí Minh được Đảng Cộng sản Việt Nam lấy làm là cơ sở lý luận của mình được coi là vũ khí lý luận của giai cấp công nhân.\n\nĐầu tiên, sau gần 100 năm bị đô hộ bởi đế quốc thực dân Pháp và đế quốc Nhật Bản, năm 1945 dưới sự lãnh đạo của Hồ Chí Minh, đảng Cộng sản Đông Dương đã giành được chính quyền từ tay Đế quốc Việt Nam và tuyên bố thành lập nước Việt Nam độc lập mới vào ngày 2 tháng 9 năm 1945. Tiếp theo là chiến thắng quân sự bằng vũ lực vũ trang và bạo lực ở Điện Biên Phủ năm 1954 trước thực dân Pháp sau khi Pháp trở lại Đông Dương năm 1946.\n\nSau đó, Hoa Kỳ đã hậu thuẫn chính phủ Quốc gia Việt Nam, chính phủ bản xứ được thành lập theo Hiệp ước Elysée giữa Tổng thống Pháp Vincent Auriol và Cựu hoàng Bảo Đại. Sau đó Hoa Kỳ ủng hộ Việt Nam Cộng hòa ở miền Nam Việt Nam từ chối thi hành Tổng tuyển cử thống nhất Việt Nam. Hoa Kỳ đã trực tiếp đổ quân vào Việt Nam để tham chiến. Chính phủ Hoa Kỳ tuyên bố hành động của họ để ngăn chặn làn sóng cộng sản lan xuống các quốc gia Đông Nam Á. (Xem thuyết Domino). Cuộc chiến kéo dài hơn 20 năm, kết cục là quân viễn chinh Mỹ đã phải rút khỏi Việt Nam sau khi Hiệp định Hòa bình Paris được ký vào tháng 1 năm 1973 và chính phủ Việt Nam Cộng hòa sụp đổ sau sự kiện 30 tháng 4 năm 1975, hai miền Việt Nam tái thống nhất dưới sự lãnh đạo của đảng cộng sản Việt Nam.\n\nChủ nghĩa Marx – Lenin được xem là kim chỉ nam trong mọi hành động của Đảng Cộng sản Việt Nam và Chính phủ Việt Nam để đưa Việt Nam tiến lên chủ nghĩa xã hội. Chủ nghĩa Marx – Lenin được nghiên cứu và được coi là môn học chính trong hệ thống giáo dục đại học ở Việt Nam.\n\nTuy nhiên, từ năm 1986, Việt Nam tiến hành công cuộc đổi mới, cho áp dụng nhiều nguyên tắc kinh tế thị trường vào Việt Nam, đồng thời có quan hệ ngày càng sâu rộng với nhiều nước khác. Nhiều người nhận định, ngày nay, chỉ còn hệ thống chính trị Việt Nam là tuân theo nguyên tắc của chủ nghĩa Lenin, còn đời sống kinh tế và xã hội thì ngày càng bị ảnh hưởng bởi chủ nghĩa tư bản phương Tây.\n\nChủ nghĩa Marx – Lenin vẫn luôn bị nhiều học giả phương Tây phê phán vì theo quan điểm của họ mô hình xã hội chủ nghĩa là một xã hội độc tài và không tưởng. Dưới tác động của những cuộc đấu tranh của dân chúng và ảnh hưởng của các đảng cánh tả, các nước phương Tây có nền kinh tế tư bản chủ nghĩa đã được điều chỉnh một cách phù hợp để trở nên văn minh và tốt đẹp hơn. Tuy nhiên những quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa với việc tích lũy tư bản dựa trên giá trị thặng dư do người lao động làm ra, các nước lớn can thiệp vào nước khác để giành ảnh hưởng địa chính trị và các cuộc khủng hoảng kinh tế thực tế vẫn đang diễn ra.\n\nCác nhà nước Xã hội chủ nghĩa lấy của chủ nghĩa Marx – Lenin làm cơ sở lý luận, song do nhiều nguyên nhân, lý luận này và các thực tiễn ở tại một số nước bị biến tướng thành những dạng ý thức hệ và áp dụng rất cực đoan (như chủ nghĩa Stalin hay chủ nghĩa Mao hoặc Thuyết Chủ thể \"Juche\" và Chính sách Quân đội trước tiên \"Shogun\" của Bắc Hàn). Vào năm 2007, Hoa Kỳ đã khánh thành \"Đài Tưởng niệm Nạn nhân của Chủ nghĩa Cộng sản\". Hội đồng Âu châu vào đầu năm 2006 đã biểu quyết Nghị quyết 1481 nhằm kết án chế độ cộng sản là \"chế độ diệt chủng\", tuy nhiên Nghị quyết đã không giành đủ 2/3 số phiếu cần thiết (chỉ có 99/317 phiếu thuận) nên Nghị viện đã không thể thông qua những khuyến cáo cụ thể đối với các nước thành viên.\n\nTại Nga và Đông Âu, các nhà nước Xã hội chủ nghĩa đã sụp đổ vào thập niên 1990. Nhà nước Liên Xô, thành quả của Cách mạng Tháng Mười Nga, một biểu tượng thật thành công của chủ nghĩa Marx – Lenin trên quê hương của Lenin chỉ tồn tại được 74 năm. Dù vậy, những thành tựu và giá trị tốt đẹp vốn có thời Xô viết vẫn không phai nhạt trong tâm trí nhiều người Nga. Đảng Cộng sản Liên bang Nga hiện vẫn giành được nhiều sự ủng hộ của nhân dân và là chính đảng lớn thứ 2 nước Nga, chỉ đứng sau Đảng Nước Nga thống nhất hiện đang cầm quyền. Tháng 7 năm 2004, Bộ Giáo dục Nga cho xuất bản lại bộ giáo trình tóm tắt lịch sử Đảng Cộng sản Liên Xô. Cuối năm 2005, kết quả một cuộc điều tra dư luận của hai cơ quan độc lập nổi tiếng ở Nga cho thấy: 66% người Nga ngày nay cảm thấy nuối tiếc cho sự sụp đổ của Liên Xô; 76% số người cho rằng Liên Xô có rất nhiều điểm đáng để tự hào.\n\nTrong khi đó, những người ủng hộ chủ nghĩa Marx – Lenin lên án chủ nghĩa tư bản bóc lột và gây sự bất công thu nhập, lối sống cá nhân ích kỉ hay thi hành chủ nghĩa thực dân (trong quá khứ) và \"chủ nghĩa thực dân mới\". Họ chống lại chế độ phong kiến, chế độ quân chủ và chủ nghĩa tư bản. Họ chỉ trích sự cạnh tranh hỗn loạn của nền kinh tế tư bản chủ nghĩa tất yếu sẽ dẫn tới khủng hoảng kinh tế theo chu kỳ, điều mà Marx đã thấy trước từ những năm 1850 và tới nay vẫn đúng. Sau cuộc khủng hoảng tài chính 2007–2010, ngay cả những học giả mạnh mẽ ủng hộ lý thuyết \"tự tổ chức hiệu quả\" của chủ nghĩa tư bản cũng đã buộc phải xem xét lại lý thuyết của mình. Alan Greenspan (Giám đốc Cục dữ trữ Liên Bang Mỹ – FED) đã phát biểu trước Quốc hội Hoa Kỳ vào ngày 23 tháng 10 năm 2008 rằng: \"\"Các lý luận trí óc (về sự thích ứng của chủ nghĩa tư bản) đã hoàn toàn sụp đổ. Tôi đã sai lầm trong giả định cho rằng lợi ích của các tổ chức, đặc biệt là các ngân hàng và những người khác, sẽ thúc đẩy họ có khả năng tốt nhất trong việc bảo vệ tài sản của mình và cổ đông... tôi đã bị sốc\"\"\n\n\n\n"}
{"id": "68650", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68650", "title": "Trứng cá (thực vật)", "text": "Trứng cá (thực vật)\n\nCây trứng cá hay còn gọi là mật sâm (danh pháp hai phần: Muntingia calabura), loài duy nhất trong chi Muntingia, là một loài thực vật có hoa có nguồn gốc ở miền nam México, Caribe, Trung Mỹ và miền tây Nam Mỹ về phía nam của Peru và Bolivia. Chi này đã từng được các hệ thống phân loại khác nhau xếp trong các họ khác nhau, như họ Đoạn (\"Tiliaceae\") hay họ Côm (\"Elaeocarpaceae\"), nhưng trong phân loại của APG và sau này là APG II thì người ta đã tách nó ra thành một họ riêng trong bộ Cẩm quỳ (\"Malvales\") với danh pháp Muntingiaceae cùng các chi Dicraspidia, Neotessmannia với mỗi chi này chỉ có 1 loài.\n\nNó là một loại cây thân gỗ nhỏ, cao khoảng 7–12 m với các cành xếp chồng lên nhau và hơi rủ xuống. Nó có các lá có mép khía răng cưa, dài 2,5–15 cm và rộng 1-6,5 cm. Các hoa nhỏ màu trắng, tạo quả khi chín có màu đỏ nhạt đường kính khoảng 1-1,5 cm. Quả ăn được, có vị ngọt và mọng nước, chứa nhiều hạt nhỏ (0,5 mm) màu vàng trông như trứng cá. Nó thuộc loại rễ chùm.\n\nNó là một loài cây tiên phong có thể phát triển tốt trên đất nghèo dinh dưỡng, có khả năng chịu được các điều kiện chua mặn và khô hạn. Hạt của nó được các loài chim và dơi ăn quả phát tán. Nó được trồng ở một vài nơi để lấy quả ăn, và đã hợp thủy thổ ở một số khu vực khác thuộc vùng nhiệt đới ngoài khu vực nguồn gốc bản địa, bao gồm cả ở Đông Nam Á. Là loài cây tiên phong, nó cũng giúp cho việc cải thiện các điều kiện của đất và góp phần làm cho các loài cây khác có thể sinh sống được ở các vùng đất này. Tuy nhiên, nó cũng có thể bị coi là loài xâm hại nguy hiểm do nó có thể cạnh tranh với các loài cây bản địa.\n\nTại México, quả của nó được thu hoạch để ăn và bán ngoài chợ. Quả có thể chế biến thành mứt và lá có thể sử dụng như một loại chè. Tại Brasil, người ta trồng nhiều cây này ven bờ sông. Quả rụng từ cây thu hút các loài cá để sau đó người ta đánh bắt chúng. Tại Philippines trẻ em cũng hay ăn quả trứng cá, mặc dù không thấy bán ngoài chợ.\n\nTrong y học truyền thống của một số tộc người Trung Mỹ, hoa của nó có thể dùng làm chất khử trùng và điều trị chứng chuột rút ở vùng bụng.\n\nGỗ từ cây trứng cá có màu nâu đỏ. Nó khá rắn chắc, bền và nhẹ, có thể dùng làm đồ mộc. Nó cũng được dùng làm củi đun. Vỏ có thể dùng làm dây thừng. Do khả năng sinh sống được ở các vùng đất nghèo dinh dưỡng và khô hạn cũng như khả năng phát tán cao nên nó cũng có thể dùng làm loại cây trồng trong các dự án tái trồng rừng.\n\nTại Ấn Độ, người ta trồng nó trong các vườn ven đô do khả năng lớn nhanh và khả năng hấp dẫn các loài chim nhỏ ăn quả như chim sâu (họ \"Dicaeidae\").\n\nTại Hà Nội, quanh bờ hồ Trúc Bạch có trồng khá nhiều cây trứng cá này.\n\n\n"}
{"id": "68706", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68706", "title": "Việt Nam tại Đại hội Thể thao châu Á 2002", "text": "Việt Nam tại Đại hội Thể thao châu Á 2002\n\nViệt Nam tham dự Đại hội Thể thao châu Á 2002 tại Busan, Hàn Quốc với 125 vận động viên và 65 huấn luyện viên cùng quan chức.\n\nĐoàn thể thao Việt Nam xếp thứ 15/44 trong bảng tổng sắp huy chương của Đại hội Thể thao châu Á 2002.\n\n\n"}
{"id": "68707", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68707", "title": "Sisaket (tỉnh)", "text": "Sisaket (tỉnh)\n\nSisaket (tiếng Thái: ศรีสะเกษ, phiên âm:\"Xỉ-xà-kẹt\") là một tỉnh đông bắc Thái Lan. Các tỉnh lân cận (từ phía tây theo chiều kim đồng hồ) có: tỉnh Surin, tỉnh Roi Et, tỉnh Yasothon và tỉnh Ubon Ratchathani. Về phía nam tỉnh này giáp tỉnh Oddar Meancheay và tỉnh Preah Vihear của Campuchia.\n\nTỉnh này tọa lạc ở thung lũng của sông Mun, một nhánh của sông Mê Kông. Về phía nam là dãy núi Dângrêk tạo thành biên giới tự nhiên với Campuchia.\n\nVườn quốc gia Khao Phra Wihan với diện tích 130 km² trên dãy núi Dângrêk ở đông nam của tỉnh này.\n\nCác di vật được tìm thấy ở tỉnh này cho thấy khu vực này là một khu định cư quan trọng của Đế quốc Khmer trong thế kỷ 12.\n\n30% dân số là người Khmer.\n\nCon dấu của tỉnh cho thấy Prasat Hin Ban Samo, một ngôi đền Khmer 1000 năm tuổi, tọa lạc ở huyện Prang Ku.\n\nLoài cây và hoa biểu tượng là \"Melodorum fruticosum\" (chi Melodorum). Sáu cánh hoa tượng trưng cho sáu huyện gốc ban đầu của tỉnh: Kukan, Kantharalak, Uthumphon Phisai, Kanthararom, Rasi Salai và Khun Han.\n\nTỉnh này được chia ra 20 huyện (\"amphoe\") và hai tiểu huyện (\"king amphoe\"). Các huyện được chia ra 206 xã (\"tambon\") và 2411 làng (\"muban\").\n\n"}
{"id": "68708", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68708", "title": "Việt Nam tại Đại hội Thể thao châu Á 1994", "text": "Việt Nam tại Đại hội Thể thao châu Á 1994\n\nViệt Nam tham dự Đại hội Thể thao châu Á 1994 tại Hiroshima, Nhật Bản với 84 vận động viên, huấn luyện viên và quan chức tham dự 8 môn thể thao gồm điền kinh, bắn súng, bóng bàn, judo, taekwondo, wushu, vật tự do, soft tennis.\n\nVận động viên môn taekwondo Trần Quang Hạ trở thành vận động viên Việt Nam đầu tiên trong lịch sử giành được huy chương vàng tại Đại hội Thể thao châu Á.\n\n\n"}
{"id": "68709", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68709", "title": "Việt Nam tại Đại hội Thể thao châu Á 1990", "text": "Việt Nam tại Đại hội Thể thao châu Á 1990\n\nViệt Nam tham dự Đại hội Thể thao châu Á 1990 tại Bắc Kinh, Trung Quốc với 104 vận động viên, huấn luyện viên và quan chức tham dự 13 môn thể thao gồm bắn súng, bơi lội, bóng bàn, bóng chuyền (nam), đấu kiếm, điền kinh, judo, quyền anh, soft tennis, thể dục dụng cụ, taekwondo, vật tự do, wushu.\n\nĐoàn thể thao Việt Nam không đoạt được bật kỳ huy chương nào trong kỳ Đại hội Thể thao châu Á lần này.\n"}
{"id": "68710", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68710", "title": "Trang (tỉnh)", "text": "Trang (tỉnh)\n\nTỉnh Trang (hay Muang Thap Thiang, ) là một trong những tỉnh miền nam của Thái Lan và nằm ở bờ tây của biển Andaman. Các tỉnh lân cận (từ phía bắc theo chiều kim đồng hồ) là tỉnh Krabi, Nakhon Si Thammarat, Phatthalung và Satun.\n\nTỉnh Trang từng được biết đến là một hải cảng quan trọng trong giao thương nước ngoài. Đây là tỉnh đầu tiên mà cao su được trồng tại Thái Lan. Phraya Ratsadanupradit Mahison Phakdi đã mang những cây cao su từ Mã Lai và trồng chúng tại đây vào năm 1899 và cao su hiện nay là nguồn xuất khẩu quan trọng của đất nước. Sông Trang chảy qua tỉnh này bắt nguồn từ dãy núi Khao Luang và sông Palian chảy từ núi Banthat. Tỉnh Trang có diện tích xấp xỉ 5000 cây số vuông và có đường bờ biển dài 199 km với eo Malacca.\n\nTỉnh Trang đã là cảng biển quan trọng ở miền nam Thái Lan. Những người đã sống tại đây cho biết các con tàu luôn luôn đến vào buổi sáng, là tên bắt nguồn của thị trấn. Từ \"Trang\" trong tiếng Mã Lai có nghĩa \"ánh sáng\" (\"terang\"). Tỉnh Trang đã từng là một phần của vương quốc cổ Kedah Tua, một vương quốc Malay thuộc Kedahan.\n\nDựa theo các tài liệu văn hóa, tỉnh Trang là một trong 12 thị quốc đã từng tồn tại cách đây khoảng 900 năm, nhưng dưới thời trị vì của vua Rama II, tỉnh này đã có thống đốc đầu tiên. Thống đốc phương Tây đầu tiên đến với tỉnh Trang là Tướng James Low, đến Thái Lan vào năm 1838 để thương lương về các lợi ích thương mại.\n\nThị trấn ban đầu của tỉnh nằm tại Khuanthani (nay là một tambon ở quận Kantang). Năm 1893, thống đốc Phraya Ratsadanupradit Mahison Phakdi, còn được biết đến như Khaw Sim Bee na Ranong, đã quyết định biến tỉnh Trang thành một cảng biển quan trọng và di chuyển thị trấn sang quận Kantang nằm trên dòng sông Trang. Nó được di chuyển một lần nữa đến địa điểm hiện tại cách 26 km trong đất liền vào năm 1916 bởi vua Rama VI nhằm tránh lũ lụt.\n\nTrang là tỉnh đầu tiên tại Thái Lan mà cây cao su được trồng. Chúng được mang về từ Malay thuộc Anh bởi thống đốc Phraya Ratsadanupradit Mahison Phakdi vào năm 1899.\n\nTỉnh này nằm bên bờ biển Andaman, có 46 đảo cùng với vùng đất đại lục. Có một số đồng bằng nhưng phần lớn diện tích của tỉnh này là đồi. dãy núi Nakhon Si Thammarat là nơi bắt nguồn của hai con sông chính là sông Trang và sông Palian.\n\nBờ biển phía nam của tỉnh này được bảo vệ trong Vườn quốc gia Mu Ko Phetra.\nCon dấu của tỉnh thể hiện hình ảnh một cây cầu ngọn hải đăng nằm trên những làn sóng. Ngọn hải đăng trong biểu tượng đề cập Trang như là một hải cảng ngoại thương quan trọng của đất nước.\n\nCây hoa và cây tượng trưng của tỉnh là cây mun xanh (Jacaranda filicifolia). Loài cây này được nhập khẩu từ Úc và nó nhanh chóng được người dân đặt tên là \"si trang\".\n\nKhẩu hiệu của tỉnh là: \"Thị trấn Phraya Rasda, những người hào phóng, thịt heo nướng ngon, thành phố đầu tiên nơi có cao su parafin được trồng, hoa của tỉnh Si Trang, các rạn san hô dưới nước, những bãi biển đẹp và thác nước\"\n\nĐường hàng không: sân bay tỉnh Trang Airport cách 7 km so với trung tâm của thị trấn. Nó phục vụ các hãng hàng không Thailand AirAsia và Nok Air với các chuyến bay đến thủ đô Bangkok.\n\nĐường sắt: Trang là một trong những địa điểm ở miền nam có đường tàu đến ga Hualamphong ở thủ đô Bangkok. Xuất phát từ ga Thung Song Station ở tỉnh Nakhon Si Thammarat, di chuyển theo phía tây đến ga Huay Yod rồi đến ga Muang và kết thúc tại nhà ga Kan Tang ở tỉnh Trang.\n\nĐường bộ: các tuyến đường chính đến và đi tỉnh Trang bao gồm:\nXe buýt: tỉnh có các chuyến xe buýt đến và đi thủ đô Bangkok và các tỉnh chính (Phuket, Hat Yai, Krabi, Nakhon Si Thammarat, and Satun).\n\nThuyền lên các đảo: Trang có 4 địa điểm du lịch bằng thuyền đến các đảo Pak Meng Pier, Ban Chao Mai Pier, Klong Son Pier, and Kuan Thung Kuu Pier.\n"}
{"id": "68711", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68711", "title": "Việt Nam tại Đại hội Thể thao châu Á 1982", "text": "Việt Nam tại Đại hội Thể thao châu Á 1982\n\nViệt Nam tham dự Đại hội Thể thao châu Á 1982 tại New Delhi, Ấn Độ với 40 vận động viên, huấn luyện viên và quan chức tham dự 3 môn thể thao gồm điền kinh, bơi lội và bắn súng. Đây là lần đầu tiên Việt Nam tham dự Đại hội Thể thao châu Á.\n\nVận động viên môn bắn súng Nguyễn Quốc Cường trở thành vận động viên Việt Nam đầu tiên trong lịch sử giành được huy chương (đồng) tại Đại hội Thể thao châu Á. Và Việt Nam xếp đồng hạng 18 trong 33 quốc gia tham dự.\n"}
{"id": "68714", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68714", "title": "Việt Nam tại Đại hội Thể thao châu Á", "text": "Việt Nam tại Đại hội Thể thao châu Á\n\nThể thao Việt Nam tham dự Đại hội Thể thao châu Á từ năm 1958 (tại Tokyo, Nhật Bản) với sự có mặt của đoàn thể thao Việt Nam Cộng hòa.\n\nCộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam lần đầu tham dự Đại hội Thể thao châu Á vào năm 1982 tại New Delhi, Ấn Độ với 40 vận động viên, huấn luyện viên và quan chức tham dự 3 môn thể thao gồm điền kinh, bơi lội và bắn súng.\n\nTính từ năm 1954 đến hiện tại, Việt Nam đã bỏ lỡ 2 kì Đại hội Thể thao châu Á: Băng Cốc 1978 và Seoul 1986; và tham gia Đại hội Thể thao Mùa đông châu Á lần đầu tiên năm 2017 (năm 2007 có gửi đại diện dự khán tại Trường Xuân).\n\nViệt Nam vắng mặt ở các kì Đại hội năm 1962, 1974, 1978 và 1986.\n\nĐại hội Thể thao Trong nhà châu Á lần đầu tiên tổ chức tại Băng Cốc, Thái Lan vào năm 2005. Trải qua ba kì Đại hội, OCA quyết định kết hợp Đại hội này và Đại hội Thể thao Võ thuật châu Á thành một sự kiện duy nhất. Phiên bản mới của hai Đại hội sẽ được tổ chức lần đầu năm 2013 tại Doha, Qatar.\n\n\n"}
{"id": "68715", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68715", "title": "Grand Canyon", "text": "Grand Canyon\n\nGrand Canyon hay Hẻm núi lớn là một khe núi dốc được tạo ra bởi sông Colorado ở tiểu bang Arizona của Hoa Kỳ. Grand Canyon nằm trọn gần như trong Vườn Quốc gia Grand Canyon – đây là một trong những vườn quốc gia đầu tiên được thành lập của Hoa Kỳ. Tổng thống Theodore Roosevelt đã chính là người đề xướng việc thành lập này và đã tham quan khu vực này nhiều lần để săn báo sư tử và rất thích cảnh quan ở đây.\n\nHẻm núi Grand Canyon bị sông Colorado cắt tạo nên một khe núi hàng triệu năm về trước, với độ dài 446 km, rộng 0,4 đến 24 km và sâu hơn 1600 m. Hơn 2 tỷ năm của lịch sử Trái Đất đã được thể hiện nhờ sông Colorado cắt qua từng lớp đất một của Cao nguyên Colorado.\n\nTheo các ghi chép thì người châu Âu đã phát hiện Grand Canyon năm 1540 bởi García López de Cárdenas từ Tây Ban Nha. Các cuộc thám hiểm khoa học đầu tiên về Hẻm núi lớn này được chỉ huy bởi U.S. Major John Wesley Powell cuối những năm 1860. Powell đã gọi các lớp đá sừng sững ở khu vực này là \" một cuốn sách vĩ đại\". Trước đó rất lâu, khu vực này đã được Thổ dân châu Mỹ định cư và xây các cộng đồng trong thành của vực này.\n"}
{"id": "68716", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68716", "title": "Việt Nam tại Đại hội Thể thao châu Á 1998", "text": "Việt Nam tại Đại hội Thể thao châu Á 1998\n\nViệt Nam tham dự Đại hội Thể thao châu Á 1998 tại Bangkok, Thái Lan với 198 vận động viên, huấn luyện viên và quan chức tham dự 14 môn thể thao gồm bắn súng, bóng đá (nam, nữ), bóng bàn, bơi lội, cử tạ, điền kinh, judo, xe đạp, taekwondo, wushu, vật, karate, cầu mây và bi-a.\n\nĐoàn thể thao Việt Nam xếp thứ 22/44 trong bảng tổng sắp huy chương của Đại hội Thể thao châu Á 1998.\n\n\n"}
{"id": "68717", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68717", "title": "Stonehenge", "text": "Stonehenge\n\nStonehenge là một công trình tượng đài cự thạch thời kỳ đồ đá mới và thời kỳ đồ đồng gần Amesbury ở Anh, thuộc hạt Wiltshire, 13 km về phía bắc Salisbury. Tọa độ địa lý 51°10′44,85″N, 1°49′35,13″W .\nCông trình này bao gồm các công sự bằng đất bao quanh một vòng đá, là một trong những địa điểm tiền sử nổi tiếng thế giới. Các nhà khảo cổ cho rằng các cột đá này được dựng lên từ khoảng 2500-2000 trước Công nguyên dù các vòng đất xung quanh được xây dựng sớm hơn, khoảng 3100 năm trước Công nguyên.\n\nKhu vực này và khu vực xung quanh đã được UNESCO công nhận là Di sản thế giới năm 1986.\nTừ điển tiếng Anh Oxford trích từ bảng chú giải thuật ngữ cổ của Elfric từ thế kỉ thứ 10, henge-cliff có nghĩa là \"vách đứng\", một hòn đá treo hoặc hỗ trợ, mặc dù Stanheng (không xa so với Salis bury) được công nhận bởi nhà văn từ thế kỉ 11 là \"những hòn đá bổ sung\". William Stukeley vào năm 1740 cho biết, \"Những tảng đá rủ xuống bây giờ gọi là những khớp nối ở Yorshire...Tôi không nghi ngờ gì, Stonhenge ở Saxon có ý nghĩa là các hòn đá treo.\" \"Stonehenge Complete\" của Christopher Chippindale cho biết sự bắt nguồn của cái tên Stonehenge là từ một từ ngữ tiếng Anh cổ stān có nghĩa là \"đá\", và henge có nghĩa là \"bản lề\" (vì các thanh dầm cửa đá bản lề trên đá thẳng đứng) hoặc hen(c)en có nghĩa là \"treo\" hoặc \"giá treo cổ\" hoặc \"nhạc cụ của tra tấn\". Giống kiến trúc gồm các tảng đá dựng đứng của Stonhenge, giá treo cổ thời trung cổ bao gồm 2 trụ đứng với một thanh ngang, thay vì chữ L ngược quen thuộc ngày nay.\n\nPhần chia các \"khớp nối\" đã cho biết của nó cho một lớp các di tích được biết đến như các khớp nối. Các nhà khảo cổ học xác định các khớp nối như những nền đất bao gồm một hình tròn được rào lại cùng một rãnh bên trong. Như thường có trong thuật ngữ khảo cổ học, đây là một di tích, và Stonehenge không thực sự là một khớp nối như cái đê bên trong cái rãnh của nó. Tuy là đương đại với những khớp nối từ thời đồ đá thật và vòng tròn đá, Stonehenge không điển hình trong nhiều cách - ví dụ, cao hơn 24m, kiến trúc gồm 2 thanh đá dựng đỡ một thanh đá nằm ngang còn tồn tại của nó hỗ trợ thanh dầm cửa tổ chức tại địa điểm với lỗ mông và khớp, làm cho nó trở nên độc đáo.\n\nMike Parker Pearson, lãnh đạo của dự án Riverside Stonehenge, nhấn mạnh rằng Stonehenge dường như đã có liên quan tới các ngôi mộ ngay từ khi nó xuất hiện:\n\n\"Stonehenge là nơi chôn cất ngay từ khi xuất hiện cho tới thời kì huy hoàng của nó vào khoảng giữa thiên niên kỉ thứ 3 trước công nguyên. Hoạt động hoả táng bắt đầu từ thời kì khối sa thạch của Stonehenge chỉ là một trong nhiều cách sử dụng của tượng đài giai đoạn sau này và chứng minh rằng nó vẫn là lãnh thổ của người chết.\"\n\nSự tiến triển của Stonehenge trong nhiều giai đoạn xây dựng kéo dài trong ít nhất 1500 năm. Có những bằng chứng của việc xây dựng quy mô lớn trong và xung quanh tượng đài rằng có lẽ kéo dài thời gian của khu cảnh quan tới 6500 năm.\n\nNhiều nhà học giả tin rằng Stonhenge đã từng được hoàn thành như một tượng đài tráng lệ. Điều này không thể được chứng minh bởi một nửa số đá đã bị mất tích, và nhiều lỗ đặt đá chưa bao giờ được tìm thấy. Tìm hiểu và những hiểu biết của các giai đoạn khác nhau của hoạt động phức tạp là do sự xáo trộn của tự nhiên từ ảnh hưởng của thời kì cận băng hà và động vật đào bới. Giai đoạn hiện đại với các nhà khảo cổ thường đồng ý với điều này.\nCác nhà khảo cổ học đã tìm thấy bốn, hoặc có thể là 5 lỗ trụ có từ thời kì đồ đá giữa (một cái có thể đã bị một cây che), được cho là vào khoảng năm 8000 trước công nguyên, dưới một nơi đỗ xe du lịch hiện đại. Những cột trụ này được dựng nên quanh một cây thông có đường kính 0,75m được dựng lên và cuối cùng bị mục nát. 3 trong số các cột trụ được xếp theo phía đông-tây mà có thể là có ý nghĩa nghi lễ; không đường song song nào được biết tới ở Anh vào thời điểm đó nhưng cũng giống như ở Scandinavi. Salisbury Plain sau đó vẫn còn rừng nhưng khoảng 4000 năm sau, vào giai đoạn đầu của thời kì đồ đá mới, con người xây một bờ đắp cao ở Robin Hood's Ball và những gò đất là các ngôi mộ dài ở xung quanh. Trong khoảng năm 3500 trước công nguyên, một tượng đài với kiến trúc bằng đất với hai tường thành xung quanh được xây với độ cao 700m về phía bắc như là những người nông dân đầu tiên bắt đầu dọn sạch cây và phát triển khu vực.\n\nTượng đài đầu tiên bao gồm một ụ đất hình tròn và một rãnh rào xung quanh được làm từ cuối kỉ phấn trắng, có đường kính khoảng 110m, cùng một lối vào rộng theo hướng đông bắc và một cái nhỏ hơn ở phía nam. Nó nằm trên một bãi cỏ rộng và dốc. Những người xây dựng đã đặt xương của bò và hươu ở dưới rãnh này, ũng như một số viên đá lửa để làm việc. Những người chôn chúng đã đôi lúc phải chăm sóc chúng trước khi chôn. Cái rãnh được kéo dài nhưng cũng bị đào ở một số chỗ. Các phần được đào lên từ cái rãnh được chồng lên thành ụ đất. Giai đoạn đầu được dự báo vào khoảng năm 3100 trước công nguyên, sau đó cái rãnh bắt đầu bị chèn lên. Trong cạnh bên ngoài của khu vực bao quanh có một vòng tròn với 56 lỗ, mỗi lỗ có đường kính khoảng 1m, được biết đến là lỗ Aubrey sau khi John Aubrey, sau khi nhà sưu tầm đồ cổ vào thế kỉ 17 này được cho là người đầu tiên phát hiện ra chúng. Các lỗ có thể có chứa các thanh gỗ tạo thành một vòng tròn gỗ, mặc dù chưa có bằng chứng khai quật của chúng. Một cuộc khai quật gần đây cho thấy rằng những chiếc hố Aubrey ban đầu được dùng để dựng nên một vòng tròn đá xanh. Nếu đúng như vậy, nó có thể là nơi sớm nhất được biết đến cấu trúc đá sớm nhất tại nơi này trong khoảng 500 năm. Một ụ đất nhỏ bên ngoài rãnh cũng có thể có trong thời kì này.\nBằng chứng của giai đoạn 2 không còn tồn tại. Những chiếc lỗ trụ có vào đầu thiên niên kỉ thứ 3 trước công nguyên gợi ý rằng một số cấu trúc gỗ đã được xây bao quanh suốt thời kì này. Các thanh gỗ được đặt ở cửa vào phía đông bắc, và một số cột trụ song song hướng vào trong cửa vào phía Nam. Những lỗ trụ nhỏ hơn các lỗ Aubrey, chỉ có đường kính khoảng 0,4m, và ít được đặt hơn nhiều. Các ụ đất được giảm chiều cao một cách có chủ đích và các rãnh tiếp tục bị chèn. Ít nhất 25 lỗ Aubrey được biết là có chứa sau đó, việc xâm nhập và hoả táng bắt đầu diễn ra 2 thể kỉ sau khi kì quan này được dựng nên. Có vẻ như bất kì chức năng ban đầu nào của ác lỗ đều được thay thế để trở thành nơi chôn cất vào giai đoạn 2. Hơn 30 cuộc hoả táng được diễn ra ở rãnh xung quanh và một số khác ở các điểm khác của khu vực, chủ yếu ở nửa phía đông. Stonehenge nên được hiểu là có chức năng như một nơi để hoả táng vào thời kì này, nơi được biết đến hoả táng sớm nhất trong các quần đảo ở Anh. Xương của những người chưa được hoả táng cũng được tìm thấy tại các rãnh bị lấp đầy. Những bằng chứng có được từ các đồ gốm từ cuối thời kì đồ đá đã được tìm thấy đều có sự liên quan với thời kì này.\n\nCác nhà khảo cổ học đã chỉ ra rằng vào khoảng năm 2600 TCN, các nhà xây dựng đã thích dùng gỗ hơn là đá và đào 2 mảng đồng tâm của lỗ (lỗ Q và lỗ R) ở trung tâm của khu vực. Các lỗ cắm đá chỉ có một phần được biết (vì thế bằng chứng hiện nay đôi khi được miêu tả như hình thành \"hình lưỡi liềm\"); tuy nhiên, họ có thể vẫn còn một vòng đôi. Các lỗ thể hiện 80 tảng đá đứng (thể hiện màu xanh trên bản đồ), chỉ 43 trong số chúng vẫn còn tới ngày nay. Những tảng đá xanh (một số được làm từ dolerit, một loại đá lửa), được nhiều người nghĩ tới vào thế kỉ 20 là được chuyển bởi con người từ Preseli Hills, cách thành phố ngày nay là Pembrokeshire ở Wales 250 km. Một lý thuyết gần đây cũng được ủng hộ, đó là chúng được mang tới gần khu vực hơn nhiều từ những mảng băng trôi. Những khối đá đứng khác cũng từng là những khối sa thạch nhỏ, về sau được dùng làm rầm đỡ. Những khối đá nặng gần 4 tấn này bao gồm phần lấn là dolerite từ kỉ Ordovician nhưng bao gồm những chất khác như là riolit, đá tạo thành từ tro núi lửa và tro tàn đá vôi; tổng cộng có khoảng 20 loại đá khác nhau có ở đây. Mỗi khối đá cao khoảng 2m, sâu từ 1m tới 1,5m và dày khoảng 0,8m. Đây là những thứ được biết đến như đá thời, gần như chắc chắn là bắt nguồn từ hoặc Carmarthenshire hoặc Brecon Beacons và có thể đã đứng như một khối đá đơn lẻ rộng.\n\nCửa phía Tây Bắc vào lúc này đã được mở rộng, với kết quả là nó kết hợp một cách chính xác hướng của bình minh và những tia nắng vào giữa mùa đông. Giai đoạn này của kì quan bị bỏ dở, tuy nhiên; những khối đá nhỏ dường như bị loại bỏ và lỗi Q và R bị lấp lại một cách có chủ ý. Mặc dù vậy, kì quan này dường như đã bị lu mờ trước sự quan trọng của Avebury vào cuối giai đoạn này.\n\nKhối Heelstone, một loại sa thạch ở kỉ thứ ba, cũng có thể đã được dựng lên bên ngoài lối vào trong giai đoạn này. Nó không có ngày cụ thể và có thể lắp đặt vào bất kì lúc nào ở g iải đoạn 3. Ban đầu nó được đi kèm với một hòn đá thứ hai, không lâu sau hòn đá đó bị mất tích. Hai, hoặc có thể là ba, cổng đá lớn đã được thiết lập ở lối vào phía Tây Nam, trong đó chỉ có một khối đá Slaughter bị đỏ, dài 4.9m, hiện vẫn còn. Điểm đặc biệt khác, được dựng nên một cách lỏng lẻo vào giai đoạn 3, bao gồm bốn Trạm đá (Station Stone), 2 trong số chúng đứng trên đỉnh gò (cái thứ 2 và 3). Những cái gò được biết đến là những \"nấm mồ\" mặc dù chúng không dùng để chôn. Stonehenge Avenue, một cặp rãnh song song và ụ đất kéo dài 3 km tới sông Avon, cũng được thêm vào. Hai rãnh giống Rãnh Heelstone bao quanh Heelstone (về sau được giảm thành một khối đá đơn lẻ) về sau cũng được đào xung quanh Trạm Đá.\n\nTrong giai đoạn hoạt động tiếp theo, một khối lượng lớn 30 tảng đá sa thạch ở thể Oligocene và Miocene (màu xám trên bản đồ) đã được đem đến đây. Chúng có thể tới từ một mỏ đá, khoảng 40 km về phía bắc của Stonehenge trên Marlborough Downs, hoặc chúng có thể được góp nhặt từ một \"bãi rác\" sa thạch. Những hòn đá được trang trí với những lỗ mộng và những chiếc mộng nối với nhau trước khi 30 hòn đá được dựng thẳng đứng với đường kính tổng cộng là 33m, với một vòng gồm 30 thanh dầm đá nằm trên đỉnh. Những chiếc dầm được lắp với nhau theo phương pháp gia công gỗ, những cái lưỡi và những cái rãnh được nối với nhau. Mỗi khối đá đứng cao khoảng 4,1m, rộng 2,1m và nặng khoảng 25 tấn. Mỗi khối đá rõ rằng được làm với hiệu ứng thị giác cuối cùng trong tâm trí.\n\n"}
{"id": "68729", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68729", "title": "Pháo đài Agra", "text": "Pháo đài Agra\n\nPháo đài Agra tọa lạc tại Agra, Ấn Độ. Pháo đài này còn được gọi là Lal Qila, Fort Rouge và Pháo đài đỏ của Agra. Pháo đài này cách Taj Mahal 2,5 km về phía tây bắc. Pháo đài này có thể xem như cung thành.\n\nTheo nhiều dự đoán, pháo đài bị nhà Mogul chiếm từ nhà Lodhi cuối thế kỷ 16 bởi Akbar Đại đế. Trong thời kỳ trị vì của mình, ông đã dời đô của đế quốc mình từ Delhi đến Agra. Nhờ sự dời đô này mà Agra đã trở nên thịnh vượng. Akbar cho xây pháo đài bằng đá cát đỏ và cẩm thạch trắng làm trang trí.\n\nNhưng phải đến thời kỳ trị vì của cháu Akbar là Shah Jahan thì khu vực này mới có hình dạng như ngày nay. Shah Jahan xây đền Taj Mahal cho vợ. Không giống như ông của mình, Shah Jahan thì thích xây bằng đá cẩm thạch, dát bằng vàng hoặc đá bán quý. Ông đã cho phá hủy một số công trình bên trong để xây lại theo ý mình.\n\nVào lúc cuối đời, Shah Jahan bị con trai là Aurangzeb tống giam vào tù bên trong pháo đài - một hình phạt có lẽ không khắc nghiệt lắm vì pháo đài này rất xa hoa. Người ta đồn rằng Shah Jahan qua đời ở Muasamman Burj, một ngôi tháp với các ban-công bằng cẩm thạch với tầm nhìn tuyệt vời ra Taj Mahal.\n\nPháo đài này cũng là chiến trường trong Cuộc binh biến Ấn Độ năm 1857, chấm dứt sự cai trị của Công ty Đông Ấn Anh ở Ấn Độ và dẫn đến sự cai trị trực tiếp Ấn Độ trong một thế kỷ bởi Vương quốc Anh.\n\n"}
{"id": "68731", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68731", "title": "Bart the Bear", "text": "Bart the Bear\n\nBart the Bear (19 tháng 1 năm 1977, Baltimore, Maryland, Hoa Kỳ – 10 tháng 5 năm 2000, Park City, Utah, Hoa Kỳ), là một con gấu đực Alaskan dòng Kodiak đã từng xuất hiện trong rất nhiều phim Hollywood trong suốt sự nghiệp của mình. Mẹ của Bart cũng là một diễn viên. Nó đã đóng vai chính trong nhiều phim như \"Grizzly\" và \"Day of the Animals\".\n\nBart the Bear có lẽ là một trong những diễn viên (động vật) ngôi sao đáng chú ý nhất của Hollywood. Con gấu xám vùng Alaskan được Doug và Lynne Seus của Wasatch Rocky Mountain Wildlife, Inc., Park City, Utah nuôi dưỡng và huấn luyện. Bart bắt đầu được huấn luyện diễn xuất trong năm 1980 và cao tới 9 foot, nặng hơn 1.700 pound khi trưởng thành.\n\nBart đã từng đóng các phim: \"Meet the Deedles\" (1998), \"The Edge\" (1997), \"Walking Thunder\" (1997), Huyền thoại mùa thu (1994), \"On Deadly Ground\" (1994), \"The Giant of Thunder Mountain\" (1991), \"White Fang\" (1991), \"The Young Riders\" - Decoy (1990) TV Episode, \"Lost in the Barrens\" (1990) TV Episode, \"The Bear\" (1988), \"The Great Outdoors\" (1988), \"Down the Long Hills\" của Louis L'Amour (1986) TV, \"The Clan of the Cave Bear\" (1986) với Kenny Rogers, và Windwalker (1980).\n\nCác bạn diễn ngôi sao của Bart gồm có John Candy, Dan Aykroyd, Steven Seagal, Anthony Hopkins và Alec Baldwin, tất cả những người này đều rất ấn tượng về cách mà con gấu có thể được huấn luyện để diễn xuất tốt như vậy, và rất thích thú về việc đóng phim với các loài vật. Bart chết năm 2000 do bệnh tự nhiên (ung thư) lúc 23 tuổi, tuổi thọ thông thường của loài gấu.\n\nBart chết trong khi đóng phim tài liệu \"Growing Up Grizzly\" (2001) (TV) được Brad Pitt giới thiệu —người đóng vai Tristan Ludlow trong Huyền thoại mùa thu (1994).\n\nLittle Bart the Bear, con gấu trong phim Bác sĩDolittle 2 (2001), là con gấu nối tiếp Bart.\n\n"}
{"id": "68732", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68732", "title": "Sân bay Agra", "text": "Sân bay Agra\n\nSân bay Agra hay Sân bay Kheria là một sân bay dân sự ở Agra, Uttar Pradesh, Ấn Độ.\n\n"}
{"id": "68734", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68734", "title": "Sân bay quốc tế Chennai", "text": "Sân bay quốc tế Chennai\n\nSân bay quốc tế Chennai tọa lạc tại Meenambakkam, 7 km phía nam Chennai, Ấn Độ. IATA Airport Code là MAA và là sân bay quốc tế cửa ngõ quan trọng thứ 3 sau Mumbai và Delhi, là sân bay trung tâm chính của nam Ấn Độ, phục vụ 10 triệu khách năm 2005. Về vận chuyển hành hóa, sân bay này chỉ xếp thứ 2 sau Mumbai.\n\nCác chuyến bay nội địa phục vụ tại Kamaraj Domestic Terminal (KDT), còn quốc tế tại Anna International Terminal (AIT). Nhà ga cũ Meenambakkam phục vụ vận chuyển hàng hóa.\n\n\n\n"}
{"id": "68736", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68736", "title": "Agra", "text": "Agra\n\nAgra là một thành phố nằm bên sông Yamuna, thuộc bang Uttar Pradesh, Ấn Độ. Nó nằm cách thủ phủ bang Lucknow về phía tây, cách thủ đô New Delhi về phía nam, cách Mathura về phía nam và cách Gwalior về phía bắc. Agra là thành phố đông dân thứ tư của Uttar Pradesh, và thứ 24 của toàn Ấn Độ.\n\nAgra là một điểm đến du lịch nổi tiếng nhờ những công trình thời kì Mughal, nổi bật nhất là Tāj Mahal, pháo đài Agra và Fatehpūr Sikrī, cả ba đều là di sản thế giới UNESCO. Agra là một phần của tam giác vàng du lịch của Ấn Độ, cùng với Delhi và Jaipur; và của vòng cung di sản Uttar Pradesh, cùng Lucknow và Varanasi. Agra nằm trong vùng văn hóa Braj.\n\nNơi đây được nhắc tới lần đầu trong Mahābhārata, dưới tên \"Agrevaṇa\" (अग्रेवण tiếng Phạn, nghĩa là \"bìa rừng\").\n\nThống kê dân số , thành phố Agra có dân số 1.585.704 người. Vùng đô thị Agra có dân số 1.760.285 người. Nam chiếm 53% dân số còn nữ chiếm 47%. Thành phố Agra có tỉ lệ người biết chữ 75%, trên mức trung bình toàn quốc 74%. Tỉ lệ nam giới biết chữ cao hơn nữ giới. Tỉ lệ giới tính là 875 nam trên 1000 nữ. Tỉ lệ người biết chữ của huyện Agra là 62,56%.\n\nTheo thống kê 2011, huyện Agra có dân số 4.380.793 người, xấp xỉ với của Moldova hay tiểu bang Kentucky, Hoa Kỳ. Huyện này đông dân thứ 41 toàn quốc (trên 640 nguyện). Huyện có mật độ dân số . Có 52,5% người Agra nằm trong nhóm tuổi 15–59, chừng 11% dưới 6 tuổi.\n\nNgười Ấn Độ giáo chiếm 80,68% dân số huyện Agra còn người Hồi giáo chiếm 15,37%. Ấn Độ giáo, Hồi giáo và Kỳ Na giáo là những tôn giáo chính. Cộng đồng người Công giáo La Mã thuộc Tổng giáo phận Agra.\n"}
{"id": "68740", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68740", "title": "Sân bay quốc tế Indira Gandhi", "text": "Sân bay quốc tế Indira Gandhi\n\nSân bay quốc tế Indira Gandhi , tọa lạc tại thành phố Delhi, Ấn Độ là một trong những sân bay cửa ngõ quốc tế và quốc nội chính của Ấn Độ. Sân bay nằm ở Palam, 15 km (9,3 dặm) về phía tây nam của nhà ga xe lửa New Delhi và 16 km (9,9 dặm) từ trung tâm thành phố New Delhi. Sân bay được đặt theo tên của cựu thủ tướng Indira Gandhi, con gái của Jawaharlal Nehru.\n\nVới việc nhà ga 3 mới đi vào hoạt động, nó trở thành trung tâm hàng không lớn nhất của Ấn Độ và Nam Á, với công suất thiết kế hiện tại hơn 46 triệu hành khách. Sân bay này cùng với sân bay quốc tế Chhatrapati Shivaji của Mumbai, chiếm hơn một nửa lưu lượng hành khách ở Nam Á.\n\nTrải rộng trên một diện tích 6.300 mẫu Anh (2.500 ha) đất, sân bay Delhi là trung tâm hàng không dân dụng chính cho vùng Thủ đô Quốc gia của Ấn Độ. Trước đây sân bay được điều hành bởi Không quân Ấn Độ trước khi quyền quản lý được chuyển sang Cơ quan các sân bay Ấn Độ. \nTrong tháng 5 năm 2006, việc quản lý sân bay đã được chuyển cho Delhi International Airport Limited (DIAL), một đơn vị thuộc Tập đoàn GMR.\n\nTrong giai đoạn 2011-12, sân bay này đã phục vụ 35,88 triệu hành khách và chương trình kế hoạch mở rộng sẽ làm tăng công suất lên 100 triệu hành khách vào năm 2030. Nhà ga số 3 mới có công suất 34 triệu lượt khách/năm kể từ khi bắt đầu của Commonwealth Games 2010. Nhà ga 3 là nhà ga hành khách hàng không lớn thứ 8 thế giới. Trong tháng 9 năm 2008, sân bay này đã khánh thành một đường băng dài 4430 m.\n\nTrong năm 2010, sân bay quốc tế Indira Gandhi (IGIA) đã được trao giải thưởng sân bay tốt thứ tư trên thế giới cho thể loại sân bay phục vụ 15-25 triệu lượt khách, và giải sân bay cải thiện tốt nhất trong khu vực châu Á-Thái Bình Dương theo xếp hạng của Airports Council International.\nTrong những năm 2012, 2013 và 2014, IGIA được xếp hạng sân bay tốt thứ hai trên thế giới trong thể loại 25-40 triệu lượt hành khách, một lần nữa bởi Hội đồng Sân bay quốc tế. \nSân bay Safdarjung bay được xây dựng vào năm 1930 và là sân bay chính cho Delhi cho đến năm 1962. Do sự gia tăng lưu lượng hành khách tại Safdarjung, các hoạt động bay dân dụng đã được chuyển đến Palam Airport (sau đổi tên như tên hiện nay)\n\nSân bay Palam đã được xây dựng trong Thế chiến II với tên Trạm không quân RAF Palam và sau khi người Anh rời đi, sân bay này là một trạm không quân cho Không quân Ấn Độ.\nSân bay Palam đã có công suất đỉnh cao khoảng 1.300 hành khách mỗi giờ. Do sự gia tăng lưu lượng chuyến bay trong những năm 1970, một nhà ga hành khách bổ sung với gần bốn lần diện tích của nhà ga cũ Palam đã được xây dựng.\n\n"}
{"id": "68742", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68742", "title": "Sân bay quốc tế Chhatrapati Shivaji", "text": "Sân bay quốc tế Chhatrapati Shivaji\n\nSân bay quốc tế Chhatrapati Shivaji , trước đây là Sahar International Airport, là một sân bay ở Mumbai của Ấn Độ. RIAF Santacruz trước đây là một sân bay quân sự của Không lực Hoàng gia Ấn Độ trong Chiến tranh thế giới thứ hai và được giao về cho dân sự những năm 1950 sau khi Ấn Độ giành độc lập từ Anh. Diện tích sân bay khoảng 1000 mẫu, tọa lạc tại ngoại ô Santacruz và Sahar. Sân bay quốc tế Chhatrapati Shivaji là sân bay tấp nập thứ hai ở Ấn Độ, và được xếp hạng sân bay tấp nập thứ 48 trên thế giới bởi Hội đồng Sân bay quốc tế vào năm 2013. Sân bay có năm nhà ga. Sân bay này phục vụ vùng đô thị Mumbai. Tên của sân bay này được đặt theo tên của Shivaji, vị vua nổi tiếng vào thế kỷ XVII.\n\nSân bay Mumbai bận rộn nhì Ấn Độ (sau sân bay quốc tế Delhi) và Nam Á, xếp thứ 7 thế giới về số chuyến bay nội địa tính trên mỗi tuần, phục vụ 46 hãng quốc tế và là trung tâm của các hãng: Air India, JetKonnect, SpiceJet, Jet Airways, Air Sahara, Go Air, Spice Jet, và Indigo. Trung bình sân bay này phục vụ 600 chuyến bay mỗi ngày với tổng lượng khách lên đến 17,5 triệu và 400.000 tấn hàng năm 2005. Tuyến The Mumbai-Delhi chiếm 50% số khách và doanh thu nội địa của vận tải hàng khách hàng không ở Ấn Độ với 35 chuyến bay mỗi chiều/ngày.\n\n"}
{"id": "68745", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68745", "title": "New Delhi", "text": "New Delhi\n\nNew Delhi (phiên âm: \"Niu Đê-li\", phát âm tiếng Anh: , ) là một trong 11 quận của Delhi, đóng vai trò là thủ đô của Ấn Độ và là trụ sở của cả ba nhánh của Chính phủ Ấn Độ.\n\nGeorge V đặt viên đá nền tảng cho thành phố tại lễ đăng cơ năm 1911. Thành phố do các kiến trúc sư người Anh thiết kế, cụ thể là Edwin Lutyens và Herbert Baker. Thủ đô mới được Phó vương Ấn Độ Edward Wood khánh thành vào ngày 13 tháng 2 năm 1931.\n\nMặc dù về thông tục Delhi và New Delhi là các danh xưng được sử dụng thay thế cho nhau để chỉ phạm vi quyền hạn của Lãnh thổ Thủ đô Quốc gia Delhi (NCT), song chúng là các thực thể riêng biệt, do New Delhi là một bộ phận nhỏ của Delhi. Vùng thủ đô quốc gia là một thực thể lớn hơn nhiều bao gồm toàn bộ NCT cùng với các quận liền kề ở các bang lân cận.\n\nNew Delhi được chọn làm một trong hàng trăm thành phố tại Ấn Độ phát triển thành thành phố thông minh theo dự án của Thủ tướng Narendra Modi.\n\nCalcutta (nay là Kolkata) là thủ đô của Ấn Độ thời Raj thuộc Anh, cho đến tháng 12 năm 1911. Calcutta đã trở thành trung tâm của các phong trào dân tộc kể từ cuối thế kỷ XIX, dẫn đến phong trào Phân vùng của Bengal bởi Viceroy của chính quyền Anh ở Ấn Độ, Lord Curzon. Điều này tạo ra sự bùng nổ chính trị và tôn giáo lớn bao gồm các vụ ám sát chính trị của các quan chức Anh ở Calcutta. Tình cảm chống thực dân trong cộng đồng đã dẫn đến việc tẩy chay hoàn toàn hàng hóa của Anh, khiến chính quyền thực dân phải thống nhất lại Bengal và ngay lập tức chuyển thủ đô đến New Delhi.\n\nDelhi trong quá khứ từng đóng vai trò là trung tâm chính trị và tài chính của một số đế quốc thời Ấn Độ cổ đại và của Vương quốc Hồi giáo Delhi, đặc biệt là thủ đô của Đế quốc Mogul từ năm 1649 đến năm 1857. Đầu thập niên 1900, có một đề xuất cho chính quyền Anh về việc dời thủ đô của Đế quốc Ấn Độ thuộc Anh từ Calcutta tại bờ biển phía đông đến Delhi. Chính phủ Ấn Độ thuộc Anh cảm thấy rằng sẽ dễ dàng hơn về hậu cần khi cai quản Ấn Độ từ Delhi vì nó có vị trí tại trung tâm của miền bắc Ấn Độ. Vùng đất để xây dựng thành phố mới Delhi thu được theo Đạo luật Trưng dựng Đất 1894.\n\nNgày 12 tháng 12 năm 1911, trong Buổi tiếp kiến Delhi, George V với thân phận Hoàng đế Ấn Độ cùng với phu nhân là Mary tuyên bố rằng thủ đô của Đế quốc chuyển từ Calcutta đến Delhi, trong khi đặt viên đá nền tảng cho dinh thự của phó vương tại Coronation Park, Kingsway Camp.\nViên đá nền tảng của New Delhi được hai người đặt tại địa điểm diễn ra Buổi tiếp kiến Delhi tại Kingsway Camp vào ngày 15 tháng 12 năm 1911, trong chuyến công du của họ. Phần lớn New Delhi do Edwin Lutyens và Herbert Baker đặt kế hoạch, họ là các kiến trúc sư người Anh hàng đầu thế kỷ 20. Hợp đồng được trao cho nhà thầu Sobha Singh. Công tác xây dựng thực sự bắt đầu sau Chiến tranh thế giới thứ nhất và hoàn thành vào năm 1931. Thanh phố sau đó được gán tên là \"Delhi của Lutyens\" và được Phó vương Edward Wood khánh thành trong loạt buổi lễ từ ngày 10 tháng 2 năm 1931. Lutyens thiết kế khu vực hành chính trung tâm của thành phố như một chứng tích cho khát vọng đế quốc của Anh.\n\nNgay sau đó Lutyens bắt đầu cân nhắc đến các địa điểm khác, Ủy ban Kế hoạch Delhi Town lập kế hoạch thủ đô đế quốc mới, do George Swinton làm chủ tịch và John A. Brodie cùng Lutyens làm thành viên, trình báo cáo về cả hai địa điểm Bắc và Nam. Tuy nhiên, nó bị Phó vương bác bỏ do chi phí. Trục trung tâm của New Delhi nay nằm về phía đông của cổng Ấn Độ trước đó được dự tính là trục bắc-nam liên kết Dinh Phó vương ở một đầu đến Paharganj tại đầu kia. Trong những năm đầu của dự án, nhiều du khách cho rằng đó là một cổng từ Trái Đất đến Thiên đường. Cuối cùng, do không gian hạn chế và hiện diện một lượng lớn địa điểm di sản tại phía bắc, ủy ban quyết định tại điểm phía Nam. Một điểm trên đồi Raisina được chọn để xây Rashtrapati Bhawan, khi đó gọi là Dinh Phó vương. Nguyên nhân của sự lựa chọn này là đồi nằm trực diện với thành \"Dinapanah\", vốn cũng được xem như địa điểm kinh đô Indraprastha cổ đại. Sau đó, viên đá nền tảng được chuyển từ địa điểm Buổi tiếp kiến Delhi năm 1911-1912 để gắn vào tường của sân trước Tòa nhà Thư ký. Rajpath, còn gọi là King's Way, trải dài từ cổng Ấn Độ đến Rashtrapati Bhawan. Tòa nhà Thư ký có hai khối nằm bên sườn Rashtrapati Bhawan và là nơi làm việc của các bộ trưởng trong Chính phủ Ấn Độ, nó và trụ sở của Nghị viện đều do Herbert Baker thiết kế, nằm trên phố Sansad Marg.\n\nTại phía nam, vùng đất cho đến lăng mộ Safdarjung được dành cho hình thành nơi mà nay gọi là Lutyens' Bungalow Zone. Trước khi có thể bắt đầu xây dựng trên các chỏm đá của đồi Raisina, một đường sắt vòng quanh Tòa nhà Hội đồng (nay là Tòa nhà Nghị viện) mang tên \"Imperial Delhi Railway\", được xây dựng để vận chuyển vật liệu và nhân công xây dựng trong vòng hai mươi năm sau đó. Trở ngại cuối cùng là tuyến đường sắt Agra-Delhi do cắt ngay qua địa điểm được đánh dấu để xây Đài kỷ niệm Chiến tranh Toàn Ấn có hình lục giác (cổng Ấn Độ) và Kingsway (Rajpath), vấn đề là do Ga Delhi cũ khi đó phục vụ toàn bộ thành phố. Tuyến đường được chuyển sang chạy dọc sông Yamuna, và bắt đầu hoạt động vào năm 1924. Ga đường sắt New Delhi khánh thành vào năm 1926 với một sân ga duy nhất tại cổng Ajmeri gần Paharganj. Do quá trình xây dựng Dinh Phó vương (nay là Rashtrapati Bhavan), Tòa nhà Thư ký Trung tâm, Tòa nhà Nghị viện, và Đài tưởng niệm chiến tranh Toàn Ấn (cổng Ấn Độ) thoải mái về thời gian, công trình xây dựng một khu mua sắm và một quảng trường mới, Connaught Place, bắt đầu vào năm 1929 và hoàn thành vào năm 1933. Công trình được đặt tên theo Hoàng tử Arthur, Công tước xứ Connaught (1850–1942), và do Robert Tor Russell thiết kế, kiến trúc sư trưởng của Ban Công trình Công cộng (PWD).\n\nSau khi thủ đô Ấn Độ chuyển đến Delhi, một tòa nhà thư ký tạm thời được xây dựng trong một vài tháng vào năm 1912 tại Bắc Delhi. Hầu hết quan chức chính phủ của thủ đô mới chuyển đến đây từ 'Old secretariat' tại Old Delhi (tòa nhà nay là trụ sở của Hội đồng Lập pháp Delhi), một thập niên trước khi thủ đô mới khánh thành vào năm 1931. Nhiều nhân công được đưa đến thủ đô mới từ các nơi xa tại Ấn Độ như bang Bengal và bang Madras. Sau đó, nhà ở cho họ phát triển quanh khu vực Gole Market trong thập niên 1920. Xây dựng trong thập niên 1940 để làm nơi ở cho các nhân viên chính phủ, với các bungalow (nhà gỗ một tầng) cho quan chức cao cấp tại khu vực Lodhi Estate lân cận, Lodhi colony gần Lodhi Gardens lịch sử, là khu nhà ở cuối cùng được xây dựng trong thời Anh thuộc.\n\nSau khi Ấn Độ giành độc lập vào năm 1947, New Delhi được ban cho quyền tự trị hạn chế và do một ủy viên trưởng quản lý, người này do chính phủ Ấn Độ bổ nhiệm. Năm 1956, Delhi được chuyển thành lãnh thổ liên bang và cuối cùng ủy viên trưởng được thay bằng phó thống đốc. Đạo luật Hiến pháp năm 1991 bày tỏ rằng Lãnh thổ Liên bang Delhi chính thức được gọi là Lãnh thổ Thủ đô Quốc gia Delhi. Một hệ thống được triển khai mà theo đó chính phủ tuyển cử được trao quyền lực lớn, ngoại trừ pháp luật và sắc lệnh vẫn thuộc về chính phủ trung ương. Việc thi hành thực tế pháp luật đến vào năm 1993.\n\nLần mở rộng lớn đầu tiên của New Delhi ra ngoài Lutyens' Delhi là trong thập niên 1950 khi Ban Công trình Công cộng Trung ương (CPWD) phát triển một khu vực đất lớn ở phía tây nam của Lutyens' Delhi nhằm hình thành khu ngoại giao tách rời Chanakyapuri, đất tại đây được giao cho các đại sứ quán, cao ủy và dinh thự của các đại sứ, quanh đại lộ \"Shanti Path\".\n\nNew Delhi có diện tích là , là một bộ phận nhỏ của khu vực đô thị Delhi. Do thành phố nằm trên đồng bằng Ấn-Hằng, nên có ít khác biệt về độ cao trên địa bàn. New Delhi và các khu vực xung quanh từng là bộ phận của dãy núi Aravalli; những gì còn lại của dãy núi này là rặng Delhi, nơi này còn được gọi là lá phổi của Delhi. New Delhi nằm trên bãi bồi của sông Yamuna, song về cơ bản nó là một thành phố nội lục. Phía đông của sông là một khu vực đô thị Shahdara. New Delhi nằm trong đới địa chấn IV, do vậy có thể bị động đất tấn công.\n\nNew Delhi nằm trên một số đường nứt gãy và do đó từng trải qua các trận động đất thường xuyên, dù hầu hết có cường độ nhẹ. Tuy nhiên, số trận động đất trong những năm gần đây tăng đột ngột, đáng chú ý nhất là trận động đất có cường độ 5,4 vào năm 2015 có tâm chấn tại Nepal, trận động đất 4,7 độ richter vào ngày 25 tháng 11 năm 2007, trận động đất mạnh 4,2 độ vào ngày 7 tháng 9 năm 2011, trận động đất 5,2 độ richter vào ngày 5 tháng 3 năm 2012 và một trận động đất gồm 12 trận động đất, bao gồm bốn cường độ 2,5, 2,8, 3,1 và 3,3, vào ngày 12 tháng 11 năm 2013.\n\nNew Delhi có khí hậu cận nhiệt đới ẩm chịu ảnh hưởng của gió mùa (Köppen \"Cwa\") với biến động cao giữa mùa hè và mùa đông về cả nhiệt độ và lượng mưa. Nhiệt độ biến động từ vào mùa hè đến khoảng vào mùa đông. Kiểu khí hậu cận nhiệt đới ẩm tại khu vực có sự khác biệt đáng chú ý với nhiều thành phố khác có phân loại khí hậu tương tự do có mùa hè kéo dài và rất nóng kèm theo những cơn bão cát; mùa đông tương đối khô và ôn hòa nhưng đôi khi có thể rất lạnh, với sương khói dày đặc phát ra từ những đám cháy rừng lân cận cùng với một thời kỳ gió mùa khác. Mùa hè kéo dài từ đầu tháng 4 đến tháng 10, gió mùa xuất hiện vào giữa mùa hè. Mùa đông bắt đầu từ tháng 11 và đạt đỉnh vào tháng 1. Nhiệt độ trung bình năm là khoảng ; nhiệt độ trung bình tháng dao động từ . Nhiệt độ cao nhất từng ghi nhận được tại New Delhi là vào ngày 28 tháng 6 năm 1883 trong khi nhiệt độ thấp nhất từng ghi nhận được là vào ngày 11 tháng 1 năm 1967, đều đo tại sân bay Palam. Lượng mưa bình quân năm là , hầu hết là trong mùa gió mùa vào tháng 7 và tháng 8.\n\nTrong cuộc khảo sát chất lượng sống hàng năm 2015 của Mercer, New Delhi đứng ở vị trí thứ 154 trong số 230 thành phố do chất lượng không khí kém và ô nhiễm kém nặng. Tổ chức Y tế Thế giới đã xếp hạng New Delhi là thành phố ô nhiễm tồi tệ nhất thế giới vào năm 2014 trong số khoảng 1.600 thành phố mà tổ chức này theo dõi trên toàn thế giới. Năm 2016, Cơ quan bảo vệ môi trường Hoa Kỳ liệt kê New Delhi là thành phố ô nhiễm nhất trên Trái Đất\n\nTrong nỗ lực giảm ô nhiễm không khí ở New Delhi, vốn trở nên tồi tệ hơn trong mùa đông, kế hoạch phân phối không gian đường thay thế cho ô tô sử dụng hệ thống biển số lẻ và số chẵn đã được chính quyền Delhi công bố vào tháng 12 năm 2015. Ngoài ra, xe tải đã được phép vào thủ đô của Ấn Độ chỉ sau 11 giờ đêm, muộn hơn hai giờ so với hạn chế hiện có. Kế hoạch hạn chế lái xe đã được lên kế hoạch để thực hiện thử nghiệm từ ngày 1 tháng 1 năm 2016 trong thời gian ban đầu là 15 ngày. Hạn chế đã có hiệu lực từ 8 giờ sáng đến 8 giờ tối và giao thông không bị hạn chế vào Chủ nhật. Dịch vụ giao thông công cộng đã tăng lên trong thời gian hạn chế.\n\nVào ngày 16 tháng 12 năm 2015, Tòa án Tối cao Ấn Độ đã yêu cầu một số phương án giải quyết đối với hệ thống giao thông của Delhi để hạn chế ô nhiễm. Trong số các biện pháp, tòa án đã ra lệnh ngừng đăng ký xe diesel và xe thể thao đa dụng có dung tích động cơ 2.000 cc và đến ngày 31 tháng 3 năm 2016. Tòa án cũng đã ra lệnh cho tất cả các xe taxi ở khu vực Delhi chuyển sang sử dụng khí nén tự nhiên trước ngày 1 tháng 3 năm 2016. Phương tiện giao thông hơn 10 năm tuổi đã bị cấm đi vào thủ đô.\n\nPhân tích dữ liệu tốc độ xe theo thời gian thực từ Uber Delhi cho thấy trong chương trình chẵn lẻ, tốc độ trung bình tăng lên 5,4 phần trăm có ý nghĩa thống kê (độ lệch chuẩn 2,8 so với bình thường). Điều này có nghĩa là các phương tiện có thời gian rảnh rỗi ít hơn trong giao thông và động cơ xe sẽ chạy gần hơn với mức tiêu thụ nhiên liệu tối thiểu. \"Ở các khu vực giáp ranh, mức PM 2.5 được ghi nhận hơn 400 (ug/m3) trong khi ở các khu vực bên trong Delhi, chúng được ghi nhận trung bình từ 150 đến 210.\" Tuy nhiên, phần phụ của Dwarka, nằm ở huyện phía tây nam, có mức độ ô nhiễm không khí thấp. Tại khuôn viên của Đại học NSIT, nằm trong khu vực 3 Dwarka, mức độ ô nhiễm thấp tới 93 PPM.\n\nVào ngày 7 tháng 11 năm 2017, Hiệp hội Y khoa Ấn Độ đã tuyên bố tình trạng khẩn cấp về sức khỏe cộng đồng do mức độ ô nhiễm cao. Nơi có mật độ ô nhiễm cao nhất là ở quận Bagh của Punjabi có Chỉ số chất lượng không khí là 999 và ở quận RK Puram có chỉ số 852. Chỉ số thấp nhất được ghi nhận là ở quận Anand Vihar với chỉ số là 319. Mức PM2.5 được ghi nhận ở mức 710 195g / m³, gấp hơn 11 lần giới hạn an toàn của Tổ chức Y tế Thế giới.\n\nTrong một nghiên cứu năm 2018, New Delhi đã được xác định là thủ đô ô nhiễm nhất trong số 61 thành phố thủ đô trên thế giới.\n\nNew Delhi có 257.803 cư dân (2011). Hindi là ngôn ngữ được nói phổ biến nhất tại New Delhi và là ngôn ngữ chung của thành phố. Tiếng Anh chủ yếu được sử dụng làm ngôn ngữ chính thức trong các tổ chức doanh nghiệp và chính phủ. New Delhi có tỷ lệ cư dân biết chữ đạt 89,38% theo điều tra nhân khẩu năm 2011, mức cao nhất tại Delhi.\n\nNgoại trừ Ấn Độ giáo, tỷ lệ của các tôn giáo khác là khác nhau và tương đối thấp hơn ở New Delhi so với toàn bộ khu vực NCT. Theo số liệu thống kê năm 2011, Ấn Độ giáo là tôn giáo của 89,8% cư dân New Delhi. Cũng có các cộng đồng Hồi giáo (4,5%), Sikh (2,0%), Kỳ Na giáo (0,4%) và Cơ Đốc giáo (2,9%) tại Delhi. Các nhóm tôn giáo khác (2,5%) gồm Hỏa giáo, Phật giáo và Do Thái giáo.\n\nVới vị thế thủ đô quốc gia của Ấn Độ, New Delhi đồng thời do chính phủ trung ương và chính phủ Delhi quản lý, đây cũng là thủ phủ của Lãnh thổ Thủ đô Quốc gia Delhi.\n\n, cấu trúc chính phủ của Hội đồng thành phố New Delhi bao gồm một chủ tịch, ba thành viên hội đồng lập pháp New Delhi, hai thành viên do Thủ hiến Delhi bổ nhiệm và năm thành viên do chính phủ trung ương bổ nhiệm.\n\nNgười đứng đầu của Delhi là Phó thống đốc Lãnh thổ Liên bang Delhi, do Tổng thống Ấn Độ bổ nhiệm theo khuyến nghị của chính phủ trung ương và chức vụ phần lớn mang tính nghi lễ, do Thủ hiến Lãnh thổ Liên bang Delhi là người đứng đầu chính phủ và được trao hầu hết quyền lực hành pháp. Theo hiến pháp Ấn Độ, nếu một luật do hội đồng lập pháp Delhi thông qua mâu thuẫn với bất kỳ luật nào do chính phủ Ấn Độ đưa ra, luật do quốc hội ban hành sẽ chiếm ưu thế.\n\nNew Delhi do một chính phủ đô thị quản lý, gọi là Hội đồng đô thị New Delhi (NDMC). Các khu vực đô thị khác của Delhi do Hội đồng đô thị Delhi (MCD) quản lý. Tuy nhiên, toàn bộ đô thị Delhi thường được gọi là New Delhi trái ngược với Old Delhi.\n\nNew Delhi là thành phố thương nghiệp lớn nhất tại miền bắc Ấn Độ. Ước tính tổng sản phẩm nội địa bang ròng (năm tài chính 2010) là theo giá trị danh nghĩa và ~ theo giá trị sức mua tương đương. , thu nhập bình quân đầu người của Delhi là 230.000 rupee, cao thứ hai tại Ấn Độ sau Goa. GSDP tại Delhi theo giá hiện hành vào năm 2012–13 ước tính đạt 3,88 nghìn tỷ rupee so với 3,11 nghìn tỷ rupee năm 2011–12.\n\nConnaught Place là một trong các trung tâm thương nghiệp và tài chính lớn nhất Bắc Ấn Độ, nó nằm tại phần phía bắc của New Delhi. Các khu vực lân cận như Barakhamba Road, ITO cũng là các trung tâm thương nghiệp lớn. Các khu vực chính phủ và bán chính phủ là nơi cung cấp việc làm chủ yếu tại New Delhi. Lĩnh vực dịch vụ trong thành phố được phát triển một phần do lượng lao động Anh ngữ có kỹ năng đông đảo giúp thu hút nhiều công ty đa quốc gia. Các ngành dịch vụ chủ chốt bao gồm công nghệ thông tin, viễn thông, khách sạn, ngân hàng, truyền thông và du lịch.\n\nBáo cáo Y tế Thế giới 2011 xếp hoạt động kinh tế tại New Delhi đứng thứ 39, song toàn thủ đô là 37, trên các thành phố như Jakarta và Johannesburg. New Delhi và Bắc Kinh cùng giữ vị trí đứng đầu về địa điểm bán lẻ thị trường mới nổi được nhắm mục tiêu nhất trong số các thị trường châu Á Thái Bình Dương.\n\nChính phủ Lãnh thổ Thủ đô Quốc gia Delhi không ban bố bất kỳ số liệu kinh tế nào riêng biệt về New Delhi, song phát hành một báo cáo kinh tế chính thức về toàn Delhi hàng năm. Theo \"Economic Survey of Delhi\", khu vực đô thị đạt tổng sản phẩm nội địa bang thuần là 830,85 tỷ rupee (năm 2004–05) và thu nhập bình quân đầu người 53.976 rupee ($1.200). Năm 2008–09, New Delhi có thu nhập bình quân đầu người là rupee ($2.595). Con số này tăng trưởng 16,2% và đạt rupee ($3.018) vào năm tài chính 2009–10. GDP/người của New Delhi đạt $6.860 trong năm tài chính 2009–10, là một trong các thành phố giàu có nhất Ấn Độ. Lĩnh vực thứ ba đóng góp 78,4% cho tổng SDP của Delhi, tiếp đến là khu vực thứ hai và khu vực thứ nhất với lần lượt 20,2% và 1,4%.\n\nTổng sản phẩm nội địa bang (GSDP) của Delhi theo giá hiện hành của năm 2011–12 ước tính đạt 3,13 nghìn tỷ rupee, tăng 18,7% so với năm tài chính trước đó.\n\nNew Delhi là một thành phố quốc tế do sự hiện diện đa sắc tộc và đa văn hóa của hệ thống quan liêu và chính trị rộng lớn của Ấn Độ. Tình trạng thủ đô của thành phố đã khuếch đại tầm quan trọng của các sự kiện và ngày lễ quốc gia. Các sự kiện quốc gia như Ngày Cộng hòa, Ngày Độc lập và Gandhi Jayanti (sinh nhật của Gandhi) được tổ chức rất nhiệt liệt ở New Delhi và phần còn lại của Ấn Độ. Vào ngày quốc khánh Ấn Độ (15 tháng 8), Thủ tướng Ấn Độ sẽ diễn thuyết trước toàn quốc gia từ Pháo đài Đỏ. Hầu hết người Delhi ăn mừng ngày bằng cách thả diều, được coi là biểu tượng của tự do. Cuộc diễu hành Ngày Cộng hòa là một cuộc diễu hành văn hóa và quân sự lớn thể hiện sự đa dạng văn hóa và sức mạnh quân sự của Ấn Độ.\n\nCác lễ hội tôn giáo bao gồm Diwali (lễ hội ánh sáng), Maha Shivaratri, Teej, Durga Puja, Mahavir Jayanti, Guru Nanak Jayanti, Holi, Lohri, Eid ul-Fitr, Eid ul-Adha, Raksha Bandhan và Giáng sinh. Lễ hội Qutub là một sự kiện văn hóa, trong đó các buổi biểu diễn của các nhạc sĩ và vũ công từ khắp Ấn Độ được trình diễn vào ban đêm, với Qutub Minar là bối cảnh được lựa chọn của sự kiện. Các sự kiện khác như Lễ hội thả diều, Lễ hội xoài quốc tế và Vasant Panchami (lễ hội mùa xuân) được tổ chức hàng năm tại Delhi.\n\nNăm 2007, tổ chức Phật giáo Nhật Bản Nipponzan Myohoji đã quyết định xây dựng một ngôi chùa Hòa bình trong thành phố có chứa xá lợi Phật. Nó được khánh thành bởi Đức Đạt Lai Lạt Ma hiện tại.\n\nNew Delhi là nơi có một số di tích lịch sử và bảo tàng. Bảo tàng Quốc gia bắt đầu bằng một cuộc triển lãm nghệ thuật và đồ tạo tác Ấn Độ tại Học viện Hoàng gia ở Luân Đôn vào mùa đông năm 1947-48 sau đó đã được trưng bày tại Rashtrapati Bhawan năm 1949. Sau đó, nó đã hình thành vĩnh viễn Bảo tàng Quốc gia. Vào ngày 15 tháng 8 năm 1949, Bảo tàng Quốc gia chính thức được khánh thành và hiện có 200.000 tác phẩm nghệ thuật, cả nguồn gốc Ấn Độ và nước ngoài, trải qua hơn 5.000 năm.\n\nCổng Ấn Độ được xây dựng vào năm 1931 được lấy cảm hứng từ Khải Hoàn Môn ở Paris. Đây là di tích quốc gia của Ấn Độ tưởng niệm 90.000 binh sĩ của Quân đội Ấn Độ đã mất mạng khi chiến đấu cho Raj thuộc Anh trong chiến tranh thế giới thứ nhất và Chiến tranh Anh-Afghanistan lần thứ ba. Tượng đài hiện đang bị rào chắn với lối vào bên trong vòm bị hạn chế.\n\nRajpath được xây dựng tương tự như đại lộ Champs-Élysées ở Paris là đại lộ nghi lễ cho đất nước Cộng hòa Ấn Độ nằm ở New Delhi. Cuộc diễu hành Ngày Cộng hòa hàng năm diễn ra ở đây vào ngày 26 tháng 1. Khóa tu Beating diễn ra ở đây 2 ngày sau đó.\n\nGandhi Smriti ở New Delhi là nơi Mahatma Gandhi trải qua 144 ngày cuối đời và bị ám sát vào ngày 30 tháng 1 năm 1948. Rajghat là nơi Mahatma Gandhi được hỏa táng vào ngày 31 tháng 1 năm 1948 sau khi bị ám sát và tro cốt của ông bị chôn vùi. đây là nơi an nghỉ cuối cùng bên cạnh sự tôn nghiêm của sông Yamuna. Raj Ghat trong hình dạng của nền tảng vuông lớn với đá cẩm thạch đen được thiết kế bởi kiến ​​trúc sư Vanu Bhuta.\n\nJantar Mantar nằm ở Connaught Place được xây dựng bởi Maharaja Jai ​​Singh II của Jaipur. Nó bao gồm 13 công cụ thiên văn kiến ​​trúc. Mục đích chính của đài thiên văn là biên soạn các bảng thiên văn, và dự đoán thời gian và chuyển động của mặt trời, mặt trăng và các hành tinh.\n\nNew Delhi là nơi có Bảo tàng Tưởng niệm Indira Gandhi, Phòng triển lãm Nghệ thuật Hiện đại Quốc gia, Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên Quốc gia, Bảo tàng Đường sắt Quốc gia, Bảo tàng Thủ công mỹ nghệ Quốc gia, Bảo tàng Philatelic Quốc gia, Đài thiên văn Nehru, Bảo tàng Búp bê Quốc tế Shankar và Bảo tàng Tòa án Tối cao Ấn Độ.\n\nTrong những năm tới, một Bảo tàng và Đài tưởng niệm Chiến tranh Quốc gia mới sẽ được xây dựng tại New Delhi với giá 4.000 triệu Rupee Ấn Độ (56 triệu đô la Mỹ).\n\nNew Delhi đặc biệt nổi tiếng với những khu vườn có cảnh quan đẹp có thể trông khá tuyệt đẹp vào mùa xuân. Lớn nhất trong số này bao gồm Công viên Phật Jayanti và Vườn Lodi lịch sử. Ngoài ra, còn có những khu vườn trong Khu nhà của Tổng thống, những khu vườn dọc theo Cổng Rajpath và Ấn Độ, những khu vườn dọc theo Đường Shanti, Vườn hồng, Công viên Nehru và Vườn Đường sắt ở Chanakya Puri. Cũng cần lưu ý là khu vườn nằm cạnh ga tàu điện ngầm Jangpura gần cầu vượt Defense Colony, cũng như khu vực bùng binh và khu phố trong toàn thành phố.\n\nKhu vực Hội đồng thành phố New Delhi (NDMC) được tuyên bố là sạch nhất ở Bắc Ấn Độ, dựa trên quản lý chất thải rắn, tiếp cận vệ sinh và các thông số khác về độ sạch, theo Swachh Surveykshan 2017.\n\nSân bay quốc tế Indira Gandhi, nằm ở phía tây nam Delhi, là cửa ngõ chính cho giao thông hàng không dân dụng trong nước và quốc tế của thành phố. Trong những năm 2012-13, sân bay đã được sử dụng bởi hơn 35 triệu hành khách, khiến nó trở thành một trong những sân bay bận rộn nhất ở Nam Á. Nhà ga số 3, trị giá 96,8 tỷ đô la (1,3 tỷ đô la Mỹ) để xây dựng từ năm 2007 đến 2010, xử lý thêm 37 triệu hành khách mỗi năm.\n\n\"Câu lạc bộ bay Delhi\", được thành lập năm 1928 với hai máy bay de Havilland Moth tên là Delhi và Roshanara, có trụ sở tại sân bay Safdarjung bắt đầu hoạt động vào năm 1929, khi đó là sân bay duy nhất của Delhi và thứ hai ở Ấn Độ. Sân bay hoạt động cho đến năm 2001, tuy nhiên vào tháng 1 năm 2002, chính phủ đã đóng cửa sân bay vì các hoạt động bay vì lo ngại về an ninh sau các cuộc tấn công ở New York vào tháng 9 năm 2001. Kể từ đó, câu lạc bộ chỉ thực hiện các khóa học bảo dưỡng máy bay, và được sử dụng cho trực thăng lái đến sân bay quốc tế Indira Gandhi cho VIP bao gồm cả tổng thống và thủ tướng.\n\nNăm 2010, sân bay quốc tế Indira Gandhi (IGIA) đã được trao giải thưởng sân bay tốt thứ tư trên thế giới trong hạng mục 15-25 triệu và \"sân bay cải tiến tốt nhất ở khu vực châu Á-Thái Bình Dương\" bởi International Board International. Sân bay được đánh giá là \"sân bay tốt nhất thế giới\" trong hạng mục 25-40 triệu hành khách năm 2015, bởi Hội đồng sân bay quốc tế. Sân bay Delhi cũng có hai giải thưởng cho \"Sân bay tốt nhất ở Trung Á/Ấn Độ\" và \"Nhân viên sân bay tốt nhất ở Trung Á/Ấn Độ\" tại Giải thưởng Sân bay Thế giới Skytrax 2015.\n\nNew Delhi có một trong những hệ thống vận tải xe buýt lớn nhất Ấn Độ. Xe buýt được vận hành bởi Tập đoàn Giao thông Vận tải Delhi (DTC) thuộc sở hữu nhà nước, công ty sở hữu đội xe buýt chạy bằng khí nén tự nhiên (CNG) lớn nhất thế giới. Phương tiện cá nhân đặc biệt là ô tô cũng tạo thành một khối lớn các phương tiện đi lại trên đường ở New Delhi. New Delhi có số lượng xe đăng ký cao nhất so với bất kỳ thành phố đô thị nào khác ở Ấn Độ. Taxi và Auto Rickshaws cũng miệt mài trên những con đường ở New Delhi với số lượng lớn. New Delhi có một trong những mật độ đường cao nhất ở Ấn Độ và tốc độ xe trung bình là khoảng 15–20 km/giờ vào giờ cao điểm trong thành phố.\n\nMột số đường và đường cao tốc đóng vai trò là trụ cột quan trọng của cơ sở hạ tầng đường bộ của New Delhi:\n\nĐường cao tốc Delhi Faridabad được kiểm soát trên đường cao tốc có kết nối từ New Delhi đến Faridabad, một thành phố vệ tinh quan trọng của Haryana.\n\nNew Delhi được kết nối bằng đường bộ đến phần còn lại của Ấn Độ thông qua các quốc lộ:\n\n\nNew Delhi là một ngã ba lớn trong mạng lưới đường sắt Ấn Độ và là trụ sở của Đường sắt phía Bắc. Năm ga đường sắt chính là ga đường sắt New Delhi, Old Delhi, Ga xe lửa Nizamuddin, Ga xe lửa Anand Vihar và Sarai Rohilla. Delhi Metro, một hệ thống vận chuyển nhanh chóng được xây dựng và vận hành bởi Delhi Metro Rail Corporation (DMRC), phục vụ nhiều vùng của Delhi và các thành phố lân cận Faridabad, Gurgaon, Noida và Ghaziabad. Tính đến tháng 12 năm 2016, tàu điện ngầm bao gồm sáu tuyến chuyền hoạt động với tổng chiều dài 213 km (132 mi) và 160 trạm. Một số dòng khác đang được xây dựng và dự kiến sẽ được đưa vào vận hành vào năm 2017 thêm 150 km nữa. Nó phục vụ gần 3 triệu hành khách mỗi ngày. Ngoài Delhi Metro, một tuyến đường sắt ngoại ô, Đường sắt ngoại ô Delhi tồn tại.\n\nTàu điện ngầm Delhi Metro là một hệ thống vận chuyển nhanh chóng phục vụ New Delhi, Delhi, Gurgaon, Faridabad, Noida và Ghaziabad tại Vùng thủ đô quốc gia Ấn Độ. Delhi Metro là hệ thống tàu điện ngầm lớn thứ 12 trên thế giới về chiều dài. Delhi Metro là hệ thống giao thông công cộng hiện đại đầu tiên của Ấn Độ, đã cách mạng hóa việc đi lại bằng cách cung cấp một phương tiện giao thông nhanh chóng, đáng tin cậy, an toàn và thoải mái. Hiện nay, mạng lưới Metro Delhi bao gồm 296 km (184 dặm) của ca khúc, với 160 trạm cùng với sáu trạm nhiều Airport Express Link. Mạng hiện đã vượt qua ranh giới Delhi để đến NOIDA và Ghaziabad ở Uttar Pradesh, Gurgaon và Faridabad ở Haryana. Tất cả các nhà ga đều có thang cuốn, thang máy và gạch xúc giác để hướng dẫn người khiếm thị từ lối vào nhà ga đến tàu hỏa. Nó có một sự kết hợp của các đường cao, ngang, và ngầm, và sử dụng cả hai máy cán khổ rộng và tiêu chuẩn. Bốn loại cổ phiếu được sử dụng: Máy đo rộng Mitsubishi-ROTEM, Bombardier MOVIA, Máy đo tiêu chuẩn Mitsubishi-ROTEM và Máy đo tiêu chuẩn CAF Beasain. Theo một nghiên cứu, Delhi Metro đã giúp loại bỏ khoảng 390.000 phương tiện khỏi đường phố Delhi.\n\nDelhi Metro đang được xây dựng và vận hành bởi Delhi Metro Rail Corporation Limited (DMRC), một công ty nhà nước với sự tham gia công bằng từ Chính phủ Ấn Độ và Chính phủ Lãnh thổ thủ đô quốc gia Delhi. Tuy nhiên, tổ chức này chịu sự kiểm soát hành chính của Bộ Phát triển Đô thị, Chính phủ Ấn Độ. Bên cạnh việc xây dựng và vận hành tàu điện ngầm Delhi, DMRC còn tham gia vào việc lập kế hoạch và triển khai các dự án đường sắt, tàu điện ngầm và đường sắt cao tốc ở Ấn Độ và cung cấp dịch vụ tư vấn cho các dự án tàu điện ngầm khác trong nước cũng như nước ngoài. Dự án Delhi Metro được Padma Vibhushan E. Sreedharan, giám đốc điều hành của DMRC dẫn đầu và được biết đến với cái tên \"Người đàn ông Metro\" của Ấn Độ. Ông đã từ chức từ DMRC, chịu trách nhiệm cho một vụ sập cầu tàu điện ngầm, làm chết 5 người. Sreedharan đã được Chính phủ Pháp trao tặng danh hiệu Legion of Honor danh tiếng cho những đóng góp của ông cho Delhi Metro.\n\nPhần lớn New Delhi, được lên kế hoạch bởi kiến ​​trúc sư hàng đầu của Anh thế kỷ 20 Edwin Lutyens, được đặt làm khu vực hành chính trung tâm của thành phố như một minh chứng cho tham vọng đế quốc của Anh. New Delhi được cấu trúc xung quanh hai lối đi dạo trung tâm được gọi là Rajpath và Janpath. Rajpath, hay King Way, trải dài từ Rashtrapati Bhavan đến Cổng Ấn Độ. Janpath (tiếng Hindi: \"Con đường của mọi người\"), trước đây là Queen's Way, bắt đầu tại Connaught Circus và cắt Rajpath ở góc phải. 19 đại sứ quán nước ngoài được đặt tại khu Chaiipath gần đó (tiếng Hindi: \"Con đường hòa bình\"), khiến nó trở thành khu vực ngoại giao lớn nhất ở Ấn Độ.\n\nỞ trung tâm của thành phố là Rashtrapati Bhavan tráng lệ (trước đây gọi là Nhà của Viceroy) nằm trên đỉnh đồi Raisina. Ban thư ký, nơi đặt các bộ của Chính phủ Ấn Độ, rời khỏi Rashtrapati Bhavan. Tòa nhà Quốc hội, được thiết kế bởi Herbert Baker, tọa lạc tại Sansad Marg, chạy song song với Rajpath. Connaught Place là một khu thương mại lớn, hình tròn ở New Delhi, được mô phỏng theo Lưỡi liềm Hoàng gia ở Anh. Mười hai con đường riêng biệt dẫn ra khỏi vòng ngoài của Connaught Place, một trong số đó là Janpath.\n\nKế hoạch thị trấn New Delhi, giống như kiến ​​trúc của nó, đã được chọn với một sự cân nhắc chính duy nhất: là một biểu tượng của quyền lực và quyền lực tối cao của Anh. Tất cả các quyết định khác đều phụ thuộc vào điều này, và chính khuôn khổ này đã quyết định sự lựa chọn và áp dụng hệ thống ký hiệu và ảnh hưởng từ cả kiến ​​trúc Ấn Độ giáo và Hồi giáo.\n\nMất khoảng 20 năm để xây dựng thành phố từ năm 1911. Nhiều yếu tố của kiến ​​trúc New Delhi mượn từ các nguồn bản địa; tuy nhiên, chúng phù hợp với truyền thống cổ điển/Palladian của Anh. Việc có bất kỳ đặc điểm bản địa nào trong thiết kế là do sự kiên trì và thúc giục của cả Viceroy Lord Hardinge và các nhà sử học như E.B. Havell.\n\nThành phố đã tổ chức Đại hội Thể thao Khối thịnh vượng chung năm 2010 và hàng năm tổ chức cuộc đua chân Delhi Half Marathon. Thành phố trước đây đã tổ chức Đại hội Thể thao châu Á 1951 và Đại hội Thể thao châu Á 1982. New Delhi đã quan tâm trong việc đấu thầu Thế vận hội châu Á 2019 nhưng đã bị chính phủ từ chối vào ngày 2 tháng 8 năm 2010 trong bối cảnh các cáo buộc tham nhũng trong Đại hội Khối thịnh vượng chung năm 2010.\n\nCác địa điểm thể thao lớn ở New Delhi bao gồm Sân vận động Jawaharlal Nehru, Sân vận động Ambedkar, Sân vận động trong nhà Indira Gandhi, Sân vận động Feroz Shah Kotla, R.K. Khu phức hợp quần vợt Khanna, Sân vận động quốc gia Dhyan Chand và Khu liên hợp thể thao Pháo đài Siri.\n\nThành phố này là nơi có nhiều tổ chức quốc tế. Trung tâm Chuyển giao Công nghệ Châu Á và Thái Bình Dương của UNESCAP phục vụ khu vực Châu Á - Thái Bình Dương có trụ sở tại New Delhi. New Delhi là nơi đặt trụ sở của hầu hết các văn phòng khu vực của Liên Hợp Quốc tại Ấn Độ là UNDP, UNODC, UNESCO, UNICEF, WFP, UNV, UNCTAD, FAO, UNFPA, WHO, World Bank, ILO, IMF, UNIFEM, IFC và UNAIDS. Đại diện UNHCR tại Ấn Độ cũng được đặt tại thành phố.\n\nNew Delhi tổ chức 145 đại sứ quán nước ngoài và thẩm quyền cao.\n\nHội nghị Liên hợp quốc về Thương mại và Phát triển đã tổ chức hội nghị họp lần thứ hai vào năm 1968 tại New Delhi.\n\nNew Delhi đã tổ chức Hội nghị thượng đỉnh NAM lần thứ 7 năm 1983, Hội nghị thượng đỉnh BRICS lần thứ 4 năm 2012 và Hội nghị thượng đỉnh IBSA năm 2015. Nó cũng sẽ tổ chức Hội nghị toàn cầu lần thứ 5 về CyberSpace vào tháng 11 năm 2017. Ấn Độ cũng sẽ tổ chức hội nghị thượng đỉnh G20 vào năm 2022 tại New Delhi.\n"}
{"id": "68748", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68748", "title": "Trần Nhật Duật", "text": "Trần Nhật Duật\n\nTrần Nhật Duật (chữ Hán: 陳日燏, 1255 – 1330), được biết qua tước hiệu Chiêu Văn vương (昭文王) hay Chiêu Văn đại vương (昭文大王), là một nhà chính trị, quân sự Đại Việt thời Trần. Ông là con trai thứ sáu của Trần Thái Tông và là một danh tướng của vương triều nhà Trần trong lịch sử Việt Nam. Ông là người có công trong cuộc kháng chiến chống quân Nguyên Mông lần thứ hai và thứ ba, đặc biệt là trận Hàm Tử.\n\nSau khi ông qua đời, nhiều nơi đã lập đền thờ để tưởng nhớ ông. Cuộc đời ông được biết đến qua các bộ chính sử Việt Nam, sớm nhất là Đại Việt Sử ký Toàn thư - Kỷ nhà Trần. Ngày nay ở thành phố Hồ Chí Minh và Hà Nội hay các tỉnh thành khác đều có những con đường, phố hoặc trưởng học mang tên ông.\n\nChiêu Văn vương Trần Nhật Duật sinh vào tháng tư năm Ất Mão (1255), là con trai thứ sáu của Trần Thái Tông, người đời ấy thường gọi là Ông hoàng Sáu hoặc Hoàng lục tử (皇六子). Các bộ chính sử như Đại Việt Sử ký Toàn thư, Việt sử tiêu án... đều không chép mẹ ông là ai. Tuy nhiên, theo bản thần tích ở đền thôn Miễu, xã Mạt Lăng, huyện Tây Chân (nay thuộc [Thị trấn Cổ Lễ, huyện trực ninh, tỉnh Nam Định), có nhắc đến những chi tiết thú vị về người mẹ của ông như sau:\n\nCó nhiều truyền thuyết kể về sự ra đời kì lạ của Trần Nhật Duật, chẳng hạn truyền thuyết cũng ghi tại thần phả làng Miễu: \"...\"Lễ cầu tự kéo dài 21 ngày, một đêm Vũ phi nằm mộng thấy ngôi sao lớn từ trên không rơi xuống giường nằm của mình, từ đấy bà có mang, đến giờ Ngọ ngày mồng 10 tháng 4 năm Ất Mão (1255) sinh một hoàng tử, dung mạo khác thường, được đặt tên là Nhật Duật\"\".\n\nTheo sử sách, từ nhỏ ông đã nổi tiếng là hiếu học và sớm lộ thiên tri, ham thích hiểu biết về các tiếng nói và các giống người. Truyền rằng khi mới sinh, trên tay Trần Nhật Duật có bốn chữ \"\"Chiêu Văn đồng tử\"\" (昭文童子). Sau Trần Thái Tông lấy đó mà đặt phong hiệu cho ông là [Chiêu Văn; 昭文 có nghĩa là đón, gọi cái đẹp\n\nTheo vai vế, ông là em cùng cha khác mẹ của Trần Thánh Tông và Chiêu Minh Đại vương Trần Quang Khải. Ông cũng là anh em cùng mẹ với Chiêu Quốc vương Trần Ích Tắc và Chiêu Đạo vương Trần Quang Xưởng.\n\nNgày 24 tháng 2 âm lịch năm 1258, sau khi chiến thắng quân xâm lược Mông Cổ, vua Trần Thái Tông nhường ngôi cho thái tử Hoảng, tức Trần Thánh Tông, rồi lên làm thái thượng hoàng. Tháng 8 âm lịch năm 1267, Trần Nhật Duật được Thánh Tông phong làm Chiêu Văn vương.\n\nTrần Nhật Duật nổi tiếng là người hiểu nhiều biết rộng, rất tôn sùng Đạo giáo, thâm sâu kinh điển Đạo gia. Ông còn thông thạo nhiều ngoại ngữ và hiểu biết sâu rộng về các nước láng giềng. Học tiếng Tống và tiếng Chiêm Thành, Nhật Duật chẳng những sử dụng thành thạo các ngôn ngữ ấy mà còn am hiểu nhiều mặt của các nước đó, kể cả phong tục tập quán của họ. Ông cũng rất hay giao du, thăm hỏi người Chiêm, người Tống trong nước. Theo Đại Việt Sử ký Toàn thư, ông hay cưỡi voi đi thăm thôn Bà Già (trước có tên là thôn Đa Gia Ly, nơi định cư của tù binh Chiêm sau khi Lý Thánh Tông chinh phục Chiêm Thành năm 1069), có những lần ông ở chơi tới 3, 4 ngày mới về. Ông cũng thường ghé thăm chùa Tường Phủ, lưu lại đây cả ngày để đàm đạo với tăng sĩ người Tống. Do ông giao tiếp rộng như vậy, những người ngoại quốc đến Thăng Long rất hay đến chơi nhà ông. Ông rất biết cách đón tiếp khách theo đúng phong tục, tập quán của họ. Thời Trần Anh Tông, khi đã làm tể tướng, Nhật Duật vẫn thường ghé thăm nhà người Tống là Trần Đạo Chiêu, trò chuyện say sưa suốt hàng tiếng đồng hồ. Ngoài ra, ông cũng là người tinh thông âm nhạc, đã chế tác ra nhiều tiết tấu, giai điệu múa hát.\n\nNgoài 20 tuổi, Trần Nhật Duật đã được triều đình giao đặc trách những công việc về các dân tộc có liên quan. Khi tiếp xúc với các sứ thần nhà Nguyên, ông vui vẻ, tự nhiên trò chuyện mà không cần có người dịch thuật, khiến sứ Nguyên khẳng định Nhật Duật là người Hán ở Chân Định (đất Triệu cũ của nhà Tống, gần Bắc Kinh) sang làm quan bên Đại Việt. Nhật Duật phủ nhận nhưng người Nguyên vẫn không tin.\n\nTháng 10 âm lịch năm 1277, thượng hoàng Trần Thái Tông (cha của Trần Nhật Duật) qua đời. Ngày 22 tháng 10 âm lịch năm 1279, vua Trần Thánh Tông truyền ngôi cho con là thái tử Khâm, tức Trần Nhân Tông, rồi trở thành thái thượng hoàng. Theo sử cũ, dưới triều Trần Nhân Tông, có lần nước Sách Mã Tích (có thể là Tumasik, tức Singapore ngày nay) sang triều cống, triều đình lại không được người nào biết tiếng để phiên dịch. Chiêu Văn vương Trần Nhật Duật đã đứng ra phiên dịch giúp vua. Khi được hỏi làm sao ông hiểu tiếng Sách Mã Tích, Nhật Duật đáp: \"\"Thời Thái Tông, sứ nước ấy sang nhân có giao du với họ nên hiểu được đôi chút tiếng nước họ\"\". Tài ngoại ngữ của ông đã khiến Trần Nhân Tông phải tấm tắc ca ngợi:\nNăm 1280, chúa đạo Đà Giang (là vùng Mộc Châu tỉnh Sơn La và Đà Bắc tỉnh Hòa Bình ngày nay) là Trịnh Giác Mật nổi lên cự lại triều đình. Cùng lúc đó nhà Nguyên đang sửa soạn đại binh đánh Đại Việt. Với nhu cầu cấp bách phải dẹp ngay mối bất hòa trong nước, vua Trần Nhân Tông phái Trần Nhật Duật trông coi đạo Đà Giang, chiêu dụ Trịnh Giác Mật đầu hàng. Hay tin, Giác Mật định ám hại ông nên sai người tới doanh trại của ông, đưa thư cho ông: \"\"Giác Mật không dám trái lệnh triều đình. Nếu ân chủ một mình một ngựa đến, Giác Mật xin ra hàng ngay\"\". Các tướng can ngăn sợ Giác Mật tráo trở, ông chỉ nói nếu có như vậy triều đình sẽ cử một vương khác tới làm tướng, rồi ông một mình một ngựa đến trại Giác Mật, chỉ cho từ 5 đến 6 tiểu đồng theo hầu. Lúc Nhật Duật tới nơi, quân Giác Mật liền dàn thành hai ba lớp vòng vây, ai nấy đều mang gươm giáo. Ông vẫn ung dung tiến thẳng vào trại, nói chuyện với người bộ tộc bằng chính phong tục và ngôn ngữ của họ. Ông còn uống rượu bằng mũi và ăn bốc tay không với Trịnh Giác Mật. Người bộ tộc thấy vậy tỏ ra quý mến. Sau khi Nhật Duật về quân doanh, Giác Mật dẫn cả nhà đến xin quy phục.\n\nViệc Trần Nhật Duật \"không mất một mũi tên mà bình được Đà Giang\" khiến nhà Trần yên ổn được biên giới Tây Bắc để tập trung chống quân Mông Nguyên. Hoàn thành nhiệm vụ, Nhật Duật đưa Giác Mật và gia quyến vào Thăng Long, bái kiến nhà vua. Triều đình rất tán dương công lao của ông. Sau này, vua Nhân Tông tha Giác Mật về Đà Giang, giữ vợ con Mật ở lại kinh sư. Những người này được Trần Nhật Duật chăm nuôi chu đáo; ông còn xin vua phong cho họ tướng thượng phẩm và cử họ trông coi ao cá. Về sau triều đình cũng cho họ về nhà.\n\nĐầu năm 1284, vua Nguyên là Hốt Tất Liệt sai Trấn Nam vương Thoát Hoan chia quân làm ba đạo xâm lược Đại Việt. Chiêu Văn vương lúc đó đang trấn thủ lộ Tuyên Quang. Vì Nhật Duật hay giao du với người Hán, nên Chiêu Quốc vương Trần Ích Tắc tâu với vua rằng: \"\"Chiêu Văn ở Tuyên Quang, chắc ở trên đó gọi giặc sang rồi!\"\". Khi cánh quân Nguyên từ Vân Nam sang chiếm được trại Thu Vật (thuộc huyện Yên Bình, tỉnh Yên Bái ngày nay), Nhật Duật đã thực hiện cuộc triệt binh chiến lược theo con đường từ Yên Bình về Bạch Hạc (Phú Thọ). Thoạt tiên ông đi thuyền xuôi theo sông Chảy, nhưng khi thấy truy binh của Nguyên-Mông chỉ đuổi theo chậm rãi, ông nói với các thuộc cấp: \"\"Truy kích thì phải nhanh, nay chúng lại đi thong thả, sợ có quân phía trước đón chặn\"\". Sau đó, Chiêu Văn vương sai người đi do thám, quả nhiên thấy người Nguyên đã cho quân chặn ngang ở Hạ Lưu. Nhật Duật mới đưa quân lên bộ và rút lui an toàn khỏi Yên Bái. Sau đó, ông được điều vào Nghệ An ngăn cánh quân Nguyên của Toa Đô. Cuối tháng 2, đầu tháng 3 năm 1285, Toa Đô từ Chiêm Thành đánh ra vùng Bố Chính (Quảng Bình ngày nay) rồi tiến ra Nghệ An. Trần Nhật Duật và Trịnh Đình Toản tung quân chống đánh, nhưng thua trận. Toa Đô lại đánh ra Thanh Hóa. Tướng giữ Thanh Hóa là Chương Hiến hầu Trần Kiện mang 1 vạn quân ra đón hàng quân Nguyên.\n\nSau một thời gian tránh thế mạnh của địch, dùng kế vườn không nhà trống ở kinh thành Thăng Long và các vùng lân cận khiến quân Nguyên bị thiếu lương thảo, bộ chỉ huy Đại Việt đứng đầu là thượng hoàng Trần Thánh Tông, vua Trần Nhân Tông và Quốc công Tiết chế Hưng Đạo vương Trần Quốc Tuấn bắt đầu phản công. Cuối tháng 4 năm 1285, Chiêu Văn vương bàn với Hưng Đạo vương đón đánh quân Nguyên ở cửa Hàm Tử. Để phá vỡ nhuệ khí quân Nguyên, Trần Nhật Duật tuyển nhiều người Trung Quốc của nhà Tống cũ vào đạo quân của ông. Ông còn cho người Tống là Triệu Trung làm gia tướng. Số quân này mặc sắc phục Tống, cầm cung tên đi đầu trận tuyến, chiến đấu rất hăng. Thượng hoàng Thánh Tông sợ quân sĩ tưởng quân Tống của Nhật Duật là lính người Hoa của quân Nguyên, nên sai người đi dặn rằng: \"\"Đó là quân Thát của Chiêu Văn đấy, phải nhận kỹ chúng\"\". Quân Nguyên cho là Đại Việt được người Tống giúp, nên rất hoảng loạn, phải tháo chạy tan tác. Trong sách Đại Việt Sử ký Toàn thư, sử gia Ngô Sĩ Liên nhận định: \"\"Công đánh giặc Nguyên, Nhật Duật lập được nhiều hơn cả\"\".\n\nTrong Bài ký chuông quán Thông Thánh ở Bạch Hạc (\"Bạch Hạc Thông Thánh quán chung ký\"), đạo sĩ người Tống là Hứa Tông Đạo, người đã di cư sang Đại Việt năm 1276 và là môn khách của Trần Nhật Duật, có mô tả chiến công của Trần Nhật Duật trong cuộc chiến năm 1285:\n\nCác bộ chính sử của Việt Nam như Đại Việt Sử ký Toàn thư, Việt sử tiêu án, Khâm định Việt sử Thông giám Cương mục... không chép gì về vai trò của Trần Nhật Duật trong cuộc kháng chiến chống Nguyên năm 1287-1288. Các bộ sử Trung Quốc như Nguyên sử và An Nam chí lược cũng chỉ cung cấp thông tin sơ lược rằng ông là người chỉ huy 4 vạn quân Đại Việt ở cửa Mộc Ngột (Việt Trì). Tháng 11 âm lịch năm 1287, cánh quân Nguyên của Hữu thừa Aruq (Ái Lỗ), gồm 6 nghìn người, từ Trung Khánh (Côn Minh, Vân Nam) qua La La, Bạch Y tiến vào Đại Việt. Trần Nhật Duật xua quân đánh lại Aruq. Hai bên giao chiến tất cả 18 trận trong suốt 3 tháng. Quân Nguyên thắng lợi, lấy được 87 thuyền chiến và giết hại hai tướng Đại Việt là Lê Thạch, Hà Anh. Tuy nhiên, sử gia thế kỷ 21 Lê Mạnh Thát kiến giải rằng:\n\nNgày 9 tháng 3 âm lịch năm 1293, thượng hoàng Trần Nhân Tông truyền ngôi cho thái tử Thuyên, tức vua Trần Anh Tông. Tháng 2 âm lịch năm 1297, Anh Tông sai Chiêu Văn vương Trần Nhật Duật đánh dẹp cuộc nổi dậy ở sách A Lộc.\nTháng 1 Âm lịch năm 1302, vua Anh Tông phong ông làm \"Thái úy Quốc công\", cùng Thống chính thái sư Trần Đức Việp và Nhập nội bình chương Trần Quốc Chẩn trông coi việc nước. Anh Tông rất tin tưởng ông, thường hỏi han ông về việc chính sự. Sách Đại Việt Sử ký Toàn thư thuật lại: \n\nVua Anh Tông có ba người con đầu lòng đều chết yểu. Ngày 21 tháng 8 âm lịch năm 1300, hoàng tử thứ 4 là Trần Mạnh ra đời. Do các hoàng tử trước đó đều khó nuôi, Anh Tông đã nhờ Thụy Bảo công chúa (瑞寶公主) nuôi hộ Trần Mạnh. Thụy Bảo cho rằng mình đang gặp vận rủi, nên đã trao hoàng tử cho anh là Trần Nhật Duật nuôi. Theo sử cũ, Nhật Duật đã chăm nuôi hoàng tử Mạnh rất chu đáo. Ông còn đặt tên cho hoàng tử là Thánh Sinh (聖生) để giống với con trai mình là \"Thánh An\" (聖安), và con gái là \"Thánh Nô\" (聖奴). Năm 1305, Trần Mạnh được phong làm hoàng thái tử. Khi Trần Anh Tông đem quân chinh phạt Chiêm Thành vào tháng 11 âm lịch năm 1311 – tháng 5 âm lịch năm 1312, Chiêu Văn vương Trần Nhật Duật đã cùng với thái tử Mạnh và Nghi Võ hầu Quốc Tú (tướng chỉ huy quân tả hữu Thánh Dực) ở lại giám quốc. Trận này quân Đại Việt thắng lớn, bắt được vua Chiêm là Chế Chí về kinh sư. Vua Anh Tông không ban thưởng các tướng thắng trận vì cho là công của những người giám quốc như Trần Nhật Duật cũng rất lớn, không thua các tướng trận.\n\nNăm 1314, Trần Anh Tông nhường ngôi cho thái tử Mạnh, tức vua Trần Minh Tông. Tháng 4 âm lịch năm 1324, Minh Tông phong Trần Nhật Duật làm \"Tá thánh Thái sư\". Đến ngày 7 tháng 2 âm lịch năm 1329, Minh Tông truyền ngôi cho thái tử Vượng, tức vua Trần Hiến Tông. Hiến Tông thăng Nhật Duật lên tước \"Chiêu Văn Đại vương\".\n\nÔng là bậc thân vương tôn quý, làm quan qua 4 đời vua, ba lần coi giữ trấn lớn. Dù đã có nhiều công lao, lại là tôn thất hoàng gia nhưng Trần Nhật Duật làm việc rất giỏi và ngay thẳng. Vợ ông là Trinh Túc phu nhân có lần nhờ ông một việc riêng. Ông gật đầu, nhưng đến khi ra phủ, người giúp việc đem việc ấy ra trình, ông không cho. Do ông có tài chính trị, cho nên dù nhà ông ngày nào cũng tổ chức vui chơi, hát xướng, ông vẫn không bị ai coi là phóng dật. Sách Đại Việt Sử ký Toàn thư chép: \"\"So với Quách Tử Nghi tột cùng xa xỉ mà không ai chê, ông (tức Nhật Duật) cũng gần được như thế\"\".\n\nTrần Nhật Duật còn được mô tả là người nhã nhặn, độ lượng, khoan dung, mừng giận không lộ ra sắc mặt. Trong nhà không chứa roi vọt để đánh gia nô, nếu có đánh thì trước khi đánh bao giờ ông cũng vạch tội rõ ràng. Một lần có kẻ kiện gia tỳ của ông với Quốc phụ thượng tể Trần Quốc Chẩn. Quốc Chẩn sai người đến bắt. Người gia tỳ chạy vào trong phủ. Người đi bắt đuổi đến giữa nhà, bắt trói ầm ỹ. Phu nhân khóc, nói: \"\"Ông là tể tướng mà Bình chương cũng là tể tướng, chỉ vì ân chúa nhân từ nhu nhược nên người ta mới coi khinh đến nước này\"\". Ông vẫn tự nhiên, chẳng nói gì, sai người bảo gia tỳ rằng: \"\"Ngươi cứ ra, đâu đâu cũng đều có phép nước\"\". Trong một lần khác, một gia nô của ông đang giữ thuyền thì bị gia đồng của Quốc Chẩn đánh. Khi có người thuật lại việc này với ông, ông chỉ hỏi: \"\"Có chết không?\"\", và sau khi biết là người gia nô chỉ bị thương, ông trả lời: \"\"Không chết thì thôi, mách làm gì!\"\".\n\nNăm 1330, đời Trần Hiến Tông, Chiêu Văn Đại vương Nhật Duật qua đời, hưởng thọ 75 tuổi. Tên tuổi và sự nghiệp của ông gắn liền với giai đoạn vinh quang nhất của nhà Trần. Tài năng, đức độ, sự nghiêm minh ngay thẳng của ông cũng như các tướng văn, võ trong thân tộc nhà Trần cùng thế hệ với ông (Trần Quốc Tuấn, Trần Quang Khải...) góp phần không nhỏ vào sự tồn tại và hưng thịnh của nước Đại Việt thời nhà Trần.\n\n\nTrần Nhật Duật được dân lập đền thờ tại các địa điểm sau:\n\n\n"}
{"id": "68749", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68749", "title": "Alexandre Dumas con", "text": "Alexandre Dumas con\n\nAlexandre Dumas con (27 tháng 7 năm 1824 – 27 tháng 11 năm 1895) là tiểu thuyết gia, nhà soạn kịch nổi tiếng người Pháp được biết đến với danh tác \"Trà hoa nữ\" (a.k.a. \"The Lady of the Camellias\"). Ông là con trai của đại văn hào Alexandre Dumas cha, cũng là nhà văn và nhà viết kịch. ông được kết nạp vào Viện Hàn lâm Pháp năm 1874 và được trao huân chương Bắc Đẩu Bội tinh năm 1894.\n\nDumas được sinh ra tại Paris, Pháp và là con ngoài giá thú của nữ thợ may Marie-Laure-Catherine Labay (1794–1868) với tiểu thuyết gia Alexandre Dumas. Cụ nội của Dumas là Marquis Alexandre-Antoine Davy de la Pailleterie, một quý tộc Pháp và Cao ủy trưởng trong đội pháp tại thuộc địa của Saint-Domingue—Haiti ngày nay— đã kết hôn với bà Marie-Cesette Dumas là một nô lệ châu Phi.\n\nĐến năm 1831, ông được cha chính thức thừa nhận và đảm bảo cho ông được hưởng một nền giáo dục tốt nhất tại các trường trung học Institution Goubaux và the Collège Bourbon năm 1833 khi lên 9.\n\nVào thời đó, luật pháp cho phép Dumas cha đem đứa con đi xa khỏi người mẹ. Nỗi đau của mẹ đã truyền cảm hứng cho Dumas con viết về số phận bi kịch của các nhân vật nữ. Trong hầu hết các tác phẩm của mình, ông đã nhấn mạnh vào mục đích nhân đạo của văn học và trong vở kịch \"Đứa con trai ngoài giá thú\" (1858) ông cổ vũ niềm tin rằng nếu một người đàn ông có một đứa con ngoài giá thú thì phải có bổn phận thừa nhận đứa con và kết hôn với người phụ nữ đó.\n\nTrong thời gian ở trường nội trú, Dumas con liên tục bị bạn cùng lớp chế giễu vì hoàn cảnh gia đình. Những điểu này đã ảnh hưởng sâu sắc tới tư tưởng, hành vi và lối viết của ông. Lẽ ra ông phải học luôn ở đó đến năm 19 tuổi, nhưng do sức khoẻ kém và thể trạng ngày càng suy nhược, nên ông đã trốn khỏi trường vào năm 17 tuổi, trong một chuyến đi \"đổi gió\" mà nhà trường cho phép.\n\nNăm 1844, Dumas chuyển tới sống với cha ở Saint-Germain-en-Laye. Tại đây ông đã gặp nàng kỹ nữ xinh đẹp Marie Duplessis, trở thành cảm hứng cho tiểu thuyết lãng mạn để đời \"Trà hoa nữ\" (La Dame aux camélias) và đã được đổi tên thành nhân vật Marguerite Gauthier. Sau này tác phẩm được chuyển thể thành một vở kịch với tựa đề tiếng Anh là Camille và trở thành tiền đề cho vở 1853 opera của Verdi là La Traviata. Lần này thì Duplessis được đổi tên một lần nữa thành Violetta Valéry.\n\nDumas thừa nhân việc chuyển thể này là do ông túng thiếu tiền và ông đã thành công lớn với vở kịch này. Từ đó Dumas con đã bắt đầu sự nghiệp viết kịch không chỉ là nổi tiếng hơn cha mình trong suốt phần đời còn lại mà còn chiếm ưu thế trên các sân khấu kịch trang nghiêm nhất nước Pháp vào thế kỷ 19. Sau này, ông hầu như không còn viết tiểu thuyết mặc dù tác phầm bán tự truyện L'Affaire Clemenceau (1867) vẫn đạt được một số thành công nhất định.\n\nAlexandre Dumas con qua đời tại Marly-le-Roi, Yvelines vào ngày 27 tháng 11 năm 1895. Ông được an táng tại nghĩa trang Cimetière de Montmartre ở Paris. Mộ của ông có lẽ rất tình cờ khi chỉ cách ngôi mộ của người tình Marie Duplessis 100 mét.\n\nTừ 1842 trở đi, vì muốn bù lại những năm tháng ngột ngạt trống trải ở trường nội trú, Dumas con đã lao vào ăn chơi trác táng, đem hết tiền bạc để ăn chơi và lui tới các tụ điểm chơi bời thường xuyên, được tiếp đãi như một quý tộc.\n\nLúc này có lẽ hơn bao giờ hết, Dumas con thấy rõ bản chất nhơ nhớp của tầng lớp quý tộc, thượng lưu đang thịnh hành bấy giờ. Lòng cảm thông với những số phận phụ nữ, và khinh bỉ bọn quyền quý đã khắc sâu trong các tác phẩm của ông sau này.\n\nNhưng trước đến 21 tuổi (1844), ông đã xài hết tiền trợ cấp, ngoài ra còn nợ thêm 5 vạn quan. Không ăn chơi được nữa lại còn phải giải quyết số nợ khổng lồ, trong khi nghề nghiệp, gia tài đều không có, Dumas con đã lao vào cuộc mưu sinh bằng ngòi bút- nghề đã giúp Dumas cha trả được món nợ còn khổng lồ hơn gấp bội trong vài năm trước.\n\nNgày 31 tháng 12 năm 1864, khi 40 tuổi, ông kết hôn tại Moscow với Nadezhda von Knorring (1826 – tháng 4 năm 1895), con gái của Johan Reinhold von Knorring và goá phụ của Alexander Grigorievich Narishkin.\n\nHai người sinh được hai con gái là Marie-Alexandrine-Henriette Dumas, sinh ngày 20 tháng 11 năm 1860, sau này kết hôn với Maurice Lippmann, sinh ra Serge Napoléon Lippmann (1886–1975) và Auguste Alexandre Lippmann (1881–1960); cô con gái thứ hai Jeanine Dumas (3 tháng 5 năm 1867 – 1943), kết hôn với Ernest Lecourt d'Hauterive (1864–1957), con trai của George Lecourt d'Hauterive và Léontine de Leusse. Sau khi vợ mất, Dumas tái hôn với Henriette Régnier de La Brière (1851–1934) vào tháng 6 năm 1895, không có con cái.\n\n\"\"Không biết làm gì hơn, tôi đành bước vào nghề Văn vậy\"\", đó là cách Dumas con giải thích cho việc chọn lựa nghề cầm bút của mình. Ông viết văn ban đầu chỉ là để gom tiền trả nợ, nhưng càng lúc càng hay, khiến cũng không nỡ bỏ ngang, như ý định thời trẻ được.\n\nNăm 1845, tiểu thuyết đầu tiên: Péchés de Jeunesse (\"cái tội của tuổi trẻ\") ra đời, chưa được đón nhận mấy. Dần dà với các truyện \"Les aventures de 4 femmes et d’un perroquet (cuộc phiêu lưu của 4 bà và con két), Le Bijou de la Reine (Phục sức của hoàng hậu)…\"tên của Dumas đã quen dần với độc giả.\n\nNhưng phải đến năm 1848, khi truyện La dame aux Camélias (\"Trà hoa nữ\") ra đời, Dumas con xem như đã bước lên bục cao nhất trong giới văn sĩ. Tác phẩm được mọi tầng lớp đón nhận nồng nhiệt. Lúc này ông bắt đầu tập tành viết kịch, vở Atala ra đời cũng khá thuyết phục.\n\nSau khi La dame aux Camélias được phát hành khắp nước, Dumas con đã trả hết được món nợ. Nhưng ông vẫn viết văn tiếp, tiếp nối cuộc thành công với các tác phẩm như là \"Bác sĩ Servand (1849), Césarine (1849), Tristan le Roux (1850), Nhiếp chính vương Mustel (1850), Diane de Lys (1851)….\"\n\nSau 1851, sự nghiệp văn chương của Dumas con bị gián đoạn, do ông nhận được lời mời viết kịch từ nhiều sân khấu lớn. Thế là La dame aux Camélias (1852), Diane de Lys (1851)...được chuyển thể thành kịch bản. Tiếp theo, lần lượt là \"Le Demi-Monde (Gái giang hồ), La question d’Argent (vấn đề tiền bạc, 1857), Le Fils naturel (đứa con trai ngoại hôn, 1858), Un Père prodigue (Người cha hoang phí, 1859)\" …ra đời. Dumas con lần thứ hai bước lên đỉnh cao danh vọng, nhưng ở lĩnh vực khác: kịch tác gia.\n\nĐược yêu thích trong công chúng, cộng với số tiền lãi kiếm được sau các buổi diễn kịch, Dumas con biết mình không dứt khỏi cái nghiệp cay đắng có, ngọt bùi có này. Ông vẫn viết tiếp, dù không còn bị áp lực tiền bạc, nợ nần nữa.\n\nNhưng trời không chiều người, năm 1860, ngay lúc đang rất hứng thú say mê và có nhiều ý tưởng mới, thì ông lại bị bệnh đau nửa đầu rất nặng. Phải nghỉ dưỡng sức trong 4 năm mới viết tiếp tiểu thuyết cuối cùng: L’Ami des Femmes (Bạn của các bà, 1864).\n\nXem như rũ bỏ được một gánh nặng, mặc dù bao nhiêu người tiếc nuối, ông rảnh tay viết tiếp nhiều kịch bản có giá trị:\" Những ý tưởng của bà Obaray (1857), La Princesse Georges (Công chúa Georges, 1871), La Femme de Claude (Vợ của Claude,1873), Monsieur Alphonse (Ông Alphonse, 1874), Người xa lạ (L’Etragère, 1876), La Princesse de Bagdad (Công chúa thành Bagdad (1881), Denise (1885), Francillon (1887), Vài vở kịch ngắn (Nouveaux entr’actes, 1890)…\"\n\nNăm 1895, khi kịch bản Những con đường đô thị Thèbes còn chưa hoàn tất thì ông qua đời. Sau 50 năm viết lách, Dumas con để lại cho hậu thế không chỉ là luồng tư tưởng bác ái bao la, mà còn có những lời dạy đời ngày càng quá mức qua các vở kịch, nên cũng có phe chống đối (số ít), có phe lại bày tỏ thiện cảm hết mực với đại văn hào này.\n\nĐược viết khi Dumas con 24 tuổi, là tác phẩm khẳng định tài năng và đưa ông lên đến đỉnh cao danh vọng. Truyện được dịch ra nhiều thứ tiếng: Anh, Đức, Ý,…\n\nBốn năm sau đó, theo lời khuyên của một người bạn trong gia đình, Trà hoa nữ được Dumas con chuyển thể thành kịch bản. Cùng với sự ủng hộ tận tình của người cha, vở kịch Trà hoa nữ thành công mỹ mãn, trở thành kịch bản được diễn đi diễn lại nhiều lần nhất trên thế giới.\n\nNội dung Trà hoa nữ kể về mối tình bất thành của anh nhà giàu Duval với cô kỹ nữ Marguerite, một đề tài tưởng đâu là quen thuộc, nhưng bằng ngòi bút sắc sảo cộng với tình cảm bao dung mà tác giả muốn truyền tải, truyện được độc giả đón nhận không ngần ngại, dù là giới quý tộc, cái giới bị hạ thấp hơn cả cô kỹ nữ trong truyện.\n\nCòn \"Trà hoa nữ\" Marguerite Gaultier trở thành nhân vật văn học thu hút và chiếm được nhiều tình cảm của người ta hơn hết: Nữ nghệ sĩ Eugénie Donche, người diễn thành công nhất trong vai trò Marguerite đã diễn kịch này đến \"hơn 500 lần\", mà lần nào khán giả cũng phải khóc theo, nhất là đoạn cô kỹ nữ đang hấp hối.\n\nNgười ta tính riêng tại nước Pháp, kể từ sau thế chiến II đến 1960, đã có \"300 lần\" Trà hoa nữ của Dumas con được đưa lên kịch, lúc này vai Marguerite do cô đào Edwige Feuillère đóng.\n\nĐến lúc công nghiệp điện ảnh phát triển, Trà hoa nữ vẫn còn là đề tài nóng bỏng: các phim Trà hoa nữ của Pháp, Đan Mạch, Mỹ, Ý…thay phiên nhau ra đời.\n\nHài kịch, viết năm 1954, diễn ngày 20-3-1955.\n\nMột trong những vở kịch thành công nhất của Dumas con, xoay quanh 1 cuộc tình tay ba ngộ nghĩnh giữa 1 cô gái lẳng lơ ham địa vị tên Suzanne, với 2 anh chàng bạn thân. Vở kịch này đã có hơi hướng theo chủ trương của Diderot: \"xướng ca cũng phải có ích lợi cho công chúng\".\n\nViết năm 1857, một vở kịch dạy đời nói về một tỉ phú, ông này tưởng tiền bạc có thể làm được tất cả, nào ngờ sự đời không đơn giản như vậy.\n\nNội dung bình dị quá, nhưng những đoạn đối thoại rất hóm hỉnh và sâu sắc, nên vở này được đánh giá là nhiều tư tưởng phong phú nhất của Dumas con.\n\n\n\n"}
{"id": "68755", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68755", "title": "Sân bay quốc tế Yangon", "text": "Sân bay quốc tế Yangon\n\nSân bay quốc tế Yangon là một sân bay tại Mingaladon Township, Yangon của Myanma.\nSân bay nằm ở Mingaladon, 15 km về phía bắc trung tâm Yangon, là sân bay hàng đầu và tấp nập nhất Myanmar.\n"}
{"id": "68763", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68763", "title": "Sân bay quốc tế O'Hare", "text": "Sân bay quốc tế O'Hare\n\nSân bay quốc tế O'Hare (tiếng Anh: O'Hare International Airport) là sân bay tọa lạc tại Chicago, Illinois, 27 km về phía tây bắc của Chicago Loop. Đây là trung tâm của hãng United Airlines và trung tâm lớn thứ hai của hãng American Airlines (sau Sân bay quốc tế Dallas/Fort Worth tại Dallas/Fort Worth). Sân bay này do Sở hàng không thành phố Chicago quản lý.\nTrước 2005, O'Hare là sân bay bận rộn nhất thế giới về số lượng máy bay cách và hạ cánh. Năm đó (2005), chủ yếu là do các hạn chế bởi chính phủ liên bang giảm các chuyến chậm trễ ở O'Hare, Sân bay Quốc tế Hartsfield-Jackson Atlanta đã trở thành sân bay bận rộn nhất. Năm 2006 O'Hare lại lấy lại danh hiệu số 1 này. O'Hare hiện nay chiếm 1/6 Hoa Kỳ về hủy chuyến.. O'Hare cũng có 60 tuyến quốc tế. Năm 2005, O'Hare xếp thứ 4 ở Hoa Kỳ về khách quốc tế, chỉ xếp sau: Sân bay quốc tế John F. Kennedy ở New York, Sân bay Quốc tế Los Angeles, và Sân bay quốc tế Miami. O’Hare International Airport được bầu chọn là sân bay tốt nhất Bắc Mỹ năm 2003 bởi bạn đọc của \"U.S. Edition of Business Traveler Magazine\", trong 6 năm liên tục ở nhóm đầu.\n\nDù O'Hare là sân bay chính của Chicago, Sân bay Midway, sân bay thứ hai của Chicago, gần the Loop hơn, Chicago Loop là quận tài chính và kinh doanh chính của Chicago.\n\nĐã có 1057 người thiệt mạng khi tham gia các chuyến bay từ hoặc đến Sân bay quốc tế O'Hare\n\nEVA Air sẽ có tuyến bay chở khách đến O'Hare mùa hè 2016. Philippine Airlines cũng có ý định bay thẳng giữa Manila và O'Hare, khoảng năm 2015 hoặc 2016.\n\nAir Serbia có thể bổ sung O'Hare nửa sau năm 2015.\n"}
{"id": "68764", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68764", "title": "Hợp ngữ", "text": "Hợp ngữ\n\nTrong lập trình máy tính, Hợp ngữ (hay assembly) thường được viết tắt là asm là bất kỳ ngôn ngữ lập trình cấp thấp nào có sự tương ứng rất mạnh giữa các tập lệnh trong ngôn ngữ và tập lệnh mã máy của kiến trúc. Bởi vì hợp ngữ phụ thuộc vào tập lệnh mã máy, mỗi trình biên dịch có hợp ngữ riêng được thiết kế cho chính xác một kiến trúc máy tính cụ thể. Hợp ngữ cũng có thể được gọi là mã máy tượng trưng (\"symbolic machine code)\".\n\nMã hợp ngữ được chuyển đổi thành mã máy thực thi bằng một chương trình được gọi là \"assembler\". Quá trình chuyển đổi được gọi là \"assembling\". Hợp ngữ thường có một câu lệnh trên một lệnh máy (1:1), nhưng các comment và các câu lệnh là chỉ thị trình biên dịch, macros, và các nhãn chương trình và địa chỉ bộ nhớ cũng được hỗ trợ\n\nMỗi một hợp ngữ là dành riêng cho một kiến trúc máy tính cụ thể và đôi khi cho một hệ điều hành. Tuy nhiên, một số hợp ngữ không cung cấp cú pháp riêng cho lời gọi hệ điều hành, và hầu hết các hợp ngữ có thể được sử dụng phổ biến với bất kỳ hệ điều hành nào, vì ngôn ngữ này cung cấp quyền truy cập vào tất cả các khả năng thực sự của bộ xử lý, theo đó tất cả các cơ chế gọi hệ thống đều dừng lại. Trái ngược với hợp ngữ, hầu hết các ngôn ngữ lập trình bậc cao thường có khả năng di động trên nhiều kiến trúc nhưng yêu cầu thông dịch hoặc biên dịch, một công việc phức tạp hơn nhiều so với assembling.\n\nHợp ngữ đã từng được dùng rộng rãi trong tất cả các khía cạnh lập trình, nhưng ngày nay nó có xu hướng chỉ được dùng trong một số lãnh vực hẹp, chủ yếu để giao tiếp trực tiếp với phần cứng hoặc xử lý các vấn đề liên quan đến tốc độ cao điển hình như các trình điều khiển thiết bị, các hệ thống nhúng cấp thấp và các ứng dụng thời gian thực.\n\nCách dùng các thuật nhớ (mnemonics) thân thiện để viết chương trình đã thay thế cách lập trình trực tiếp lên máy tính bằng mã máy dạng số (numeric machine code) - từng áp dụng cho những máy tính đầu tiên - vốn rất mệt nhọc, dễ gây lỗi và tốn nhiều thời giờ.\n\nHợp ngữ dùng một thuật nhớ (mnemonic) để thể hiện từng lệnh máy hoặc opcode cấp thấp, thường là mỗi thanh ghi kiến trúc, bit cờ... Nhiều thao tác yêu cầu một hoặc nhiều toán hạng để tạo thành một lệnh hoàn chỉnh. Hầu hết các trình hợp dịch cho phép các hằng số, thanh ghi và nhãn được đặt tên cho các vị trí chương trình và bộ nhớ và có thể tính toán các biểu thức cho toán hạng. Do đó, các lập trình viên được giải phóng khỏi các tính toán lặp đi lặp lại tẻ nhạt và các chương trình biên dịch chương trình dễ đọc hơn nhiều so với mã máy. Tùy thuộc vào kiến trúc, các yếu tố này cũng có thể được kết hợp cho các tập lệnh cụ thể hoặc chế độ địa chỉ bằng cách sử dụng offset hoặc dữ liệu khác cũng như địa chỉ cố định. Nhiều trình hợp dịch cung cấp các cơ chế bổ sung để tạo điều kiện phát triển chương trình, kiểm soát quá trình lắp ráp và hỗ trợ gỡ lỗi.\n\n\nThông thường, một trình hợp dịch hiện đại tạo ra mã đối tượng (object code) bằng cách phiên dịch các lệnh hợp ngữ thành mã thực thi (opcodes) và phân tích các biểu danh (symbolic names) ứng với các vùng nhớ cùng các thực thể khác. Việc dùng các biểu danh để tham chiếu là một tính năng then chốt của các trình hợp dịch, nó tiết kiệm một khối lượng lớn công việc tính toán và sửa đổi thủ công sau mỗi lần cải tiến ứng dụng. Hầu hết các trình hợp dịch đều hỗ trợ macro nhằm giúp cho việc thay thế một nhóm lệnh bằng một định danh ngắn gọn. Trong quá trình dịch, nhóm lệnh tương ứng sẽ được chèn trực tiếp vào vị trí macro thay vì một lời gọi hàm (subroutine).\n\nMột số trình hợp dịch cũng có thể thực hiện một số loại tối ưu hóa cụ thể theo tập lệnh. Một ví dụ cụ thể về điều này có thể là trình hợp dịch x86 phổ biến từ các nhà cung cấp khác nhau. Hầu hết trong số chúng có thể thực hiện thay thế lệnh nhảy (nhảy dài thay thế bằng nhảy ngắn hoặc tương đối) trong bất kỳ số lần vượt qua, theo yêu cầu. Những trình hợp dịch khác thậm chí có thể thực hiện sắp xếp lại đơn giản hoặc chèn các lệnh, chẳng hạn như một số trình hợp dịch cho kiến trúc RISC có thể giúp tối ưu hóa lịch trình tập lệnh hợp lý để khai thác kênh chuyền dữ liệu (pipeline) của CPU một cách hiệu quả nhất có thể.\n\nGiống như các ngôn ngữ lập trình ban đầu như Fortran, Algol, Cobol và Lisp, các trình hợp dịch đã có sẵn từ những năm 1950 và các thế hệ giao diện máy tính dựa trên văn bản đầu tiên. Tuy nhiên, các trình hợp dịch xuất hiện đầu tiên vì chúng đơn giản hơn nhiều so với trình biên dịch cho các ngôn ngữ bậc cao. Điều này là do mỗi mnemonic cùng với các chế độ địa chỉ và toán hạng của một lệnh dịch trực tiếp thành các biểu diễn số của lệnh đó, mà không có nhiều bối cảnh hoặc phân tích. Cũng đã có một số lớp dịch giả và trình tạo mã bán tự động có các thuộc tính tương tự cả hợp ngữ và ngôn ngữ bậc cao, với Speedcode có lẽ là một trong những ví dụ được biết đến nhiều hơn.\n\nCó thể có một số trình biên dịch với cú pháp khác nhau cho một cấu trúc CPU hoặc tập lệnh cụ thể. Chẳng hạn, một lệnh để thêm dữ liệu bộ nhớ vào một thanh ghi trong bộ xử lý họ x86 có thể là codice_1, trong cú pháp gốc của Intel, trong khi điều này sẽ được viết là codice_2 trong cú pháp của AT&T được dùng trong GNU Assembler. Mặc dù xuất hiện khác nhau, các hình thức cú pháp khác nhau thường tạo ra cùng một mã máy. Xem bên dưới. Một trình biên dịch đơn cũng có thể có các chế độ khác nhau để hỗ trợ các biến thể trong các hình thức cú pháp cũng như các diễn giải ngữ nghĩa chính xác của chúng (như cú pháp FASM, cú pháp TASM, chế độ lý tưởng, v.v., trong trường hợp đặc biệt của lập trình hợp ngữ x86).\n\nCác trình hợp dịch nói chung dễ tạo hơn so với các chương trình dịch cho ngôn ngữ cấp cao. Những trình hợp ngữ đầu tiên xuất hiện từ những thập niên 1950, trong buổi đầu sơ khai của máy tính đã tạo ra một bước ngoặt lớn đối với những lập trình viên vốn rất mệt mỏi vì việc lập trình bằng ngôn ngữ máy. Các trình hợp dịch hiện đại ngày nay, đặc biệt cho các dòng chip RISC như MIPS, Sun SPARC và HP PA-RISC, thường tối ưu việc sắp xếp và đồng bộ các chỉ thị lệnh (instruction scheduling) để tận dụng các kênh chuyền dữ liệu (pipeline) của CPU một cách hiệu quả.\n\nCó hai loại trình hợp dịch dựa trên số lần truyền qua nguồn cần thiết (số lần trình biên dịch đọc nguồn) để tạo tệp đối tượng.\n\n\nTrong cả hai trường hợp, trình biên dịch phải có khả năng xác định kích thước của mỗi lệnh trên các đường chuyền ban đầu để tính địa chỉ của các ký hiệu tiếp theo. Điều này có nghĩa là nếu kích thước của một hoạt động đề cập đến một toán hạng được xác định sau phụ thuộc vào loại hoặc khoảng cách của toán hạng, trình biên dịch sẽ đưa ra ước tính bi quan khi lần đầu tiên gặp thao tác và nếu cần, hãy đệm nó bằng một hoặc nhiều lệnh \"no-operation\" trong một lần vượt qua hoặc errata. Trong một trình biên dịch với tối ưu hóa lỗ nhìn trộm, các địa chỉ có thể được tính toán lại giữa các lần chuyển để cho phép thay thế mã bi quan bằng mã được điều chỉnh theo khoảng cách chính xác từ mục tiêu.\n\nLý do ban đầu cho việc sử dụng bộ hợp dịch một lần là tốc độ hợp dịch - thường thì lần thứ hai sẽ yêu cầu tua lại và đọc lại nguồn chương trình trên băng hoặc đọc lại một chuỗi bìa đục lỗ. Các máy tính sau này có bộ nhớ lớn hơn nhiều (đặc biệt là lưu trữ đĩa), có không gian để thực hiện tất cả các xử lý cần thiết mà không cần đọc lại. Ưu điểm của trình hợp dịch nhiều lượt là việc không có errata làm cho quá trình liên kết (hoặc tải chương trình nếu trình biên dịch trực tiếp tạo mã thực thi) nhanh hơn.r.\n\nVí dụ: trong đoạn mã sau, trình hợp dịch một lần có thể xác định địa chỉ của BKWD tham chiếu ngược khi hợp dịch câu lệnh S2, nhưng không thể xác định địa chỉ của FWD tham chiếu chuyển tiếp khi hợp dịch câu lệnh nhánh S1; thật vậy, FWD có thể không được xác định. Trình hợp dịch hai lần sẽ xác định cả hai địa chỉ trong lần 1, vì vậy chúng sẽ được biết khi tạo mã trong lần 2.\n\nNhiều trình hợp dịch bậc cao còn hỗ trợ khả năng ngôn ngữ trừu tượng như:\n\n\nTham khảo phần Thiết kế ngôn ngữ bên dưới để rõ hơn.\n\nMột chương trình viết bằng hợp ngữ bao gồm một chuỗi các lệnh (instructions) dễ nhớ tương ứng với một luồng các chỉ thị khả thi (executable) mà khi được dịch bằng một trình hợp dịch, chúng có khả năng nạp được vào bộ nhớ đồng thời thực thi được.\nVí dụ, bộ vi xử lý x86/IA-32 có thể thực hiện được chỉ thị nhị phân sau (thể hiện ở dạng ngôn ngữ máy):\nLệnh trên tương đương với một chỉ thị hợp ngữ dễ nhớ hơn sau:\nChỉ thị lệnh trên có nghĩa là: gán giá trị thập lục phân 61 (97 dạng thập phân) cho thanh ghi trong bộ vi xử lý có tên là \"al\". Thuật từ \"mov\" là mã thực thi (operation code / opcode), được người thiết kế tập lệnh đặt tên thay thế cho từ \"move\", các đối/ tham số của lệnh theo sau và ngăn cách với opcode bởi một dấu phảy \",\".\n\nTrình hợp dịch thực hiện chuyển đổi hợp ngữ sang ngôn ngữ máy và trình phân dịch (disassembler) thực hiện quá trình trên ngược lại. Không giống các ngôn ngữ bậc cao, các chỉ thị hợp ngữ cơ bản thường có mối liên hệ tương ứng 1-1 với các chỉ thị ngôn ngữ máy. Tuy nhiên trong một số trường hợp, một trình hợp dịch có thể bổ sung các lệnh giả (pseudo-instructions) vào tập lệnh ngôn ngữ máy nhằm cung cấp các chức năng được dùng thường xuyên. Hầu hết các trình hợp dịch đa chức năng đều cung cấp thêm một tập macro phong phú để nhà sản xuất thiết bị và lập trình viên có thể tạo các mã lệnh và các dãy dữ liệu phức tạp.\n\nMỗi kiến trúc máy tính đều có ngôn ngữ máy riêng và do đó cũng có hợp ngữ riêng, chúng phân biệt với nhau bằng số lượng và kiểu của các lệnh mà chúng hỗ trợ. Chúng cũng có thể khác nhau về số lượng và kích cỡ của các thanh ghi cũng như cách thể hiện các kiểu dữ liệu trong bộ lưu trữ (bộ nhớ). Hầu hết các máy tính công dụng chung đều có khả năng thực hiện cùng chức năng nhưng cách mà chúng thực hiện thì khác nhau, điều đó phản ánh sự khác nhau giữa các hợp ngữ tương ứng với mỗi kiểu máy tính.\nNgôn ngữ máy được xây dựng từ các chỉ thị và các lệnh rời rạc, tùy vào mỗi kiến trúc xử lý mà tập lệnh được xác lập bởi các đặc thù riêng:\nNhiều lệnh phức hợp được tạo dựng bằng cách kết hợp nhiều chỉ thị đơn giản với nhau, các chỉ thị này tuân theo nguyên lý máy tính Von Neumann, tức là thực thi tuần tự và rẽ nhánh theo lệnh phân luồng. Một số lệnh điển hình có mặt trong hầu hết các tập lệnh gồm có:\n\nMột số máy tính bao gồm các chỉ thị lệnh phức hợp trong tập lệnh của chúng. Một lệnh phức hợp thường thực hiện những tác vụ cần nhiều chỉ thị lệnh trên nhiều máy khác nhau, chúng thực hiện trong nhiều bước, điều khiển nhiều đơn vị chức năng. Danh sách minh họa một số lệnh phức hợp:\nMột kiểu lệnh phức hợp được dùng phổ biến ngày nay là các phép toán SIMD hay các lệnh vector (vector instruction) có khả năng thực hiện cùng một phép toán số học trên nhiều phần của dữ liệu trong cùng một thời điểm. Các lệnh SIMD (single instruction multile data) cho phép thực hiện song song nhiều thuật toán liên quan đến xử lý âm thanh, hình ảnh và video một cách dễ dàng. Nhiều tập lệnh thực thi SIMD tích hợp trong CPU đã được thương mại hóa dưới các thương hiệu như MMX và SSE, SSE2, SSE3, SSE4 (Intel), 3DNow! (AMD), AltiVec (IBM), tm3260 và tm5250 (Nexperia - Philips) …\n\nChỉ thị lệnh trong hợp ngữ nói chung là đơn giản, không giống như trong ngôn ngữ bậc cao. Mỗi chỉ thị lệnh điển hình thường bao gồm một mã lệnh (operation/ opcode hay đơn giản là instruction) theo với một hoặc nhiều toán hạng (operands), hoặc không có toán hạng nào. Hầu hết các chỉ thị lệnh đều tham khảo tới một giá trị đơn hoặc cặp giá trị. Mỗi chỉ thị lệnh thường được mã hóa tương ứng trực tiếp với một chỉ thị ngôn ngữ máy khả thi đơn lẻ.\nNhững thành phần thông thường có trong hầu hết các hợp ngữ gồm có:\n\nNhững tính năng trên được mượn từ các thiết kế ngôn ngữ bậc cao nên đã đơn giản hóa những vấn đề trong lập trình và bảo trì mã nguồn cấp thấp. Mã nguồn hợp ngữ thô cũng có thể tạo ra bằng các trình biên dịch ngôn ngữ bậc cao (compiler) hoặc bằng các trình phân dịch mã máy (disassembler), nhưng chúng thường không có chú dẫn cũng như các định danh dễ hiểu nên rất khó đọc.\n\nNgoài các đặc tính cơ bản ở trên, tuy nhiên vài hợp ngữ cũng có những tính năng ngoại lệ như:\nVề mặt lịch sử, đã từng có một số lượng lớn các chương trình đã được viết hoàn toàn bằng hợp ngữ. Trước khi xuất hiện ngôn ngữ C vào những năm 1970 và đầu thập niên 1980, các hệ điều hành độc quyền hầu như được viết bằng hợp ngữ. Nhiều ứng dụng thương mại cũng được viết bằng hợp ngữ, bao gồm một khối lượng lớn các phần mềm cho máy tính lớn của IBM được các tập đoàn lớn viết. Cuối cùng thì ngôn ngữ COBOL và FORTRAN đã thay thế hợp ngữ mặc dù còn nhiều tổ chức vẫn giữ lại các kiến trúc ứng dụng kiểu hợp ngữ trong suốt thập niên 1980.\nHầu hết các máy vi tính (micro-computer) buổi đầu chủ yếu vận hành bằng hợp ngữ, bao gồm các hệ điều hành và các ứng dụng lớn. Lý do là bởi các hệ thống này bị hạn chế về tài nguyên, thiết bị, bộ nhớ và kiến trúc hiển thị cũng như các dịch vụ hệ thống dễ lỗi. Lý do quan trọng hơn, có lẽ là sự thiếu hụt các trình biên dịch bậc cao tiên tiến vốn thích hợp cho các hệ thống vi tính. Các ứng dụng lớn viết bằng hợp ngữ điển hình như hệ điều hành CP/M và MS-DOS, bảng tính spreadsheet và Lotus-123 trong các máy IBM-PC đời đầu, và nhiều các trò chơi phổ biến cho máy Commodore 64. Thậm chí tới những năm 1990, nhiều các trò chơi video giải trí vẫn được viết bằng hợp ngữ, bao gồm các trò chơi cho máy Mega Drive/Genesis và Super Nintendo Entertainment System.\n\nNgoài ra còn một dạng \"ứng dụng\" không được khuyến khích đó là virus máy tính. Trong các những năm '80 và đầu những năm '90 hầu hết virus máy tính được viết bằng hợp ngữ, lý do là sự giảm thiểu kích thước của virus cũng như khả năng can thiệp sâu vào hệ thống của hợp ngữ.\n\nĐã từng có nhiều tranh luận về tiện dụng và hiệu năng của hợp ngữ so với các ngôn ngữ bậc cao, tuy ngày nay người ta ít chú ý tới điều đó nữa. Hợp ngữ vẫn đóng vai trò quan trọng trong một số nhu cầu cần thiết. Nói chung, các trình biên dịch hiện đại ngày nay đều có khả năng biên dịch các ngôn ngữ bậc cao thành mã mà có thể thực thi nhanh ít nhất bằng hợp ngữ. Độ phức tạp của các bộ vi xử lý hiện đại cho phép tối ưu mã một cách hiệu quả, hơn nữa, phần lớn thời gian hoạt động của CPU rơi vào trạng thái rỗi bởi nó phải đợi kết quả từ cá các tính toán \"thắt cổ chai\" như các thao tác I/O và truy xuất bộ nhớ. Vì thế tốc độ thực thi mã thô (raw code) trở thành vấn đề ít quan trọng đối với hầu hết lập trình viên, sự xuất hiện các ngôn ngữ thông dịch (interpreted language) ngày càng nhiều là một minh chứng cho điều này.\n\nNgày nay có một số ít tình huống mà các chuyên gia thực sự muốn dùng hợp ngữ cho công việc của họ là:\n\nNgày nay lập trình viên có thể chọn một ngôn ngữ cấp thấp như C để viết các ứng dụng cần hiệu năng cao, tuy điều đó không dễ dàng bởi một ứng dụng viết bằng C sẽ không hiểu quả hơn ứng dụng viết bằng hợp ngữ. Ngoài ra, hợp ngữ vẫn còn được giảng dạy trong hầu hết các chương trình Khoa học máy tính, các khái niệm nền tảng vẫn có ý nghĩa quan trọng. Chẳng hạn như số học nhị phân, cấp phát bộ nhớ, xử lý ngăn xếp, mã hóa tập ký tự, xử lý ngắt và thiết kế trình dịch vẫn được nghiên cứu một cách chi tiết và hệ thống bất kể phần cứng máy tính hoạt động như thế nào. Cách hoạt động của máy tính được xác định bởi tập lệnh cơ sở của nó, vì vậy để hiểu các khái niệm cơ sở đó cách tốt nhất là nghiên cứu hợp ngữ của nó. May thay, hầu như các máy tính hiện đại đều có các tập lệnh tương tự nhau, do đó chỉ nắm được một hợp ngữ cũng có đủ để hiểu được các khái niệm cơ bản ở các hợp ngữ trên hệ thống khác.\nHợp ngữ mã cấp thấp thường được dùng cho BIOS lưu trong ROM của một hệ thống để khởi tạo và kiểm tra phần cứng hệ thống trước khi khởi tạo hệ điều hành. Khi khởi tạo phần cứng hoàn thành, quyền điều khiển hệ thống sẽ được chuyển qua cho các phần mã thự thi khác (thường được viết bằng ngôn ngữ bậc cao). Điều này cũng đúng cho hầu hết các trình khởi động (boot loader).\n\nNhiều trình biên dịch chuyển đổi các ngôn ngữ bậc cao thành hợp ngữ trước khi biên dịch thực sự, điều này cho phép kiểm tra mã phục vụ mục đích gỡ rối và tối ưu. Các ngôn ngữ cấp thấp như C thường cung cấp các cú pháp đặc biệt cho phép nhúng trực tiếp hợp ngữ vào mã nguồn. Các chương trình tận dụng tính năng này như Nhân Linux có thể tạo ra các tầng trừu tượng để sử dụng trên nhiều kiến trúc phần cứng khác nhau.\n\nHợp ngữ cũng có giá trị trong kỹ thuật dịch ngược (reverse engineering). Các chương trình lớn vốn chỉ được phân phối dưới dạng mã máy, chúng thường dễ dàng dịch ngược thành hợp ngữ để kiểm tra nhưng rất khó dịch ngược ra mã ngôn ngữ bậc cao. \n\n\n"}
{"id": "68766", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68766", "title": "Sân bay quốc tế Frankfurt", "text": "Sân bay quốc tế Frankfurt\n\nSân bay quốc tế Frankfurt (tiếng Anh: Frankfurt International Airport) , được gọi theo tiếng Đức là Rhein-Main-Flughafen, Flughafen Frankfurt am Main hay Frankfurt Airport là sân bay tại Frankfurt của Đức. Đây là một trong những sân bay lớn nhất thế giới và châu Âu. Năm 2007, sân bay này xếp thứ 8 trên thế giới với lượng khách phục vụ 54.161.856 khách, 61 triệu lượt khách năm 2015. Đây là trụ sở hoạt động chính của Lufthansa.\nSân bay Frankfurt có hai nhà ga (terminal) hành khách được nối bằng các hành lang people mover cũng như xe bus. Terminal 1 mở cửa 14/3/1972 được trang trí mày bạc ở bên trong và được chia ra ba concourses. Lufthansa và các thành viên của Star Alliance hiện đang sử dụng Terminal 1.\n\n107 hãng hàng không bay đến 275 điểm đến ở 111 quốc gia từ sân bay Frankfurt, với khoảng 1.365 chuyến bay mỗi ngày. Lufthansa và các đối tácr Star Alliance chiếm 77% lượng khách tại sân bay Frankfurt. 65% tất cả các chuyến bay quốc tế ở Đức tại sân bay Frankfurt, theo sau là sân bay Munich chiếm 17%.\n"}
{"id": "68767", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68767", "title": "Sân bay quốc tế Don Mueang", "text": "Sân bay quốc tế Don Mueang\n\nSân bay quốc tế Bangkok hay Sân bay Đôn Mường (tiếng Anh: Don Mueang International Airport) (hay cũng (Old) Bangkok International Airport) (, also Don Muang, ) là sân bay tại thủ đô Bangkok, Thái Lan. Sân bay này được mở cửa 27/3/1914 và ngày 28/9/2006 đã bị Sân bay Quốc tế Suvarnabhumi Bangkok thay thế. Hiện nay, sân bay này đã được chuyển thành sân bay quốc tế giá rẻ. Năm 2005, sân bay này phục vụ 38 triệu lượt khách, 160.000 lượt chuyến bay và 700.000 tấn hàng, xếp thứ 18 thế giới về lượng khách và thứ 2 châu Á về lượng khách.Năm 2016, do sân bay Bangkok mới phục vụ nhiều tuyến bay hơn,nên sân bay này chỉ dành có 35,000,000,hơn 3 lần so với Sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất nhiều\n\n"}
{"id": "68769", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68769", "title": "Sân bay quốc tế Denver", "text": "Sân bay quốc tế Denver\n\nSân bay quốc tế Denver (tiếng Anh: Denver International Airport) , thường được gọi là DIA, là sân bay rộng nhất nước Mỹ và đứng thứ hai trên thế giới sau sân bay quốc tế King Fahd, tọa lạc tây bắc Denver, Colorado. Năm 2005 sân bay này phục vụ 43.387.513 khách, xếp thứ 11 thế giới. Diện tích 53 dặm vuông (137,26 km2). Năm 2005, DIA được độc giả của \"Business Traveler Magazine\" bầu chọn là sân bay tốt nhất Bắc Mỹ.\n\nNăm 2008, Sân bay quốc tế Denver được xếp là sân bay thương mại lớn thứ 9 trên thế giới về lượng hành khách với lượng khách là 51,245,334 khách. Nó cũng là sân bay xếp thứ 5 trên thế giới về số lượng máy bay cất/hạ cánh (625,884 lượt).\n\nSân bay này cách trung tâm Denver xa hơn Sân bay quốc tế Stapleton - sân bay mà nó thay thế.\n\nCổng A24 - A53, A56 - A64\n\nCổng B15 - B39, B41 - B61\n\nCổng C28 - C50\n\nRegional Transportation District (RTD) vận hành các chuyến xe buýt nhanh có tên gọi là \"SkyRide\", giữa DIA và các nơi khác nhau của Denver-Aurora và Boulder. Vào năm 2015, RTD sẽ xây dựng một tuyến tàu điện (commuter rail) từ nhà ga trung tâm Denver qua Aurora đến DIA, là một phần mở rộng trong kế hoạch FasTracks. Dịch vụ xe bus phục vụ tại các điểm như Fort Collins, Colorado và dịch vụ đến Nebraska, Wyoming, và các khu vực ở Colorado.\n\n"}
{"id": "68772", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68772", "title": "Sân bay quốc tế Sabiha Gökçen", "text": "Sân bay quốc tế Sabiha Gökçen\n\nSân bay quốc tế Sabiha Gökçen là một trong những sân bay của Istanbul, Thổ Nhĩ Kỳ. Sân bay được đặt tên theo Sabiha Gökçen, nữ phi công quân sự đầu tiên của thế giới. Sân bay này nằm bên phần châu Á của Istanbul. Sân bay này được xây do Sân bay quốc tế Atatürk phía châu Âu của Istanbul không đủ rộng để đáp ứng số lượng khách tăng nhanh. Tuy nhiên, cả hai sân bay của Istanbul cộng lại chỉ đáp ứng được 20 triệu khách quốc tế và 8 triệu khách nội địa và không thể đáp ứng nhu cầu vận chuyển năm 2007 vì sân bay này chỉ có công suất 3 triệu khách quốc tế và 0,5 triệu khách nội địa/năm. \n"}
{"id": "68781", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68781", "title": "Sân bay Mae Hong Son", "text": "Sân bay Mae Hong Son\n\nSân bay Mae Hong Son tọa lạc tại thị xã Mae Hong Son của Tỉnh Mae Hong Son của Thái Lan.\n\n"}
{"id": "68786", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68786", "title": "Sân bay Trang", "text": "Sân bay Trang\n\nSân bay Trang (IATA: TST, ICAO: VTST) () tọa lạc tại \"Tambon\" Khok Lo, Amphoe Mueang Trang, Tỉnh Trang, cách thành phố Trang 7 km.\n\n\n\n"}
{"id": "68819", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68819", "title": "Tham khảo", "text": "Tham khảo\n\nTham khảo có nghĩa là đi lấy thêm thông tin, thường là ở trong tài liệu, nhằm tìm hiểu thêm để học hỏi, nghiên cứu, xử lý công việc cho logic hơn. Khi tài liệu đánh dấu cho đọc giả biết đi đâu ở một nơi khác để tham khảo thêm thì đó gọi là dấu tham khảo. Dấu tham khảo là một quy chiếu.\n"}
{"id": "68822", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68822", "title": "Văn kiện", "text": "Văn kiện\n\nVăn kiện là văn bản quan trọng, có nội dung trọng tâm, quan trọng trong công tác hành chính.\n\nMột văn kiện chứa thông tin. Nó thường hay có liên quan tới một sản phẩm có thực qua việc viết bài và thường là nhằm để truyền đạt hoặc lưu trữ các bộ sưu tầm dữ kiện. Văn kiện thường hay là tiêu điểm và quan tâm của việc hành chính.\n\nThuật ngữ văn kiện có thể được áp dụng vào bất cứ sự đại diện ý nghĩa rời rạc nào, nhưng nó thường nói về một cái gì đó vật lý, hữu hình như là một hoặc nhiều trang được in ra, hoặc nói về một văn kiện \"ảo\" trong dạng điện tử (số hóa).\n\nVăn kiện dùng để tham khảo gọi là tài liệu.\n\n"}
{"id": "68830", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68830", "title": "Bot", "text": "Bot\n\nBot hay robot mạng là các ứng dụng phần mềm chạy các tác vụ tự động hóa trên mạng. Thông thường, bot thực hiện các tác vụ đơn giản và có cấu trúc lặp đi lặp lại với một tần suất cao hơn nhiều so với khả năng của con người. Ứng dụng rộng lớn của bot là trong duyệt tự động Web theo kiểu bò loang (web spidering), trong đó một chương trình tự động tìm kiếm, phân tích và sắp xếp thông tin từ các máy chủ web với tốc độ cao hơn nhiều lần tốc độ của con người. Mỗi máy chủ có một file có tên codice_1 chứa các quy tắc cho việc bò loang tự động tại máy chủ đó, đây là các quy tắc mà con bot cần tuân theo.\n\nBot là viết tắt của robot, tức các chương trình tự động hóa (chứ không phải là người máy như nghĩa chúng ta vẫn gọi) thường xuyên được sử dụng trong thế giới Internet. Một ví dụ về bot đó là search enginer. Người ta định nghĩa \"spider\" được dùng bởi các công cụ tìm kiếm trực tuyến, ánh xạ website và phần mềm đáp ứng theo yêu cầu trên IRC (như eggdrop) là robot.\n\nBên cạnh các ứng dụng kể trên, bot còn có thể được cài đặt tại nơi đòi hỏi tốc độ phản ứng cao hơn tốc độ của con người (chẳng hạn bot trò chơi điện tử và bot tại các trang web bán đấu giá) hoặc trong các tình huống cần đến sự bắt chước các hoạt động của con người (chẳng hạn các chatbot - bot nói chuyện).\n\nBot thường được dùng trong các trò chơi MMORPG (Massively Multiplayer Online Roleplaying Games) để khai thác tài nguyên (làm nông/đánh cá/khai thác gỗ...) - các công việc mà lẽ ra người chơi phải cần đến thời gian và công sức đáng kể để thực hiện; đây là mối quan tâm đối với đa số các nền kinh tế trực tuyến trong các trò chơi điện tử.\n\nMột số con bot liên lạc với người dùng của các dịch vụ Internet, qua tin nhắn (\"instant messaging - IM\"), Internet Relay Chat (IRC), hoặc qua một giao diện web khác. Các chatterbot (bot nói chuyện) này có thể cho phép người dùng đặt câu hỏi bằng tiếng Anh, sau đó nó xây dựng một câu trả lời thích hợp. Các con bot này thường có thể xử lý nhiều tác vụ, trong đó có việc thông báo tình hình thời tiết, kết quả thể thao, chuyển đổi tiền tệ hoặc các đơn vị đo lường khác, v.v... Một số con bot khác được dùng để giải trí, chẳng hạn bot SmarterChild trong các hệ thống AOL Instant Messenger và MSN Messenger và bot Jabberwacky trên Yahoo! Messenger.\n\nMột vai trò bổ sung của các IRC bot có thể ẩn sau nền của một kênh hội thoại, bình luận về một số cụm từ mà người tham gia thốt ra (dựa trên pattern matching). Điều này đôi khi được dùng như là một dịch vụ hỗ trợ đối với người sử dụng mới, hoặc để kiểm duyệt những lời lẽ báng bổ.\n\nĐã có nhiều tranh cãi xung quanh việc sử dụng bot cho chức năng buôn bán tự động hóa. Trang web bán đấu giá eBay \nđã ra tòa để cố gắng ngăn chặn một công ty bên thứ ba sử dụng bot duyệt trang của eBay để tìm các món hàng rẻ; sự việc này đã phản pháo lại eBay và thu hút sự chú ý của nhiều bot hơn nữa. Betfair, một công ty Anh chuyên về trao đổi cá cược đã thấy một lượng trao đổi dữ liệu lớn từ các con bot, họ đã cho chạy một API WebService dành riêng cho các lập trình viên bot, qua đó Betfair có thể chủ động quản lý các tương tác bot.\n\nBot còn được sử dụng với mục đích xấu, đó là trong sự phối hợp hoạt động của một tấn công được tự động hóa nhằm vào các máy tính nối mạng, chẳng hạn tấn công từ chối dịch vụ (\"denial-of-service attack\"). (xem botnet) Các bot mạng còn có thể được dùng để thực hiện click fraud (giả làm người dùng bấm chuột vào các liên kết quảng cáo để nhận tiền). Spambot là một con bot mạng với mục tiêu thả một lượng lớn spam (rác), thường là các liên kết quảng cáo lên Internet.\n\n"}
{"id": "68832", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68832", "title": "Himmler", "text": "Himmler\n\nHimmler là họ của:\n"}
{"id": "68850", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68850", "title": "Bóng đá tại Đại hội Thể thao châu Á 2006", "text": "Bóng đá tại Đại hội Thể thao châu Á 2006\n\nMôn bóng đá trong khuôn khổ Đại hội Thể thao châu Á 2006 được tổ chức tại Doha, Qatar từ ngày 18 tháng 11 đến ngày 15 tháng 12 năm 2006. Nội dung này thi đấu sớm hơn hai tuần so với ngày khai mạc chính thức của đại hội.\n\nGiải đấu quy tụ 30 đội tuyển nam và 8 đội tuyển nữ.\n\nCũng giống như ở Thế vận hội, nội dung cho nam chỉ dành cho những cầu thủ dưới 23 tuổi, đồng thời mỗi đội được tăng cường 3 cầu thủ không phải chịu giới hạn này.\n\n \n\n\"Qatar và Iraq lọt vào vòng tứ kết\"\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "68859", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68859", "title": "Giai cấp công nhân", "text": "Giai cấp công nhân\n\nGiai cấp công nhân theo Karl Marx là giai cấp của những người công nhân và người lao động phải bán sức lao động để đổi lấy tiền lương và họ không phải là chủ sở hữu của phương tiện sản xuất. Cũng theo Marx, giai cấp công nhân là giai cấp tạo ra các giá trị thặng dư và sự giàu có cho xã hội. Ngày nay, đây là giai cấp lao động sản xuất ra của cải vật chất trong lĩnh vực công nghiệp với trình độ kỹ thuật và công nghệ ngày càng hiện đại. Sản phẩm thặng dư do họ làm ra là nguồn gốc chủ yếu cho sự giàu có và phát triển xã hội.\n\nGiai cấp công nhân trong xã hội tư bản chủ nghĩa hay còn được gọi là giai cấp vô sản. Trong tác phẩm \"Những nguyên lý của chủ nghĩa cộng sản F.Engels định nghĩa: \nTuy vậy, không chính xác khi gọi giai cấp vô sản là giai cấp công nhân. Giai cấp công nhân là giai cấp vô sản có trình độ lao động công nghiệp cao, là đứa con của nền đại công nghiệp hiện đại.\n\nTrong giai đoạn hiện nay, giai cấp công nhân đã có những biến đổi mới: \"Giai cấp công nhân là một tập đoàn xã hội ổn định, hình thành và phát triển cùng với sự phát triển của nền công nghiệp hiện đại, với nhịp độ phát triển của lực lượng sản xuất có tính xã hội hóa ngày càng cao, là lực lượng sản xuất cơ bản, tiên phong, trực tiếp hoặc gián tiếp tham gia vào quá trình sản xuất, tái sản xuất ra của cải vật chất và cải tạo các quan hệ xã hội; là lực lượng chủ yếu của tiến trình lịch sử quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội. Ở các nước tư bản chủ nghĩa, giai cấp công nhân là những người không có hoặc về cơ bản không có tư liệu sản xuất phải làm thuê cho giai cấp tư sản và bị giai cấp tư sản bóc lột giá trị thặng dư; ở các nước xã hội chủ nghĩa, họ là người đã cùng nhân dân lao động làm chủ những tư liệu sản xuất và cùng nhau hợp tác lao đông vì lợi ích chung của toàn xã hội trong đó có lợi ích chính đáng của bản thân họ\".\n\nTại Việt Nam, theo Hồ Chí Minh, tất cả những người không có tư liệu sản xuất, phải bán sức lao động mà sống, bất kỳ họ lao động trong công nghệ hay là trong nông nghiệp, bất kỳ họ làm nghề gì, cũng đều thuộc giai cấp công nhân. Chủ chốt của giai cấp ấy, là những công nhân tại các xí nghiệp như nhà máy, hầm mỏ, xe lửa v.v. Những công nhân thủ công nghệ, những người làm thuê ở các cửa hàng, những cố nông v.v. cũng thuộc giai cấp công nhân. Nhưng chỉ công nhân công nghệ là hoàn toàn đại biểu cho đặc tính của giai cấp công nhân.\n\nCũng theo Hồ Chí Minh, đặc tính cách mạng của giai cấp công nhân là: kiên quyết, triệt để, tập thể, có tổ chức, kỷ luật. Công nhân là giai cấp tiền tiến nhất trong sức sản xuất, có trách nhiệm đánh đổ chế độ tư bản và đế quốc, xây dựng một xã hội mới. Vì những lẽ đó, giai cấp công nhân có thể lĩnh hội và thấm nhuần một tư tưởng cách mạng nhất: chủ nghĩa Marx Lenin. Đồng thời, tinh thần đấu tranh của họ ảnh hưởng và làm gương cho các tầng lớp khác. Do đó, về mặt chính trị, tư tưởng, tổ chức và hành động, giai cấp công nhân đều giữ vai trò lãnh đạo.\n\nTừ khi Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ X năm 2006 cho phép Đảng viên làm kinh tế tư nhân. và Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XI năm 2011 thí điểm kết nạp chủ doanh nghiệp tư nhân vào Đảng, thì chủ nhân của giai cấp công nhân ngày nay có thể cũng là Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam, mà theo điều 4 Hiến pháp 1992, là đội tiên phong của giai cấp công nhân Việt Nam, đại biểu trung thành quyền lợi của họ.\n\nVề phương thức lao động, phương thức sản xuất: Giai cấp công nhân là những người lao động trực tiếp hay gián tiếp vận hành các công cụ sản xuất có tính chất công nghiệp ngày càng hiện đại và xã hội hóa cao.\n\nVề vị trí trong quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa: Giai cấp công nhân là những người lao động không có tư liệu sản xuất, phải bán sức lao động cho nhà tư bản và bị nhà tư bản bóc lột về giá trị thặng dư.\n\nHiện nay, cách mạng vô sản trên thế giới chưa (chứ dùng \"không\" là chưa chính xác theo các nhà cầm quyền và lý luận cánh tả-cộng sản) có điều kiện nổ ra, nhiều người không vì thế mà nghi ngờ sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. Tuy nhiên, những nhà kinh điển Marx - Lenin vẫn cho rằng, chừng nào mà quan hệ bóc lột vẫn còn, thì cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa do giai cấp công nhân lãnh đạo vẫn có cơ hội nổ ra, nhằm thay thế nhà nước mà họ gọi là nhà nước tư sản và giai cấp tư sản bằng nhà nước vô sản tại các nước phi cộng sản-cánh tả và xã hội chủ nghĩa.\n\n\"Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân\": Thông qua đội tiền phong là Đảng Cộng sản, giai cấp công nhân tổ chức lãnh đạo nhân dân đấu tranh để giải phóng mình và giải phóng toàn xã hội khỏi mọi áp bức, bất công, xoá bỏ chủ nghĩa tư bản và các chế độ áp bức, bóc lột, bất công để xây dựng chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản trên phạm vi toàn thế giới.\n\n\nTheo Mác và Ăngghen, sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân không phải do ý muốn chủ quan của giai cấp công nhân hoặc do sự áp đặt của các nhà tư tưởng mà do những điều kiện khách quan quy định.\n\n\n\nVới tư cách là chủ thể thực hiện sứ mệnh lịch sử, sự phát triển giai cấp công nhân là yếu tố chủ quan quy định chất lượng và quy mô, tốc độ của quá trình này; là kết quả của quá trình phát triển tự thân, tự giác, chủ động. Sứ mệnh lịch sử chỉ được thực hiện khi: giai cấp vô sản phát triển đầy đủ để tự cấu thành giai cấp; cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản với giai cấp tư sản mang tính chất chính trị; lực lượng sản xuất phát triển đầy đủ trong lòng bản thân giai cấp tư sản để hé ra cho người ta thấy được những điều kiện vật chất cần thiết cho sự giải phóng của giai cấp vô sản và sự thành lập một xã hội mới…\n\nSự phát triển giai cấp công nhân được thể hiện trên các phương diện: phát triển về lượng và phát triển về chất.   \n\n\"Sự\" \"phát triển về lượng\" của giai cấp công nhân bao gồm sự phát triển số lượng, tỷ lệ và cơ cấu… phù hợp với yêu cầu của sản xuất công nghiệp hiện đại và cơ cấu kinh tế. Thông qua sự phát triển về lượng có thể thấy được trình độ, quy mô của công nghiệp hóa và sự chuẩn bị về lượng của giai cấp công nhân để thực hiện sứ mệnh lịch sử của mình.            \n\n\"Sự phát triển về chất\" của giai cấp công nhân được thể hiện trên hai mặt: năng lực làm chủ công nghệ hiện đại và ý thức giác ngộ giai cấp, ý thức dân tộc. Với tư cách là bộ phận quan trọng nhất của lực lượng sản xuất hiện đại, năng lực làm chủ công nghệ hiện đại của công nhân xác nhận vị thế đại diện cho phương thức sản xuất tiên tiến, vì họ là giai cấp thường trực của xã hội hiện đại gắn liền với những tiến bộ của sản xuất công nghiệp ngày càng hiện đại. Với tư cách là chủ thể của sứ mệnh lịch sử, giai cấp công nhân cần phải đạt tới trình độ giác ngộ cao về chính trị, trước hết ở trình độ giác ngộ về giai cấp; phải hiểu biết ở tầm lý luận về “mình là gì và cần phải làm gì với lịch sử” được tập trung trong \"nhận thức về sứ mệnh lịch sử\" của giai cấp công nhân. Trong xã hội hiện đại, giai cấp công nhân cũng là đại biểu cho lợi ích chân chính của dân tộc; cùng với dân tộc để giải quyết những nhiệm vụ lịch sử trong quá trình phát triển của quốc gia dân tộc - đó là phẩm chất chính trị cần được tu dưỡng với giai cấp công nhân và chính đảng của nó.\n\n\nMác - Lênin khẳng định, việc giai cấp công nhân tổ chức được một chính đảng của mình là dấu hiệu đã trở thành giai cấp tự giác và trưởng thành về chính trị, tư tưởng và tổ chức để thực hiện sứ mệnh lịch sử. Về mặt thực tiễn, những người cộng sản là bộ phận kiên quyết nhất trong các đảng công nhân ở tất cả các nước, là bộ phận luôn luôn thúc đẩy phong trào tiến lên. Về mặt lý luận, họ hơn bộ phận còn lại của giai cấp vô sản ở chỗ là họ hiểu rõ những điều kiện, tiến trình và kết quả chung của phong trào vô sản. Sự hình thành Đảng Cộng sản là sự \"kết hợp giữa chủ nghĩa Mác - Lênin với phong trào công nhân\" - kết quả xã hội của quá trình công nghiệp hóa và đấu tranh giai cấp hiện đại.\n\nMục tiêu của Đảng là thực hiện nội dung chính trị trong sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân, \"Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản\" đã chỉ rõ: \"“Mục đích trước mắt của những người cộng sản cũng là mục đích trước mắt của tất cả các đảng vô sản khác: tổ chức những người vô sản thành giai cấp, lật đổ sự thống trị của giai cấp tư sản, giai cấp vô sản giành lấy chính quyền.”\"\n\nTính chất tiền phong trong thực tiễn và lý luận, tính tổ chức khoa học và chặt chẽ của Đảng xác định đây là người lãnh đạo, là hạt nhân của giai cấp công nhân. Sự lãnh đạo đúng đắn của Đảng về chiến lược, sách lược, tổ chức và tư tưởng là điều kiện đảm bảo cho giai cấp công nhân hoàn thành sứ mệnh lịch sử toàn thế giới.\n\nĐó là sự thống nhất về tư tưởng, ý chí và đoàn kết, hợp tác hành động của giai cấp công nhân trên toàn thế giới đã được liên hiệp lại để chống chủ nghĩa tư bản toàn cầu và xây dựng hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa trên thế giới. C.Mác và Ph.Ăngghen đã từng chỉ rõ: \"“Tình cảnh của công nhân tất cả các nước đều giống nhau, bởi lẽ lợi ích của họ thống nhất, những kẻ thù của họ cùng là một, cho nên họ cần hiệp lực đấu tranh chung và họ cần đem liên minh anh em của công nhân tất cả các dân tộc đối lập với cái liên minh anh em của giai cấp tư sản tất cả các dân tộc.”\"\n\n\"Cơ sở kinh tế\" của chủ nghĩa quốc tế đó trước tiên xuất phát từ tính chất xã hội hóa của sản xuất hiện đại. Do sự phát triển nhanh chóng của công nghiệp hiện đại với quy mô mở rộng và trình độ công nghệ ngày càng cao đã “nối liền tất cả các dân tộc trên trái đất lại với nhau” và phụ thuộc vào nhau. Chủ nghĩa quốc tế của giai cấp công nhân về cơ bản thống nhất với lợi ích chính đáng của các dân tộc và nó cũng đối lập với các biểu hiện tiêu cực của chủ nghĩa dân tộc. C.Mác và Ph.Ăngghen chỉ rõ:\n\n\"\"Muốn cho các dân tộc có thể thực sự đoàn kết lại thì họ phải có những lợi ích chung. Muốn cho những lợi ích của họ trở thành lợi ích chung thì những quan hệ sở hữu hiện có phải bị thủ tiêu, bởi lẽ những quan hệ sở hữu hiện tạo điều kiện cho một số dân tộc này bóc lột một số dân tộc khác; chỉ có giai cấp công nhân là thiết tha với việc thủ tiêu những quan hệ sở hữu hiện tồn. Duy chỉ có mình nó mới có thể làm được việc này. Giai cấp vô sản chiến thắng giai cấp tư sản đồng thời còn có nghĩa là khắc phục tất cả những cuộc xung đột dân tộc và xung đột công nghiệp hiện nay đang sinh ra sự thù hằn giữa các dân tộc. Vì vậy mà thắng lợi của giai cấp vô sản đối với giai cấp tư sản đồng thời còn là dấu hiệu giải phóng tất cả các dân tộc bị áp bức.\"\"\n\nChủ nghĩa quốc tế là hệ thống những quan điểm, tư tưởng, nhận thức về lập trường, về lợi ích quốc tế tạo thành cơ sở cho sự phối hợp hành động, tăng cường hợp tác giữa các quốc gia và nhân dân các nước. Chủ nghĩa quốc tế của giai cấp công nhân, hay còn gọi là chủ nghĩa quốc tế vô sản, là tình đoàn kết quốc tế; sự thống nhất về nhận thức, lập trường và hành động của giai cấp công nhân toàn thế giới trong cuộc đấu tranh cách mạng vì những mục tiêu cao cả của thời đại là hòa bình, độc lập dân tộc, dân chủ và chủ nghĩa xã hội; sự tôn trọng cương lĩnh, đường lối, chiến lược của mỗi đảng cộng sản và công nhân; trách nhiệm của mỗi đảng đó đối với công nhân, nhân dân lao động nước mình và công nhân, lao động các nước khác trên thế giới.\n\nChủ nghĩa quốc tế của giai cấp công nhân đã được thực tiễn kiểm nghiệm là nguyên tắc hoạt động quan trọng, đặc trưng nhất của những lực lượng cộng sản chân chính; là nguyên lý xuyên suốt lý luận và thực tiễn của chủ nghĩa xã hội khoa học. Trong di sản kinh điển của chủ nghĩa Mác - Lênin và trên thực tế, chủ nghĩa quốc tế của giai cấp công nhân có những nội dung chủ yếu sau đây:\n\n\n\n\n"}
{"id": "68861", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68861", "title": "Nguyệt thực", "text": "Nguyệt thực\n\nNguyệt thực là hiện tượng thiên văn khi Mặt Trăng đi vào hình chóp bóng của Trái Đất, đối diện với Mặt Trời. Điều này chỉ có thể xảy ra khi Mặt Trời, Trái Đất và Mặt Trăng thẳng hàng hoặc xấp xỉ thẳng hàng với nhau, với Trái Đất ở giữa. Do vậy, nguyệt thực chỉ có thể xảy ra vào những ngày trăng tròn. Kiểu và chiều dài của nguyệt thực phụ thuộc vào vị trí của Mặt trăng so với các điểm nút quỹ đạo của nó.\n\nNguyệt thực toàn phần xảy ra khi ánh sáng mặt trời trực tiếp bị bóng của Trái Đất che hoàn toàn. Ánh sáng duy nhất nhìn thấy được là khúc xạ qua bóng tối của Trái Đất. Ánh sáng này có màu đỏ vì cùng lý do hoàng hôn có màu đỏ, do sự tán xạ Rayleigh của các tia sáng màu có bước sóng ngắn hơn. Bởi vì màu đỏ của nó, nguyệt thực toàn phần đôi khi được gọi là mặt trăng máu.\n\nKhông giống như nhật thực, mà chỉ có thể được nhìn thấy từ một khu vực tương đối nhỏ trên thế giới, nguyệt thực có thể được nhìn từ bất cứ nơi nào ở nửa tối của Trái Đất. Nguyệt thực kéo dài trong vài giờ, trong khi nhật thực toàn phần chỉ kéo dài trong vài phút tại bất kỳ vị trí nào do kích thước nhỏ hơn của bóng của Mặt trăng. Không giống như nhật thực, nguyệt thực có thể quan sát một cách an toàn bằng mắt thường vì hình ảnh nguyệt thực mờ hơn so với hình ảnh mặt trăng đầy đủ.\n\nThời gian tối đa của nguyệt thực toàn phần: 104 phút (trường hợp thường hay tái diễn); nguyệt thực một phần: 6 giờ.\n\nChữ Hán: 月食, nghĩa: \"\"mặt trăng bị ăn\".\"\n\nSelenelion hay selenehelion xảy ra khi Mặt Trăng đang bị che khuất và Mặt Trời có thể quan sát được một lúc. Điều này chỉ xảy ra trước khi hoàng hôn hoặc sau khi bình minh và cả hai sẽ cùng xuất hiện ở các vị trí đối nghịch nhau trên bầu trời, gần đường chân trời; tức là khi đó có nguyệt thực xảy ra khi mặt trời vừa mới mọc hoặc sắp lặn. Sự sắp xếp này dẫn đến hiện tượng được gọi là thiên thực đường chân trời.\nQuy mô nguyệt thực sau đây (quy mô Danjon) được đưa ra bởi của André Danjon xếp hạng tổng thể bóng tối của nguyệt thực:\n\nP1: Mặt Trăng đi vào vùng nửa tối của Trái Đất. Ánh trăng sẽ mờ và tối đi.\nU1: Nguyệt thực một phần. Lúc này Mặt Trăng sẽ bị khuyết đi một phần.\nU2: Mặt Trăng đang dần dần đi vào phần bóng tối của Trái Đất. Mặt Trăng chuyển sang màu đỏ đồng.\nCực đại: Ánh trăng bị mờ và tối đi. Toàn bộ Mặt Trăng chuyển sang màu đỏ đồng.\nU3: Mặt Trăng dần ra khỏi phần bóng của Trái Đất.\nU4: Nguyệt thực một phần.\nP2: Mặt Trăng ra khỏi phần bóng nửa tối của Trái Đất.\n\nMỗi năm có ít nhất hai nguyệt thực. Nếu bạn biết ngày và thời gian của các thiên thực, bạn có thể đoán được sự xuất hiện của các nguyệt thực.\n\nMột số nền văn hóa có huyền thoại liên quan đến nguyệt thực. Người Ai Cập cổ đại nhìn thấy nguyệt thực như là một con lợn nái nuốt Mặt Trăng trong một thời gian ngắn, nền văn hóa khác xem nguyệt thực như Mặt Trăng bị nuốt chửng bởi các động vật khác, chẳng hạn như một con báo đốm Mỹ của người Maya truyền thống, hoặc một con cóc 3 chân ở Trung Quốc. Một số xã hội nghĩ rằng nó là một con quỷ nuốt Mặt Trăng, và rằng họ có thể xua đuổi nó đi bằng cách ném đá và nguyền rủa nó. Ở Việt Nam ta cũng các hành động mê tín như Cứu trăng (gõ mỏ, ném đá để xua cái bóng mà họ cho là con thiên cẩu hoặc con gấu đang \"ăn\" Mặt Trăng).\n\n"}
{"id": "68862", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68862", "title": "Cá kiếm", "text": "Cá kiếm\n\nCá kiếm, cá mũi kiếm, đôi khi còn gọi là cá đao (danh pháp khoa học: Xiphias gladius) là một loài cá ăn thịt loại lớn, có tập tính di cư với mỏ dài và phẳng, ngược lại với mỏ tròn và trơn nhẵn của các loài cá maclin. Nó là một loại cá thể thao phổ biến, cho dù hơi khó bắt. Cá kiếm có thân hình tròn và thuôn dài, khi trưởng thành mất hết toàn bộ răng và vảy. Kích thước tối đa là 4,3 m (14 ft) và 536 kg (1.182 pao). Đây là kỷ lục câu cá bằng mọi dụng cụ của Hiệp hội câu cá quốc tế (IGFA) đối với con cá kiếm bắt được ngoài khơi Chile năm 1953.\n\nCá kiếm là loài duy nhất còn tồn tại của chi Xiphias cũng như của họ Xiphiidae. Họ Xiphiidae theo truyền thống xếp trong bộ Cá vược (Perciformes) nhưng gần đây được cho là xếp trong bộ Cá cờ (Istiophoriformes) của nhóm Carangimorphariae (= Carangimorpha/Carangaria).\n\nChi đã tuyệt chủng là \"Protosphyraena\", sinh sống ở thời kỳ đầu của kỷ Phấn trắng.\n\nTên gọi khoa học của cá kiếm (\"gladius\"- nghĩa là đấu sĩ) là do nó có mỏ nhọn, trông tựa như một thanh kiếm mà nó sử dụng như một loại vũ khí để xiên con mồi cũng như để bảo vệ nó khỏi một số ít các kẻ thù tự nhiên. Cá mập mako vây ngắn là một trong số rất ít các sinh vật của đại dương là đủ to lớn và nhanh nhẹn để có thể săn đuổi và giết chết cá kiếm trưởng thành.\n\nTrong khi cá kiếm là động vật máu lạnh thì chúng lại có các cơ quan đặc biệt bên cạnh mắt của chúng để làm ấm mắt và não. Người ta đã đo được các nhiệt độ cao hơn khoảng 10-15 C° so với nhiệt độ của nước bao quanh. Việc sưởi ấm mắt làm tăng đáng kể thị lực và như thế làm tăng khả năng bắt mồi của chúng. Trong tổng số khoảng trên 29.000 loài cá xương, chỉ có khoảng 22 loài có khả năng làm ấm các bộ phận có chọn lọc của cơ thể như vậy. Chúng bao gồm cá kiếm, cá maclin, cá ngừ v.v cùng một vài loài cá mập.\n\nThức ăn cho cá kiếm trưởng thành bao gồm các loại cá sống ngoài biển khơi, như các loại cá ngừ, cá nục heo, cá nhồng, cá chuồn, cá thu, cũng như các loài sinh vật sống ở đáy như cá meluc và cá quân. Mực cũng là thức ăn quan trọng khi có thể. Cá kiếm có lẽ có rất ít kẻ thù tự nhiên khi trưởng thành nhưng cá kiếm non lại dễ thương tổn do bị các loài cá sống ngoài biển khơi khác săn bắt.\n\nCá kiếm phân bổ trong mọi hệ sinh thái của đại dương thế giới, trong các vùng biển nhiệt đới, cận nhiệt đới và ôn đới, giữa các vĩ độ khoảng 45° vĩ bắc và 45° vĩ nam. Chúng có xu hướng tập trung tại các khu vực mà các dòng hải lưu chính gặp nhau, và dọc theo các frông nhiệt độ. Chúng sinh sống trong các vùng nước bề mặt hỗn hợp với nhiệt độ trên 15 °C nhưng cũng có thể di chuyển và săn mồi tại các vùng nước lạnh tới 5 °C trong một khoảng thời gian ngắn, với sự trợ giúp của các cơ quan trao đổi nhiệt thích nghi đặc biệt, có khả năng làm tăng nhiệt độ của não và mắt của chúng lên tới hơn 10–15 °C.\n\nCác khu vực với sự đông đúc lớn là phía bắc Hawaii, dọc theo khu vực chuyển tiếp ở bắc Thái Bình Dương, dọc theo bờ biển phía tây Hoa Kỳ và México cũng như ở miền tây Thái Bình Dương, phía đông Nhật Bản. Các kiểu di cư vẫn chưa được mô tả rõ mặc dù các dữ liệu thu được từ các cá thể có gắn thẻ chỉ ra rằng có chuyển động về phía đông từ khu vực trung tâm Thái Bình Dương và phía bắc Hawaii về phía bờ biển phía tây Hoa Kỳ. Các theo dõi dấu vết bằng âm thanh chỉ ra một số chuyển động ở các độ sâu lớn hơn trong thời gian ban ngày và chuyển động ở các lớp nước hỗn hợp bề mặt vào thời gian ban đêm. Dường như trong các thời gian này chúng đi theo các lớp phân tán sâu hay các con mồi nhỏ, do đó chúng thực hiện các chuyển động theo chiều dọc này.\n\nCá kiếm cái thường lớn hơn cá kiếm đực, do ít khi bắt được cá đực nặng trên 135 kg (300 pao). Cá cái đạt độ trưởng thành sinh dục vào khoảng 4-5 năm tuổi ở tây bắc Thái Bình Dương trong khi cá đực trưởng thành ở độ tuổi 3-4 năm. Cá kiếm được quan sát thấy có đẻ trứng tại Đại Tây Dương, trong các vùng nước không sâu quá 75 m (250 ft). Các ước tính sai lệch nhau đáng kể, nhưng cá kiếm cái có thể mang từ 1 triệu tới 29 triệu trứng trong cơ quan sinh dục của chúng. Các con đực và cái đơn lẻ kết hợp thành cặp trong mùa đẻ trứng. Tại bắc Thái Bình Dương, việc sinh đẻ diễn ra tập thể trong các vùng nước có nhiệt độ trên 24 °C từ tháng 3 tới tháng 7 hàng năm và diễn ra quanh năm ở khu vực ven xích đạo. Việc sinh sản diễn ra quanh năm tại các khu vực như biển Caribe, vịnh Mexico, bờ biển Florida và các vùng nước ấm khác ven xích đạo, trong khi chỉ diễn ra vào mùa xuân và mùa hè trong các khu vực lạnh hơn. Khu vực được ghi nhận diễn ra hoạt động sinh đẻ lớn nhất là Địa Trung Hải, ngoài khơi Italy. Đỉnh cao của sinh sản tại khu vực này diễn ra vào tháng 7 và tháng 8, khi người ta thấy các con đực săn đuổi các con cái. Trứng của chúng thuộc loại nổi trên bề mặt, đường kính khoảng 1,6-1,8 mm. Quá trình phát triển trong phôi diễn ra trong phạm vi 2 ½ ngày sau khi được thụ tinh. Là thành viên duy nhất trong họ này, cá kiếm có kiểu hình dáng của cá bột độc đáo duy nhất. Các con cá bột dài khoảng 4 mm khi mới nở và sống gần bề mặt. Ở giai đoạn này, thân thể của chúng được tô màu nhạt. Mõm tương đối ngắn và thân hình có các vảy có gai phân biệt. Khi lớn dần lên thì thân hình của chúng thu hẹp lại. Khi đạt kích thước dài khoảng 12 mm thì mỏ bắt đầu dài ra và thấy được, nhưng cả hai phần trên dưới vẫn bằng nhau. Vây lưng chạy dọc theo chiều dài của thân. Khi lớn hơn nữa, phần mỏ trên phát triển nhanh hơn phần mỏ dưới, cuối cùng tạo ra mỏ trên kéo dài đặc trưng. Các mẫu thu được có độ dài thân khoảng 23 cm (9 inch) có vây lưng kéo dài trên toàn bộ thân. Khi lớn hơn nữa, vây lưng phát triển một thùy lớn, tiếp theo là một đoạn ngắn vẫn đạt tới cuống đuôi. Khi đạt kích thước dài khoảng 52 cm (20 inch) thì vây lưng thứ hai xuất hiện và khi đạt tới kích thước 150 cm (60 inch) thì vây lưng thứ nhất chỉ còn phần thùy lớn là còn tồn tại.\n\nCá kiếm là một loài cá phổ biến trong ẩm thực. Do là một loài cá lớn, nên thịt của nó được bán dưới dạng các miếng thịt, thường dùng để nướng. Màu thịt của chúng thay đổi theo khẩu phần ăn của chúng, với các loại cá đánh bắt được ở bờ biển phía đông Bắc Mỹ thường có màu hồng hơn.\n\nTuy nhiên, nhiều nguồn, bao gồm cả của FDA Hoa Kỳ, đã cảnh báo về khả năng nhiễm độc do nồng độ cao của metyl thủy ngân trong thịt cá kiếm . FDA khuyến cáo phụ nữ mang thai hay những người chuẩn bị mang thai không nên ăn quá một đĩa khoảng 200 g (7 aoxơ) trong tháng; những người khác không nên ăn quá một đĩa như vậy trong tuần.\n\nDo việc đánh bắt cá phục vụ cho thương mại, nên trọng lượng trung bình của một con cá kiếm đã giảm từ 118 kg (260 pao) trong năm 1960 xuống còn 41 kg (90 pao) trong năm 1996. Hiện nay (năm 2006) người ta ước tính số lượng cá kiếm ở Bắc Đại Tây Dương đã giảm tới dưới 50% so với số lượng của khoảng 20 năm về trước và những người đánh bắt cá kiếm tại Hoa Kỳ đánh bắt tới khoảng 33% sản lượng cá kiếm trên toàn thế giới. Sự suy giảm đáng báo động này chủ yếu là do sự phổ biến của loài cá này trong những người ưa thích hải sản. Một phần chủ yếu của vấn đề là do sự đánh bắt thái quá, sự thiếu vắng nói chung của các quy định liên quan tới việc đánh bắt cá trong những thời kỳ then chốt, không có quy định về kích thước tối thiểu của cá được phép đánh bắt và thiếu các quy định về bảo vệ cá sinh sản cũng như các khu vực nuôi dưỡng cá bột. Loài cá này được đưa vào nhiều danh sách các loài cá đang nguy cấp, bao gồm của cả Hiệp hội Audubon.\n\n"}
{"id": "68868", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68868", "title": "Friedrich Schiller", "text": "Friedrich Schiller\n\nJohann Christoph Friedrich Schiller (1759–1805), từ 1802 là von Schiller, là một nhà thơ, nhà viết bi kịch và triết gia người Đức. Ông được xem như là nhà viết bi kịch có tầm quan trọng nhất và cùng với Goethe, Wieland và Herder là người đại diện quan trọng nhất của phong trào Văn học cổ điển Weimar. Ông được mệnh danh là \"\"Shakespeare của văn học Đức\"\". Các khúc ca ballad của ông thuộc vào trong số những bài thơ Đức được yêu thích nhất.\n\nTên đầy đủ là Johann Christoph Friedrich Schiller (sile), sinh ngày 10 tháng 11 năm 1759 tại Marbach (Wurtemberg), con của một bác sĩ giải phẫu trong quân đội. Trong lúc đó, cha ông đang bận bịu với cuộc chiến tranh Bảy năm. Ông được đặt tên theo vua Phổ lúc đó là Friedrich II Đại đế; tuy nhiên, gần như tất cả mọi người gọi ông là Fritz.\n\nĐược giáo dục rất tốt cho nghề quân y hòng nối nghiệp cha, nhưng Schiller không thích. Ban đầu Schiller chỉ thích thần học và ôm mộng trở thành mục sư đạo Tin Lành, sau đến năm 17 tuổi (1776) người ta lại thấy ông dùng hết thời giờ để đọc Shakespeare, Voltaire, Rousseau, v.v… một mực lơ là việc học chính.\n\nDưới mắt bạn bè, Schiller như một người lập dị với những ý tưởng táo bạo, suy nghĩ rắc rối, cộng với chiều cao quá khổ (1m 90). Vậy rồi, không hiểu sao vẫn đậu được tốt nghiệp. Lúc ấy 20 tuổi, ông được bổ làm bác sĩ phụ trách giải phẫu trong quân đội.\n\nKhông tí hứng thú nào với nghề quân y, may sao Schiller vẫn được an ủi với mức lương không nhỏ, tha hồ lui ra lui vào các nhà thổ, sòng bạc … cùng với bọn nhà binh. Tại đây ông biết thêm được trò hút thuốc, uống rượu, chơi gái.\n\nThời gian này dù một đàng gắng gượng hoàn tất các nhiệm vụ, một đàng ngán ngẩm cảnh chơi bời, Schiller vẫn kín đáo nuôi mộng thành nhà văn của mình, rồi vở kịch đầu tay \"Lũ cướp \"(\"Les Brigand\") cũng viết xong. Vở kịch được diễn trong quân đội vài lần, nhưng do tố cáo đả kích bọn quyền thế dữ quá, Schiller đã bị răn đe và cấm phát hành vở kịch trên.\n\nThế là Schiller có lý do để rời quân đội, cũng từ đó, phẫu thuật gia Schiller trở thành thi sĩ kiêm kịch tác gia Schiller.\n\nBan đầu nhà thơ chuyển đến Frankfurt với ý định \"sẽ sống tù túng nghèo khổ, như những nhà thơ đi trước\". Nhưng khổ cực quá cũng khó mà làm thơ, ông liền ôm sách vở sang Mannheim, cho trình diễn thử vở kịch Lũ cướp. Và bất ngờ được đón nhận nhiệt liệt. Năm đó 21 tuổi, xem như Schiller đã bắt đầu nổi tiếng.\n\nBước một chân vào bục vinh quang, Schiller hứng khởi viết tiếp những vở kịch bất hủ, như là: \"Âm mưu của Fiesco ở Genua, Âm mưu và tình yêu, Don Carlos\" … Những vở này là bằng chứng cho thiên tài của Schiller, từ khi chúng được công diễn, tên tuổi của Schiller được ca ngợi rất mực, tiền trang trải chi tiêu của ông vì thế cũng kha khá. Đến năm 1784, kịch được diễn tại 2 thành phố lớn Leipzig và Dresden, Schiller trở nên rất nổi danh và giàu có.\n\nNăm 1787, Schiller quay về Weimar và yêu ngay cô Charlotte von Kalb - đã có chồng và một con; Mối tình này tuy chẳng vào đâu nhưng cũng làm một cuộc cách mạng tư tưởng trong ông, khi nhận thấy rõ những thói hư tật xấu của mình và người đời. Ngoài ra lúc này ông còn quen và chơi thân với Goethe, người đang được xem là đỉnh cao của thi văn thế giới thời bấy giờ, Goethe rủ ông nghiên cứu thêm về sử học, triết học và luật học.\n\nTháng 5 năm 1789, ông được mời dạy Sử tại trường đại học Jéna. Thời gian này Schiller lần lượt cho ra đời những bi kịch hết sức giá trị: \"Wallenstein\", \"Chiếc tất tay\", \"Trinh nữ ở phố Orléans\", \"Wilhelm Tell\", \"Chiến đấu với Rồng\", \"Lời Chuông\" … Lại thêm nhiều tập thơ, sách sử, sách nghiên cứu nghệ thuật rất được yêu mến.\n\nCũng trong năm này, mối tình lãng mạn thứ hai lại xảy đến với nhà văn, lần này ông yêu cả hai chị em Caroline (\"24 tuổi, đã có gia đình\") và Charlotte (\"21 tuổi\"). Schiller tỏ tình cho cả hai người 1 lúc nhưng chỉ cưới được cô em chưa chồng, lễ cưới được tổ chức tháng 2 năm 1790, với sự góp mặt của Caroline. Thật ra dù được đám cưới, nhưng lòng Schiller vẫn không hết sức vui vẻ, vì tình cảm của ông dành cho cô chị có chồng nặng hơn với cô em. Tuy vậy Schiller vẫn có với Lotte (\"tên thân mật mà ông gọi Charlotte\") 4 đứa con, chung sống 15 năm mới ly dị. Cuộc hôn nhân chưa mấy vẹn toàn này đã đem lại cho ông những ý tưởng mới và sự giải thoát tâm hồn, không phải bức rức vì những chuyện ái ân cản trở nữa.\n\nNăm 1792, ông được cách mạng tư sản Pháp ban tặng danh hiệu \"\"Công dân danh dự\"\" vì những cống hiến bằng ngòi bút cho cuộc đấu tranh tư sản.\n\nVẫn còn viết mãi, đến ngày 9 tháng 5 năm 1805, do làm việc quá sức, Schiller bị sưng phổi và qua đời, hưởng thọ 45 tuổi. Mười lăm năm sau đó, Lotte (cô vợ cũ của Schiller) cho xuất bản tiểu sử của ông và trở nên có tiếng trong văn đàn Đức.\n\nSchiller được mệnh danh là \"\"Shakespeare của văn học Đức\"\", ngoài ra còn có các cách tôn vinh là: \"\"nhà thơ triết học\", \"triết gia chính trị\", \"nhà thơ của tự do\"\" … Để được gọi như vậy, Schiller đã phải chiến đấu rất nhiều trên văn đàn:\n\nSchiller và Goethe có công lớn nâng thể thơ Ballade của Đức lên một tầm vóc nghệ thuật mới, sâu sắc và cao đẹp hơn.\n\nPhong cách đó đã ảnh hưởng đi khắp châu Âu sau này\n\nCùng với Goethe, Schiller được xem là người lãnh đạo phong trào \"Sturm und Drang\" (\"Bão táp và phấn khích\"), một phong trào nhằm giải thoát văn chương những niêm luật cũ kỹ của văn học cổ điển Pháp, chống lại chủ nghĩa duy lý của trào lưu Ánh sáng và những gò bó của xã hội.\n\nPhong trào này xem con người là mục tiêu chính để khai thác nét đẹp; ngoài ra có thể tìm cảm hứng qua văn học dân gian, cảnh thiên nhiên.\n\n\"\"Sturm und Drang\"\" kéo dài 20 năm từ 1770 tới 1790, đã canh tân cả nền văn chương và xã hội lúc bấy giờ.\n\nSchiller là người đã đem kịch trường để nâng cao trình độ dân trí, óc thẩm mỹ và nhân sinh quan của dân chúng, cho người Đức có một tinh thần quốc gia mạnh mẽ. Quan niệm của ông là: sự \"\"vĩ đại\"\" của nước Đức không nằm trong \"quyền lực chính trị\", mà chính là ở \"\"sức mạnh văn hóa\"\".\n\nVăn của ông được giới bình dân yêu thích hơn là giới trí thức, bởi ông rất mạnh tay khi đả kích các thói rởm đời, tính chất xấu xa của cả giới quý tộc lẫn trí thức. Ông truyền bá những tư tưởng tự do, dân quyền, khoan dung, khoan dung tôn giáo, khoan dung chính trị. Nhờ vậy, thơ, kịch của ông được giới bình dân thuộc nhiều và truyền tụng đi khắp.\n\nThomas Mann, nhà văn Đức đoạt giải nobel văn chương năm 1929, đã ca ngợi Schiller là \"vị thần của nghệ thuật\". Đại thi hào Goethe cũng đã hết mực khen người bạn kém mình 10 tuổi, như một người đưa lối ông đến với triết lý của Kant.\n\nNhưng bên cạnh đó, cũng có số ít người ghen ghét Schiller. Điển hình là nhà văn danh tiếng Christoph Martin Wieland, đã tỏ ra hết sức khó chịu trước sự say mê cuồng nhiệt của quần chúng ở Neckar với kịch Schiller.\n\nNgười ta nhận thấy Schiller chịu ảnh hưởng về ý thức và đạo đức trong triết học của Immanuel Kant, nhà duy tâm luận chủ trương thuyết hoài nghi và duy tâm chủ quan – cùng thời.\n\nTrong quan niệm của Schiller, thế giới là một nơi \"không có ai chỉ đơn thuần là một phương tiện, không có ai là nô lệ\". \"Để thế giới này đạt tới cảnh giới đó thì không thể làm bằng bạo lực mà phải bằng giáo dục thẩm mỹ\" – đó là tư tưởng vĩ đại khiến cho hình tượng Schiller mãi mãi sống trong lòng thế hệ.\n\nSchiller quen Goethe năm 1785, đến năm 1790 tình cảm mới thật sự nở rộ. Goethe hơn Schiller 10 tuổi, nhưng không vì thế mà có khoảng cách giữa hai người.\n\nNgười ta đếm lại trong khoảng 10 năm bè bạn ngắn ngủi ấy (Schiller mất trước Goethe 20 năm), 2 người đã trao đổi hơn 1000 bức thư. Schiller gọi khoảng thời gian đó là \"biến cố trọng đại nhất\" trong đời mình.\n\nNhân dân Đức đã tạc tượng của hai người, cầm chung vòng nguyệt quế đứng trước nhà hát Deutsche National Theater tại Weimar, như một sự minh chứng và nối dài cho tình bạn vĩ đại giữa hai thi sĩ lớn nhất nước Đức.\n\nLũ cướp\nBi kịch đầu tay của Schiller, viết trong lúc Schiller còn là quân y sĩ, từng bị cấm đoán và răn đe nhiều lần. Moor – nhân vật chính của truyện đã được thể hiện bằng một ngôn ngữ đẹp, những dòng thơ trau chuốt. Tác phẩm là cả một bản án kết tội những bất công của xã hội lúc bấy giờ.\n\nÂm mưu của Fiesco ở Genua\nViết năm 1783, câu chuyện về cuộc chiến ở một thành phố Ý vào thế kỷ 16, nhằm lật đổ chế độ quân chủ chuyên chế. Bên cạnh việc đả kích chế độ cũ, tác giả còn ngầm ca ngợi một chế độ xã hội tự do, công bằng, nhân đạo.\n\nTrinh nữ ở thành phố Orléans\nBi kịch, công diễn năm 1801, phỏng theo chuyện nữ tướng Jeanne D’Arc giả trai, thống trị quân lính Pháp đánh đuổi bọn xâm lăng Anh. Tác giả gửi gắm lòng mong mỏi cho một xã hội không có phong kiến chia cắt, chiến tranh giành giật.\n\nNgười thợ lặn\nTrường thi rất giá trị của Schiller, chê bai tính hiếu thắng vô lối của người đời – mà đại diện là một ông lính quèn giỏi lặn, vì ham cưới công chúa và ra oai trước nhà Vua, mà phải chìm luôn dưới vùng nước xoáy. Sáng tác năm 1797\n\nĐàn hạc theo Ibycos\nTrường thi, nội dung bình thường về một chuyện gieo gió, gặt bão, nhưng vẫn khiến người ta say mê. Tác phẩm này đã minh chứng cho nghệ thuật đặt câu thơ rất khéo léo, tài ba của Schiller. Ra đời cùng lúc với bài trên.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "68872", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68872", "title": "Định lý Ceva", "text": "Định lý Ceva\n\nĐịnh lý Ceva là một định lý phổ biến trong hình học cơ bản. Cho một tam giác \"ABC\", các điểm \"D\", \"E\", và \"F\" lần lượt nằm trên các đường thẳng \"BC\", \"CA\", và \"AB\". Định lý phát biểu rằng các đường thẳng \"AD\", \"BE\" và \"CF\" là những đường thẳng đồng quy khi và chỉ khi:\n\nNgoài ra, định lý Ceva còn được phát biểu một cách tương đương trong lượng giác rằng: \"AD,BE,CF\" đồng quy khi và chỉ khi \nformula_2.Một đường thẳng đi qua đỉnh của tam giác gọi là đường thẳng Cevian ứng với đỉnh đó.Một trong hình vẽ tam giác formula_3 là một tam giác Cevian của tam giác ABC.\n\nGiả sử ta có: formula_4, formula_5 và formula_6 đồng quy tại một điểm formula_7 nào đó (trong hay ngoài tam giác). Do formula_8 và formula_9 có chung chiều cao (độ dài của đường cao), ta có: formula_10 Tương tự, formula_10\n\nTa suy ra formula_12 (1) \nTương tự,formula_13 (2) \nvàformula_14 (3)\n\n(1) x (2) x (3) cho ta:formula_15(điều phải chứng minh).\n\nNgược lại, giả sử rằng ta đã có những điểm formula_16, formula_17 và formula_18 thỏa mãn đẳng thức. Gọi giao điểm của formula_4 và formula_5 là formula_7, và gọi giao điểm của formula_22 và formula_23 là formula_24. Theo chứng minh trên, formula_25\n\nKết hợp với đẳng thức trên, ta nhận được: formula_26\n\nThêm 1 vào mỗi vế và chú ý rằng formula_27, ta có formula_28\n\nDo đó formula_29, vậy formula_18 và formula_24 trùng nhau. Vì vậy formula_4, formula_5 và formula_6=formula_35 đồng quy tại formula_7, và định lý đã được chứng minh (là đúng theo cả hai chiều).\n\n\n"}
{"id": "68874", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68874", "title": "Họ Cỏ chổi", "text": "Họ Cỏ chổi\n\nOrobanchaceae, danh pháp khoa học của một họ thực vật có hoa, trong tiếng Việt gọi là họ Cỏ chổi hoặc họ Lệ đương, thuộc bộ Hoa môi (Lamiales), với khoảng 69 chi và trên 2.000 loài. Nhiều chi trong họ này trước đây đã được đưa vào trong họ Huyền sâm (Scrophulariaceae) nghĩa rộng. Tất cả các chi trong họ này cùng nhau tạo ra một nhóm đơn ngành và tạo thành một họ riêng biệt.\n\nĐây là một họ phổ biến rộng khắp trên toàn thế giới, ngoại trừ Nam Mỹ, các khu vực thuộc Australia và New Zealand. Họ này chủ yếu tìm thấy tại khu vực ôn đới của đại lục Á-Âu và chỉ có rất ít loài thuộc về vùng nhiệt đới châu Phi và châu Mỹ.\n\nCác loài thực vật này là ký sinh toàn phần hoặc bán ký sinh, chúng là các loại thực vật thân thảo một năm hay lâu năm sống trên rễ của các cây chủ. Các loài ký sinh toàn phần không có chất diệp lục (chlorophyll) và không tự thực hiện công việc quang hợp. Các loài bán ký sinh (được chuyển từ họ Scrophulariaceae) có khả năng quang hợp, trong khi có thể sống ký sinh.\n\nChỉ có một số ít loài có hệ thống bộ rễ lớn. Ở phần lớn các loài có các rễ ngắn và phồng to hay một cơ quan phồng to, thuộc dạng đơn hay hợp. Các rễ này gắn vào cây chủ bằng các giác mút có móc để chuyển các chất dinh dưỡng từ cây chủ sang chúng.\n\nChúng có các lá suy giảm không có cuống, trông giống như các vảy mọng nước. Các vảy nhỏ mọc so le này thuộc dạng lá đơn, hình mác, thuôn dài hay bầu dục.\n\nCác hoa lưỡng tính là loại đối xứng hai bên và mọc thành cành hay cụm hoa hoặc mọc đơn trên đỉnh ngọn của thân cây thanh mảnh. Đài hoa hình ống được tạo thành từ 2-5 cánh hợp nhất. Năm cánh hoa hai môi hợp nhất tạo thành tràng hoa. Môi trên là loại 2 thùy, môi dưới là 3 thùy. Có hai nhị hoa dài và hai nhị hoa ngắn trên các chỉ nhị thanh mảnh, lồng vào phía dưới của ống tràng hoa giữa hay ở gốc của tràng hoa, mọc so le với các thùy của ống. Nhị hoa thứ năm hoặc là vô sinh hoặc là không có. Các bao phấn nứt ra theo các khe hở dọc. Nhụy hoa là một tế bào. Bầu nhụy hoa lớn. Hoa được thụ phấn nhờ côn trùng.\n\nQuả của chúng là loại quả nang dễ nứt, không có cùi thịt, một ngăn với nhiều hạt rất nhỏ có nội nhũ. Chúng được gió phát tán đi xa, làm gia tăng cơ hội tìm thấy cây chủ mới của chúng.\n\nCác loài cây này có màu ánh vàng, ánh nâu, ánh tía, hoặc trắng nhưng không có màu lục, ngoại trừ một vài loài bán ký sinh.\n\nHọ này không có giá trị kinh tế, thậm chí một vài loài còn là nguy hiểm cho các loại cây trồng.\n\n\"Lathraea\" theo truyền thống được đặt trong họ Orobanchaceae, nhưng một số chứng cứ gần đây cho rằng nó nên được chuyển sang họ Huyền sâm (Scrophulariaceae).\n"}
{"id": "68877", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68877", "title": "Bất đẳng thức cộng Chebyshev", "text": "Bất đẳng thức cộng Chebyshev\n\nTrong toán học, Bất đẳng thức cộng Chebyshev, được đặt theo tên nhà toán học Pafnuty Lvovich Chebyshev, được phát biểu rằng: Nếu cho\n\nvà\n\nthì\n\nTương tự, nếu\n\nvà\n\nthì\n\nCách 1: Dùng bất đẳng thức hoán vị.\n\nGiả sử ta có hai chuỗi số được cho như sau\n\nvà\n\nVậy thì, theo bất đẳng thức hoán vị, ta có\n\nlà giá trị lớn nhất có thể sắp xếp được từ hai chuỗi số trên.\n\nCộng vế theo vế, ta có:\n\nchia cả hai vế cho formula_16, ta nhận được:\n\nCách 2: Phép biến đổi tương đương:\n\nBất đẳng thức cần chứng minh tương đương:\n\nformula_18\n\nformula_19 (luôn đúng do formula_7và formula_21).\n\nVậy ta có điều phải chứng minh.\n\n"}
{"id": "68884", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68884", "title": "Botnet", "text": "Botnet\n\nBotnet là từ chỉ một tập hợp các rô bôt phần mềm hoặc các con bot hoạt động một cách tự chủ. Từ này còn được dùng để chỉ một mạng các máy tính sử dụng phần mềm tính toán phân tán.\n\nTuy từ \"botnet\" có thể dùng để chỉ một nhóm bot bất kỳ, chẳng hạn IRC bot, từ này thường được dùng để chỉ một tập hợp các máy tính đã bị tấn công và thỏa hiệp và đang chạy các chương trình độc hại, thường là sâu máy tính, trojan horse hay các cửa hậu, dưới cùng một hạ tầng cơ sở lệnh và điều khiển. Một chương trình chỉ huy botnet (\"botnet's originator\" hay \"bot herder\") có thể điều khiển cả nhóm bot từ xa, thường là qua một phương tiện chẳng hạn như IRC, và thường là nhằm các mục đích bất chính. Mỗi con bot thường chạy ẩn và tuân theo chuẩn RFC 1459 (IRC). Thông thường, kẻ tạo botnet trước đó đã thỏa hiệp một loạt hệ thống bằng nhiều công cụ đa dạng (tràn bộ nhớ đệm...); xem thêm RPC (Remote procedure call - gọi hàm từ xa). Các bot mới hơn có thể tự động quét môi trường của chúng và tự lan truyền bản thân bằng cách sử dụng các lỗ hổng an ninh và mật khẩu yếu. Nếu một con bot có thể quét và tự lan truyền qua càng nhiều lỗ hổng an ninh, thì nó càng trở nên giá trị đối với một cộng đồng điều khiển botnet.\n\nCác botnet đã trở nên một phần quan trọng của Internet, tuy chúng ngày càng ẩn kĩ. Do đa số các mạng IRC truyền thống thực hiện các biện pháp cấm truy nhập đối với các botnet đã từng ngụ tại đó, những người điều khiển botnet phải tự tìm các server cho mình. Một botnet thường bao gồm nhiều kết nối, chẳng hạn quay số, ADSL và cáp, và nhiều loại mạng máy tính, chẳng hạn mạng giáo dục, công ty, chính phủ và thậm chí quân sự. Đôi khi, một người điều khiển giấu một cài đặt IRC server trên một site công ty hoặc giáo dục, nơi các đường kết nối tốc độ cao có thể hỗ trợ một số lớn các bot khác. Chỉ đến gần đây, phương pháp sử dụng bot để chỉ huy các bot khác mới phát triển mạnh, do đa số hacker không chuyên (script kiddie) không đủ kiến thức để sử dụng phương pháp này.\n\nNgười ta đã tìm thấy và gỡ bỏ một vài botnet trên Internet. Cảnh sát Hà Lan đã tìm thấy một botnet gồm 1.5 triệu nút và ISP Telenor của Na Uy đã dỡ bỏ một botnet 10.000 nút. Người ta đã khởi động các hoạt động hợp tác quốc tế lớn nhằm dập tắt các botnet.\n\nCác server botnet thường liên kết với nhau, sao cho một nhóm có thể chứa từ 20 máy riêng biệt tốc độ cao đã bị phá hoại, các máy này nối với nhau với vai trò các server nhằm mục tiêu tạo môi trường dư thừa lớn hơn. Các cộng đồng botnet thực tế thường bao gồm một hoặc nhiều người điều khiển - những người tự coi là có quyền truy nhập hợp lệ tới một nhóm bot. Những điều khiển viên này hiếm khi có các hệ thống chỉ huy phân cấp phức tạp trong họ; họ dựa vào các quan hệ thân hữu cá nhân. Mâu thuẫn thường xảy ra giữa những điều khiển viên về chuyện ai có quyền đối với máy nào, và những loại hành động nào là được phép hay không được phép làm.\n\nVí dụ này minh họa cách thức một botnet được tạo và dùng để gửi thư rác (\"spam\").\n\n\nCác botnet được khai thác với nhiều mục đích khác nhau, trong đó có các tấn công từ chối dịch vụ, tạo và lạm dụng việc gửi thư điện tử để phát tán thư rác (xem Spambot), click fraud, và ăn trộm các số sêri của ứng dụng, tên đăng nhập, và các thông tin tài chính quan trọng chẳng hạn như số thẻ tín dụng.\n\nCộng đồng điều khiển botnet luôn có một cuộc đấu tranh liên tục về việc ai có được nhiều bot nhất, nhiều băng thông nhất, và số lượng lớn nhất các máy tính \"chất lượng cao\" bị nhiễm, chẳng hạn như máy tính tại trường đại học, các công ty, hay thậm chí cả trong các cơ quan chính phủ.\n\n\n\n\n"}
{"id": "68886", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68886", "title": "Führer", "text": "Führer\n\nFührer () là danh từ tiếng Đức nghĩa là \"Lãnh tụ\", \"nhà lãnh đạo\" hay \"người hướng dẫn\". Với tư cách là một vị trí chính trị, danh hiệu này chủ yếu nhằm nói đến Nhà Độc tài Đức Quốc xã Adolf Hitler, người duy nhất giữ vị trí \"Führer\". Hitler tự nhìn nhận mình là nguồn quyền năng duy nhất ở Đức, tương tự như các vị Hoàng đế La Mã hay các nhà lãnh đạo trung cổ của Đức.\n\nTừ Führer theo nghĩa \"hướng dẫn\" vẫn còn phổ biến ở Đức, và nó được sử dụng trong nhiều từ hợp chất. Tuy nhiên, vì liên kết chặt chẽ với Hitler, từ biệt lập có thể có một số sự kỳ thị và tiêu cực khi sử dụng với ý nghĩa như Lãnh tụ, đặc biệt trong bối cảnh chính trị. Từ \"Führer\" có các chữ viết bằng tiếng Scandinavia, được đánh vần bằng tiếng Đan Mạch và tiếng Na Uy và förare bằng tiếng Thụy Điển, có cùng ý nghĩa và sử dụng như từ tiếng Đức, nhưng không nhất thiết có ý nghĩa chính trị.\n\nTrong tiếng Việt, người Việt Nam thường quen dịch Führer là “Quốc trưởng”, tuy đúng về mặt ý nghĩa, vì năm 1934, sau khi Tổng thống Đế chế Đức Paul von Hindenburg qua đời thì Nhân dân Đức đã đồng ý để Hitler nắm quyền lực tối cao tại nước Đức thông qua Trưng cầu Dân ý, và trước khi Hindenburg mất Hitler cũng đã sáp nhập hai chức vụ Tổng thống và Thủ tướng làm một do Hitler nắm giữ, tuy nhiên thực tế chữ Führer trong tiếng Đức nên dịch đúng nghĩa là Lãnh tụ, thêm nữa là ngay từ trước khi Hitler lên làm Thủ tướng Đế chế Đức năm 1933 thì Đảng Quốc xã đã gọi ông là Führer - với ý nghĩa “Lãnh tụ” chứ không phải “Quốc trưởng”.\n\nEin Volk, Ein Reich, Ein Führer (Tiếng Đức) nghĩa là \"\"Một Dân tộc, Một Đế chế, Một Lãnh tụ\"\" là khẩu hiệu thường được dùng và cũng là khẩu hiệu chính thức của nước Đức trong thời gian nắm quyền của chế độ Quốc xã và bành trướng lãnh thổ sang các nước khác ở Châu Âu trong thời kỳ Chiến tranh thế giới thứ hai. Đây cũng là một trong những khẩu hiệu chính trị mang tính chất nền tảng và cốt lõi mà thành phần lãnh đạo chế độ mong muốn tuyên truyền sâu rộng đến mọi người dân, vực dậy trong họ lòng yêu nước, chủ nghĩa dân tộc cực đoan, và trên hết là phải trung thành tuyệt đối với Lãnh tụ Adolf Hitler.\n\nNhà sử học với nhiều năm nghiên cứu về lịch sử nước Đức, Joseph Bendersky nói về khẩu hiệu này như sau: \"Nó đã để lại một dấu ấn không thể xóa nhòa trong tâm trí của hầu hết người Đức đã sống qua những năm tháng cầm quyền của Đức Quốc xã. Nó thường xuyên xuất hiện trên vô số áp phích và trong các ấn phẩm, nó đã được nghe liên tục trong chương trình phát thanh và các bài phát biểu \". Khẩu hiệu nhấn mạnh sự kiểm soát quyền lực tuyệt đối của Đảng Quốc xã Đức trên thực tế mọi lĩnh vực của xã hội và nền văn hóa Đức - với các nhà thờ, là một ngoại lệ đáng chú ý nhất. Câu khẩu hiệu này của Hitler cũng luôn được tôn kính tuyệt đối, nhưng ông ta chỉ đặt nó ở phạm vi quan tâm nhỏ hẹp - chủ yếu là liên quan đến ngoại giao trong quân đội - và cũng để cho cấp dưới của ông giải thích ý của mình để phù hợp với lợi ích riêng của họ.\n"}
{"id": "68887", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68887", "title": "Chủ nghĩa thực dụng", "text": "Chủ nghĩa thực dụng\n\nChủ nghĩa thực dụng (gốc từ tiếng Hy Lạp cổ \"πραγμα\", sinh cách là \"πραγματος\" — «việc làm, hành động»; tiếng Anh: \"pragmatism\"), còn gọi là là chủ nghĩa hành động, là \nmột thuật ngữ thông tục để chỉ lối hành xử dựa trên tình hình thực tế được biết đến, do đó hành động thiết thực được đặt trên lý lẽ có tính lý thuyết. Trong chủ nghĩa thực dụng, chân lý của một lý thuyết được đánh giá bởi thành công thực tế của nó, cho nên hành động thực dụng không gắn liền với nguyên tắc bất biến.\n\nTrong triết học, đó là một trường phái được Charles Sanders Peirce và William James lập ra từ cuối thế kỷ 19 và được John Dewey, George Herbert Mead và George Santayana, tiếp tục triển khai trong thế kỷ 20. Những ý tưởng của Dewey và Mead cũng tạo cơ sở cho trường phái Xã hội học Chicago. Trường phái này đã có tầm ảnh hưởng sâu rộng vào đời sống - xã hội Mỹ và trở thành học thuyết triết học đặc trưng của Mỹ thời kỳ này. Theo chủ nghĩa thực dụng, những hậu quả thiết thực và ảnh hưởng của một hành động sống hay một sự kiện tự nhiên xác định tầm quan trọng của một tư tưởng. Theo đó kiến ​​thức của con người đối với con người thực dụng có thể sai lầm (fallibilism). Do đó chân lý của một tuyên bố hoặc ý kiến ​​(lòng tin) được xác định do kết quả mong đợi hoặc có thể có của một hành động. Việc thực hành của con người được hiểu như một nền tảng cũng như triết học lý thuyết (đặc biệt trong nhận thức luận và bản thể học), vì nó được giả định rằng, cả kiến ​​thức lý thuyết xuất phát từ việc xử lý thực tế các sự việc và vẫn còn phụ thuộc vào điều này. Trong tư tưởng căn bản triết học tồn tại giữa các vị trí của từng cá nhân thực dụng những khác biệt đáng kể, những điểm tương đồng là cùng dùng những phương pháp thực dụng hơn là những lý thuyết thống nhất. Triết gia William James cho là, muốn biết một ý tưởng đúng hay sai thì phải dựa trên kết quả thực nghiệm chứ không phải chỉ dựa trên luận lý viễn vông.\n\nCùng với chủ nghĩa thực chứng (\"positivism\"), chủ nghĩa cấu trúc (\"structuralism\"), chủ nghĩa duy khoa học (\"scientism\")...trong khuynh hướng khoa học hay duy lý hiện đại, chủ nghĩa thực dụng chủ trương con đường thứ 3 trong triết học, vượt qua cả chủ nghĩa duy vật lẫn chủ nghĩa duy tâm, bác bỏ cả những vấn đề cơ bản của triết học vốn được đặt ra suốt nhiều thế kỷ qua, gắn các vấn đề của triết học với các vấn đề cụ thể của khoa học, nhất là khoa học thực nghiệm.\n\n"}
{"id": "68888", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68888", "title": "Vũ Yên", "text": "Vũ Yên\n\nThiếu tướng Vũ Yên (1919-1979) là một tướng lĩnh của Quân đội nhân dân Việt Nam, nguyên là Hiệu trưởng Trường Sĩ quan Lục quân.\nÔng tên thật là Nguyễn Văn Tịch; quê phường Phúc Xá, quận Ba Đình, thành phố Hà Nội.\nÔng tham gia cách mạng năm 1944, nhập ngũ năm 1945, được phong quân hàm Thiếu tướng năm 1974, gia nhập Đảng Cộng sản Đông Dương năm 1946.\n\n\nÔng được Nhà nước Việt Nam tặng thưởng: Huân chương Độc lập hạng nhất, Huân chương Quân công hạng nhất và nhiều huân, huy chương khác\n"}
{"id": "68898", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68898", "title": "Chính phủ Đế quốc Việt Nam", "text": "Chính phủ Đế quốc Việt Nam\n\nChính phủ Đế quốc Việt Nam, còn được gọi là Nội các Trần Trọng Kim, hay Chính phủ Trần Trọng Kim, là chính phủ của Đế quốc Việt Nam (một chính thể do phát xít Nhật dựng lên ở Việt Nam năm 1945) do học giả Trần Trọng Kim thành lập ngày 17 tháng 4 năm 1945. Danh sách nội các được trình vua Bảo Đại phê chuẩn, sau Tuyên cáo Việt Nam độc lập vào ngày 11 tháng 3 năm 1945. \n\nNgày 9 tháng 3 năm 1945, khi tình hình chiến tranh Thái Bình Dương thay đổi bất lợi, Nhật thay đổi chính sách và đảo chính Pháp, bắt giam các tướng lãnh và tước khí giới của quân đội Pháp ở Đông Dương.\n\nSau cuộc tập kích bất ngờ vào quân Pháp đêm 9-3-1945, vấn đề quan trọng nhất đối với quân Nhật là duy trì bằng được \"trật tự và ổn định\" nhằm tìm nguồn cung ứng vật chất tại chỗ cho gần 100.000 lính Nhật, cũng như để cung cấp cho việc phòng thủ nước Nhật trước đà tấn công của quân Đồng Minh. Tuy nhiên, đúng lúc đó, bộ máy hành chính thực dân mà Nhật kế thừa từ Pháp đã tan rã, vì thế việc thành lập bộ máy cai trị bản xứ đặt ra như một đòi hỏi cấp bách và Đế quốc Việt Nam ra đời trong bối cảnh đó. \n\nNgay từ đêm 8/3, quân Nhật Bản đã được phái đến canh giữ nghiêm ngặt nhà của các quan lớn trong triều Nguyễn. Họ giữ các quan này ở trong nhà để chờ lệnh từ chỉ huy Nhật. Theo lời kể của đại thần Phạm Quỳnh, quân Nhật đi tìm tất cả các quan trong Viện cơ mật và giam họ lại một chỗ. Đến sáng 9/3, khi đã đưa được Bảo Đại về kinh đô, quan Nhật là Yokoyama đưa cho họ 2 văn bản đã viết sẵn: Bản tuyên bố hủy bỏ các hiệp ước nhà Nguyễn đã ký với Pháp và Bản tuyên bố giải tán Viện cơ mật, tất cả nhằm dọn đường cho việc thành lập nội các Đế quốc Việt Nam. Yokoyama nói thẳng \"\"tôi cho các vị 15 phút để suy nghĩ\"\". Trong hoàn cảnh đó, các quan nhà Nguyễn không muốn ký cũng không được.\n\nNội các của Đế quốc Việt Nam ra mắt vào ngày 19/4/1945. Nó bao gồm phần lớn là những nhà trí thức, chuyên môn mà trước đó không nằm trong các đảng phái cách mạng chống Pháp.\n\nMới ra mắt được 4 tháng, ngày 5/8/1945, hàng loạt thành viên nội các Trần Trọng Kim xin từ chức: 3 bộ trưởng xin từ nhiệm, Bộ trưởng Vũ Ngọc Anh qua đời vì trúng bom máy bay Mỹ. Các bộ trưởng khác tuyên bố bất lực, bởi không thể làm được việc gì nếu không được cố vấn tối cao Nhật đồng ý, trong khi vua Bảo Đại chỉ lo ăn chơi, săn bắn mà không quan tâm đến chính trị. Trần Trọng Kim cố gắng liên hệ nhưng các nhân vật cấp tiến đều khước từ cộng tác, đến đầu tháng 8 chính Trần Trọng Kim cũng nói mình bị \"tăng huyết áp\" và không ra khỏi nhà.\n\nTheo tác giả Lê Mạnh Hùng, với an ninh, quốc phòng và kinh tế tài chánh đều nằm trong tay quân đội Nhật, tất cả những gì mà Chính phủ Trần Trọng Kim có thể đạt được trong việc giành lại chủ quyền cho Việt Nam thực tế là chỉ có tính cách biểu tượng. Tuy nhiên, trong tình huống Đông Dương vào năm cuối của Thế chiến thứ hai, biểu tượng đóng một vai trò rất quan trọng. Chương trình chính phủ theo lời nói của ông Hoàng Xuân Hãn là làm thay đổi tâm lý người Việt đến mức mà đất nước sẽ không thể trở lại tình trạng thuộc địa nữa một khi Thế chiến thứ hai chấm dứt.\n\nTuy chỉ tồn tại trong thời gian ngắn, nhưng trong một bài báo được đăng trên BBC tiếng Việt ngày 29 tháng 6 năm 2017, tác giả bài viết đã nêu ra một số thành tựu mà chính phủ Trần Trọng Kim đã làm được trong vòng 130 ngày từ ngày 17/04 – 25/8 năm 1945 bao gồm:\n\n-         Lập lại quốc hiệu Việt Nam.\n\n-         Dùng chữ Quốc ngữ và Việt hóa giáo dục.\n\n-         Đòi lại trên danh nghĩa vùng Nam Kỳ để thống nhất lãnh thổ.\n\n-         Soạn hiến pháp nhấn mạnh tự do và độc lập.\n\n-         Biết rút lui đúng lúc và trao quyền cho phong trào cách mạng nhằm tránh đổ máu.\n\n\n"}
{"id": "68899", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68899", "title": "Chính phủ Cách mạng lâm thời Việt Nam Dân chủ Cộng hòa", "text": "Chính phủ Cách mạng lâm thời Việt Nam Dân chủ Cộng hòa\n\nChính phủ Cách mạng lâm thời Việt Nam Dân chủ Cộng hòa được thành lập vào tháng 8 năm 1945 sau cuộc Cách mạng tháng Tám (danh sách đăng trên các báo ngày 29 tháng 8), ra mắt quốc dân ngày 2 tháng 9, ngày tuyên bố độc lập của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và họp phiên chính thức đầu tiên vào ngày hôm sau, tức ngày 3 tháng 9 năm 1945.\n\nChính phủ này do Việt Minh lập ra trên cơ sở cải tổ Ủy ban Dân tộc Giải phóng Việt Nam được Đại hội Quốc dân ngày 16-8 và 17-8-1945 tại Tân Trào bầu ra.\n\nTại phiên họp ngày 27 tháng 9 năm 1945, Hội đồng Chính phủ Cách mạng lâm thời Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã bàn bạc và nhất trí cải cách chính phủ để mời các thành phần khác (không phải Việt Minh) vào chính phủ liên hiệp. Sau khi có sự thương lượng giữa Việt Minh với Việt Quốc (Việt Nam Quốc dân Đảng) và Việt Cách (Việt Nam Cách mệnh Đồng minh Hội), Chính phủ Cách mạng lâm thời chỉ tồn tại đến hết năm 1945 và được thay thế bởi Chính phủ Liên hiệp Lâm thời từ ngày 1 tháng 1 năm 1946.\n\nSau khi Nhật đầu hàng đồng minh, Mặt trận Việt Minh thu hút nhiều đảng phái nhanh chóng giành chính quyền từ tay chính phủ Trần Trọng Kim và lực lượng quân đội đế quốc Nhật Bản. Tại một số khu vực, khi mặt trận Việt Minh cướp chính quyền thì xảy ra xung đột với các nhóm vũ trang của Đại Việt, Việt Nam Quốc dân Đảng do các bên đều cùng theo đuổi mục tiêu buộc Đế quốc Việt Nam bàn giao chính quyền cho họ.\n\nTổ chức chính quyền đầu tiên là Chính phủ Cách mạng Lâm thời, thành lập ngày 28 tháng 8 năm 1945 trên cơ sở Ủy ban Dân tộc Giải phóng Việt Nam trong Cách mạng tháng Tám. Cựu hoàng Bảo Đại và Giám mục Lê Hữu Từ được mời làm Cố vấn Tối cao Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.\n\nTheo Sắc lệnh số 23-SL, do Chủ tịch Hồ Chí Minh ký ngày 10-9-1945, Vĩnh Thụy (Bảo Đại) đã được cử làm Cố vấn Chính phủ.\n\nNgày 27-9-1945, Hội đồng Chính phủ đã bàn bạc và nhất trí để Nguyễn Hải Thần (thuộc Việt Cách) giữ chức Phó Chủ tịch Chính phủ.\n\nNgay sau khi thành lập, Chính phủ Cách mạng Lâm thời ban hành các sắc lệnh giải tán một số đảng phái, với lý do các đảng này \"tư thông với ngoại quốc\", làm \"phương hại đến nền độc lập Việt Nam\" (như Việt Nam Quốc xã, Đại Việt Quốc dân đảng...) nhằm kịp thời trừng trị \"bọn phản cách mạng\", \"bảo vệ\" chính quyền non trẻ đồng thời \"giáo dục ý thức về tinh thần cảnh giác\" cho nhân dân. Cùng với đó là giải tán các nghiệp đoàn để kiểm soát nền kinh tế, thống nhất các tổ chức thanh niên (vào Đoàn Thanh niên Cứu quốc Việt Nam). Đồng thời Chính phủ đã ban hành Sắc lệnh thành lập Ủy ban Cách mạng lâm thời các cấp.\n\nTrong cuộc họp đầu tiên của Chính phủ Cách mạng Lâm thời (3/9/1945), toàn bộ các thành viên trong chính phủ đã thống nhất các phương pháp Chủ tịch chính phủ Hồ Chí Minh đã đề xuất, tổ chức chỉ đạo Ủy ban Cách mạng lâm thời các cấp tập trung giải quyết các vấn đề cấp bách của đất nước, bao gồm:\n\nTheo Quyết nghị của Chính phủ, ngày 4/9/1945, Bộ trưởng Bộ Nội vụ Võ Nguyên Giáp thay mặt Chủ tịch Chính phủ lâm thời nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà, ký ban hành Sắc lệnh số 4 lập \"Quỹ độc lập\" với mục đích \"để thu nhận các món tiền và đồ vật của nhân dân sẵn lòng quyên giúp Chính phủ để ủng hộ nền độc lập của Quốc gia\". Tiếp sau đó, cũng trong khuôn khổ Quỹ độc lập, Chính phủ đã đề ra biện pháp tổ chức \"Tuần lễ Vàng\" từ ngày 17 đến ngày 24/9/1945. Chủ tịch Hồ Chí Minh đã gửi thư cho đồng bào toàn quốc nhân dịp \"Tuần lễ Vàng\", nêu rõ mục đích của việc lập quỹ là \"thu góp số vàng trong nhân dân và nhất là của các nhà giàu có để dùng vào việc cần cấp và quan trọng nhất của chúng ta lúc này là việc quốc phòng\". Chính phủ đã huy động được tổng cộng 20 triệu đồng và 370 kg vàng. Ngân quỹ quốc gia đã có hàng trăm triệu đồng. Riêng tại Hà Nội, trong \"Tuần lễ vàng\" nhân dân đã góp được 2.201 lạng vàng, 920 tạ thóc cùng tiền bạc và các hiện vật khác, tổng trị giá lên 7 triệu đồng Đông Dương. Số tiền này được dùng để mua vũ khí của quân đội Nhật bị quân đội Trung hoa Dân quốc tịch thu và để hối lộ cho các tướng lĩnh Trung Hoa đang đóng quân tại miền Bắc Việt Nam.\n\nCùng các hình thức tổ chức \"Quỹ độc lập\", tuần lễ vàng chính quyền cách mạng còn tổ chức nhiều hình thức khuyến khích để nhân dân có điều kiện tham gia đóng góp cho tài chính đất nước với hình thức tự nguyện như lập \"Quỹ kháng chiến\", \"Quỹ bình dân học vụ\", \"Quỹ giải phóng quân\" và \"Ngày Nam Bộ\"... Sự đóng góp, ủng hộ nhiệt tình của nhân dân đã góp phần giải quyết khó khăn về tài chính của nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.\n\nNgay sau khi tuyên bố độc lập, Chính phủ Cách mạng lâm thời Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tổ chức lễ phát động phong trào cứu đói tại Nhà hát lớn Hà Nội. Chính phủ còn phái một ủy ban vào Nam bộ tổ chức vận chuyển gạo ra Bắc. Chính phủ cũng kêu gọi các hội buôn và người dân tham gia vận chuyển lương thực từ Nam ra Bắc. Việc vận chuyển gạo từ Nam ra Bắc chỉ thực hiện được trong tháng 9 năm 1945 với số lượng không quá 30.000 tấn do chiến tranh bùng nổ khi Pháp đưa quân đội vào Nam Kỳ. Trong thư gửi đồng bào cả nước đăng trên Báo Cứu Quốc ngày 28-9-1945, Chủ tịch Hồ Chí Minh viết: \"\"Lúc chúng ta nâng bát cơm mà ăn, nghĩ đến kẻ đói khổ, chúng ta không khỏi động lòng. Vậy tôi xin đề nghị với đồng bào cả nước, và tôi xin thực hiện trước: Cứ 10 ngày nhịn ăn một bữa, mỗi tháng nhịn ba bữa. Đem gạo đó (mỗi bữa một bơ) để cứu dân nghèo\"\". Chính phủ cũng chi ngân sách sửa chữa các quãng đê bị vỡ, củng cố hệ thống đê điều, đắp thêm một số đê mới. Cho đến đầu năm 1946, hệ thống đê tại miền Bắc đã sửa xong.\n\nĐể giải quyết tận gốc nạn đói, Chính phủ Cách mạng lâm thời Việt Nam Dân chủ Cộng hòa kêu gọi nhân dân tăng gia sản xuất. Chính phủ còn vận động tư nhân cho mượn các vườn trống quanh nhà để tăng gia sản xuất. Mỗi địa phương lập ra một tiểu ban để huy động nhân lực và tổ chức sản xuất, lương thực làm ra được dùng để cứu tế. Cuối năm 1945 đầu 1946 không còn kịp thời vụ để trồng lúa nữa, nên chính phủ phát động dành phần lớn đất đai để tranh thủ trồng liên tiếp hai vụ màu (khoai lang, đậu, bắp...) bù cho phần lúa thiếu hụt. Kết quả sản lượng màu đã tăng gấp 4 lần so với thời kỳ trước năm 1945. Chỉ trong 5 tháng từ tháng 11/1945 đến tháng 5/1946 đã đạt 614.000 tấn, tương đương 506.000 tấn lúa, đủ đắp được số thiếu hụt của vụ mùa năm 1945.\n\nTrong năm 1946, nạn đói cơ bản đã được giải quyết. Ngày 2/9/1946, Bộ trưởng Bộ Nội vụ Võ Nguyên Giáp tuyên bố: \"\"Cuộc cách mạng đã chiến thắng được nạn đói, thật là một kỳ công của chế độ dân chủ\"\". Giáo sư kinh tế Đặng Phong đánh giá việc giải quyết được nạn đói là lý do giải thích tại sao tuyệt đại đa số dân chúng đã tin và đi theo Việt Minh.\n\nMột thành tựu khác của chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa non trẻ là xóa mù chữ. Năm 1945, có 95% dân số Việt Nam mù chữ. Trước thực trạng đó, để xóa mù chữ, từ ngày 8 tháng 9 năm 1945 Chủ tịch Hồ Chí Minh ra các sắc lệnh: Sắc lệnh số 17 đặt ra một bình dân học vụ trong toàn cõi Việt Nam, Sắc lệnh số 19 lập cho nông dân và thợ thuyền những lớp học bình dân buổi tối, Sắc lệnh số 20 định rằng việc học chữ quốc ngữ từ nay bắt buộc và không mất tiền. Để phục vụ chiến dịch xoá mù chữ, Nha Bình dân học vụ được thành lập ngày 18 tháng 9 năm 1945. Ngày 4 tháng 10 năm 1945, Chủ tịch Hồ Chí Minh ra lời kêu gọi \"Chống nạn thất học\" gửi tới toàn dân: \"\"...Muốn giữ vững nền độc lập, muốn làm cho dân mạnh nước giàu, mọi người Việt Nam phải hiểu biết quyền lợi của mình, bổn phận của mình, phải có kiến thức, mới có thể tham gia vào công cuộc xây dựng nước nhà và trước hết phải biết đọc, biết viết chữ quốc ngữ. Những người đã biết chữ hãy dạy cho những người chưa biết chữ, hãy góp sức vào bình dân học vụ…Những người chưa biết chữ hãy gắng sức mà học cho biết đi.\"\" Các lớp học Bình dân học vụ được mở khắp nơi ở cả ba miền thu hút sự tham gia của mọi lứa tuổi, mọi tầng lớp nhân dân. Người biết chữ dạy cho người không biết chữ. Đến tháng 9 năm 1946, phong trào Bình dân học vụ đã tổ chức được 75.000 lớp học với trên 95.000 giáo viên, trên 2.500.000 người được phong trào dạy biết đọc, biết viết.\n\n"}
{"id": "68900", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68900", "title": "Chính phủ Liên hiệp Lâm thời Việt Nam Dân chủ Cộng hòa", "text": "Chính phủ Liên hiệp Lâm thời Việt Nam Dân chủ Cộng hòa\n\nChính phủ Liên hiệp Lâm thời Việt Nam là chính phủ thứ hai của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà, được thành lập ngày 1 tháng 1 năm 1946 trên cơ sở cải tổ từ Chính phủ lâm thời (chỉ gồm các thành viên Việt Minh), có thêm một số thành viên của Việt Quốc, Việt Cách. Chính phủ này tồn tại đến ngày 2 tháng 3 năm 1946 thì chuyển sang Chính phủ Liên hiệp Kháng chiến, do Quốc hội khóa I cử ra.\n\nTháng 9 năm 1945, 20 vạn quân Trung Hoa Dân Quốc gồm 4 quân đoàn do tướng Lư Hán làm tổng chỉ huy, theo sự phân công của phe Đồng Minh chia làm hai đường tiến vào miền Bắc giải giáp quân Nhật đã kéo vào đóng quân ở Hà Nội và hầu hết các thành phố, thị xã từ biên giới Việt-Trung đến vĩ tuyến 16. Quân của Tưởng Giới Thạch ngoài nhiệm vụ giải giáp quân Nhật còn nhằm thực hiện ý đồ tiêu diệt Đảng Cộng sản Đông Dương, phá tan mặt trận Việt Minh, giúp các lực lượng đối lập đánh đổ chính quyền do Việt Minh thành lập, thiết lập chính quyền thân Tưởng.\n\nCác tổ chức Việt Quốc (Vũ Hồng Khanh, Nguyễn Tường Tam đứng đầu), Việt Cách (đứng đầu là Nguyễn Hải Thần) cũng nhanh chóng từ Trung Quốc đi cùng quân Tưởng trở về Việt Nam. Thành phần các đảng phái này trong nước không mạnh như Việt Minh.\n\nTheo đại tướng Võ Nguyên Giáp, mục đích của Việt Quốc, Việt Cách để mở đường, tạo dựng cơ sở cho Quân đội Trung Hoa Dân quốc vào Việt Nam, gây xung đột vũ trang với Quân giải phóng và cướp chính quyền các địa phương Dựa vào quân đội Tưởng, Việt Quốc và Việt Cách đã chiếm giữ một số nơi ở Yên Bái, Vĩnh Yên, Móng Cái, liên tục thực hiện các vụ quấy nhiễu, cướp phá, giết người, rải truyền đơn, ra báo \"Việt Nam\", \"Thiết Thực\", \"Đồng Tâm\" nhằm vu cáo nói xấu Việt Minh, chống chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và đòi gạt bỏ các bộ trưởng là đảng viên cộng sản ra khỏi chính phủ mới thành lập. Cũng theo Đại tướng Võ Nguyên Giáp, do sống từ lâu ở nước ngoài, lại không có liên hệ gì với phong trào cách mạng trong nước, nên Việt Quốc, Việt Cách không nhận được sự ủng hộ của người dân. Tại nhiều nơi có quân Tưởng và Việt Quốc, Việt Cách đi qua; các cơ quan chính quyền, đoàn thể, lực lượng vũ trang đều dãn ra xung quanh tránh xô xát lớn. Nhân dân thực hiện \"vườn không, nhà trống\". Điều này đã khiến cho quân Tưởng gặp nhiều khó khăn trên đường đi, còn Việt Quốc, Việt Cách cũng thất bại trong việc khuếch trương thanh thế cũng như mục đích của mình. Còn theo sử gia Trần Trọng Kim Việt Quốc, Việt Cách tuy có thế lực nhờ quân đội Trung Hoa Dân Quốc hỗ trợ, nhưng không thống nhất và không có kỷ luật chặt chẽ, tuyên truyền nhiều mà không làm được việc gì đáng kể. Thiếu tá Mỹ thuộc OSS, Al Patti sau khi thảo luận với các lãnh đạo Việt Nam Quốc dân Đảng, nhận thấy Việt Nam Quốc dân Đảng tuyệt nhiên không có ý tưởng nào về việc đáp ứng nhu cầu của nhân dân, không một ai có khái niệm về công việc sẽ làm mà chỉ chăm chăm mục tiêu \"chia sẻ quyền lực với Việt Minh\". Ông ta nhận xét: \"\"Họ (Việt Nam Quốc dân Đảng) là những kẻ lạc hướng về chính trị, có lẽ vì sống quá lâu ở Trung Quốc\"\".\n\nTưởng Giới Thạch không có ý định dính líu vào cuộc đấu tranh giành độc lập của Việt Nam. Ông không muốn làm mất lòng Pháp vì Pháp là một cường quốc trong khối Đồng Minh. Ông chủ trương rút hết quân về nước ngay sau khi giải giáp Nhật. Ngược lại tướng Lư Hán xem lập trường của Tưởng là thiển cận vì đi ngược lại các nguyên tắc của Hiến chương Đại Tây Dương đã được Trung Hoa Dân Quốc cam kết ủng hộ. Lư Hán chủ trương đóng quân tại miền Bắc Việt Nam lâu dài, đặt Việt Nam dưới sự bảo trợ của Trung Hoa Dân Quốc để Việt Nam có thể độc lập mà không cần đến sự ủng hộ của Pháp. Trong suốt thời gian đóng quân tại miền Bắc Việt Nam, Lư Hán dùng mọi khả năng của mình để làm thất bại mọi kế hoạch của Pháp giành lại quyền kiểm soát miền Bắc Việt Nam. Người Pháp được đối xử như những người ngoại quốc khác, Pháp không được cử đại diện tham gia vào lễ đầu hàng của Nhật với tư cách một nước trong khối Đồng Minh, các chỉ huy Pháp tại Hà Nội cũng không được Lư Hán công nhận là đại diện của chính phủ De Gaulle. Bộ phận OSS của Mỹ tại miền Bắc Việt Nam cũng từ chối giúp các chỉ huy Pháp thiết lập một hành dinh tại Việt Nam.\n\nViệt Nam Quốc dân Đảng và Đại Việt Quốc dân Đảng ủng hộ quan điểm của Lư Hán về việc Trung Quốc đóng quân lâu dài tại Việt Nam để hỗ trợ cho nền độc lập của Việt Nam còn Việt Cách lại ủng hộ quan điểm của Tưởng Giới Thạch rút hết quân đội Trung Hoa Dân Quốc về nước sau khi giải giáp Nhật để Nguyễn Hải Thần lãnh đạo Việt Nam với sự hỗ trợ của Trung Hoa Dân Quốc.\n\nTrong hai ngày 18 và 19 tháng 9 năm 1945, Việt Minh họp bí mật với Việt Cách (ngày 18/9/1945) và Việt Quốc (ngày 19/9/1945). Trong hai cuộc họp này, Nguyễn Hải Thần đại diện Việt Cách và Nguyễn Tường Tam đại diện Việt Quốc đề nghị Hồ Chí Minh đồng ý hợp nhất Việt Minh với Việt Cách và Việt Quốc. Đối với lời đề nghị này, trong nội bộ Việt Minh có nhiều ý kiến khác nhau. Võ Nguyên Giáp không đồng ý vì cho rằng những đề nghị đó không có giá trị và không thật thà nhưng Hoàng Minh Giám lại nghĩ rằng việc hợp nhất Việt Minh với các đảng phái Quốc gia sẽ làm giảm bớt sự đối lập và tăng cường thế lực cho Việt Minh. Cuối cùng Việt Minh đã từ chối hợp nhất với Việt Cách và Đại Việt Quốc dân Đảng.\n\nĐiều làm Hồ Chí Minh lo ngại là trong một số giới, đặc biệt là tầng lớp trung lưu Việt Nam, người ta vẫn xem ông và Việt Minh là cộng sản vì thế ông phải làm mọi cách để thay đổi điều này. Tháng 11 năm 1945, ông quyết định cho Đảng Cộng sản Đông Dương tự giải tán. Về mặt công khai, đảng của ông không còn hiện diện mà chỉ có một bộ phận hoạt động dưới danh nghĩa Hội nghiên cứu chủ nghĩa Mác ở Đông Dương.\n\nNgày 19 tháng 11 năm 1945, tướng Tiêu Văn đứng ra tổ chức một cuộc hội nghị hòa giải có Việt Nam Quốc dân Đảng, Việt Nam Cách mạng Đồng minh hội và Việt Minh tham gia. Mặt trận Việt Minh đồng ý nhượng bộ với Việt Quốc, Việt Cách. Lãnh đạo Việt Cách Nguyễn Hải Thần được bổ nhiệm vào ghế Phó Chủ tịch Chính phủ. Đồng thời hai ghế bộ trưởng Bộ Y tế và Bộ Vệ sinh, một ghế thứ trưởng Bộ Quốc dân Kinh tế được giao cho các thành viên của Việt Quốc, Việt Cách. Tuy nhiên chức trách các Bộ cũng thay đổi. Bộ trưởng Quốc phòng trở thành người lo về tài chính mà không được xem xét danh sách nhân sự, quân số, súng đạn còn các Bộ trưởng khác của các đảng phái Quốc gia chẳng có chức trách cụ thể gì, không bao giờ được tham dự bất cứ buổi họp nào của nội các.\n\nNgày 1 tháng 1 năm 1946 Chính phủ Liên hiệp Lâm thời được thành lập thay thế Chính phủ Cách mạng Lâm thời với sự tham gia của một số đảng phái đối lập (Việt Cách, Việt Quốc...) hoạt động ở Trung Quốc với sự bảo trợ của Trung Hoa Quốc Dân Đảng.\n\nChương trình đối nội đầu tiên của Chính phủ liên hiệp lâm thời là chuẩn bị cho cuộc Tổng tuyển cử và chuẩn bị cho khai mạc Quốc hội. Chính phủ và Việt Minh thực hiện công tác chuẩn bị Tổng tuyển cử trong cả nước, coi đó là cuộc vận động giáo dục và tổ chức quần chúng rộng lớn, thực hiện đại đoàn kết thống nhất dân tộc; đi đôi với đó là quá trình đấu tranh và nhân nhượng hòa giải với các lực lượng chính trị đối lập. Ủy ban dự thảo Hiến pháp đã soạn thảo bạn dự án HIến pháp, sau đó được Hội đồng chính phủ công bố công khai để toàn dân bàn bạc, góp ý.\n\nNgày 5 tháng 1 năm 1946, Chủ tịch Hồ Chí Minh ra lời kêu gọi quốc dân đi bỏ phiếu để phát huy quyền làm chủ của mình, tự do lựa chọn và bầu ra những đại biểu xứng đáng thay mặt cho toàn dân, qua việc đi bầu cử quốc dân đồng bào đã cho thế giới thấy dân tộc Việt Nam đã \"kiên quyết đoàn kết chặt chẽ, kiên quyết chống bọn thực dân, kiên quyết tranh quyền độc lập\".\n\nNgày 6 tháng 1 năm 1946, Chính phủ Liên hiệp Lâm thời do Chủ tịch Hồ Chí Minh đứng đầu đã tổ chức cuộc Tổng tuyển cử trên toàn quốc, lần đầu tiên đã bầu Quốc hội và thông qua Hiến pháp. Cuộc Tổng tuyển cử diễn ra trên cả nước, nhiều địa phương, nhất là ở Nam Bộ, cuộc bầu cử đã diễn ra dưới cảnh bom đạn của Pháp, nhiều cán bộ, chiến sĩ hi sinh khi làm nhiệm vụ Tổng tuyển cử (riêng ở Sài Gòn, Chợ Lớn đã có 42 cán bộ và chiến sĩ hy sinh)\n\nNhiều đảng phái không có quyền tham gia Tổng tuyển cử đã tìm cách phá hoại. Các đảng này cho là \"trúng cử chỉ là Việt Minh cộng sản\", \"chính quyền trong tay nên Việt Minh muốn ai trúng cũng được\". Mặc dù bị nhiều đảng phái tuyên truyền vận động dân chúng tẩy chay cuộc bầu cử và ngăn cản việc tổ chức bầu cử ở một số nơi, nhưng tại các địa phương, ở đâu cũng có người tự ứng cử, các cuộc tiếp xúc tranh cử công khai, tự do diễn ra ở khắp mọi nơi. Theo Việt Minh, cuộc bầu cử diễn ra công bằng. Tuy nhiên, lá phiếu không bí mật và theo quan sát của sử gia Trần Trọng Kim thì có nơi người dân bị cưỡng bách bầu cho Việt Minh.\n\nCuộc Tổng tuyển cử đã được toàn dân tham gia rộng rãi, có địa phương đến 90% tổng số cử tri đi bỏ phiếu. Cả nước đã bầu được 333 đại biểu, trong đó có 57% số đại biểu thuộc các đảng phái dân chủ khác nhau, 43% đại biểu không đảng phái (87% số đại biểu là công nhân, nông dân, chiến sĩ cách mạng, 10 đại biểu nữ và 34 đại biểu các dân tộc ít người). Sau khi kết quả bầu cử được công bố, sự thật hoàn toàn không như các đảng phái tuyên truyền. Nhiều \"đại biểu có uy tín của các giai cấp, tầng lớp, tôn giáo, dân tộc đều trúng cử tại Quốc hội khóa I hầu hết chưa là đảng viên\".\n\nSau cuộc bầu cử, theo thỏa thuận với Việt Minh, phe đối lập bao gồm một số tổ chức như Việt Nam Cách mạng Đồng minh hội và Việt Nam Quốc dân Đảng được Trung Hoa Dân quốc ủng hộ, không tham gia Tổng tuyển cử nhưng vẫn được nắm 70 ghế Quốc hội cùng nhiều vị trí trong chính quyền trung ương do chính sách hòa hợp các đảng phái của Chính phủ. Trong hồi ký \"Những năm tháng không thể nào quên\", đại tướng Võ Nguyên Giáp nhận định các đảng phái này lo sợ thất bại trước sức ủng hộ lớn của cử tri với mặt trận Việt Minh nên không tham gia bầu cử.\n\nNgày 2 tháng 3 năm 1946,gần 300 đại biểu Quốc hội đã họp kỳ thứ nhất tại Nhà hát lớn Hà Nội, do Ngô Tử Hạ, đại biểu cao tuổi nhất làm Chủ tịch kỳ họp. Do cần phải tăng thêm sự liên hiệp quốc dân trong cơ quan quyền lực nhà nước cao nhất, Quốc hội đã biểu quyết tán thành đề nghị của Chủ tịch Hồ Chí Minh là mở rộng thêm 70 đại biểu (đại diện cho Việt Quốc, Việt Cách) không qua bầu cử, theo như văn bản \"Mười bốn điều thỏa thuận giữa Việt Nam cách mệnh đồng minh hội, Việt Nam quốc dân đảng, Việt Minh\" đã ký kết ngày 23 tháng 12 năm 1945 tại Hà Nội. Sau đó quốc hội đã quyết định thành lập Chính phủ liên hiệp kháng chiến, bầu Hồ Chí Minh làm Chủ tịch và Nguyễn Hải Thần làm Phó Chủ tịch, đồng thời giao cho Chủ tịch và Phó chủ tịch thành lập chính phủ mới.\n\nTại kỳ họp thứ nhất Quốc hội, theo đề nghị của đoàn chủ tịch (Ngô Tử Hạ điều khiển, với Nguyễn Đình Thi làm thư ký, các ghế Quốc hội phân chia tả hữu, theo đó Việt Quốc, Việt Cách (cánh hữu) ngồi bên tay phải, và các đại biểu Việt Minh, Marxist, Xã hội, Dân chủ ngồi bên tay trái, nhưng theo ý kiến của chủ tịch Hồ Chí Minh thì không nên phân chia như vậy, thể hiện một sự đoàn kết trong Quốc hội.\n\n Đảng Cộng sản Đông Dương đã được giải tán ngày 11 tháng 11 năm 1945 do sắc lệnh của Chính phủ lâm thời. Đảng viên của Đảng Cộng sản tham gia chính phủ dưới danh nghĩa Việt Minh.\n"}
{"id": "68914", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68914", "title": "Symbian OS", "text": "Symbian OS\n\nSymbian là một hệ điều hành đã ngừng phát triển được viết và sử dụng phổ biến cho hầu như điện thoại di động của những năm 90 và đầu thế kỉ 21. Symbian ban đầu được phát triển như một hệ điều hành nguồn đóng cho các thiết bị PDA năm 1998 bởi consortium Symbian Ltd. Symbian OS là hậu duệ của EPOC của Psion, và chỉ chạy trên bộ xử lý ARM, mặc dù đã tồn tại một port cho x86. Symbian đã được sử dụng bởi nhiều thương hiệu điện thoại di động lớn, như Samsung, Motorola, Sony Ericsson, và trên hầu hết các dòng điện thoại của Nokia. Nó cũng phổ biến ở Nhật Bản bởi các thương hiệu bao gồm Fujitsu, Sharp và Mitsubishi. Là người tiên phong thành lập ngành công nghiệp điện thoại thông minh, nó là hệ điều hành điện thoại thông minh phổ biến nhất trên mức trung bình trên toàn thế giới cho đến cuối năm 2010 - tại thời điểm điện thoại thông minh bị hạn chế sử dụng - khi bị Android vượt qua, khi Google và các đối tác của mình đạt được sự chấp nhận rộng rãi. Nó đáng chú ý là không phổ biến ở Bắc Mỹ.\n\nNền tảng Symbian OS được tạo thành từ hai thành phần: một là hệ điều hành dựa trên microkernel với các thư viện liên kết và phần còn lại là giao diện người dùng, (như middleware), cung cấp lớp vỏ đồ họa trên hệ điều hành. Giao diện người dùng nổi bật nhất là nền tảng S60 (trước đây là Series 60) được xây dựng bởi Nokia,phát hành lần đầu năm 2002 và cung cấp sức mạnh cho hầu hết các thiết bị Nokia Symbian. UIQlà giao diện người dùng cạnh tranh chủ yếu được Motorola và Sony Ericsson sử dụng, tập trung vào các thiết bị dựa trên bút, thay vì giao diện bàn phím truyền thống từ S60. Một giao diện khác là nền tảng MOAP(S) từ nhà cung cấp NTT DoCoMo tại thị trường Nhật Bản. Các ứng dụng của các giao diện khác nhau này không tương thích với nhau, mặc dù mỗi ứng dụng được xây dựng trên Symbian OS. Nokia đã trở thành cổ đông lớn nhất của Symbian Ltd. năm 2004 và mua lại toàn bộ công ty vào năm 2008. Tổ chức phi lợi nhuận Symbian Foundation sau đó được thành lập để trở thành người kế thừa miễn phí bản quyền cho Symbian OS – tìm cách hợp nhất nền tảng, S60 trở thành giao diện chủ yếu của Symbian Foundation và UIQ bị ngừng phát triển. Phiên bản tập trung vào màn hình cảm ứng Symbian^1 (hay S60 5th Edition) được tạo ra năm 2009. Symbian^2 (dựa trên MOAP) được dùng bởi NTT DoCoMo, một trong những thành viên của Symbian Foundation, sử dụng cho thị trường Nhật Bản. Symbian^3 được phát hành vào năm 2010 với tư cách là sự kế thừa cho phiên bản S60 5th Edition, khi đó nó đã trở thành nguồn mở hoàn toàn. Symbian^3 đã nhận được bản cập nhật Anna và Belle vào năm 2011.\n\nSymbian Foundation đã tan rã vào cuối năm 2010 và Nokia đã giành lại quyền kiểm soát sự phát triển của hệ điều hành. Tháng 2 năm 2011, Nokia, cho đến nay, công ty duy nhất còn lại vẫn hỗ trợ Symbian ngoài Nhật Bản, tuyên bố rằng họ sẽ sử dụng Windows Phone 7 của Microsoft làm nền tảng điện thoại thông minh chính của mình, trong khi Symbian sẽ dần bị phá hủy. Hai tháng sau, Nokia chuyển hệ điều hành sang giấy phép nguồn đóng, chỉ hợp tác với các OEM Nhật Bản và sau đó outsourcing việc phát triển Symbian cho Accenture. Mặc dù sự hỗ trợ đã được hứa cho đến năm 2016,bao gồm hai bản cập nhật lớn theo kế hoạch, vào năm 2012,Nokia hầu như đã từ bỏ sự phát triển và hầu hết các nhà phát triển Symbian đã rời khỏi Accdvisor, và vào tháng 1 năm 2014, Nokia đã ngừng chấp nhận phần mềm Symbian mới hoặc thay đổi từ các nhà phát triển. Nokia 808 PureView năm 2012 là smartphone Symbian chính thức cuối cùng từ Nokia. NTT DoCoMo tiếp tục phát hành các thiết bị OPP(S) (Operator Pack Symbian, bản thừa kế của MOAP) tại Nhật Bản, vẫn hoạt động như một phần mềm trung gian trên Symbian. Điện thoại chạy này bao gồm từ Fujitsu và từ Sharp năm 2014.\n\nSymbian bắt nguồn từ EPOC32, một hệ điều hành được tạo bởi Psion trong thập kỷ 1990. Tháng 6/1998, Psion Software trở thành Symbian Ltd., một liên doanh giữa Psion và các nhà sản xuất điện thoại Ericsson, Motorola, và Nokia.\n\nSau đó, các nền tảng phần mềm khác được tạo ra cho Symbian, được hỗ trợ bởi các nhóm khác nhau của các nhà sản xuất điện thoại di động. chúng bao gồm S60 (Nokia, Samsung và LG), UIQ (Sony Ericsson và Motorola) và MOAP(S) (chỉ tiếng Nhật như Fujitsu, Sharp etc.).\n\nKhông có sự cạnh tranh lớn trong thi phần smartphone khi (Palm OS và Windows Mobile có thị phần nhỏ), Symbian chiếm tới 67% thị phần smartphone toàn cầu vào năm 2006.\n\nMặc dù có thị phần khá lớn, nhưng Symbian có các giai đoạn khó phát triển: Lần đầu (vào khoảng đầu đến giữa những năm 2000) do sự phức tạp của ngôn ngữ lập trình bản địa duy nhất OPL và Symbian C++ và của chính hệ điều hành; sau đó là bộ máy phát triển cố chấp, cùng với giá cao của IDE và SDK, vốn bị cấm đối với các nhà phát triển độc lập hoặc rất nhỏ; và sau đó là sự phân mảnh, một phần gây ra bởi sự đấu đá giữa các nhà sản xuất, mỗi nhà sản xuất cũng có IDE và SDK riêng. Tất cả các nhà phát triển bên thứ ba này không khuyến khích và đã phục vụ để khiến hệ sinh thái ứng dụng gốc cho Symbian không phát triển đến một quy mô mà sau đó là App Store của Apple hoặc Google Play của Android đã đạt được.\n\nNgược lại, iPhone OS (được đổi tên thành iOS năm 2010) và Android có thiết kế tương đối đơn giản hơn, cung cấp hạ tầng tập trung dễ dàng và nhiều hơn để tạo và có được các ứng dụng của bên thứ ba, cung cấp các công cụ dành cho nhà phát triển và ngôn ngữ lập trình với mức độ phức tạp có thể quản lý được và có các khả năng như đa nhiệm và đồ họa để đáp ứng nhu cầu của người tiêu dùng trong tương lai.\n\nMặc dù Symbian rất khó lập trình, nhưng vấn đề này có thể được giải quyết bằng cách tạo các ứng dụng Java Mobile Edition, với khẩu hiệu \"viết một lần, chạy mọi nơi\". Điều này không phải luôn luôn như vậy vì sự phân mảnh do kích thước màn hình thiết bị khác nhau và sự khác biệt về mức độ hỗ trợ Java ME trên các thiết bị khác nhau.\n\nTháng 6/2008, Nokia tuyên bố mua lại Symbian Ltd., và một tổ chức phi lợi nhuận độc lập mới có tên là Symbian Foundation được thành lập. Symbian OS và và các giao diện người dùng liên quan của nó S60, UIQ và MOAP(S) được đóng góp bởi chủ sở hữu Nokia, NTT DoCoMo, Sony Ericsson và Symbian Ltd., với mục tiêu tạo ra nền tảng Symbian dưới dạng miễn phí bản quyền phần mềm nguồn, theo Giấy phép Công cộng Eclipse (EPL) được OSI và FSF phê duyệt. Nền tảng này được chỉ định là sự kế thừa cho hệ điều hành Symbian, sau sự ra mắt chính thức của Symbian Foundation tháng 4 năm 2009. Nền tảng Symbian đã chính thức được cung cấp dưới dạng mã nguồn mở vào tháng 2 năm 2010.\n\nNokia trở thành người đóng góp chính cho mã nguồn của Symbian, kể từ đó nó sở hữu các tài nguyên phát triển cho cả lõi hệ điều hành Symbian và giao diện người dùng. Kể từ đó, Nokia duy trì kho lưu trữ mã riêng để phát triển nền tảng, thường xuyên phát hành phát triển của mình cho kho lưu trữ công cộng. Symbian được dự định phát triển bởi một cộng đồng do Symbian Foundation dẫn đầu, được công bố lần đầu tiên vào tháng 6 năm 2008 và chính thức ra mắt vào tháng 4 năm 2009. Mục tiêu của nó là xuất bản mã nguồn toàn bộ nền tảng Symbian theo Giấy phép Công cộng Eclipse (EPL) được OSI và FSF phê duyệt. Mã được xuất bản theo EPL ngày 4 tháng 2 năm 2010; Symbian Foundation đã thông báo sự kiện này là cơ sở mã lớn nhất được chuyển sang Nguồn mở trong lịch sử.\n\nTuy nhiên, một số thành phần quan trọng trong hệ điều hành Symbian đã được cấp phép bởi bên thứ ba, điều này ngăn nền tảng xuất bản toàn bộ nguồn theo EPL ngay lập tức; thay vào đó, phần lớn nguồn được xuất bản theo Symbian Foundation License (SFL) hạn chế hơn và quyền truy cập vào mã nguồn đầy đủ chỉ giới hạn cho các thành viên, mặc dù tư cách thành viên được mở cho bất kỳ tổ chức nào. Ngoài ra, mã nguồn Qt framework đã được giới thiệu cho Symbian năm 2010, là đường dẫn nâng cấp chính cho MeeGo, là hệ điều hành di động tiếp theo để thay thế và thay thế Symbian trên các thiết bị cao cấp; Qtvề bản chất là miễn phí và rất thuận tiện để phát triển. Một vài framework khác đã được triển khai cho nền tảng, trong đó có Standard C/C++, Python, Ruby, và Flash Lite. IDE và SDK đã được phát triển và sau đó được phát hành miễn phí và phát triển ứng dụng cho Symbian đã được chọn.\n\ntháng 11 năm 2010, Tổ chức Symbian đã thông báo rằng do những thay đổi trong điều kiện kinh tế và thị trường toàn cầu (và cũng thiếu sự hỗ trợ từ các thành viên như Samsung và Sony Ericsson), nó sẽ chuyển sang một tổ chức chỉ cấp phé; Nokia tuyên bố sẽ tiếp quản sự quản lý của nền tảng Symbian. Symbian Foundation sẽ vẫn là chủ sở hữu nhãn hiệu và đơn vị cấp phép và sẽ chỉ có các giám đốc không điều hành tham gia.\n\nVới thị phần trượt từ 39% trong Q3/2010 xuống 31% trong Q4/2010, Symbian đã nhanh chóng mất vị trí vào tay iOS và Android, cuối cùng tụt lại phía sau Android trong Q4/2010. Stephen Elop được bổ nhiệm làm Giám đốc điều hành của Nokia vào tháng 9/2010 và vào ngày 11/2/2011, ông tuyên bố hợp tác với Microsoft cho thấy Nokia sẽ đưa Windows Phone thành nền tảng chính của mình, và Symbian sẽ dần bị loại bỏ, cùng với MeeGo. Hậu quả là thị phần của Symbian giảm xuống và các nhà phát triển ứng dụng cho Symbian đã giảm nhanh chóng. Nghiên cứu vào tháng 6 năm 2011 chỉ ra rằng hơn 39% các nhà phát triển di động sử dụng Symbian tại thời điểm xuất bản đang có kế hoạch từ bỏ nền tảng này.\n\nNgày 5/4/2011, Nokia ngừng công khai nguồn bất cứ phần nào của phần mềm Symbian và giảm sự hợp tác của họ với một nhóm nhỏ các đối tác được chọn tại Nhật Bản. Mã nguồn được phát hành theo EPL vẫn có sẵn trong kho của bên thứ ba.\n\nNgày 22 tháng 6 năm 2011, Nokia đã thỏa thuận với Accdvisor về một chương trình gia công phần mềm. Accdvisor sẽ cung cấp các dịch vụ hỗ trợ và phát triển phần mềm dựa trên Symbian cho Nokia đến năm 2016; khoảng 2,800 nhân viên Nokia đã trở thành nhân viên của Accdvisor kể từ tháng 10 năm 2011. Việc chuyển đổi được hoàn thành vào ngày 30 tháng 9 năm 2011.\n\nNokia chấm dứt hỗ trợ phát triển và bảo trì phần mềm cho Symbian bắt đầu từ 1/1/2014,sau đó từ chối xuất bản các ứng dụng hoặc nội dung Symbian mới hoặc thay đổi trong Nokia Store và chấm dứt chương trình 'Symbian Signed' để chứng nhận phần mềm.\n\nSymbian đã có bộ công cụ đồ họa riêng kể từ khi thành lập, được gọi là AVKON (trước đây gọi là Series 60). S60 được thiết kế để được thao tác bằng phép ẩn dụ giao diện giống như bàn phím, chẳng hạn như bàn phím điện thoại tăng cường 15 phím hoặc bàn phím mini QWERTY. Phần mềm dựa trên AVKON tương thích nhị phân với các phiên bản Symbian lên đến và bao gồm cả Symbian^3.\n\nSymbian^3 bao gồm Qt framework, hiện là bộ công cụ giao diện người dùng được đề xuất cho các ứng dụng mới. Qt cũng có thể được cài đặt trên các thiết bị Symbian cũ.\n\nSymbian^4 đã được lên kế hoạch để giới thiệu khung thư viện GUI mới được thiết kế dành riêng cho giao diện cảm ứng, được gọi là \"UI Extensions for Mobile\" hay UIEMO (tên nội bộ là \"Orbit\"), được xây dựng trên Qt Widget; bản xem trước đã được phát hành vào tháng 1/2010, tuy nhiên vào tháng 10/2010, Nokia đã thông báo rằng Orbit/UIEMO đã bị hủy bỏ.\n\nNokia hiện khuyên các nhà phát triển nên sử dụng Qt Quick với QML, giao diện người dùng và kịch bản khai báo cấp cao mới để tạo giao diện màn hình cảm ứng trực quan phong phú cho phép phát triển cho cả Symbian và MeeGo; nó sẽ được gửi đến các thiết bị Symbian ^ 3 hiện tại dưới dạng cập nhật Qt. Khi nhiều ứng dụng dần dần có giao diện người dùng được làm lại trong Qt, khung S60 kế thừa (AVKON) sẽ không còn được sử dụng và không còn được bao gồm với các thiết bị mới tại một số điểm, do đó phá vỡ khả năng tương thích nhị phân với các ứng dụng S60 cũ hơn.\n\nSymbian^3 trở về trước có tích hợp WebKit dựa trên trình duyệt. Symbian là nền tảng di động đầu tiên sử dụng WebKit (vào tháng 6 năm 2005). Một số kiểu máy Symbian cũ hơn có Opera Mobile làm trình duyệt mặc định.\n\nNokia đã phát hành một trình duyệt mới với việc phát hành Symbian Anna với tốc độ và giao diện người dùng được cải thiện.\n\nSymbian có hỗ trợ bản địa hóa mạnh mẽ cho phép các nhà sản xuất và nhà phát triển ứng dụng bên thứ 3 bản địa hóa các sản phẩm dựa trên Symbian của họ để hỗ trợ phân phối toàn cầu. Bản phát hành Symbian hiện tại (Symbian Belle) đã hỗ trợ 48 ngôn ngữ mà Nokia cung cấp trên thiết bị trong các gói ngôn ngữ (bộ ngôn ngữ bao gồm các ngôn ngữ thường được sử dụng trong khu vực có bán biến thể thiết bị). Tất cả các gói ngôn ngữ đều có tiếng Anh thông dụng (hoặc một phương ngữ địa phương có liên quan). Các ngôn ngữ được hỗ trợ [với phương ngữ] (và tập lệnh) trong Symbian Belle là:\n\nSymbian Belle đánh dấu sự ra đời của tiếng Kazakhstan, trong khi tiếng Hàn không còn được hỗ trợ.\n\nMàn hình chính của Symbian Belle FP2 trong chế độ xoay ngang trên [[Nokia 808 PureView]].\n\nTừ 2010, Symbian chuyển sang sử dụng C ++ tiêu chuẩn với Qt làm SDK chính, có thể được sử dụng với Qt Creator hay Carbide.c++. Qt hỗ trợ các phiên bản Symbian/S60 3rd (bắt đầu với Feature Pack 1, a.k.a. S60 3.1) và Symbian/S60 5th Edition (a.k.a. S60 5.01b), cũng như nền tảng Symbian mới. Nó cũng hỗ trợ Maemo và MeeGo, Windows, Linux và Mac OS X.\n\nPhát triển ứng dụng thay thế có thể được thực hiện bằng Python (xem Python for S60), Adobe Flash Lite hay Java ME.\n\nSymbian OS trước đây đã sử dụng phiên bản C++ dành riêng cho Symbian, với CodeWarrior và sau này là Carbide.c++ IDE, làm môi trường phát triển ứng dụng gốc..\n\nWeb Run time (WRT) là một framework ứng dụng di động cho phép tạo widget trên nền tảng S60; nó là một phần mở rộng cho trình duyệt dựa trên S60 WebKit cho phép khởi chạy nhiều phiên bản trình duyệt dưới dạng các ứng dụng JavaScript riêng biệt.\nKể từ năm 2010, SDK cho Symbian là C ++ tiêu chuẩn, sử dụng Qt. Nó có thể được sử dụng với Qt Creator hoặc carbide (IDE cũ hơn được sử dụng trước đây để phát triển Symbian). Trình giả lập điện thoại cho phép thử nghiệm các ứng dụng Qt. Các ứng dụng được biên dịch cho trình giả lập được biên dịch thành mã gốc cho nền tảng phát triển, thay vì phải được mô phỏng. Phát triển ứng dụng có thể sử dụng C++ hoặc QML.\nVì hệ điều hành Symbian được viết bằng C++ bằng mã chuẩn của Symbian Software, nên có thể phát triển bằng Symbian C++, mặc dù đây không phải là một triển khai tiêu chuẩn. Trước khi phát hành SDK Qt, đây là môi trường phát triển tiêu chuẩn. Có nhiều nền tảng dựa trên Symbian OS đã cung cấp software development kit (SDK) cho các nhà phát triển ứng dụng muốn nhắm mục tiêu các thiết bị Symbian OS, những nền tảng chính là UIQ và S60. Các sản phẩm điện thoại cá nhân hoặc gia đình thường có các phần mở rộng SDK hoặc SDK có thể tải xuống từ trang web của nhà sản xuất.\n\nSDK chứa tài liệu, file tiêu đề và file thư viện cần thiết để xây dựng phần mềm Symbian OS, và một trình giả lập dựa trên Windows (\"WINS\"). cho đến Symbian OS 8, SDK cũng bao gồm một phiên bản của trình biên dịch GNU Compiler Collection (GCC) (một trình biên dịch đa nền tảng) để xây dựng phần mềm để hoạt động trên thiết bị.\n\nSymbian OS 9 và nền tảng Symbian sử dụng giao diện nhị phân ứng dụng (ABI) mới và cần một trình biên dịch khác. Một sự lựa chọn các trình biên dịch có sẵn bao gồm một phiên bản GCC mới hơn (xem các liên kết bên ngoài bên dưới).\n\nThật không may, lập trình Symbian C ++ có một đường cong học tập dốc, vì Symbian C++ yêu cầu sử dụng các kỹ thuật đặc biệt như mô tả, các đối tượng hoạt động và ngăn xếp dọn dẹp. Điều này có thể làm cho các chương trình thậm chí tương đối đơn giản ban đầu khó thực hiện hơn trong các môi trường khác. Có thể các kỹ thuật, được phát triển cho phần cứng và trình biên dịch di động bị hạn chế hơn nhiều vào những năm 1990, đã gây ra sự phức tạp thêm trong mã nguồn vì các lập trình viên được yêu cầu tập trung vào các chi tiết cấp thấp thay vì các tính năng cụ thể hơn cho ứng dụng. Kể từ năm 2010, những vấn đề này không còn xảy ra khi sử dụng C++ tiêu chuẩn, với SDK Qt.\n\nLập trình Symbian C ++ thường được thực hiện với IDE. Đối với các phiên bản trước của Symbian OS, IDE thương mại CodeWarrior cho Symbian OS được ưa chuộng. Các công cụ CodeWarrior đã được thay thế trong năm 2006 bởi Carbide.c++, một IDE dựa trên Eclipse được phát triển bởi Nokia. Carbide.c++ được cung cấp trong bốn phiên bản khác nhau: Express, Developer, Professional, và OEM, với mức độ tăng khả năng. Phần mềm đầy đủ tính năng có thể được tạo và phát hành với phiên bản Express, miễn phí. Các tính năng như thiết kế giao diện người dùng, gỡ lỗi sự cố... có sẵn trong các phiên bản khác, tính phí. Microsoft Visual Studio 2003 và 2005 cũng được hỗ trợ thông qua plugin Carbide.vs.\n\nCác ứng dụng của Symbian có thể được lập trình bằng Python, Java ME, Flash Lite, Ruby, .NET, Web Runtime (WRT) Widgets và Standard C/C++.\n\nLập trình viên Visual Basic có thể dùng NS Basic để phát triển ứng dụng cho các thiết bị S60 3rd Edition và UIQ 3.\n\nTrước đây, việc phát triển Visual Basic, Visual Basic.NET, và C# Symbian có thể thông qua AppForge Crossfire, một plugin cho Microsoft Visual Studio. ngày 13 tháng 3 năm 2007, AppForge ngừng hoạt động; Oracle đã mua tài sản trí tuệ, nhưng tuyên bố rằng họ không có kế hoạch bán hoặc cung cấp hỗ trợ cho các sản phẩm cũ của AppForge. Net60, một framework.NET nhỏ gọn cho Symbian, ược phát triển bởi redFIVElabs, được bán dưới dạng sản phẩm thương mại. Với Net60, mã nguồn VB.NET và C# (và các ngôn ngữ khác) được biên dịch thành ngôn ngữ trung gian (IL)được thực thi trong Symbian OS bằng một trình biên dịch just-in-time. (As of Jan 18th, 2010, RedFiveLabs đã ngừng phát triển Net60 với thông báo này trên trang đích của họ: \"Ở giai đoạn này, chúng tôi đang theo đuổi một số tùy chọn bán IP để Net60 có thể tiếp tục có tương lai\".)\n\nCũng có một phiên bản của Borland IDE cho Symbian OS. Cũng có thể phát triển hệ điều hành Symbian trên Linux và Mac OS X bằng cách sử dụng các công cụ và phương pháp do cộng đồng phát triển, một phần được kích hoạt bởi Symbian phát hành mã nguồn cho các công cụ then chốt. Một plugin cho phép phát triển các ứng dụng hệ điều hành Symbian trong Xcode IDE cho Mac OS X đã có sẵn.\n\nCác ứng dụng Java ME cho hệ điều hành Symbian được phát triển bằng các kỹ thuật và công cụ tiêu chuẩn như Sun Java Wireless Toolkit (trước đây là J2ME Wireless Toolkit). Chúng được đóng gói dưới dạng file JAR (và có thể là JAD). Cả hai ứng dụng CLDC và CDC đều có thể được tạo bằng NetBeans. Các công cụ khác bao gồm SuperWaba, có thể được sử dụng để xây dựng các chương trình Symbian 7.0 và 7.x bằng Java.\n\nĐiện thoại Nokia S60 cũng có thể chạy các tập lệnh Python khi trình thông dịch Python for S60 được cài đặt, với API được tạo tùy chỉnh cho phép hỗ trợ Bluetooth và như vậy. Ngoài ra còn có một bảng điều khiển tương tác để cho phép người dùng viết các tập lệnh Python trực tiếp từ điện thoại.\n\nSau khi được phát triển, các ứng dụng Symbian cần tìm cách đến điện thoại di động của khách hàng. Chúng được đóng gói trong các file SIS có thể được cài đặt qua mạng, qua kết nối PC, Bluetooth hoặc trên thẻ nhớ. Một cách khác là hợp tác với nhà sản xuất điện thoại và có phần mềm đi kèm trên chính điện thoại. Các ứng dụng phải được xác minh qua Symbian Signed cho Symbian OS 9.x để sử dụng các khả năng nhất định (khả năng hệ thống, khả năng hạn chế và khả năng của nhà sản xuất thiết bị). Các ứng dụng hiện có thể được xác minh miễn phí.\n\nSymbian được hỗ trợ nhiều nhất bởi hãng điện thoại Nokia. Hãng này đã tích hợp Symbian vào hầu hết điện thoại cao cấp của mình. Trong khoảng thời gian từ 2003-2007, Nokia và Symbian hết sức thành công với doanh số cao và Symbian được coi là biểu tượng cao cấp. Các điện thoại tiêu biểu phải kể đến Nokia 6600 và Nokia 7610. Ngoài Nokia, Sony Ericsson cũng có những model dùng Symbian rất được chú ý như P900, P910i. Các hãng khác như Samsung, Motorola cũng có một vài model sử dụng Symbian nhưng không thực sự thành công lắm.\n\nỞ thời kỳ hoàng kim thì Symbian được đánh giá là thân thiện, dễ sử dụng, thông minh, dễ tùy biến, nhiều ứng dụng... Tuy nhiên càng về sau, khi các hệ điều hành iOS của Apple và Android của Google phổ biến hơn thì Symbian đánh mất dần các lợi thế. Nó trở thành một hệ điều hành lạc hậu, trì trệ, kém chuyên nghiệp...\n\nĐiểm yếu nhất của Symbian, ngay cả khi nó đang thịnh hành, là sự không tương thích giữa các phiên bản(phiên bản ra sau mới hơn lại không chạy được ứng dụng cho phiên bản trước), dẫn đến khó khăn cho các nhà phát triển phần mềm của hãng thứ 3, từ đó cũng khiến phần mềm dành cho Symbian tuy nhiều mà ít, vì cùng là Symbian nhưng lại không chạy được cùng một phần mềm. Chính vì vậy, các thiết bị mới ra của Symbian cũng được đón nhận dè dặt hơn, do người tiêu dùng lo ngại không kiếm được những ứng dụng yêu thích mà họ đang dùng trên thiết bị Symbian cũ. Đối với giới chuyên môn thì đó là cách phát triển nghiệp dư, thiếu tầm nhìn... và cũng là một trong những nguyên nhân hạ gục Symbian, khi các hệ điều hành cạnh tranh có tính tương thích ngược rất tốt.\n\nMột điểm nữa, là hầu hết các thiết bị chạy Symbian đều gắn với phiên bản hệ điều hành của nó vĩnh viễn, người dùng không thể nâng cấp hệ điều hành trên thiết bị cũ của mình lên phiên bản mới, việc đó càng khiến Symbian trở nên phân mảnh, thiếu thân thiện và bó buộc hơn. Những thiết bị Symbian cuối cùng đã khắc phục được nhược điểm đó nhưng lúc này Android và Ios đã trở nên quá phổ biến.\n\nNhiều chuyên gia cho rằng Nokia và Symbian đã bỏ lỡ cơ hội của mình, khi không xây dựng một hệ sinh thái thực sự vững chắc xung quanh Symbian khi nó còn thống trị. Các thiết bị càng ra đời sau càng khó kiếm ứng dụng tiện ích do sự thay đổi và cải tổ trong lòng Symbian. Vô số ứng dụng cũ được viết trong thời kỳ hoàng kim không thể sử dụng được, và vì vậy chúng chẳng giúp ích gì cho các thiết bị mới. Mọi chuyện có lẽ sẽ khác nếu tất cả các thiết bị Symbian đều tương thích với nhau.\n\nDanh sách: \n\n\n\n"}
{"id": "68933", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68933", "title": "Thị xã (Thái Lan)", "text": "Thị xã (Thái Lan)\n\nThị xã của Thái Lan (thesaban mueang) là các đơn vị hành chính ở đô thị, ngang cấp với huyện và thành phố, song có nhiều chức năng hành chính hơn huyện và ít hơn thành phố. Nhiều thị xã đồng thời là tỉnh lỵ của một tỉnh.\n\nHiện tại, Thái Lan có 118 thị xã. Sau đây là danh sách thị xã xếp theo vần ABC, và tỉnh mà nó trực thuộc.\n"}
{"id": "68934", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68934", "title": "Isan", "text": "Isan\n\nIsan, cũng viết là Isaan, Isarn, Issan hay Esarn; (Isan/) là vùng đông bắc Thái Lan, nằm trên cao nguyên Khorat, có sông Mê Kông phía đông và phía bắc. Phía nam giáp với Campuchia. Về phía tây, ngăn cách Isan với miền Trung Thái Lan là dãy núi Phetchabun.\n\nNông nghiệp là hoạt động kinh tế chính của khu vực này, nhưng do điều kiện kinh tế xã hội và khí hậu khô cằn, khắc nghiệt hơn các vùng khác của Thái Lan, vùng Đông Bắc cũng là vùng nghèo nhất Thái Lan.\n\nNgôn ngữ chính của vùng này là tiếng Lào (được gọi chính thức là tiếng Isan vì lý do chính trị) nhưng tiếng Thái cũng được mọi người sử dụng. Ở gần biên giới Campuchia thì dân chúng nói tiếng Khmer. Phần lớn dân Isan có liên hệ với người Lào.\n\nVăn hóa Isan có nhạc dân gian \"mor lam\" (), Muay Thai, đá gà và ẩm thực Isan, trong đó có xôi nếp () và gỏi đu đủ. Người dân vùng này hầu như ăn xôi hàng ngày với các món ăn khác.\n\nĐây là vùng có khá nhiều cư dân gốc Việt sinh sống.\n\nở Isan có 20 tỉnh.\n\n"}
{"id": "68935", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68935", "title": "Đá gà", "text": "Đá gà\n\nChọi gà hay đá gà là một trò chơi dân gian phổ biến trên thế giới. Tại Việt Nam, trò chơi này đã xuất hiện từ thời nhà Lý, do những quân sĩ của Lý Thường Kiệt đem về sau những cuộc chinh phạt Chiêm Thành. Nhiều nước vì lý do bảo vệ súc vật cấm đá gà, như tại Brasil từ năm 1934, tại Anh quốc từ năm 1835.\nỞ Việt Nam mỗi địa phương đều có giống gà nòi nổi tiếng. Miền Bắc có gà Đồ Sơn (Hải Phòng), Nghi Tàm, Nghĩa Đô, Vân Hồ (Hà Nội). Miền Nam có gà Chợ Lách(Bến Tre), Cao Lãnh (Đồng Tháp), Châu Đốc (An Giang), Bà Điểm, Gà tre đá cựa một số bắt nguồn từ Hố Nai (Đồng Nai), Tân Biên (Biên Hòa)... Tuy nhiên ở miền Nam chủ yếu đá gà cựa. Đá gà cựa là một hình thức sát phạt, người ta thường mua cựa sắt tra vào chân gà hoặc chuốt cựa gà thật bén. Chơi gà cựa thiên về ăn thua, không chiêm ngưỡng được tài nghệ của gà. Ở miền Trung chơi đá gà đòn, thế và chỉ đá gà con (không đá gà kiến, gà pha, ga ri...). Miền Trung có nhiều lò gà tên tuổi: Khánh Hòa có gà Phan Rang; Phú Yên có gà Vạn Giã, Gò Dúi; Quảng Ngãi có gà Sông Vệ, Sa Huỳnh; đặc biệt ở Bình Định nổi tiếng gà đòn, thế. Nếu đá gà liên tỉnh, các nơi gặp gà Bình Định phải kiêng dè, thận trọng. Bình Định có nhiều lò gà nổi danh: Hoài Nhơn có gà Hoài Châu, Kim Giao (Hoài Hải); Hoài Ân có gà Mộc Bài (Ân Phong); Phù Cát có gà Cát Chánh; Tuy Phước có gà Gò Bồi; Quy Nhơn có gà Phú Tài; đặc biệt Tây Sơn có gà Bắc Sông Kôn (dòng gà Nguyễn Lữ lưu truyền).\n\nGà đá quan trọng nhất là tông mái. Gà mái nòi, chủ không bao giờ bán mà chỉ tặng, biếu cho người rất thân để giữ giống, giữ tông \"chó giống cha, gà giống mẹ\" là vậy. Những con gà tài chịu đòn giỏi, sức bền, có nhiều thế độc là do gà mẹ di truyền. Gà nòi cha cũng quan trọng, gà cha cũng phải tài, ăn nhiều độ, chưa thua thì mới sinh ra được gà tài, gà hay. Thường một đám gà con khi tuyển chọn cũng chỉ được một vài con gà tài. Chọn gà tài trước tiên là xem hình dáng, tướng mạo, xét kỹ 5 bộ phận trên mình gà, gọi là ngũ thường, và còn xem chân gà và mắt long cung tiếng gáy phải là gáy khét.\n\n\nTuy nhiên, như ông bà xưa thường nói \"dị kỳ tướng tất hữu kỳ tài\", cũng có trường hợp gà có dị tật nhưng có tài. Về chọn màu lông, trong các loại màu ô, xám, tía, nhạn, cải, ó... thông thường có 3 màu lông phổ biến: ô, tía, xám. Gà màu ô phải là ô ướt hoặc ô toàn sắc; gà tía phải là tía mật ngã màu đen; gà xám phải là xám khô, vì vậy dân gian mới có câu rằng: \"Nhứt điều ô, nhì xám khô, ba ô ướt\". Nếu như chọn gà xám, không nên chọn gà chân trắng, vì gà xám chân trắng sức không bền, dễ thua, ngược lại gà tía chân trắng thì hay, bén đòn nên có những câu:\nNếu chọn được tía ngũ sắc (năm màu lông) chân trắng, thì khó có gà nào địch nổi, trừ thần kê. Chỉ giống gà ô mới có thần kê, vậy mới có câu:\nNgoài ra con gà nào gáy 7 tiếng trở lên nhưng gáy giật từng tiếng, đó cũng là thần kê. Người ta nói: \"Gà tức nhau tiếng gáy\" là do đó mà ra. Chọn vảy gà hay, gà tài rất quan trọng. Đòn, thế đá của gà hay, gà tài thường thể hiện trên vảy ở hai chân. Có hằng trăm loại vảy tốt khác nhau, nhưng tiêu biểu là các loại vảy: tứ trụ, liên chu, liên giáp nội, đại giáp, tam tài, trường thành, huỳnh kiều, xuyên thành giáp, chân lông vảy loạn, án thiên đệ nhất, án địa (địa phủ), giao long (hai hàng trơn), lục đinh (3 cựa mỗi chân), nếu lục đinh có 2 cựa rung rinh gà ấy mới qúy; đặc biệt gà có vảy \"đệ nhất thần đao\" (linh giáp tử) được gọi là linh kê...\n\nTuy nhiên chọn gà cho được một trong các loại vảy trên cũng rất khó. Có một số đặc điểm đặc biệt của gà tài mà chỉ có chủ mới biết: gà có vảy \"yểm long\", vảy này rất nhỏ nằm núp dưới một vảy của ngón chân nội hoặc ngoại, vảy này cũng được gọi \"dặm đầu tằm\" hoặc \"lưỡi đầu rồng\" nếu vảy núp dưới ngón ngọ (ngón giữa) gọi là vảy \"núp đấu\" gà có vảy \"yểm long\" là gà chiến, có nhiều đòn hiểm; gà có bớt lưỡi (bớt son tốt hơn bớt đen), cũng là gà quý. Gà lông voi cũng là gà tài: lông cứng, dẻo, xoắn như dây thép thường mọc 1 lông ở đuôi, hoặc 2 lông ở 2 cánh.\n\nTrong dân gian truyền rằng gà ba giái, hoặc một giái cũng là gà tài nhưng làm sao biết được? Chọn gà tài còn xem cả cách đi, dáng đứng: \"Nhất thời hốt cát vãi ra/ Nhì thời lắc mặt, thứ ba né lồng\". Hốt cát vãi ra là khi bước các ngón chân gà chụm lại quăng về phía trước. Lắc mặt: là khi đi hoặc đứng gà luôn luôn lắc mặt trừ khi ngủ, hoặc đang thi đấu. Gà né lồng: là gà khi úp giỏ thường bò sát đất né cái bóng của lồng úp.\n\nNgười sành chơi còn chọn gà khi ngủ: Gà ngủ trên cây thòng đầu xuống đất, hoặc ngủ dưới đất trải dài cổ, xoãi cánh là kiểu \"ngủ đầu xà\", hay \"tử mỵ\", gà này cũng thuộc loại hiếm quý, gan dạ, đại tài. Nhưng quan trọng nhất trong gà đá là đòn và thế. Ở miền Trung, cựa gà được bịt bằng băng keo, chủ yếu để gà dùng đòn, thế thi đấu, hạn chế đấu cựa. Những thế đòn tốt là: cột kèo hai bên đá sỏ ngang, hoặc đá bản lưng (mã kỵ); gà đi dưới thì luồn lách đâm lườn, xỏ vỉa hoặc đá mé hầu. Một số đòn thế khác như đá khấu, mé, cần ba, quăng chân không cũng là những đòn thế hiểm.\n\nGà chạy kiệu cũng là loại gà tài: khi xáp trận gà kiệu chỉ tranh đá đối phương một vài hiệp rồi bỏ đối phương chạy vòng theo di (mành), đối phương chạy theo thì quay lại đá tạt vào mặt khiến đối phương phải đui mắt hoặc gãy mỏ; song quý nhất trong giao đấu là loại gà biết sinh thế, bất kỳ các loại thế nào của đối phương cũng ứng tác để trừ và sinh thế khác đánh trả. Chăm sóc gà rất khó đòi hỏi sự siêng năng. Khi cho ăn cần treo lên cao để gà có thể nhón chân vì thế gà đá sẽ hay hơn. Khi cho ăn cần đãi sạch lúa, đôi khi cho ăn thêm mồi có thể là thịt bò, tép, lươn. Ngoài ra cho ăn thêm giá hoặc cà để gà mát đá đòn mạnh. Cần chọn gà có những vảy sao để có thể chống trả đòn hiểm của đối thủ: hai hàng trơn, tứ trực, song âm song dương, ám long... Ngoài ra có thể chọn những gà có vảy: gạc thập, xuyên đao, xuyên tạc, huyền trâm, hàm long, địa giáp.. vì có thể giết địch thủ rất nhanh chóng.\n\n"}
{"id": "68936", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68936", "title": "Xôi", "text": "Xôi\n\nXôi là đồ ăn thông dụng được làm từ nguyên liệu chính là gạo nếp, đồ/hấp chín bằng hơi nước, thịnh hành trong ẩm thực của nhiều nước châu Á.\n\nNguyên liệu chính để làm xôi thông thường là các loại gạo nếp, và đôi khi là các loại gạo tẻ thơm dẻo. Ngoại trừ xôi trắng thường chỉ có gạo nếp với một chút muối ăn cho thành phẩm là những hạt xôi dẻo màu trắng ngà, đa số các loại xôi khác đều có kết hợp với các chất tạo màu, tạo vị như lá cẩm (màu tím), lá dứa hay lá riềng (màu xanh), gấc (màu đỏ), bột dành dành hay bột nghệ (màu vàng). Một số dân tộc (như dân tộc Tày, Người Nùng, dân tộc Mường) sử dụng nhiều loại nước sắc từ lá, củ, rễ thực vật các loại để tạo nên xôi nhiều màu sắc. Các nguyên liệu kết hợp khác như các loại hạt đỗ xanh, đỗ đen, lạc, hạt dưa, hạt sen, hạt điều, ngô hạt; các loại thực phẩm nguồn gốc động vật như thịt, cá; các loại hoa quả như xoài, sầu riêng v.v. được sử dụng tạo nên nhiều dạng xôi. Các thực phẩm ăn kèm như ruốc, muối vừng, pa tê, xúc xích, thịt quay, xá xíu, thịt hun khói, thịt gà, trứng, giò lụa, giò bò, chả, lạp xưởng cũng cho món xôi những hương vị và chất lượng riêng biệt.\n\nCách làm xôi nhìn chung rất đa dạng không chỉ tùy loại xôi mà còn tùy tập quán, phong tục và kinh nghiệm của người nội trợ. Tuy nhiên, hầu hết xôi đều thực hiện bằng cách ngâm gạo nếp trong một thời gian khoảng vài tiếng đồng hồ cho gạo mềm, đãi sạch, trộn với một ít muối và phối trộn với các nguyên liệu riêng biệt tùy theo loại xôi. Sau đó cho nguyên liệu vào chõ/xửng, đổ một lượng nước sôi vào đáy nồi, đặt chõ lên trên nồi sao cho nguyên liệu trong nồi tiếp xúc nhiều nhất với hơi nước nhưng không bị chạm vào nước. Cho nồi lên bếp đậy kín, đun cách thủy trong lửa nhỏ đến khi hạt xôi chín dẻo. Người nội trợ có thể tận dụng nồi cơm điện với ngăn hấp cách thủy hoặc các nồi làm xôi, làm các thực phẩm hấp chuyên dụng, thay thế cho nồi chõ truyền thống.\n\nXôi là thực phẩm phổ biến ở nhiều nước châu Á. Ở Lào và Đông Bắc Thái Lan, xôi được sử dụng thường xuyên như cơm ở Việt Nam. Người Thái Lan và người Lào cũng thường dùng xôi kèm với một số loại quả như xôi xoài, xôi sầu riêng hay xôi chuối. Một số dân tộc thiểu số tại Việt Nam như Người Mường, người Khơ me sử dụng xôi như một đồ ăn chủ lực hàng ngày, trong khi dân tộc Việt (Kinh) chủ yếu dùng cơm làm từ gạo tẻ, chỉ dùng xôi như một bữa ăn phụ vào buổi sáng như một thức quà, hoặc trong các ngày lễ, tết, thôi nôi, cưới hỏi như một đồ cúng không thể thiếu trên mâm cỗ cúng.\n\nKhó có thể liệt kê hết các loại xôi trong ẩm thực Việt Nam nói riêng và các nền ẩm thực của các nước có văn hóa sử dụng lúa gạo nói chung, và danh sách dưới đây chỉ là một số loại ít nhiều phổ biến:\n\n\n\n\n\n\n\nCơm lam khi sử dụng gạo nếp nương cho vào ống tre, ống nứa và lùi chín trên lửa cũng có thể coi là một dạng xôi. Xôi chè dùng xôi vò kèm với chè ngọt làm từ bột đao, đường kính, là đồ dùng trong lễ cúng thôi nôi và còn được sử dụng như một thức quà mát, lành. Xôi cốm không dùng gạo nếp mà sử dụng cốm để đồ xôi, sau đó thường trộn với đường kính. Xôi chiên phồng hay \"bánh phồng vẽ\" dùng xôi trắng cán nát, trộn với một số hương liệu như nước gừng, nước gỗ vang, lá dứa, bột quả dành dành để tạo màu xanh, đỏ, vàng, dàn mỏng cắt miếng, phơi khô và chiên nở phồng trong chảo mỡ. Cơm cháy, xôi cháy hay xôi chiên làm từ xôi trắng cán nhuyễn, dàn mỏng và cho vào tủ lạnh để cứng lại sau đó cắt miếng chiên vàng giòn trong chảo, ăn kèm với nước sốt, thịt lợn xay, thịt bò và ruốc thịt.\n\n\n\nNhà văn Thạch Lam, khi miêu tả về xôi và người bán xôi trong thiên tùy bút \"Quà Hà Nội\" đã viết:\n\"...xôi nồng mùi gạo nếp. Xôi đậu, xôi lạc, xôi vừng mỡ và dừa. Ồ, cái xôi vừng mỡ, nắm từng nắm con, ăn vừa ngậy vừa bùi. Mà có đắt gì đâu! Aên một, hai xu là đủ rồi. Mùa rét thì xôi nóng, hãy còn hơi bốc lên như sương mù, ăn vừa nóng người vừa chắc dạ.\"\n\n\"Và có ai ngẫm nghĩ kỹ cái vị hành khô chưng mỡ ở trong bát ngô nếp non bung: hành giòn và thơm phức, những hạt ngô béo rưới chút nước mỡ trong... Ngô bung (xôi lúa) thì có nhiều hàng ngon, nhưng ngon nhất và đậm nhất là ngô bung của một bà già trên Yên Phụ\"\n\n\"...Muốn thức quà no, thì lại hàng xôi, cơm của bà cụ phố hàng Khoai. Bà dọn hàng trước cửa chợ (Đồng Xuân) đã từ lâu lắm, không biết đã mấy năm rồi, và chỉ dọn từ lúc chín, mười giờ tối trở đi cho đến sáng. Bà bán đủ các thức xôi: xôi vò, ăn bùi và béo, xôi đỗ ăn đậm vị, xôi lạc ăn vui miệng, đôi khi cả xôi gấc đỏ tươi, lúc xới ra, khói bốc thơm phức...\"\n\n\n"}
{"id": "68937", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68937", "title": "Colombo", "text": "Colombo\n\nColombo (; , ; , ) là thành phố lớn nhất và là thủ đô thương mại của Sri Lanka, tọa lạc bên bờ tây và gần với thủ đô hành chính ngày nay là Sri Jayawardenepura Kotte. Diện tích: 37,31 km², dân số năm 2001 là 642.163 người, theo Viện Brookings, vùng đô thị Colombo có dân số và 752.993 người trong nội ô thành phố. Đây là trung tâm tài chính của hòn đảo và một điểm đến du lịch phổ biến. Nó nằm ở bờ biển phía tây của hòn đảo và gần với Sri Jayawardenepura Kotte, thủ đô lập pháp của Sri Lanka. Colombo thường được gọi là thủ đô kể từ khi Sri Jayawardenepura Kotte nằm trong khu vực thành thị, và một thành phố vệ tinh, Colombo. Đây cũng là thủ phủ hành chính của tỉnh Tây, Sri Lanka và thủ phủ của quận Colombo. Colombo là một nơi bận rộn và sôi động với một hỗn hợp của cuộc sống hiện đại và các tòa nhà và di tích thuộc địa. Đây là thủ đô lập pháp của Sri Lanka cho đến năm 1982.\n\nDo có bến cảng lớn và vị trí chiến lược dọc theo các tuyến thương mại biển Đông-Tây, Colombo đã được các thương nhân cổ đại biết đến từ 2.000 năm trước. Nó đã được chọn làm thủ đô của hòn đảo này khi Sri Lanka được nhượng cho Đế quốc Anh vào năm 1815, và tư cách thủ đô duy trì khi quốc gia này trở thành độc lập vào năm 1948. Năm 1978, khi các chức năng hành chính được chuyển đến Sri Jayawardenepura Kotte, Colombo được chỉ định làm thủ đô thương mại của Sri Lanka.\nGiống như nhiều thành phố khác, khu vực nội đô của Colombo trải dài vượt quá biên giới hành chính của mình - đó là Vùng đô thị Đại Colombo.\nGiống như nhiều thành phố khác, khu vực đô thị của Colombo trải rộng vượt ra ngoài ranh giới của một cơ quan địa phương duy nhất, bao gồm các hội đồng thành phố và đô thị khác như Hội đồng thành phố Sri Jayawardenepura Kotte, Hội đồng thành phố Dehiwala Mount Lavinia, Hội đồng đô thị Kolonnawa, Hội đồng thành phố Kaduwela và Kotikawatte Mulleriyawa Pradeshiya Sabha. Thành phố chính là nơi có đa số các văn phòng công ty, nhà hàng và địa điểm giải trí của Sri Lanka. Các địa danh nổi tiếng ở Colombo bao gồm Galle Face Green, Công viên Viharamahadevi, Hồ Beira, Trường đua Colombo, Cung thiên văn, Đại học Colombo, Bãi biển Mount Lavinia, Nhà hát Nelum Pokuna, Tháp Hoa Sen Colombo (đang được xây dựng) cũng như Bảo tàng Quốc gia.\n\nKhi Colombo sở hữu một bến cảng tự nhiên, nó được biết đến với những thương gia Ấn Độ, Hy Lạp, Ba Tư, La Mã, Ả Rập, và Trung Hoa thương nhân hơn 2.000 năm trước. Vị khách lữ hành Ibn Battuta đã đến thăm hòn đảo vào thế kỷ 14, gọi nó là \"Kalanpu\". Người Ả Rập, có lợi ích chính là buôn bán, bắt đầu định cư ở Colombo vào khoảng thế kỷ thứ 8 sau Công nguyên chủ yếu là vì cảng đã giúp họ kinh doanh bằng cách kiểm soát phần lớn thương mại giữa các vương quốc Sinhalese và thế giới bên ngoài. Con cháu của họ hiện bao gồm cộng đồng Sri Lankan Moor.\n\nCác nhà thám hiểm Bồ Đào Nha do Dom Lourenço de Almeida lần đầu tiên đến Sri Lanka vào năm 1505. Trong chuyến thăm đầu tiên, họ đã thực hiện một hiệp ước với Vua của Kotte, Parakramabahu VIII (1484 trừ1518), cho phép họ buôn bán cây quế trên đảo, nằm dọc theo các khu vực ven biển của hòn đảo, bao gồm cả ở Colombo. Là một phần của hiệp ước, người Bồ Đào Nha được trao toàn quyền đối với đường bờ biển để đổi lấy lời hứa bảo vệ bờ biển chống lại quân xâm lược. Họ được phép thành lập bài giao dịch tại Colombo. Tuy nhiên, trong một thời gian ngắn, họ đã trục xuất cư dân Muslim ở Colombo và bắt đầu xây dựng một pháo đài năm 1517.\n\nNgười Bồ Đào Nha sớm nhận ra rằng việc kiểm soát Sri Lanka là cần thiết để bảo vệ các cơ sở ven biển của họ ở Ấn Độ và họ bắt đầu thao túng những người cai trị vương quốc Kotte để giành quyền kiểm soát khu vực. Sau khi khéo léo khai thác sự ganh đua trong hoàng tộc, họ nắm quyền kiểm soát một khu vực rộng lớn của vương quốc và vua Sinhalese Mayadunne đã thành lập một vương quốc mới tại Sitawaka, một lãnh địa của vương quốc Kotte. Chẳng bao lâu, ông sáp nhập phần lớn vương quốc Kotte và buộc người Bồ Đào Nha phải rút lui về Colombo, nơi bị Mayadunne và các vị vua sau này của Sitawaka bao vây, buộc họ phải tìm cách củng cố từ căn cứ chính của họ ở Goa, Ấn Độ. Sau sự sụp đổ của vương quốc vào năm 1593, người Bồ Đào Nha đã có thể thiết lập quyền kiểm soát hoàn toàn đối với khu vực ven biển, với thủ đô là thủ đô của họ.\n\nPhần này của Colombo vẫn được gọi là Pháo đài và là nơi đặt dinh tổng thống và phần lớn các khách sạn năm sao của thành phố Colombo. Khu vực ngay bên ngoài Fort được gọi là Pettah ( \"piṭa koṭuva\", \"pháo đài bên ngoài\") và là một trung tâm thương mại.\n\nNăm 1638, Hà Lan đã ký một hiệp ước với vua Rajasinha II của Kandy, điều này bảo đảm cho nhà vua hỗ trợ trong cuộc chiến chống lại người Bồ Đào Nha để đổi lấy sự độc quyền đối với hàng hóa thương mại lớn của hòn đảo. Người Bồ Đào Nha chống lại người Hà Lan và Kandyans nhưng dần dần bị đánh bại trong thành trì của họ bắt đầu vào năm 1639. Người Hà Lan chiếm được Colombo năm 1656 sau một cuộc bao vây hoành tráng, vào cuối năm đó, chỉ có 93 người Bồ Đào Nha sống sót được đưa ra hành vi an toàn ra khỏi pháo đài. Mặc dù người Hà Lan (ví dụ, Rijcklof van Goens) ban đầu đã khôi phục lại khu vực bị bắt trở lại cho các vị vua Sinha, sau đó họ đã từ chối chuyển chúng và giành quyền kiểm soát các vùng đất quế giàu nhất của hòn đảo, bao gồm cả thủ đô Colombo các tỉnh hàng hải Hà Lan dưới sự kiểm soát của Công ty Đông Ấn Hà Lan cho đến năm 1796.\n\nMặc dù người Anh đã chiếm được Colombo vào năm 1796, nhưng nó vẫn là một tiền đồn quân đội Anh cho đến khi Vương quốc Kandyan được nhượng lại cho họ vào năm 1815 và họ đã biến Colombo trở thành thủ đô của lãnh thổ hải ngoại của Ceylon Anh. Không giống như người Bồ Đào Nha và Hà Lan trước họ, nơi sử dụng chính của Colombo là một pháo đài quân sự, người Anh bắt đầu xây dựng những ngôi nhà và các công trình dân sự khác xung quanh pháo đài, tạo ra Thành phố Colombo hiện tại.\n\nBan đầu, họ đặt chính quyền của thành phố dưới một \"Nhà sưu tập\" và John Macdowell của Madras là người đầu tiên nắm giữ văn phòng. Sau đó, vào năm 1833, Đại lý chính phủ của tỉnh Tây đã được giao trách nhiệm quản lý thành phố. Hàng thế kỷ cai trị thuộc địa có nghĩa là sự suy giảm của chính quyền bản địa ở Colombo, và vào năm 1865, người Anh đã hình thành một Hội đồng thành phố như một phương tiện đào tạo người dân địa phương trong tự quản. Hội đồng lập pháp của Ceylon đã thành lập Hội đồng thành phố Colombo năm 1865 và Hội đồng đã họp lần đầu tiên vào ngày 16 tháng 1 năm 1866. Vào thời điểm đó, dân số của khu vực này vào khoảng 80.000.\n\nTrong thời gian họ kiểm soát thành phố Colombo, người Anh chịu triển khai phần lớn kế hoạch của thành phố hiện tại. Ở một số khu vực của thành phố xe điện đường ray xe hơi và sàn đá granit được đặt trong thời đại vẫn còn nhìn thấy cho đến ngày nay.\n\nThời đại chủ nghĩa thực dân này kết thúc một cách hòa bình vào năm 1948 khi Ceylon giành được độc lập từ Anh. Do tác động to lớn này gây ra cho cư dân thành phố và toàn quốc, những thay đổi dẫn đến kết thúc thời kỳ thuộc địa là rất quyết liệt. Toàn bộ nền văn hóa mới đã bén rễ. Những thay đổi về luật pháp và phong tục, phong cách quần áo, tôn giáo và tên riêng là kết quả quan trọng của thời kỳ thuộc địa. Những thay đổi văn hóa này được theo sau bởi việc tăng cường nền kinh tế của hòn đảo. Thậm chí ngày nay, ảnh hưởng của người Bồ Đào Nha, Hà Lan và Anh có thể thấy rõ trong kiến trúc, tên, quần áo, thực phẩm, ngôn ngữ và thái độ của Colombo. Các tòa nhà từ cả ba thời đại đều như những lời nhắc nhở về quá khứ đầy biến động của thành phố Colombo. Thành phố và người dân thể hiện sự pha trộn thú vị giữa quần áo và lối sống châu Âu cùng với phong tục địa phươngs.\n\nTrong lịch sử, Colombo đã đề cập đến khu vực xung quanh \" Pháo đài \" và 'Chợ Pettah' 'nổi tiếng với sự đa dạng của các sản phẩm cũng như Khan Tháp đồng hồ, một mốc địa phương. Hiện tại, nó đề cập đến giới hạn thành phố của Hội đồng thành phố Colombo. Thường xuyên hơn, tên được sử dụng cho vùng đô thị được gọi là Đại Colombo, bao gồm một số hội đồng thành phố bao gồm Kotte, Dehiwela và Colombo.\n\nMặc dù Colombo đã mất vị thế là thủ đô của Sri Lanka vào những năm 1980, nhưng nó vẫn tiếp tục là trung tâm thương mại của hòn đảo. Mặc dù thủ đô chính thức của Sri Lanka chuyển đến Sri Jayawardanapura Kotte liền kề, hầu hết các quốc gia vẫn duy trì phái đoàn ngoại giao của họ ở Colombo.\n\nĐịa lý của Colombo là hỗn hợp của đất và nước. Thành phố có nhiều kênh rạch, và ở trung tâm của thành phố, hồ Beira dài 65 hecta (160 mẫu Anh). Hồ là một trong những địa danh nổi bật nhất của Colombo, và được sử dụng trong nhiều thế kỷ bởi các thực dân để bảo vệ thành phố. Nó vẫn là một sự thu hút phổ biến, tổ chức các cuộc chạy đua, và các sự kiện sân khấu trên bờ của nó. Biên giới Bắc và Đông-Bắc của thành phố Colombo được hình thành bởi sông Kelani, nơi gặp biển trong một phần của thành phố được gọi là Modera (madara ở Sinhala), có nghĩa là đồng bằng châu thổ sông.\n\nColombo là một thành phố đa văn hoá đa sắc tộc. Dân số của Colombo là sự kết hợp của nhiều nhóm sắc tộc, chủ yếu là Sinhalese, Tamil Sri Lanka, Sri Lanka và Moor. Ngoài ra còn có những cộng đồng nhỏ của những người Hoa, Bồ Đào Nha Burgher, Burger Hà Lan, Mã Lai, và nguồn gốc Ấn Độ sống trong thành phố, cũng như nhiều người nước ngoài ở Châu Âu. Colombo là thành phố đông dân nhất ở Sri Lanka, với 642,163 người sống trong phạm vi thành phố. Năm 1866 thành phố có dân số khoảng 80.000 người. Theo điều tra dân số năm 2001, nhân khẩu học của đô thị Colombo theo dân tộc là như sau.\n\n"}
{"id": "68938", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68938", "title": "Sri Jayawardenepura Kotte", "text": "Sri Jayawardenepura Kotte\n\nSri Jayawardenepura Kotte (, ) còn gọi là Kotte, là thủ đô hành chính của Sri Lanka. Thành phố này nằm phía đông kề với thủ đô thương mại Colombo, nên còn được gọi là Thủ đô mới. Quốc hội Sri Lanka đã được dời về đây từ khi khánh thành tòa nhà quốc hội mới ngày 29 tháng 4 năm 1982. Sri Jayewardenapura-Kotte có 115.826 dân vào năm 2001, diện tích 17 km², mật độ dân số 3.300 người/km².\n"}
{"id": "68941", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68941", "title": "Tòa nhà Tuntex Sky (Cao Hùng)", "text": "Tòa nhà Tuntex Sky (Cao Hùng)\n\nTháp Tuntex Sky, còn được gọi là T & C Tower hay 85 SKYTOWER (tiếng Anh: \"The Tuntex & Chien-Tai Tower\"), là một nhà chọc trời cao 85 tầng ở Cao Hùng, quận Ling Ya, Đài Loan. Chiều cao kết cấu là 347 m, 378 m nếu tính cả cột ăng ten trên đỉnh. Tháp Tuntex Sky được xây từ năm 1994 đến 1996, mở cửa vào năm 1997, là nhà chọc trời cao nhất Đài Loan từ khi mở cửa năm 1997 đến năm 2004, khi nhà chọc trời Taipei 101 được xây xong. Trước đó, nhà cao nhất Đài Loan là Tháp Shin-Kong Life.\n\n\n"}
{"id": "68942", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68942", "title": "Sân bay Adolfo Suárez Madrid–Barajas", "text": "Sân bay Adolfo Suárez Madrid–Barajas\n\nSân bay quốc tế Madrid Barajas , tọa lạc tại đông bắc trung tâm Madrid (), là cửa ngõ hàng không quan trọng nhất của Tây Ban Nha. Sân bay được mở của năm 1928 và là một trong những trung tâm hàng không quan trọng nhất châu Âu. Sân bay này là cửa ngõ của bán đảo Iberia ra châu Âu và thế giới, đặc biệt là châu Mỹ. Năm 2010, sân bay này phục vụ 49,8 triệu lượt khách, là sân bay lớn nhất và bận rộn nhất quốc gia này còn năm 2009 sân bay Madrid là sân bay bận rộn thứ 11 thế giới và sân bay bận rộn thứ 4 châu Âu. Sân bay tọa lạc trong phạm vi ranh giới của thành phố Madrid, cự ly so với trung tâm tài chính Madrid và về phía đông bắc Puerta del Sol, trung tâm lịch sử Madrid. Sân bay lấy tên theo Barajas.\n"}
{"id": "68945", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68945", "title": "Colombo (định hướng)", "text": "Colombo (định hướng)\n\nColombo có thể là:\n\n"}
{"id": "68948", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68948", "title": "Barcelona", "text": "Barcelona\n\nBarcelona (tiếng Catalunya ; tiếng Tây Ban Nha ); tiếng Hy Lạp: (Ptolemy, ii. 6. § 8); tiếng Latin: \"Barcino\", \"Barcelo\" (Avienus \"Or. Mar.\"), và Barceno (Itin. Ant.) – là thành phố lớn thứ 2 Tây Ban Nha, thủ phủ của Catalonia và tỉnh có cùng tên. Thành phố tọa lạc tại Comarca của Barcelonès, dọc theo bờ Địa Trung Hải ().\n\nDân số thành phố 1,6 triệu, dân số tỉnh Barcelona là 5,3 triệu. Barcelona là đô thị đông dân đứng thứ sáu trong liên minh châu âu sau Paris, Luân Đôn, Madrid, vùng Ruhr và Milan. Barcelona cũng là thành phố lớn nhất ở Địa Trung Hải, nằm trên cửa các con sông Llobregat và Besòs, phía Tây giáp với dãy núi Serra de Collserola nơi có đỉnh cao nhất vào khoảng 512 mét (1680 feet).\n\nTừng là thành phố La Mã, vào thời Trung cổ, Barcelona đã trở thành thủ phủ của miền Barcelona. Sau đó được sáp nhập với Vương quốc Aragon, Barcelona tiếp tục là thành phố quan trọng trong Vương triều Aragon. Từng bị xâm chiếm nhiều lần trong lịch sử, kết quả Barcelona có một di sản văn hóa tráng lệ, ngày nay nó trở thành trung tâm văn hóa quan trọng và là địa điểm du lịch nổi tiếng. Đặc biệt hơn với các công trình kiến trúc của hai vị kiến trúc sư Antoni Gaudí và Lluís Domènech i Montaner, được công nhận bởi UNESCO. Trụ sở của Liên Minh Địa Trung Hải cũng nằm ở đây. Barcelona còn là thành phố tổ chức thế vận hội mùa hè (Olympic) 1992 cũng như nhiều hội nghị, triễn lãm và các sự kiện thể thao khác.\n\nBarcelona là một trong các thành phố dẫn đầu về văn hóa, du lịch, kinh tế, tầm ảnh hưởng của Barcelona lên giáo dục,khoa học, thương mại, giải trí, truyền thông, thời trang và nghệ thuật khiến nó trở thành một trong những một đô thị toàn cầu (World's major globe city). Thành phố là trung tâm văn hóa, kinh tế của Tây-Nam châu Âu, đứng thứ 24 trên thế giới (trước Zürich và sau Frankfurt) và còn là một trung tâm tài chính lớn. Vào năm 2008, Barcelona xếp hạng thứ 4 trong các thành phố có ảnh hưởng về kinh tế dựa trên GPD của Liên Minh châu Âu (EU), và đứng thứ 35 trên thế giới, GPD vào khoảng \"177 tỷ euro.\" Năm 2009, Barcelona được xếp hạng là một trong ba thương hiệu thành phố thành công nhất thế giới, thứ ba ở châu Âu. Thành phố đứng đầu ở Tây Ban Nha về tỉ lệ lao động và GPD trên đầu người năm 2012.\n\nNguồn gốc tên Barcelona đến từ tiếng Iberia cổ \"Barkeno\", chứng mình bằng một đồng tiền xưa được tìm thấy có khắc cổ tự Iberia: .\n\nNhiều nguồn cho rằng thành phố được đặt theo tên của vị tướng người Carthage: \"Hamilcar Barca\" (là cha của danh tướng Hannibal) người được cho rằng đã thành lập nên thành phố vào thế kỷ III TCN.\n\nVào thời Trung Cổ, thành phố được biết đến qua nhiều cái tên như: \"Barchinona\", \"Barçalona\", \"Barchelonaa\", and \"Barchenona\".\n\nCác từ \"Barna\", \"Barça\" hay \"Barsa\" thường được viết tắt cho Barcelona, từ đầu tiên thường ngụ ý cho thành phố, hai từ còn lại thường ngụ ý cho đội bóng đá Barcelona. Ngoài ra còn có từ \"\"BCN<nowiki>\"</nowiki>\" là của sân bay thành phố cũng ám chỉ Barcelona.\n\nNguồn gốc của khu định cư sớm nhất tại địa điểm ngày nay là Barcelona hiện vẫn chưa được rõ ràng. Các tàn tích của một khu định cư sớm đã được khai quật trong khu phố El Raval, bao gồm các ngôi mộ khác nhau và nhà ở có niên đại trước năm 5000 trước Công nguyên. Có hai truyền thuyết khác nhau về sự thành lập của Barcelona. Truyền thuyết đầu tiên về sự thành lập thành phố có liên quan đến thần thoại về Hercules. Truyền thuyết thứ hai về sự thành lập của thành phố có liên quan trực tiếp đến vị tướng Carthage, Hamilcar Barca, cha của Hannibal, ông được cho là đã đặt tên thành phố \"Barcino\" theo tên họ của gia đình ông vào thế kỷ thứ 3 trước Công nguyên, nhưng không có bằng chứng lịch sử hoặc ngôn ngữ nào chứng tỏ điều này là đúng.\nVào khoảng năm 15 TCN, người La Mã đã dựng lại thành phố như một lâu đài quân đội La Mã nằm ở \"Mons Taber\", một ngọn đồi nhỏ gần đại sảnh thành phố hiện đại (Plaça de Sant Jaume). Dưới Romans, nó là một thuộc địa với họ của Faventia, [30] hoặc, đầy đủ, Colonia Faventia Julia Augusta Pia Barcino [31] hoặc Colonia Julia Augusta Faventia Paterna Barcino. Pomponius Mela đề cập đến nó trong số các thị trấn nhỏ của huyện, có thể vì nó đã bị láng giềng bởi người hàng xóm của nó Tarraco (Tarragona hiện đại), nhưng có thể thu thập được từ các nhà văn sau đó rằng nó dần dần tăng lên trong sự giàu có và hậu quả, được ưa chuộng như nó Với một tình huống đẹp và một cảng tuyệt vời. Nó được hưởng miễn trừ khỏi những gánh nặng của đế quốc. [34] Thành phố đúc tiền xu của chính mình; Một số từ thời Galba tồn tại.\n\nDi tích La Mã quan trọng được trưng bày ở Plaça del Rei dưới lòng đất, như là một phần của Bảo tàng Lịch sử Thành phố Barcelona MUHBA; Kế hoạch lưới điện điển hình của La Mã vẫn có thể nhìn thấy được trong cách bố trí của trung tâm lịch sử, Barri Gòtic (Gothic Quarter). Một số phần còn lại của các bức tường La Mã đã được đưa vào nhà thờ. Nhà thờ, còn được gọi là Basilica La Seu, được cho là đã được thành lập năm 343. Thành phố này đã bị xâm chiếm bởi Visigoths vào đầu thế kỷ thứ 5, trở thành thủ đô của cả hai nước Hispania trong vài năm. Sau khi bị người Ả Rập xâm chiếm vào đầu thế kỷ 8, nó được chinh phục bởi con trai của vua Charlemagne, Louis, năm 801, người đã đưa Barcelona trở thành nơi trú ngụ của Marcus Hispanica, một vùng đệm do bá tước Barcelona điều hành.\nCác Counts của Barcelona ngày càng trở nên độc lập và mở rộng lãnh thổ của họ bao gồm tất cả các Catalonia, mặc dù vào ngày 6 tháng 7 năm 985, Barcelona đã bị quân đội Almanzor chiếm đóng. Vụ chiếm đóng khốc liệt đến nỗi hầu hết dân số của Barcelona đều bị giết hại hay bị bắt làm nô lệ. Vào năm 1137, Aragon và Hạt Barcelona đã sáp nhập vào hiệp hội triều đại bởi cuộc hôn nhân của Ramon Berenguer IV và Petronilla của Aragon, danh hiệu của họ cuối cùng chỉ có duy nhất một người khi con trai Alfonso II của Aragon lên ngôi Vào năm 1162. Vùng đất của ông sau này được gọi là Crown of Aragon, đã chinh phục được nhiều tài sản ở nước ngoài và cai trị vùng biển Tây Địa Trung Hải với các lãnh thổ xa xôi ở Naples và Sicily và đến Athens vào thế kỷ 13. Việc tạo ra mối liên hệ triều đại giữa Crowns of Aragon và Castile đã đánh dấu sự suy sụp của Barcelona. Ngân hàng Barcelona (Taula de Canvi), có lẽ là ngân hàng công cộng lâu đời nhất ở châu Âu, được thành lập bởi các thẩm phán thành phố vào năm 1401. Nó bắt nguồn từ nhu cầu của nhà nước, cũng như Ngân hàng Venice (1402) và Ngân hàng Genoa (1407).\n\nThành phố có khí hậu Địa Trung Hải (Phân loại khí hậu Köppen: \"Csa\"), với mùa đông ẩm và ôn hòa, mùa hè khô và ấm.\n"}
{"id": "68951", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68951", "title": "Hùng kê quyền", "text": "Hùng kê quyền\n\nHùng kê quyền (quyền gà chọi), âm địa phương một số vùng gọi không hoàn toàn chính xác là Hồng kê quyền, là bài quyền mô phỏng các kỹ thuật của gà chọi, một trong 10 bài danh võ được Liên đoàn võ thuật cổ truyền Việt Nam lựa chọn qua các kỳ hội nghị chuyên môn toàn quốc.\n\nBa kỳ hội nghị chuyên môn của Liên đoàn võ thuật cổ truyền Việt Nam kéo dài ròng rã hàng chục ngày, quy tụ hàng trăm võ sư và các huấn luyện viên đại diện cho các võ đường và tỉnh thành trong toàn quốc, thể hiện tính chuyên môn hóa, sự khe khắt cao độ khi nghiên cứu, thảo luận, bình chọn, hoàn chỉnh và đi đến thống nhất các bài quyền xứng đáng đại diện cho võ thuật dân tộc, có thể giới thiệu đến bạn bè năm châu. 9 bài quyền được thống nhất đều là những bài danh võ, từng được đưa vào các cuộc thi quốc võ ngày xưa. Hùng kê quyền được chọn ngay từ Hội nghị lần 1 tổ chức năm 1993 (cùng với ba bài khác là Lão hổ thượng sơn, Tứ linh đao và Roi Thái sơn), cho thấy giá trị đặc biệt của bài. Cũng từ hội nghị này lão võ sư Ngô Bông, người tuy không sinh ra trên vùng địa linh nhân kiệt Tây Sơn Bình Định nhưng vẫn được thừa nhận là truyền nhân chính thức của Hùng kê quyền, được giao trách nhiệm truyền dạy, hướng dẫn và phát dương quang đại bài quyền này trong toàn quốc.\n\nTương truyền, bài quyền này do Nguyễn Lữ, em trai Nguyễn Huệ sáng tạo để dành cho nghĩa binh rèn tập trong giai đoạn đầu. Bài quyền này, theo thời gian và sự suy vi của triều đại Tây Sơn, đã ít nhiều bị mai một và ít khi được biết đến. Ngay thuở sinh thời của sư trưởng môn phái Sa Long Cương Trương Thanh Đăng, bài này cùng với bài Yến phi quyền do Nguyễn Huệ sáng tạo, vẫn chỉ được dạy riêng trong nội tộc chứ không truyền ra ngoài. Hiện nay, cùng với những bài đã được Liên đoàn võ thuật cổ truyền Việt Nam thống nhất, lựa chọn, bài quyền được phổ biến rộng rãi trong các võ đường Võ cổ truyền Việt Nam.\n\nĐặc điểm của các bài quyền hay binh khí trong võ thuật cổ truyền Việt Nam là lời thiệu luôn được viết bằng thơ cho dễ nhớ, dễ thuộc, thể hiện chất văn trong võ đạo. Hùng kê quyền cũng không phải là ngoại lệ, thiệu của bài là một bài thơ thể thất ngôn bát cú:\n\nNguyên văn:\n\nDịch nghĩa:\n\nDịch thơ (Việt Hà):\n\nNguyễn Lữ vốn người mảnh khảnh, yếu hơn các anh mình là Nguyễn Nhạc và Nguyễn Huệ. Tính ông hiền hòa, ưa thanh tịnh, thích giao du với các nhà sư Ấn Độ và Trung Quốc, thích học văn hơn học võ. Tuy nhiên, với tư cách một trong những võ tướng đầu lĩnh của Tây sơn khởi nghĩa, ông cũng đã học thập bát ban võ nghệ và chuyên về môn miên quyền, nhu quyền. Ông nhận thấy võ thuật Thiếu Lâm phần nhiều thiên về dương cương, có những điểm không phù hợp với thể chất người Việt Nam. Để học thông môn phái Thiếu Lâm phải mất hàng chục năm, trong khi yêu cầu cấp bách của nghĩa quân là tinh thông võ nghệ càng nhanh càng tốt. Nguyễn Lữ cũng say mê nghệ thuật chọi gà. Trong một dịp tết, ông quan sát đôi gà chọi: một con to lớn kềnh càng, dũng mãnh, mặt đỏ gay, các đòn nặng nề sát thủ và một con nhỏ bé mà linh hoạt. Nhưng con gà to lớn kia đã liên tục phải cúp đuôi bỏ chạy trước sức tấn công bền bỉ, liên tiếp, nhanh như chớp của con gà nhỏ. Từ đó ông nghiệm ra nguyên lý của nước mà con gà nhỏ đã áp dụng theo bản năng: miên viễn, bền bỉ, nhẹ nhàng nhưng dữ dội, có thể chọc phá bất cứ một sơ hở nhỏ nào. Ông đã sáng tạo ra bài Hùng kê quyền vừa phù hợp với sở học của bản thân, vừa phù hợp với thể chất người Việt nói chung, vừa thích ứng với nhu cầu cấp thiết của nghĩa quân Tây Sơn giai đoạn đó. Đặc tính của nước được áp dụng trong bài bằng những yếu lĩnh, nhằm đến mục tiêu: yếu có thể đánh mạnh, thấp có thể đánh cao, nhỏ có thể đánh lớn, ít có thể đánh nhiều, gần có thể đánh xa.\n\nNhư những động tác dũng mãnh của con gà chọi nhỏ bé mà nhanh nhạy trước đối thủ, bài Hùng kê quyền sử dụng ngón tay trỏ để đâm (nhất dương chỉ) mô phỏng hình mỏ gà, và các ngón còn lại co vào như chiếc cựa gà. Thủ pháp độc đáo như vậy lại nhằm vào những mục tiêu hiểm của đối thủ, như các huyệt đạo, ngực, hầu v.v. Bộ pháp của bài hết sức linh hoạt, thần tốc, xoay chuyển một cách biến ảo đã hỗ trợ cho việc thi triển thủ pháp một cách kiến hiệu, khiến đối thủ luôn phải hứng chịu những đòn thế có tính sát thương cực cao.\n\nVõ sư Ngô Bông, trên Bình Định nguyệt san, đã nói về những điểm tinh túy của bài Hùng kê quyền: \"Các đòn đánh của bài quyền Hùng Kê cực kỳ chuẩn xác và biến ảo. Cái thần thái của bài quyền là sử dụng sức mạnh của thủy (nước) để đánh đối phương. Mà... nước mà chảy là mạnh lắm và không thể nào tránh né cho khỏi. Các đòn đánh của bài quyền Hùng Kê cũng vậy. Nó đánh vây tứ bề, dùng ba đến bốn mũi giáp công chỉ nhằm đánh vào một điểm, đánh từ dưới thấp lên cao, từ trên cao phủ đầu xuống thấp.\"\n\nVì uy lực của bài quyền này, hiện nay bài thường chỉ được truyền dạy cho môn đồ đã có trình độ nhất định, chẳng hạn như cấp huấn luyện viên.\n\n"}
{"id": "68952", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68952", "title": "Valencia", "text": "Valencia\n\nValencia (tiếng Tây Ban Nha: \"Valencia\" [βa'lenθja]; tiếng Valencia: \"Valéncia\" [vaˈlensia]) là thủ phủ của Cộng đồng tự trị Valencia. Đây là thành phố lớn thứ 3 Tây Ban Nha và là một vùng công nghiệp của Costa del Azahar ở Tây Ban Nha. Dân số nội thị Valencia là 796.549 năm 2005, của khu vực đô thị là 1.012.000 năm 2000, dân số vùng đô thị là 1.623.724 người năm 2005. Valencia có khi hậu Địa Trung Hải với mùa hè khô ấm và mùa đông ôn hòa.\n"}
{"id": "68953", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68953", "title": "Chế Linh", "text": "Chế Linh\n\nChế Linh (sinh ngày 3 tháng 4 năm 1942) là nam ca sĩ người Chăm nổi tiếng, đồng thời là nhạc sĩ với bút hiệu Tú Nhi và Lưu Trần Lê. Ông nổi danh từ thập niên 60 và được xem như là một trong bốn giọng nam nổi tiếng nhất của nhạc vàng thời kỳ đầu (\"tứ trụ nhạc vàng\") với bốn phong cách khác nhau, ba người còn lại là: Duy Khánh, Nhật Trường, Hùng Cường.\n\nChế Linh tên thật là Jamlen (Trà-len), tên Việt là Lưu Văn Liên, sinh ngày 3 tháng 4 năm 1942 tại Paley Hamu Tanran, gần Phan Rang (nay thuộc làng Hữu Đức, xã Phước Hữu, Ninh Phước - Ninh Thuận). Cha mất sớm khi Chế Linh mới được 4 tuổi. Sau khi học hết bậc tiểu học chương trình Pháp ở trường làng và được các linh mục Pháp trong trường hướng dẫn về căn bản nhạc lý, Chế Linh theo học tiếp bậc trung học tại trường Bồ Đề Phan Rang.\n\nTháng 8 năm 1959, ông quyết định vào Sài Gòn một mình vì không chịu đựng nổi chính sách kỳ thị của nền Đệ Nhất Cộng Hoà, thời tổng thống Ngô Đình Diệm. Ông làm việc cho một ông chủ người Hoa rất tốt bụng – người này đã giúp đỡ Chế Linh đi học và trả lương rất hậu cho Chế Linh giúp việc trong nhà như nấu ăn và coi con cho ông ta.\n\nNăm 1962, đoàn văn nghệ Biệt Chính Biên Hòa cần tuyển ca sĩ để theo đoàn đi hát trong các miệt làng xa tại Biên Hòa. Chế Linh đã theo đoàn này hát cùng với Châu Kỳ, Trúc Phương vì tiền lương rất nhiều.\n\nHai năm sau, đoàn văn nghệ tan rã, Chế Linh chuyển sang làm tài xế chở đá tại núi Bửu Long (Biên Hòa) chung với nhạc sĩ Bằng Giang. Vừa làm việc, vừa luyện giọng và viết nhạc – tình yêu âm nhạc đã bắt đầu nảy nở trong Chế Linh. Nhạc sĩ Bằng Giang là người hiểu rõ ý định của ông nên khi nhận thấy ông đủ sức đã khuyên ông theo nghề ca hát. Nhiều bài hát nổi tiếng được ông cùng Bằng Giang sáng tác như \"Bài ca kỷ niệm\", \"Đêm buồn tỉnh lẻ\", \"Đoạn tái bút\"... Không lâu sau, Châu Kỳ và Trúc Phương tìm ra chỗ ở của Chế Linh và khuyên ông trở về Sài Gòn. Hai người quyết định sáng tác cho riêng Chế Linh những nhạc phẩm về lính, không nhắm đặc biệt vào một binh chủng nào và lời ca dễ hiểu.\n\nNăm 1964, Chế Linh hợp tác với công ty Continental cho ra đời đĩa nhạc đầu tay \"Vùng biển trời và màu áo em\" và sau đó ký hợp đồng với công ty Đĩa Hát Việt Nam.\n\nMặc dù ca sĩ nữ song ca đầu tiên với ông là Thanh Tâm, nhưng Thanh Tuyền mới là người song ca ăn ý nhất. Khoảng 1967–1968, nhạc sĩ Nguyễn Văn Đông vì muốn có sự thay đổi và nhất là tránh cho thính giả nhàm chán với những nhạc phẩm đơn ca nên ông đã đưa ra sáng kiến là để Thanh Tuyền song ca với Chế Linh. Đĩa hát đầu tiên trong đó có nhạc phẩm \"Hái hoa rừng cho em\" của Trương Hoàng Xuân được tung ra thị trường và trở nên ăn khách một cách không ngờ. Những hãng đĩa khác sau đó đã tiếp tục khai thác cặp đôi song ca này.\n\nNăm 1972, Chế Linh đoạt giải Kim Khánh – Huy chương vàng đệ nhất hạng nam ca, do nhật báo \"Trắng Đen\" tổ chức. Vì mùa hè đỏ lửa 1972 (Chiến dịch Xuân - Hè 1972), Chế Linh bị Chính phủ Việt Nam Cộng hòa cấm hát vì lời hát không phù hợp.\n\nSau sự kiện 30 tháng 4 năm 1975, ông bị chính quyền CHXHCN Việt Nam bắt tại Sông Mao, Mỹ Đức vì tội \"phản động\". Sau 28 tháng biệt giam, ông vượt biên thành công sang Malaysia, sau đó định cư tại Toronto, Canada. Tại đây, ông mở vài cơ sở kinh doanh và trình diễn nhiều nơi có người Việt cư ngụ.\n\nNăm 2007, lần đầu tiên ông theo một đoàn văn hóa của UNESCO về thăm lại và biểu diễn tại Việt Nam.\n\nNăm 2011, ông tổ chức liveshow \"30 năm tái ngộ\" tại Hà Nội. Trong những năm sau đó, ông nhiều lần trở lại Việt Nam để du lịch và biểu diễn.\n\nNăm 21 tuổi, Chế Linh lấy người vợ đầu tiên và có 5 đứa con sau 4 năm chung sống.\n\nKhi đứa con thứ 5 vừa biết đi chập chững thì Chế Linh ly dị người vợ đầu để cưới người vợ thứ hai là em gái của vợ trước. Chế Linh sống với người vợ thứ hai này được 4 năm và sinh tiếp 4 đứa con. \n\nNăm 1972, Chế Linh cưới người vợ thứ ba là Thúy Hằng mới 17 tuổi. Ông có thêm 2 người con với người vợ này. Năm 30 tuổi, bà Thúy Hằng tự sát.\n\nCuối năm 1975, Chế Linh tổ chức đám cưới với bà Vương Nga và có thêm 3 đứa con.\n\nNhững bài có dấu * ký bút hiệu Lưu Trần Lê.\nKhông tính các đĩa 45 vòng.\n\n\n\n\n"}
{"id": "68955", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68955", "title": "Lisboa", "text": "Lisboa\n\nLisboa (IPA: ) hay Lisbon, là thành phố lớn nhất và là thủ đô của Bồ Đào Nha. Đây là trung tâm hành chính của tỉnh Lisboa và của Vùng đô thị Lisboa. Thành phố Lisboa có dân số 545.245 người trong phạm vi hành chính của mình và dân số vùng đô thị Lisboa mở rộng là 3 triệu người trên diện tích 958 km2. Vùng đô thị Lisboa là vùng thịnh vượng nhất Bồ Đào Nha, là vùng đô thị lớn thứ 9 Liên minh châu Âu với 2,81 triệu người và chiếm 27% dân số của đất nước, GDP đầu người vùng này cao hơn nhiều mức trung bình của Liên minh châu Âu. Lisboa là thành phố lớn cực tây châu Âu, cũng như các thành phố thủ đô cực tây và là thủ đô châu Âu duy nhất nằm dọc theo bờ biển Đại Tây Dương. Nó nằm ở phía tây bán đảo Iberia trên Đại Tây Dương và sông Tagus.\n\nLisboa được công nhận là một thành phố toàn cầu bởi vì tầm quan trọng của nó trong tài chính, thương mại, phương tiện truyền thông, giải trí, nghệ thuật, thương mại quốc tế, giáo dục, và du lịch. Đây là một trong những trung tâm kinh tế lớn trên lục địa, với một phát triển trung tâm tài chính và các cảng lớn nhất chứa lớn nhất / thứ hai trong các \"bờ biển Đại Tây Dương châu Âu\", sân bay Portela Lisboa phục vụ khoảng 13 triệu hành khách mỗi năm, đường cao tốc mạng và trung tâm của đường sắt cao tốc (Alfa Pendular) liên kết các thành phố chính trong Bồ Đào Nha, và vào năm 2013 sẽ có kết nối đường sắt cao tốc với Tây Ban Nha. Lisboa được bầu là thành phố sống tốt thứ 25 trên thế giới theo tạp chí lối sống Monocle. Thành phố là đón đông du khách thứ 7 ở miền Nam châu Âu, sau Istanbul, Roma, Barcelona, Madrid, Athens, và Milano, với 1.740.000 lượt khách năm 2009.. Vùng Lisboa là khu vực giàu có ở Bồ Đào Nha, GDP PPP bình quân đầu người là 26.100 euro (4,7% cao hơn so với châu Âu trung bình Liên minh của GDP PPP trên đầu người). Đây là vùng đô thị giàu có thứ 10 tính theo GDP trên lục địa lên đến 98 tỷ euro và do đó đạt mức 34.850 euro bình quân đầu người. Mức này là 40% cao hơn của trung bình của GDP bình quân đầu người của Liên minh châu Âu. Thành phố này chiếm vị trí 32 của thu nhập tổng cao nhất trên thế giới. Hầu hết các trụ sở của các công ty đa quốc gia trong nước nằm trong khu vực Lisboa và nó là thành phố thứ chín trên thế giới về số lượng các hội nghị quốc tế. Thành phố cũng là trung tâm chính trị của đất nước, là thủ phủ của Chính phủ và cư trú của người đứng đầu Nhà nước, thủ phủ của huyện Lisboa và là trung tâm của khu vực Lisboa.\n\nThành phố do người Finic thành lập. Đến thế kỉ 2 thì thành phố bị người La Mã chiếm. Năm 716 người Mauri kiểm soát thành phố. Năm 1147 thành phố được chiếm lại. Vua Bồ Đào Nha lúc đó là Alfonse Henriques chọn Lisboa làm thủ đô.\n\nNăm 1775, Lisboa sụp đổ sau một trận động đất.\n\nThành phố Lisboa có 53 phường (\"freguesias\"):\n"}
{"id": "68958", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68958", "title": "Chi Sa mộc", "text": "Chi Sa mộc\n\nChi Sa mộc hay chi Sa mu (danh pháp khoa học: Cunninghamia) là một chi của 1 hoặc 2 loài cây thân gỗ, thường xanh, thuộc họ Hoàng đàn (\"Cupressaceae\"). Chúng có nguồn gốc ở khu vực Trung Quốc, Đài Loan và miền bắc Việt Nam, các cây lớn có thể cao tới 50–55 m. Tên gọi khoa học của chi này được đặt theo tên của Dr. James Cunningham, một bác sĩ người Anh đã đưa các loài này vào gieo trồng năm 1702.\nHình dáng chung của các loài cây này là hình nón với các cành ngang mọc thành tầng, thông thường hơi rủ xuống ở phía đầu cành.\n\nHai loài này khá giống nhau, và các chứng cứ di truyền học gần đây gợi ý mạnh mẽ cho việc hợp nhất hai loài này thành một. Do \"C. lanceolata\" là tên khoa học được công bố đầu tiên nên tên gọi này có ưu thế khi hai loài được hợp nhất. Trong quá khứ, chi này thông thường được xếp trong họ họ Bụt mọc (\"Taxodiaceae\"), nhưng họ này hiện nay chỉ được coi là một phần của họ Cupressaceae. Một số ít các nhà thực vật học còn coi nó thuộc về họ riêng của chính nó là Cunninghamiaceae, nhưng điều này ít được công nhận.\n\nCác loài trong chi Cunninghamia có các lá kim với ngạnh mềm, dai như da, cứng, màu xanh lục tới xanh lục-lam, mọc vòng xung quanh thân theo hình cung đi lên; các lá này dài 2–7 cm và rộng 3–5 mm (tại phần gốc lá), và mang hai dải khí khổng màu trắng hay trắng ánh lục ở phía dưới và đôi khi là ở phía trên mặt lá. Tán lá có thể trở thành màu nâu đồng khi thời tiết quá lạnh.\n\nCác nón nhỏ và không dễ thấy khi thụ phấn vào cuối mùa đông, các nón đực mọc thành cụm khoảng 10-30 nón, còn các nón cái mọc đơn lẻ hoặc 2-3 nón cùng nhau.\n\nCác nón hạt chín sau 7-8 tháng, dài khoảng 2,5-4,5 cm, hình trứng hoặc hình cầu, với các vảy mọc xoắn; mỗi vảy chứa 3-5 hạt. Chúng thường phát triển nhanh (với chồi sinh dưỡng mọc trên đỉnh của nón) trên các cây do người trồng; nhưng lại hiếm ở cây mọc hoang, và có thể là giống cây trồng được chọn lọc để dễ dàng nhân giống bằng phương pháp sinh dưỡng trong trồng rừng.\n\nKhi cây càng lớn thì thân của nó có xu hướng tạo ra các chồi rễ mút xung quanh gốc, cụ thể là sau khi bị các vết thương ở thân hay rễ, và các chồi rễ mút này sau đó có thể phát triển để tạo thành cây nhiều thân. Vỏ của các thân cây lớn có màu nâu dễ dàng bị lột ra để lộ phần vỏ bên trong màu nâu đỏ.\n\nGỗ sa mộc là loại gỗ được đánh giá cao tại Trung Quốc, do nó là loại gỗ mềm có hương thơm và khá bền, tương tự như của hồng sam Bắc Mỹ (\"Sequoia sempervirens\") và bách Nhật Bản (\"Cryptomeria japonica\"). Cụ thể, nó được dùng sản xuất các loại quan tài cũng như trong xây dựng đền miếu, tại những nơi mà hương thơm được đánh giá cao. Nó cũng được trồng làm cây cảnh trong các công viên và các khu vườn lớn, tại đây thông thường nó cao khoảng 15–30 m.\n\n"}
{"id": "68962", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68962", "title": "Thanh toán quốc tế", "text": "Thanh toán quốc tế\n\nThanh toán quốc tế là một trong số các nghiệp vụ của ngân hàng trong việc thanh toán giá trị của các lô hàng giữa bên mua và bên bán hàng thuộc lĩnh vực ngoại thương, tuy nhiên cũng có trường hợp đặc biệt không cần thông qua ngân hàng là thanh toán quốc tế qua tiền mã hóa (ví dụ: Bitcoin, Ethereum). Các phương thức thanh toán quốc tế phổ biến nhất hiện nay là:\n\nNgười mua sẽ chuyển tiền của mình thông qua một ngân hàng trong nước cho người bán một phần hoặc toàn bộ giá trị lô hàng (tuỳ theo hợp đồng ngoại thương).\n\nTheo phương thức này người chuyển tiền (Remitter) ra lệnh cho ngân hàng của mình (Remitting bank) chuyển cho ngân hàng mà người bán (bên thụ hưởng) có tài khoản (Beneficiary bank). Sau khi nhận được tiền thì người bán sẽ tiến hành giao hàng.\n\nNgười mua sẽ ký với ngân hàng C.A.D một bản ghi nhớ gồm 2 phần:\n\nSau đó người mua chuyển tiền vào tài khoản tín chấp. Ngân hàng C.A.D thông báo cho người bán về việc tài khoản tín chấp đã được mở. Sau khi nhận được thông báo từ ngân hàng, người bán tiến hành giao hàng và thành lập bộ chứng từ thanh toán. Nếu bộ chứng từ hợp lệ thì ngân hàng C.A.D sẽ thực hiện thanh toán cho người bán. Ngân hàng C.A.D sẽ chuyển bộ chứng từ cho người mua để nhận hàng.\n\nNgười bán sau khi giao hàng sẽ uỷ quyền cho ngân hàng, nhờ ngân hàng thu hộ số tiền hàng của người mua ở nước ngoài. Phân loại nhờ thu:\nNgoài ra còn có thể phân loại Nhờ thu trơn (người bán chỉ gửi kèm giấy tờ tài chính như hối phiếu) và Nhờ thu kèm chứng từ (người bán gửi thêm các giấy tờ thương mại như hóa đơn, vận đơn đường biển, phiếu đóng gói, v.v.)\n\nQuy trình cụ thể như sau:\n\nSau khi gửi hàng, người bán sẽ gửi bộ chứng từ hàng hoá kèm theo Hối phiếu (Bill of Exchange hay còn gọi là Draft) và chỉ dẫn nhờ thu (Collection Instruction) cho ngân hàng mà mình nhờ thu (Remitting bank). Ngân hàng này có thể dùng đại lý của mình hoặc thông qua một ngân hàng khác mà ngân hàng này có tài khoản ở nước người mua (Collecting bank) để thực hiện việc thu hộ tiền hàng. Collecting bank sẽ gởi bộ chứng từ và hối phiếu cho người mua. Nếu là nhờ thu chấp nhận chứng từ thì người mua hàng sẽ ký chấp nhận lên hối phiếu và gửi lại cho ngân hàng nhờ thu. Nếu là nhờ thu kèm chứng từ: Người mua sẽ gửi lại cho ngân hàng lệnh chi. Đối với nhờ thu kèm các điều khoản đặc biệt, collecting bank sẽ chỉ giao chứng từ trên cơ sở thỏa mãn các điều kiện trên chỉ dẫn nhờ thu.\n"}
{"id": "68970", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68970", "title": "Kampong Cham (thành phố)", "text": "Kampong Cham (thành phố)\n\nKampong Cham là tỉnh lỵ tỉnh Kampong Cham của Campuchia. Đậy là thành phố lớn thứ ba của Campuchia với dân số 63.771 người (2006) và nằm bên sông Mê Kông. Kampong Cham cách thủ đô Phnôm Pênh 124 km về phía đông bắc, mất khoảng 2-2,5 giờ đi xe hơi hoặc ca-nô. Tọa độ của thành phố là 12.00° vĩ bắc, 105.46° kinh đông.\n\n"}
{"id": "68984", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68984", "title": "Kampot", "text": "Kampot\n\nKampot là một tỉnh phía nam Campuchia, vùng đất này còn được gọi là \"Cần Bột\" trong lịch sử Việt Nam thời kỳ nhà Nguyễn.\n\nPhía bắc giáp các tỉnh Kampong Speu và Koh Kong, phía nam giáp tỉnh Kiên Giang của Việt Nam, phía đông giáp tỉnh Takéo, phía tây giáp hai tỉnh Sihanoukville, Kep và vịnh Thái Lan.\n\nTỉnh có 1 thị xã và 8 huyện là:\n\n\n"}
{"id": "68985", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68985", "title": "Mondulkiri", "text": "Mondulkiri\n\nMondulkiri là một tỉnh trên cao nguyên đông bắc của Campuchia, giáp biên giới với các tỉnh Gia Lai, Đắk Lắk, Đắk Nông và Bình Phước của Việt Nam. Tỉnh lỵ là thị trấn Senmonorom, vùng đất này còn được gọi là \"Ngọc Bài\" trong lịch sử Việt Nam thời kỳ nhà Nguyễn.\n\nTỉnh này chủ yếu là đồi núi, có có 3 thác nước lớn là: Thác Bou Sra, Sen Monorom và thác Romnea. Dân cư thưa thớt nhất (32.407 người trên diện tích 14.288 km²) nước. 80% dân số tỉnh này là người Phnong, 20% còn lại là người Hoa, người Khmer. Người Phnong có nhiều cồng chiêng và ché rượu được xem như tài sản quý.\n\nTại khu vực Okvau của tỉnh này có mỏ vàng với trữ lượng dự đoán là 8,1 triệu tấn quặng.\n\nTỉnh này có 5 huyện/thị:\n"}
{"id": "68986", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68986", "title": "Schiller (định hướng)", "text": "Schiller (định hướng)\n\nSchiller là họ của các nhân vật sau đây:\n\n\nSchiller cũng là tên của:\n"}
{"id": "68987", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68987", "title": "Koh Kong", "text": "Koh Kong\n\nKoh Kong (Khétt Kaôh Kŏng, Khết Kaôh Kŏng trước 1996) là một tỉnh của Campuchia. Tên của tỉnh có nghĩa là \"Tỉnh đảo Kŏng\". Tỉnh lỵ là Krŏng Kaôh Kŏng. Đảo Kong hay Koh Kong nằm cách tỉnh lỵ khoảng 20 km về phía tây nam, vùng đất này còn được gọi là \"Khải Biên\" trong lịch sử Việt Nam thời kỳ nhà Nguyễn.\n\nTỉnh này có 7 huyện (\"srŏk\"):\n"}
{"id": "68988", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68988", "title": "Stung Treng (tỉnh)", "text": "Stung Treng (tỉnh)\n\nStung Treng là một tỉnh ở cao nguyên đông bắc của Campuchia, tên gọi trước đây là Xieng Teng, là một bộ phận của Đế quốc Khmer, sau đó là vương quốc Lan Xang và Champasak của Lào. Tỉnh này được chuyển về cho Campuchia trong thời Liên bang Đông Dương.\n\nTỉnh này có 6 huyện:\n"}
{"id": "68990", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68990", "title": "Piacenza", "text": "Piacenza\n\nPiacenza (Placentia trong tiếng Latin hay Piasëinsa trong phương ngữ của Emiliano-Romagnolo) là một thành phố ở vùng Emilia-Romagna của miền bắc Italia. Đây là tỉnh lỵ tỉnh Piacenza.\n\nVùng này có khi hậu cận nhiệt đới ẩm và không có mùa khô, luôn luôn ẩm ướt. Mùa hè nóng và oi. Phân loại khí hậu Köppen của vùng này là khí hậu cận nhiệt đới ẩm.\n"}
{"id": "68993", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68993", "title": "Bengaluru", "text": "Bengaluru\n\nBengaluru (, còn có tên Bangalore), là thủ phủ của bang Karnataka miền Nam Ấn Độ. Với dân số nội thành khoảng và dân số vùng đô thị chừng , đây là thành phố lớn thứ 3 và vùng kết tụ đô thị lớn thứ năm ở Ấn Độ. Nó tọa lạc ở Nam Ấn Độ và nằm trên cao nguyên Deccan. Thành phố nằm trên độ cao hơn , cao nhất trong các thành phố lớn Ấn Độ.\n\nBengaluru nằm ở đông nam bang Karnataka miền Nam Ấn Độ, tại trung tâm cao nguyên Mysore (một vùng của cao nguyên Deccan rộng hơn) ở độ cao trung bình . Nó có tọa độ và rộng khoảng .\n\nĐịa mạo Bengaluru tương đối phẳng, với phần mạn tây cao hơn. Điểm cao nhất là Vidyaranyapura Doddabettahalli, đạt và tọa lạc ở tây bắc thành phố. Không có con sông lớn nào chảy ngang thành phố. Sông Vrishabhavathi, một phụ lưu nhỏ của Arkavathi, bắt nguồn từ thành phố (tại Basavanagudi). \n"}
{"id": "68995", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68995", "title": "Sân bay quốc tế Bảo An Thâm Quyến", "text": "Sân bay quốc tế Bảo An Thâm Quyến\n\nSân bay quốc tế Bảo An Thâm Quyến (tiếng Anh:Shenzhen Bao'an International Airport) hay là Huangtian Airport tọa lạc tại làng in Huangtian, Quận Bảo An, Thâm Quyến, Quảng Đông, Trung Quốc, cách quận trung tâm 32 km. Sân bay này mở cửa ngày 12/10/1991 với diện tích 10,8 km2. Năm 2009, 24.486.406 lượt khách thông qua, xếp thứ 5 trong các sân bay Trung Quốc. Dự báo đến năm 2012, đây là sân bay lớn thứ ba của Miền Nam Trung Quốc, sau Sân bay quốc tế Hong Kong và Sân bay quốc tế Bạch Vân Quảng Châu\n\nSân bay gồm 3 nhà ga chính:\n\n"}
{"id": "68996", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68996", "title": "Kodomo manga", "text": "Kodomo manga\n\nKodomo manga, tên đầy đủ là và thuật ngữ nói về anime cùng thể loại là thể loại truyện tranh manga và hoạt hình anime Nhật Bản dành cho trẻ em dưới 10 tuổi, hay nói cách khác là dành cho người đọc nhỏ tuổi hơn lứa tuổi của \"shonen\" và \"shojo\". Vì vậy, truyện tranh kodomo thường mang tính giáo dục rất cao, và mỗi chương thường độc lập với nhau và có độ dài không lớn, phù hợp với thị hiếu của trẻ em.\n\n\n"}
{"id": "68997", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68997", "title": "Rồng Komodo", "text": "Rồng Komodo\n\nRồng Komodo (\"Varanus komodoensis\") là một loài thằn lằn lớn được tìm thấy được tìm thấy trên các đảo của Indonesia, gồm Komodo, Rinca, Flores và Gili Motang. Chúng là thành viên của Chi Kỳ đà thuộc họ Varanidae, và là loài thằn lằn lớn nhất còn sinh tồn, chiều dài tối đa trong một vài trường hợp hiếm và nặng khoảng .\n\nDo kích thước của chúng, những con thằn lằn này thống trị hệ sinh thái trên hòn đảo mà chúng đang sinh sống. Rồng Komodo săn và phục kích con mồi bao gồm động vật không xương sống, chim, và động vật có vú. Người ta khẳng định rằng chúng có nọc độc; có hai tuyến ở hàm dưới tiết ra một số protein độc. Ý nghĩa sinh học của các protein này đang còn là chủ đề gây tranh cãi, nhưng các tuyến đã được chứng minh là tiết ra chất chống đông máu. Tập tục săn mồi theo nhóm của rồng Komodo rất đặc biệt trong thế giới bò sát. Chế độ ăn của rồng Komodo chủ yếu là nai nhỏ Indonesia, mặc dù chúng cũng ăn một lượng đáng kể xác thối. Rồng Komodo thỉnh thoảng tấn công con người.\n\nMùa giao phối bắt đầu từ tháng 5 đến tháng 8, đẻ trứng vào tháng 9; tối đa 20 trứng một lứa, chúng thường đẻ trong tổ gà tây bị bỏ hoang hoặc trong hang tự đào. Trứng được ấp từ bảy đến tám tháng, nở vào tháng tư, khi côn trùng phát triển nhiều nhất. Rồng Komodo non dễ bị tổn thương và do đó thường trú ngụ trên cây, an toàn trước những kẻ săn mồi và những con trưởng thành ăn thịt đồng loại. Chúng mất 8 đến 9 năm để trưởng thành và ước tính có thể sống đến 30 năm.\n\nRồng Komodo được các nhà khoa học phương Tây ghi nhận lần đầu tiên vào năm 1910. Kích thước to lớn khiến chúng thường được nuôi trong vườn thú. Trong tự nhiên, phạm vi phân bố của chúng bị thu hẹp do các hoạt động của con người, và chúng được liệt kê vào danh sách loài sắp nguy cấp bởi IUCN. Chúng được bảo vệ theo pháp luật Indonesia, và Vườn quốc gia Komodo được thành lập vào năm 1980 để hỗ trợ và nỗ lực bảo vệ.\n\nRồng Komodo lần đầu tiên được ghi nhận bởi người châu Âu vào năm 1910, khi tin đồn về một con \"cá sấu đất\" truyền đến tai Trung úy van Steyn van Hensbroek của chính quyền thuộc địa Hà Lan. Tiếng tăm lan rộng đến năm 1912, khi Peter Ouwens, giám đốc Bảo tàng Động vật học tại Bogor, Java, xuất bản một bài báo về chủ đề này sau khi nhận được một bức ảnh và một tấm da từ trung úy, cộng thêm hai mẫu vật khác từ một nhà sưu tập.\n\nHai con rồng Komodo còn sống đầu tiên được đưa đến châu Âu đã được trưng bày trong Nhà bò sát tại Sở thú London khi nó mở cửa vào năm 1927. Joan Beauchamp Procter đã tiến hành quan sát chúng trong điều kiện nuôi nhốt và cô đã mô tả hành vi của chúng tại cuộc họp khoa học của Hiệp hội động vật học London vào năm 1928.\n\nRồng Komodo là nhân tố thúc đẩy chuyến thám hiểm đảo Komodo của W. Douglas Burden vào năm 1926. Sau khi trở về với 12 mẫu vật được bảo quản và hai mẫu vật còn sống, chuyến thám hiểm này đã tạo nguồn cảm hứng cho bộ phim năm 1933 \"King Kong\". Burden cũng là người đặt ra cái tên chung là \"rồng Komodo\". Ba mẫu vật của ông đã được nhồi bông và hiện vẫn được trưng bày trong Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên Hoa Kỳ.\n\nChính quyền Hà Lan, nhận thấy số lượng cá thể hạn chế trong tự nhiên, đã sớm đặt hoạt động săn bắn thể thao ngoài vòng pháp luật và hạn chế rất nhiều số lượng cá thể được lấy để nghiên cứu khoa học. Việc thu thập và cuộc thám hiểm bị dừng lại khi xảy ra Chiến tranh thế giới thứ 2, không liên tục cho đến những năm 1950 và 1960, khi các nghiên cứu quan sát hành vi kiếm ăn, sinh sản và nhiệt độ cơ thể của rồng Komodo. Vào khoảng thời gian này, một cuộc thám hiểm dài hạn đã được lên kế hoạch. Chuyến thám hiểm này được giao cho gia đình Auffenberg, họ đã ở trên đảo Komodo trong 11 tháng vào năm 1969. Trong thời gian ở đây, Walter Auffenberg và trợ lý của ông là Putra Sastrawan đã phát hiện và gắn thẻ hơn 50 rồng Komodo.\n\nNghiên cứu từ chuyến thám hiểm của Auffenberg có ảnh hưởng to lớn trong việc nuôi rồng Komodo trong điều kiện nuôi nhốt. Nghiên cứu sau đó của gia đình Auffenberg đã làm sáng tỏ hơn về bản chất của rồng Komodo, với các nhà sinh vật học như Claudio Ciofi tiếp tục nghiên cứu về sinh vật này.\n\nTrong tài liệu khoa học, rồng Komodo đôi khi được gọi là \"kỳ đà Komodo\" hoặc \"kỳ đà đảo Komodo\", mặc dù cái tên này không phổ biến. Đối với người bản xứ đảo Komodo, nó được gọi là \"ora\", \"buaya darat\" (cá sấu đất), hoặc \"biawak raksasa\" (kỳ đà khổng lồ).\n\nQuá trình phát triển và tiến hóa của rồng Komodo bắt đầu với chi \"Varanus\", có nguồn gốc từ Châu Á khoảng 40 triệu năm trước và di cư đến Úc, nơi nó tiến hóa thành dạng khổng lồ (lớn nhất là loài \"Megalania\" gần đây đã tuyệt chủng), nhờ sự vắng mặt của thú ăn thịt có nhau thai cạnh tranh lẫn nhau. Khoảng 15 triệu năm trước, một vụ va chạm giữa lục địa Úc và Đông Nam Á khiến những con kỳ đà lớn hơn này di chuyển trở lại khu vực ngày nay là quần đảo Indonesia, mở rộng phạm vi của chúng tới tận phía đông đảo Timor.\n\nRồng Komodo được cho là đã khác biệt với tổ tiên ở Úc của nó khoảng 4 triệu năm về trước. Tuy nhiên, bằng chứng hóa thạch gần đây từ Queensland cho thấy rồng Komodo thực sự tiến hóa ở Úc, trước khi về Indonesia.\n\nMực nước biển hạ thấp đáng kể trong thời kỳ băng hà cuối cùng đã lộ ra những dải thềm lục địa rộng lớn mà rồng Komodo chiếm giữ, nhưng dần trở nên cô lập trong phạm vi đảo hiện tại của chúng khi mực nước biển dâng cao trở lại sau đó. Hóa thạch của các loài Pliocen đã tuyệt chủng có kích thước tương tự như rồng Komodo hiện đại, chẳng hạn như \"Varanus sivalensis\" đã được tìm thấy ở Âu Á, cho thấy rằng chúng sống tốt ngay cả trong môi trường có cạnh tranh, chẳng hạn như động vật ăn thịt có vú , cho đến khi biến đổi khí hậu và các sự kiện tuyệt chủng đánh dấu sự khởi đầu của thế Pleistocen.\n\nPhân tích di truyền DNA ti thể cho thấy rồng Komodo là họ hàng gần nhất (nhóm chị em) của \"Varanus varius\", tổ tiên của chúng đã phân nhánh thành nhiều loài, trong đó có kỳ đà cá sấu (\"Varanus salvadorii\") vùng New Guinea.\n\nMột nghiên cứu năm 2021 đã chứng minh rằng trong thế Miocen, rồng Komodo đã lai với tổ tiên của loài kỳ đà cát của Úc. Do đó, cung cấp thêm bằng chứng cho thấy rồng Komodo đã từng sinh sống ở Úc.\n\nTrong hoang dã, rồng Komodo trưởng thành thường nặng khoảng , mặc dù những cá thể nuôi nhốt thường nặng hơn.< Theo \"Sách Kỷ lục Guinness\", một con đực trưởng thành trung bình nặng và dài , trong khi con cái nặng và dài . Cá thể hoang dã lớn nhất được tìm thấy dài và nặng tới , bao gồm cả thức ăn chưa tiêu hóa hết.\nRồng Komodo có đuôi dài bằng phần thân, răng cưa dài khoảng . Nước bọt của nó thường xuyên có máu, bởi vì răng của chúng hầu như hoàn toàn được bao phủ bởi mô nướu do đó thường bị rách khi ăn. Điều này tạo môi trường sống cho vi khuẩn sống trong miệng của nó. Nó cũng có một cái lưỡi dài, vàng hình chạc hai. Da của rồng Komodo được gai cố bởi các vảy cứng, chứa những xương nhỏ được gọi là osteoderm có tác dụng như một bộ áo giáp xích tự nhiên.\n\nNhư các loài Varanidae khác, rồng Komodo chỉ có một xương tai đơn là xương bàn đạp, chuyển rung động từ màng tai tới ốc tai. Chúng bị hạn chế với âm thanh có tần số từ 400 tới 2,000 hertz, trong khi con người là từ 20 tới 20,000 hertz. Trước đây các nhà nghiên cứu cho rằng chúng bị điếc khi họ thấy chúng không phản ứng với tiếng nói hay hét. Một nhân viên khiếm thị của Sở thú London, Joan Proctor, có thể gọi rồng Komodo ra để cho ăn bằng tiếng nói, điều này đã gây tranh cãi.\n\nRồng Komodo có thể nhìn từ khoảng cách , nhưng bởi màng lưới chỉ có tế bào hình nón, nó được cho là có tầm nhìn đêm không tốt. Rồng Komodo nhìn được màu, nhưng có khi vật bất động thì chúng có khả năng phân biệt khá tệ.\nRồng Komodo dùng lưỡi để dò tìm, nếm không khí, và ngửi, như các loài bò sát khác, chúng thường dùng cơ quan Jacobson hơn dùng lỗ mũi. Với sự trợ giúp của không khí và thói quen đung đưa đầu từ bên này sang bên kia, rồng Komodo có thể đánh hơi được một cái xác thối cách xa từ .\n\n"}
{"id": "68998", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=68998", "title": "Vườn quốc gia Komodo", "text": "Vườn quốc gia Komodo\n\nVườn quốc gia Komodo là một vườn quốc gia của Indonesia nằm ở quần đảo Sunda nhỏ cạnh biên giới giữa Đông Nusa Tenggara và Tây Nusa Tenggara. Vườn quốc gia bao gồm ba đảo lớn Komodo, Padar và Rinca và 26 đảo nhỏ, với tổng diện tích 1.733 km² (603 km² là đất liền). Vườn được thành lập năm 1980 để bảo tồn rồng Komodo, loài thằn lằn lớn nhất. Sau đó, các sinh vật khác (gồm cả động vật biển) cũng được đưa vào tầm bảo vệ. Năm 1991, UNESCO công nhận vườn quốc gia Komodo là di sản thế giới.\n\nVườn quốc gia Komodo là một trong Bảy Kì quan Thiên nhiên Mới của Thế giới. Quần đảo Komodo là một phần của Tam giác San hô và là một trong những nơi giàu về đa dạng sinh học biển nhất thế giới.\n\nVườn quốc gia bao gồm miền ven biển mạn tây Flores, với ba đảo lớn Komodo, Padar và Rinca, cùng 26 đảo nhỏ hơn. Các hòn đảo đều có nguồn gốc núi lửa. Địa hình khá gồ ghề, nhiều đồi, với độ cao có thể đạt 735 m. Khí hậu ở đây thuộc loại khô nhất Indonesia với lượng mưa hàng năm từ 800 đến 1000 mm. Nhiệt độ trung bình mùa khô (tháng 5-10) là chừng 40 °C.\n\n"}
{"id": "69001", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=69001", "title": "Danh sách các vườn quốc gia Indonesia", "text": "Danh sách các vườn quốc gia Indonesia\n\nĐây là danh sách các vườn quốc gia của Indonesia. Trong số 50 vườn quốc gia, 6 là di sản thế giới, 6 là một phần của Mạng lưới các khu dự trữ sinh quyển và 3 là vùng đất ngập nước có tầm quan trọng quốc tế theo công ước Ramsar. Tổng cộng có 9 khu vườn quốc gia có diện tích bảo vệ chủ yếu là biển.\n\nNhóm đầu tiên trong số 5 vườn quốc gia Indonesia được thành lập đầu tiên là vào năm 1980. Con số này tăng liên tục đạt 41 trong năm 2003. Trong một đợt mở rộng lớn trong năm 2004, 9 vườn quốc gia mới được thành lập, nâng tổng số lên thành 50.\n\nDưới đây là danh sách các vườn quốc gia tại Indonesia được xếp theo vị trí tại các đảo và nhóm đảo chính.\n\n\n"}
{"id": "69002", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=69002", "title": "Vườn quốc gia Lorentz", "text": "Vườn quốc gia Lorentz\n\nVườn quốc gia Lorentz là một vườn quốc gia nằm tại phía tây của đảo New Guinea thuộc tỉnh Papua, Indonesia. Với diện tích 25.056 km (9.674 mi), đây là vườn quốc gia lớn nhất Đông Nam Á. Năm 1999, vườn quốc gia được UNESCO công nhận là Di sản thế giới như là ví dụ nổi bật về đa dạng sinh học của New Guinea. Đây là một trong những vườn quốc gia đa dạng sinh thái nhất trên thế giới và là vườn quốc gia duy nhất tại châu Á - Thái Bình Dương có đầy đủ các hệ sinh thái khác nhau, từ biển, rừng ngập mặn, bãi triều, rừng đầm lầy nước ngọt, vùng đồng bằng, rừng nhiệt đới, lãnh nguyên núi cao và sông băng xích đạo. Với độ cao 4884 mét, Puncak Jaya là đỉnh núi cao nhất giữa Himalaya và Andes.\n\nBirdLife International coi đây là khu bảo tồn quan trọng nhất tại New Guinea. Tại đây chứa năm hệ sinh thái nằm trong danh sách Global 200 của Quỹ Quốc tế Bảo vệ Thiên nhiên. Đó là rừng đất thấp Nam New Guinea, rừng núi cao New Guinea, đồng cỏ phụ núi cao Trung tâm New Guinea và rừng ngập mặn New Guinea, sông suối New Guinea.\n\nNhiều khu vực của vườn quốc gia còn chưa được khám phá chắc chắn có chứa nhiều loài động thực vật hoang dã chưa được biết đến trong khoa học phương Tây. Nguồn tài liệu về các cộng đồng thực vật dân tộc học và Sắc tộc học động vật của các sinh vật tại Lorentz thậm chí có rất ít. Tên của vườn quốc gia được đặt theo tên của nhà thám hiểm người Hà Lan Hendrikus Albertus Lorentz, người đã đi qua khu vực này trong chuyến thám hiểm năm 1909.\nVườn quốc gia Lorentz là đại diện của hệ sinh thái hoàn chỉnh nhất về tính đa dạng sinh học ở Châu Á - Thái Bình Dương. Đây là một trong ba vùng nhiệt đới trên thế giới có sông băng. Địa hình của nó trải dài từ ven biển và rừng ngập mặn ven biển Arafura cho đến những đỉnh núi phủ tuyết tạo thành cảnh quan tuyệt đẹp.\n\nNgoài sự đa dạng sinh học rất cao, còn có một số đặc thù và sự độc đáo của sông băng trên Puncak Jaya và những dòng sông chảy sâu vào lòng đất trong vài kilômét ở thung lũng Baliem.\nVườn quốc gia là nhà của 630 loài chim (chiếm khoảng 70% số loài của New Guinea), 123 loài động vật có vú. Trong số các loài chim thì có hai loài Đà điểu đầu mào, 31 loài chim Bồ câu, 500 loài Vẹt mào, 60 loài Bói cá, 145 loài Hút mật. Đây là nơi có 6 loài đặc hữu của dãy Sudirman, bao gồm cả Cút núi tuyết và Chim cổ đỏ núi tuyết cùng 26 loài đặc hữu của dãy Trung Papua và 3 loài đặc hữu của vùng đất thấp Nam Papua. Các loài chim đáng chú ý gồm Đà điểu đầu mào phương nam, Bồ câu mào Scheepmaker, Vẹt Pesket, Vịt Salvadori, Hút mật MacGregor.\n\nMột số loài động vật có vú được ghi nhận tại vườn quốc gia gồm Thú lông nhím mỏ dài, Thú lông nhím mỏ ngắn, Chuột túi cây, Chuột túi Wallaby, Mèo túi và đặc biệt là sự có mặt của loài Chuột túi cây Dingiso và Thú lông nhím mỏ dài Tây New Guinea.\nKhu vực vườn quốc gia đã có người ở hơn 25.000 năm. Đây là vùng đất truyền thống của nhiều dân tộc bản địa như Asmat, Among, Dani, Sempan, Nduga. Ước tính dân số hiện tại dao động trong khoảng từ 6.300 đến 10.000 người.\n\n"}
{"id": "69004", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=69004", "title": "Ruộng bậc thang Banaue", "text": "Ruộng bậc thang Banaue\n\nRuộng bậc thang Banaue là ruộng bậc thang có niên đại 2000 năm tuổi tại núi Ifugao của Philippines được tổ tiên những cư dân bản địa Batad tạo nên. Người ta cho rằng, các ruộng bậc thang được tọa ra bằng rất ít công cụ, chủ yếu là bằng tay. Các ruộng bậc thang này có độ cao so với mặt biển là 1500 m và có diện tích 10.360 km2 bên sườn núi. Các ruộng bậc thang này được hệ thống thủy lợi tự nhiên là nước mưa trên đỉnh núi cấp nước.\n\nCanh tác ruộng bậc thang là loại hình canh tác độc đáo ở vùng Đông Nam Á, ruộng bậc thang là kiểu canh tác lúa nước trên địa hình đồi núi với một hệ thống thủy lợi khá tinh vi nhằm cung cấp nước cho sự sinh trưởng của cây lúa. Có thể nói loại hình canh tác ruộng bậc thang tồn tại một cách độc đáo ở các nước Đông Nam Á với các tộc người cụ thể. Ở Việt Nam có tộc người Hmông, Dao, Hà Nhì, La Hủ ở các tỉnh Lào Cai, Yên Bái, Lai Châu. Ở Trung Quốc tại tỉnh Vân Nam thuộc châu Hồng Hà, Quý Châu với người Hà Nhì, HMông, Na Xi. Ở Thái Lan vùng núi cao Đông Bắc có tộc người Karen. Ở Indonesia, trên quần đảo Ba Li loại hình canh tác này cũng phổ biến, ở Philippine ở một số địa phương như Luzon, Man Da Nao, Pan Na Wan...: có tộc người Ifugao, đây là những chủ nhân sáng tạo ra loại hình canh tác độc đáo vào loại nhất thế giới trong hoạt động nông nghiệp truyền thống.\n\nCho đến những năm đầu của thế kỉ XX, người Ifugao ở Philippin được nhiều nhà dân tộc học và khảo cổ học quan tâm. Các nhà khoa học đã chú ý đến tộc người này với những điểm đặc biệt về địa hình cư trú, hoạt động kinh tế truyền thống cũng như những nghi lễ tín ngưỡng diễn ra trong năm liên quan đến sự sinh trưởng của cây lúa.\nNước cộng hòa Philippin là một quốc đảo có khoảng 7000 các hòn đảo lớn nhỏ, đó là một quốc đảo với những quần đảo san hô nằm dưới mực nước biển và những quần đảo rộng lớn được bao bọc bởi núi cao, bề mặt được bao phủ cối sum xuê tươi tốt. Theo tài liệu khảo cổ học thì con người đã đến đây lần đầu tiên vào 100.000 năm trước với phương thức kiếm sống cổ xưa là: săn bắn và hái lượm, họ bắt đầu cuộc sống với những nguồn sống chính như vậy. Sau nhiều nghìn năm sau, sự đa dạng của các nhóm tộc người từ hải đảo cho đến các miền núi cao châu Á đã đến và tụ hợp tại đây với những lợi thế trong kỹ năng sản xuất nông nghiệp, với một cấu trúc xã hội phức tạp. Từ sự phức hợp trộn lẫn nhau của những con người và những nền văn hóa mà cơ sở hạ tầng của nền văn minh đã thiết lập nên Philippin như một thực thể đã được sinh ra.\n\nỞ miền trung của vùng Bắc Luzon là những ngọn núi sừng sững và những hẻm núi có nhiều sông suối liền kề những thung lũng đất phì nhiêu, những dòng sông rải rác, hoàn toàn yên lặng, có nhiều sương mù bao phủ, nơi đó còn có những cánh rừng. Trong cái biên giới gồ ghề của pháo đài tự nhiên đó là cuộc sống của người Ifugao, một tộc người sống độc lập và có phần bảo thủ, những người có tính cách thật ngang ngạch bướng bỉnh.Trong hơn 300 năm họ chống lại một cách quyết liệt đối với sự truyền giáo của người Tây Ban Nha cũng như văn hóa kiêu ngạo, thực dụng của người Mỹ, họ vẫn tiếp tục đi theo đường lối độc lập của chính phủ Philippin để chống lại quá trình phương tây hóa và sự tiếp biến văn hóa có ảnh hưởng trực tiếp từ phương tây. Sự tiến bộ và quá trình hiện đại hóa có lẽ là mệnh lệnh từ thủ đô Malila đối với quá trình hiện đại hóa đất nước, nhưng người Ifugao lại kiên quyết giữ gìn bản sắc tộc người và đời sống của họ để phù hợp với niềm tin, tập tục, những gì mà tổ tiên linh thiêng của họ để lại.\n\nKhi nhà thám hiểm Magellan khám phá ra Philippin năm 1521, ông đã phải đối mặt với những tộc người sống dọc ven biển, những tộc người này theo Hồi giáo, chiếm ưu thế về mặt thương mại và ngoại giao, có nhiều quyền lợi gắn liền với các nước: Indonêxia, Trung Quốc và Thái Lan. Trong năm 1565 người Tây Ban Nha thiết lập nên những pháo đài đầu tiên của mình trên vùng đảo Cebu. Từ cơ sở ban đầu ấy họ đã nhanh chóng giành quyền kiểm soát Philippin ở vùng duyên hải. Cho đến cuối thế kỉ 16 họ tập trung chinh phục những tộc người hoang dại ở những vùng nội địa. Trong sự nỗ lực đó, người Tây Ban Nha chỉ thành công ở những vùng rìa ngoài, còn những tộc người ương bướng vẫn tiếp tục phát triển ở các vùng đất đá khắc nghiệt ở Luzon, Min Da Nao và ở những hòn đảo khác thuộc Mindoro, Palawan hoặc Nergros mà người Ifugao là một tộc người điển hình sinh sống trên những vùng đất này.\n\nTrong lúc này ở Philipin đã diễn ra một cuộc đấu tranh không hề khoan nhượng giữa một bên là người Tây Ban Nha không bao giờ thỏa hiệp trong sự nỗ lực của mình để thống trị và cải tạo người Ifugao và người Ifugao cố gắng chống trả, giữ gìn và bảo vệ xã hội cũng như tâm linh của họ một cách độc lập. Những người Ifugao được nhiều nhà thống trị Tây Ban Nha chú ý nhất trong việc không khoan nhượng về chính trị, bởi thế vì sao Juan Villaverde, một nhà truyền giáo Tây Ban Nha đã viết \" Người Ifugao, họ tin vào bản thân họ, vào vị vua tối cao, sẵn sàng trả thù bất cứ sự xâm phạm nào đến cá nhân, đến ngôi nhà và vùng đất của họ. Họ ghét sự thống trị của những người xa lạ\".\n\nMặc dù có sự gắng sức của cả hai thế lực là nhà thờ và chính phủ trong việc đồng hóa và cải đạo đối với người Ifugao, nhưng dường như không gì lay chuyển được họ. Với số dân xấp xỉ 120.000 người, sống rải rác trong vùng rộng lớn với một diện tích trên 1120 km vuông, trên những vùng đất gồ ghề, lởm chởm, những nơi có địa hình rất khắc nghiệt, nơi có nhiều mưa bão, lũ lụt thường xuyên. Trong hoạt động nông nghiệp truyền thống, người Ifugao là chủ nhân của phương thức canh tác ruộng nước bậc thang, đồng thời họ cũng là tộc người có nhiều mối liên hệ chặt chẽ với cây lúa, những nghi lễ ma thuật xung quanh cây lúa, xét đến cùng đó cũng là sự thể hiện lòng tôn sùng, kính trọng của họ với thần linh.\n\nNông nghiệp chính của người Ifugao là chăn nuôi và trồng lúa. Người Ifugao đã sáng tạo ra nền văn hóa lúa nước dựa trên nền tảng canh tác ruộng bậc thang. Chăn nuôi đối với người Ifugao phát triển với việc chăn nuôi gia súc như: dê, lợn trên các sườn đồi, núi. Người Ifugao cũng có thể sử dụng các thửa ruộng bậc thang để phát triển chăn nuôi. Cây lúa nước trên các thửa ruộng bậc thang đòi hỏi hệ thống thủy lợi thuận tiện nhằm cung cấp cho sự sinh trưởng của cây lúa và bảo vệ sự màu mỡ của đất đai.\n\nNhững cánh đồng lúa của người Ifugao xứng đáng với vị trí là một trong những kì quan của thế giới. Đó là những núi đất được người Ifugao chinh phục với độ cao từ 700mét đến1500mét. Một số thửa ruộng hẹp đã được người Ifugao khai thác, kiến tạo cho phù hợp với thế đất nơi đây. Những thửa ruộng bậc thang dường như được dựng lên, vây quanh lấy các mặt phẳng của triền núi. Trong những vùng miền sinh sống của những người Ifugao, thiên nhiên ở đây được coi là tinh khiết nhất, những dòng sông đáy là đá thô giáp, ở vùng sinh sống của người Silipanes (một nhóm của người Ifugao) những bờ ruộng bậc thang được kè bằng những viên đá nứt nẻ, liên kết với nhau tạo thành các bờ bền vững. Những thửa ruộng bậc thang đa dạng về kích thước, chênh nhau về độ cao thấp được người Ifugao kiến tạo khắp nơi. Ở Benaue, ruộng bậc thang dường như mọc lên dựng đứng. Một số tài liệu công bố bố rằng ở Benaue những thửa ruộng bậc thang có chiều cao so với bậc dưới là 2,1 mét, đó là sự mô tả hơi quá mức. Sự thật là những thửa ruộng cao nhất ở Benaue là khoảng 1,5mét; nhưng phần lớn những thửa ruộng bậc thang của người Ifugao theo nghiên cứu mới đây nhất thường có độ chênh là 0,6 mét.\n\nĐối với người Ifugao khi lựa chọn một vùng đất để khai khẩn và canh tác người ta phải căn cứ vào các yếu tố thuận lợi trước khi tiến hành làm. Đó là các vùng đất có thể đưa vào sử dụng trên cơ sở các vùng phụ cận có thể làm được thủy lợi. Tổng số lao động cần thiết cho việc khai khẩn những thửa ruộng ở các vùng phụ cận và giá trị kinh tế ở đó. Yếu tố thủy lợi là vấn đề đầu tiên và quan trọng nhất khi đưa vùng đất đó vào sử dụng. Trong canh tác ruộng bậc thang, người Ifugao có những hiểu biết rõ ràng về chế độ tưới tiêu nước một cách mẫu mực. Sự hiểu biết của họ về công nghệ dẫn nước, phối hợp với kĩ năng dựng đá với những dụng cụ tự tạo bằng tay đã cho phép họ thiết lập hệ thống thủy lợi phi thường nhằm cung cấp nước cho các thửa ruộng bậc thang. Ruộng bậc thang của người Ifugao được đắp bờ bằng những bức tường đá cứng cáp và vững chắc với độ cao trung bình 0,3mét được dựng thành những đường cong tự nhiên. Vì sự tuần hoàn của hệ thống thủy lợi dẫn nước từ dưới đáy thung lũng đến đỉnh núi, người Ifugao có thể đưa nước lên những chân ruộng bậc thang trên những đỉnh cao nhất, ở đây có sự khác biệt với cách dẫn nước vào ruộng bậc thang của người Hmông ở Sa Pa, Lào Cai, Việt Nam đó là hệ thống thủy lợi dựa vào nguồn nước mưa tự nhiên và hệ thống nước đùn tự nhiên ở các chân ruộng. Những đập ngăn nước của người Ifugao có thể rời bỏ ra hoặc là di chuyển với những viên đá nặng nhiều tấn. Hệ thống thủy lợi được làm bởi những rãnh đá thông minh và những thanh tre được bổ làm đôi thành các máng nước, được nối lại với nhau và bao quanh lấy thửa ruộng.\n\nVào tháng 9 hoặc tháng 10 là thời điểm chuẩn bị cho việc gieo trồng trên các thửa ruộng bậc thang của người Ifugao. Sau khi sửa chữa lại các ống máng dẫn nước, những thửa ruộng có độ sâu với mực nước phủ chừng gót chân với đất nhuyễn, đó là những thửa ruộng lý tưởng cho việc gieo trồng. Nước sau đó được tháo ra, lúc đó bề mặt ruộng có mức nước ngập bên trên vài cm. Suốt cả năm những chân ruộng ngập dưới nước.Thậm chí sau khi thu hoạch lúa, nước cũng không bị tháo ra, để sau đó cho các loại thực vật ra khác tiếp tục phát triển. Đó là các yếu tố làm cho đất tốt hơn với những ụ đất mà các loại thực vật mục ruỗng làm xốp đất.\n\nNhững ruộng bậc thang được chuẩn bị cho việc gieo trồng từ 2 đến 4 tuần sau khi đất được làm tươi xốp. Việc gieo trồng bắt đầu ở Kianga ở đầu tháng Chạp và tiếp tục cho đến trung tuần tháng ba. Trong một vài năm, việc gieo trồng bị chậm lại bởi lý do lụt lội.\n\nThông thường vào đầu tháng 12 những hạt giống được gieo trồng, người gieo mạ đôi khi còn phải dựng lán tại cánh đồng để bảo vệ những hạt lúa mới gieo, tránh chuột bọ, lợn rừng. Những hạt thóc sau gieo trồng được phát triển rất nhanh, đó cũng là khoảng thời gian những chân ruộng đợi mưa.\n\nTiếp theo việc gieo trồng là giai đoạn làm cỏ, đây là thời điểm mà các hoạt động trên đồng ruộng gắn chặt với người phụ nữ. Những người phụ nữ có thể làm sạch bề mặt ruộng bằng cách nhổ đi các loại cây trên đám ruộng. Họ cũng có thể nhổ các loại cây ký sinh và vùi chúng vào trong bùn, khi chúng bị phân rã làm cho đất màu mỡ hơn. Tất cả những thửa ruộng đều được làm theo cách này vài ba lần. Khi những cây lúa bắt đầu bám rễ vào đất và phát triển, những cây lúa mọc đều nhau được người Ifugao lựa chọn, những cây lúa có lá ngắn hơn so với sự phát triển bình thường sẽ bị loại bỏ. Cùng với thời gian đó những mương dẫn nước sẽ được làm sạch cỏ rác. Lúc này số lượng người lao động tăng lên để chăm sóc cho các thửa ruộng.\n\nLúa gạo là đối tượng của rất nhiều loại côn trùng, sâu bọ. Khi những thửa ruộng bị sâu bọ, ngay lập tức nó sẽ bị nhổ lên đem đốt và vứt ra phơi dưới ánh sáng mặt trời. Trong trường hợp những thửa ruộng được phát hiện với tình trạng sâu bọ quá tồi tệ, chắc chắn nó có liên quan đến những thế lực siêu nhiên và phải tiến hành các nghi lễ. Sâu bọ được họ quan niệm có nguồn gốc bởi một thế lực quyền uy có tên là Bangawan, theo yêu cầu Bangawan sẽ phải làm lễ hiến sinh con vật. Với người Hmông ở Sa Pa, tỉnh Lào Cai -Việt Nam, trong giai đoạn canh tác lúa bị sâu bọ phá hoại, người Hmông thường quan niệm là do con ma dữ gây nên chứ họ không quan niệm đó là sự phá hoại của sâu bọ. Lúc này người Hmông sẽ tiến hành lễ cúng khu sinh: đốt vài thẻ hương cùng giấy bản và rắc đều ra ruộng bị sâu bệnh, người ta cho rằng làm như vậy sẽ tránh được sâu bọ phá hoại mùa màng.\n\nViệc thu hoạch bao gồm việc cắt bỏ những loại cỏ thực vật có độ cao thấp hơn 20 cm so với đầu ngọn lúa chín, lúa chín lúc này được người Ifugao buộc lại thành từng bó bằng các lạt tre hoặc là dây gaddang, rồi họ mang từng bó nhỏ đưa lên kho thóc. Những loại hái mà người Ifugao sử dụng là ua có lưỡi nhỏ, được cầm chắc trong tay, được đặt với một góc tù là 25 độ so với lòng bàn tay, loại thứ hai là hái của vùng Ilokano và vùng Gaddang, bao gồm một lưỡi được dùng vuông góc với tay và cầm chắc, những lá được đặt trước lòng bàn tay, khi cắt người ta chỉ cần xoay ngược hái là có thể cắt được các ngọn lúa.\n\nKhi kho thóc được chất đầy, lúa gạo được để đó chừng hai tuần, sau đó lúa được đem phơi khô cho đến khi tổ chức một nghi lễ thành kính. Những nghi lễ, tập tục hiến sinh được người Ifugao thực hành để thể hiện lòng kính trọng của mình trước tổ tiên ông bà, đồng thời họ yên tâm với số lượng thóc lúa ngày càng tăng lên.\n\nThời gian thu hoạch là thời gian linh thiêng nhất đối với tất cả người Ifugao, bất kể đó là người già, phụ nữ, trẻ em, nam giới trong cộng đồng của mình. Thời gian thu hoạch là vòng quay của những bữa ăn uống với rất nhiều thức ăn và những ché rượu gạo được chưng cất dường như là bất tận. Với những người Ifugao nghèo khổ, thời gian thu hoạch đối với họ thực sự là những ngày tháng sống trong sung sướng, được ăn uống và chia sẻ. Với những người trẻ tuổi họ được hát và uống, được giãi bày tâm sự, được thưởng thức những thức ăn ngon. Khi đó mặt trời nóng và chiếu những tia nắng nóng khủng khiếp, họ vẫn cứ vui vẻ. Trong những ngày tháng thu hoach. Những người đàn ông có vợ và phụ nữ cùng nhau làm việc và trao đổi và có những nhận xét dí dỏm thỉnh thoảng cùng nhau hát. Những người đàn ông trẻ và những người phụ nữ chưa chồng tạo thành một nhóm vui vẻ, lúc đó họ hát các bài hát về tình yêu, về lao động, la hét với những tiếng cười trong sự ứng khẩu.\n\nĐối với người Ifugao lúa gạo có vai trò rất quan trọng, đôi khi nó còn được coi trọng hơn bất cứ những thức ăn khác. Trong truyền thống cũng như xã hội hiện đại, người Ifugao đã thiết lập nên một xã hội vững chắc dựa trên nền tảng là văn hóa lúa gạo. Lúa gạo được coi như là trung tâm của việc trao đổi, buôn bán, biểu thị cho sức mạnh và nguồn sống của tộc người này. Xã hội người Ifugao là xã hội bền vững được liên kết chặt chẽ với sự sinh trưởng của cây lúa và gắn chặt tới những vụ thu hoạch. Mặc dù sản lượng thu hoạch còn ít ỏi so với giá trị lao động thực. Sản phẩm của lúa gạo và sự xây dựng hàng ngàn km ruộng bậc thang cùng với hệ thống thủy lợi tinh vi từ lâu là niềm tự hào của người Ifugao. Xét dưới góc độ xã hội đó là sự biểu thị về cơ cấu tổ chức chặt chẽ và sự liên kết của nhóm tộc người này. Ở góc độ văn hóa tâm linh theo quan niệm của người Ifugao thì sự giúp đỡ của các vị thần và những linh hồn đã giúp họ biến các vùng núi cao và những vực sâu thành mặt phẳng, những cánh đồng tươi tốt, cho phép họ thịnh vượng và tự chủ trong một quốc gia mà yếu tố chính trị thường xuyên bất ổn. Với những ý nghĩa lớn lao như vậy, mà loại hình canh tác ruộng bậc thang của người Ifugao ở Philipin đã được UNESCO công nhận là di sản thế giới vào năm 1995.\n\nTrước đây việc chuyển nhượng mua bán ruộng bậc thang là rất hiếm loại trừ sự thừa kế, nhưng ngày nay việc mua bán được diễn ra ngày càng thường xuyên. Tập quán của người Ifugao là dành cho người mua một bữa tiệc nơi mà họ hàng của người mua và người bán đều có thể đến. Người mua và những người thân thích của anh ta sau đó sẽ đưa những món quà cho người bán.Những món quà đó có thể là những chiếc trâm cài đầu hoặc là những con dao dài đó là những đồ vật thường xuyên được biếu tặng, sau này là tiền. Cả hai bên mua và bán sau đó cùng tham gia và cầu cúng cho sự chuyển đổi mảnh ruộng này sẽ đem lại những vụ thu hoạch bội thu, thêm vào đó là những lời cầu cúng cho những con chuột bọ, những loài côn trùng làm hại mùa màng sẽ không phá hoại những mùa, và mùa màng năm này qua năm khác sẽ được tươi tốt và bội thu. Người thân của cả hai bên bán và mua sẽ làm chứng cho cuộc chuyển nhượng này. Những món quà dành cho những người thân của người bán phụ thuộc vào yêu cầu của họ trong việc làm nội dung cũng như xây dựng niềm tin trong tương lai. Có thể sẽ trở thành điều cần thiết, những người thân thiết của người bán. Ở Kiangan giá trị của một mẫu trung tâm ruộng bậc thang có nước cung cấp đầy đủ thường là 500.000 pê xô. Ở Piuong hay là Amgana, nơi những vùng đất chưa được chiếm giữ, chưa có khả năng thủy lợi giá trị thường là 80.000 pêxô. Ở Jaliap, Bolog hay ở những thành phố mới được hình thành do di cư, giá trị thường là 250.000 pê xô. Ở Kianga một vùng đất trung tâm của nơi canh tác có thể tiến hành khai khẩn thêm những mảnh ruộng, giá trị của nó thường gấp từ 6 đến 12 lần so với những vùng đất ở rìa mép.\n\nTrên cơ sở những tài liệu khoa học của một số học giả nước ngoài về loại hình canh ruộng bậc thang của tộc người Ifugao ở Philippine và so sánh với ruộng bậc thang của người Hmông ở Sa Pa, Lào Cai, chúng ta thấy rằng đây là loại hình canh tác độc đáo có nhiều nét tương đồng ở khu vực Đông Nam Á. Ruộng bậc thang không chỉ là một hoạt động nông nghiệp truyền thống nhằm nuôi sống con người mà xoay quanh loại hình này còn có biết bao các yếu tố văn hóa, xã hội, tôn giáo, tín ngưỡng liên quan. Việc tìm hiểu sâu sắc một hoạt động kinh tế mang tính phổ biến nhưng lại rất đặc thù của một số tộc người sống trên các cùng đất dốc ở khu vực Đông Nam Á là một vấn đề khoa học thật lý thú.\n\nIn: University of California Publications in American Archeology and Ethnology Vol. 15, No. 5, pp. 385–446, ngày 12 tháng 4 năm 1922.\n"}
{"id": "69007", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=69007", "title": "Vigan", "text": "Vigan\n\nVigan (; ;), tên chính thức thành phố Vigan, là một thành phố của Philippines và là thủ phủ của tỉnh Ilocos Sur. Theo thống kê 2015, thành phố có 53.879 dân.\n\nTọa lạc ở bờ biển miền tây đảo Luzon, hướng về Biển Đông, là \"Khu phố lịch sử Vigan\", một di sản thế giới và là một trong số ít những đô thị Philippines còn lại mà kiến trúc xưa vẫn được lưu giữ, với những con đường lót đá cuội và những tòa nhà pha trộn giữa thiết kế bản địa và kiến trúc Tây Ban Nha thời thuộc địa. Cựu tổng thống Philippines Elpidio Quirino được sinh ra ở Vigan.\n\nTháng 5, 2015, Vigan xuất hiện trong danh sách New7Wonders Cities cùng với Beirut, Doha, Durban, La Habana, Kuala Lumpur và La Paz.\n"}
{"id": "69010", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=69010", "title": "Vườn quốc gia Gunung Mulu", "text": "Vườn quốc gia Gunung Mulu\n\nVườn quốc gia Gunung Mulu là một vườn quốc gia nằm tại huyện Marudi, Miri, Sarawak, Malaysia. Đây là một Di sản thế giới được UNESCO công nhận bao gồm các hang động và thành tạo karst trong một khu vực núi có những cánh rừng mưa nhiệt đới. Vườn quốc gia nổi tiếng với những hang động và những cuộc thám hiểm khám phá các hang động và khu rừng nhiệt đới xung quanh, đáng chú ý nhất là cuộc thám hiểm của Hiệp hội Địa lý Hoàng gia năm 1977–1978 với 100 nhà khoa học đã đến đây trong 15 tháng. Tên của vườn quốc gia được đặt theo Núi Mulu, là ngọn núi cao thứ hai ở Sarawak.\n\nTài liệu sớm nhất về các hang động tại Gunung Mulu là vào năm 1858 khi Spenser St. John lúc đó là Lãnh sự Anh tại Brunei đề cập đến những khối đá vôi riêng rẽ bị xói mòn bởi nước, với những hang động và đường hầm tự nhiên trong cuốn sách của ông có tựa đề \"Life in the Forests of the Far East\" (\"Cuộc sống trong các khu rừng của Viễn Đông\"). Spenser đã cố gắng leo lên núi Mulu sau đó nhưng không thành công do các vách đá vôi, rừng rậm và các đỉnh nhọn.\n\nVào thế kỷ 19, Charles Hose của Vương quốc Sarawak đã cố gắng leo lên núi Mulu nhưng không thành công. Chỉ đến những năm 1920, khi một thợ săn tê giác Berawan tên là Tama Nilong phát hiện ra sườn núi phía tây nam gần ngọn núi cuối cùng dẫn lên đỉnh núi. Năm 1932, Tama Nilong dẫn Lord Shackleton trong một cuộc thám hiểm của Đại học Oxford tới đỉnh núi Mulu, và đây là lần đầu tiên chinh phục thành công núi Mulu. Năm 1961, G.E. Wilford thuộc Cơ quan Khảo sát Địa chất Malaysia đã đến thăm các hang động Mulu. Ông đã khảo sát hang Deer và hang Winds. Ông cũng đưa ra dự đoán rằng, sẽ còn nhiều hang động tại đây sẽ được khám phá trong tương lai.\n\nVào năm 1974, núi Mulu và các khu vực xung quanh được chính phủ Sarawak coi là vườn quốc gia. Năm 1978, Hiệp hội Địa lý Hoàng gia đã tổ chức một đoàn thám hiểm đến Vườn quốc gia Mulu. Đây là chuyến thám hiểm lớn nhất từng được phái đến từ Vương quốc Anh. Cuộc thám hiểm kéo dài trong 15 tháng và đã khám phá được 50 km hang động. trong cuộc thám hiểm này, Hệ thống hang Clearwater, hang Green, Wonder và Prediction đã được thăm dò. Vào thời điểm đó, không có bất kỳ sân bay hay đường xuyên rừng nào dẫn đến Mulu. Một khu trại được thành lập tại Long Pala, và để đến được đây phải mất đến ba ngày đường từ Miri. Do đó, việc khám phá các hang động ở sườn phía tây của núi Api được tiến hành. Vào tháng 12 năm 1980, một đội thám hiểm khác của Anh đã được gửi đến hang động của Mulu trong bốn tháng, và buồng hang Sarawak nằm trong Gua Nasib Bagus đã được phát hiện. Năm 1984, Gunung Mulu được công nhận là Vườn di sản ASEAN, một trong những địa điểm đầu tiên có được danh hiệu này. Năm 1985, vườn quốc gia chính thức mở cửa cho công chúng tham quan. Trong một cuộc thám hiểm của Anh vào năm 1988, một đường lối dẫn đã được thiết lập giữa hang Clearwater và Winds, kéo dài hang Clearwater thành , được cho là lối đi hang động dài nhất ở Đông Nam Á. Hang Blackrock cũng được phát hiện trong chuyến thám hiểm này. Năm 1991, một lối đi khác đã được phát hiện giữa hang Blackrock và Clearwater, làm cho hang Clearwater kéo dài lối đi lên thành , trở thành lối đi hang động dài thứ 7 trên thế giới. Giữa năm 1993 và 2000, các đoàn thám hiểm Anh đã khám phá sườn phía đông của núi Api với một số khám phá được thực hiện tại Thung lũng Hidden.\n\nGiữa năm 1995 và 2000, một nhóm thám hiểm người Mỹ đã khảo sát núi Buda (Gunung Buda). Trong những cuộc thám hiểm này, hang Deliveryance đã được phát hiện. Năm 2000, vườn quốc gia chính thức được UNESCO công nhận là Di sản thế giới. Với diện tích , đây là vườn quốc gia lớn nhất tại Sarawak. Năm 2001, vườn quốc gia Gunung Buda được chính phủ Sarawak thành lập.\n\nTừ năm 2000, các đoàn thám hiểm người Anh đã chuyển trọng tâm để khám phá các hang động xung quanh núi Benarat. Hang Whiterock đo đó được phát hiện vào năm 2003. Năm 2005, lối đi liên kết hang Whiterock với hệ thống hang Clearwater được phát hiện, do đó mở rộng hệ thống hang Clearwater lên tới 129,4 km.Buồng han Api cũng được phát hiện trong cuộc thám hiểm đó. Các cuộc thám hiểm tiếp theo được tập trung vào việc khám phá thêm những lối đi còn ẩn giấu trong hang Whiterock. Năm 2017, chiều dài hang Whiterock được đo là và hang Clearwater được đo lên đến .\n\nVườn quốc gia Gunung Mulu là khu vực karst nhiệt đới được nghiên cứu nhiều nhất trên thế giới. Nơi đây có tổng cộng 295 km hang động được khám phá, nơi có hàng triệu con chim Én và Dơi. Vườn quốc gia này nằm cách từ Brunei, giữa thượng nguồn sông Tutoh và Mendalam, nhánh của sông Limbang. Phía tây của vườn quốc gia là khu vực đất thấp (chiếm 38% diện tích vườn quốc gia) trong khi phía đông là các dãy núi đá vôi và sa thạch. Địa hình vườn quốc gia bao gồm các đỉnh núi gồ ghề, sườn núi dốc, vách núi, vách đá tuyệt đẹp, hẻm núi, háp karst, hang động, suối nước nóng, vùng ngập lũ và thác nước.\n\nVườn quốc gia bị chi phối bởi ba ngọn núi chính là Núi Mulu cao , Núi Api cao và Núi Benarat cao . Mulu là một ngọn núi sa thạch trong khi Api và Benarat là những ngọn núi đá vôi. Đỉnh núi Mulu được bao phủ bởi những khu rừng rêu, trong khi trên núi Api là rất nhiều những tháp karst lởm chởm. Hẻm núi Melinau chia tách hai núi Benarat và Api, còn hẻm núi Medalem chia tách núi Buda và Benarat. Tuy vậy, núi Buda lại nằm trong ranh giới của một vườn quốc gia khác có tên là Gunung Buda.\n\nGunung Mulu là nơi có ba hệ thống hang động đáng chú ý là Phòng hang Sarawak (một trong những phòng hang ngầm lớn nhất thế giới), hang Deer (hang có lối đi chính lớn nhất giới) và hang Clearwater (hệ thống hang động dài nhất Đông Nam Á). Buồng hang Sarawak dài , rộng , cao ít nhất , với thể tích . Hang Deer có đường kính lối đi từ tới , còn hang Clearwater tính đến tháng 10 năm 2018 đã có lối đi được khám phá. Các hang động khác trong khu vực này gồm hang Good Luck, Benarat và Winds.\nVườn quốc gia này là nơi có 20.000 loài động vật không xương sống, 81 loài động vật có vú, 270 loài chim, 55 loài bò sát, 76 loài lưỡng cư và 48 loài cá. Có tổng cộng 8 loài Hồng hoàng được phát hiện ở Mulu, bao gồm cả Tê điểu (\"Buceros rhinoceros\"), Hồng hoàng mỏ vằn Sunda (\"Aceros corrugatus\"), Hồng hoàng mũ cát (\"Rhinoplax vigil\"), đều là những loài bị đe dọa.\n\nVườn quốc gia có 28 loài dơi, trong đó riêng tại hang Deer đã 12 loài. Đây là nhà của khoảng ba triệu cá thể dơi Dơi thò đuôi môi vằn (\"Chaerephon plicatus\"). Hàng triệu con bay ra khỏi hang gần như vào mỗi tối để tìm kiếm thức ăn, trong khi những con Én và Yến hang vào hang để ngủ tạo thành cảnh tượng vô cùng ngoạn mục. Vào mỗi buổi sáng, cảnh tượng lại diễn ra ngược lại.\n\nCác loài động vật có vú quan trọng trong vườn quốc gia gồm Tê tê Java (\"Manis javanica\"), Sóc đất lông nhung (\"Rheithrosciurus macrotis\"), Vượn bạc (\"Hylobates moloch\"), Gấu chó (\"Helarctos malayanus\"), Khỉ lá Maroon (\"Presbytis rubicunda\") và Chồn họng vàng (\"Martes flavigula\"). Một số loài động vật khác gồm Trăn gấm, Rắn san hô sọc Malaysia, Ễnh ương Borneo, Cóc suối Gunung Mulu.\nGunung Mulu chứa một số lượng lớn các loài thực vật. Tại đây có 17 vùng thực vật với 3.500 loài thực vật có mạch và 1500 loài thực vật có hoa. Có 109 loài của 20 chi thuộc Họ Cau, hơn 1.700 loài Rêu và Rêu tản, 8.000 loài nấm và 438 loài Pteridophyte được ghi nhận. Các vùng thực vật được tìm thấy trong vườn quốc gia là Rừng đầm lầy than bùn, Rưng dầu hỗn hợp, Rừng nhiệt đới, Rừng núi cao, rừng rêu. Rừng đất thấp chiếm khoảng 40% diện tích vườn quốc gia trong khi rừng trên núi là 20%.\n\nTrong những khu rừng đầm lầy than bùn là sự phổ biến của những cây Vả sống bám, hay được gọi là cây \"thắt cổ\". Rừng dầu hỗn hợp xuất hiện ở khu vực có độ cao trên 800 mét, với những loài như Gụ Philippine, Sầu riêng, Bứa, Mù u, Vối. Từ 800 đến 1.200 mét là sự có mặt của những khu rừng núi thấp, tại đây chiếm ưu thế là những cây Sồi. Rừng núi cao có mặt ở độ cao từ 1.200 đến 2.170 mét. Thực vật biểu sinh có nhiều tại đây. Tán cây có chiều cao từ 10-20 mét. Nhiều loài cây bụi gồm Đỗ quyên, Việt quất và một số loại Cây nắp ấm như \"Nepenthes lowii\" (Nắp ấm Low), \"Nepenthes tentaculata\", \"Nepenthes muluensis\" (Nắp ấm Mulu) đều là những loài đặc hữu của núi Mulu.\n\nNgoài ra, còn có các khu rừng đá vôi chủ yếu được tạo thành từ các loài thực vật đá vôi. Những khu rừng này bao gồm: rừng trên sườn núi đá vụn, thảm thực vật vách đá, thảm thực vật hang động và rừng trên núi cao. Một số loài được tìm thấy tại đây gồm \"Monophyllae beccarii\", \"Calamus neilsonii\" và loài cọ đặc hữu \"Salacca rupicola\".\n\n"}
{"id": "69012", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=69012", "title": "Yakushima", "text": "Yakushima\n\nYakushima (屋久島, \"Ốc Cửu đảo\") là một đảo thuộc Quần đảo Ōsumi, Nhật Bản. Hòn đảo có diện tích với dân số dân số 13.178 người. Có thể đến hòn đảo này bằng tàu cánh ngầm (7-8 chuyến mỗi ngày từ Kagoshima theo mùa), phà chậm (1-2 chuyến mỗi ngày từ Kagoshima) hoặc bằng đường hàng không tới sân bay Yakushima (3-5 chuyến mỗi ngày từ Kagoshima và 1 chuyến mỗi ngày từ Fukuoka và 1 từ Osaka). Về mặt hành chính, hòn đảo là thị trấn Yakushima, bao gồm cả hòn đảo Kuchinoerabu-jima lân cận. Phần lớn diện tích nằm trong ranh giới của Vườn quốc gia Kirishima-Yaku.\n\nĐiện năng cung cấp cho hòn đảo này có đến 50% là thủy điện và năng lượng dư thừa đã được sử dụng để sản xuất khí hydro trong một phòng thí nghiệm của Đại học Kagoshima. Hòn đảo là một địa điểm thử nghiệm nghiên cứu xe pin nhiên liệu hydro của hãng Honda.\n\nNăm 1980, khu vực có diện tích được UNESCO công nhận là Khu dự trữ sinh quyển thế giới. Năm 1993, 10 hecta đất ngập nước tại Nagata-hama được công nhận là một Vùng đất ngập nước có tầm quan trọng quốc tế theo Công ước Ramsar. Đây là nơi làm tổ lớn nhất của loài Rùa Quản Đồng có nguy cơ tuyệt chủng ở Bắc Thái Bình Dương. Khu rừng cổ ôn đới độc đáo của Yakushima đã trở thành một Di sản thế giới của UNESCO từ năm 1993. Mỗi năm có khoảng 300.000 du khách ghé thăm hòn đảo này.\nHòn đảo nằm ở mũi phía nam của bán đảo Ōsumi, phía nam đảo Kyushu khoảng 61,3 km, cách Kagoshima về phía nam. Eo biển Vincennes chia tách hòn đảo với hòn đảo Tanegashima nằm gần đó, nơi có Trung tâm Vũ trụ Nhật Bản. Những lần thử nghiệm tên lửa định kỳ trên đảo Tanegashima có thể thấy được từ Yakushima.\n\nNền móng của hòn đảo là đá granit nên trên đảo không có núi lửa hoạt động. Hòn đảo có diện tích khoảng với hình dạng gần như tròn, chu vi và đường kính . Điểm cao nhất trên đảo là Miyanouradake cao 1.935 mét và Nagatadake cao 1.886 mét. Đảo Yakushima có đến 30 đỉnh núi cao trên 1000 mét và có rất nhiều các suối nước nóng.\nYakushima được định cư từ Thời kỳ Jōmon. Nó lần đầu được đề cập trong các tài liệu văn bản thời nhà Tùy của Trung Quốc thế kỷ thứ 6 và trong \"Shoku Nihongi\" của Nhật Bản tại một văn bản năm 702. Nó như là một phần của tỉnh Tane cổ đại và thường được nhắc đến trong nhật ký của du khách giữa nhà Đường của Trung Quốc và thời kỳ Nara Nhật Bản. Trong thời kỳ Edo, hòn đảo được cai trị bởi Gia tộc Shimazu ở Lãnh địa Satsuma và được coi là một phần của tỉnh Ōsumi. Trong quá trình Cải cách Minh Trị, hòn đảo được quản lý như là một phần của tỉnh Kagoshima. Năm 2017, hòn đảo bị cơn bão Noru đi qua, khiến một người trên đảo thiệt mạng.\nDân số trên đảo đạt đỉnh cao vào năm 1960 với 24.010 cư dân, sau đó là suy thoái cho đến năm 1995 và ổn định dần với 13.000 cư dân. Nền kinh tế truyền thống chủ yếu dựa vào lâm nghiệp, xuất khẩu các sản phẩm từ gỗ, chủ yếu là ván gỗ tuyết tùng và đánh bắt cá thương mại. Hiện nay, trồng cam, chè, chưng cất rượu Shōchū và du lịch là những hoạt động đem lại thu nhập chính cho người dân trên đảo.\nHòn đảo có một trong những khu rừng thường xanh lớn nhất tại quần đảo Nansei cùng với vùng sinh thái đang bị đe dọa tuyệt chủng. Loài động vật bản địa lớn trên đảo là Khỉ Yakushima và Hươu sao. Loài Lửng chó Nhật Bản thường thấy ở đảo nhưng không phải là loài có nguồn gốc từ Yakushima. Triết Nhật Bản cũng là một loài có thể bắt gặp trên đảo. Hòn đảo là nơi di trú của loài Rùa Quản Đồng và các loài cá heo ngoài khơi. Khu vực ven đảo là rạn san hô, tuy rằng mật độ thấp hơn nhiều so với các đảo xa khác của Okinawa.\n\nĐảo Yakushima nổi tiếng với thảm thực vật tuơi tốt hầu hết đã được ghi lại từ thời kỳ Edo nhưng đã được trồng lại và gieo hạt rộng rãi từ cuối những năm 1960, khi khu công tác bảo tồn được thành lập. Ngoài các khu rừng thứ sinh này, hòn đảo còn có một số khu rừng nguyên sinh còn xót lại, chủ yếu là của loài Liễu sam hay Tuyết tùng Nhật Bản, được biết đến là \"Yakusugi\" (屋 久 杉), trong đó có cây \"Jōmon Sugi\" nổi tiếng, vì tuổi của nó ước tính từ thời kỳ Jōmon, cách đây 2.300 năm. Ngoài ra, hòn đảo có hơn 50 loài hoa đặc hữu, đặc biệt là Đỗ quyên, hàng trăm loài rêu đặc hữu quý hiếm và một số loài khác.\nHòn đảo có khí hậu cận nhiệt đới ẩm với mùa hè nóng ẩm và mùa đông ôn hòa. Lượng mưa cao, với khoảng mỗi tháng, và có thể lên tới vào tháng 6 khiến hòn đảo là nơi ẩm ướt nhất tại Nhật Bản, và một trong những nơi có lượng mưa cao nhất thế giới với mỗi năm. Người dân địa phương cho hay, mưa có thể lên tới \"35 ngày mỗi tháng\". Mưa ít hơn vào mùa thu và đông, còn mùa xuân và hè là thời điểm thường xảy ra những trận mưa lớn khiến sạt lở đất. Đây là nơi cực nam của Nhật Bản có tuyết trên các đỉnh núi, thường là kéo dài trong nhiều tháng, trong khi ngoài đại dương nhiệt độ không bao giờ dưới .\n\nTuy nhiên, hòn đảo lại chịu ảnh hưởng từ các khu vực ô nhiễm nặng nề của Trung Quốc. Loài Thông trắng Yakushima trên đảo có thể là đã bị ảnh hưởng từ các hoạt động đốt than và khí thải ô tô.\nHòn đảo là nguồn cảm hứng cho bối cảnh của bộ phim anime \"Mononoke Hime\" của đạo diễn Miyazaki Hayao, và khu rừng trong game \"\".\n\nNhân vật hư cấu Jin Kazama trong game \"Tekken\" được sinh ra tại hòn đảo. Còn Eiji Miyake, nhân vật chính trong cuốn tiểu thuyết \"Number9 Dream\" của David Mitchell đến từ Yakushima. Các phần của cuốn tiểu thuyết nói về thời trẻ của nhân vật nói về câu chuyện trên đảo.\n\n"}
{"id": "69014", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=69014", "title": "Thần phong", "text": "Thần phong\n\nThần phong, gió thần hay kamikaze (tiếng Nhật: 神風; \"kami\" = thần, \"kaze\" = phong) là một từ tiếng Nhật, được những tiếng khác vay mượn để chỉ các cuộc tấn công cảm tử bởi các phi công chiến đấu Nhật Bản chống lại tàu chiến của các nước Đồng Minh trong giai đoạn kết thúc Chiến dịch Thái Bình Dương của Chiến tranh thế giới thứ hai.\n\nPhi công Kamikaze sẽ lái máy bay của mình, thường là chở đầy thuốc nổ, bom, thủy lôi để đâm thẳng vào tàu địch. Máy bay có vai trò giống như hỏa tiễn có người lái. Đó là một nỗ lực cảm tử nhằm tăng tối đa độ chính xác và tổn thất cho địch quân so với việc ném bom đạn thông thường. Mục tiêu của các phi công này là đánh phá càng nhiều càng tốt tàu bè của phe Đồng Minh.\n\nCác cuộc tấn công này bắt đầu từ tháng 10 năm 1944, sau những trận thua nặng nề của Nhật Bản. Việc tiềm lực chiến tranh giảm sút, cùng với việc mất đi rất nhiều phi công giỏi giàu kinh nghiệm, sản xuất công nghiệp suy yếu so với Hoa Kỳ, cũng như việc chính phủ Nhật Bản không muốn đầu hàng, dẫn đến chiến thuật sử dụng kamikaze khi lực lượng Đồng Minh sắp tiến đánh Quần đảo Nhật Bản.\n\nCác cuộc tấn công cảm tử Kamikaze là các cuộc tấn công nổi tiếng nhất và được biết đến nhiều nhất, giống như các cuộc \"xung phong banzai\" bởi bộ binh Nhật. Ngoài ra, người Nhật còn có các đội tấn công cảm tử sử dụng vũ khí khác như tàu ngầm Kairyu, thủy lôi cảm tử Kaiten, xuồng cao tốc Shinyo.\n\nTên gọi \"thần phong\" xuất phát từ thời kỳ 1274-1281 khi có một cơn bão đã cứu Nhật Bản khỏi thảm họa thôn tính của Đế quốc Mông Cổ. Khi quân Mông Cổ tấn công Nhật Bản với khí thế như chẻ tre, nước Nhật hầu như chắc chắn bị thất thủ thì có một cơn bão nổi lên đánh chìm tàu thuyền quân Mông Cổ. Do đó người Nhật gọi cơn bão này là \"thần phong\".\n\nTrong Chiến tranh thế giới thứ hai, một \"tokubetsu kōgeki tai\" (特別攻撃隊, đặc biệt công kích đội), hay đặc công đội (特攻隊 \"tokkōtai\") được thành lập để tấn công bảo vệ Nhật Bản. Các đội thực hiện các cuộc tấn công tự sát của các đơn vị thuộc Hải quân Hoàng gia Nhật Bản được gọi là \"shinpū tokubetsu kōgeki tai\" (神風特別攻撃隊, thần phong đặc biệt công kích đội).\n\nTrong những năm đầu của thập niên 1940 khi hạm đội Mỹ khống chế Thái Bình Dương, những cuộc đụng độ giữa hải quân Nhật-Mỹ liên tục diễn ra, đặc biệt là sau trận Trân Châu cảng ngày 7 tháng 12 năm 1941 với thắng lợi thường thuộc về người Mỹ vì Mỹ có ưu thế lớn về hải quân và không quân. Những thất bại đó mà đỉnh điểm là trận Hải chiến biển Philippines đã khiến quân Nhật nghĩ đến những phương sách khác, trong bối cảnh đó bộ tham mưu Nhật đã nghĩ đến những cuộc tấn công cảm tử để tái lập thế quân bình lực lượng. Người đầu tiên đưa ra ý tưởng này là chỉ huy trưởng căn cứ Nhật Tateyama tuy không được chấp thuận nhưng ý kiến này đã được bảo lưu và nghiên cứu.\n\nTừ những năm 1943-1944, lực lượng Hoa Kỳ ngày càng tiến đến gần chính quốc Nhật. Các chiến đấu cơ Nhật ngày càng lỗi thời và thua kém về số lượng so với phi cơ Mỹ, đặc biệt là các máy bay F6F Hellcat và F4U Corsair. Không lực Hải quân Nhật (IJNAS) bị tiêu hao trong các trận không chiến chống lại Đồng Minh tại Quần đảo Solomon và đảo New Guinea. Thêm nữa, trong trận chiến trên biển Philippine, Nhật mất hơn 400 máy bay trên tàu sân bay và phi công. Số phi công giàu kinh nghiệm ngày càng trở nên hiếm hoi. Bệnh tật nhiệt đới, cũng như thiếu phụ kiện và xăng dầu, khiến cho hoạt động của IJNAS ngày càng trở nên khó khăn.\n\nSau Trận chiến đảo Saipan ngày 15 tháng 4 năm 1944, đảo này thất thủ, khiến cho Hoa Kỳ giành được một căn cứ tiền đồn để từ đó tung các Siêu pháo đài bay B-29 Superfortress đánh vào nội địa Nhật Bản. Từ khi mất Saipan, bộ chỉ huy Nhật tiên đoán Mỹ sẽ tìm cách đánh chiếm Philippines, có vị trí quan trọng chiến lược vì vị trí án ngữ các mỏ dầu ở Đông Nam Á và Nhật Bản.\nCuộc tấn công cảm tử phối hợp đầu tiên được tiến hành vào ngày 5 tháng 7 năm 1944 với 9 chiếc khu trục cơ Zero và 8 oanh tạc cơ từ căn cứ Iwo Jima. Kết quả thu được không như mong muốn khi 12 chiếc bị hạm đội Mỹ bắn hạ, 5 chiếc trở về an toàn. Ngày 15 tháng 10 năm 1944, Đô đốc Masabumi Arima cùng một hạm đội nhỏ đụng độ với hải quân Mỹ ngoài khơi Philippines và thất bại thảm hại.\n\nNgày 17 tháng 10 năm 1944, lực lượng Đồng Minh tấn công đảo Suluan, bắt đầu trận vịnh Leyte. Đệ nhất hạm đội không quân Hải quân Đế quốc Nhật Bản đóng tại Manila được giao nhiệm vụ hộ tống các tàu Nhật làm nhiệm vụ tiêu diệt lực lượng Đồng Minh trên Vịnh Leyte. Tuy nhiên, Đệ nhất hạm đội khi đó chỉ có 40 máy bay: 34 Mitsubishi Zero trên tàu sân bay, 3 máy bay phóng lôi Nakajima B6N \"Tenzan\" (\"Jill\"), 1 Mitsubishi G4M (\"Betty\") và 2 máy bay ném bom Yokosuka P1Y \"Ginga\" (\"Frances\"), cộng với 1 máy bay trinh sát. Nhiệm vụ được giao xem như vượt quá sức Đệ nhất hạm đội không quân. Chỉ huy hạm đội, Phó Đô đốc Takijiro Onishi quyết định thiết lập một lực lượng đặc nhiệm cảm tử, Đội công kích đặc biệt. Trong cuộc họp tại Sân bay Mabalacat (mà người Mỹ gọi là sân bay Clark) gần Manila, ngày 19/10, Onishi tuyên bố với các sĩ quan đoàn bay 201: \"\"Tôi không thấy có cách nào tiến hành chiến dịch (bảo vệ Philippines), ngoài cách gắn một quả bom 250kg lên một chiếc máy bay Zero rồi đâm thẳng vào một hàng không mẫu hạm Mỹ, loại nó ra khỏi vòng chiến đấu trong một tuần.\"\"\n\nQuan điểm của Onishi dựa trên 2 tính toán: Một là việc tấn công cảm tử sẽ giúp tỷ lệ đánh trúng đích cao hơn (phi công không cần căn chỉnh góc tầm, giảm tốc độ khi ném bom mà chỉ cần lái máy bay lao thẳng hết tốc độ vào tàu địch). Hai là các phi công cảm tử sẽ không cần lái máy bay quay về, nên cự ly tấn công của máy bay sẽ xa hơn gấp đôi, gây bất ngờ cho hạm đội địch đang ở xa.\n\nChiến thuật Kamikaze được xây dựng dựa trên tinh thần Samurai (võ sĩ đạo). Đây là tinh thần của những chiến binh Nhật Bản truyền thống: không lùi bước trước bất kỳ trận chiến nào và sẵn sàng chấp nhận cái chết vì danh dự và nghĩa vụ.\n\nTheo các nhân chứng kể lại, tàu Đồng minh đầu tiên bị kamikaze tấn công là kỳ hạm của Hải quân hoàng gia Úc, tuần dương hạm hạng nặng \"Australia\", ngày 21 tháng 10 năm 1944. Cuộc tấn công này có vẻ như một cuộc tấn công tự phát, được thực hiện bởi một phi công không thuộc biệt đội của Onishi. Phi công này có lẽ là một phi công của Không lực Hoàng gia Nhật Bản (IJAAF) từ Lữ đoàn bay số 6, lái một chiếc Mitsubishi Ki-51 (\"Sonia\"). Cuộc tấn công diễn ra gần đảo Leyte; với xạ thủ từ tàu \"Australia\" và tàu bạn \"Shropshire\" bắn súng phòng không trúng 3 máy bay Nhật. Một chiếc khác bay vòng đi, rồi quay lại và bay thẳng vào tàu \"Australia\", đánh trúng thượng tầng tàu trên đài chỉ huy, làm bắn tung dầu và mảnh vỡ khắp nơi trước khi rơi xuống biển. Ít nhất có 30 thủy thủ bị chết, trong đó có cả sĩ quan chỉ huy \"Australia\", Thuyền trưởng Emile Dechaineux; trong số người bị thương là Phó Đề đốc John Collins, chỉ huy lực lượng Úc. May mắn cho chiếc tàu Úc là quả bom nặng 200 kg mà chiếc máy bay chở theo không phát nổ (Chiếc \"Australia\" được sửa chữa và trở lại tác chiến trong trận Vịnh Lingayen tháng 1 năm 1945. Tuy nhiên, trong khoảng từ 5-9 tháng 1/1945, tàu này bị kamikaze đánh năm lần, bị thương tích phải rút lui một lần nữa, mất 70 thủy thủ).\n\nNgày 24 tháng 10, biệt đội Kamikaze của Onishi chính thức xuất trận lần đầu tiên. Chiếc tàu kéo \"Sonoma\" 1.120 tấn trở thành tàu đầu tiên bị kamikaze đánh chìm ngoài đảo Dio, trong vịnh San Pedro, thuộc Vịnh Leyte.\n\nNăm chiếc Zero, dẫn đầu bởi Seki, được hộ tống bởi phi công giỏi nhất Nhật Bản Hiroyoshi Nishizawa, tấn công mấy tàu sân bay hộ tống. Một chiếc Zero định tấn công vào đài chỉ huy của chiếc \"Kitkun Bay\" nhưng lại đánh trượt và bổ nhào xuống biển. Hai chiếc khác bổ nhào vào tàu \"Fanshaw Bay\" nhưng bị hỏa lực phòng không tiêu diệt. Hai chiếc cuối cùng xông vào chiếc \"White Plains\", nhưng một chiếc bị hỏa lực bắn rát và bốc khói, bỏ mục tiêu mà đâm vào chiếc tàu sân bay hộ tống \"St. Lo\", nó cắm vào boong tàu, làm quả bom mang theo phát nổ làm nổ tung kho chứa bom, đánh chìm tàu sân bay này và giết chết 114 thủy thủ. Tàu \"Australia\" bị tấn công tiếp ngày 25 tháng 10 và buộc phải rút về New Hebrides để sửa chữa.\n\nTới cuối ngày 26 tháng 10, 55 kamikaze từ lực lượng đặc nhiệm đã đánh chìm 1 tàu tàu sân bay hộ tống St. Lo, đánh bị thương các tàu sân bay hộ tống lớn \"Sangamon\", \"Suwannee\", \"Santee\" và tàu sân bay hộ tống nhỏ \"White Plains\", \"Kalinin Bay\" và \"Kitkun Bay\". Tổng cộng có 7 hàng không mẫu hạm bị đánh trúng, cộng với khoảng 40 tàu khác (5 chiếc bị chìm, 23 bị thương nặng, 12 bị thương nhẹ). Hiệu suất chiến đấu của kamikaze rõ ràng là rất cao, và thành tích này khuyến khích quân Nhật tung ra các đợt kamikaze tiếp theo.\n\nTừ ngày 27/10 tới 1/11, 2 tàu sân bay cỡ lớn thuộc lớp Essex (\"Intrepid\", \"Franklin\"), tàu sân bay hạng nhẹ USS Belleau Woods đã bị Kamikaze đánh hỏng nặng, ngoài ra có 1 tàu khu trục bị đánh chìm, 3 tàu khu trục và 1 tàu vận tải bị đánh hỏng nặng. Ngày 5/11, tàu sân bay cỡ lớn \"Lexington\" bị Kamikaze đánh hỏng nặng.\n\nCác thắng lợi ban đầu, nhất là sau việc đánh chìm hàng không mẫu hạm \"St. Lo\", chương trình Kamikaze được mở rộng, với việc chỉ trong mấy tháng tiếp đó, có đến hơn 2 ngàn máy bay được sử dụng trong các phi vụ cảm tử.\n\nKhi chính quốc Nhật Bản bắt đầu bị pháo đài bay chiến lược B-29 ném bom, bộ máy quân sự Nhật quyết định sử dụng các cuộc tấn công cảm tử để đáp lại. Tại bán cầu bắc trong mùa đông 1944-45, IJAAF thành lập trung đoàn bay số 47, còn được biết đến là đơn vị đặc nhiệm \"Shinten\" (\"Shinten Seiku Ta\") tại sân bay Narimasu, Nerima, Tokyo, để bảo vệ Tokyo. Đơn vị này được trang bị chiến đấu cơ Nakajima Ki-44 \"Shoki\" (\"Tojo\"), với mục tiêu đâm thẳng vào các siêu pháo đài bay B-29 khi chúng tấn công Nhật Bản. Tuy nhiên, việc này tỏ ra khó thành công và không thực tiễn khi các máy bay B-29 bay nhanh hơn, cơ động hơn và nhỏ hơn tàu chiến rất nhiều. Các máy bay B-29 cũng được trang bị hỏa lực đáng gờm, nên việc tấn công cảm tử vào các pháo đài bay này cần các phi công lão luyện. Điều này trái ngược với nguyên tắc chủ đạo là sử dụng các phi công có thể thay thế được, và khuyến khích các phi công giỏi nhảy dù trước khi máy bay của họ lao vào địch quân, vì các phi công giỏi thường hy sinh khi họ tính thời gian nhảy dù sai, và bị chết khi máy bay đâm vào địch.\n\nCác đô đốc Mỹ bắt đầu nhận thấy sự nguy hiểm của chiến dịch Kamikaze trong khi phía Nhật lại xem đây là bước ngoặt của cuộc chiến. Ngày 25 tháng 11 năm 1944, 35 kamikaze gây thiệt hại nặng nề cho 3 tàu sân bay cỡ lớn (\"Essex\", \"Intrepid\", \"Hancock\"), 1 tàu sân bay hạng nhẹ là \"USS Cabot\" cùng một số tàu chiến khác. Ngày 27 tháng 11 năm 1944, các Kamikaze làm thiệt hại thiết giáp hạm \"Colorado\", 2 tuần dương hạm, và đánh chìm 1 tàu vận tải.\n\nĐầu năm 1945 khi ở Châu Âu sự thất bại của phát xít Đức đã cận kề thì ở Thái Bình Dương, quân Nhật cũng đang gặp rất nhiều khó khăn với những đợt tấn công liên tục của quân Mỹ và trong hoàn cảnh đó chiến thuật Kamikaze vẫn được sử dụng. Tháng 4 năm 1945, Đô đốc Matome Ugaki chịu trách nhiệm phối hợp những cuộc tấn công đặc biệt để bảo vệ Okinawa, đã bố trí 700 xuồng cao tốc cảm tử Shinyo và một lượng lớn phi cơ ở Kyushu, trong đó có hàng ngàn chiếc Zero và oanh tạc cơ Nakajima Ki-43, Yokosuka D4Y \"Judy\" mang trên mình bom 250 kg hoặc 500 kg, có tầm bay ít nhất 1.200 km. Những máy bay Kamikaze được máy bay tiêm kích hộ tống bay ở tầm thấp và khi đến gần hạm đội Mỹ thì lao vọt lên độ cao 4.500 m rồi bất ngờ bổ nhào xuống nhắm vào những chiếc hàng không mẫu hạm.\n\nTrong đêm ngày 21/2/1945, 28 máy bay Nhật Bản đã thực hiện các cuộc tấn công Kamikaze vào hạm đội Mỹ trong trận Iwo Jima. Khoảng 17 giờ, 5 máy bay Kamikaze lao vào chiếc hàng không mẫu hạm \"Saratoga\". Ba chiếc đã đâm trúng Saratoga và nổ tung, làm hư hại nặng con tàu, giết chết 129 người và làm bị thương 192 người. 2 chiếc Kamikaze khác vượt qua được lưới lửa phòng không nhờ bay sát mặt nước đã đâm vào hàng không mẫu hạm hộ tống cỡ nhỏ \"USS Bismarck Sea\". Bốn quả ngư lôi trên tàu nổ tung, tàu chìm sau 15 phút với tổn thất nhân mạng 318 người, đây là chiếc tàu sân bay Hoa Kỳ cuối cùng bị chìm trong Thế Chiến II. Ngoài ra, cuộc tấn công này còn gây hư hại nặng cho tàu vận tải \"Keokuk AKN-4\" (17 người chết, 44 bị thương), gây thiệt hại nhẹ cho hàng không mẫu hạm hộ tống \"USS Lunga Point\" (11 người bị thương), một tàu chở quân số hiệu \"LST-477\" (9 người chết, 5 bị thương).\n\nNgày 6 tháng 4 năm 1945, 355 Kamikaze đã tham gia một cuộc tấn công lớn và hạm đội Mỹ đã kịp tiêu diệt 250 chiếc trước khi chúng lao vào mục tiêu. Những chiếc còn lại đã đánh hỏng nặng hàng không mẫu hạm \"Hancock\", đánh đắm 2 tàu vận tải xung kích lớn và làm hư hại thiết giáp hạm \"Maryland\" và nhiều tàu khu trục. Ngày 12 tháng 4 năm 1945, 185 chiếc Kamikaze có 135 chiếc tiêm kích đi kèm đã mở cuộc tấn công mới nhưng kết quả của lần xuất kích này không đáp ứng được kì vọng của quân đội Nhật.\nNgoài các phi cơ chiến đấu và máy bay ném bom được chuyển thành kamikaze, từ tháng 3 năm 1945, trong trận chiến còn xuất hiện loại máy bay Yokosuka MXY7 Ohka, thực chất là một loại hỏa tiễn có người lái, phóng đi từ máy bay mẹ. Quân Mỹ gọi nó là \"Baka\" (\"baka\" nghĩa là \"thằng ngốc\" trong tiếng Nhật). Một loại thiết bị bay khác là Nakajima Ki-115 \"Tsurugi\" chỉ gồm một động cơ đẩy đơn giản lắp trên khung bằng gỗ, dễ sản xuất, mục tiêu là để sử dụng hết số động cơ còn tồn kho. Trong năm 1945, quân lực Nhật bắt đầu tích trữ hàng ngàn máy bay loại \"Tsurugi\", \"Ohka\", và các xuồng cao tốc cảm tử để chuẩn bị đánh trả cuộc đổ bộ của Đồng Minh, nhưng cuộc đổ bộ rút cuộc không diễn ra, và chỉ có rất ít số vũ khí cảm tử này được sử dụng.\n\nĐầu năm 1945, thiếu tá John Thach, sĩ quan điều hành không chiến của Hải quân Hoa Kỳ, người nổi tiếng qua việc phát minh ra một chiến thuật không chiến rất hiệu quả chống lại không quân Nhật, phát triển chiến thuật chống kamikaze. Theo chiến thuật này, phi cơ sẽ tuần tra suốt ngày đêm xung quanh hạm đội Đồng Minh. Tuy nhiên, vì Hải quân Hoa Kỳ cắt giảm chương trình huấn luyện phi công chiến đấu, nên Hải quân không có đủ phi công để chống lại hiểm họa từ kamikaze.\n\nTừ cuối năm 1944, Hạm đội Anh đã sử dụng các máy bay tầm cao Supermarine Seafire để tuần tiễu rất có hiệu quả. Các máy bay này được dùng thường xuyên để ngăn ngừa Kamikaze tấn công trong trận Iwo Jima. Ngày 15 tháng 8 năm 1945, các máy bay Seafire giành được thắng lợi lớn khi hạ được 8 máy bay địch mà chỉ mất duy nhất một máy bay.\n\nVề cuối cuộc chiến, tổn thất của phe Đồng Minh đã giảm đi, dù sử dụng thêm rất nhiều tàu bè và bị tấn công dữ dội hơn. Việc chỉ được huấn luyện sơ sài và máy bay không mang vũ khí không chiến khiến nên phi công kamikaze trở thành mồi ngon cho các phi công Đồng Minh lão luyện, được trang bị máy bay tốt hơn. Hơn thế nữa, chỉ riêng Hạm đội Đặc nhiệm Hoa Kỳ đã có thể ném vào trận chiến hơn một ngàn phi cơ. Phi công Đồng minh trở nên hữu hiệu trong việc tiêu diệt phi cơ đối phương trước khi chúng kịp đâm vào tàu chiến. Lính thủy trên các tàu Đồng Minh cũng phát triển các kỹ thuật chống kamikaze, như bắn đại pháo xuống mặt biển trước các phi cơ địch bay thấp gần mặt nước biển, tạo thành các cột nước lớn trùm lên phi cơ địch để khiến chúng bị mất điều khiển và rơi. Nếu chiến thuật này không thể sử dụng chống lại Ohka và các cuộc tấn công tầm cao, thì họ sử dụng pháo phòng không. Từ năm 1945, quân Mỹ đã sử dụng một lượng lớn đạn pháo phòng không cỡ 76mm và 127mm sử dụng ngòi nổ gần (phát nổ khi tới gần mục tiêu), chính xác hơn loại đạn thường đến bảy lần.\n\nNhững trận chiến ở Okinawa đã kết thúc vào ngày 22 tháng 6 năm 1945 với thất bại của quân đội Nhật và Đô đốc Nhật Ushijima đã mổ bụng tự sát (harakiri) theo truyền thống Nhật Bản. Ngày 15 tháng 8 năm 1945, những người lính Nhật bàng hoàng khi nghe tin Nhật hoàng Hirohito đọc tuyên bố đầu hàng vô điều kiện. Cùng ngày hôm đó, Đô đốc Ugaki, tư lệnh hạm đội 5 ở Kyushu cùng với 10 phi công cảm tử bay về hướng Okinawa và trước khi mất hút đã gửi lại một thông điệp bày tỏ niềm tin về sự bất tử của đế chế và tinh thần Kamikaze.\n\nTổng kết trong trận Okinawa, trong 1.900 phi vụ cảm tử, các Kamikaze đã đánh đắm khoảng 30 tàu chiến Mỹ, làm thiệt hại gần 300 chiếc khác và 4.907 lính hải quân Mỹ đã tử trận. Từ đó có thể thấy những cuộc tấn công cảm tử này đã mang lại hiệu quả cao hơn những cuộc tấn công thông thường và Đô đốc Onischi đã nói về giai đoạn Kamikaze như sau: \"\"Dù có hiệu quả hay không thì những cuộc tấn công đó cũng cho thế giới và cả chúng ta hình ảnh của chủ nghĩa anh hùng, của lòng tự hào và đảm bảo sự tồn tại của di sản tinh thần chúng ta.\"\"\n\nNói đến thành công của chiến thuật Kamiakaze không thể không kể đến sự hi sinh anh dũng của những phi công cảm tử trong quân đội Nhật. Nhật hoàng Hirohito đã đọc diễn văn ca ngợi những chàng trai trẻ tuổi đã \"\"chết hạnh phúc và tự hào vì hoàng đế và sự chiến thắng\"\". Điều đáng ngạc nhiên là số người tự nguyện hi sinh lên tới vài vạn, nhiều gấp 10 lần số máy bay quân đội Nhật Bản có lúc đó. Những người tự nguyện xem sự hi sinh của mình là điều cống hiến cao cả cho đất nước, đền đáp lại công ơn Thiên hoàng trong hoàn cảnh khó khăn, và niềm tin rằng sau khi hy sinh thì họ sẽ trở thành những anh linh dân tộc được hậu thế thờ phụng và ngưỡng mộ.\n\nTuy nhiên cũng có nhiều người tỏ ý nghi ngờ hiệu quả của chiến thuật kamikaze, trong đó có cả các phi công nổi tiếng. Trung úy Yukio Seki, phi công kamikaze thứ 24 trong đội đặc nhiệm tham gia đánh chìm hàng không mẫu hạm St. Lo viết: \"\"Tương lai Nhật Bản thật ảm đạm nếu như chúng ta buộc phải hy sinh những phi công giỏi nhất của mình. Tôi tham gia chiến dịch này không vì Đế quốc Nhật hay vì Hoàng Đế... Tôi tham gia vì tôi được lệnh phải tham gia!\"\" Trong chuyến bay, chỉ huy của anh nghe thấy anh nói \"\"Thà chết còn hơn sống như một kẻ hèn hạ.\"\"\n\nDo số người tình nguyện lớn, nên nhìn chung người ta không có khó khăn tuyển mộ phi công. Yêu cầu rất đơn giản: \"\"trẻ tuổi, nhanh nhẹn và hăng hái. Chỉ cần kinh nghiệm bay ở mức tối thiểu, kỹ năng hạ cánh không cần thiết\"\". Đại tá Motoharu Okamura nhận xét \"\"có nhiều người tình nguyện cho các phi vụ cảm tử đến mức đông như đàn ong, vì ‘ong chết sau khi đốt’\"\". Các phi công Kamikaze tin tưởng bằng sự hy sinh của mình, họ đã đền đáp lại công ơn gia đình, bạn bè và Thiên hoàng. \"\"Họ hăng hái đến mức khi chuyến bay bị trì hoãn hay hủy bỏ, thì các phi công trẻ được huấn luyện sơ sài này tỏ ra hết sức bực dọc. Nhiều người sau khi được chọn thực hiện các phi vụ cảm tử được kể lại là rất hân hoan vui sướng trước phi vụ cuối cùng của mình\"\"..\n\nNhững người tình nguyện hi sinh bao gồm nhiều thành phần, từ phi công chính quy, binh lính cho đến cả sinh viên. Những người không phải phi công sẽ được huấn luyện theo một chế độ rút gọn đặc biệt chỉ trong vòng 7 ngày: 2 ngày cho việc cất cánh với 1 quả bom 250 kg; 2 ngày cho việc bay theo đội hình và 3 ngày tập cách tiếp cận mục tiêu và tấn công.\n\nCác phi công được cấp một bản hướng dẫn chi tiết về cách tiến hành tiến công cảm tử. Theo đó phi công phải bổ nhào nhắm vào giữa tháp chỉ huy và ống khói, vì đó là cách hiệu quả nhất để đánh chìm tàu. Phi công cũng được dặn không nên nhắm vào đài chỉ huy hay tháp pháo, mà nên nhắm vào cầu thang máy hoặc boong tàu. Nếu tiếp cận từ đường chân trời thì phi công nên \"nhắm vào thân tàu, cao hơn mặt nước biển một chút\", hoặc \"nhắm vào cửa khoang chứa máy bay hoặc chân ống khói\".\n\nVào buổi chiều trước ngày xuất phát, người chỉ huy trưởng căn cứ thông báo cho họ biết lệnh xuất phát vào ngày hôm sau và họ còn một đêm cuối cùng để viết một bức thư cuối cùng cho người thân trước khi ra đi mãi mãi vào hôm sau.\n\nSáng sớm, sau buổi thuyết trình ca ngợi sự hi sinh, họ có mặt trong bộ đồ phi công, đeo bên mình thanh kiếm Nhật, biểu tượng cho tinh thần sẵn sàng xả thân vì nghĩa lớn của một võ sĩ đạo. Đầu họ thường quấn chiếc băng chéo thiêu nổi hình mặt trời mọc, quốc kỳ của Đế quốc Nhật Bản. Các phi công được nhận một chiếc bánh gạo nướng, một nghi lễ ở Nhật Bản tượng trưng cho lời chia tay. Chỉ huy trưởng căn cứ trao cho mỗi người một ly rượu sake, tất cả nghiêng mình về hướng cung điện để tỏ lòng tôn kính Nhật hoàng trước khi leo lên máy bay trong sự tán dương của những người còn lại. Trong suốt chuyến bay, các chỉ huy liên tục nói qua liên lạc radio rằng \"\"Chết một cách vinh quang hơn là sống như một kẻ hèn nhát”\".\n\nTrước khi bước vào nhiệm vụ sau cùng, các phi công Kamikaze để lại thư vĩnh biệt gửi người thân. Một trong các bức thư là của Kunio Shimizu, 20 tuổi, phi công trên chiếc Nakajima B6N đã hy sinh ngày 21/2/1945 trong trận Iwo Jima, gửi cho cha mẹ:\n\nNgày 15 tháng 8 năm 1945, Thiên hoàng Hirohito đọc tuyên bố đầu hàng vô điều kiện, một số người không chịu đựng được nỗi nhục thất trận đã mổ bụng tự sát theo tinh thần võ sĩ đạo người Nhật. Hàng ngàn phi công trở về nhà bị lãng quên trong thời kì sau chiến tranh. Một số người cùng với những người khác xây dựng lại đất nước và khắc phục hậu quả chiến tranh, một số gia nhập Đảng Cộng sản Nhật Bản trong những năm 1946-1948, số khác bị khủng hoảng tinh thần và chỉ sau thập niên 1950, khi nền kinh tế Nhật Bản dần dần phục hồi, nhiều người trong số họ trở thành công nhân trong các hãng sản xuất lớn như: Sony, Honda, Denzu…\n\nQuá khứ của các phi công Thần Phong tuy đau thương nhưng cũng không kém phần hào hùng. Họ đã trở thành biểu tượng của cả một giai đoạn lịch sử nước Nhật, khi người Nhật sẵn sàng hy sinh thân mình để bảo vệ đất nước và cống hiến cho Thiên Hoàng, điều đã phai nhạt đi rất nhiều trong xã hội Nhật Bản hiện nay. Nhiều nhóm dân tộc chủ nghĩa Nhật Bản muốn làm sống dậy hình ảnh của các phi công Kamikaze, khi mà thế hệ người Nhật Bản sinh ra sau Thế chiến 2 đã trở nên vô cảm và ích kỷ, ngày càng ít người sẵn lòng cống hiến cho đất nước. Trong một cuộc khảo sát tại một số quốc gia vào năm 2015 của Viện Gallup cho thấy: chỉ 11% người Nhật được hỏi sẽ sẵn sàng chiến đấu vì đất nước của họ, mức thấp nhất trong các quốc gia được khảo sát (trong khi Pakistan là 89%, Ấn Độ 75%, Thổ Nhĩ Kỳ 73%, Trung Quốc 71%, Nga 59%, Mỹ 44%, Anh 27%)\n\nTới cuối chiến tranh, hải quân Nhật đã mất 2.525 phi công kamikaze, còn lục quân Nhật mất 1.387 phi công, cùng với khoảng 2.800 máy bay Kamikaze. Một nguồn khác thống kê tổn thất của Nhật là 2.525 phi công kamikaze thuộc Hải quân, 1.404 phi công kamikaze thuộc lục quân, 28 người thuộc lực lượng tàu ngầm cảm tử, 80 người thuộc lực lượng ngư lôi cảm tử Kaiten\n\nSố tàu đối phương bị đánh chìm vẫn là đề tài tranh cãi. Theo thông tin cổ động thời chiến Nhật, họ đánh chìm 81 tàu địch, đánh bị thương 195 tàu khác, gây ra 80% số tổn thất của Mỹ trong giai đoạn cuối cuộc chiến Thái Bình Dương. Trong cuốn sách \"World War II\" ra năm 2004, sử gia Wilmott, Cross & Messenger cho biết hơn 70 tàu của Hoa Kỳ bị \"đánh đắm hoặc bị thương nặng tới không cứu vãn được\" bởi kamikazes.\n\nSố liệu chính thức của Không lực Hoa Kỳ thì cho rằng: \n\nNhà báo người Úc Denis và Peggy Warner, trong cuốn sách in năm 1982 với sử gia hải quân Nhật Seno Sadao (\"The Sacred Warriors: Japan’s Suicide Legions\"), đưa ra con số 57 tàu bị kamikazes đánh đắm. Tuy nhiên, Bill Gordon, một nhà Nhật Bản học người Mỹ chuyên gia về kamikaze, cho biết có 47 tàu bị kamikaze đánh đắm. Trong số các tàu bị đánh chìm có 3 chiếc tàu sân bay hộ tống và 14 tàu khu trục, còn lại là tàu vận tải và tàu phóng lôi. Tuy nhiên, thống kê của Bill Gordon chưa tính những tàu dù chưa bị đánh chìm nhưng đã bị hỏng nặng tới mức không thể sửa chữa được nữa (vẫn coi như là bị tiêu diệt hoàn toàn).\n\nNgoài số tàu bị đánh chìm, các kamikaze đã đánh hỏng khoảng 400 tàu khác (một số tàu trong số đó bị đánh hỏng nhiều lần), bao gồm 39 lượt tàu sân bay bị đánh hỏng (gồm 15 lượt tàu sân bay hộ tống, 3 tàu sân bay hạng nhẹ và 21 lượt tàu sân bay cỡ lớn), nhiều tàu trong số đó bị hỏng rất nặng.\n\nTổng cộng đã có khoảng 19% số máy bay kamikaze đánh trúng mục tiêu. Trong số tàu bị đánh trúng, khoảng 8,5% bị chìm, tất cả đều là các tàu cỡ vừa hoặc nhỏ (có choán nước dưới 10.000 tấn). Tỷ lệ tàu chìm khá thấp là do các máy bay kamikaze tấn công theo kiểu bổ nhào từ trên cao xuống, lao vào tàu từ phía trên. Những đòn tấn công vào các khu vực phía trên mớn nước kiểu này ít khi có khả năng làm chìm tàu cỡ lớn, bởi ít làm hư hại lườn tàu. Tuy nhiên, vụ nổ do chiếc máy bay lao vào tàu có thể gây ra những đám cháy dữ dội tàn phá cấu trúc thượng tầng của con tàu, làm các thiết bị, vũ khí và máy móc bị hư hỏng. Nhiều con tàu bị kamikaze đánh trúng vẫn nổi và không được tính là chìm, nhưng thực ra chúng bị hư hại rất nặng, chi phí sửa chữa và thiệt hại nhân mạng rất lớn. Ví dụ như chiếc tàu sân bay USS Franklin (CV-13) bị đánh trúng vào ngày 19/3/1945, tàu không chìm nhưng đã có 724 người chết và 265 bị thương, và phải mất nhiều tháng để sửa chữa hư hại.\n\n\n"}
{"id": "69015", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=69015", "title": "Nguyễn Quang Sáng", "text": "Nguyễn Quang Sáng\n\nNguyễn Quang Sáng, còn có bút danh là Nguyễn Sáng, sinh ngày 12 tháng 1 năm 1932 tại xã Mỹ Luông (nay là thị trấn Mỹ Luông), huyện Chợ Mới, tỉnh An Giang.\n\nTừ tháng 4 năm 1946, ông xung phong vào bộ đội, làm liên lạc viên cho đơn vị Liên Chi 2. Đến năm 1948, được bộ đội cho đi học thêm văn hóa ở Trường trung học kháng chiến Nguyễn Văn Tố. Năm 1950, về công tác tại Phòng Chính trị Bộ Tư lệnh phân khu miền Tây Nam Bộ, làm cán bộ nghiên cứu tôn giáo (chủ yếu là Phật giáo và Hòa Hảo).\n\nNăm 1955, ông theo đơn vị tập kết ra Bắc, chuyển ngành với quân hàm Chuẩn úy, về làm cán bộ Phòng Văn nghệ Đài Phát thanh tiếng nói Việt Nam. Từ năm 1958, công tác ở Hội Nhà văn Việt Nam, làm biên tập viên tuần báo Văn nghệ biên tập nhà xuất bản Văn học, cán bộ sáng tác.\n\nNăm 1966, ông vào chiến trường miền Nam, làm cán bộ sáng tác của Hội Văn nghệ Giải phóng. Năm 1972, trở ra Hà Nội, tiếp tục làm việc ở Hội Nhà văn.\n\nSau ngày đất nước thống nhất 30/4/1975, ông về Thành phố Hồ Chí Minh, giữ chức Tổng Thư ký (về sau đổi tên gọi thành Chủ tịch) Hội Nhà văn Thành phố Hồ Chí Minh các khóa l, II, III.\n\nNhà văn Nguyễn Quang Sáng là hội viên Hội Nhà văn Việt Nam từ năm 1957; Ủy viên Ban Chấp hành Hội khóa II, III và là Phó tổng thư ký Hội khóa IV.\n\nÔng mất tại nhà riêng ở Quận 7, Thành phố Hồ Chí Minh vào lúc 17 giờ ngày 13 tháng 2 năm 2014. Hưởng thọ 82 tuổi.\n\nNguyễn Quang Sáng là Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam và hội viên Hội Nhà văn Việt Nam (1957).\n\nÔng là cha ruột của đạo diễn Nguyễn Quang Dũng, người từng làm giám khảo của chương trình truyền hình \"Vietnam Idol\".\n\n\n\n\n"}
{"id": "69018", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=69018", "title": "Vườn quốc gia Shiretoko", "text": "Vườn quốc gia Shiretoko\n\nĐược thành lập vào ngày 1 tháng 6 năm 1964, đây là một trong số những nơi xa xôi nhất Nhật Bản, phần lớn bán đảo chỉ có thể di chuyển bằng thuyền hoặc đi bộ. Shiretoko được biết đến là nơi có quần thể gấu nâu lớn nhất Nhật Bản và là nơi có thể nhìn ra đảo Kunashir, là một nơi tranh chấp chủ quyền giữa Nhật Bản và Nga. Vườn quốc gia có thác nước nóng tự nhiên Kamuiwakka. Tên của nó trong tiếng Ainu có nghĩa là \"nước của các vị thần\".\n\nCác khu rừng trong vườn quốc gia là rừng nguyên sinh ôn đới và rừng hỗn hợp núi cao. Đây là nơi có nhiều loài thực vật như Linh sam Sakhalin (\"Abies sachalinensis\"), Bạch dương Erman (\"Betula ermanii\"), Sồi Mông Cổ (\"Quercus mongolica\"). Qua khỏi giới hạn của những khu rừng là những cây Thông lùn Siberi (\"Pinus pumila\"). Ngoài quần thể gấu nâu, vườn quốc gia còn là nhà của nhiều loài động vật quý hiếm như Cáo đỏ Ezo (\"Vulpes vulpes schrencki\"), Đại bàng biển Steller (\"Haliaeetus pelagicus\"), Đại bàng đuôi trắng (\"Haliaeetus albicilla\"), Hải cẩu.\n\nNăm 2005, UNESCO đã công nhận vườn quốc gia này là Di sản thế giới. Đã có những ý kiến về phát triển một tài sản chung này với Quần đảo Kuril của Nga để hình thành Di sản thế giới Công viên hòa bình xuyên quốc gia. Trong ranh giới vườn quốc gia là khu định cư lịch sử của người Ainu. Trung tâm du khách nằm tại thị trấn Shari\n\n\n"}
{"id": "69021", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=69021", "title": "Danh sách các vườn quốc gia tại Nhật Bản", "text": "Danh sách các vườn quốc gia tại Nhật Bản\n\nVườn quốc gia (国立公园 Kokuritsu Koen ?) và Khu bảo tồn Vườn quốc gia (国定公园 Kokutei Koen ?) tại Nhật Bản là các danh lam thắng cảnh được bảo vệ và sử dụng bền vững do Bộ Môi trường Nhật Bản quản lý theo Luật Công viên tự nhiên (1957). Các Khu bảo tồn Vườn quốc gia có kích thước, sự đa dạng ít hơn, được Nhà nước quản lý hoặc các đơn vị địa phương quản lý dưới sự giám sát của Bộ.\n\nTính đến ngày 16 tháng 3 năm 2012, đã có 30 vườn quốc gia và 56 Khu bảo tồn Vườn quốc gia. Các vườn quốc gia bảo vệ khu vực có diện tích 20.869 km ² (5,5% diện tích đất), trong khi Khu bảo tồn Vườn quốc gia có tổng 13.614 km ² (3,6% diện tích đất). Ngoài ra, 309 Công viên tỉnh có tổng diện tích 19.608 km ² (5,2% diện tích đất).\n\nNgày 5 tháng 3 năm 2014, vườn quốc gia thứ 31 của Nhật Bản được thành lập, đó là vườn quốc gia Kerama Shotō nằm tại quần đảo Kerama.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "69022", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=69022", "title": "Kiến trúc Romanesque", "text": "Kiến trúc Romanesque\n\nKiến trúc Romanesque là một phong cách kiến trúc của châu Âu Trung Đại, đặc trưng bởi các vòm nửa hình tròn. Người ta chưa đạt được đồng thuận về thời điểm bắt đầu của lối kiến trúc này: sớm nhất là thế kỉ 6, còn thế kỉ 11 là mốc được nhiều người công nhận nhất. Romanesque là sự kết hợp của các phong cách kiến trúc La Mã cổ đại, Byzantine cùng với các truyền thống địa phương. Ở Anh, nó được gọi là kiến trúc Norman. Thế kỉ 12 chứng kiến Romanesque phát triển thành kiến trúc Gothic với các vòm nhọn.\n\nMột thời gian sau khi Đế chế La Mã sụp đổ, các nhà nước Đông và Tây Âu lâm vào một thời kì đen tối, các nhà nước phong kiến được thành lập trong đó có sự ra đời của triều đại Karolinger. Năm 800, khi Charlemagne đăng quang hoàng đế, đế quốc này tồn tại được một thời gian ngắn cho đến khi bị người Normandes xâm lược (từ năm 843 đến năm 911).\n\nNền kiến trúc Trung và Tây Âu thế kỷ 11 và thế kỷ 12 có tên gọi là kiến trúc Romanesque, hay phong cách Roman. Kiến trúc Romanesque trải dài trên một bình diện rộng, phát triển chủ yếu ở các nước Tây Âu và Trung Âu, gồm Pháp, Anh, Ý, Bỉ, Hà Lan, Tây Ban Nha... khi các thành phố đã bắt đầu gượng dậy nhưng bộ mặt kiến trúc nhiều công trình còn thô sơ.\n\nNến văn hóa đô thị lúc bấy giờ không khác xa với văn hóa lãnh địa nông thôn trước đó ít lâu, vì các tầng lớp dân đô thị cũng vừa mới ở nông thôn ra, họ đã là các thế hệ thị dân đầu tiên.\n\nTuy vậy, từ thế kỷ 10, nông nghiệp và thủ công nghiệp đã phục hồi và phát triển, người dân đã xây nhà không chỉ bằng gỗ, mà còn bằng gạch, đá, để \"xây nhà như người La Mã cổ đại\".\n\nHơn mười quốc gia dân tộc ở Trung Âu và Tây Âu đã chính thức tiến vào xã hội phong kiến, với nền kinh tế tự nhiên và trật tự xã hội tương đối ổn định.\n\nVào giai đoạn Romanesque tiền kỳ, mái nhà được làm bằng gỗ và rất dễ cháy nên thời kỳ này không còn để lại nhiều vết tích cho đời sau. Thời gian tiếp theo, kiến trúc Romanesque dần dần tiến thêm một số bước mới, để nhận biết được kiến trúc Romanesque ta có thể căn cứ những đặc điểm sau:\n\nCái tên kiến trúc Romanesque nói lên phong cách kiến trúc của người đương thời hơi giống và muốn tìm đến chút ít cách thức của kiến trúc La Mã cổ đại. Tuy vậy về quy mô cũng như hình thức, kiến trúc Romanesque còn xa mới đạt trình độ của người La Mã cổ đại, thiết kế thi công còn thô sơ, vật liệu có lúc lấy từ những công trình đã hoang phế của kiến trúc La Mã. Về mặt dùng kết cấu cuốn cửa trụ, kiến trúc Romanesque học tập cách làm của người La Mã. Tuy vậy kiến trúc Romanesque không phải là không có những bước tiến nhất định về mặt loại hình và kết cấu, góp phần đáng kể vào việc hình thành kiến trúc Gothic sau này.\n\nKỹ thuật xây tường, xây cuốn có sống và xây cột trụ dần dần làm cho kiến trúc trở nên tốt hơn. Tường đá dày, các lớp vữa còn dày, cửa sổ mở nhỏ và ít ánh sáng, một mặt thể hiện trình độ xây dựng chưa chín muồi nhưng mặt khác lại phù hợp với tư tưởng cấm dục của tôn giáo. Sự phát triển của kỹ thuật kết cấu của kiến trúc Romanesque là dựa trên tay nghề của những người thợ dân gian. Do kỹ thuật xây dựng còn hạn chế nên đặc điểm của các nhà thờ Romanesque là khá thấp, chiều cao tối đa thường không quá 20 m.\n\nCùng với việc dùng nhiều các loại hình kết cấu thường, cuốn có sống và cột, kiến trúc Romanesque lại không nhất quán trong việc dùng thức cột.\n\nViệc sử dụng đại trà tường và vách ngăn đã đưa đến một kết quả là phải tìm tòi một sức biểu hiện mới cho những bức tường và vách ngăn đó, do vậy, đã dẫn đến việc trang trí gắn với công việc nề. Những bức tường đầu tiên xây dựng bằng đá mảnh và đá cuội trộn lẫn với vữa, sau đó dùng tường gạch, giai đoạn sau cùng dùng đá tấm với vẻ đẹp mộc mạc được bộc lộ trung thực ra phía ngoài. Hậu quả là tường rất dày, nhằm mục đích chịu lực hơn là mục đích bảo vệ. Tường dày như vậy dùng để chống đỡ các cuốn. Mỗi một tầng có cuốn tương ứng, tầng dưới cuốn to tầng trên hẹp dần, làm thành những cửa sổ ghép đôi hoặc ghép ba, có nghĩa là lỗ mở của cuốn được chia làm hai hay ba phần, đỡ bởi những cột hình tròn hoặc hình nhiều cạnh.\n\nChân cột, thân cột của kiến trúc Romanesque rất khác nhau, các đầu cột thường có hình cái đấu ngược, được trang trí bằng hoa lá hoặc bằng những trang trí hình học cuộn vào nhau, cũng có lúc đầu cột trang trí bằng cảnh người hay thú.\n\nHệ thống kết cấu Romanesque sở dĩ có những bước tiến sơ khởi là do tính chất thế tục, dân gian của kiến trúc nhà thờ đã mạnh lên, tính chất này do những người thợ ở nông thôn ra tạo nên, do tư tưởng của họ đã được giải phóng ở mức độ nhất định. Những kĩ năng dân gian này trái ngược với tư tưởng bảo thủ của tầng lớp tăng lữ, muốn nghiêm ngặt tuân theo quan điểm của tôn giáo.\n\nMặt cắt điển hình của một nhà thờ Romanesque gồm một nhịp giữa cao hơn và hai nhịp biên thấp hơn, nhịp biên có hai tầng để tầng sàn góp phần gia cường kết cấu. Do ánh sáng phải xuyên qua cửa sổ của hai tầng ở hai nhịp biên mới vào nhịp giữa nên nội thất nhà thờ không được sáng sủa.\n\nNhà thờ ở Knechtsteden (1038-1165) cho thấy quy cách điển hình của hệ thống kết cấu vòm Romanesque, vì dùng vòm cuốn cửa trụ, nên các là chiếu của mặt bằng đều có dạng hình vuông.\n\nCho đến giữa thế kỷ 12, tuy có những tiến bộ nhất định, kiến trúc Romanesque trông vẫn thiếu vẻ nhẹ nhàng và kết cấu chưa thuần thục, ví dụ bài toán xây vòm có hình chiếu mặt bằng hình chữ nhật, phải kiến trúc Gothich mới giải quyết được.\n\nXem xét kiến trúc nhà thờ Romanesque, ta thấy sự diễn tiến và quá trình phân loại nên được nghiên cứu theo ba trình tự sau đây:\n\nDo sự phân biệt của xã hội phong kiến và tính độc lập tương đối của Giáo hội các khu vực nên những chế định về mặt bằng nhà thờ có những nét dị biệt. Tuy vậy những nét dị biệt này cũng không lớn lắm, vì nhà thờ thời kỳ tiền Romanesque và Romanesque về cơ bản vẫn tuân theo những kiểu cách của nhà thờ Cơ đốc giáo tiền kỳ được xây dựng vào giai đoạn mạt kỳ của Đế quốc La Mã.\n\nBasilica (vương cung thánh đường) là sản phẩm của thời kì Kitô giáo hoạt động công khai, sau này vào giai đoạn tiền Romanesque, Giáo hội vẫn lấy kiểu hình dáng của các basilica làm nhà thờ, về sau có thêm hai cánh ngang, hình thành mặt bằng hình thập giá, nên có tên gọi chung là mặt bằng kiểu thập giá Latinh.\n\nBasilica vốn có mặt bằng hình chữ nhật, mảnh vải dài, chạy dọc theo chiều dọc có mấy hàng cột, chia chiều ngang ra làm nhịp giữa và nhịp biên; nhịp giữa thường rộng và cao hơn. Nhịp giữa được gọi là trung sảnh, hai nhịp biên được gọi là hành lang bên. Vì nhịp giữa cao hơn, nên ở phần chênh lệch so với nhịp biên, người ta mở cửa sổ. Ban đầu, Basilica đa phần dùng vì kèo gỗ, lợp mái nhẹ, nên cột không cần lớn. Vì sức chứa của Basilica lớn, kết cấu giản đơn, là nơi quen tụ tập của quần chúng, nên kiểu kiến trúc này phù hợp với ý đồ của Giáo hội.\n\nTheo quy định của tôn giáo, cửa vào nhà thờ ở phía Tây, đàn thánh của nhà thờ ở phía Đông. Khi số lượng giáo dân tăng lên, phía Đông nhà thờ làm thêm một cái sân rộng, sân này được bao quanh bởi một hành lang cột thức, giữa sân có giếng rửa tội, hành lang chỗ cửa vào phía Tây rất rộng, là nơi để cho những người chưa thật tin đạo sử dụng.\n\nĐàn thánh phía Đông hình bán nguyệt, lợp bằng mái nửa bán cầu. Từ Đông sang Tây, lần lượt đến đàn tế, chỗ cho ban phát Thánh khí. Nghi thức tôn giáo ngày càng phức tạp, người đến lễ càng đông, phần không gian phía trước đàn tế được mở rộng theo chiều ngang, chiều ngang này có thể có một nhịp, loại chiều ngang lớn có ba nhịp, cũng gồm một nhịp giữa và hai nhịp biên, chiều ngang và chiều cao bằng tương ứng với các nhịp theo chiều Đông – Tây của nhà thờ. Tuy chiều ngang của hai cánh phía Bắc – Nam không rộng bằng chiều sâu của phần chính nhà thờ phía Đông – Tây, nhưng có tên gọi chung là mặt bằng kiểu \"chữ thập La Tinh\".\n\nVới một kiểu mặt bằng như vậy, các giáo dân ở vị trí nhịp giữa hay hai nhịp biên đều có thể hướng mặt về phía đàn thánh, đàn thánh được trang trí đẹp đẽ, trên đàn khảm môzaich, gần như là trang trí duy nhất được nhấn mạnh trong nhà thờ, nhìn chung một bố cục như vậy phù hợp với nghi lễ tôn giáo, và kiến trúc nhà thờ cùng với tôn giáo đã tìm đựợc một sự hài hòa chung. Ngoài ra, hình tượng hình tượng chữ thập cũng là biểu tượng của sự khổ nạn của Chúa.\n\nKiến trúc Basilica Romanesque có một ý nghĩa kép về mặt thiêng liêng và về mặt tinh thần. Nó được đặt ở những nơi thiêng liêng, ở chỗ giao cắt của những con đường hành hương và đặt trên những nơi được coi là những phần mộ tượng trưng hay nơi có một thánh tích được sùng bái.\n\nCác thành phần của Basilica cũng có ý nghĩa tượng trưng rất lớn, nội thất của Basilica là biểu hiện của những yếu tố trong thế giới thường nhật (\"civitas mundi\") mà con người thấy trong thành phố của mình. Sảnh chính tương ứng với đại lộ, sảnh phụ tương ứng với các hàng cột thức, khán đài tương ứng với nơi ở của các thầy tu, ban thờ tương ứng với những nơi chốn thiêng liêng, hầm mộ tương ứng với nghĩa địa... Basilica có hình thức mặt bằng đựợc dùng trong nhà thờ của vua chúa, nhà thờ của tu viện, nhà thờ của công xã… với những nét đặc trưng đáng kể, đã liên kết các thầy tu và khách hành hương, các lãnh chúa và các kỵ sĩ, các công dân và các nhà buôn trước mặt Chúa.\n\nPhong cách Romanesque có thể bắt đầu ở vùng Normandie, Pháp vào thế kỷ thứ 9, nhưng kiến trúc Romanesque thật sự ra đời cùng với sự xuất hiện của dòng tu Benecdictine ở Pháp vào năm 910.\n\nThế kỷ 10, nền kinh tế Pháp phục hồi, Giáo hội thịnh vượng, sự sùng bái các \"thánh tích\" trở nên cao trào và dòng tín đồ hành hương đi tìm các \"thánh vật và thánh cốt\" trở nên ngày càng một đông đảo và cuồng nhiệt.\n\nBên cạnh các tuyến đường hành hương, Giáo hội xây dựng các tu viện để khách hành hương có thể trú ngụ, ăn uống và làm lễ. Nhà thờ được xây dựng bên trong tu viện, cùng với tu viện trở thành quần thể kiến trúc lớn, nhiều khi vượt quá phạm vi cần thiết của một địa phương.\n\nNước Pháp là cái nôi của các kiến trúc nhà thờ xây dựng kèm với các tu viện. Loại nhà thờ này thường được xây dựng cùng với nhà ở của các thầy tu, tu viện, nhà nghỉ… đôi khi gây ấn tượng như một thành phố.\n\nCác nhà thờ bên trong tu viện tiêu biểu ở Pháp lúc đó gồm có:\n\nNhà thờ ở Cluny là một nhà thờ có quy mô lớn, đã trải qua ba lần xây dựng lại (1088 – 1103), dài 127 m, rộng 40 m, sảnh giữa cao 30 m. Nhà thờ này về quy mô, độ lớn ở châu Âu chỉ thua nhà thờ St. Peter xây dựng vào thời kỳ Văn nghệ Phục hưng ở Roma. Nhà thờ Cluny I xây dựng vào năm 910, nhà thờ Cluny II (Cluny I xây dựng lại) có niên đại 955-991, sau đó lại bị phá đi để xây Cluny III. Cluny III đến thế kỷ 19 cũng bị phá hủy (năm 1810).\n\nNhà thờ có chiều dài lớn nhất nước Pháp này thật ra là một phức hợp thể kiến trúc tôn giáo, được xây dựng bằng những bức tường rất dày, trung sảnh (nhịp giữa) rất đồ sộ, mỗi bên có hành lang biên kép (mỗi bên sảnh chính có hai nhịp biên), hai cánh ngang rất nhiều gian thờ nhỏ phù trợ vệ tinh.\n\nNhà thờ Saint Sernin ở Toulouse (1060 – 1150), có chiều dài 112 m.\n\nNhà thờ Sainte Gétrusde ở Nivelles là hình mẫu tiêu biểu của thể loại nhà thờ bên cạnh tu viện của hoàng gia ở các tỉnh biên giới.\n\nNhà thờ Saint Foy ở Conques, miền Nam nước Pháp, được phát triển lên từ một tu viện vào năm 1050-1065, sau đó nhà thờ và phần chính là hậu cung và tháp đèn được xây dựng vào những năm 1120-1130, cũng là một vị trí tiêu biểu khác của loại nhà thờ dành cho khách hành hương, có đặc điểm là có nhiều gian thờ hình bán nguyệt tỏa ra quanh hậu cung và gắn vào cánh ngang. Mặc dầu kích thước nhà thờ bé nhưng lại có đặc trưng tiêu biểu của loại nhà thờ bên cạnh tu viện: trung sảnh mảnh và dài, cửa sổ tương đối lớn, phần chính diện có khối tích mang lớn đủ để thông thoáng cho một số lượng đông khách hành hương và ban hát Thánh khí.\n\nNhà thờ Saint Étienne (bắt đầu 1063-1115, sảnh chính được xây dựng lại vào thế kỷ 13) là một ví dụ tiêu biểu của nhà thờ Romanesque vùng Bắc Pháp thuộc dòng tu Benedictine. Nó chịu ảnh hưởng của kiến trúc La Mã, được định hình bằng mặt đứng phía trước có hai tháp chuông cao hai bên và các đờng phân vị các tầng hay phân vị thẳng đứng khúc triết, rõ nét hơn, phần trung sảnh phía trong nội thất rất cao, vòm mái trên trung sảnh có sáu múi, mặt trước và mặt bên nhà thờ có tường bổ trụ, đều là những hình thức kết cấu sơ khởi của kiến trúc Gothic sau này. Hai tháp chuông của nhà thờ này có chiều cao rất lớn đặt hai bên mặt chính phía trước cao ba tầng, ba tầng này có phân vị ngang rất rõ nét.\n\nVai trò tháp chuông của nhà thờ đã dần được khẳng định và định hình trong kiến trúc nhà thờ Romanesque, bình thường nó dùng để hiệu triệu tín đồ, khi có chiến tranh, dùng để quan sát được xa, và lúc đó, nhà thờ và tu viện phải bền chắc, xem như dinh lũy và lô cốt. Đầu tiên, tháp chuông đặt độc lập một bên mặt chính, sau đó trở thành tháp đôi, đóng góp đáng kể vào bộ mặt kiến trúc nhà thờ.\n\nỞ phần trung sảnh và cánh ngang gặp nhau, trên mái có tháp lấy ánh sáng, chiếu sáng đàn tế, tháp này sau này trở thành tháp đèn, đến kiến trúc Gothic có chiều cao rất lớn.\n\nĐối với loại hình nhà thờ của tu viện ở bên ngoài phạm vi nước Pháp, trong những tác phẩm nổi tiếng nhất có nhà thờ Durham tại Anh. Là kiệt tác kiến trúc kiểu Anglo – Norman (kiểu Anh có ảnh hưởng phong cách vùng Normandie), nhà thờ Durham được xây dựng vào những năm 1090-1145, hai tòa tháp thấp phía Tây được hoàn tất năm 1220 mang tính chất đặc trưng rõ nét của kiến trúc Romanesque, trong khi tòa tháp cao ở giữa cánh ngang mang phong cách Gothic muộn lại được hoàn tất vào thời kỳ 1465-1490.\n\nViệc chọn lựa địa điểm ở đây có thể nói là đắc địa, từ phía Tây – phía bờ sông Wear nhìn sang nhà thờ, ba tòa tháp nói trên trông rất có sức mạnh. Đây cũng chính là một bức tường thành kiêu căng và vững chắc của người Normandie đã dựng lên chống lại được người Scotland trong nhiều thế kỷ.\n\nLà biểu tượng của kiến trúc Romanesque đã đạt đến đỉnh cao, với lâu đài và nhà thờ xây dựng vào những năm 1100.\n\nNgay từ năm 1093, tu viện Durham đã trở thành nhà thờ Durham với sáng kiến của William de St Carilef, người được ủy nhiệm điều khiển tu viện.\n\nCông trình trông rất đồ sộ có 2 tháp cao ở mặt đứng phía trước, thân nhà thờ có 3 nhịp có cánh ngang rất lớn và ở chỗ giao nhau với thân nhà thờ vươn lên một tháp đèn rất cao. Phần điện thờ được kéo dài nối tiếp với thân nhà thờ và dẫn đến một cánh nhà ngang thứ hai. Bốn góc của cánh nhà ngang này có 4 tháp mang hình thức nhấn mạnh tính chất hình học.\n\nDurham có ý nghĩa rất quan trọng trong lịch sử dòng kiến trúc Romanesque, là công trình kích thước lớn đầu tiên đánh dầu bước chuyển sang sử dụng hệ thống vòm kiểu Gothic, giá trị của công trình còn thể hiện ở sự liên kết khéo léo các khối nhà, với sự hiện diện của các trần vòm nhiều múi.\n\nNhà thờ Durham (nằm trong tu viện của dòng tu Benedictine) đã để cho người đời sau thấy được như là một tác phẩm kiến trúc đi trước thời đại.\n\nĐa số những người xây dựng các nhà thờ của tu viện là tu sĩ, họ vừa là kiến trúc sư vừa là đốc công.\n\nNhà thờ Maria Laach ở Đức (1093-1156) cũng là nhà thờ tu viện phong cách Đức gồm nhiều tháp nhọn trang trí ở các góc. Nhà thờ này gồm một hậu cung và đại sảnh. Bên ngoài nhà thờ được trang trí bằng các đờng viền kiểu Lombard, sử dụng các hình khối lập thể trơn tru nhẵn nhụi, nhấn mạnh rất rõ tính thể khối hình học.\n\nVào thời kỳ Romanesque, thường hay có các cuộc hành hương, đa số là các khách hành hương đi đến Jerusallem, nhiều người khác đi đến Roma hoặc Santiago de Compestela ở Tây Ban Nha.\n\nCó năm ở nước Pháp có tới 50 vạn người đi hành hương. Áp lực đó đã đè nặng lên các nơi thờ cúng ở rất nhiều thành phố, do đó xuất hiện các nhà thờ dành cho khách hành hương. Đặc điểm của các nhà thờ này là đầu phía Đông ở hậu cung có một lối đi vòng tròn bao quanh ban thờ.\n\nNhững nhà thờ của tu viện thuộc giai đoạn Roma tiền kỳ, có hình khối tương đối đơn giản, tường và bổ trụ nặng nề, mặt vữa dày và bề mặt kiến trúc không phẳng, phủ định cuộc sống hiện thực, không quan tâm đến trang trí, đến tỉ lệ. Giai đoạn cuối nhà thờ của tu viện có chỉn chu hơn nhưng vẫn là những dinh lũy giống như những dinh lũy của chủ nghĩa phong kiến.\n\nSong song với nhà thờ của tu viện, có một loại nhà thờ khác có phong cách đối lập hẳn, đó là nhà thờ của các thành phố.\n\nNhững nhà thờ thành phố, do những người thợ dân gian có tay nghề cao đảm nhiệm, đã chú trọng hơn nhiều đối với tính chất mỹ quan của công trình.\n\nCác nhà thờ thành phố của Pháp và Đức, dần dần khẳng định vai trò quan trọng của hai tòa tháp phía Tây nhà thờ, tác dụng của các yếu tố này quan trọng ở chỗ nó có thể khắc phục, tránh được vẻ nặng nề của công trình; tiếp theo, tháp lấy ánh sáng (tháp đèn), đàn thánh, các gian thờ nhỏ đều giàu tính trang trí hơn, vượt qua cả những quy định khắt khe trước đây của Giáo hội, chỉ cho trang trí cẩn thận mỗi một chỗ đàn thánh. Điêu khắc cũng được chú trọng, phạm vi đề tài của điêu khắc nhà thờ được mở rộng hơn, dân dã hơn.\n\nNhà thờ của thành phố cuối cùng là một công trình kiến trúc đối lập, thách thức với các nhà thờ của tu viện, cân xứng, hài hòa và tinh tế hơn, kể cả từ tổng thể đến chi tiết.\n\nSự thay đổi của phong cách nhà thờ lúc đó thể hiện sự đối lập giữa thế giới quan thần học của tôn giáo và thế giới quan đời thường của tầng lớp thị dân.\n\nCác tác phẩm kiến trúc tiêu biểu của nhà thờ thành phố theo phong cách Romanesque có thể thấy ở các nhà thờ sau:\n\nNhà thờ ở Worms là nhà thờ điển hình kiểu Romanesque vùng sông Rhein, xây dựng vào thế kỷ 12 (1110-1181), có mặt bằng đối xứng hoàn toàn qua trục dọc, có nơi tụng niệm ở hai đầu Tây – Đông nhà thờ và rất nhiều tháp nhọn.\n\nỞ hai đầu nhà thờ Worms, mỗi đầu có hai tháp nhọn hình côn dối xứng nhau, trong các tháp có bồng cầu thang xoắn ốc, là đặc trưng kiến trúc nhà thờ Romanesque Đức. Một tòa tháp nhịn kiểu đầu bút chì, có tám cạnh được bố trí ở điểm nút của cánh ngang gặp trung sảnh, chiếm vị trí trung tâm, được \"hô ứng\" bởi một tháp kiểu tương tự nhưng nhỏ hơn ở phía Tây. Vì nơi tụng niệm (hậu cung) đặt ở hai đầu Tây và Đông cho nên nhữung lối vào nhà thờ được bố trí từ mặt Nam và Bắc.\n\nNhà thờ Speyer ở thung lũng thượng nguồn sông Rhein được xây dựng vào năm 1030 có bố cục tương tự nhà thờ ở Worms cũng là tác phẩm kết hợp một cách hoàn hảo các cách thức bố cục và trang trí của kiến trúc Romanesque. Nhà thờ này có bốn tháp nhọn ở bốn góc tạo nên hình dáng thanh thoát và hùng vĩ, nổi bật trong cảnh quan. Ngoài ra trang trí mặt tiền của nhà thờ gồm những cột phụ đỡ những vòm cong phần tiếp giáp mái và những vòm trang trí khoét lõm trên mặt tường cũng tạo ra cảm giác mạnh mẽ và chắc chắn, đây cũng là hình thức trang trí điển hình của kiến trúc Romanesque Đức.\n\nMột trong những tính chất nổi bật của hình thức nhà thờ thành phố của kiến trúc Romanesque là sự dính kết chặt chẽ giữa các khối và tạo được cho tổng thể kiến trúc một vẻ uy nghiêm.\n\nNhà thờ Mainz ở Đức và một số nhà thờ ở Caen, thuộc cùng Nomandie, cũng là những kiến trúc nhà thờ thành phố bộc lộ được vẻ đối lập một cách rõ rệt so với các nhà thờ của tu viện.\n\nCũng thuộc loại hình này, ở Ý, có quần thể tôn giáo Pisa, được coi là sự tổng hợp nhuần nhuyễn của ánh sáng và đá cẩm thạch.\n\nQuần thể tôn giáo Pisa (thế kỷ 11-thế kỷ 13) là tác phẩm xuất sắc của kiến trúc Romanesque Italia thể hiện sự kết nối truyền thống kiến trúc La Mã. Quần thể này bao gồm ba đơn thể thành phần xây dựng trong 3 thời gian khác nhau tổ hợp thành:\n\nNhà rửa tội đặt phía trước, có hình thức là một khối trụ, trùng với trục dọc của nhà thờ khiểu Basillica có hình chữ thập La Tinh.\n\nTháp chuông – ngày nay gọi là tháp nghiêng Pisa - đặt phía Đông Nam của nhà thờ.\n\nHình khối của cả quần thể cân bằng và hài hòa, nhà thờ ở giữa, nhà rửa tội và tháp chuông đều có hình dáng hài hòa, đều là hình khối trụ (một dạnh khối platong) nhưng một bên to hơn và cao vừa phải, một bên nhỏ hơn và có chiều cao lớn.\n\nCả ba công trình phía bên ngoài đều được làm bằng đá vân thạch trắng và hồng xen kẽ nhau, trang trí mặt tiền bằng các cuốn nửa tròn tương tự giữa các tầng với nhau, tạo nên vẻ thống nhất tinh tế.\n\nNhà rửa tội hình trụ tròn có đường kính 39,3 m, nhà thờ ở phần giao nhau giữa Basilica với cánh ngang được lợp một mái vòm bán cầu tháp chuông cao hơn 50 m. Đường kính thân trụ 16 m, hiện này độ nghiêng tính theo hình chiếu từ đỉnh tháp xuống là 4 m.\n\nTác giả của nhà thờ là kiến trúc sư Buscheto, người đã có những đóng góp chính, sau đó được Rainaldo hoàn thành nột những công việc còn lại. Nhà rửa tội do Diotisalvi là kiến trúc sư chính, trong khi tháp chuông do Bonarulo da Pisa thiết kế.\n\nNhà thờ của thành phố, nhìn chung, gắn bó với quảng trường và là biểu tượng của vương quốc. Đó còn là những biểu hiện của sự liên minh giữa những uy quyền thế lực và sức mạnh tinh thần. Ở Pháp và Đức, các nhà thờ thành phố được gọi là những công trình phương Tây. Đó là những công trình có khối tích lớn, nhiều tầng, thường có lối vào chính ở phía Tây của trung sảnh, hai bên khoang lễ trước bàn thờ xây kẹp thêm hai tháp nhỏ có cầu thang xoắn bên trong, đó là đặc điểm nổi bật của nhà thờ thành phố Romanesque, thường còn được bổ sung cho hoàn chỉnh bằng một tháp trung tâm, tạo thành một thế ba tòa tháp (\"Triturium\"). Mặt bằng kiểu Basilica cũng có thể được kết thúc bằng hậu cung hay điện thờ, cũng được lợp bằng những tòa tháp, lúc đó lối vào được tổ chức hai bên trục dọc.\n\nThời kỳ trung cổ, do tình hình an ninh rất kém, các thế lực phong kiến thường xuyên xâm chiếm lãnh địa của nhau, ngoài ra để bảo vệ lãnh địa của mình khỏi các bộ tộc du mục man rợ chuyên cướp bóc và các cuộc thập tự chinh đẫm máu, các lãnh chúa thường xây dựng các lâu đài của mình như những pháo đài phòng thủ kiên cố cũng như xây dựng các tòa thành bao quanh lãnh địa của mình.\n\nCấu trúc các tòa thành thời trung cổ có những đặc điểm sau đây:\n\nTrong số các công trình phòng thủ thời trung cổ, nổi tiếng nhất là thành phố pháo đài Carcassonne ở Pháp được xây dựng từ thế kỷ XIII. Thành phố này có cấu trúc gồm hai lớp tường thành bên ngoài. Mặt ngoài cao 10m, mặt trong cao 14m. Trên tường thành bố trí nhiều tháp có hình dạng khác nhau: tròn, vuông, đa giác, trên các tháp canh có bố trí các lỗ châu mai. Các tháp canh phần lớn đều được lợp ngói màu xanh, đỏ với độ cao khác nhau nên nhìn trên tổng thể rất sinh động.\n\nCác tường thành và pháo đài nổi tiếng khác của kiến trúc Romanesque còn có:\n\nMột ví dụ nữa về loại hình thành quách thời trung cổ là Chateau – Gaillard xây dựng vào cuối thể kỷ 12 có hình khối kiến trúc hoành tráng rất ăn nhập với khối núi đá mà nó đặt trên đó.\n\n"}
{"id": "69027", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=69027", "title": "Tam giác phát triển Việt Nam - Lào - Campuchia", "text": "Tam giác phát triển Việt Nam - Lào - Campuchia\n\nTam giác phát triển Việt Nam - Lào - Campuchia là một tam giác phát triển nằm ở khu vực ngã ba biên giới của ba nước Việt Nam, Lào và Campuchia. Phạm vi của Tam giác phát triển này bao trùm 13 tỉnh, đó là Ratanakiri, Stung Treng, Mondulkiri, Kratié ở miền Đông Campuchia, Attapu, Salavan, Xekong và Champasak ở miền Nam Lào, Kon Tum, Gia Lai, Đắk Lắk, Đắk Nông và Bình Phước ở Việt Nam.\n\nSáng kiến thành lập Tam giác phát triển là của Thủ tướng Chính phủ Hoàng gia Campuchia Hun Sen đưa ra tại Cuộc họp cấp cao ba Thủ tướng Việt Nam-Lào-Campuchia lần thứ nhất tại Viêng Chăn (1999).\n\nTại cuộc họp cấp cao lần thứ hai tại Thành phố Hồ Chí Minh (2002), ba Thủ tướng đã cam kết sẽ ưu tiên triển khai hợp tác trong khu vực Tam giác phát triển trên các lĩnh vực giao thông vận tải, thương mại, điện lực, du lịch, đào tạo nguồn nhân lực và y tế. Các nhóm chuyên gia ba nước bắt đầu tích cực xây dựng Quy hoạch tổng thể phát triển kinh tế xây dựng Tam giác phát triển.\n\nTại cuộc họp cấp cao lần thứ ba tại Siem Reap (2004), ba Thủ tướng đã khẳng định lại rằng Tam giác phát triển Việt Nam - Lào - Campuchia là khu vực hết sức quan trọng; ba nước cần phối hợp để phát triển, nhất là về cơ sở hạ tầng đường giao thông. Các bên đã thống nhất xúc tiến hàng loạt dự án hợp tác.\n\nNhân dịp Hội nghị Cấp cao ASEAN lần thứ mười tại Viêng Chăn (tháng 11/2004), ba Thủ tướng đã thông qua Quy hoạch tổng thể xây dựng Tam giác phát triển và ký Tuyên bố Viêng Chăn về xây dựng Tam giác phát triển.\n\nCuộc họp cấp cao lần thứ năm được tổ chức tại Viêng Chăn ngày 26 tháng 11 năm 2008.\n\nCũng nhân dịp Hội nghị cấp cao ASEAN lần thứ mười, ba Thủ tướng đã tham gia Hội nghị cấp cao giữa ba nước với Nhật Bản lần thứ nhất. Hội nghị cấp cao giữa ba nước với Nhật Bản lần thứ hai được tổ chức tại Kuala Lumpur tháng 12/2005. Tại cả hai cuộc hội nghị, Nhật Bản đã ủng hộ ba nước xây dựng Tam giác phát triển, và bước đầu hỗ trợ 2 tỷ Yên cho một số dự án nhỏ về dân sinh trong khu vực. Gần đây, ba nước đã trao cho Nhật Bản 12 dự án ưu tiên về giao thông, giáo dục, y tế trong khu vực Tam giác phát triển với tổng số vốn gần 300 triệu USD để Chính phủ Nhật Bản xem xét tài trợ.\n\nHội nghị cấp cao ba Thủ tướng lần thứ tư được tổ chức tại Đà Lạt (tháng 12/2006) đã cam kết tăng cường và nâng cao hiệu quả hợp tác trong Tam giác phát triển thông qua các biện pháp như thành lập một ủy ban điều phối chung, tạo môi trường kinh doanh thuận lợi cho các nhà đầu tư, tăng cường phối hợp trong huy động nguồn lực bên ngoài, nhất là từ Nhật Bản.\n\nCác vấn đề kỹ thuật cần được giải quyết để thúc đẩy sự hợp tác trong Tam giác Phát triển được giao cho Ủy ban Điều phối Chung về Khu vực Tam giác Phát triển Việt Nam-Lào-Campuchia và cho các Nhóm công tác xây dựng Tam giác phát triển của các nước. Các Nhóm công tác đã xây dựng Quy hoạch tổng thể phát triển kinh tế xây dựng Tam giác phát triển để trình ba Chính phủ các nước.\n\nLần đầu tiên các chuyên gia ba nước cùng thảo luận để thúc đẩy sự phát triển của Tam giác này là tại Hội nghị lần thứ nhất Nhóm kỹ thuật được tổ chức tại Viêng Chăn vào tháng 5 năm 2008. Các chuyên gia đã thảo luận về chính sách ưu tiên đặc biệt cho Tam giác Phát triển trên từng nội dung cụ thể như thủ tục chuyển dịch cư trú qua biên giới; vận chuyển qua biên giới phương tiện vận tải, nguyên vật liệu; trao đổi hàng hóa; chính sách thuế, lao động tự do; kiểm tra ở cửa khẩu; chính sách đầu tư.\n\nNgày 8 tháng 2 năm 2007, Thủ tướng Chính phủ Việt Nam đã ban hành quyết định số 225/QĐ-TTg phê duyệt điều chỉnh quy hoạch chung xây dựng Khu kinh tế cửa khẩu quốc tế Bờ Y phát triển khu kinh tế cửa khẩu quốc tế Bờ Y thành một trung tâm thương mại, văn hóa và giáo dục trong Tam giác phát triển Việt Nam - Lào - Campuchia.\n\nNgoài ra, trong phạm vi của Tam giác phát triển Việt Nam - Lào - Campuchia còn có các khu kinh tế cửa khẩu khác của Việt Nam là: Khu kinh tế cửa khẩu đường 19 ở Gia Lai (đang xây dựng), Đắk Per ở Đăk Nông và Đắk Ruê ở Đăk Lăk (có kế hoạch xây dựng trong giai đoạn 2015-2020).\n\n"}
{"id": "69028", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=69028", "title": "Tổ chức ACMECS", "text": "Tổ chức ACMECS\n\nTổ chức ACMECS, tên đầy đủ là Tổ chức Chiến lược hợp tác kinh tế Ayeyarwady - Chao Phraya - Mê Kông, được thành lập tháng 11 năm 2003 theo sáng kiến của Thủ tướng Thái Lan Thaksin Shinawatra nhằm mục đích tăng cường các hoạt động hợp tác kinh tế giữa các nước ở khu vực Đông Nam Á lục địa.\n\nBốn thành viên sáng lập nên ACMECS là Myanma, Thái Lan, Lào và Campuchia. Việt Nam chính thức tham gia ACMECS từ ngày 10 tháng 5 năm 2004.\n\nHội nghị Cấp cao ACMECS là hội nghị quan trọng nhất của ACMECS và được tổ chức hai năm một lần. Lần thứ nhất được tổ chức tại Bagan (Myanma) năm 2003 đồng thời là hội nghị thành lập ACMECS. Hội nghị lần thứ hai tổ chức tại Bangkok năm 2005. Hội nghị lần thứ ba tổ chức tại Hà Nội vào tháng 11 năm 2008. Theo dự kiến, hội nghị lần thứ tư sẽ diễn ra tại Campuchia vào năm 2010.\n\n"}
{"id": "69062", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=69062", "title": "Quy đầu", "text": "Quy đầu\n\nQuy đầu (chữ Hán: 龟头, tức là \"đầu rùa\") là đầu nhạy cảm và cương cứng được của dương vật. Qui đầu được bao bọc toàn phần hay bán phần bởi bao quy đầu. Quy đầu phơi bày hoàn toàn khi da quy đầu tuột khỏi nó khi giao hợp hay thủ dâm do dương vật cương cứng và vươn thẳng nở rộng, hay do cắt bao quy đầu.\nDo quy đầu có lớp da có thể bao phủ hoặc tuột xuống để lộ quy đầu giống đầu con rùa cũng có thể rút ra vào nên gọi là quy đầu (đầu rùa).\n\nQui đầu là một phần của đầu thể xốp (corpus spongiosum) được nở rộng và có hình nón cụt. Mặt dưới của quy đầu cũng nằm dựa vào phần đỉnh tròn của 2 thể hang (corpora cavernosa penis). Ở đỉnh của qui đầu là một lỗ rãnh dài gọi là lỗ tiểu hay lỗ niệu đạo (tinh dịch cũng được phóng ra ngoài lỗ này). Vòng nở ngoài của phần đáy của qui đầu gọi là vành quy đầu (corona glandis), lớp vành ngoài này phủ lấy một đường rãnh tròn gọi là rãnh quy đầu (the coronal sulcus), dưới rãnh này là cổ dương vật.\n\nNam giới độ tuổi 20-30 tuổi thường xuất hiện ở vùng rãnh quy đầu những hạt nhỏ li ti đồng dạng, xếp thành 2 hoặc 3 hàng chạy xung quanh rãnh quy đầu, không gây ra triệu chứng gì. Chúng được gọi là chuỗi hạt ngọc dương vật (\"Hirsuties coronae glandis\" hay là \"Pearly penile papules\"). Chúng hoàn toàn vô hại\n\nDa qui đầu có chức năng bảo vệ và duy trì độ ẩm của lớp niêm mạc của da quy đầu.. Với những đàn ông đã cắt bao quy đầu, quy đầu thường xuyên lộ ra ngoài và khô. Szabo và Short cho thấy dương vật đã cắt bao quy đầu sẽ không có lớp keratin dày hơn.\n\nMột số nghiên cứu đã cho thấy rằng quy đầu cũng không kém phần nhạy cảm ở nam giới đã cắt bao quy đầu và không cắt, trong khi những người khác đã nói rằng nó là nhạy cảm hơn ở nam giới không cắt bao quy đầu.\n"}
{"id": "69095", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=69095", "title": "Vườn quốc gia Taman Negara", "text": "Vườn quốc gia Taman Negara\n\nTaman Negara là một vườn quốc gia được thành lập vào năm 1938/1939 trên khu vực dãy Titiwangsa với cái tên ban đầu là Vườn quốc gia Vua George V. Sau khi độc lập, nó được đổi tên thành Taman Negara có nghĩa là \"vườn quốc gia\" trong tiếng Mã Lai. Tổng diện tích của vườn quốc gia này là 4.343 km&sup2. Vườn quốc gia này nổi tiếng khi nơi đây có một trong những khu rừng mưa nhiệt đới lâu đời nhất thế giới, ước tính lên đến 130 triệu năm tuổi. Khu rừng mưa lâu đời nhất thế giới thuộc về rừng mưa nhiệt đới Daintree ở Queensland, Úc khi ước tính nó đạt 135 - 180 triệu năm tuổi.\n\nVườn quốc gia Taman Negara nằm trên ba tiểu bang Pahang, Kelantan và Terengganu và được quản lý theo mỗi đạo luật riêng của từng bang. Phần diện tích lớn nhất của vườn nằm tại bang Pahang (2.477 km), tiếp theo là Kelantan (1.043 km) và Terengganu (853 km)\n\nVườn quốc gia phát triển với mục đích trở thanh một địa điểm du lịch sinh thái nổi tiếng ở Malaysia. Tại đây có một số điểm tham quan địa chất và đa dạng sinh học. Gunung Tahan (núi Tahan) là điểm cao nhất Malaysia bán đảo (phần bán đảo Bán đảo Mã Lai của Malaysia). Đỉnh núi là địa điểm leo núi phổ biến, có thể bắt đầu khởi hành từ làng Kuala Tahan hoặc thị trấn Merapoh.\n\nVườn quốc gia là nhà của một số loài động vật có vú quý hiếm và có nguy cơ tuyệt chủng bao gồm Hổ Mã Lai, khỉ đuôi dài, Bò tót Mã Lai, voi Ấn Độ; các loài chim như Trĩ sao, gà rừng lông đỏ và số ít loài Gà tiền Mã Lai. Sông Tahan được vệ để bảo tồn loài cá \"Mahseer\" (tiếng Mã Lai là \"kelah ikan\", tên gọi chung cho các loài cá của chi \"Tor\" và \"Neolissochilus\")\n\nNhững địa điểm hấp dẫn khác được tìm thấy gần Kuala Tahan (trụ sở của vườn quốc gia ở Pahang) bao gồm một lối đi trên các tán cây, Gua Telinga (hệ thống hang động), Lata Berkoh (thác). Du khách có thể tận hưởng cảnh quan hoang sơ của những khu rừng mưa nhiệt đới, ngắm các loài chim hay phượt rừng hay ngắm nhìn quang cảnh trên sông Tahan.\n\nTất cả du khách đến công viên phải có giấy phép của Bộ Động vật hoang dã và Vườn quốc gia Malaysia.\n\n"}
{"id": "69101", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=69101", "title": "Núi Kinabalu", "text": "Núi Kinabalu\n\nNúi Kinabalu (tiếng Malay: \"Gunung Kinabalu\") là một núi nổi bật ở Đông Nam Á và là điểm cao nhất của Malaysia.\n\nNúi này tọa lạc tại Vườn quốc gia Kinabalu (một di sản thế giới) ở bang Sabah phía đông Malaysia trên đảo Borneo.\n\nNăm 1997, Một cuộc điều tra lại sử dụng công nghệ vệ tinh đã xác định chiều cao chính xác của đỉnh núi (tên gọi là Đỉnh Low) với độ cao 4095 m so với mặt biển, thấp hơn 6 m so với độ cao mọi người nghĩ trước đó là 4101 m. Núi này cao nhất Đông Nam Á (nếu không tính các đỉnh thuộc dãy Himalaya ở Myanmar và các đỉnh trên đảo New Guinea), và do đó là núi cao nhất Malaysia và đảo Borneo - đảo có 3 quốc gia là Malaysia, Indonesia và Brunei. Khu vực xung quanh núi và bản thân núi này có hệ thực vật phong phú và là một trong những địa điểm sinh thái quan trọng bậc nhất thế giới.\n"}
{"id": "69102", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=69102", "title": "Thành Hwaseong", "text": "Thành Hwaseong\n\nHwaseong (Hangul: 화성; Hanja: 華城; Hán Việt: \"Hoa Thành\") là một pháo đài bao quanh trung tâm thành phố Suwon, thủ phủ của tỉnh Gyeonggi, Hàn Quốc. Nó được xây dựng từ năm 1794 đến 1796 bởi vua Triều Tiên Chính Tổ để vinh danh và chứa những di vật của cha mình là Trang Hiến Thế Tử, người đã bị vua cha là Triều Tiên Anh Tổ buộc tử. Pháo đài này nằm cách về phía nam của Seoul bao quanh phần lớn khu vực trung tâm của Suwon, gồm cung điện Haenggung của vua Chính Tổ. Pháo đài và cung điện đã được UNESCO công nhận là di sản thế giới từ năm 1997.\nVua Triều Tiên Chính Tổ cho xây dựng pháo đài này để chuẩn bị cho việc rời đô từ Seoul đến Suwon. Suwon được dự định sẽ là vị trí chiến lược để kết nối Seoul với Biển Tây (Hoàng Hải) và Trung Quốc. Nhà vua muốn rời khỏi cuộc xung đột phe phái trong triều đình để tiến hành cải cách và tin rằng, Suwon có tiềm năng phát triển thành một thủ đô mới thịnh vượng hơn. Để khuyến khích tăng trưởng, ông ra lệnh cho mọi người chuyển đến Suwon với việc cắt giảm chi phí sinh hoạt đáng kể và miễn thuế cho họ trong mười năm. Ngoài ra, ông cũng đã ra lệnh cho xây dựng các công trình công cộng, chẳng hạn như các cơ sở giáo dục để tạo điều kiện tốt hơn.\nPháo đài được xây dựng trong khoảng hai năm rưỡi, từ 1794 đến 1796 theo thiết kế của kiến ​​trúc sư Jeong Yakyong, người sau này trở thành một nhà lãnh đạo nổi tiếng của phong trào Silhak. \"Silhak\" có nghĩa là học tập thực tế, khuyến khích sử dụng khoa học và công nghiệp, và vị kiến trúc sư này đã kết hợp các thiết kế pháo đài từ Hàn Quốc và Trung Quốc cùng với khoa học đương đại vào thiết kế của mình. Việc sử dụng gạch làm vật liệu xây dựng cho pháo đài và sử dụng ròng rọc, cần cẩu một cách hiệu quả cũng là do ảnh hưởng của Silhak.\n\nViệc xây dựng pháo đài cũng là hành động để phản ứng lại trước những thất bại của nhà Triều Tiên trong cuộc xâm lược của Nhật Bản. Vào thời điểm đó, mô hình xây dựng pháo đài phổ biến ở Hàn Quốc là tạo ra một bức tường đơn giản cho thành phố hoặc thị trấn, và một pháo đài núi riêng biệt mà người dân có thể sơ tán khi có chiến tranh. Tuy nhiên, pháo đài này được xây dựng bao gồm các yếu tố của một bức tường, pháo đài phòng thủ, trung tâm thị trấn, bốn cổng chính được sử dụng làm cổng ra vào thị trấn. Các bệ phóng tên được xây dựng dọc theo thành lũy với lan can và lỗ châu mai giúp việc phòng thủ dễ dàng, trong khi bức tường cũng có nhiều cửa bí mật cho việc tấn công.\n\nPháo đài đã mất 700.000 giờ công để xây dựng và tiêu tốn 870.000 \"nyang\", đơn vị tiền tệ vào thời điểm đó và 1500 bao gạo để trả cho công nhân. Trước đây, công việc của triều đình được thực hiện bằng việc sưu dịch, nhưng trong trường hợp này, công nhân được trả tiền, một dấu hiệu khác của ảnh hưởng Silhak.\n"}
{"id": "69103", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=69103", "title": "Thượng đế", "text": "Thượng đế\n\nThượng đế () là thuật từ để chỉ \"Vị vua trên cao\" hay \"Thần linh tối cao\" trong quan niệm tín ngưỡng cổ Trung Hoa, đặc biệt là thần học trong các văn tịch thời Thương, tương đương với thuật từ \"Thiên\" thời Chu sau này.\n\nMặc dù tín ngưỡng cổ truyền Trung Hoa thường dùng từ \"Thiên\" để đề cập tới ý niệm thần linh tuyệt đối của vũ trụ, \"Thượng đế\" tiếp tục được dùng trong nhiều truyền thống như một số trường phái triết học Trung Quốc hay một số khuynh hướng Nho giáo nhất định, một số tín ngưỡng cứu độ Trung Quốc, và các hệ phái Kháng Cách tại Trung Quốc. Thuật từ này hiện nay còn được dùng để đề cập tới thần linh tối cao theo nghĩa phổ quát, kể cả trong các bối cảnh thế tục tại Trung Quốc, Đài Loan, Hong Kong. Tương tự như vậy, thuật từ \"Thượng đế\" trong tiếng Việt được dùng để đề cập tới Đấng Tối cao trong các tôn giáo.\n\nTừ \"Thượng Đế\" trong tiếng Việt là từ Hán Việt từ văn hóa Trung Hoa. Chữ Thượng – là \"ở trên\" ở đây là trên Trời và Đế – là danh hiệu từ thời Bách Việt, từ Hoàng đế (), danh xưng vua Tàu nghĩ ra bởi Tần Thuỷ Hoàng. Nguồn gốc từ bắt nguồn từ thần thoại Tam Hoàng Ngũ Đế, trong đó có Hoàng Đế (), vị quân chủ huyền thoại và là anh hùng văn hoá văn minh được coi là thuỷ tổ của mọi người Hán. Nhưng từ chỉ chung các vị Thần từ thời nhà Thương.\n\nĐời Thương ở Trung Quốc, các vị vua được gọi là \"\"Đế\"\", do đó họ suy luận trên trời cao cũng có một vị vua cai trị, và gọi là Thượng đế, Thiên Đế hoặc Hạo Thiên Thượng đế. Theo quan niệm khi ấy, Thượng đế cư ở Bắc Thần, do đó Thượng đế lúc ấy cũng gọi là \"Thiên Hoàng Đại Đế\" (天皇大帝) hoặc \"Bắc Thần chi Tinh\" (北辰之星).\n\nTheo lý giải của Mạnh Tử, nhân loại là do Thượng đế sai khiến, cảm ứng sinh ra, mới khai sinh ra sự giáo hóa của loài người trên khắp vũ trụ, Thượng đế là người thống trị muôn dân. Vì lý do đó, các vị vua tối cao đều tự xưng Thiên tử, là người môi giới và đại diện của Thượng đế.\n\nVề phương diện khác, có lý luận đem \"\"Thiên\"\" cùng \"\"Đế\"\" chia ra, như sách (毛詩傳) có nói: 「\"\"Nguyên khí Hạo Đại, tức gọi Hạo Thiên. Nhìn xa có màu xanh, tức gọi Thương Thiên. Này tắc thiên lấy Thương Hạo vì thể, không nhập vào hàng sao trời\"\"; 元氣昊大，則稱昊天。遠視蒼蒼，則稱蒼天。此則天以蒼昊為體，不入星辰之列。」. Hạo Thiên Thượng đế, theo tự nhiên thì gọi Hạo Thiên, Hoàng Thiên, Thiên, một số bộ phận văn hiến lại gọi là 「\"Thái Nhất\"; 太一」. Những sách vở cổ của Trung Hoa như Tứ thư, Ngũ kinh hay nhắc đến \"\"Thượng đế\"\" hoặc \"\"Hạo Thiên Thượng đế\"\", xem vị chúa tể trên bầu trời này cực kỳ tôn quý. Thiên Đàn ở Bắc Kinh chính là nơi mà các vị Hoàng đế các triều tiến hành tế Hạo Thiên Thượng đế, bên trong có thần vị của Thượng đế.\n\nĐến các giai đoạn sau, vị Thượng đế này được mang các tên cụ thể khác nhau, nên từ \"\"Thượng đế\"\" trở thành tôn hiệu chung dành cho không phải chỉ một vị thần. Đối với tín ngưỡng Trung Hoa, ngoài sùng bái bầu trời thì họ còn sùng bái sao Bắc Thần. Ngoài ra, Thượng đế đại diện bầu trời, gọi là Hoàng Thiên, hay cùng Hậu Thổ tạo thành một cặp, gọi là 「\"Hoàng Thiên Hậu Thổ\"; 皇天后土」 rất nổi tiếng.\n\nCó một số vị thần được mang tôn hiệu Thượng đế như:\n\n\nTrong tiếng Việt, Thượng đế là vị thần tối cao duy nhất cai quản tất cả. Tuỳ vào tôn giáo có tin vào việc có thuyết sáng thế hay không, mà Thượng đế là đấng sáng thế hoặc chỉ là đấng cai trị, và Thượng đế mang các tên riêng.\n\n\nKhi Đức Thích Ca thành Phật, có một vị Phạm Thiên tên là Sahampati hiện đến cầu Đức Thích Ca đi truyền đạo cứu đời, không rõ có phải là cùng một vị hay không. Và đến khi Phật nhập Niết bàn, cũng Phạm Thiên Sahampati hiện lại mà tỏ lời thương tiếc.\nTùng theo Phạm Thiên Vương có những vị Phạm Phụ, tương đương quan chức của cõi Sơ Thiền, và các Phạm Chúng, tương đương dân chúng ở đó.\"\n\n\nTrong các tôn giáo, Thượng đế có bản ngã (hữu ngã), có mang nhân tính, có hiểu biết, tình cảm, hành động, và có thể có hình dạng cụ thể, hoặc thể hiện mình ra dưới hình dạng cụ thể cho con người đoán nhận.\n\nTuy nhiên có niềm tin cho rằng Thượng đế chỉ là cội nguồn quy luật của tự nhiên, là tạo hoá tự nhiên, hoàn toàn khách quan không mang tính chất nào của bản ngã, nhân tính. Cũng có niềm tin cho rằng Thượng đế là kết hợp của cả hai, vừa hữu ngã vừa vô ngã, hoặc con người không thể nhận biết được bản chất của Thượng đế.\n\n"}
{"id": "69112", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=69112", "title": "Jongmyo", "text": "Jongmyo\n\nJongmyo (Hangul: 종묘; Han-ja: 宗廟, Hán Việt: \"Tông Miếu\") là một đền thờ Khổng giáo dành cho việc tưởng niệm các vị quốc vương và vương hậu của Nhà Triều Tiên (1392–1897). Đây là đền thờ Nho giáo lâu đời nhất còn được bảo tồn và các nghi lễ truyền thống vẫn tiếp tục từ thế kỷ 14. Những đền thờ như vậy đã tồn tại từ thời Tam Quốc (57-668) nhưng ngày nay đã không còn tồn tại. Đền thờ đã được UNESCO công nhận là Di sản thế giới từ năm 1995.\n\nĐền thờ này tiếp giáp với Xương Đức cung và Xương Khánh cung ở phía nam. Chúng từng được lối với nhau từ triều đại nhà Triều Tiên nhưng sau đó bị ngăn cách bởi một con đường được xây dựng bởi thực dân Nhật Bản. Ngày nay, có một kế hoạch xây dựng để phục hồi cấu trúc ban đầu của ngôi đền.\n\nĐền thờ chính được xây dựng từ tháng 10 năm 1394 khi vị vua đầu tiên của nhà Triều Tiên là Thái Tổ Thần Vũ rời đô đến Seoul. Nó đã bị phá hủy bởi hỏa hoạn trong các cuộc xâm lược của Nhật Bản, sau đó được xây dựng lại vào năm 1608.\n\nKhi được xây dựng vào năm 1394, đây là một trong những tòa nhà dài nhất châu Á, nếu không muốn nói là dài nhất. Sảnh chính của nó được gọi là \"Chính điện\" có 7 phòng. Mỗi phòng được dành cho một vị vua và hoàng hậu. Khu phức hợp sau đó được mở rộng dưới triều đại của Thế Tông (1418–50), người đã cho xây dựng hội trường \"Vĩnh Ninh điện\" (Hội trường của sự sung túc vĩnh cửu). Do nhu cầu để chứa những bia khắc tưởng niệm cho các vị vua sau này mà khu phức hợp tiếp tục được mở rộng cho đến khi có tổng cộng 19 gian phòng. Tuy nhiên, trong Nhâm Thìn Oa loạn, những kẻ xâm lược Nhật Bản đã đốt cháy ngôi đền ban đầu và một khu phức hợp mới được xây dựng vào năm 1601 và tồn tại cho đến ngày nay. Các bia khắc đã sống sót khi được giấu trong nhà của một thường dân Có tổng cộng 19 bia tưởng niệm của các vị vua, và 30 của các vị hoàng hậu đặt trong 19 phòng. Mỗi phòng đều đơn giản trong cả thiết kế lẫn đồ trang trí. Ngoài bia tưởng niệm còn có một bảng liệt kê những thành tựu của mỗi vị vua. \"Chính điện\" hiện là Quốc bảo Hàn Quốc số 227 và là tòa nhà truyền thống dài nhất Hàn Quốc.\n\n"}
{"id": "69115", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=69115", "title": "Changdeokgung", "text": "Changdeokgung\n\nXương Đức Cung () là một cung điện nằm trong một công viên lớn của Seoul, Hàn Quốc. Đây là một trong năm cung điện được các vua của nhà Triều Tiên (1392–1897) xây dựng. Xương Đức cung là cung điện quan trọng thứ hai và đã đóng vai trò quan trọng nhất trong 270 năm cho đến khi Cảnh Phúc cung được xây dựng lại vào năm 1868. Tuy nhiên dưới sự thống trị của đế quốc Nhật Bản đầu thế kỷ 20 thì cung điện cũng chỉ còn lại 30% các công trình.\n\nThủ đô của triều đại Triều Tiên đã được chuyển từ Khai Thành ở phía Bắc đến Hán Dương (Seoul ngày nay) vào năm 1392, nhưng cung điện thực sự được xây dựng bắt đầu vào tháng 10 năm 1404, trong năm thứ 4 trị vì của vua Thái Tông. Chính điện được bắt đầu xây dựng vào tháng 02 năm 1405 và được hoàn thành vào tháng 10 cùng năm. Từ đó cung điện có tên gọi là Xương Đức cung nghĩa là \"Cung điện phát huy đức hạnh\". Cung điện đặt ở phía Đông của Cảnh Phúc cung nên được gọi là \"Đông Cung\".\n\nĐất đai vườn tược của cung điện hiện nay hơi lớn hơn so với diện tích ban đầu của chúng, vì các vị vua kế vị thường cho bổ sung suốt trong thời gian lâu dài. Mặc dù \"Cảnh Phúc cung\" trên thực tế lớn hơn, nhưng \"Xương Đức cung\" là một nơi yêu thích của các vị vua vì nó được thiết kế và xây dựng theo thông số kỹ thuật Hàn Quốc được lưu truyền từ thời Tam Quốc (Triều Tiên), do đó còn giữ lại được nhiều truyền thống độc đáo của Hàn Quốc.\n\nSau khi Nhật chiếm đóng từ năm 1910, các khu đất đai vườn tược của cung điện đã được sắp xếp lại, một số bị phá hủy, và thậm chí một số công trình kiến trúc được đưa sang Nhật Bản. Cũng như các cung điện khác, nhiều công trình phụ trợ của Xương Đức cung đã bị dỡ bỏ, nhìn chung nhiều khu vườn của cung điện mất đi tính chân xác của chúng. Riêng Xương Đức cung vẫn còn giữ được vị trí lý tưởng của nó, phía Đông là Xương Khánh cung, phía Đông Nam là Tông miếu (Khu mộ tổ của hoàng tộc và đền thờ), phía Tây là nơi ở chính thức - Cảnh Phúc cung.\n\nCác cấu trúc chính của Xương Đức cung gồm có cửa \" Đôn Hóa môn \", cây cầu bằng đá đá hoa cương \"Cầu Cẩm Xuyên\" và \"Nhân Chính điện\" có chức năng như nhà làm việc của triều đình. \"Tuyên Chính điện\" được dùng cho các công việc của triều đình giữa vua và các thượng thư của ngài. \"Đại Tạo điện\" được dùng như hậu cung vương phi cũng là nơi ngủ của vua và khu dạy học dành cho các vương tử. Các khu vườn gốc đã bị phá hủy nhiều lần. Trong suốt thời gian bị Nhật chiếm đóng các tòa nhà hiện có phần nào đã bị Tây hóa.\n\nMột đặc điểm đặc biệt của cung điện Xương Đức cung là việc xây dựng ít làm ảnh hưởng đến môi trường tự nhiên và khai thác triệt để sự hài hòa với thiên nhiên. Các tòa nhà được thiết kế và xây dựng để làm sao hòa lẫn với môi trường xung quanh liền ngay một cách dễ dàng và thậm chí các hướng đã được đưa ra xem xét cẩn thận trong việc lập kế hoạch và xây dựng. Không gian đã được sử dụng để đem lại bầu không khí hoàn toàn khác nhau trên khắp các khu vườn. Ngoài ra, nhiều quan điểm khác nhau đối với mỗi tòa nhà trên các khu vườn vẫn tiếp tục được đưa ra xem xét cẩn thận.\n\nTuy nhiên, các khu vườn vẫn giữ lại nhiều sự riêng tư cho cuộc sống vương cung, được minh chứng là có rất ít cổng vào. Vẫn còn có một số lượng lớn các hiện vật đã được bảo quản để thông tin cho chúng ta về cuộc sống ở thế giới bên trong của cung điện. Và ngay cả hôm nay, kiến trúc Xương Đức cung vẫn còn giữ lại sự thuần túy Hàn Quốc nhất trong tất cả các cung điện.\nXương Đức cung đã có một ảnh hưởng lớn đến sự phát triển của kiến trúc Hàn Quốc về quy hoạch cảnh quan, sân vườn, nghệ thuật liên quan trong nhiều thế kỷ. Nó phản ánh các giá trị kiến trúc tinh tế, hài hòa với cảnh đẹp xung quanh. Khuôn viên cung điện là một ví dụ nổi bật của kiến trúc cung điện Viễn Đông và thiết kế sân vườn, đặc biệt là cách bày trí mà ở đó các tòa nhà được hòa nhập và hài hòa với khung cảnh thiên nhiên, phù hợp với địa hình và sự duy trì độ che phủ của cây bản địa.\nVới các tiêu chí trên, quần thể kiến trúc Xương Đức cung được công nhận là Di sản văn hóa thế giới năm 1997.\n\n"}
{"id": "69118", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=69118", "title": "Thể chế đại nghị", "text": "Thể chế đại nghị\n\nThể chế đại nghị hoặc Đại nghị chế với đặc điểm là nhánh hành pháp của chính quyền phụ thuộc vào sự cho phép trực tiếp hoặc gián tiếp của quốc hội, thường được biểu thị qua quyền bỏ phiếu tín nhiệm. Như thế, không có sự phân biệt rạch ròi giữa nhánh hành pháp và nhánh lập pháp, dẫn đến tình trạng thiếu sự giám sát và cân bằng quyền lực là nguyên lý căn bản trong thể chế tổng thống. Tuy nhiên, đại nghị chế thường được tán dương, khi so sánh với tổng thống chế, là do tính linh hoạt và nhanh nhạy đối với phản ứng của công luận. Mặc khác, hệ thống này thường bị xem là thiếu ổn định như trong trường hợp của nền Cộng hòa Weimar của Đức và Đệ Tứ Cộng hòa của Pháp. Trong thể chế đại nghị có sự phân biệt rõ ràng giữa chức danh đứng đầu chính phủ và chức danh đứng đầu nhà nước, với thủ tướng là người đứng đầu chính phủ và người đứng đầu nhà nước thường là một nhân vật được bổ nhiệm hoặc một quân vương với chút ít quyền lực hoặc chỉ là một vị trí có tính nghi lễ. Dù vậy, một số quốc gia theo đại nghị chế đã thiết lập chức vụ tổng thống dân cử là người đứng đầu nhà nước với một số thẩm quyền nhằm duy trì thế cân bằng quyền lực cho hệ thống chính trị (gọi là thể chế cộng hòa đại nghị).\n\nTrong số các quốc gia theo đại nghị chế có những nước được cai trị bởi một liên minh cầm quyền cấu thành bởi nhiều chính đảng, do chế độ bầu cử đại biểu theo tỷ lệ (\"proportional representation\"). Trong khi đó, những nước chấp nhận hệ thống chọn ra một đại biểu cho một đơn vị bầu cử (\"first past the post\") thường có chính phủ được thành lập bởi một chính đảng. Anh Quốc là một thí dụ cho trường hợp này. Kể từ sau Chiến tranh thế giới thứ hai, chỉ có một kỳ tổng tuyển cử (tháng 1 năm 1974) mà không có chính đảng nào giành được thế đa số tại quốc hội. Song, các thể chế đại nghị tại châu Âu đại lục chấp nhận hệ thống đại diện theo tỷ lệ, thường dẫn đến các kết quả bầu cử mà không có chính đảng nào có thể giành được thế đa số.\n\nĐại thể, hiện có hai hệ thống dân chủ đại nghị:\n\nCũng có một mô hình tổng hợp, phối hợp các yếu tố từ tổng thống chế và đại nghị chế, mà biểu trưng là Thể chế Tổng thống Bán phần (\"semi-presidential system\") - còn gọi là Chế độ Cộng hòa Lưỡng tính - của nền Đệ Ngũ Cộng hòa của Pháp. Kể từ đầu thập niên 1990, nhiều quốc gia Đông Âu chấp nhận mô hình này.\n\nHệ thống nghị viện tạo điều kiện thuận lợi cho tiến trình thông qua các dự luật, bởi vì nhánh hành pháp trực tiếp hoặc gián tiếp phụ thuộc vào sự ủng hộ của nhánh lập pháp, và thường cấu thành bởi các thành viên quốc hội. Trong thể chế tổng thống, người đứng đầu nhánh hành pháp hoàn toàn độc lập với quốc hội. Như thế, nếu hành pháp và lập pháp chịu kiểm soát bởi hai chính đảng đối lập nhau sẽ dẫn đến tình trạng bế tắc. Cựu Tổng thống Hoa Kỳ Bill Clinton thường xuyên đối đầu với vấn nạn này từ khi Đảng Cộng hòa kiểm soát Quốc hội suốt phần lớn thời gian Clinton ngồi trong Nhà Trắng. Cũng có khi tổng thống phải đối diện với vấn nạn này dù đảng của ông chiếm đa số tại Quốc hội như trường hợp của Tổng thống Jimmy Carter.\n\nNhằm mục đích dễ dàng thông qua các dự luật, thể chế đại nghị có sức hấp dẫn đối với những quốc gia bị phân hóa trong các lĩnh vực như chủng tộc, màu da, hoặc ý thức hệ. Trong thể chế tổng thống, mọi quyền lực hành pháp đều tập trung trong tay của tổng thống, trong khi hệ thống đại nghị phân bổ quyền lực cho một tập thể. Năm 1989, khi Thỏa hiệp Taif được ký kết nhằm dành cho cộng đồng Hồi giáo nhiều quyền lực hơn, Liban đã từ bỏ thể chế nửa tổng thống, với quyền lực tập trung vào tổng thống, để chấp nhận một thể chế có cấu trúc tương đồng với hệ thống đại nghị. Tương tự, Iraq bác bỏ tổng thống chế vì e ngại thể chế này sẽ tập trung quyền lực vào cộng đồng Shiite.\n\nTrong tác phẩm \"Hiến pháp Anh Quốc\", Walter Bagehot tán dương đại nghị chế vì thể chế này kiến tạo nhiều cuộc tranh luận nghiêm túc, cho phép diễn ra sự chuyển đổi quyền lực mà không cần tổ chức bầu cử, và không giới hạn việc tổ chức bầu cử trong những thời hạn cố định. Theo Bagehot, các kỳ bầu cử được ấn định bốn năm một lần theo cách của Hoa Kỳ là không tự nhiên.\n\nCác học giả như Juan Linz, Fred Rígg, Bruce Ackerman, và Robert Dahl cho rằng thể chế đại nghị giúp hạn chế những biến động chính trị dẫn đến sự sụp đổ các chế độ cầm quyền. Họ chỉ ra rằng kể từ Chiến tranh thế giới thứ hai, hai phần ba các nước thế giới thứ ba với chính quyền đại nghị đã chuyển đổi thành công sang dân chủ. Ngược lại, không một nước nào thuộc thế giới thứ ba theo tổng thống chế đã chuyển đổi thành công để trở thành một nền dân chủ mà không xảy ra đảo chính hoặc thay đổi hiến pháp. Theo Bruce Ackerman, có ba mươi quốc gia đã thử nghiệm hệ thống kiểm tra và cân bằng quyền lực kiểu Mỹ, và \"Tất cả những nước này, không có ngoại lệ, đều phải trải qua những cơn ác mộng triền miên\".\n\nMột nghiên cứu mới đây của Ngân hàng Thế giới nhận ra rằng thể chế đại nghị có thể kìm giữ nạn tham nhũng ở mức độ thấp .\n\n\n"}
{"id": "69119", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=69119", "title": "Lịch sử thể chế đại nghị", "text": "Lịch sử thể chế đại nghị\n\nKhái niệm đương đại về thể chế đại nghị được cho là có nguồn gốc tại Vương quốc Anh vào thế kỷ 18, mặc dù Thụy Điển đã áp dụng thể chế đại nghị từ 1721 đến 1772, nhưng do Thụy Điển là một nước nhỏ nên hình thức thể chế này không tạo ra nhiều ảnh hưởng đến các nước khác.\n\nThời ấy về nguyên tắc, quyền lực tập trung trong tay Vua George, nhà vua lãnh đạo chính phủ và tuyển chọn các bộ trưởng, nhưng thực tế, Vua George vì không nói được tiếng Anh để có thể dễ dàng chủ tọa các kỳ họp nội các nên đã giao chức trách này cho một bộ trưởng cao cấp(\"prime minister\"), gọi là thủ tướng. Quốc hội ngày càng trở nên dân chủ, khi quyền bầu cử được mở rộng thì vai trò của quốc hội gia tăng đáng kể đủ để có thể kiểm soát chính phủ và quyết định ai sẽ là người được nhà vua yêu cầu thành lập chính phủ. Đến thế kỷ 19, Đạo luật Đại Cải cách năm 1832 mở đường cho vai trò thống trị của quốc hội, với điều khoản không được thay đổi giao quyền chọn thủ tướng và tổ chức chính phủ cho quốc hội.\n\nDần dà, nhiều quốc gia khác cũng chấp nhận thể chế này với tên gọi Mô hình Westminster, với nguyên thủ là người chịu trách nhiệm trước quốc hội nhưng chỉ đảm trách chức vụ có tính nghi lễ là đứng đầu nhà nước. Hệ thống chính trị này được chấp nhận rộng rãi trong vòng những quốc gia từng là thuộc địa Anh như Úc, New Zealand, Canada và Nam Phi, mặc dù quốc hội tại các nước này có áp dụng một vài thay đổi biến thể từ mô hình của Anh: Thượng viện Úc giống Thượng viện Hoa Kỳ hơn Viện Quý tộc Anh; trong khi New Zealand không thiết lập thượng viện.\n\nNước Pháp đã có những trải nghiệm khác nhau về các mô hình tổng thống, nửa tổng thống và đại nghị, khi cố áp dụng chúng cho hệ thống chính trị của mình; đại nghị chế dưới thời trị vì của Louis XVIII, Charles X, Vương triều tháng Bảy của Louis Philippe, Vua nước Pháp, Đệ Tam Cộng hòa và Đệ Tứ Cộng hòa với quy mô khác nhau dành cho quyền kiểm soát quốc hội, từ cực đoan dưới thời Charles X (quyền lực tập trung trong tay nguyên thủ quốc gia) đến quyền kiểm soát thuộc quốc hội (thời Đệ Tam Cộng hòa). Napoleon III có những nỗ lực nhằm gia tăng quyền lực cho quốc hội mặc dù ít người chịu xem chế độ của nhà vua là thật sự dân chủ và đại nghị. Thể chế Tổng thống đã từng hiện hữu trong nền Đệ Nhị Cộng hòa yểu mệnh. Đệ Ngũ Cộng hòa hiện nay là một hệ thống chính trị kết hợp các yếu tố của tổng thống chế và đại nghị chế. Mô hình này gọi là Thể chế Tổng thống Bán phần hoặc Chế độ Cộng hòa Lưỡng tính.\n\nQuốc hội Pháp khác Quốc hội Anh trong vài khía cạnh. Thứ nhất, Quốc hội Pháp có nhiều quyền lực đối với nội các hơn Quốc hội Anh. Thứ hai, thời gian nhiệm quyền của các thủ tướng Pháp ngắn hơn đồng nhiệm của họ ở Anh. Trong thời gian kéo dài bảy mươi năm của nền Đệ Tam Cộng hòa, nước Pháp có hơn năm mươi thủ tướng.\n\nNăm 1980, Maurice Duverger tuyên bố rằng Đệ Ngũ Cộng hòa là một chính quyền mà tổng thống chẳng khác gì một ông vua với quyền lực tối thượng. Gần đây, nhiều bản phân tích thể chế Pháp giúp giảm nhẹ tầm quan trọng của chức vụ Tổng thống Pháp. Trong thời kỳ cộng sinh (\"cohabitation\"), khi quốc hội chịu sự kiểm soát của chính đảng đối lập, quyền lực tổng thống bị suy yếu. Do đó, một số học giả xem hệ thống chính trị tại Pháp không phải là nửa tổng thống, cũng không phải là nửa đại nghị, nhưng là một sự chao đảo giữa tổng thống chế và đại nghị chế.\n\nSau Chiến tranh thế giới thứ nhất, dân chủ và thể chế đại nghị ngày càng phát triển tại Âu châu, một phần do các nước thắng trận (Pháp và Anh) cố áp đặt các giá trị này lên những nước bại trận như Cộng hòa Weimar Đức và Cộng hòa Áo. Các trào lưu trong thế kỷ 19 như đô thị hóa, cuộc cách mạng công nghiệp và hiện đại hóa tiếp sức cho cuộc đấu tranh quảng bá các giá trị dân chủ và đại nghị.\n\nĐầu thế kỷ 20 chứng kiến sự thất bại của nhiều chính quyền do sự yếu kém hoặc can thiệp quá sâu của các nguyên thủ quốc gia, điển hình là sự thất bại trong năm 1922 của Vua Victor Emmanuel của Ý trong nỗ lực ủng hộ chính phủ khi đối đầu với hiểm họa từ Benito Mussolini, hoặc khi Vua Alfonso XIII của Tây Ban Nha ủng hộ thủ tướng nước này theo đường lối chuyên quyền trong thập niên 1920. Phần Lan là một thí dụ trái ngược, sau một cuộc cách mạng không thành công và hơn ba tháng nội chiến trong năm 1981, nước này chấp nhận thể chế tổng thống. Năm 1932, Phong trào Lapua cố thực hiện cuộc đảo chính nhằm loại bỏ đảng Dân chủ Xã hội khỏi quyền lực chính trị, nhưng tổng thống thuộc đảng Bảo thủ, Svinhufvud, duy trì được chính quyền dân chủ. Năm 1937, người kế nhiệm tổng thống Svinhufvud, Kyösti Kallio, phục hồi thể chế đại nghị. Năm 2000, hiến pháp mới của Phần Lan chấp nhận thể chế đại nghị qui ước cho đất nước này.\n\n\n"}
{"id": "69126", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=69126", "title": "Ruốc (động vật)", "text": "Ruốc (động vật)\n\nRuốc, tép moi, tép biển hay moi là động vật giáp xác mười chân sống ở vùng nước lợ hay nước mặn ven biển thuộc chi \"Acetes\", họ Moi biển (Sergestidae).\n\nRuốc dạng như tôm nhỏ, chỉ lớn khoảng 10–40 mm tùy thuộc vào ruốc cái hay đực. Hai loài chính đánh được ở Đông Nam Á là 'A. indicus\" và 'A. japonicus\".\n\nMàu trứng của ruốc khác nhau tùy theo loài, phân bố vị trí địa lý. Trứng của loài Acetes japonicus có màu xanh lá phân bố ở biển Ariake - Nhật Bản (Soejima, 1926), không màu ở Okayama - Nhật Bản (Yasuda et al., 1953). Trong khi đó, trứng của loài Acetes chinensis lại có màu cam ở Hàn Quốc (Yoshida, 1949), màu xanh lá cây - đà ở thân tế bào và không màu trong suốt ở vịnh Liaotung - Trung Quốc (Liu & Yang, 1981), không màu trong suốt ở Pohai (Wu, 1991). Pilai (1973) cũng chú thích rằng trứng của loài Acetes Indicus có màu đất vàng.\n\nNó phát triển lớn hơn hai lần kích thước ban đầu hoặc nhiều hơn. Trứng nở vào đầu năm, ấu trùng lớn, trưởng thành và đẻ trứng trong cùng một năm.\n\nKhu vực phân bố của các loài ruốc trải dài từ bờ tây Ấn Độ sang Thái Lan, Indonesia, Biển Đông và ngược lên Đài Loan, Nhật Bản\n\nDo kích thước của ruốc quá nhỏ nên chúng thường chỉ được dùng để làm mắm (mắm ruốc, mắm tôm hoặc mắm chua); hay phơi khô rồi xay vụn thành bột ruốc.\n\nChi này chứa 14 loài đã biết, được liệt kê tại đây với tên gọi thông thường bằng tiếng Anh của FAO:\n\n"}
{"id": "69142", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=69142", "title": "ADB", "text": "ADB\n\nADB có thể là:"}
{"id": "69146", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=69146", "title": "Tây Đức", "text": "Tây Đức\n\nTây Đức () là tên thường dùng để chỉ nước Cộng hòa Liên bang Đức () trong thời kỳ từ khi nước này được thành lập ra vào ngày 23 tháng 5 năm 1949 đến khi được tái thống nhất 2 miền Tây-Đông vào ngày 3 tháng 10 năm 1990. Trong thời kỳ này, Đức cùng với thủ đô Berlin bị phân chia cho đến khi nhà nước Cộng hòa Dân chủ Đức sụp đổ và 5 bang của nó sáp nhập vào Cộng hòa Liên bang Đức. Cộng hòa Liên bang Đức (thường gọi là Đức) được mở rộng thành 16 bang cùng với việc thành lập 5 bang tại Đông Đức trước đây và như vậy thì chế độ mới trở thành nhà nước kế tục của Cộng hòa Liên bang Đức từ trước năm 1990.\n\nCộng hòa Liên bang Đức được thành lập từ 11 bang từ ba khu vực chiếm đóng của Đồng minh do Hoa Kỳ, Anh Quốc và Pháp kiểm soát. Thành phố Bonn là thủ đô lâm thời của đất nước. Khu vực thứ tư do Liên Xô chiếm đóng. Nhiều vùng của khu vực này nằm ở phía đông của Oder-Neisse, những nơi này sau đó đã bị Liên Xô và Ba Lan cộng sản sáp nhập; phần trung tâm còn lại quanh Berlin trở thành Cộng hòa Dân chủ Đức (\"Deutsche Demokratische Republik\") với thủ đô trên thực tế là Đông Berlin. Theo sau sự phân chia, Tây Đức có một lãnh thổ chỉ bằng khoảng một nửa kích thước của Cộng hòa Weimar, là quốc gia tồn tại giữa hai Thế chiến tại Đức.\n\nCùng với Cách mạng 1989 bắt đàu từ năm 1988, tượng trưng là việc mở cửa Bức tường Béc-lin, các chuyển động nhanh chóng đã diễn ra hướng tới việc tái Thống nhất nước Đức. Cuộc bầu cử tự do ở Đông Đức diễn ra với kết quả là Quốc hội mới tuyên bố giải thể Cộng hoà Dân chủ Đức và tán thành gia nhập Cộng hòa Liên bang Đức vào năm 1990. Lãnh thổ Đông Đức được tổ chức lại thành 5 bang như trước chiến tranh cùng với việc hợp nhất Berlin, xóa bỏ tình trạng bị cô lập của Tây Béc-lin. Các bang trên lãnh thổ Đông Đức cũ gia nhập Cộng hòa Liên bang Đức vào ngày 3 tháng 10 năm 1990, nâng số bang từ 10 lên thành 16. Nước Đức thống nhất tiếp tục các chính sách của Cộng hòa Liên bang Đức từ trước năm 1990 và tiếp tục là thành viên của các tổ chức quốc tế như Liên minh châu Âu và Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO).\n\nTên chính thức của Tây Đức được chọn từ năm 1949 và không thay đổi từ đó là \"Bundesrepublik Deutschland\" (Cộng hòa Liên bang Đức). Tên gọi này mặc dù chỉ đề cập đến các bang tạo thành từ Trizone (ba vùng chiếm đóng của Anh, Pháp và Mỹ), đã phản ánh tính chất là một tên gọi cho tất cả nước Đức, đặc biệt là bao gồm từ \"Deutschland\" (nước Đức). Điều này tương ứng tinh thần của Hiến pháp Tây Đức, Grundgesetz, cho phép các bang của Đức nằm dưới sự kiểm soát của Đồng Minh gia nhập cộng hòa mới. Mặc dù thuật ngữ Đức có tầm quan trọng trong tên gọi chính thức, vốn mang tính chính trị và tượng trưng to lớn trong thời kỳ Chiến tranh Lạnh.\n\nCư dân của Cộng hòa Liên bang Đức hầu như chỉ gọi đất nước của mình đơn giản là Đức, gần như là luôn luôn nếu như không cần thiết phải đề cập đến tên chính thức để phân biệt. Từ Tây Đức trong tiếng Đức, \"Westdeutschlvà\", hầu như không được sử dụng trong ngôn ngữ tại Tây Đức để đề cập đến Tây Đức, nhưng chúng được dùng rộng rãi hơn để đề cập đến Miền Tây Đức, được cho là khu vực Rhine, vốn đã được sử dụng trong một thời gian dài trước chiến tranh. \"Westdeutsch\" cũng có thể đề cập đến bang Bắc Rhine-Westphalia: \"Westdeutscher Rundfunk\", \"Westdeutsche Lvàesbank\", \"Westdeutsche Allgemeine Zeitung\".\n\nTại Đông Đức, thuật ngữ \"Westdeutschlvà\" ((Miền) Tây Đức) hay \"westdeutsche Bundesrepublik\" (Cộng hòa Liên bang Tây Đức) được sử dụng rộng rãi hơn, ngay cả trong truyền thông nằm dưới sự kiểm soát của nhà nước. Sự thay đổi này đặc biệt diễn ra khi Đông Đức coi Người Tây Đức và Người Tây Berlin là người nước ngoài theo Hiến pháp Cộng hòa Dân chủ Đức 1968, hiến pháp đã từ bỏ ý tưởng một nước Đức. Thuật ngữ \"Cộng hòa Liên bang Đức\" đã chiếm ưu thế tại Đông Đức bắt đầu từ đầu thập kỷ 1970, khi các nguồn chính thức của Đông Đức coi đây là cách diễn đạt chính thống vào năm 1973, sau đó tất cả các nước thuộc khối Liên Xô và khối Đông Âu đều chuyển sang cách dùng tên tương ứng.\n\nSau chiến tranh thế giới thứ hai, lãnh đạo các nước Hoa Kỳ, Anh Quốc, và Liên Xô đã tổ chức Hội nghị Yalta để bàn về những dàn xếp cho tương lai của châu Âu thời hậu chiến và thương lượng về các hành động chống lại Nhật Bản. Hội nghị đã đi đến thỏa thuận về chia cắt nước Đức thành 4 khu vực chiếm đóng, Khu vực Pháp chiếm đóng là vùng viễn tây, của Anh là vùng tây bắc, của Hoa Kỳ là vùng phía nam và của Liên Xô là vùng phía đông. Việc này không nhằm mục đích chia cắt nước Đức mà chỉ để định rõ vùng để thuận tiện cho quản lý.\n\nCác khu vực nguyên thuộc về Đức ở phía đông của sông Oder và Neisse nằm dưới sự kiểm soát của Ba Lan, và hàng triệu người Đức đã bị trục xuất khỏi đây và được người Ba Lan thay thế. (Liên Xô cũng đã làm điều tương tự trên một phần đất đai rộng lớn tại miền đông Ba Lan và Đông Phổ) Năm 1946–1949, ba vùng sáp nhập theo từng bước. Đầu tiên là các khu vực của Anh và Mỹ kết hợp lại thành Bizonia và hoạt động giống như một nhà nước, vài tháng sau đó khu vực của Pháp đã sáp nhập vào Trizonia. Cùng lúc đó, các bang (\"Lvàer\") được thành lập trên các khu vực của Đồng Minh thay thế cho các bang trước chiến tranh.\n\nBa bang tây nam của Tây Đức sáp nhập thành Baden-Württemberg vào năm 1952, và Saarlvà gia nhập Cộng hòa Liên bang Đức vào năm 1957. Ngoài 10 bang được thành lập, Tây Berlin được coi như bang thứ 11 trên thực tế. Mặc dù trên pháp lý Tây Berlin không thuộc Cộng hòa Liên bang Đức và nằm dưới sự kiểm soát của Hội đồng Kiểm soát Đồng Minh, lãnh thổ này đã có một số cơ quan của liên bang hoạt động một cách trực tiếp hay gián tiếp.\n\nNăm 1949, với sự gia tăng căng thẳng của Chiến tranh Lạnh (tiêu biểu là Không vận Berlin năm 1948–1949), hai nước Đức đã được thành lập trên cơ sở các vùng kiểm soát của Đồng Minh phương Tây và Liên Xô và được gọi phổ biến là Tây Đức và Đông Đức trong tiếng Việt. Từ 3 tháng 10 năm 1990, Đông Đức sáp nhập vào Cộng hòa Liên bang Đức như ngày nay.\n\nCộng hòa Liên bang Đức (Tây Đức) để thiết lập phạm vi ban đầu của nó, bao gồm chiến tranh thế giới thứ hai, sau khi lãnh thổ Đức của Hoa Kỳ, Anh và Pháp chiếm đóng lãnh thổ và thêm vào phía tây của Đức, trên lãnh thổ Đông Đức, gốc thủ đô nước Đức là Berlin trung tâm thành phố trong nửa phía tây của thời gian. Nó cũng thuộc lãnh thổ trên thực tế được thành lập bất hợp pháp ở Tây Đức. Kết quả là, Tây Berlin trở thành một vùng đất bị bao vây và được bao quanh bởi lãnh thổ Đông Đức.\n\nTổng dân số của Tây Đức từ 1950 đến 1990, được thu thập bởi Cục thống kê liên bang Đức\n\nQuan hệ tôn giáo ở Tây Đức giảm từ thập niên 1960 trở đi. Sự liên kết tôn giáo đã giảm nhanh hơn giữa những người theo đạo Tin lành so với người Công giáo, khiến Giáo hội Công giáo La Mã vượt qua EKD là giáo phái lớn nhất ở nước này trong những năm 1970.\n\nVị trí chính thức của Tây Đức liên quan đến Đông Đức ngay từ đầu là chính phủ Tây Đức là người duy nhất được bầu cử dân chủ, và do đó là đại diện hợp pháp duy nhất của người dân Đức. Theo Học thuyết Hallstein, bất kỳ quốc gia nào (ngoại trừ Liên Xô và Bulgaria) công nhận chính quyền của Cộng hòa Dân chủ Đức sẽ không có quan hệ ngoại giao với Tây Đức.\n\nĐầu những năm 1970, chính sách \"\"Neue Ostpolitik\"\" của Willy Brandt đã dẫn đến một hình thức công nhận lẫn nhau giữa Đông và Tây Đức. Hiệp định Moskva (tháng 8 năm 1970), Hiệp ước Warszawa (tháng 12 năm 1970), Thỏa thuận bốn cường quốc về Berlin (tháng 9 năm 1971), Hiệp định Transit (tháng 5 năm 1972), và Hiệp định cơ bản (1972) (tháng 12 năm 1972) đã góp phần bình thường hóa quan hệ giữa Đông và Tây Đức và dẫn đến cả hai nước Đức gia nhập Liên Hiệp Quốc. Học thuyết Hallstein đã bị từ bỏ và Tây Đức đã ngừng yêu cầu một ủy thác độc quyền cho toàn bộ nước Đức.\n\nSau khi Ostpolitik quan điểm của Tây Đức là Đông Đức là một \"de facto\" Chính phủ trong phạm vi một quốc gia Đức duy nhất và một \"jure de\" tổ chức nhà nước của các bộ phận của Đức bên ngoài Cộng hòa Liên bang. Cộng hòa Liên bang tiếp tục duy trì rằng họ không thể trong các cấu trúc của chính mình công nhận CHDC Đức \"de jure\" là một quốc gia có chủ quyền theo luật pháp quốc tế; đồng thời thừa nhận rằng, trong các cấu trúc của luật pháp quốc tế, CHDC Đức là một quốc gia có chủ quyền độc lập. Bằng cách phân biệt, Tây Đức sau đó xem bản thân như là trong phạm vi ranh giới của riêng mình, không chỉ là \"de facto\" và \"de jure\" chính phủ, mà còn là duy nhất \"de jure\" đại diện hợp pháp của một \"Đức nói chung\" không hoạt động. Hai nước Đức từ bỏ mọi yêu sách để đại diện cho quốc tế khác; mà họ công nhận là nhất thiết ngụ ý một sự công nhận lẫn nhau về nhau khi cả hai có khả năng đại diện cho người dân của họ \"de jure\" tham gia vào tổ chức quốc tế và các thỏa thuận, chẳng hạn như Liên Hiệp Quốc và Hiệp ước Helsinki cuối cùng.\n\nLý do cơ bản cho sự phục hồi kinh tế nhanh chóng của Tây Đức có thể được tìm thấy trong mô hình tăng trưởng thông thường. Tây Đức có lực lượng lao động lành nghề và trình độ công nghệ cao vào năm 1946, nhưng nguồn vốn của nó phần lớn đã bị phá hủy trong và sau chiến tranh. Nguồn vốn nhỏ này được kết hợp bởi những khó khăn trong việc chuyển đổi nền kinh tế Đức sang sản xuất hàng hóa dân sự, cũng như các vấn đề tiền tệ và quy định tràn lan, dẫn đến sản lượng kinh tế thấp bất thường trong những năm đầu sau chiến tranh.\n\nNhững vấn đề ban đầu đã được khắc phục vào thời điểm cải cách tiền tệ năm 1948, thay thế \"Reichsmark\" bằng \"Deutsche Mark\" là đấu thầu hợp pháp, ngăn chặn lạm phát tràn lan. Hành động này nhằm củng cố nền kinh tế Tây Đức đã bị cấm rõ ràng trong hai năm mà JCS 1067 có hiệu lực. JCS 1067 đã chỉ đạo các lực lượng chiếm đóng của Hoa Kỳ ở Tây Đức \"không thực hiện các bước hướng tới sự phục hồi kinh tế của Đức\".\n\nĐồng thời, chính phủ, theo lời khuyên của Erhard, đã cắt giảm thuế mạnh đối với thu nhập vừa phải. Walter Heller, một nhà kinh tế trẻ tuổi với lực lượng chiếm đóng Hoa Kỳ, người sau này trở thành chủ tịch Hội đồng cố vấn kinh tế của tổng thống Kennedy, đã viết vào năm 1949 rằng để \"loại bỏ hiệu ứng đàn áp của tỷ lệ cực cao, Luật Chính phủ quân sự số 64 đã cắt giảm một phạm vi rộng trên toàn hệ thống thuế của Đức tại thời điểm cải cách tiền tệ\". Thuế suất thuế thu nhập cá nhân, đặc biệt, giảm đáng kể. Trước đây, thuế suất đối với bất kỳ thu nhập nào trên 6.000 Deutschmark là 95%. Sau cải cách thuế, tỷ lệ 95% này chỉ áp dụng cho thu nhập hàng năm trên 250.000 Deutschmark. Đối với người Tây Đức với thu nhập hàng năm khoảng 2.400 Deutschmark vào năm 1950.\nViệc Đồng minh tháo dỡ các ngành công nghiệp than và thép của Tây Đức đã quyết định tại Hội nghị Potsdam gần như đã hoàn thành vào năm 1950; thiết bị sau đó đã được gỡ bỏ khỏi 706 nhà máy sản xuất ở phía tây và năng lực sản xuất thép đã giảm 6.700.000 tấn. Mặc dù Saarlvà quan trọng về công nghiệp với các mỏ than giàu có đã được trả lại cho Tây Đức vào năm 1957, nhưng nó vẫn được hợp nhất về kinh tế trong một liên minh hải quan với Pháp cho đến năm 1959 và Pháp đã khai thác than từ khu vực này cho đến năm 1981.\n\nTây Đức đã tiến hành nhanh chóng sau năm 1948 để xây dựng lại vốn cổ phần của mình và do đó để tăng sản lượng kinh tế với tốc độ tuyệt vời. Tỷ lệ đầu tư vốn rất cao nhờ mức tiêu thụ thấp và nhu cầu đầu tư vốn thay thế rất nhỏ (do nguồn vốn vẫn còn nhỏ) đã thúc đẩy sự phục hồi này trong những năm 1950. Mức sống cũng tăng đều đặn, với sức mua của tiền lương tăng 73% từ năm 1950 đến 1960. Theo ghi nhận của nhà báo người Anh Terence Prittie vào đầu những năm 60:\n\nTăng trưởng năng suất ở Tây Đức cho phép hầu hết người lao động đạt được những cải thiện đáng kể về mức sống và \"an ninh cuộc sống\". Ngoài ra, theo ghi nhận của David Eversley.\n\nNgoài những rào cản vật lý phải vượt qua để phục hồi kinh tế Tây Đức, cũng có những thách thức về trí tuệ. Đồng Minh đã tịch thu tài sản trí tuệ có giá trị lớn, tất cả các bằng sáng chế của Đức, cả ở Đức và nước ngoài, và sử dụng chúng để tăng cường khả năng cạnh tranh công nghiệp bằng cách cấp phép cho các công ty Đồng minh.\n\nNgay sau khi Đức đầu hàng và trong hai năm tiếp theo, Mỹ đã theo đuổi một chương trình mạnh mẽ để thu hoạch tất cả các bí quyết công nghệ và khoa học cũng như tất cả các bằng sáng chế ở Đức. Cuốn sách \"\"Công nghệ khoa học và bồi thường: Khai thác và cướp bóc ở Đức thời hậu chiến\"\" của John Gimbel đã kết luận \"khoản bồi thường trí tuệ\" mà Hoa Kỳ và Vương quốc Anh thực hiện lên tới gần 10 tỷ đô la.\n\nTrong hơn hai năm, chính sách này đã được thực hiện, nghiên cứu công nghiệp mới ở Đức bị cản trở vì nó không được bảo vệ và có sẵn miễn phí cho các đối thủ nước ngoài, được khuyến khích bởi các cơ quan chiếm đóng để truy cập tất cả các hồ sơ và cơ sở.\n\nTrong khi đó, hàng ngàn nhà nghiên cứu và kỹ sư giỏi nhất của Đức đang làm việc tại Liên Xô và tại Hoa Kỳ (Xem Chiến dịch Osoaviakhim, Chiến dịch cái kẹp giấy).\n\nKế hoạch Marshall chỉ được mở rộng sang Tây Đức sau khi nhận ra sự đàn áp của nền kinh tế đang kìm hãm sự phục hồi của các quốc gia châu Âu khác và không phải là lực lượng chính đứng sau \"Wirtschaftswunder\". Nếu như vậy, các quốc gia khác như Vương quốc Anh, nơi nhận được hỗ trợ kinh tế lớn hơn nhiều so với Tây Đức, cũng đã trải qua hiện tượng tương tự. Tuy nhiên, thường bị bỏ qua là ảnh hưởng của \"những đóng góp không chính thức\" của 150.000 quân chiếm đóng Hoa Kỳ, kiếm được tới 4 đô la Đức cho đồng đô la. Những nhãn hiệu này đã được sử dụng trong phạm vi Tây Đức để mua thực phẩm, các mặt hàng xa xỉ, bia và xe hơi, cũng như giải trí cho người dân địa phương và cho gái mại dâm. Trong các cuộc tập trận, số lượng binh sĩ như vậy sẽ tăng lên hơn 250.000. Tuy nhiên, số tiền viện trợ tiền tệ, chủ yếu dưới dạng các khoản vay, khoảng 1,4 tỷ đô la, đã bị lu mờ rất nhiều bởi số tiền mà người Đức phải trả lại khi bồi thường chiến tranh và các khoản phí mà quân Đồng minh đã trả cho người Đức cho chi phí liên tục của nghề nghiệp, khoảng 2,4 tỷ đô la mỗi năm. Năm 1953, Đức đã quyết định sẽ trả lại 1,1 tỷ đô la cho khoản viện trợ mà họ đã nhận được. Lần trả nợ cuối cùng được thực hiện vào tháng 6 năm 1971.\n\nNhững đòi hỏi của Chiến tranh Triều Tiên năm 1950 đã khiến cho tình trạng thiếu hàng hóa trên toàn cầu giúp vượt qua sự kháng cự kéo dài đối với việc mua các sản phẩm của Tây Đức. Vào thời điểm đó, Tây Đức có một lượng lớn lao động lành nghề, một phần là do các vụ trục xuất và di cư đã ảnh hưởng đến 16,5 triệu người Đức. Điều này đã giúp Tây Đức tăng hơn gấp đôi giá trị xuất khẩu của mình trong và ngay sau chiến tranh. Ngoài những yếu tố này, công việc nặng nhọc và thời gian dài hết công suất trong dân số vào những năm 1950, 1960 và đầu 1970 và lao động thêm được cung cấp bởi hàng ngàn \"Gastarbeiter\" (\"công nhân khách\", từ cuối những năm 1950) đã cung cấp một cơ sở quan trọng cho sự bền vững của sự phát triển kinh tế với lực lượng lao động bổ sung.\n\nTừ cuối những năm 1950 trở đi, Tây Đức có một trong những nền kinh tế mạnh nhất thế giới. Các Đông Đức nền kinh tế cũng cho thấy sự tăng trưởng mạnh mẽ, nhưng không nhiều như ở Tây Đức, do hệ thống quan liêu, di cư làm việc trong độ tuổi dân Đông Đức sang Tây Đức và tiếp tục bồi thường cho Liên Xô về nguồn lực. Thất nghiệp đạt mức thấp kỷ lục là 0.7–0.8% vào năm 1961–1966 và 1970–1971.\n\nLudwig Erhard, người từng giữ chức Bộ trưởng Bộ Kinh tế trong nội các của thủ tướng Konrad Adenauer từ năm 1949 đến năm 1963 và sau đó sẽ tự mình trở thành Thủ tướng, thường được liên kết với \"Wirtschaftswunder\" của Tây Đức.\n\nTrước sự thất bại của hệ thống đại diện theo tỷ lệ nghị viện của Cộng hòa Weimar, đồng thời tránh chế độ độc tài có thể có của hệ thống tổng thống, Tây Đức thực hiện một hệ thống chung và các đảng chính trị cần phải có 5% số ghế để vào quốc hội. Đối với hầu hết Tây Đức, chỉ có bốn đảng trong quốc hội: Liên minh Dân chủ Kitô giáo, Liên minh Xã hội Kitô giáo Bayern, Đảng Dân chủ Xã hội và Đảng Dân chủ Tự do Đức. Đảng Xanh vào \"Bundestag\" của Đức sau những năm 1980.\n\nCho đến những năm 1970, những người đồng tính luyến ái đã bị chính quyền Tây Đức đàn áp. Họ sẽ bị kết án 50.000 người vì đồng tính luyến ái trên cơ sở luật được thành lập dưới chế độ Đức Quốc xã nhưng được Tây Đức bảo tồn.\n\nTrong nhiều khía cạnh; văn hóa Đức vẫn tiếp tục bất chấp chế độ phong kiến, độc tài và thời chiến. Tuy nhiên thì một điều rất tích cực là các hình thức cũ và mới cùng tồn tại cạnh nhau và ảnh hưởng của Mỹ, vốn đã mạnh mẽ trong những năm 1920, đã tăng lên.\n\nTrong thế kỷ 20, bóng đá hiệp hội trở thành môn thể thao lớn nhất ở Đức. Đội tuyển Bóng đá Quốc gia Đức, được thành lập vào năm 1900, tiếp tục truyền thống của mình có trụ sở tại Cộng hòa Liên bang Đức, giành chiến thắng tại FIFA World Cup 1954 trong một cuộc nổi loạn tuyệt đẹp được mệnh danh là phép màu của Bern. Trước đó, đội tuyển Đức không được coi là một phần của hàng đầu quốc tế. Các giải bóng đá vô địch thế giới 1974 được tổ chức tại thành phố Tây Đức và Tây Berlin. Sau khi bị đánh bại bởi các đối tác Đông Đức của họ ở vòng đầu tiên, đội bóng của Hiệp hội bóng đá Đức đã giành được chiếc cúp một lần nữa, đánh bại Hà Lan 2–1 trong trận chung kết. Với quá trình thống nhất hoàn toàn vào mùa hè năm 1990, người Đức đã giành được một World Cup thứ ba, với những cầu thủ được giới thiệu cho Đông Đức chưa được phép đóng góp. Giải vô địch châu Âu cũng đã giành được, vào năm 1972, 1980 và 1996.\n\nSau khi cả hai Thế vận hội Mùa hè 1936 được tổ chức tại Đức, München đã được chọn để tổ chức Thế vận hội Mùa hè 1972. Đây cũng là những trò chơi mùa hè đầu tiên mà người Đông Đức xuất hiện với cờ và quốc ca riêng biệt của Cộng hòa dân chủ Đức. Từ thập niên 1950, Đức tại Thế vận hội đã được đại diện bởi một đội thống nhất do các quan chức NOC Đức trước chiến tranh lãnh đạo vì IOC đã từ chối yêu cầu của Đông Đức đối với một đội riêng biệt.\n\nNhư năm 1957, khi Đức thu hồi vùng lãnh thổ Saarland từ Pháp, những tổ chức thể thao Đông Đức đã không còn tồn tại vào cuối năm 1990 khi các phân khu của họ và các thành viên của họ gia nhập các đối tác phương Tây. Do đó, các tổ chức và đội bóng Đức hiện tại trong bóng đá, Thế vận hội và các nơi khác giống hệt với những tổ chức được gọi là \"Tây Đức\" trước năm 1991. Sự khác biệt duy nhất là một thành viên lớn hơn và một tên khác được sử dụng bởi một số người nước ngoài. Các tổ chức và đội này lần lượt chủ yếu tiếp tục truyền thống của những người đại diện cho Đức trước Chiến tranh thế giới thứ hai, và thậm chí cả Thế chiến thứ nhất, do đó mang lại sự tiếp nối thế kỷ bất chấp những thay đổi chính trị. Mặt khác, các đội và tổ chức Đông Đức riêng biệt được thành lập vào những năm 1950; họ là một tập phim kéo dài chưa đầy bốn thập kỷ, nhưng khá thành công trong thời gian đó.\n\nTính đến năm 2012, Tây Đức đã chơi kỷ lục 43 trận tại Giải vô địch châu Âu.\n\nBên cạnh sự quan tâm đến thế hệ nhà văn cũ, các tác giả mới nổi lên trên nền tảng của những trải nghiệm chiến tranh và sau thời kỳ chiến tranh. Wolfgang Borchert, một cựu quân nhân chết trẻ vào năm 1947, là một trong những đại diện nổi tiếng nhất của \"Trümmerliteratur\". Heinrich Böll được coi là một quan sát viên của Cộng hòa Liên bang trẻ từ những năm 1950 đến 1970, và gây ra một số tranh cãi chính trị vì quan điểm ngày càng quan trọng của ông đối với xã hội. Frankfurt Book Fair (và nó Giải Hòa bình của ngành kinh doanh sách Đức) sớm phát triển thành một tổ chức coi. Mẫu mực cho văn học của Tây Đức là – trong số những người khác – Siegfried Lenz (với \"The German Lesson\") và Günter Grass (với \"The Tin Drum\" và \"The Flounder\").\n\n\n\n"}
{"id": "69149", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=69149", "title": "Liễu sam", "text": "Liễu sam\n\nCryptomeria là một chi thực vật hạt trần trong họ Hoàng đàn (\"Cupressaceae\"), trước đây được phân loại trong họ Bụt mọc (\"Taxodiaceae\"). Chi này chỉ có một loài duy nhất với danh pháp hai phần là Cryptomeria japonica (đồng nghĩa: \"Cupressus japonica\" L.f.). Đây là loài đặc hữu của Nhật Bản, người Nhật gọi là sugi (tiếng Nhật: 杉-sam); tên gọi bản địa này ngày càng được sử dụng rộng rãi trong các tài liệu về thực vật học, để thay thế cho tên gọi cũ không chính xác về mặt thực vật học là \"tuyết tùng Nhật Bản\" - loài này thật ra không phải là loài cận chủng với nhóm tuyết tùng (chi \"Cedrus\"). Tiếng Việt gọi cây này là liễu sam hay bách Nhật Bản.\nNó là một loài cây thân gỗ lớn và lá thường xanh, cao tới 70 m (230 ft) và đường kính thân đạt tới 4 m (12 ft), với vỏ màu nâu đỏ dễ bóc theo chiều dọc. Các lá mọc xoắn, hình kim, dài 0,5–1 cm; các nón hạt hình cầu, đường kính 1–2 cm với khoảng 20-40 vảy. Nó rất giống với loài cự sam (\"Sequoiadendron giganteum\") có quan hệ họ hàng gần. Có thể phân biệt hai loài theo kích thước lá (dưới 0,5 cm ở cự sam) hay nón (4–6 cm ở cự sam) cũng như vỏ gỗ cứng của nó (ở cự sam vỏ dày nhưng xốp).\n\nLiễu sam đã được trồng từ lâu ở Trung Quốc và một số người cho rằng nó có nguồn gốc ở đây. Các dạng được chọn lọc để trồng làm cây cảnh hay lấy gỗ ở Trung Quốc được miêu tả như là một thứ khác biệt \"Cryptomeria japonica\" thứ \"sinensis\" (hoặc thậm chí là một loài riêng biệt là \"Cryptomeria fortunei\"), nhưng trên thực tế nó không khác gì với một loạt các biến thể được tìm thấy trong tự nhiên ở Nhật Bản, và cũng không có chứng cứ rõ ràng là loài này đã từng tồn tại trong tự nhiên ở Trung Quốc.\n\nLiễu sam là quốc thụ của Nhật Bản, nói chung hay được trồng xung quanh các đền miếu, với nhiều cây có kích thước to lớn đầy ấn tượng đã được trồng hàng thế kỷ trước. Sargent trong \"The Forest Flora of Japan\" (1894) đã ghi chép lại ví dụ về một daimyo (đại danh) vì quá nghèo để có thể phúng viếng cửa trời bằng đá tại lễ tang của tướng quân Tokugawa Ieyasu (Đức Xuyên Gia Khang, 1543-1616) ở thần xã Nikkō Tōshō-gū (Nhật quang Đông chiếu cung), nhưng đã đề nghị thay vì điều đó là được trồng một hàng cây liễu sam, 'để những người viếng thăm trong tương lai không bị nắng'. Lời đề nghị này đã được chấp nhận và hàng cây này còn tồn tại tới ngày nay, nó dài trên 65 km (40 dặm), và 'không có gì sánh được với nó về độ hùng vĩ trang nghiêm'.\n\nNó cũng được sử dụng rộng rãi trong lâm nghiệp tại Nhật Bản và Trung Quốc, cũng như được trồng rộng rãi tại các khu vực ôn đới khác để làm cây cảnh, bao gồm Anh, châu Âu đại lục và Bắc Mỹ.\n\nMột dạng cây cảnh phổ biến là giống 'Elegans', nó đáng chú ý vì giữ lại được kiểu tán lá non trong suốt thời gian tồn tại của mình, thay vì phát triển kiểu tán lá trưởng thành thông thường khi được một năm tuổi. Ảnh chụp tại hình bên phải trên đây là của giống này. Nó tạo thành một dạng cây bụi nhỏ cao khoảng 5-10m.\nGỗ của nó có hương thơm, màu hồng ánh đỏ, nhẹ nhưng cứng, không thấm nước và chống chịu được sâu mục. Nó được ưa thích tại Nhật Bản cho mọi loại công trình xây dựng cũng như làm gỗ lót ván bên trong các công trình đó.\n\n\"Cryptomeria\" bị ấu trùng của một số loài nhậy thuộc chi \"Endoclita\" phá hoại, chẳng hạn \"E. auratus\", \"E. punctimargo\" và \"E. undulifer\".\n\nPhấn hoa của liễu sam và cối bách (\"Chamaecyparis obtusa\") là nguồn chính để gây ra bệnh sốt cỏ khô tại Nhật Bản.\n\n"}
{"id": "69150", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=69150", "title": "Ruốc (định hướng)", "text": "Ruốc (định hướng)\n\nRuốc có thể là:\n"}
{"id": "69151", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=69151", "title": "Chà bông", "text": "Chà bông\n\nChà bông (hay là thịt ruốc, , Hán Việt: nhục tông) là một loại thức ăn khô được chế biến từ thịt lợn nạc, thịt gà bỏ xương và da, cá rút xương, bỏ da hoặc tôm to bóc vỏ, bỏ đầu và xuất xứ từ Trung Quốc. Không biết lịch sử ra đời của món ăn này có từ bao giờ nhưng ở Trung Quốc nó rất phổ biến.\n\nTùy theo loại nguyên liệu đem chế biến mà ruốc có các tên gọi tương ứng như ruốc thịt lợn, ruốc thịt gà, ruốc cá, ruốc tôm.\n\nThịt thăn lợn xắt miếng to dọc thớ, rim hoặc rang với nước mắm ngon, chút đường và nước. Khi nguyên liệu đã chín và nước trong nồi còn rất ít, dỡ thịt ra để hơi nguội thì dùng chày giã dập, cho vào chảo rang, sấy thật nhỏ lửa. Trong quá trình rang, sấy trong chảo lần lượt cho nốt nước trong nồi kho thịt vào rang cùng.\n\nKhi thịt đã khô ráo nhưng vẫn còn mềm dịu, bỏ thịt ra để nguội và cho vào rá chà thật bông, tơi. Có thể dùng máy xay sinh tố để làm bằng cách cho từng chút nhỏ vào máy và bật dạng \"pulse\" vài lần.\n\nTrút thịt đã làm bông vào chảo và tiếp tục sấy thêm cho thành phẩm thật khô, vàng tươi. Để nguội và lưu trữ trong đồ chứa đậy nắp kín.\n\nNgày nay để đỡ vất vả, người ta đã phát minh ra máy làm ruốc.\n\nTách lườn gà (có thể dùng cả đùi gà nhưng ruốc bị lẫn nhiều gân còn sót) lấy thịt, đem ướp gia vị (như muối ăn 12-15% hay nước mắm và bột ngọt tùy theo cách chế biến), rim chín trong vòng 20 phút. Xay tơi bằng cách vò tách cơ, sấy bán khô ở nhiệt độ 40-50°C đến độ ẩm đạt 30%. Tạo bông tơi, sấy tiếp tục ở 90 °C trong 5 phút là đủ khô với độ ẩm đạt 18% và có màu vàng đều, bông tơi. Để nguội rồi lưu trữ trong đồ chứa đậy nắp kín hay bao gói chân không.\n\nCá đem rút xương, bỏ da. Thái ngang thớ dài 15 – 20 mm, ướp nước mắm, mì chính, đường rồi rang khô, giã hoặc dùng máy xé tơi, rang nhỏ lửa trong chảo cho đến khô.\n\nTôm tươi đem lột vỏ, bỏ đầu, rút phần chỉ đen. Ướp tôm với một ít nước mắm, tiêu, tỏi đã băm nhuyễn. Cũng có thể dùng tôm khô nhưng chất lượng kém hơn. Hấp tôm vừa chín, để nguội giã cho bông lên thành ruốc. Món này người Việt miền Trung gọi là tôm chấy.\n\n"}
{"id": "69153", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=69153", "title": "VnExpress", "text": "VnExpress\n\nVnExpress hay Tin nhanh Việt Nam là một trang báo điện tử tại Việt Nam được thành lập bởi tập đoàn FPT, ra mắt vào ngày 26 tháng 02 năm 2001 và được Bộ Văn hóa - Thông tin cấp giấy phép số 511/GP - BVHTT ngày 25 tháng 11 năm 2002, hiện tại do FPT Online quản lý. Đây là trang báo đầu tiên ở Việt Nam chỉ có bản điện tử mà không có bản in giấy. Ngoài ra, VnExpress cũng cho ra mắt một phiên bản báo điện tử Tiếng Anh để phục vụ người đọc tại nước ngoài. \n\nTheo trang web Alexa, VnExpress được xếp hạng top 5 trong những trang web có lượng truy cập nhiều nhất tại Việt Nam vào năm 2019.\n\nTòa soạn của báo được đặt tại tầng 5, Tòa nhà FPT Cầu Giấy, số 17 phố Duy Tân, phường Dịch Vọng Hậu, quận Cầu Giấy, thành phố Hà Nội. Văn phòng đại diện được đặt tại tầng 6, Tòa nhà Exchange Tower - số 1 đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa, Phường Nguyễn Thái Bình, Quận 1, thành phố Hồ Chí Minh.\n\nNgày 26 tháng 02 năm 2001, VnExpress chính thức ra mắt website được lập trình bằng ngôn ngữ VBScript trên nền tảng ứng dụng web ASP.NET, sử dụng phông chữ Unicode. Được lập trình bằng ngôn ngữ VB6 tương tác với ActiveX Object trên trình duyệt Internet Explorer của Microsoft, hệ thống quản lý nội dung hoạt động như một phần mềm trên máy tính giúp các biên tập viên của VnExpress có thể thực hiện các thao tác soạn thảo như trên Microsoft Word và lưu trực tiếp trên máy.\n\nTuy nhiên, với sự nghèo nàn về tính năng của phiên bản HTML hiện hành thì ActiveX Object là lựa chọn tối ưu nhất, nhưng cũng có một hạn chế rất lớn là chỉ chạy được trên chính Internet Explorer. Chỉ đến sau này khi hệ thống quản lý nội dung được nâng cấp với cách tiếp cận mới hỗ trợ đa trình duyệt thì toàn bộ biên tập viên của VnExpress mới được giải phóng khỏi trình duyệt này.\n\nVnExpress khi mới bắt đầu đi vào hoạt động chỉ mua báo in về rồi cho nhân viên chọn bài tốt, hay, hấp dẫn rồi đánh máy và đưa lên các trang nội dung của mình. Trong bối cảnh cả nước chưa có báo điện tử thì cách làm này rất hiệu quả và lớp độc giả tiên tiến nhất quen lên mạng bắt đầu truy cập mỗi ngày một thường xuyên hơn.\n\nTiếp nối sự thành công của VnExpress, những năm 2004, 2005, các trang ngách như Ngôi sao, Gamethu, Số hóa, hay iOne, Du lịch… liên tục ra đời. Điều này khiến cho hệ thống bắt đầu phình to và trở nên nặng nề, gây khó khăn trong việc phát triển các tính năng mới dựa trên những công nghệ sẵn có. Đồng thời, việc tạo ra một toà soạn hội tụ chứ không triển khai độc lập các hệ thống quản lý, gây tốn nguồn lực để duy trì cũng là một bài toán khó mà đội ngũ công nghệ thời bấy giờ cần tìm lời giải.\n\nNăm 2012, VnExpress chuyển sang sử dụng mã nguồn mở. Đây là một quyết định mang tính bước ngoặt giúp giải quyết các bài toán cơ bản được nêu ra ở trên. Quá trình chuyển đổi hệ thống dữ liệu khổng lồ hơn mười năm của VnExpress sang mã nguồn mở kéo dài trong một năm với yêu cầu vừa thực hiện hoạt động chuyển đổi trong khi vẫn phải đảm bảo hệ thống trực tuyến không một phút chết. Bắt đầu từ Thể Thao, Số Hóa, Giải Trí rồi Gia Đình đến ngày 15 tháng 05 năm 2013, Kinh doanh – Chuyên trang cuối cùng cũng được chuyển đổi thành công, đánh dấu việc hoàn thiện hệ thống quản lý nội dung hội tụ.\n\nSong song với sự phát triển về số lượng độc giả, hình thức truy cập của người dùng cũng phát triển với xu hướng sử dụng điện thoại và các thiết bị khác ngoài máy tính để bàn. Nắm bắt xu hướng này, năm 2014, VnExpress chuyển sang phong cách thiết kế website đáp ứng nhu cầu hiển thị, phù hợp trên tất cả các thiết bị truy cập. Đội ngũ công nghệ tiếp tục đóng vai trò chủ đạo trong việc chuyển đổi hệ thống khổng lồ này.\n\nBên cạnh đó, để đáp ứng sự tăng trưởng về nội dung, nâng cao trải nghiệm của độc giả, đội ngũ VnExpress không ngừng nghiên cứu và triển khai nhiều công nghệ mới đáp ứng nhu cầu thể hiện nội dung bằng nhiều hình thức khác nhau như bài e-Magazine, livestream trực tuyến… Cũng trong thời gian gần đây, đội ngũ kỹ thuật của VnExpress đang nghiên cứu và thử nghiệm để đưa vào sử dụng các công nghệ như: Hệ thống khuyến nghị người dùng, trợ lý ảo, cá nhân hoá độc giả và ứng dụng trí tuệ nhân tạo trong hoạt động xuất bản nội dung ở tương lai gần.\n\n\nPhó chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa giáo dục thanh thiếu niên Quốc hội Việt Nam Nguyễn Minh Thuyết:\nThứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Việt Nam Nguyễn Quân:\nBộ trưởng Tài chính Việt Nam Vũ Văn Ninh:\n"}
{"id": "69154", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=69154", "title": "Hoàng tử bé", "text": "Hoàng tử bé\n\nHoàng tử bé (tên tiếng Pháp: \"Le Petit Prince\"), được xuất bản năm 1943, là tiểu thuyết nổi tiếng nhất của nhà văn và phi công Pháp Antoine de Saint-Exupéry. Ông đã thuê ngôi biệt thự The Bevin House ở Asharoken, New York, Long Island trong khi viết tác phẩm này. Cuốn tiểu thuyết cũng bao gồm nhiều bức tranh do chính Saint-Exupéry vẽ. Tác phẩm đã được dịch sang hơn 250 ngôn ngữ (bao gồm cả tiếng địa phương) và cho đến nay đã bán được hơn 200 triệu bản khắp thế giới, trở thành một trong những sách bán chạy nhất của mọi thời đại và được phát triển trở thành một sê ri truyện tranh có 39 chương. Truyện còn được dùng như tài liệu cho những người muốn làm quen với ngoại ngữ.\n\nVào ngày 30 tháng 12 năm 1935, lúc 14:45 sau một chuyến bay dài 19 tiếng và 38 phút, Saint-Exupéry, cùng với người bạn hoa tiêu, André Prévot, đã bị rơi máy bay ở sa mạc Sahara ở Libya trên lộ trình tới Sài Gòn. Họ đã cố gắng bay từ Paris tới Sài Gòn nhanh hơn những người đã từng bay trước đó để giành giải thưởng 150.000 franc. Máy bay của họ là Caudron C-630 Simoun n°7042 (seri F-ANRY).\n\nĐịa điểm rơi máy bay được cho là Wadi Natrum. Cả hai người đều sống sót qua vụ tai nạn và phải đối mặt với sự sợ hãi về việc mất nước nhanh chóng ở Sahara. Bản đồ họ có thì đã quá cũ và rất mờ mịt, do đó không có ích gì. Họ không có cách gì để giải quyết tình trạng này. Nho, táo và rượu đã giúp họ trụ vững được một ngày, nhưng sau đó không còn gì nữa. Cả hai người bắt đầu bị ảo giác. Giữa ngày thứ hai và ngày thứ ba, cơ thể họ đã bị mất nước rõ rệt và không đổ mồ hôi nữa. Cuối cùng, vào ngày thứ tư, một người Ả Rập du cư cưỡi trên một con lạc đà đã phát hiện ra họ và tìm các biện pháp chống lại sự mất nước nên đã cứu sống được hai người. Trong truyện \"Hoàng Tử Bé\", khi Saint-Exupéry viết về việc bị bỏ lại trên sa mạc trong một cái máy bay bị hỏng, ông đã liên hệ thực tế chi tiết này với kinh nghiệm trong cuộc đời mình. Saint-Exupéry cũng nhắc đến chi tiết này trong quyển \"Cõi người ta\" (\"Terre des Hommes\"). Ông đã gặp một con cáo (\"vulpes zerda\", cáo sa mạc) ở đó, có thể điều này cũng làm ông viết về con cáo trong tác phẩm.\n\nHoàng tử bé sống trên tiểu tinh cầu B612. Ở đó có ba ngọn núi lửa (hai ngọn đang hoạt động còn ngọn kia thì không) và một bông hoa hồng. Cậu chăm sóc cho tiểu hành tinh của mình hằng ngày, nhổ hết các cây bao báp định bám rễ, mọc lên tại đây. Những cái rễ đó sẽ xói đục hành tinh và làm cho thế giới cậu đang sống bị xé rách ra. Một ngày nọ, hoàng tử bé đã rời hành tinh của mình và đi xem phần còn lại của vũ trụ xem như thế nào và đã tới một vài tiểu tinh cầu khác (có số từ 325 đến 330), mỗi tinh cầu này có một người lớn sống ở đó và theo cách hiểu của cậu thì họ toàn là những người kỳ quặc:\n\n\nTrên Trái Đất, hoàng tử bé nhìn thấy một khu vườn có rất nhiều hoa hồng và cậu cảm thấy rất đau khổ. Đoá hoa hồng của cậu đã kể rằng nàng là duy nhất trong giống nòi của nàng khắp trong vũ trụ, thế mà ở đây có đến năm nghìn đoá giống như nhau. Sau đó, có một con cáo xuất hiện, và đã giải thích rằng đóa hoa của cậu là duy nhất và đặc biệt vì bông hoa đó đã cảm hóa được cậu (Theo con cáo, \"cảm hoá\" là tạo nên những mối liên hệ; bông hồng của hoàng tử bé là duy nhất bởi chính thời gian và tình cảm mà chàng dành cho bông hồng đã khiến đóa hồng trở nên quan trọng đến thế với chàng).\n\nSau đó, hoàng tử bé đã gặp người kể chuyện và đề nghị anh ta vẽ một con cừu. Vì không biết vẽ con cừu như thế nào, anh ta đã vẽ theo những gì anh biết. Người kể chuyện đã cố gắng vẽ một vài bức tranh khác nhưng hoàng tử bé đều không vừa lòng. Cuối cùng, anh ta vẽ một cái thùng duy nhất, và giải thích rằng, có con cừu ở trong đó. Hoàng tử bé lúc này, nhìn thấy hình con cừu trong chiếc hộp rõ ràng như nhìn thấy hình con voi trong bụng con trăn trên bức tranh tác giá từng vẽ khi còn nhỏ, đã chấp nhận bức tranh này.\n\nSau một thời gian ở Trái Đất và chạy trốn tình cảm với hoa hồng mà không thể, hoàng tử bé nhờ một con rắn vàng chàng gặp trong sa mạc dùng nọc độc của nó đưa chàng về với tiểu tinh cầu và hoa hồng yêu thương của chàng.\n\nTên gọi của tiểu hành tinh 2578 Saint-Exupéry (được phát hiện vào năm 1975) được đặt theo tên tác giả của Hoàng Tử Bé.\n\nCũng bắt nguồn từ Hoàng Tử Bé, một tiểu hành tinh được phát hiện vào năm 1993 có tên gọi là 46610 Bésixdouze: \"46610\" là biểu diễn trong hệ thập phân của số thập lục phân B612, trong khi \"Bésixdouze\" là cách viết trong tiếng Pháp của \"B-sáu-mười hai\". B-612 là tên của tiểu hành tinh nơi hoàng tử bé sinh sống trong câu chuyện.\n\nVào năm 2003, một vệ tinh nhỏ (được phát hiện vào năm 1998) được đặt tên là Petit-Prince. Cái tên này được lấy theo tên của hoàng tử bé và cũng theo hoàng tử Napoléon Eugène (con trai của vua Napoléon III và hoàng hậu Eugénie). Còn chính tiểu hành tinh có vệ tinh trên, được đặt tên theo hoàng hậu Eugénie.\n\nQuỹ B612 được sáng lập nhằm đảm bảo sự sống còn của nhân loại trên hành tinh của chúng ta: hỗ trợ tìm kiếm và theo dõi các tiểu hành tinh đi qua quỹ đạo Trái Đất, đồng thời đánh lạc hướng trong trường hợp cần thiết đối với những tiểu hành tinh có nguy cơ gây hiểm họa; quỹ được đặt tên B612 để vinh danh \"quê nhà\" của hoàng tử bé.\n\nTác phẩm được dịch sang 257 ngôn ngữ.\n\nTính đến tháng 4/2017, tác phẩm \"Le Petit Prince\" đã được dịch sang 300 ngôn ngữ, trở thành quyển sách được dịch ra nhiều ngôn ngữ nhất trên thế giới ngoại trừ sách tôn giáo. \n\nCác bản dịch tiếng Việt gồm :\n\n\nBùi Giáng gọi đây là \"tác phẩm thơ mộng nhất và u uẩn nhất trong những tác phẩm của Saint Exupéry\".\n\nNgày 14 tháng 12 năm 2011, tượng sáp hoàng tử bé đã được đặt tại Bảo tàng Grévin, Paris. Ngoài ra, tác phẩm Hoàng Tử Bé còn được dựng thành phim hoạt hình \n\n\n"}
{"id": "69156", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=69156", "title": "Trận Austerlitz", "text": "Trận Austerlitz\n\nTrận Austerlitz (còn gọi là Trận Ba Hoàng đế hay Trận Tam Hoàng), là một trong những trận đánh quan trọng và có tính chất quyết định trong chiến tranh Napoléon. Trận đánh xảy ra ngày 2 tháng 12 năm 1805 gần thị trấn Austerlitz, Áo (Slavkov u Brna, Cộng hòa Séc), tại đây Đại quân Pháp do hoàng đế Napoléon I chỉ huy đánh bại một đội quân đông hơn của Nga-Áo do Nga hoàng Aleksandr I và hoàng đế La-Đức Franz II chỉ huy. Thảm bại Austerlitz của liên minh Nga-Áo đã khiến Áo phải ký hòa ước Pressburg với Pháp cuối năm 1805, đưa đến sự sụp đổ nhanh chóng của Liên minh thứ ba. Trận Austerlitz thường được ca ngợi là tuyệt tác chiến thuật của Napoléon, đứng cùng hàng với các trận đánh kinh điển như Gaugamela, Cannae hay Leuthen.\n\nSau khi hợp vây tiêu diệt một lực lượng lớn Áo trong chuỗi trận Ulm, quân đội Pháp chiếm Viên tháng 11 năm 1805. Người Áo đành tránh đụng độ với Pháp, chờ quân đội Nga đến tiếp sức. Napoléon thừa thắng rượt lên hướng bắc, nhưng tới khi Nga-Áo hội binh, Napoléon quyết định nhanh chóng dứt điểm cuộc chiến trước khi mọi thứ có thể tồi tệ hơn. Ông làm đủ mọi cách để lừa liên minh rằng quân Pháp đang rất đuối, điển hình là việc rút hết quân khỏi cao điểm có tính chiến lược Pratzen gần Austerlitz và tự ý trải mỏng cánh phải quân Pháp. Nga hoàng Aleksandr I đắc chí, sai các tướng dồn lực tiêu diệt quân cánh phải của địch. Ngày 2 tháng 12, quân liên minh chia làm 4 cột dọc đánh ập vào cánh phải Pháp. Quân Pháp lúc đầu hơi lùi, nhưng thống chế Davout kịp đem quân đoàn III đi gấp từ Viên tới trận địa, hãm lại đà tấn công của địch. Do dồn sức đánh diệt cánh phải Pháp, quân liên minh tự làm yếu trung tâm của mình trên cao điểm Pratzen. Thống chế Pháp Soult đem quân đoàn IV lên chiếm Pratzen, cắt đôi đội hình địch và phá tan cả hai cánh sườn địch. Quân liên minh thua chạy loạn xạ, mất thêm hàng nghìn người bị bắt sống.\n\nThất bại này đã làm mất niềm tin của hoàng đế Franz vào Liên minh thứ ba. Ngày 26 tháng 12, Áo ký hòa ước Pressburg với Pháp, chịu xóa tên khỏi liên minh chống Pháp, đồng thời củng cố các hiệp ước Campo Formio và Lunéville trước đó. Áo còn nhượng một số vùng đất ở Ý, Đức và giao nộp 40 triệu franc chiến phí cho Pháp. Quân đội Nga được phép rút lui về nước. Chiến thắng Austerlitz cũng kéo theo việc thành lập Liên bang Rhein gồm các nước chư hầu Đức của Napoléon, đóng vai trò là tấm đệm giữa Pháp và Trung Âu. Sự ra đời của liên bang khiến đế quốc La-Đức không còn giá trị; nó phải sụp đổ năm 1806 khi hoàng đế Franz II thoái vị, chỉ giữ lại ngôi hoàng đế Áo quốc (Franz I). Dù vậy, nền hòa bình không kéo dài khi mà nước Phổ nhanh chóng tham chiến trong Liên minh thứ tư vào năm 1806.\n\nChâu Âu hỗn loạn triền miên từ khi chiến tranh Cách mạng Pháp bùng nổ năm 1792. Năm 1797, sau 5 năm chiến đấu sau (1797), Cộng hòa Pháp non trẻ đã đánh bại Liên minh thứ nhất gồm Anh, Phổ, Áo, Tây Ban Nha và một số nước ở Ý. Ít lâu sau, các nước Nga, Anh, Áo lại lập Liên minh thứ hai, sau có thêm Thổ Nhĩ Kỳ, Napoli và Bồ Đào Nha. Năm 1801, Liên minh thứ hai thua trận tan rã. Từ đây Anh trở thành đối thủ duy nhất của nhà nước Pháp cách mạng.\n\nNăm 1799, đảo chính ở Pháp đưa tướng Napoléon Bonaparte lên làm Đệ nhất Tổng tài. Trong tháng 3 năm 1802, Pháp và Anh đồng ý chấm dứt chiến tranh theo Hiệp ước Amiens. Lần đầu tiên trong mười năm, toàn bộ châu Âu trở lại hòa bình. Tuy nhiên, nhiều vấn đề đã nảy sinh giữa hai bên, khiến việc tuân thủ đúng theo hiệp ước ngày càng trở nên khó khăn. Chính phủ Anh giận Pháp lấy lại nhiều thuộc địa mà Anh đã chinh phục từ năm 1793 trở đi. Napoléon thì bất mãn việc quân đội Anh đóng lì ở đảo Malta. Căng thẳng càng tồi tệ khi Napoléon gửi một lực lượng viễn chinh dập tắt cách mạng Haiti. Tháng 5 năm 1803, Anh tuyên chiến với Pháp.\n\nTháng 12 năm 1804, một thỏa thuận Anh-Thụy Điển đã dẫn đến việc thành lập Liên minh thứ ba. Thủ tướng Anh William Pitt Trẻ đã dành hai năm 1804 và 1805 cho một loạt các hoạt động ngoại giao hướng tới việc hình thành liên minh mới chống lại Pháp, và tới tháng 4 năm 1805, Anh và Nga đã trở thành đồng minh. Từng bị Pháp đánh bại hai lần làm suy suyễn địa vị bá chủ ở Đức và Trung Âu, đế quốc Áo gia nhập liên minh sau đó vài tháng. Vốn vào ngày 28 tháng 5 năm 1804, Napoléon Bonaparte đã tự tôn làm Hoàng đế nước Pháp (đế hiệu là Napoléon I), và làm lễ đăng ngôi vào ngày 2 tháng 12 năm ấy, thiết lập nền quân chủ tư sản. Sự kiện này đã khiến cho Nga và Áo lo sợ để khẩn thiết liên minh với nhau. Franz I càng thêm lo sợ Napoléon I sẽ cướp mất ngôi Hoàng đế Đức. Bản thân Napoléon I đã nhận thức rằng ông sẽ phải chiến đấu liên tục với các nước phong kiến châu Âu, và ông còn giáng thêm một đòn nữa vào nước Áo khi ông xưng vương nước Ý. Trong các liệt cường Âu châu, chỉ có riêng nước Phổ là còn không biết có tham gia hay không. Nhưng, dầu sao đi chăng nữa, Napoléon I đã thực sự bị cô lập.\n\nTrước khi Liên minh thứ ba được thành lập, Hoàng đế Napoléon I đã tập hợp một lực lượng quân đội được gọi là \"Đội quân nước Anh\", gồm sáu trại lính ở Boulogne thuộc miền bắc Pháp. Ông định dùng lực lượng quân chinh phạt này để tiến đánh Anh Quốc, và quá tự tin vào chiến thắng đến mức chuẩn bị sẵn cả huân chương để ăn mừng. Mặc dù đội quân này không bao giờ đặt chân lên đất Anh nhưng họ được huấn luyện rất cẩn thận và tiêu tốn nhiều tiền bạc, để sẵn sàng cho các chiến dịch quân sự khác. Sự buồn chán đôi khi xuất hiện trong hàng ngũ, nhưng Napoléon đã tới thăm họ nhiều lần và tổ chức nhiều cuộc duyệt binh để nâng cao sĩ khí.\n\nNhững binh sĩ ở Boulogne đã trở thành hạt nhân của một đội quân mà Napoléon gọi là \"La Grande Armée\" (tạm dịch là \"\"Đội quân vĩ đại\"\" hay \"\"Đại quân\"\"). Đoàn quân sẽ trở nên rạng danh sử xanh, như một công cụ giúp cho Napoléon I sẵn sàng chiến đấu chống lại mọi liên minh của các quốc gia phong kiến. Lúc đầu, quân Pháp có 20 vạn quân sĩ chia thành bảy quân đoàn. Mỗi quân đoàn là một đơn vị chiến đấu trên chiến trường lớn, có từ 26 đến 40 súng đại bác và có khả năng chiến đấu độc lập cho tới khi các quân đoàn khác tới giải cứu. Một quân đoàn đơn lẻ nếu được đặt vào vị trí phòng thủ vững chắc có thể trụ lại được ít nhất là một ngày mà không có sự hỗ trợ nào, điếu này khiến \"Đội quân vĩ đại\" có rất nhiều lựa chọn về mặt chiến thuật và chiến lược trong mọi chiến dịch. Hoàng đế Pháp cũng tấn phong những công thần như Louis Nicolas Davout, Michel Ney, Jean Lannes... làm Thống chế Đế quốc (\"Maréchal d'Empire\"). Ngoài lực lượng trên thì ông cũng xây dựng lực lượng Kỵ binh dự bị gồm 22.000 quân, chia làm hai đơn vị Thiết Kỵ binh, bốn đơn vị Long Kỵ binh, một đơn vị Kỵ binh đánh bộ và một đơn vị Khinh Kỵ binh, được yểm trợ bởi 24 khẩu pháo. Tới năm 1805 thì \"Đại quân\" đã có tổng cộng 350.000 binh sĩ đều được trang bị và huấn luyện tốt, cũng như là được chỉ huy bởi các sĩ quan tài giỏi.\n\nQuân đội Nga vào năm 1805 có nhiều nét của Quân đội Pháp trong chế độ cũ (\"Ancien Régime\"). Họ không có tổ chức cao hơn mức Trung đoàn, các sĩ quan cấp cao thường là từ giới quý tộc và chức tước được mua bán thay vì dựa vào tài năng. Những người lính Nga thì hay bị đánh đập và trừng phạt để tuân lệnh, theo kiểu thế kỷ 18. Ngoài ra thì giới Sĩ quan là thành phần yếu kém nhất của Quân đội Nga, xung khắc với các gia đình quân sự anh dũng trong tiểu thuyết \"Chiến tranh và Hòa bình\" của đại văn hào Lev Tolstoy. Tuy những võ tướng như Bagration, Miloradovitch và Dokhturov đều tài giỏi và được huấn luyện tốt, nhiều Sĩ quan cấp thấp của Nga lại được huấn luyện kém cỏi và gặp khó khăn trong việc chỉ đạo binh sĩ của mình thực hiện những chiến thuật phức tạp trên chiến trường. Bù lại, các chiến binh Nga lại là những chiến binh chiến đấu rất dũng cảm và quân Nga còn có đội Pháo binh hùng hậu với số lượng đại pháo dồi dào và được điều khiển bởi các binh sĩ thường xuyên chiến đấu ngoan cường để ngăn pháo của mình lọt vào tay quân địch.\n\nHệ thống hậu cần của quân Nga chủ yếu dựa vào địa phương và các đồng minh Áo, với 70% quân nhu của Nga được cung cấp bởi Áo. Phải tiến hành tiếp vận quá dàn trải mà không có một hệ thống hậu cần vững chắc và được tổ chức tốt, quân Nga gặp khó khăn trong việc duy trì sức khỏe và sự tập trung trong chiến đấu. Dù vậy, trước trận Austerlitz, nước Nga vẫn luôn tin chắc rằng đoàn quân của mình là bất khả chiến bại.\n\nĐại Công tước Karl - em trai của Đại Công tước Áo-Hoàng đế Đức là Franz II, đã bắt đầu công cuộc cải cách lực lượng Quân đội Áo từ năm 1801 với việc loại bỏ tầm ảnh hưởng của Hội đồng Hofkriegsrat trong quân đội. Karl, Quận công xứ Teschen, là vị võ tướng tài giỏi nhất của nước Áo, nhưng ông đã bị thất sủng sau khi lời khuyên của ông rằng đừng tuyên chiến với Pháp không được chấp nhận. Những người chống đối ông bắt đầu ra tay kể từ khi Thủ tướng Anh Pitt do không đồng lòng với lời khuyên của ông mà đã hối lộ cho Triều đình Viên. Karl Mack trở thành chỉ huy mới của quân Áo và đã tiến hành cải tổ lực lượng Bộ binh ngay trước chiến tranh. Một trung đoàn giờ đây bao gồm 4 tiểu đoàn, một tiểu đoàn có 4 trung đội, thay vì cách sắp xếp cũ là một trung đoàn gồm 3 tiểu đoàn, một tiểu đoàn gồm 6 trung đội. Sự thay đổi này diễn ra mà không có việc huấn luyện cho các sĩ quan để thích ứng, dẫn đến sự khó khăn trong chỉ huy. Lực lượng Kỵ binh Áo chiếm ưu thế áp đảo Kỵ binh Pháp trong những trận đánh ban đầu cuộc Chiến tranh Cách mạng Pháp, và cho đến năm 1801 thì họ vẫn tin rằng mình là quân Kỵ binh tinh nhuệ nhất của cả châu Âu. Nhưng việc bị tách ra xếp chung với các đơn vị bộ binh đã làm giảm sự hiệu quả của họ trong việc đối đầu với Kỵ binh Pháp có số lượng lớn hơn. Song, khi sự hợp tác tệ hại đến thế thì những người lính Thiết Kỵ Binh, Long Kỵ Binh, Thương Kỵ Binh vẫn chiến đấu dũng mãnh.\n\nTháng 8 năm 1805, Napoléon đưa quân từ Eo biển Anh đến sông Rhein đánh Áo. Vào ngày 25 tháng 9, sau một cuộc hành quân bí mật và đầy háo hức, 20 vạn quân tinh nhuệ Pháp vượt sông Rhine trên một vùng rộng 260 km (160 dặm). Đây được xem là một trong những đợt chuyển binh quy mô lớn nhất trong lịch sử nhân loại. Vào tháng 9 năm 1805, 8 Binh đoàn Pháp đã thọc sâu vào miền Nam Đức, xuyên suốt chặn đường từ xứ Hannover cho tới Rừng Đen. Tướng Mack của Áo lúc này đang đóng tại Ulm, thuộc Schwaben (nay là miền Nam nước Đức). Napoléon I cho đại quân tiến về phía bắc, bọc hậu quân Áo và bắt giữ tướng Mack với cùng 23 nghìn quân Áo vào ngày 20 tháng 10 năm ấy, nâng tổng số tù binh Áo trong chiến dịch của ông lên tới 6 vạn binh sĩ. Tuy vậy, vinh quang từ chiến thắng này đã bị mờ nhạt đi đôi chút bởi thất bại bi đát của liên quân Pháp - Tây Ban Nha trong trận thủy chiến Trafalgar - do Hải quân Hoàng gia Anh, đã khiến cho các quốc gia chống Pháp trở nên mừng rỡ. Tuy vậy, Phó Đô đốc Hải quân Anh là Horatio Nelson, Tử tước Nelson thứ nhất cũng đã hy sinh trong trận hải chiến này. Với đại thắng trong trận thủy chiến Trafalgar, nước Anh đã nắm trọn quyền làm chủ trên biển. Tuy nhiên, quân Pháp tiếp tục thành công trên đất liền khi kinh đô Viên thất thủ vào tháng 11. Người Pháp có thêm 10 vạn súng, 500 đại bác, và những cây cầu bắc qua sông Danube còn nguyên vẹn. Chiến thắng lớn của quân Pháp trên bộ đã khiến cho Vua Friedrich Wilhelm III nước Phổ không thể làm đúng theo lời hứa của ông hồi đầu tháng 11, là phái 14 vạn quân đến hợp nhất với quân Áo và quân Nga trong vòng bốn tuần để chống nhau với quân Pháp.\n\nTrong cùng lúc đó, sự chậm trễ của quân Nga đã khiến họ không thể kịp cứu viện số quân Áo còn lại, vì vậy nên quân Nga rút về phía đông bắc để chờ thêm viện binh và kết hợp với các đơn vị quân Áo còn chưa bị tiêu diệt. Lúc này, tướng Nga Mikhail Illarionovich Kutuzov được Nga hoàng chỉ định làm Tổng chỉ huy quân Liên minh Nga-Áo. Vào ngày 9 tháng 9 ông lập tức có mặt ở nơi đóng quân để nắm tình hình. Kutuzov đã liên lạc với Hoàng đế Áo là Franz I, (tức Hoàng đế Đức Franz II, đưa Đại Công quốc Áo lên thành Đế quốc từ năm 1804) ông phê phán việc người Áo cố dồn mọi trách nhiệm chiến tranh cho quân Nga đồng thời thúc giục người Áo cung ứng gấp quân nhu, quân giới và đạn dược. Trước sự đốc thúc của Kutuzov, triều đình Áo đã hứa sẽ tích cực hơn trong việc chia sẻ gánh nặng. Một bất đồng khác là phần kế hoạch tác chiến. Kutuzov cho rằng \"kế hoạch của người Áo rất giáo điều\", không tính đến các hoạt động khác của quân Pháp. Ông cũng đề xuất kế hoạch của mình với tư tưởng chính là tấn công, không phòng thủ... tuy nhiên tất cả những đề xuất của Kutuzov đều bị bác bỏ.\n\nVề phía mình, sau thắng lợi ở Ulm quân Pháp nhanh chóng truy kích tàn quân Áo nhưng rồi Napoléon phát hiện ra rằng mình đang đứng ở vị trí không thuận lợi: trong khi Quân đội Nga thì còn nguyên vẹn, nước Phổ nằm gần đó hiện giờ vẫn chưa can thiệp nhưng có thể cũng sẽ tấn công quân Pháp, do Phổ đang dần dần trở nên bất bình trước sự bá quyền của Pháp. Vốn trên đường đi đánh thành Viên, Napoléon I đã xâm phạm những lãnh thổ thuộc quyền kiểm soát của Vương triều Phổ. Vả lại, quân Nga và quân Áo giờ đây đã hợp nhất. Một khó khăn nữa là đường dây liên lạc của Pháp giờ đã quá xa và cần đóng lại nhiều binh lính để duy trì. Đội quân Áo của Đại Quận công Karl vốn đang chinh chiến chống Pháp ở Ý thì đang trên đường về từ xứ Venezia. Hoàng đế Napoléon I hiểu rằng ở tình huống này thì chỉ có một cách duy nhất để không lãng phí chiến thắng ở Ulm: đó là buộc liên quân phải giao chiến, và đánh bại họ. Ông nhất quyết phải ra tay trước và làm nên thêm một trận thắng lớn nữa như trận Ulm. Kutuzov cũng nhận ra điều đó, vì vậy ông bác bỏ thẳng thừng kế hoạch bảo vệ Viên bằng mọi giá, thay vào đó ông chủ trương rút lui để dụ quân Pháp vào sâu hơn nữa và sau đó sẽ đánh tan kẻ địch trong hậu phương - nơi người liên quân Nga-Áo có lợi thế về tiếp tế, hậu cần còn quân Pháp thì không. Kutuzov xuống lệnh cho P. I. Bagration chỉ huy 600 quân kìm chân người Pháp tại Viên và chỉ thị cho quân đội chấp nhận đề nghị đình chiến của tướng Pháp Murat nhằm kéo dài thời gian. Hoàng đế Napoléon đã nhận thấy sai lầm của Murat và ban lệnh cho Murat truy kích, nhưng trong thời gian quý báu đó, liên quân Nga-Áo rút sâu vào Olmütz và nếu theo đúng kế hoạch của Kutuzov, điểm dừng chân kế tiếp sẽ là Carpath và \"tại xứ Galicia, tôi sẽ chôn xương quân Pháp.\" Ngoài ra, Bagration đã đạt được thắng lợi lớn cho kế hoạch kìm chân quân Pháp của Murat trong trận chiến ác liệt ở Schöngrabern. Nhưng Nga hoàng Aleksandr I lại giận dữ trước kế hoạch của Kutuzov: \"\"Vậy rốt cuộc là ông yêu cầu chiến đấu ở đâu đây, hả Kutuzov ?\"\". Thậm chí, tướng Kutuzov còn muốn đợi cho đến khi Liên minh đã lôi kéo được người Phổ tham gia chiến tranh để đảm bảo đánh chắc thắng: \"\"Thế nào đi nữa chúng ta sẽ có thể hội quân với người Phổ, chúng ta càng thêm thắng thế Napoléon\"\". Ông cũng nói:\nTuy nhiên, Aleksandr I không tin tưởng vào Kutuzov. Sa hoàng khát khao giao chiến, còn Franz I, vốn đang ngự tại Olmütz, cũng muốn đánh đuổi quân xâm lược ra khỏi kinh thành Viên. Kutuzov hiểu rõ rằng thái độ hung hăng của quân sĩ Đồng Minh, cũng như sự quá tự cao tự đại của họ kể từ khi đội Cận vệ Đế quốc Nga kéo tới mới đây sẽ tạo điều kiện cho Dolgoruki thắng thế. Napoléon I cũng không để yên, ông quyết định đặt bẫy để dụ Liên quân, cố tình cho Liên quân Nga - Áo thấy rằng quân đội của ông đang trong tình thế hiểm nghèo và đề nghị giảng hòa. Chỉ có khoảng 53 nghìn quân Pháp - bao gồm các Binh đoàn của Soult, Lannes và Murat - sẽ chiếm lĩnh Austerlitz và con đường Olmütz, để nghi binh. Như vậy, với quân số đông đảo hơn hẳn (khoảng 89.000 lính), liên quân Nga-Áo rất có thể sẽ tấn công quân Pháp. Tuy nhiên, liên quân không hề biết rằng các đội viện binh của Bernadotte, Mortier và Davout vốn đã trên đường hành quân, và qua những cuộc hành quân thần tốc lần lượt từ Iglau và thành Viên họ dễ dàng tập kết với đại quân Pháp, khi ấy quân Pháp sẽ có đến 75.000 người, làm giảm nhẹ đáng kể yếu thế của nước Pháp về quân số.\n\nĐể đánh lạc hướng, Napoléon I không \"ra tay trước\" bằng việc tập hợp một đoàn binh thật đông đảo và hùng hậu để mà đánh lại liên quân. Trong khi ấy, dường như liên quân có vẻ nghi ngại trước các dấu hiệu \"may mắn\" bất ngờ này và ông quyết định tiếp tục nhử mồi. Vào ngày 25 tháng 11 năm 1805, ông cử tướng Savary đến đại bản doanh của quân Liên minh tại vùng Olmütz để bí mật xem xét tình hình toàn liên quân, đồng thời còn trình lên các lãnh đạo của liên quân một thông điệp của Napoléon I, mà theo đó vị Hoàng đế không muốn giao chiến. Đúng như dự đoán, liên quân chủ quan cho rằng đây là dấu hiệu của sự yếu thế của quân Pháp. Khi Hoàng đế Franz II khuyến khích ngừng bắn vào ngày 27 tháng 11 năm 1805, Napoléon tỏ ra hân hoan đón nhận lệnh hưu chiến. Cùng ngày hôm ấy, Hoàng đế nước Pháp huấn dụ cho Soult từ bỏ cả Austerlitz và cao điểm Pratzen và đồng thời giả vờ bối rối trước tình cảnh quân Pháp rút lui hỗn loạn, tạo điều kiện cho quân Liên minh chiếm lĩnh cao điểm. Có sách kể rằng cuộc giao chiến đầu tiên giữa hai bên xảy ra trong ngày hôm ấy, với kết thúc là chiến bại của đội tiền vệ Pháp, khiến quân Liên minh càng thêm chủ quan. Trong ngày hôm sau (28 tháng 11), Napoléon cũng đề nghị sắp xếp một buổi tiếp kiến Nga hoàng Aleksandr I và tiếp đón một chuyến thăm của Bá tước Dolgorouki. Cuộc gặp gỡ này là một bước tiến kế tiếp của kế hoạch của Napoléon: một mặt ông cố tình ra ngoài doanh trại đón tiếp Dolgorouki (để ông ta không có cơ hội xem xét tình hình quân Pháp), mặt khác Hoàng đế Pháp đã khôn khéo thể hiện tất cả mọi dấu hiệu của một tâm trạng lo âu, bất an khi nói chuyện với các kẻ thù của mình. Dolgorouki thậm chí còn tỏ ra hung hăng khi yết kiến Hoàng đế nước Pháp, và hai người có buổi đàm luận bí mật nên chẳng ai nghe nỗi những câu nói \"xấc xược\" của Dolgorouki.\n\nKhi trở về Dolgorouki trình tấu tất cả những nỗi niềm ấy cho Nga hoàng nhằm thể hiện một minh chứng nữa cho sự yếu kém của quân Pháp. Kế hoạch của người Pháp đã thành công, liên quân Nga-Áo đã cắn câu. Nhiều sĩ quan Liên quân, bao gồm các sủng thần của Nga hoàng Aleksandr I và Tham mưu trưởng quân đội Áo là Franz von Weyrother, nhiệt liệt ủng hộ việc tấn công quân Pháp và Aleksandr I đã nghe theo ý kiến của họ. Kế hoạch của Kutuzov bị bác bỏ. Do thái độ nóng vội của Aleksandr I, liên quân đã rơi vào cái bẫy của Hoàng đế Napoléon I.\n\nCác nguồn sử cho rằng Napoléon đã điều động khoảng 72.000 quân và 157 khẩu pháo cho trận đánh, dù khoảng 7.000 quân dưới quyền Davout vẫn còn ở phía nam (đến sau). Sách khác thì ghi nhận rằng tuy Hoàng đế Pháp khởi xưởng Chiến dịch năm 1805 với 21 vạn quân sĩ, nhưng thực chất trong trận chiến Austerlitz chỉ có 73 nghìn binh sĩ tham chiến, và không phải là tất cả họ đều tích cực chiến đấu. Liên minh có 85.000 quân, 70% trong số đó là quân Nga, và 318 khẩu pháo. Theo các tác giả Robert Cowley, Stephen E. Ambrose, số lượng thần công của Napoléon I chỉ bằng chừng một nửa số lượng thần công của liên quân Nga - Áo. Như vậy là Napoléon bị áp đảo về mặt quân số. Theo lời của ông, ông quyết tâm chiến thắng một \"trận đánh thường tình\"; nhưng thực chất, ông muốn hủy diệt hoàn toàn quân Liên minh. Nhưng ban đầu, Hoàng đế Pháp chưa bộc lộc sự tự tin của mình về chiến thắng trước quân Nga.\n\nThực chất, Napoléon không lo sợ làm cho Hoàng hậu Joséphine de Beauharnais mất yên tĩnh bằng khả năng phải giải thích chiến bại với nàng. Về phần mình, các Hoàng đế Đồng minh đã không thể chờ Đại Quận công Karl tăng viện và cũng chả thể đợi quân Phổ nhảy vào tham chiến. Lần này, Nga hoàng Aleksandr I quyết tâm thân chinh ra trận. Năm xưa, Pyotr Đại Đế đã đánh tan nát quân Thụy Điển trong trận Poltava (1709), toàn thắng cuộc Đại chiến Bắc Âu thúc đẩy sự phát triển hào hùng của Đế quốc Nga. Do đó, Aleksandr I có ý noi theo những chiến tích rực rỡ của Pyotr Đại Đế, và hơn hết, là vượt xa cả những chiến công của bậc tiên đế lừng lẫy này.\n\nTrận chiến diễn ra cách thành phố Brno sáu dặm về phía đông nam. Ngày nay nơi đây là một địa điểm nằm giữa Brno và Austerlitz, thuộc Cộng hòa Séc. Phía bắc chiến trường là hai ngọn đồi Santon (210 m) và Zuran (260 m), nhìn ra tuyến đường nối Olmutz/Brno, vốn nằm trên trục Đông/Tây. Phía tây hai ngọn đồi là làng Bosenitz, còn ở giữa chúng là sông Bosenitz, hợp với sông Goldbach và chảy xuống phía nam qua các làng Kobelnitz, Sokolnitz, Telnitz. Ở giữa chiến trường là cao điểm Pratzen, một ngọn đồi dốc thoai thoải với chiều cao khoảng 11-12 m (35-40 foot). Theo ghi chép của một sĩ quan phụ tá, Hoàng đế Napoléon I liên tục nhắc nhở các võ tướng là bắt buộc phải trinh sát cẩn thận địa hình vùng này vì nó sẽ trở thành chiến trường.\n\nMột hội đồng được tổ chức vào chiều ngày 1 tháng 12 để thảo luận về trận chiến, tại làng Krzenowitz. Cuộc tranh cãi diễn ra rất nóng hổi. Thấy Napoléon chỉ có ít hơn 57 nghìn chiến binh, Nga hoàng tràn trề hy vọng chiến thắng. Nhiều nhà chiến lược của liên minh đưa ra hai ý tưởng quan trọng là liên lạc thương lượng với kẻ địch và chiếm lấy cánh phía nam vốn dẫn về Viên. Mặc dù Nga hoàng và các tùy tùng của ông rất háo hức chiến đấu, Hoàng đế Franz của Áo lại dè chừng hơn do đã phải trải qua nhiều chiến bại nặng nề của Quân đội Áo trước Napoléon, và đại tướng M. I. Kutuzov của Nga cũng đồng ý với sự cẩn trọng này. Kutuzov đã chỉ rõ ra rằng, chiến tranh càng kéo dài, quân Pháp càng tiến sâu thì họ càng yếu thế do nằm xa nguồn tiếp tế và khả năng người Phổ tham gia vào chiến tranh chống Pháp càng cao. Kutuzov chủ trương dụ quân Pháp vào sâu hơn nữa, ở vùng Carpath và \"\"tại xứ Galicia, tôi sẽ chôn xương quân Pháp.\"\" Kutuzov cũng lưu ý đến tầm quan trọng của cao điểm Pratzen ở Austerlitz, thực tế là khi bắt đầu vào trận chiến ông đã cố để quân nán lại đây đề phòng Napoléon, nhưng có vẻ như các võ tướng khác đã không hề chú ý đến điều này.\n\nÝ kiến của Kutuzov không được đề xuất thật mạnh mẽ, trong khi mọi sủng thần của Nga hoàng là Dolgorouki, Lieven, Volkovski và Stroganov đều có thái độ chủ chiến. Ý kiến chủ chiến cuối cùng thắng thế, và quân liên minh quyết định áp dụng kế hoạch tác chiến của tướng Áo là Franz von Weyrother - viên tướng hậu cần mới của Liên minh thứ ba. Weyrother - được coi là \"bậc lão thành trong các Sĩ quan thành Viên\" - vốn đã quan sát tình hình quân Pháp và vạch ra kế hoạch của ông. Theo đó, quân Liên minh sẽ phải đánh nghi binh ở cánh trái quân Pháp và dồn sức vào cánh phải của họ, vốn có vẻ khá lỏng lẻo. Quân Liên minh triển khai phần lớn binh lực của họ vào từ ba đến năm mũi tấn công từ các đỉnh đồi theo chiến thuật \"đánh dọc sườn\" (\"Shiefe Schlachtordnung\") để đánh cánh phải của quân Pháp, với mỗi mũi tấn công được xếp theo đội hình hàng dọc. Đội hình hàng dọc thứ nhất là một lực lượng bộ binh hùng hậu của Nga (khoảng 13560 binh sĩ) do trung tướng Dmitry Sergeyevich Dokhturov chỉ huy. Ông được giao nhiệm vụ vượt qua đầm lầy Goldbach tại Tellnitz, và theo đó sẽ chuyển sang phải và sắp hàng cùng với đội hình thứ hai. Đội hình hàng dọc thứ hai gồm 11,700 lính bộ binh Nga, thì do trung tướng Louis Alexandre Andrault de Langéron - nguyên là một người Pháp sang định cư ở Nga, vượt qua đầm Golbach giữa Tellnitz và Sokolnitz, trong khi đội hình hàng dọc thứ ba của trung tướng Prebyshevsky (với 7700 binh sĩ Nga)sẽ đánh chiếm lâu đài Sokolnitz và dễ dàng làm chủ bãi đất ở phía sau. Cả ba đội hình này đều nằm dưới quyền giám sát của viên tướng Nga Friedrich Wilhelm von Buxhowden. Hai vị tướng Nga là Kollowrath và Miloradovich chỉ huy đội hình hàng dọc thứ tư của liên quân Áo - Nga gồm 23900 quân, sẽ vượt qua đầm Golbach mà về hướng bắc của hồ Kobelnitz. Đội Cận vệ Hoàng gia Nga được giữ lại để dự phòng (bao gồm 850 quân tinh nhuệ do Đại công tước Konstantin thống lĩnh, đóng cứ về phía bắc Krzenowitz), còn lực lượng quân Nga do tướng Pyotr I. Bagration chỉ huy sẽ trấn giữ cánh phải của liên minh. Đội hình thứ tư sẽ đánh thốc vào trung quân Pháp, trong khi đội hình thứ 5 (bao gồm 5375 người lính do Vương công xứ Liechstenstein chỉ huy) cùng với Bagration sẽ tạo thành gọng kìm tiêu diệt quân cánh trái của Pháp. Nói chung, liên quân muốn công kích quân cánh phải của Napoléon với gần 4 vạn binh và theo đó đánh tạt vào sườn của ông, cắt đường liên lạc của ông với kinh đô Viên.\n\nVới việc Nga hoàng trao quyền chỉ huy cho Weyrother, Kutuzov trên thực tế vẫn là Tư lệnh, nhưng ông chỉ điều khiển Binh đoàn thứ tư của liên quân. Trong khi đó, các võ tướng khác của liên quân Nga-Áo, với chuẩn bị vững chắc của mình đều cả tin nắm chắc chiến thắng trong tay, thậm chí họ còn nghĩ rằng chỉ đội tiền vệ của họ thôi cũng đủ để đập nát quân Pháp.\n\nThực tế thì Napoléon rất muốn họ tấn công, và để hiện thực hóa điều này, ông đã làm suy yếu cánh phải của mình một cách có tính toán. Vào ngày 28 tháng 11, Napoléon I gặp các tướng để thảo luận. Các tướng thể hiện sự e ngại của mình và thậm chí còn đề nghị rút quân, nhưng Napoléon đã gạt bỏ điều này. Theo kế hoạch của Napoléon thì quân Liên minh sẽ dồn phần lớn lực lượng nhằm đánh sập cánh phải của quân Pháp với mục đích là cắt đứt đường liên lạc của quân Pháp về Viên, đòn tấn công này sẽ khiến quân Liên minh bị hở sườn và trung tâm cho quân Pháp lợi dụng. Để khính địch, Napoléon thậm chí còn từ bỏ cả vị trí chiến lược tại các đỉnh đồi Pratzen, lại còn giả vờ lo lắng trước sự yếu ớt của ba quân. Chính vì thế lực lượng chính của quân Pháp được tập trung trên một trận tuyến dài 2,5-3 cây số tại trung tâm chiến địa, đối diện với cao điểm Pratzen. Theo kế hoạch, quân Pháp sẽ đánh chiếm Pratzen và từ cao điểm này sẽ mở một đòn đột kích mạnh đánh tan nát trung tâm của quân Liên minh rồi sau đó tiến tới bọc hậu họ. Theo nhà sử học quân sự Christopher Duffy thì lối đánh này hơi giống chiến thuật \"đánh dọc sườn\" của nước Phổ.\n\nLực lượng thực thi đòn đánh này chính là 16 nghìn quân của Quân đoàn IV dưới quyền chỉ huy của Thống chế Soult. Lực lượng của Soult được một màn sương mù dày đặc che phủ trong suốt giai đoạn đầu của trận chiến; trên thực tế sự tồn tại của màn sương này là yếu tố quyết định sự thành bại của đòn đột kích. Nếu sương mù tan quá nhanh thì vị trí của Quân đoàn IV sẽ bị phơi bày ra trước quân địch, nhưng nếu sương mù kéo dài quá lâu thì Napoléon sẽ không thể nhìn thấy bố trí của liên quân Nga-Áo ở cao điểm Pratzen và không thể phát động tấn công đúng lúc.\n\nTrong cùng lúc đó thì Napoléon lệnh cho quân đoàn III của Thống chế Davout hành quân từ Viên cấp tốc đến tăng viện cho cánh phải của tướng Legrand (nằm ở phía nam của chiến trường), nơi sẽ phải hứng chịu sức ép lớn của quân Đồng minh. Quân của Davout sẽ phải di chuyển 110 km trong 48 giờ. Sự thành bại của quân Pháp sẽ tùy thuộc vào việc họ có đến kịp lúc hay không. Trên thực tế, sự bố trí của Napoléon tại cánh phải rất mạo hiểm: quân Pháp chỉ được bố trí một lực lượng tối thiểu để phòng thủ khu vực này, và họ được yêu cầu tử thủ cho đến người cuối cùng. Sở dĩ Napoléon dám quyết định mạo hiểm như vậy vì ông tin tưởng vào tài năng của vị Thống chế xuất sắc Davout, vì cánh phải của quân Pháp được một hệ thống sông hồ bảo vệ, và cũng vì người Pháp đã thiết lập một tuyến liên lạc dự phòng đi qua Brünn - Iglau - Passau thay cho tuyến Viên. Quân đoàn Cận vệ Pháp của Thống chế Bessières cùng quân đoàn I của Thống chế Bernadotte được giữ lại để dự phòng, còn quân đoàn V dưới trướng Thống chế Lannes sẽ bảo vệ cánh trái của quân Pháp (tức vùng phía bắc của chiến trường), nơi tuyến tiếp vận mới của Pháp tọa lạc. Sau này, tướng Jean Rapp có lời ca ngợi sự bày binh bố trận của Napoléon I trước trận Austerlitz là \"nhuần nhuyễn\".\n\nBinh sĩ Pháp biết rằng ngày 2 tháng 12, lúc họ phải đánh một trận quyết định, cũng chính là lễ kỷ niệm ngày đăng quang vị hoàng đế. Không những ông khám xét địa hình thật kỹ lưỡng, mà còn chuẩn bị chu đáo cho việc chăm lo các thương binh.\nVào 5 giờ sáng lúc mặt trời còn chưa mọc lên, Napoléon đã thức dậy và ăn sáng gấp rút. Trong lúc Hoàng đế và ba quân đang ăn bữa điểm tâm, khoảng 3 nghìn quân tiếp viện của Davout đã kéo tới sau cuộc hành binh từ Raisgern, binh lính của Davout đều đã buồn ngủ và bị lạnh. Họ được đội Kỵ binh của Soult yểm trợ. (Sẽ còn có thêm quân của Davout kéo đến giữa 10 giờ và 11 giờ). Một điều mà người ta thường quên lãng là Sư đoàn của Thiếu tướng Louis Friant với tốc độ hành quân của mình đã lập công rất lớn cho cuộc hành binh thần tốc của Davout. Tới lúc 6 giờ sáng, khi ánh mặt trời đầu tiên bắt đầu lóe lên tại bầu trời hướng Đông, ban Tham mưu và các vị Thống chế của Napoléon họp bàn trên đồi Zulton. Nhưng khi buổi sáng tinh mơ đã gần đến thì sương mù xuất hiện dày đặc khắp làng bản. Hoàng đế nước Pháp, vốn đã lên lưng chiến mã với thái độ bất kiên nhẫn, mong chờ rạng Đông. Ông nhìn qua bóng tối trước rạng Đông, vào các sĩ quan dưới quyền như Louis Alexandre Berthier, Lannes, Soult, Bernadotte, Jean-Baptiste Bessières, Murat, Mortier và Anne Jean Marie René Savary, cùng với những viên sĩ quan khác của ban Tham mưu của ông. Ông lại hướng về phía Đông, mong muốn nhìn thấy Mặt Trời mọc lên, thế nhưng lại không nhìn thấy gì.\nTrận chiến này bắt đầu vào lúc 8 giờ sáng, với mũi tấn công đầu tiên của liên quân đánh vào làng Telnitz, được phòng thủ bởi trung đoàn số 3. Từ đó, vùng chiến trường này đã chứng kiến nhiều cuộc chiến đấu ác liệt. Đầu tiên, các đợt xung kích của liên quân đã đánh bật quân Pháp khỏi làng và buộc họ phải rút về bên kia sông Goldbach. Quân của Davout lúc này đẩy lui liên quân khỏi Telnitz, trước khi tới lượt họ bị những người lính khinh kỵ binh tấn công và phải bỏ làng một lần nữa. Những đợt tấn công của liên quân ra khỏi làng đều bị pháo binh của Pháp ngăn cản. Các đội quân của liên quân bắt đầu đổ vào cánh phải của Pháp, nhưng không tiến nhanh như mong đợi, vì vậy mà người Pháp hầu như đều đẩy lui được các đợt tấn công. Thực ra thì sự bố trí của liên quân có sự nhầm lẫn và tính toán thời gian sai: đội Kỵ binh của Vương công Johann I Joseph xứ Liechtenstein ở cánh trái của liên quân phải chuyển sang cánh phải, và trong quá trình đó họ chạy lẫn vào và làm chậm tiến độ tiến quân của mũi tấn công thứ hai vào cánh phải của Pháp. Lúc đó các chiến lược gia tưởng rằng đó là một thảm họa, nhưng về sau việc này lại hóa ra có lợi cho liên quân.\n\nMũi tấn công thứ hai của liên quân đánh vào làng Sokolnitz, nơi được bảo vệ bởi trung đoàn 26 và đội quân Tirailleur (đội bắn súng đánh kiểu du kích) của Pháp. Liên quân tấn công không thành, vì vậy mà tướng Langeron ra lệnh pháo kích vào làng. Việc này đã khiến quân Pháp phải rút lui, và trong cùng lúc đó thì mũi tấn công thứ ba của liên quân đánh chiếm lâu đài ở Sokolnitz. Quân Pháp phản công và chiếm lại nơi đây, nhưng lại bị đẩy lui. Giao tranh ở đây tạm lắng xuống khi quân của tướng Friant thuộc quân đoàn 3 của Pháp tạm chiếm lại ngôi làng. Bốn con chiến mã của tướng Friant bị bắn chết trong cuộc huyết chiến, nhưng ông thì sống sót để kể lại. Sokolnitz có lẽ là nơi diễn ra nhiều cuộc đụng độ nhất và còn đổi chủ vài lần nữa khi cuộc chiến tiếp diễn. Quân đoàn của Friant bị tổn thất nặng nề. Thế nhưng, quân Pháp vẫn kiên quyết chiến đấu với quân đội Nga - Áo.\n\nTrong khi liên quân đang háo hức đánh vào cánh phải của quân Pháp thì Binh đoàn số 4 của liên quân - do vị Tư lệnh vừa bị truất quyền M. I. Kutuzov đã dừng chân tại cao điểm Pratzen. Các quân đoàn Nga lần lượt vượt qua ông, nhưng Quân đoàn số 4 vẫn đứng im tại đó. Kutuzov cảm nhận được tầm quan trọng của cao điểm này. Tuy nhiên, Nga hoàng ra lệnh đưa Quân đoàn số 4 ra khỏi Pratzen và cùng với nó, đưa toàn bộ quân Nga đến chỗ chết. Dù Kutuzov là Tổng tư lệnh trên danh nghĩa, ngay từ khi Weyrother vạch ra kế hoạch thì Aleksandr I vẫn luôn nhấn mạnh rằng ông không phải là Tổng tư lệnh thực thụ. Nga hoàng luôn đặt lòng tin vào Weyrother thay vì Kutuzov. Do đó, Kutuzov không phải tốn sức phản đối hành vi của Aleksandr I dẫn tới thất bại khó lường.\n\nCuộc chiến đấu của đội hữu quân Pháp đã thắng lợi, do viên chỉ huy liên quân bị say nắng và không thể phát lệnh được nữa. Tuy nhiên quân Nga cũng đã chiến đấu ngoan cường, nên quân Pháp vẫn không thể nắm chắc chiến thắng. Đội quân của Thống chế Jean-de-Dieu Soult tuy đã được sương mù che khuất, nhưng cao điểm Pratzen dễ bị tiến công, do lúc này, có thể quân Liên minh đang tiến xuống từ phía nam. Điều này là đúng như dự kiến của Napoléon I, thể hiện qua câu nói của ông: \"\"Xem chúng tiến công, một khi chúng tự coi mình là những kẻ tiến công, chúng sẽ phải ngước lên mà thấy chúng đã phần nào bại trận\"\". Do đó, Soult nôn nóng và ông mong muốn tấn công. Để vậy, ông cần phải có thời gian vận động các binh sĩ. Vào lúc 8 giờ 45 phút sáng, cảm thấy sự suy yếu ở trung tâm quân địch đã đủ, Napoléon I hỏi Soult rằng quân của ông mất bao lâu để tới cao điểm Pratzen, và vị Thống chế này trả lời: \"\"Dưới 20 phút, muôn tâu Thánh thượng, do lực lượng của Hạ thần đã được che khuất dưới chân thung lũng, được sương mù và đốm lửa ở doanh trại che khuất\"\". Vị Hoàng đế bèn phán quyết: \"\"Vậy chúng ta sẽ đợt thêm 15 phút nữa\"\". Qua vậy, khoảng 15 phút sau, Hoàng đế Napoléon ra lệnh tấn công: \"\"Bây giờ, đây là chính là khoảng khắc\"\". Và, ông còn nói thêm rằng: \"\"Hỡi ba quân ! Bọn địch không cẩn trọng đã tạo cho các Người giáng những đòn quyết định ! Một đòn chí mạng và trận chiến chấm dứt:\".\n\nSương mù dày giúp che chở bước tiến của sư đoàn của St. Hilaire, nhưng khi họ đi ngược lên dốc, \"Mặt trời Austerlitz\" huyền thoại đã làm tan sương và cổ vũ họ tiến lên. Quân Nga trên đỉnh cao điểm choáng váng khi thấy có nhiều quân Pháp đang tiến đánh họ. Các chỉ huy liên quân điều một số đơn vị chậm trễ của mũi tấn công thứ tư vào cuộc giao chiến khó khăn này. Sau gần một giờ giao chiến, các đơn vị này phần lớn bị tiêu diệt, nhưng quân Pháp vẫn không dễ gì tràn ngập được cao điểm Pratzen. Một số binh sĩ từ mũi tấn công thứ hai, chủ yếu là các binh sĩ Áo thiếu kinh nghiệm, cũng đã tham chiến và dùng số lượng đông đảo chống trả một trong những đơn vị thiện chiến nhất của Pháp. Họ thậm chí đã đẩy lui quân Pháp xuống dốc. Trong hơn 20 phút, tình hình trở nên hỗn loạn, Kutuzov thực chất giờ chỉ huy Đội hình thứ tư của quân Liên minh. Trong cuộc quyết chiến, ông và các tùy tùng, cùng với Bộ Tham mưu do Weyrother đứng đầu dong ngựa đến binh lính, và khuyến khích, kêu gọi cùng nhau chiến đấu. Trong phần lớn chiều dài cuộc chiến đấu, các vị Hoàng đế hai bên đều quan sát cảnh hai bên lao vào đánh nhau kịch liệt. Khi quân Liên minh có dấu hiệu nhốn nháo, Nga hoàng Aleksandr I gào thét lên: \"\"Trẫm ở bên các Người, Trẫm cùng san sẻ hiểm nguy với các Người, dừng lại ngay\".\"\n\nNhưng binh lính Liên minh vẫn chiến đấu dũng mãnh. Trong trận chiến Kutuzov bị thương nặng và suýt bị bắt sống, máu chảy tràn lan ở mặt ông. Người con rể của ông là viên sĩ quan phụ tá Ferdinand von Tiesenhausen quyết tâm chỉnh đốn lại hàng ngũ quân sĩ, nhưng bị giết chết ngay khi đang cầm cờ xông tới. Về phía quân Pháp, St. Hilaire phải chạy tới chỗ Morand và Thiébault để hỏi ý xem có nên triệt binh khỏi cao điểm Pratzen hay không? Ông nói: \"\"Xem ra không thể giữ được... chúng ta nên chiếm cứ một vị trí ở phía sau để mà dễ dàng phòng vệ\"\". Thế nhưng, ở vào hoàn cảnh khó khăn, quân của St. Hilaire đã xung kích một lần nữa và lần này đã đánh bật liên quân khỏi cao điểm. Ở phía bắc điểm giao chiến này, sư đoàn của tướng Vandamme tấn công vùng Staré Vinohrady và diệt một số đơn vị địch.\n\nTrận chiến đã xoay chuyển về hướng có lợi hẳn cho Pháp, nhưng vẫn chưa thể kết thúc sớm. Napoléon lệnh cho quân đoàn I của Bernadotte sang hỗ trợ cánh trái của Vandamme và di chuyển trung tâm chỉ huy của mình lên cao điểm Pratzen vừa mới chiếm được. Chiếm được cao điểm nghĩa là quân Pháp đã cắt được các tuyến quân của Đồng minh Nga - Áo. Liên quân lúc này đã ở vào tình thế bất lợi nên họ phải sử dụng tới lực lượng Cận vệ Hoàng gia Nga. Quân Cận vệ Hoàng gia Nga là đội quân cuối cùng của quân Liên minh được tung ra chiến trường. Đại Công tước Konstantin Pavlovich, em trai Nga hoàng, chỉ huy lực lượng này tiến đánh quân của Vandamme. Tổn thất duy nhất về cờ hiệu của quân Pháp là trong trận giao tranh này. Sư đoàn do Vandamme chỉ huy đã bị đại bại. Cảm thấy mối đe dọa, Napoléon lệnh cho đội Kỵ binh Cận vệ của ông do Thống chế Bessières chỉ huy xuất chiến. Chuẩn tướng Jean Rapp cũng giành lấy thế chủ động và tấn công quân Nga. Theo lời kể của chính ông:\n\nQuân Pháp xung phong quét sạch các cỗ pháo Nga. Hai đội Cận vệ đánh nhau dữ dội nhưng không bên nào giành được thắng lợi. Quân Nga chiếm ưu thế về số lượng, nhưng rồi sư đoàn của Drouet thuộc quân đoàn I tới trợ chiến, dàn quân bên sườn của nơi giao tranh và giúp kỵ binh Pháp tập hợp lại đội ngũ sau lưng họ. Những khẩu đại bác do ngựa kéo của Pháp cũng góp phần gây thương vong nặng nề cho kỵ binh và lính bắn súng Nga. Trong trận giao chiến, viên sĩ quan Pháp Morland đã hy sinh, nhưng rồi quân Nga thua lớn, tan vỡ và nhiều binh sĩ tử trận khi bị kỵ binh Pháp, giờ đây đã khôi phục lại đội ngũ, truy kích trong suốt một phần tư dặm. Tuy dũng cảm nhưng Konstantin Pavlovich đã thất bại và còn hao binh tổn tướng thêm. Quân của Soult, cùng với đội kỵ binh cận vệ và pháo binh, trở thành lực lượng quyết định, đánh bại quân Nga. Ngoài ra, các chiến binh Mamluk của Napoléon I cũng đóng góp không nhỏ cho chiến thắng toàn diện của quân Pháp trước đội Kỵ binh Cận vệ Nga. Quân lính Mamluk thể hiện sức chiến đấu đầy ấn tượng. Theo lời kể của Rapp, quân Nga thảm bại tơi bời trước mắt của cả hai vị Hoàng đế Áo và Nga. Hai Hoàng đế vốn đã chiếm cứ một khu đất cao trên chiến địa để theo dõi trận chiến. Họ đã nhìn thấy các chiến binh của họ chiến đấu thật dũng cảm, nhưng cuối cùng lại thảm bại. Nhiều Sư đoàn của liên quân Nga - Áo trong cơn hoảng loạn còn phải vứt bỏ vũ khí mà chạy.\n\nỞ mặt trận phía bắc, sau khi đã kéo đến vị trí đúng đắn trên trận tiền, lực lượng thiết kỵ Áo của Vương công Johann I Joseph xứ Liechtenstein tấn công đội khinh kỵ binh của tướng Kellerman bên phía Pháp. Khi nhận thấy quân Nga quá đông, Kellerman cho quân rút về phía sau sư đoàn bộ binh của Caffarelli. Quân của Caffarelli chặn đứng các cuộc công kích của quân Nga và gọi Murat tăng viện thêm 2 sư đoàn thiết kỵ nữa (1 sư đoàn dưới quyền của d'Hautpoul và sư đoàn kia thì do Nansouty chỉ huy) vào trận nhằm sớm tiêu diệt lực lượng kỵ binh Nga. Cuộc giao tranh diễn ra khốc liệt và kéo dài, nhưng cuối cùng quân Pháp đã thắng thế. Tướng Lannes sau đó dẫn quân đoàn V của ông tiến đánh quân Nga của tướng Bagration - người có lợi thế pháo binh so với Lannes, quân sĩ của Lannes quyết tâm phải chiến đấu tới cùng vì hàng loạt đạn pháo Nga. Sau một trận giao tranh kịch liệt thì quân bị đánh lui khỏi bãi chiến trường. Thống chế Louis-Gabriel Suchet, cũng góp công phá tan quân Nga. Lannes muốn truy kích, tuy nhiên, Murat là chỉ huy quân Pháp ở mặt trận này, không tán thành. bởi lẽ, Murat cho rằng việc truy đuổi quân Nga khá khó khăn.\n\nLúc này Napoléon chuyển sự chú ý sang phía nam, nơi mà quân Pháp và liên quân vẫn đang giằng co ở Sokolnitz và Telnitz. Với một đòn tấn công 2 mũi nhọn, sư đoàn của St. Hilaire và một phần quân đoàn III của Davout đã đập tan quân địch ở Sokolnitz và buộc hai tướng chỉ huy 2 mũi tấn công đầu tiên của liên quân là Kienmayer và Langeron phải tháo chạy. Buxhöwden, vị tướng tổng chỉ huy cánh trái của liên quân cũng phải rút chạy, với Kienmayer bọc hậu cho ông, cùng với lực lượng khinh kỵ binh O'Reil. Quân khinh kỵ của O'Reil đánh bại 5 trên 6 trung đoàn kỵ binh Pháp, trước khi buộc phải rút lui.\nLúc này liên quân đã bị chia thành ba, hoàn toàn rơi vào hoảng loạn và tháo chạy tứ tán. Giữa ngày, tuyết rơi xuống. Một tình tiết đáng sợ và nổi tiếng đã diễn ra trong lúc này khi một số lực lượng quân Nga bị cánh phải quân Pháp đánh bại cố tháo chạy về phía nam ngang qua hồ Satschan đóng băng. Lực lượng Pháo binh Pháp nã súng vào họ, và lớp băng vì thế vỡ ra. Quân Nga chết đuối dưới hồ nước lạnh cóng và hàng chục khẩu pháo của họ cũng chìm theo. Con số các khẩu pháo bị quân Pháp tịch thu trong sự kiện này dao động khá lớn tùy nguồn, có thể từ 38 đến hơn 100. Số quân Nga chết trong hồ cũng không được xác định rõ, có thể từ 200 đến 2.000. Một tư liệu kể rằng 22 nghìn quân Nga đã bị chết đuối sau khi Napoléon I đánh bại liên quân Áo - Nga. Napoléon rất có thể đã phóng đại con số này lên (qua \"Thông cáo thứ 30\" nổi tiếng của ông nhằm mục đích tuyên truyền), còn Nga hoàng Aleksandr I cũng có động cơ để chấp nhận con số phóng đại này, những con số thấp có vẻ như chính xác hơn. nhiều nguồn nói rằng đã có nhiều quân Nga dưới hồ được cứu sống chính bởi địch quân, và khi hồ được rút cạn mấy ngày sau đó (khoảng ngày 6 tháng 12, khi cư dân ở đây được lệnh kéo hết xác ngựa lên) thì chỉ có xác của hai hoặc ba người và từ 130 cho đến 150 con ngựa, còn những con số do phía Pháp ghi nhận là do họ tự nghĩ ra.\n\nThực chất, báo cáo về tổn thất của tướng Kutuzov sau chiến bại này cho thấy chỉ có một ít binh sĩ Nga bị rơi xuống hồ. Theo Bá tước Comeau - có độ tin cậy cao vì đã quan sát tình hình, thực chất các chiến binh Nga đã bám lấy các bờ hồ, và \"\"ngay cả nếu một vài Trung đội có chìm xuống nước, nó cũng không có đủ sâu để mà làm cho họ bị chết đuối\"\". Điều quan trọng là đợt công pháo này khiến nhiều binh lính Liên minh bị rơi vào cái bẫy của quân Pháp, và dù sao đi chăng nữa thì quân Nga đã mất phần lớn binh lực và đại bác của mình. Tàn quân Nga tháo chạy trong hỗn loạn đến mức mà quân Pháp không biết lần theo đâu để mà truy đuổi. Trong toàn bộ liên quân, chỉ có mỗi lực lượng kỵ binh Nga của tướng Pyotr Ivanovich Bagration, cùng với tướng Dokhturov và Đại Công tước Konstantin là rút lui có trật tự, và không bị thiệt hại đáng kể. Quân Pháp do đã quá mệt mỏi nên không thể truy kích Bagration, và trong vòng 40 tiếng đồng hồ, ông đã rút được khoảng cách chừng 60 cây số.\n\nMột khi quân Liên minh Nga - Áo bị đẩy vào nội thành Austerlitz, Napoléon I đã chiếm giữ tất cả các ngả đường sá tới vùng Olmütz. Sau đại thắng của ông, một cơn mưa tuyết đổ xuống khiến cho người Pháp không thể nào truy kích thêm. Lúc này là 4 giờ chiều và trời đã tối, tiếng súng đã ngưng hoàn toàn. Napoléon ngắm nhìn những tàn binh cuối cùng của quân Liên minh trong tình cảnh bi đát của họ. Cùng với Berthier và Soult, vị Hoàng đế chiến thắng nhìn tổng quan cả ngôi làng Augezd, sau đó ông thúc ngựa tiến dần xuống chân cao điểm Pratzen và hướng về cái hồ Satschan bị đóng băng, theo hướng tiếng đạn pháo nổ vang trời và tiến vào hàng ngũ các chiến binh thắng trận của mình. Theo mệnh lệnh của Hoàng đế, không một binh sĩ Pháp nào dám rời khỏi hàng ngũ để mà trốn tránh chăm sóc thương binh. Bản thân Napoléon I không bao giờ rút về nghỉ ngơi một khi các binh sĩ chưa thấy rõ ràng ông vẫn còn khỏe khoắn. Trong khi ấy, một cơn gió lạnh thổi mạnh vào những cái sậy phủ tuyết bên đầm lầy Golbach, mang theo tiếng kêu rên của các binh sĩ Pháp đang hấp hối và tiếng reo hò của đại quân Pháp quanh Napoléon I đến tai các thương binh Nga - Áo cùng với các binh sĩ Nga - Áo đang chạy tháo thân.\n\nPhần lớn các nhà sử học đều đánh giá đây là một thắng lợi rực rỡ của Napoléon I. Nhìn nhận của ông về đại thắng này như một trong những thắng lợi quyết định của ông đã được nhiều sử gia đồng tình. Mặc dù trận thủy chiến Trafalgar đã tiêu hủy hạm đội của Napoléon I, chiến thắng trên đất liền có ý nghĩa quan trọng hơn hẳn với ông kể từ sau hai cuộc chiến tranh chống Liên minh thứ nhất và thứ hai, mang lại uy thế vượt trội cho ông trên lục địa. Trận thắng nước Áo trong các trận chiến ở Ulm và Austerlitz đã gỡ gạc cho thất bại trong kế hoạch xâm lược nước Anh của Napoléon I, mang lại ưu thế tuyệt đối cho ông trên lục địa. Với trận thắng này, ông đã đánh bại nước Áo lần thứ ba, kể từ những chiến thắng trước của ông mở đầu với cuộc chiến tranh chống Liên minh thứ nhất của các nước phong kiến châu Âu hồi năm 1796. Trận Austerlitz và các chiến dịch trước đó đã thay đổi rõ rệt tình hình chính trị của châu Âu. Trong vòng ba tháng, quân Pháp đã đánh chiếm kinh kỳ Viên, đánh bại hai đạo quân Nga-Áo, đuổi quân Nga khỏi vùng Trung Âu, hạ thấp uy thế đế quốc Áo, thay đổi cấu trúc cân bằng quyền lực cứng nhắc ở châu Âu vào thế kỷ 18. Trận Austerlitz mở đầu cho gần một thập kỷ thống trị của nước Pháp trên châu Âu lục địa, nhưng một trong những hiệu ứng tức khắc của nó là việc Vương quốc Phổ tham chiến chống Pháp vào năm 1806.\nVới ý nghĩa chiến lược to lớn, trận thắng tạo điều kiện cho Napoléon I hoàn tất mộng ước vẽ lại bản đồ châu Âu của ông. Nước Anh đang mừng rỡ với toàn thắng ở Trafalgar đã trở nên âu sầu trước thất bại của Liên minh. Còn nước Áo, bị Napoléon I đánh bại, phải im hơi lặng tiếng trong suốt ba năm sau đó. Tuy trận đánh được người Đức gọi là \"Trận Tam Hoàng\" nhưng thực chất chỉ có hai Hoàng đế là Napoléon I và Aleksandr I thân chinh lâm trận. Trong suốt trận chiến, Hoàng đế Franz I ngự ở Hungary - cách xa cả bãi chiến trường lẫn nước Áo.\n\nChiến thắng ở Austerlitz trở thành một chiến dịch \"ra tay trước\" kinh điển, với thắng lợi vang dội của Napoléon I trong việc đánh quị hai nước mạnh trong khối Liên minh thứ ba, cho dầu hãy còn có một điểm hạn chế là không thể diệt được nước Anh.\n\nSau 5 giờ chiều, hai bên bắt đầu tính toán tổn thất của mình. Thương vong của liên quân là khoảng 27 nghìn binh sĩ, chiếm 37% trong lực lượng của họ. Cụ thể, có đến 11 nghìn chiến binh Nga và 4 nghìn chiến binh Áo chết, và thêm 12 nghìn người bị bắt làm tù binh. Tác giả Richard P. Dunn-Partison trong cuốn sách \"Napoleon's Marshals\", riêng tả quân Nga thôi đã mất đến 7500 tù binh, 2 lá hiệu kỳ cùng với 27 cỗ pháo. Sách khác chép quân Liên minh bị mất đến 37 nghìn binh sĩ. Tuy nhiên, Đội hình số 1 do Trung tướng Dokhturov chỉ huy với 1 vạn người (theo Frederick Kagan) hoặc là 13650 người (theo Christopher Duffy) không những đã rút quân an toàn mà chỉ có 1985 tử sĩ. Về phía Pháp con số này là 9 nghìn trên tổng số 67 nghìn quân, tức khoảng 13% - một tổn thất nhẹ nếu tính tới tương quan lực lượng. Cụ thể, 1305 quân Pháp bị tử trận, 6940 người khác bị thương và liên quân bắt sống được 573 quân Pháp. Tuy nhiên, trong tổn hại của quân Pháp có một vị tướng hy sinh và 13 sĩ quan cấp cao bị thương.\n\nTheo tác giả Michael S. Neiberg của cuốn \"Warfare in World History\" thì trong trận này Napoléon I mất dưới 9 nghìn quân trong khi tiêu diệt đến 26 nghìn binh sĩ liên quân. Theo nhà sử học David Chandler trong cuốn \"Austerlitz 1805\", có đến 9 nghìn tử sĩ cùng với những binh sĩ Pháp đang hấp hối, trên bãi chiến trường, do đó tuy thắng lợi rực rỡ nhưng không phải là người Pháp không trả giá đắt. Liên quân còn mất 180 súng đại bác và 50 cờ hiệu. Nhưng chưa kể là một số Trung đoàn Pháp còn mất đến khoảng 80% chiến binh thiện chiến nhất của họ. Theo nhà sử học Adolphe Thiers (người Pháp), quân Pháp chịu tổn thất bao gồm 7 nghìn quân trong khi tổn thất của liên quân là rất nặng nề. Liên quân bị bắt làm tù binh 2 vạn người, trong đó có 10 đại tá và 8 tướng.\n\nChiến thắng này được tiếp nhận với sự kinh ngạc và cuồng nhiệt ở đế đô Paris, nơi mà chỉ vài ngày trước quốc gia còn đang đứng trước nguy cơ của một cuộc khủng hoảng tài chính. Thực chất, chiến thắng của Napoléon I vẫn không thể khiến cho nền tài chính nước Pháp trở nên vững tin sẽ thoát khỏi khủng hoảng. Vị Hoàng đế chiến thắng chớp lấy thời cơ và xóa bỏ ngay những tàn tích của chính quyền Cách mạng Pháp. Trong khi ấy, toàn cõi châu Âu đều bị sốc trước tin tức về chiến thắng của Napoléon I. Bản thân Hoàng đế Napoléon I cũng đã viết thư cho Hoàng hậu Josephine để bày tỏ sự hoan hỉ về trận đánh:\n\nVới chiến bại này, lực lượng Quân đội Nga bị suy sụp. Có lẽ lời tóm tắt hay nhất về thời điểm khó khăn này của quân Liên minh là từ Nga hoàng Aleksandr I của Nga: \"\"Chúng ta là những em bé trong bàn tay của một gã khổng lồ.\"\" Tin Napoléon thắng trận Austerlitz đến Anh Quốc khiến giới chức Anh bất ngờ tột độ đến nỗi họ không thể tin được. Thủ tướng William Pitt Trẻ đổ bệnh và ông qua đời vào ngày 16 tháng 1 năm 1806. Nhiều người cho rằng chính tin dữ về chiến bại của liên quân Áo - Nga tại Austerlitz đã dẫn đến cái chết của ông.\n\nHỡi các binh sĩ, Ta hài lòng với các Người. Trong ngày đánh trận Austerlitz, các Người đã hoàn thành mọi thứ đúng như tiên liệu của Ta về lòng dũng cảm của các Người; các Người đã trang hoàng những huy hiệu của các Người bằng tiếng thơm bất hủ. Một đội quân gồm thâu 10 vạn tên, do các Hoàng đế nước Áo và Nga chỉ huy, đã bị đại bại hoặc là tan rã chỉ dưới bốn tiếng đồng hồ. Những kẻ trốn được lưỡi gươm của các Người đã bị chìm dưới các hồ nước... Do đó, chỉ trong vòng hai tháng, cái Liên minh thứ ba ấy đã bị chinh phạt và tan rã. Hòa bình sẽ không còn quá xa... Thần dân của Ta sẽ chào đón của Người trong niềm vui sướng, và các Người sẽ có thể nói: \"\"Tôi đã đánh trận Austerlitz !\"\" để họ trả lời: \"\"Thật là một anh hùng!\"\"—\n\nNapoleon thưởng hai triệu quan vàng cho các sĩ quan cao cấp, 200 quan cho mỗi binh sĩ, và tiền trợ cấp cho vợ của các binh sĩ tử trận. Con cái mồ côi của những người này được Napoléon nhận nuôi trên danh nghĩa và thêm chữ \"Napoléon\" vào tên thánh và họ. Do lòng chiến đấu quả cảm trong cuộc tiến công thắng lợi của quân Pháp nhằm vào đội Kỵ binh Cận vệ Nga, các chiến binh Mamluk đã được ông ban thưởng cho bản sao của một lá quân kỳ mang hình ảnh đại bàng của Đế chế. Đáng chú ý là Hoàng đế Napoléon I không trao danh hiệu quý tộc nào cho các tướng lĩnh của mình, trái với thông lệ sau các chiến thắng lớn. Có thể là vì ông xem đây là một vinh quang cá nhân nhiều hơn, Chẳng hạn như Thống chế Jean-de-Dieu Soult - người đã lập công lớn trong trận Austerlitz, thỉnh cầu Napoléon I phong cho ông là \"Quận công vùng Austerlitz\". Tuy nhiên, vị Hoàng đế đã khước từ.\n\nNapoléon không đánh bại triệt để liên quân như mong đợi, một phần là do tướng P. I. Bagration - vị tướng đã chiến đấu ngoan cường trong suốt trận đánh - đã rút quân Nga an toàn. Thế nhưng, trận Austerlitz vẫn được xem là một chiến thắng quyết định. Các sử gia đều nhận xét rằng kế hoạch tác chiến của ông đã đưa đến một chiến thắng quan trọng. Trận thắng này trở thành biểu tượng cho tài năng của Hoàng đế Napoléon I. Trong bối cảnh Napoléon I rất cần có một chiến thắng thì ông đã hoàn tất mục tiêu của mình. Chỉ một chiến thắng lừng vang này thôi đã đủ thể hiện thiên tài quân sự của vị Hoàng đế nước Pháp, có nhận xét cho rằng không trận đánh nào phác họa chi tiết thiên tài quân sự của ông bằng.\n\nĐây là thắng lợi chiến thuật lớn, nối tiếp thắng lợi chiến lược của ông tại Ulm, đưa Napoléon I trở thành một trong những bậc thầy về nghệ thuật chỉ huy quân sự mọi thời đại. Trận đánh Austerlitz này đã trở thành trận chiến chuẩn mực nhất theo kiểu Napoléon I.\n\nCũng như những trận thắng quân Áo trước kia của ông, trận thắng này thể hiện sự phát huy các chiến thuật của bắt nguồn từ cuộc Cách mạng Pháp. Trận Austerlitz đôi khi được so sánh với những trận chiến vĩ đại về mặt chiến thuật như chiến thắng Cannae, Breitenfeld, Höchstädt và Leuthen. Thắng lợi lớn này đã bẽ gãy kế hoạch cắt đường tiến của Napoléon I từ thành Viên do các kẻ thù của ông lập nên, và thậm chí còn được xem là một thắng lợi lớn và quyết định cho chiến tranh - bẻ gãy sức kháng cự của kẻ thù. Không giống như các trận thắng ở Wagram (1809) và Borodino sau này, ông giành thắng lợi bằng cách sử dụng \"vận động chiến\" chứ không tấn công trực diện. Có những sử gia cho rằng vì chiến thắng quá vang dội ở trận này mà Napoléon bắt đầu thiếu thực tế và bẻ cong chính sách đối ngoại của Pháp theo \"chủ nghĩa Napoléon\" của riêng ông. Sau trận này, quan Thượng thư Bộ Ngoại giao Pháp là Maurice de Talleyrand-Périgord khuyên ông nên ký Hòa ước rộng lượng với nước Áo, và lập liên minh với Áo, bởi một nền thái bình lâu dài sẽ khiến cho nước Pháp yên vị bá chủ châu Âu - ngôi vị đã được trận Austerlitz củng cố, thay vì phải chinh phạt mọi nước châu Âu khác: Tuy nhiên, Napoléon I thẳng thừng từ chối.\n\nCác quân đoàn của Đế chế Pháp đã chiến đấu dũng cảm để giành chiến thắng. Trong trận Austerlitz, 23% \"Đại quân Pháp\" là kỵ binh, họ đã lên đến cực điểm vinh quang phần lớn là nhờ chiến thắng lịch sử này, và được châu Âu nhìn nhận là vượt trội hơn cả. Cuộc truy kích quân Liên minh diễn ra sau chiến thắng cũng được tiến hành hoàn hảo. Trận chiến này cũng thể hiện các đội hình tuyến thứ hai của Đội quân vĩ đại vẫn còn được trang bị kém, khác với các đơn vị ở tuyến thứ nhất. Họ mất 12 nghìn khẩu súng hỏa mai trong cuộc giao tranh. Các nhà sử học viết về trận chiến lừng danh này thường có quan điểm rằng sự bất lực của quân Liên minh - biểu hiện sự thối rữa của chế độ phong kiến cũ, khiến cho họ đại bại trước nhà quân sự bậc thầy Napoléon và đoàn quân tinh nhuệ của ông - thực chất là không đúng đắn. Rõ ràng, nhiều Trung đoàn, Sư đoàn và thậm chí cả Đội hình quân Liên Minh đã chiến đấu dũng mãnh và quyết liệt, chưa kể lực lượng của Bagration, Konstantin và Dokhturov còn rút quân có trật tự (mặc dù chiến bại của Konstantin ảnh hưởng lớn đến thất bại hoàn toàn của quân Liên minh - ông đã tùy tiện tấn công chứ không phải là do nghe theo mệnh lệnh của Tư lệnh Kutuzov). Quân của Soult đã chiếm lĩnh được cao điểm Pratzen từ một lực lượng rời rã, nhưng họ cũng tự hiểu rằng họ đã phải chiến đấu rất cam go. St. Hilaire thậm chí đã yêu cầu triệt binh khỏi cao điểm Pratzen.\n\nNgoài ra, trong cuộc tấn công của đội Cận vệ Hoàng gia Nga thì vài đơn vị anh dũng nhất của Pháp cũng đã bị đánh thiệt hại nặng. Cho dù có tài liệu viết rằng quân Pháp chỉ mất có 900 binh sĩ trong khi số thây tử sĩ Nga trên bãi chiến địa là 18.600 binh sĩ, các tài liệu khác cho rằng điểm hạn chế của chiến thắng này cũng thể hiện rõ qua việc tỷ lệ tổn thất của liên quân Nga - Áo hãy còn thấp hơn tổn thất trong những trận chiến của các cuộc chiến tranh lớn trong thế kỷ thứ XVIII (1702 - 1763): điển hình như liên quân Pháp - Bayern đại bại trong trận Höchstädt đã mất mát đến 60% quân đội của mình. Tinh thần kỷ cương, sự huấn luyện tốt và chặt chẽ của các quân đội phong kiến Áo và Nga đã khiến họ còn dễ hồi phục sau thất bại hơn các đội pháo thủ cầm súng lưỡi lê thế kỷ trước. Do đó, khác với những cuốn sử thường ghi nhận, đọc kỹ sẽ thấy Hoàng đế Pháp đã phải chiến đấu rất gian khổ để giành thắng lợi lớn tại Austerlitz. Ngoài quân Nga, binh lính Áo cũng can trường quyết chiến quyết đấu trong trận đánh.\n\nVới quyết tâm đánh trận này thì không phải là Napoléon I không có mạo hiểm. Ông đang phải chiến đấu trên đất địch. Giả thử như trận chiến đã diễn ra vào một ngày trước đó, lúc Bernadotte và Davout chưa đem quân tới, thì \"Đội quân vĩ đại\" sẽ bị áp đảo quân số nhiều hơn nữa, và do đó khó thể giành chiến thắng. Cũng có thể cho rằng một nguyên nhân dẫn đến chiến thắng to lớn của ông là do kế hoạch tấn công của quân Liên minh, nếu Nga hoàng Aleksandr I không thân chinh ra đánh thì sẽ không có một trận chiến Austerlitz, vì tướng Kutuzov có kế hoạch rút lui xa thêm nữa. Nếu như ông được quân đội của Đại Công tước Karl ở Ý tiếp viện, cùng với sự tham chiến dễ dàng xảy ra của nước Phổ, có lẽ ông sẽ quay về mà tổ chức tấn công vào đội quân Pháp đang đóng ở cuối tuyến tiếp tế trong một ngôi làng đã bị liên quân Nga - Áo di dời hết lương thực và đồ ăn động vật. Kết cục rất có thể là sẽ khác với trận Austerlitz đã diễn ra trong lịch sử. Sách khác cũng cho rằng sai lầm lớn của Bộ Tư lệnh quân Liên minh là một nguyên nhân dẫn đến thắng lợi quyết định của Napoléon I, chứ nếu như Quận công thứ nhất của Wellington (Arthur Wellesley) - một danh tướng ngoan cường chỉ huy liên quân Nga - Áo, thì hẳn là vị Hoàng đế Pháp sẽ chẳng thể nào thắng lớn như vậy.\n\nSau các thảm họa tại Austerlitz và Friedland (1807), Bộ Tư lệnh quân Nga cũng dốc sức canh tân quân đội, và đây là một nguyên nhẫn dẫn đến thắng lợi lớn của người Nga trong Chiến tranh Pháp-Nga năm 1812. Ngoài ra, có một thực tế khá thú vị về chiến thắng vĩ đại này, mà thường ít được chú ý tới. Đó là Hoàng đế Napoléon đã không tung tất cả những lực lượng có sẵn của ông vào chống nhau với Nga hoàng. Hơn nửa Binh đoàn của Davout hãy còn ở Viên. Hoàng đế cũng không truyền lệnh cho Marmont từ phía Nam Viên, hoặc là Thống chế Michel Ney từ vùng Tyrol về đánh liên quân Nga - Áo. Vốn từ ban đầu Napoléon giao cho Ney và Marmont ngăn ngừa đại quân Áo của Đại Quận công Karl tập kết với quân đội của Aleksandr I, nhưng ngay từ ngày 27 tháng 11 năm 1805 thì mọi sự đã rõ là Karl không thể liên kết với Aleksandr I được. Câu trả lời là hoặc là do Napoléon I coi thường quân Nga, hoặc là do ông không quen với quân số đông đảo, và ông không biết thế nào để sử dụng một đội quân như thế. Câu trả lời thứ hai được coi là thỏa đáng hơn; và, lực lượng của Napoléon I trong trận chiến này là đội quân hùng vĩ nhất mà ông đã từng triển khai trên chiến trận. Sang cuộc chiến tranh chống Phổ (1806 - 1807), ông sẽ còn biết cách tận dụng quân số đông đảo hơn.\n\nLúc thắng trận này Napoléon chỉ mới có 35 tuổi và đã trải qua 10 năm trên con đường thăng tiến từ một vị tướng lên ngôi Hoàng đế. Thực chất, cũng từ sau chiến thắng huy hoàng tại Austerlitz này, ông trở nên xem nhẹ nền quân sự của Nhà nước phong kiến Nga hoàng. Lợi dụng sự thất bại đau đớn của nước Nga đồng thời được Napoléon I kích động, Đế quốc Ottoman một lần nữa tuyên chiến với Nga vào năm 1806, mở ra cuộc Chiến tranh Nga-Thổ Nhĩ Kỳ (1806–1812). Để đánh bại được người Thổ Ottoman, người Nga đã phải chiến đấu vô cùng gian nan. Như nhà binh pháp Phổ lừng danh là Karl von Clausewitz có lời bình: \"\"ngay cả nếu một quyết định ban đầu được những người sau noi theo, nó vẫn mang tính quyết định hơn cả, vĩ đại hơn cả là sự ảnh hưởng của nó đến những người sau\"\" - nói vậy thì trận đánh ở Austerlitz rõ là vĩ đại hơn hai trận đại chiến tại Leipzig (1813) và Waterloo (1815) - các trận mà Napoléon I bị Liên minh thứ sáu và Liên minh thứ bảy đánh cho bại.\n\nTrận Austerlitz cho thấy sự gia tăng quân số trên chiến địa trong các trận đánh thời Napoléon I. Nếu trước đó, trong trận Marengo (1800) khi Napoléon I đại thắng Quân đội Áo, khoảng 6 vạn quân tham chiến, thì trận Austerlitz có tới 165 nghìn binh sĩ tham chiến.\n\nTrong suốt lịch sử tồn tại của Đế chế thứ nhất, lễ kỷ niệm chiến thắng vinh quang ở Austerlitz trở thành một trong những dịp lễ quan trọng hơn cả của nước Pháp. \"Thanh gươm Austerlitz\" của Napoléon I qua chiến thắng này đã trở nên gắn bó với sự huy hoàng vị Hoàng đế - chiến binh, và sau này ông đã để lại thanh bảo kiếm ấy cho con ông là Napoléon II. Chiếc cầu Austerlitz tại thủ đô Paris được đặt theo tên của đại thắng lừng lẫy này. Trong cuộc Chiến tranh Liên minh thứ sáu chống Napoléon I, khi quân Liên minh chiến thắng và tiến vào Paris vào năm 1814 thì có người khuyên Nga hoàng Aleksandr I hãy đổi tên chiếc cầu này. (lúc bấy giờ, Aleksandr I được cả châu Âu xem là người hùng cứu tinh và rửa hận cho các chiến bại như trận Austerlitz,) tuy nhiên, ông từ chối. Cây cầu Austerlitz ngày nay đã trở thành một phần của di sản đồ sộ của Hoàng đế Napoléon I.\n\nCó nhiều truyền thuyết về truyện kể xoay quay những sự kiện diễn ra trước hoặc là sau đại thắng hiển hách của Napoléon Bonaparte. Trong đêm trước trận chiến, Napoléon cùng với các cận thần ra quan sát các vị trí về phía trước. Trong lần ấy, các chiến binh của Sư đoàn Vandamme nhận ra ông, thế rồi toàn thể ba quân nhanh chóng thắp đèn cầy để mừng lễ gia miện của ông. Các tướng lĩnh và binh sĩ liên quân nhìn thấy, tin chắc rằng quân Pháp đang chuẩn bị triệt binh. Một câu chuyện khác liên quan đến một người lính Pháp xấu số bị quân Cossack Nga truy đuổi; binh sĩ này phải chui vào ống khói để trốn tránh, nhưng bị quân Cossack phát hiện và tiêu diệt. Một chuyện kể khôi hài hơn nói về những người lính Nga xin một bà lão nông dân địa phương cung cấp thức ăn cho ngựa. Các binh sĩ la lên, \"Babo, ovsa\" (\"Bà ơi, cho chúng con cỏ\") nhưng bà lão ấy, đã cao tuổi và có lẽ khó nghe được, đã nghĩ rằng họ bảo \"Hopsa\" (\"Nhảy\"), nên bà nhảy liên tục làm những người lính Nga thất vọng. Cuối cùng, binh lính hiểu rằng bà cụ không thể hiểu ý họ, họ bèn chỉ vào những con ngựa ở ngoài, và còn bắt đầu nhai nhai để gợi ý bà cụ, và cuối cùng bà đã hiểu ra, và gửi cho các binh sĩ Nga những ngọn cỏ mà họ cần thiết. Chưa kể, theo một câu chuyện khác thì kể lính Pháo binh Pháp ném một bức tượng Đức Mẹ Maria bằng gỗ vào lửa để sưởi ấm và phát hiện ra rằng bức tượng không thể cháy.\n\nTrận Austerlitz là một sự kiện quan trọng trong tiểu thuyết \"Chiến tranh và Hòa bình\" của đại văn hào nước Nga Lev Nikolayevich Tolstoy. Trận chiến được dùng như một tình tiết để ca ngợi phẩm giá của con người Nga trước sự ngạo mạn và duy lý đến mức tàn nhẫn của người Pháp. Nhà sử học quân sự người Anh là Alistair Horne có đánh giá cao đối với miêu tả của Tolstoy về trận Austerlitz này. Một trong các nhân vật chính của tiểu thuyết là Công tước Andrei trước khi bước vào trận đánh rất ngưỡng mộ Napoléon và muốn lao vào chiến đấu để tìm kiếm vinh quang cho mình. Điều này gợi nhớ đến những chiến thắng ban đầu của Napoléon Bonaparte. Andrei thậm chí còn suy nghĩ: \"\"mình giương cao lá cờ lao vào trận địa địch, đi đến đâu quét sạch đến đấy\"\". Thế nhưng, anh bị thương nặng và lòng nhiệt huyết này đã tan biến sau khi anh tận mắt gặp vị anh hùng của mình bên kia chiến tuyến. Tolstoy xem thất bại của quân Nga tại trận Austerlitz là vì họ đã chiến đấu vì những mục tiêu không thích đáng, như vinh quang cá nhân và tiếng tăm, thay vì những phẩm giá cao đẹp đã mang lại cho họ chiến thắng về mặt tinh thần trong trận Borodino khi Napoléon xâm lược nước Nga vào năm 1812.\n\n"}
{"id": "69166", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=69166", "title": "Mưa sao băng", "text": "Mưa sao băng\n\nMột trận mưa sao băng là một sự kiện thiên thể, trong đó con người quan sát được một số thiên thạch tỏa sáng, hoặc bắt nguồn từ cùng một điểm trên bầu trời đêm. Những thiên thạch này là do các dòng bụi vũ trụ đi vào bầu khí quyển Trái Đất với tốc độ rất cao trên quỹ đạo song song. Các bụi thiên thạch này nhỏ hơn một hạt cát, vì vậy hầu hết chúng đều tan rã và không bao giờ chạm vào bề mặt Trái Đất. Những trận mưa sao băng dữ dội hoặc bất thường được biết đến như những cơn bão sao băng và bão thiên thạch, có thể tạo ra hơn 1.000 thiên thạch mỗi giờ. Trung tâm Dữ liệu Sao băng liệt kê khoảng 600 mưa sao băng còn đang nghi ngờ trong đó khoảng 100 mưa sao băng được khẳng định chính thức.\n\nMưa sao băng hầu như xuất hiện vào những thời điểm giống nhau trong một năm. Nguyên nhân do các hạt bụi vũ trụ phân bố theo quỹ đạo hình elip và quay quanh Mặt Trời theo chu kì nhất định. Nếu quỹ đạo của Trái Đất cắt ngang quỹ đạo của một đám bụi vũ trụ nào đó thì it nhất mỗi năm vào đúng thời điểm nhất định, Trái Đất sẽ một lần xuyên qua lớp bụi vũ trụ đó và xảy ra hiện tượng mưa sao băng trong thời gian đó.\n\nKhi Trái Đất bay vào vùng có nhiều thiên thạch thì sẽ thường xuyên xảy ra hiện tượng mưa sao băng hơn.\n\nTên chính thức của chúng được International Astronomical Union đặt ra.\n\nBài hát \"Mưa sao băng\" do Minh Khang sáng tác và Ngô Kiến Huy trình bày\n\n"}
{"id": "69167", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=69167", "title": "Trần Nam Trung", "text": "Trần Nam Trung\n\nTrần Nam Trung (1912–2009) là một tướng lĩnh cấp cao, quân hàm Thượng tướng Quân đội nhân dân Việt Nam. Nguyên Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam (1969–1976).\n\nÔng tên thật là Trần Khuy sinh ngày 6 tháng 1 năm 1912 (có tài liệu ghi ông sinh năm 1913, do nâng tuổi để đi học) tại làng Thi Phổ, xã Đức Trung (này là xã Đức Thạnh), huyện Mộ Đức, tỉnh Quảng Ngãi. Ông xuất thân trong một gia đình nông dân, tổ tiên di cư từ Tây Sơn vào Quảng Ngãi.\n\nHọc hết sơ học, ông được thân sinh mời thầy dạy tại nhà. Theo lời ông kể, ngoài thân sinh, ông cũng chịu ảnh hưởng của người thầy này. Năm 1927 tuổi, chịu ảnh hưởng của người anh họ là Trần Cừ, ông tham gia Liên đoàn Cộng sản đảng ở Nghệ An, về sau đổi thành An Nam Cộng sản đảng. Năm 1931, ông gia nhập Đảng Cộng sản Đông Dương. Ông từng bị thực dân Pháp bắt giam nhiều lần.\n\nNăm 1944, ông trở về Quảng Ngãi, lấy bí danh là Trần Lương, tham gia thành lập Ủy ban Vận động Cứu quốc tỉnh Quảng Ngãi. Ngày 11 tháng 3 năm 1945, ông cùng với Trương Quang Giao, Nguyễn Chánh, Trần Quý Hai, Nguyễn Đôn, Phạm Kiệt… tổ chức quần chúng ở châu lỵ nổi dậy tuần hành thị uy, đánh chiếm nha kiểm lý, bao vây và chiếm đồn lính khố xanh ở Ba Tơ. Ngay hôm sau, đội du kích Ba Tơ chính thức ra mắt với 17 đội viên và 28 súng, sau kết nạp thêm gần 30 người và xây dựng chiến khu Ba Tơ, về sau tham gia Cách mạng tháng Tám.\n\nTừ tháng 9 năm 1945, ông được cử làm Xứ ủy viên Trung Bộ, phụ trách quân sự. Tháng 9 năm 1946, là Chính ủy Khu V. Năm 1951, ông được điều ra chiến khu Việt Bắc, giữ chức Phó Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam. Trong thời gian diễn ra Chiến dịch Điện Biên Phủ, ông được phân công chịu trách nhiệm chỉ đạo và trực tiếp về các địa phương vận động nhân dân đóng góp, vận tải lương thực thực phẩm, quân trang phục vụ chiến dịch.\n\nNăm 1955, ông được bầu làm Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng khóa II (1955–1960) và được phân công kiêm Bí thư Liên khu ủy Liên khu V (Nam Trung Bộ), thay cho Trương Quang Giao. Năm 1959, ông được điều vào Đông Nam Bộ, tham gia tổ chức lại Xứ ủy Nam Bộ thành Trung ương Cục miền Nam. Sau đó ông ra Bắc báo cáo. Năm 1960, ông được bầu làm Ủy viên Trung ương Đảng khóa III. Tháng 5 năm 1961, ông trở vào Nam Bộ lần thứ hai với bí danh Trần Nam Trung, tự Hai Hậu, trong Đoàn Phương Đông 1 vượt Trường Sơn, do Trần Văn Quang làm trưởng đoàn, ông làm chính ủy. Tháng 10 năm 1961, Trung ương Cục họp phiên đầu tiên tại căn cứ Mã Đà, ông được bầu làm Ủy viên thường vụ Trung ương Cục, phụ trách quân sự, đồng thời giữ chức Ủy viên Quốc phòng trong Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam. Khi Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam được thành lập tháng 6 năm 1969, ông được cử làm Bộ trưởng Quốc phòng.\n\nSau hiệp định Paris, ông trở ra Hà Nội, đón Chủ tịch nước Cuba là Fidel Castro Ruz vào Quảng Trị (tháng 9 năm 1973), khi đó thuộc quyền kiểm soát của Cộng hòa miền Nam Việt Nam. Thay mặt Quân giải phóng miền Nam, ông tặng cho Chủ tịch Cuba một chiếc xe tăng M.48 chiến lợi phẩm.\n\nTừ năm 1976, ông chuyển ngành sang dân sự, làm Chủ nhiệm Ủy ban Thanh tra Chính phủ (nay là Thanh tra Chính phủ) cho đến khi về hưu năm 1982. Người kế nhiệm là ông Huỳnh Châu Sổ, Chính ủy Quân khu 8 (1975–1976).\n\nÔng được phong Trung tướng năm 1961, Thượng tướng năm 1974. Ông là Đại biểu Quốc hội khóa VI.\n\nÔng lập gia đình với bà Đoàn Thị Mỹ năm 1944 tại Quảng Ngãi. Hai người có với nhau 4 người con (2 trai 2 gái). Sau khi về hưu, ông sống với gia đình người con trai lớn là Trần Đẳng (đã qua đời) ở đường Tú Xương, quận 3, Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nÔng qua đời vào lúc 20 giờ 17 phút ngày 10 tháng 5 năm 2009. Tên ông được đặt cho một con đường tại xã Phú Đông huyện Nhơn Trạch (Đồng Nai).\n\nÔng được Nhà nước Việt Nam tặng thưởng:\n"}
{"id": "69175", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=69175", "title": "Joseph Barbera", "text": "Joseph Barbera\n\nJoseph Roland \"Joe\" Barbera (24 tháng 3 năm 1911 - 18 tháng 12 năm 2006) là một nhà làm phim hoạt hình, họa sĩ truyện tranh, nhà sản xuất và đạo diễn truyền hình người Mỹ. Cùng với William Hanna, ông là đồng sáng lập của xưởng sản xuất phim hoạt hình Hanna-Barbera. Đây là nơi đã sản xuất nhiều phim hoạt hình nổi tiếng như \"Tom và Jerry\", \"The Huckleberry Hound Show\", \"The Flintstones\", \"The Jetsons\", \"Scooby-Doo\".\n\n\"Tiếng Việt\"\n\n\"Tiếng Anh\"\n"}
{"id": "69210", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=69210", "title": "Bulguksa", "text": "Bulguksa\n\nChùa Bulguksa hay Phật Quốc tự (chữ Hàn: 불국사, chữ Hán: 佛國寺, phát âm như Pun-gúc-xa) là một ngôi chùa cổ ở tỉnh Bắc Gyeongsang của Hàn Quốc. Đây là nơi có 7 quốc bảo Hàn Quốc, bao gồm các tháp đá Dabotap và Seokgatap, Cheongun-gyo (cầu mây xanh), và tượng Phật bằng đồng dát vàng. Ngôi chùa này được xếp loại danh lam thắng cảnh và lịch sử số 1 của Hàn Quốc. Năm 1995, Bulguksa cùng với động Seokguram cách đó 4 km được UNESCO công nhận là Di sản thế giới.\nNgôi chùa này được xem là kiệt tác thời vàng son của nghệ thuật Phật giáo ở vương quốc Silla. \n\nNăm 528, vua Pháp Hưng dựng lên một ngôi đền cầu nguyện nhỏ cho vợ ông vào thời điểm này, nhưng sau đó rơi vào quên lãng và rơi vào hư hỏng. Ngôi đền hiện tại đã được Thủ tướng Kim Daeseong bắt đầu dưới thời vua Cảnh Đức và hoàn thành năm 774. Vào thời điểm đó, ngôi đền được đặt tên là Phật Quốc Tự.\nChùa đã được cải tạo nhiều lần trong triều đại Cao Ly và đầu triều đại Nhà Triều Tiên. Tuy nhiên, trong Chiến tranh Nhật Bản-Triều Tiên (1592-1598), các tòa nhà bằng gỗ bị đốt cháy hoàn toàn. Năm 1604 đã bắt đầu xây dựng lại và mở rộng khu phức hợp đền thờ và trong những năm sau đó đã được cải tạo hơn nữa, nhưng cũng tiêu hủy và cướp bóc nhiều lần.\n\nSau một cuộc điều tra khảo cổ học toàn diện, Bulguksa cuối cùng dưới quyền Tổng thống Park Chung-hee 1969-1973 được tái lập và nhận được diện mạo hiện tại. Các công trình bằng đá nổi tiếng được bảo tồn và vẫn còn trong thời kỳ Tân La.\n\nNăm 1995, khu phức hợp ngôi đền cùng với Hang động Seokguram dốc 2 km dưới danh hiệu \"Hang động Seokguram và Đền Bulguksa\" đã được bổ sung vào Danh sách Di sản Thế giới của UNESCO.\n\n"}
{"id": "69213", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=69213", "title": "Cầu Akashi-Kaikyo", "text": "Cầu Akashi-Kaikyo\n\n, còn còn có tên tiếng Anh là Pearl Bridge, là một cầu treo kiểu kết cấu dây võng ở Nhật Bản bắc qua vịnh Akashi; nối Maiko ở Kobe với Iwaya của đảo Awaji và là một phần trong tuyến đường cao tốc Honshu – Shikoku. Đây là cây cầu treo có nhịp dài nhất thế giới tại thời điểm đó; chiều dài nhịp chính là 1991m. Tổng chiều dài cầu là 3911m.\n\nTrước khi cầu Akashi-Kaikyo được xây dựng, hành khách phải đi lại bằng phà qua eo biển Akashi. Tuyến đường giao thông thuỷ này thực sự nguy hiểm vì thường xuyên có những cơn bão. Năm 1955, hai chiếc phà đã bị chìm ở eo biển này trong một cơn bão, cướp đi sinh mạng của 168 đứa trẻ. Sự việc này đã thuyết phục chính phủ Nhật Bản có kế hoạch xây dựng một cây cầu treo qua eo biển này. Ban đầu người ta có kế hoạch xây dựng một cây cầu có cả đường sắt, nhưng khi dự án bắt đầu vào tháng 4 năm 1986 nó đã bị hạn chế xuống chỉ dành cho đường bộ với sáu làn xe. Trên thực tế, công việc xây dựng đã không được tiến hành cho đến tháng 5 năm 1988 và vào ngày 5 tháng 4 năm 1998 cây cầu đã được khánh thành. Eo biển Akashi là một tuyến đường thuỷ quốc tế nên cần phải có bề rộng thông thuyền là 1500m.\n\nCầu có tất cả ba nhịp. Nhịp chính dài 1991 mét, hai nhịp biên dài 960 mét. Tổng chiều dài cầu là 3911 m. Ban đầu nhịp chính của nó là 1990 m, tuy nhiên nó đã bị kéo dài ra thêm một mét trong trận động đất ở Kobe vào ngày 17 tháng 1 năm 1995. Cầu được thiết kế với 2 hệ thống dầm cứng có khớp nối cho phép chịu đựng được sức gió 286 km/h (178 mph), chịu được động đất cấp 8.5 theo thang Richter và sự va đập của dòng nước. Cây cầu này cũng được thiết kế làm việc như hệ thống cân bằng dạng con lắc để điều chỉnh các dao động thường xuyên chống lại các lực tác dụng lên nó. Hai tháp chính cầu cao 298m so với mực nước biển.\n\nTổng chi phí ước tính khoảng 500 tỷ Yên (≈5 tỷ Đôla Mỹ). Chi phí này dự tính sẽ được thu hồi bằng thu phí qua cầu. Tuy nhiên, lệ phí qua cầu là quá cao (2300 Yen hay 20 Đôla Mỹ). Trớ trêu thay tại thời điểm đó có rất ít tài xế sử dụng cây cầu đắt đỏ này, thay vì đó họ sử dụng nhũng chiếc phà chậm hơn và rẻ hơn.\n\nHai công viên cũng được xây dựng gần cây cầu để dành cho du khách, một ở Maiko (có cả một bảo tàng nhỏ) và một ở Asagiri. Người ta có thể tới đó bằng đường xe lửa dọc bờ biển.\n"}
{"id": "69223", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=69223", "title": "Tùng xẻo", "text": "Tùng xẻo\n\nTùng xẻo (còn gọi là lăng trì (lấn dần một cách chậm chạp) trong Hán-Việt, hay xử bá đao hay bá đao trảm quyết; ) là một trong những hình phạt tử hình được dùng rộng rãi ở Trung Quốc thời cổ xưa từ năm 900 cho đến khi chính thức bãi bỏ vào năm 1905. Hình phạt này cũng được áp dụng tại Việt Nam và Triều Tiên.\n\nPhương thức tử hình này dùng dao xẻo từng miếng thịt trên người tử tội trong một thời gian kéo dài, cuối cùng dẫn đến cái chết.\n\nLăng trì đôi khi được dùng như một nhục hình để hành quyết người còn sống, hoặc như một hình thức lăng mạ phạm nhân sau khi bị xử chết. Những kẻ phạm những tội như: phản quốc, nổi loạn chống vua, sát nhân hay giết cha mẹ v.v... đều bị pháp luật thời đó luận án và xử lăng trì.\n\nKhông có tài liệu chính xác để miêu tả phương pháp lăng trì diễn ra như thế nào, nhưng dựa theo những bức tranh vẽ và sách vở xưa viết lại thì thường phạm nhân sẽ bị trói vào cột, sau đó bị khoái tử thủ (đao phủ) chặt hết tay chân rồi dùng dao bén xẻo từng miếng thịt cho đến chết. Cũng có tài liệu viết rằng đôi khi hình thức hành hình kéo dài đến 3 ngày, nhưng điều này có thể coi là không thể vì phạm nhân có thể mất máu mà chết chỉ trong vòng vài giờ. Phạm nhân sẽ bị xẻo những phần nhỏ (như mắt, mũi, tai, lưỡi, ngón tay, ngón chân) trước khi bị cắt những phần lớn như tứ chi, vai, đùi v.v... Thịt bị lóc ra sẽ được trưng bày nơi công cộng với mục đích răn đe. Có những nơi nhân đạo hơn, phạm nhân sẽ được sử dụng nha phiến trước khi hành hình để làm nhẹ bớt cơn đau đớn. Sau khi phạm nhân chết, người đao phủ sẽ chặt đầu làm bằng chứng đã xử tử phạm nhân. (Bá đao trảm quyết)\n\nLăng trì được biết đến từ thời Ngũ đại Thập quốc (năm 907 đến 960) và lan rộng dưới triều đại nhà Tống (960-1279), nó lần đầu xuất hiện trong bộ luật hình đời nhà Liêu, một quốc gia không thuộc Trung Quốc thời đó (907-1125). Án tử hình này còn tiếp tục tồn tại ở thời đại Mãn Thanh cho đến khi được bãi bỏ năm 1905, trước đó bộ luật nhà Thanh do Thẩm Gia Bổn (chữ Hán: 沈家本) (1840-1913) soạn thảo và đặt ra.\n\nLăng trì cũng từng áp dụng rộng rãi tại Việt Nam thời xưa dưới chế độ phong kiến, được gọi nôm na là tùng xẻo. Tội nhân sẽ bị trói chặt vào cột, khi nghe tiếng hiệu lệnh phát ra đều đặn như tiếng trống, đao phủ sẽ xẻo một miếng thịt trên cơ thể phạm nhân xong lại dừng lại chờ tiếp hiệu lệnh tiếp theo. Phương pháp tử hình này cũng được các vua chúa Việt Nam dưới triều Gia Long, Minh Mạng, Tự Đức thi hành đối với những kẻ phản loạn, thừa sai, giáo dân đạo Ki-tô (đạo Cơ-đốc) v.v...\n\n\nTrong chương 5 của tiểu thuyết \"Đàn hương hình\" bên cạnh hình phạt tàn khốc nhất là dùng thanh kiếm gỗ đàn hương đâm vào hậu môn tội phạm xuyên suốt đến gáy và để nạn nhân sống ngắc ngoải trong nhiều ngày, là hình phạt lăng trì được tác giả mô tả tỉ mỉ với ba cấp độ: cấp 1 xẻo đến 3.357 miếng, cấp 2 xẻo 2.896 miếng, cấp 3 xẻo 1.585 miếng. Cụ thể hơn, tác phẩm cũng cho biết \"bất kể xẻo bao nhiêu miếng, nhưng miếng cuối cùng phải là vừa xẻo xong, phạm chết liền. Do vậy, phải bắt đầu xẻo từ chỗ nào, miếng trước miếng sau cách nhau bao lâu, đều phải thiết kế chính xác căn cứ vào giới tính và thể trạng của phạm nhân. Nếu chưa xẻo đủ số miếng mà phạm đã chết hoặc xẻo đủ số miếng rồi mà phạm vẫn chưa chết, thì phải coi đó là lỗi của đao phủ...Tiêu chuẩn tối thiểu của lăng trì là các miếng phải sàn sàn như nhau, đưa lên bàn cân không được hơn kém nhiều quá. Điều này đòi hỏi khi thi hành án, đao phủ phải bình tâm tĩnh khí, tâm phải chi li như sợi tóc, phải quyết đoán khi ra tay; vừa như thiếu nữ thêu hoa, vừa như đồ tể giết lừa\".\n"}
{"id": "69224", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=69224", "title": "Đông Triều", "text": "Đông Triều\n\nĐông Triều là một thị xã nằm ở phía tây tỉnh Quảng Ninh, Việt Nam.\n\nNơi đây là quê gốc của Nhà Trần - một trong những triều đại hùng mạnh nhất lịch sử Việt Nam.\n\nThị xã Đông Triều nằm ở phía tây tỉnh Quảng Ninh, có vị trí địa lý:\n\nĐông Triều nằm ở giao lộ của vùng tam giác kinh tế trọng điểm Bắc Bộ: Hà Nội - Hải Phòng - Quảng Ninh.\nThị xã Đông Triều có diện tích 397,2 km², dân số năm 2014 là 175.066 người. Trung tâm thị xã cách thành phố Hạ Long khoảng 60 km về hướng Tây, cách Thủ đô Hà Nội khoảng 100 km.\n\nTốc độ tăng trưởng dân số hàng năm của thị xã Đông Triều là 1% và tổng dân số của năm 2015 là 173.141 người, trong đó 50,4% là nam và 49,6% là nữ. Dân số trong độ tuổi lao động chiếm 48% tổng dân số. Thị xã Đông Triều có cơ cấu dân số trong độ tuổi lao động khá cao, đây là nguồn cung cấp một lực lượng lao động dồi dào cho các doanh nghiệp đến đầu tư trên địa bàn.\n\nSố hộ dân trong thị xã: 48.866 hộ, bình quân 3,8 người/hộ, trong đó:\nVề lao động và việc làm, tổng số người trong độ tuổi lao động năm 2014 có 88.233 người chiếm 50,4% dân số.\n\nThu nhập bình quân đầu người năm 2014 đạt 1.972,7 USD, tăng 972,7 USD so với năm 2010.\n\nTỷ lệ hộ nghèo trên địa bàn thị xã giảm xuống 0,74% năm 2014, giảm 3,89% so với năm 2010.\n\nGiao thông có quốc lộ 18 chạy qua, ngoài ra còn có dự án đường cao tốc Nội Bài - Hạ Long - Móng Cái, đường sắt Yên Viên - Cái Lân đi qua hiện đang được đầu tư.\nThị xã Đông Triều có một nền khí hậu đa dạng, pha trộn giữa khí hậu miền núi và khí hậu duyên hải. Đông Triều có nhiệt độ trung bình 22,2 độ C, lượng mưa trung bình hàng năm 1.856mm, độ ẩm trung bình 81%. Nhìn chung, khí hậu của thị xã Đông Triều thuận lợi cho phát triển kinh tế, bao gồm phát triển nông nghiệp, thuận lợi cho hệ sinh thái tự nhiên và điều kiện sống của con người. Các khu vực tiểu khí hậu tạo bởi địa hình phức tạp của địa phương phù hợp để phát triển nông - lâm - ngư nghiệp và du lịch.\n\nNhiệt độ trung bình năm đạt 23,8 độ C, dao động từ 16,6 độ C đến 29,4 độ C. Nhiệt độ vào mùa đông ở mức khá thấp, nhiệt độ trung bình trong tháng 1 tại các nơi đều dưới 16 độ C, trị số thấp nhất tuyệt đối tới 3-5 độ C.\n\nNhiệt độ mùa hè khá cao, trị số trung bình tháng 7 đạt trên 290C, trị số cao nhất tuyệt đối lên tới 39 - 40 độ C.\n\n - Lượng mưa: Lượng mưa trung bình ở Đông Triều tương đối thấp so với các khu vực khác trong tỉnh, trung bình năm chỉ đạt 1.444,0 mm (Quảng Hà 2.625 mm).\n\n- Phân bố lượng mưa năm theo mùa: Mùa mưa kéo dài từ tháng 5 đến tháng 10, chiếm 80 - 90% tổng lượng mưa cả năm, tháng có lượng mưa lớn nhất là tháng 7, tháng 8 và tháng 9. Mùa ít mưa từ tháng 11 đến tháng 4 năm sau, lượng mưa thấp chỉ chiếm khoảng 10-15% lượng mưa cả năm. Tháng có lượng mưa ít nhất là tháng 12 và tháng 1.\n\n - Số giờ nắng trung bình 1500 - 1600 giờ.\n\n- Số giờ nắng trung bình tháng cao nhất trên 219 giờ (tháng 7).\n\n- Số giờ nắng trung bình thấp nhất: 6 giờ (tháng 3).\n\nĐộ ẩm không khí tương đối trung bình năm đạt 82%. Độ ẩm không khí tương đối trung bình ở Đông Triều có sự phân hóa theo mùa, mùa mưa độ ẩm không khí cao hơn mùa ít mưa, tháng có độ ẩm cao nhất là tháng 3 đạt 91%, tháng có độ ẩm thấp nhất là tháng 11 đạt 68%.\n\n - Hướng gió: Hướng thịnh hành là: Bắc - Đông Bắc vào mùa đông và hướng Nam - Đông Nam vào mùa hạ.\n\n- Tốc độ gió: Tốc độ gió trung bình năm: 3 m/s, tốc độ gió lớn nhất: 45 m/s.\n\nMỗi năm Đông Triều chịu ảnh hưởng khoảng 5 - 6 cơn bão, bão đổ bộ vào Đông Triều có tốc độ gió từ 20 – 40 m/s, thường gây ra mưa rất lớn, lượng mưa từ 100 – 200 mm, có nơi lên tới 500 mm. \n\nSương muối:\n\n Sương muối thường xuất hiện ở Đông Triều trong khoảng thời gian từ tháng 12 năm trước đến tháng 3 năm sau, tập trung ở các vùng đồi núi An Sinh, Bình Khê, Tràng Lương, khi đó nhiệt độ có nơi xuống tới 30 °C.\n\nNhìn chung các yếu tố khí hậu tương đối thích hợp cho phát triển sản xuất các sản phẩm nông nghiệp đa dạng chất lượng cao.\n\nTên cổ của vùng đất này là An Sinh, đời vua Trần Dụ Tông mới đổi thành Đông Triều. Xưa thị xã Đông Triều rất rộng, bao gồm cả một phần huyện Kinh Môn và tổng Bí Giàng, năm 1896 tổng Bí Giàng cắt về huyện Yên Hưng. Do vậy, trong sử sách vùng danh sơn Yên Tử thuộc Đông Triều.\nĐây còn là vùng đất ghi đậm nhiều dấu ấn lịch sử và văn hoá. Đây là vùng đất cổ, thời Bắc thuộc thuộc châu Giao, thời Ngô Đinh - Tiền Lê thuộc lộ Nam Sách Giang, thời Trần thuộc phủ Tân Hưng, thời Hậu Lê thuộc phủ Kinh Môn trấn Hải Dương. Do ở cửa ngõ ra Đông Bắc nên thời Trần thị xã Đông Triều là trung tâm của châu Đông Triều. Thời Pháp thống trị, toàn quyền Pháp đã cho lập Đạo Đông Triều (ngày 10 tháng 11 năm 1890) sau đó lại đưa Đông Triều vào khu quân sự Phả Lại (ngày 24 tháng 8 năm 1891) rồi lại đưa về tỉnh Hải Dương (ngày 10 tháng 10 năm 1895).\n\nSự kiện lịch sử sớm nhất trên đất này sử sách còn ghi được là cuộc khởi nghĩa của Lê Chân. Lê Chân quê ở làng An Biên nay thuộc xã Thuỷ An. Năm 39, đang căm ghét bọn quan quân đô hộ nhà Hán, được tin Hai Bà Trưng dấy binh khởi nghĩa, Lê Chân đã chiêu tập nam nữ thanh niên Đông Triều rồi cả vùng Kinh Môn, Thuỷ Nguyên ngày nay đứng lên đánh đuổi quân giặc và lập căn cứ bên sông Cửa Cấm. Lê Chân đã lập nhiều chiến công và trở thành nữ tướng tâm phúc của Hai Bà Trưng. Cùng hưởng ứng cuộc khởi nghĩa chống giặc Đông Hán. Đông Triều còn có những tấm gương phụ nữ lẫm liệt khác như Thánh Thiên, Vĩnh Huy, chị em Nguyệt Thai - Nguyệt Độ. Đông Triều cũng góp nhiều chiến công ở thời Trần. Trong trận Bạch Đằng năm 1288 hai vua Trần đã phục binh ở vùng Yên Đức rồi khoá đuôi đánh dồn đoàn binh thuyền Nguyên Mông xuống trận địa cọc, dân Đông Triều đã phá các cầu chặn đứt đường hộ tống trên bộ của giặc. Nhờ địa thế hiểm yếu, Đông Triều là căn cứ của nhiều cuộc khởi nghĩa nông dân: Ngô Bệ (1344-1345), Trần Cao (1516-1527), Nguyễn Tuyển - Nguyễn Cừ (1743). Đầu thế kỷ XIX, Đông Triều là nơi nóng bỏng phong trào Cần Vương chống Pháp. Các cuộc khởi nghĩa nối tiếp của Đốc Tít (1884-1889), Lưu Kỳ (1890-1892), Lãnh Pha (1892-1895), Đốc Thu (1893-1895) v.v. Tiếp đến là phong trào đấu tranh của công nhân mỏ Mạo Khê. Năm 1926 đồng chí Hoàng Quốc Việt đã tổ chức trong công nhân tổ chức đoàn kết, tương trợ lẫn nhau đặt tên là Long Sương Đoàn. Tháng 3-1929, chi bộ Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên được thành lập. Ngày ngày 23 tháng 2 năm 1930 chi bộ Đảng Cộng sản Việt Nam ở Mạo Khê ra đời trước sự chứng kiến của đồng chí Nguyễn Văn Cừ và đồng chí Nguyễn Đức Cảnh thay mặt Xứ uỷ và Thành uỷ Hải Phòng công nhận. Đây là chi bộ Đảng Cộng sản Việt Nam đầu tiên ở Quảng Ninh. Đông Triều là quê hương của một chiến khu oanh liệt trong Cách mạng Tháng Tám năm 1945 (sau được gọi là Chiến khu thứ tư hoặc Chiến khu Trần Hưng Đạo). Trong cao trào cách mạng tiền khởi nghĩa, sau ba tháng xây dựng lực lượng, ngày ngày 8 tháng 6 năm 1945 Du kích quân Đông Triều từ căn cứ Hổ Lao, Bác Mã đã tiến quân hạ đồn và chiếm huyện lỵ Đông Triều, hạ đồn Chí Linh, đồn Tràng Bạch, buộc đồn binh Nhật ở Mạo Khê đầu hàng và chính thức thành lập uỷ ban quân sự cách mạng của Chiến khu. Chiến khu Đông Triều đã nhanh chóng phát triển lực lượng, đầu tháng 7 giải phóng Uông Bí, cuối tháng 7 giải phóng tỉnh lỵ Quảng Yên rồi thừa thắng tiến quân giải phóng Hải Phòng, Hải Dương, Kiến An, Hòn Gai, Cẩm Phả. Riêng ở Đông Triều, ngay cuối tháng 6, Uỷ ban nhân dân cách mạng lâm thời đã được thành lập ở thị xã và tất cả các xã.\n\nTrong kháng chiến chống Pháp, Đông Triều là vùng chiến tranh du kích nổi tiếng, điển hình là chiến công và gương hy sinh của du kích xã Yên Đức. Sau trận chiến đấu quyết liệt 5 ngày 5 đêm làm địch thiệt hại nặng, du kích cố thủ ở hang núi Canh đã bị chúng hun lửa khói vào hang, 73 du kích hy sinh. Đông Triều nằm trong khu tập kết 100 ngày, ngày ngày 31 tháng 10 năm 1954 những tên lính Pháp cuối cùng rút khỏi thị trấn Đông Triều, Mạo Khê. Riêng 4 xã phía đông nằm trong khu tập kết 300 ngày nên ngày 14 tháng 4 năm 1955 mới được giải phóng.\n\nSau Cách mạng, đến 9 tháng 7 năm 1947, Đông Triều mới nhập về tỉnh Quảng Hồng. Ngày 28 tháng 1 năm 1959, Đông Triều sáp nhập trở lại tỉnh Hải Dương. Từ ngày 27 tháng 10 năm 1961, Đông Triều lại nhập vào khu Hồng Quảng (từ 30 tháng 10 năm 1963, Hồng Quảng hợp nhất với Hải Ninh thành tỉnh Quảng Ninh). Huyện Đông Triều khi đó gồm có 2 thị trấn: Đông Triều, Mạo Khê và 18 xã: An Sinh, Bình Dương, Bình Khê, Đức Chính, Hoàng Quế, Hồng Phong, Hưng Đạo, Kim Sơn, Nguyễn Huệ, Phạm Hồng Thái, Tân Việt, Thủy An, Tràng An, Tràng Lương, Việt Dân, Xuân Sơn, Yên Đức, Yên Thọ.\n\nNgày 17 tháng 5 năm 1986, chia xã Phạm Hồng Thái thành 2 xã: Hồng Thái Đông và Hồng Thái Tây.\n\nNgày 18 tháng 5 năm 2011, Bộ Xây dựng quyết định công nhận thị trấn Mạo Khê, huyện Đông Triều, tỉnh Quảng Ninh là đô thị loại IV.\n\nNgày 11 tháng 12 năm 2013, Phó Thủ tướng Chính phủ Vũ Đức Đam ký Quyết định xếp hạng di tích quốc gia đặc biệt (đợt 4) đối với 14 di tích, trong đó có Khu Di tích lịch sử quốc gia đặc biệt là Khu di tích Nhà Trần tại thị xã Đông Triều.\n\nNgày 7 tháng 7 năm 2014, Bộ Xây dựng quyết định công nhận đô thị Đông Triều mở rộng là đô thị loại IV trực thuộc tỉnh Quảng Ninh.<ref name=\"775/QĐ-BXD\"></ref>\n\nCuối năm 2014, huyện Đông Triều có 2 thị trấn: Đông Triều, Mạo Khê và 19 xã: An Sinh, Bình Dương, Bình Khê, Đức Chính, Hoàng Quế, Hồng Phong, Hồng Thái Đông, Hồng Thái Tây, Hưng Đạo, Kim Sơn, Nguyễn Huệ, Tân Việt, Thủy An, Tràng An, Tràng Lương, Việt Dân, Xuân Sơn, Yên Đức, Yên Thọ.\n\nNgày 11 tháng 3 năm 2015, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 891/NQ-UBTVQH13 <ref name=\"891/NQ-UBTVQH13\"></ref>. Theo đó:\n\nSau khi thành lập, thị xã Đông Triều có 39.721,55 ha diện tích tự nhiên và 173.141 người với 21 đơn vị hành chính trực thuộc, gồm 6 phường và 15 xã.\n\nNgày 1 tháng 11 năm 2019, chuyển 4 xã: Hoàng Quế, Hồng Phong, Tràng An, Yên Thọ thành 4 phường có tên tương ứng.\n\nThị xã Đông Triều có 10 phường và 11 xã như hiện nay.\n\nNgày 20 tháng 10 năm 2020, Bộ Xây dựng ban hành Quyết định số 1359/QĐ-BXD công nhận thị xã Đông Triều là đô thị loại III trực thuộc tỉnh Quảng Ninh.\nThị xã Đông Triều có 21 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm 10 phường: Đông Triều, Đức Chính, Hoàng Quế, Hồng Phong, Hưng Đạo, Kim Sơn, Mạo Khê, Tràng An, Xuân Sơn, Yên Thọ và 11 xã: An Sinh, Bình Dương, Bình Khê, Hồng Thái Đông, Hồng Thái Tây, Nguyễn Huệ, Tân Việt, Thủy An, Tràng Lương, Việt Dân, Yên Đức.\nTốc độ tăng trưởng kinh tế của thị xã Đông Triều đã tăng lên đáng kể trong những năm gần đây, giúp thị xã Đông Triều trở thành một trong những địa phương phát triển nhanh nhất ở Quảng Ninh. Năm 2015, kinh tế tăng trưởng cao nhất trong 4 năm trở lại đây, đạt và vượt chỉ tiêu kế hoạch đề ra.\nTổng giá trị sản xuất (theo giá cố định năm 1994) đạt 4.582 tỷ đồng, tăng 16% so với năm 2014, tăng cao hơn so với tốc độ tăng trưởng chung của tỉnh (11%); cơ cấu kinh tế tiếp tục có sự chuyển dịch tích cực, đúng hướng, tỷ trọng ngành công nghiệp chiếm 63,5%; dịch vụ chiếm 27,3%; ngành nông - lâm - ngư nghiệp chiếm 9,2%.\n\nTổng sản phẩm trên địa bàn bình quân đầu người đạt 2.220 USD tăng 12,3% so với năm 2014. Mức tăng trưởng này được thúc đẩy bởi cả hai lĩnh vực đang được mở rộng nhanh chóng là công nghiệp và xây dựng (bao gồm khai thác mỏ) cũng như lĩnh vực dịch vụ đang được đẩy mạnh.\n\nĐông Triều, vùng đất có tài nguyên khoáng sản phong phú chủ yếu là than đá, đất sét, cát giúp tạo đà cho phát triển công nghiệp xi măng, gốm sứ, vật liệu xây dựng và sản xuất điện... Địa hình bao gồm núi, đồi và đồng bằng với nhiều loại đất màu mỡ tạo không gian phát triển đa dạng các loại hình sản xuất: lâm nghiệp, trồng cây ăn quả, lúa, chăn nuôi và nuôi trồng thủy sản tập trung.\n\nTài nguyên than\n\nKhai thác than là ngành công nghiệp lớn nhất trên địa bàn thị xã Đông Triều với khoảng 3.606 nghìn tấn than được khai thác trong năm 2015, tăng 17,2% so với cùng kỳ. Trữ lượng than phân bố chủ yếu trên địa bàn các xã Hồng Thái Tây, Hồng Thái Đông, Hoàng Quế, Yên Thọ, Tràng Lương, Bình Khê và phường Mạo Khê; Vùng Đông Triều là một khu vực có trữ lượng than lớn (khoảng > 600 triệu tấn) và cùng là một trong những trung tâm khai thac lớn của tỉnh Quảng Ninh. Các nguồn tài nguyên và khoáng sản khác Đông Triều có một nguồn lớn vật liệu xây dựng, như đất sét làm gạch, cát, đá xây dựng. Ngoài ra đất sét được sử dụng để sản xuất gốm, sành sứ và làm gạch phân bổ tập trung chủ yếu ở các xã Bình Dương, Việt Dân, Tràng An, Yên Thọ, Bình Khê, Yên Đức, Kim Sơn, Hoàng Quế. Trữ lượng đá vôi được phân bố chủ yếu ở xã Hồng Thái Tây, Yên Đức và chủ yếu sử dụng để sản xuất xi măng. Mỏ đá vôi Tân Yên có trữ lượng lên đến 350 triệu m3.\n\nĐất đai\n\nĐông Triều có cảnh quan đẹp với toàn khu vực là địa hình đồi núi. Tổng diện tích đất tự nhiên của thị xã Đông Triều là 39.658 ha. Trong đó, diện tích đất nông nghiệp chiếm khoảng 69,6% (27.653 ha), diện tích đất phi nông nghiệp chiếm 23,2% (9.199 ha) và diện tích đất chưa sử dụng chiếm tới 7,2% (2.806 ha). Trong cơ cấu đất nông nghiệp, đất lâm nghiệp chiếm diện tích lớn nhất 67,2%. Tiếp đó, đất sản xuất nông nghiệp chiếm 34%. Diện tích đất chưa sử dụng hiện còn 2.806 ha, trong đó chủ yếu là đất đồi núi không có rừng che phủ. Đông Triều có kế hoạch tăng diện tích đất phi nông nghiệp, trong đó sẽ sử dụng cho các hoạt động kinh doanh, khoáng sản và du lịch. Để hỗ trợ sự gia tăng này, diện tích đất đang sử dụng cho mục đích nông nghiệp sẽ giảm, đặc biệt đối với đất trồng cây lâu năm, đất rừng sản xuất, đất nuôi trồng thủy sản cũng như đất chưa sử dụng. Tuy nhiên, Thị xã sẽ nỗ lực thực hiện tái trồng rừng nhằm tăng khoảng 2.000ha diện tích đất lâm nghiệp, thúc đẩy sản xuất rừng và tăng độ che phủ rừng. Tính gộp hai xu hướng này, diện tích đất nông nghiệp sẽ tăng nhẹ, dự kiến tăng thêm 21,08 ha lên 27.674,08 ha vào năm 2020.\n\nNước ngọt\n\nThị xã Đông Triều có hệ thống tài nguyên nước mặt bao gồm hệ thống sông Cầm đổ vào sông Đá Bạc và 44 hồ chứa lớn nhỏ trong đó có 03 hồ lớn nhất gồm: hồ Khe Chè, hồ Bến Châu, và hồ Trại Lốc I. Ngoài ra, Thị xã còn có các sông chảy qua: sông Đạm dài 5 km, sông Đá Vách dài 15 km, sông Vàng dài 3 km và sông Kinh Thầy ngăn cách Đông Triều và Kinh Môn (Hải Dương). Các sông trên địa bàn Thị xã không lớn song cũng góp phần đáng kể trong việc phát triển kinh tế - xã hội. Thị xã có trữ lượng lớn nước ngầm ở các xã Bình Khê, Tràng An, Tân Việt và phường Đức Chính có khả năng khai thác phục vụ đời sống nhân dân thị xã Đông Triều. Hiện nay, toàn Thị xã có 7 nguồn nước ngầm được sử dụng để cấp nước sinh hoạt cho khu vực Đông Triều, Mạo Khê và các xã, phường lân cận Đức Chính, Hưng Đạo, Xuân Sơn, Hồng Phong, Yên Thọ và Kim Sơn với tổng công suất 9.188 m3/ngày đêm. Thị xã Đông Triều có 44 hồ đập lớn nhỏ với tổng trữ lượng khoảng 500 triệu m3, trong đó khoảng 24 hồ được sử dụng để cung cấp nước cho sản xuất và đời sống dân sinh.\n\nNước được cấp cho Mạo Khê và Yên Thọ cùng với cụm công nghiệp Kim Sơn. có 2 công trình nhà máy cung cấp nước sạch sinh hoạt cho người dân, tập trung tại phường Đông Triều và Mạo Khê. Tại khu vực Đông Triều: nguồn nước được khai thác từ 5 giếng khoan với tổng công suất là 4.288 m3/ngày đêm. Nước từ các giếng được cung cấp cho khu vực trung tâm Đông Triều, Đức Chính, Hồng Phong, Hưng Đạo, Xuân Sơn\n\nTại khu vực Mạo Khê: nguồn nước được khai thác từ 01 giếng khoan (giếng 12) và nguồn nước mặt sông Trung Lương xử lý qua nhà máy nước Miếu Hương.\n\nRừng\n\nTừ năm 2013 đến năm 2015 diện tích và độ che phủ rừng của thị xã tăng từ 17.415,56 ha lên 19.892,5 ha.\n\nNgành công nghiệp và xây dựng chiếm 63,5% giá trị sản xuất của thị xã Đông Triều và góp phần rất lớn vào tốc độ tăng trưởng kinh tế gần đây của Thị xã với giá trị sản xuất công nghiệp năm 2015 (theo giá cố định năm 1994) đạt 2.912 tỷ đồng, bằng 101,4% mục tiêu NQ HĐND thị xã, tăng 17,7% cùng kỳ.\nĐộng lực của tốc độ tăng trưởng này chính là sự phát triển của các tiểu ngành khai thác than, nhiệt điện và vật liệu xây dựng. Ngành dịch vụ Ngành dịch vụ chiếm 27,3% tổng giá trị sản xuất của nền kinh tế và đang phát triển mạnh mẽ trong những năm gần đây với tốc độ tăng trưởng hàng năm là 16%.\nTốc độ tăng trưởng của ngành dịch vụ chủ yếu có được từ hoạt động kinh doanh vật liệu xây dựng và vật liệu khai thác mỏ. Ngành du lịch cũng đang được tích cực đầu tư nhằm tăng chất lượng dịch vụ, loại hình du lịch, lượng khách cả trong và ngoài nước đến với Đông Triều.\n\nNgành nông nghiệp mặc dù chỉ đóng góp 9,2% vào tổng giá trị sản xuất, một con số khá thấp so với các ngành khác, ngành nông nghiệp vẫn giữ một vai trò quan trọng trong nền kinh tế thị xã Đông Triều trên khía cạnh tạo công ăn việc làm và giữ tỷ lệ lao động có việc làm ở mức ổn định.\nTrong những năm qua được sự quan tâm của Tỉnh Quảng Ninh, sự vào cuộc của cả hệ thống chính trị thị xã, các dự án nông nghiệp công nghệ cao, sản xuất tập trung đã được triển khai, đã mang lại những hiệu quả rõ rệt về kinh tế - xã hội.\n\nĐông Triều hiện có 4 tuyến, 14 điểm du lịch đã được UBND tỉnh công nhận, trong đó nhiều tuyến, điểm đã và đang được khai thác khá hiệu quả:\n\n+ 4 Tuyến du lịch là:\n\n- Tuyến du lịch tâm linh di tích nhà Trần;\n\n- Tuyến du lịch tâm linh kết hợp sinh thái;\n\n- Tuyến du lịch khám phá miền quê Đông Triều;\n\n- Tuyến du lịch Đệ tứ Chiến khu Đông Triều.\n\n+ Các điểm du lịch gồm:\n\n- Điểm du lịch đền An Sinh;\n\n- Điểm du lịch đền Thái (xã An Sinh);\n\n- Điểm du lịch chùa Quỳnh Lâm (phường Tràng An);\n\n- Điểm du lịch chùa, am Ngọa Vân;\n\n- Điểm du lịch chùa Hồ Thiên (xã Bình Khê);\n\n- Điểm du lịch địa điểm lịch sử Trung tâm chiến khu Đông Triều (chùa Bắc Mã), (xã Bình Dương);\n\n- Điểm du lịch Cụm di tích lịch sử cách mạng khu mỏ Mạo Khê (phường Mạo Khê);\n\n- Điểm du lịch Làng quê Yên Đức (xã Yên Đức);\n\n- Điểm du lịch hồ Khe Chè (xã An Sinh);\n\n- Điểm du lịch Công viên Hà Lan (phường Mạo Khê);\n\n- Điểm du lịch Trung tâm giới thiệu và bán sản phẩm OCOP Quảng Ninh (phường Mạo Khê);\n\n- Điểm du lịch Công ty Cổ phần Thành Đồng (xã Bình Dương);\n\n- Điểm du lịch Công ty Cổ phần Thái Sơn 88 (phường Yên Thọ)\n\n- Điểm du lịch Chi nhánh Công ty TNHH Quang Vinh (phường Mạo Khê).\n\n- Công viên nước - Thể thao - Văn hóa Hà Lan\n- Khu du lịch Quảng Ninh Gate\n- Điểm dừng chân du lịch Quảng Ninh Gate\n- Trung tâm TDTT Thị xã Đông Triều\n- Du lịch làng quê Yên Đức\n- Trung tâm VH TT phường Xuân Sơn\n- Cung thiếu nhi thị xã\n\n- Trung tâm thể thao và vui chơi giải trí Tân Việt Bắc.\n\n\nHơn sáu mươi năm trước, với thế đất hiểm yếu, Đông Triều được chọn làm căn cứ địa của Đệ tứ Chiến khu. Và từ đây, những chiến công lừng lẫy của quân và dân ta đã được ghi dấu tại mảnh đất này. Với những làng nghề truyền thống từ cha ông để lại, Đông triều có rất nhiều làng nghề được phục vụ nhân dân và thị trường như: Làng nghề Gốm Sứ Đông triều, như xay xát gạo, mộc gia dụng, thợ nề, sản xuất vật liệu xây dựng, nấm ăn và nguyên liệu, dệt thổ cẩm, đan lát mây tre làm thúng, mủng, rèn, cơ khí nhỏ, sửa chữa, dệt may, thêu ren, điêu khắc than đá...\n\nCác trường Đại học và phổ thông trên địa bàn thị xã:\nCác trường Trung học cơ sở và tiểu học trên địa bàn thị xã.\n\nHệ thống giao thông đường bộ và đường thủy gồm có:\nNgoài ra còn có dự án đường cao tốc Nội Bài - Hạ Long đi qua hiện đã được quy hoạch.\n\nThị xã Đông Triều nằm ở vị trí cửa ngõ phía Tây của tỉnh Quảng Ninh, có điều kiện thuận lợi trong việc chào đón các nhà đầu tư vào tỉnh Quảng Ninh. Thời gian vừa qua, được sự quan tâm của Trung ương, UBND tỉnh Quảng Ninh, thị xã Đông Triều đã được quan tâm đầu tư, hoàn thiện hệ thống hạ tầng kỹ thuật, như: Đầu tư nâng cấp, mở rộng tuyến đường Quốc lộ 18, nâng cấp, mở rộng các tuyến đường tỉnh lộ (tỉnh lộ 345: đang được đầu tư; tỉnh lộ 332, 333 đang được nghiên cứu đầu tưên cứu đầu tư); nghiên cứu đầu tư xây dựng một số tuyến đường mới phục vụ mục tiêu phát triển kinh tế xã hội (tuyến đường trung tâm thị xã, tuyến đường nối từ Quốc lộ 18 qua xã Thủy An, Nguyễn Huệ nối sang tỉnh Hải Dương bằng cầu Đông Mai bắc qua sông Vàng), tiếp tục đầu tư hoàn thiện các tuyến đường liên xã, phường của thị xã (tuyến Tràng An - Bình Khê, tuyến Xuân Sơn - Bình Khê vào nhà máy nhiệt điện). Ngoài hệ thống đường giao thông, thị xã Đông Triều còn được quan tâm đầu tư hệ thống lưới điện trung hạ thế (như dự án chống quá tải, dự án nâng cấp đường dây trung thế 22kV) đảm bảo cấp điện liên tục cho phát triển kinh tế xã hội; mở rộng mạng lưới cấp nước sạch, đầu tư mới các trạm xử lý nước trên địa bàn (trạm xử lý nước Khe Chè, các trạm xử lý nước tại xã Nguyễn Huệ, Thủy An, Hoàng Quế, Hồng Thái Tây).\n\nVề giáo dục: Thị xã Đông Triều có 86 cơ sở giáo dục ở tất cả các cấp học, đã hoàn thành phổ cập giáo dục mầm non cho trẻ 5 tuổi, phổ cập giáo dục tiểu học mức độ 2 và trung học cơ sở mức độ 3 với mỗi xã có tối thiểu một trường tiểu học và một trường trung học cơ sở hoặc một trường kết hợp. 80/86 trường đạt chuẩn quốc gia đạt 93% số trường, đạt chuẩn quốc gia. 100% số trường học có kết nối Internet.\n\nĐông Triều là một thị xã vùng bán sơn địa. Nằm xa các trung tâm dân cư đông đúc (cách thủ đô Hà Nội khoảng 90 km) nên ít có thế mạnh phát triển về làng nghề, ngành nghề hay địa phương có nghề tập trung. Tuy nhiên ở đây có nghề làm gốm ở hai thị trấn cũ với khá nhiều hộ kinh doanh, sản xuất. Khu vực 3 xã vùng núi như An Sinh, Bình Liêu, Tràng Lương nhiều hộ phát triển ngành trồng trọt, trồng cây ăn quả như vải, nhãn, mít, bưởi... tạo việc làm thu nhập cho người dân.\n\n"}
{"id": "69226", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=69226", "title": "Tam Bảo tự (Hàn Quốc)", "text": "Tam Bảo tự (Hàn Quốc)\n\nTam Bảo tự (tiếng Hàn Quốc: 삼보사; chữ Hán: 三寶寺) là 3 chùa Phật giáo chính ở Triều Tiên, mỗi chùa đại diện cho một trong tam bảo của Phật giáo, cả ba ngôi chùa này đều ở Hàn Quốc.\n\n"}
{"id": "69227", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=69227", "title": "Ernest Mandel", "text": "Ernest Mandel\n\nErnest Mandel (sinh ngày 5 tháng 4 năm 1923 tại Frankfurt am Main, mất ngày 20 tháng 7 năm 1995 tại Bruxelles) là một nhà kinh tế học, lý thuyết gia theo Chủ nghĩa Marx quan trọng, và – có thời cùng với Michel Pablo – là một thành viên lãnh đạo của Đệ Tứ Quốc tế.\n\nErnest Mandel xuất thân từ một gia đình người Do Thái. Thuở nhỏ ông sống tại Antwerpen. Mandel lớn lên trong một gia đình chịu nhiều ảnh hưởng của chủ nghĩa xã hội – nhân đạo. Trong giai đoạn này ông làm quen với rất nhiều người bạn và họ hàng của cha ông, những người đã phải trốn chạy đàn áp về chủng tộc hay chính trị từ nước Đức Quốc xã (và sau này là từ Áo) sang nước Bỉ láng giềng. Rất nhiều người trong số đó đã đến thành phố Antwerpen, thành phố đã có một cộng đồng người Do Thái lớn và rất nhiều người di dân trong thời gian đấy do đã mở rộng cửa cho cả thế giới.\n\nNgay từ lúc còn nhỏ Mandel đã làm quen với các tác phẩm văn học và âm nhạc cổ điển cũng như học nhiều ngoại ngữ. Thông qua cha của ông, thành viên của Liên minh Spartakus do Rosa Luxemburg và Karl Liebknecht thành lập, Mandel cũng đã quen thuộc với các tác phẩm cổ điển của Chủ nghĩa Marx.\n\nKhước từ ngay cả phong trào Xã hội-Dân chủ lẫn Chủ nghĩa Stalin và dưới ảnh hưởng của cuộc Nội chiến Tây Ban Nha, người học sinh trung học Mandel bắt đầu hoạt động chính trị từ khoảng năm 1937 cho một tổ chức Trosky nhỏ tại Bỉ (\"Parti Socialiste Révolutionnaire- PSR\") và trở thành thành viên của tổ chức này vào năm 1938. Trong thời gian này PSR đã là phân bộ Bỉ của Đệ Tứ Quốc tế do Leo Trosky và những người cùng chí hướng tuyên bố thành lập năm 1938.\n\nSau khi Chiến tranh thế giới thứ hai bùng nổ và Bỉ bị quân đội Đức chiếm đóng năm 1940, vừa mới bắt đầu học đại học tại Trường Đại học Tự do (\"Université Libre\") ở Bruxelles, Mandel đã phải ngưng học trong mùa thu 1941 vì lực lượng chiếm đóng đóng cửa trường. Trong tháng 12 năm 1941 Ernest Mandel đi vào hoạt động bí mật và từ đấy hoạt động trong phong trào chống phát xít (\"Résistance\"), viết truyền đơn và viết bài cho các sách nhỏ (\"pamphlet\") của cha, người cũng hoạt động bí mật. Mặc dù bị bắt giam nhiều lần như trong tháng 12 năm 1942 và trong tháng 3 năm 1944 và bị giam trong các trại giam ở Bỉ, ông đã có thể trốn thoát được hai lần và cuối cùng, trong tháng 4 năm 1945, được quân đội Đồng Minh giải thoát từ một trại giam ở Đức, nơi ông bị chuyển đến trong năm 1944.\n\nTrong thời gian tự do, Mandel vẫn kiên quyết tiếp tục hoạt động chính trị bí mật. Năm 1942 ông được bầu vào Bộ Chính trị của \"Parti Communiste Révolutionnaire\" (PCR), là tên mới của PSR. Trong tháng 11 năm 1943 ông bí mật đến Paris và tham dự hội nghị bí mật của những người theo Chủ nghĩa Trosky tại châu Âu trong tháng 2 năm 1944.\n\nVào thời gian cuối của Chiến tranh thế giới thứ hai Mandel đóng vai trò quan trọng trong Đệ Tứ Quốc tế. Trong những năm 1944 và 1945 các bài viết đầu tiên của Mandel được đăng trên nhiều tờ báo Trosky tại Bỉ và tập san quốc tế cũng như trên \"Quatrième Internationale\", cơ quan báo chí của ban lãnh đạo Đệ tứ Quốc tế. Từ 1946 tên hay bút danh của ông cũng ngày càng xuất hiện thường xuyên hơn trên các cơ quan báo chí Trosky Mỹ và quốc tế.\n\nTừ 1943 đến 1995 Mandel liên tục nằm trong các ủy ban lãnh đạo cao nhất của Đệ Tứ Quốc tế và chẳng bao lâu được xem là người theo Chủ nghĩa Trosky nổi tiếng nhất bên cạnh Isaac Deutscher.\n\nTrong thập niên 1950 Mandel tuyên truyền cho chiến thuật thâm nhập vào các đảng phái xã hội-dân chủ, xã hội chủ nghĩa hay cộng sản (\"entryism\") với mục đích xây dựng một phái cánh tả kiên định và về lâu dài lôi kéo đa số của đảng đấy theo chủ nghĩa Marx cách mạng. Mandel cũng đã tham gia \"Parti Socialiste Belge\" theo đường hướng xã hội-dân chủ của Bỉ năm 1950.\n\nTrong các thập niên 1950 và 1960, bên cạnh các hoạt động liên quan đến việc xây dựng Đệ Tứ Quốc tế và trong phân bộ Bỉ, Mandel đặt trọng tâm vào công việc viết báo. Ngoài những tờ báo khác ông đã viết cho hai tờ báo Bỉ là \"Le Peuple\" (1954-1958) và \"La Wallonie\" (1958-1966), cho tờ \"L’Observateur\" tại Paris và \"Het Paroll\" ở Amsterdam. Với vai trò là nhà báo, Mandel chủ yếu viết về các đề tài chính trị-kinh tế, chính trị-xã hội nhưng ông cũng viết về các đề tài chính trị đối nội và đối ngoại. Nhiều bài viết của Mandel cũng được đăng trên các báo và tạp chí có đường hướng chủ nghĩa xã hội cánh tả, sát gần phong trào xã hội-dân chủ hay độc lập cũng như thuộc về các cơ quan báo chí \"thâm nhập\", tức những báo xuất bản dưới sự bảo hộ của một đảng xã hội-dân chủ hay xã hội chủ nghĩa và không công khai tự xưng là thuộc về chủ nghĩa Trosky nhưng lại chịu rất nhiều ảnh hưởng của những người theo Chủ nghĩa Trosky hay do những người đấy định dạng. Thuộc vào trong số đó là tuần báo \"La Gauche\" phát hành tại Bruxelles và tờ \"Links\" mà Mandel là một trong những người đồng thành lập, xuất bản và tác giả thường kỳ. Sau khi PSB tuyên bố trong một đại hội đảng rằng việc cộng tác với \"La Gauche\" và \"Links\" là việc không phù hợp cho một thành viên của đảng, Mandel và những người cánh tả quá khích khác đã ly khai ra khỏi PSB. Mandel vẫn là tổng biên tập của tờ \"La Gauche\", tờ báo cũng có đọc giả là những người bên ngoài giới ủng hộ chủ nghĩa Trosky và sau đấy trở thành cơ quan báo chí của phân bộ Bỉ được tái tổ chức thuộc về Đệ Tứ Quốc tế.\n\nTại Bỉ, trong nửa thập niên sau của những năm 1960, Mandel chuyên tâm xây dựng các đảng phái chủ nghĩa xã hội cánh tả nhỏ trong vùng Flandern và Wallonien mà cuối cùng từ những đảng đó phân bộ Bỉ của \"Fourth International\" được tái thành lập. Trong những năm của thập niên 1960 Mandel chú tâm vào các đề tài cải cách cấu trúc chống tư bản chủ nghĩa, việc công nhân kiểm soát sản xuất và hoạt động cho một cấu trúc liên bang cho nước Bỉ, là nước chịu nhiều ảnh hưởng của mâu thuẫn giữa hai vùng Wallonie và Flandres (Đọc Xung đột Wallonie-Flandres). Ngoài ra từ 1954 cho đến 1963 Mandel là thành viên và chuyên gia cố vấn trong Ủy ban Nghiên cứu của Liên hiệp Công đoàn Bỉ FGTB (\"Fédération Général du Travail Belgique\") và là người cộng tác tin cậy của André Renard, người lãnh đạo công đoàn Wallonie được lòng dân và có nhiều ảnh hưởng. Cả hai người đã đóng vai trò quan trọng trong vụ tổng đình công ở Bỉ vào cuối 1960 đầu 1961 và trong phong trào công đoàn của Bỉ trong thời gian này.\n\nNăm 1962 Mandel tiếp tục việc học đại học đã phải bỏ dỡ năm 1941 vì chiến tranh và vì nước Bỉ bị chiếm đóng. Ông tiếp tục học ngành kinh tế tại Bruxelles và Paris và đỗ bằng \"Licencié\" tại \"École Practique des Hautes Études \"của trường Đại học Sorbonne tại Paris năm 1967. Mặc dù hoạt động chính trị trong nước và quốc tế rất tích cực nhưng ông vẫn tiếp tục nghiên cứu và đạt học vị phó tiến sĩ đầu năm 1972 tại trường Đại học Tự do Berlin (\"Freie Universität Berlin\").\n\nTrong những năm của thập niên 1960 Ernst Mandel cũng bắt đầu xuất hiện thường xuyên hơn trên trường quốc tế ngoài môi trường chung quanh đại học và Trosky mà trong đó các sách do ông viết đã góp phần quan trọng. Qua một lượng lớn sách và bài viết được xuất bản, seminar, các chuyến đi giảng bài và tranh luận công khai ông đã có nhiều ảnh hưởng đến phong trào sinh viên đang nở rộ.\n\nTừ tháng 10 năm 1970 cho đến khi về hưu vào ngày 30 tháng 9 năm 1988 Madel đầu tiên là giảng viên và sau đó là giáo sư của trường Đại học Tự do Brussel (\"Vrije Universiteit Brussel - VUB\"). Ông giảng bài và tổ chức seminar về môn kinh tế học chủ nghĩa Marx và về cấu trúc chính trị, từ 1985 đến 1988 ông đồng thời cũng là giám đốc Trung tâm Chính trị học (\"Centrum voor Politicologie\") của VUB.\n\nÔng đã nhận Giải thưởng Alfred Marshall của Trường Đại học Cambridge (\"University of Cambridge\") năm 1978 cho loạt bài giảng về Alfred Marshall của ông.\n\nCuối những năm 1960 và trong thập niên 1970 chính phủ một số nước phương Tây đã cấm không cho ông nhập cảnh và giảng dạy. Ngoài những nước khác ông đã không được phép vào Mỹ, Pháp, Cộng hòa Liên bang Đức, Thụy Sĩ và Úc trong nhiều năm. Tại Cộng hòa Liên bang Đức nguyên Bộ trưởng Bộ Nội vụ thời đấy Hans-Dietrich Genscher đã cấm ông không được phép nhập cảnh năm 1972, việc chỉ được bãi bỏ năm 1978. Ông chỉ được vào các nước thuộc khối phương Đông từ năm 1989, ngoại trừ Nam Tư, nơi ông đã tham dự nhiều hội nghị của các nhà khoa học xã hội chủ nghĩa ngay trong những năm của thập niên 1970 và 1980.\n\nĐặc biệt các cuộc tranh luận nổi tiếng của ông với các lý thuyết gia của chủ nghĩa Marx đã góp phần làm cho nhiều người biết đến ông. Thí dụ như với Che Guevara và Charles Bettelheim về tổ chức của nền kinh tế xã hội chủ nghĩa; với Paul Sweezy, Hillel Ticktin, Alec Nove về bản chất của sự quan liêu Xô viết. Trung tâm của các cuộc thảo luận khác là các đề tài kinh tế thị trường chống với kinh tế kế hoạch, lý thuyết của chủ nghĩa tư bản nhà nước hay tương lai của chủ nghĩa xã hội sau khi chính quyền xã hội chủ nghĩa tại các nước Đông Âu sụp đổ. Mandel cũng đã có nhiều cuộc tranh luận công khai thú vị với nhiều nhà hoạt động chính trị như Gregor Gysi, Felipe González và Joop den Uyl.\n\nTừ cuối thập niên 1960, nhờ vào những hoạt động khoa học và chính trị trên trường quốc tế mà Ernest Mandel đã trở thành người đại diện nổi tiếng nhất của chủ nghĩa Trosky. Sách và các bài viết của ông đã được dịch ra nhiều thứ tiếng mà một phần cũng đạt đến số lượng xuất bản và độ truyền bá đáng kể.\n\nNgoài ra trong những năm sau này Mandel còn thường là khách mời của các sự kiện thảo luận, tranh luận công khai hay talkshow trên truyền hình.\n\nLà một nhà tuyên truyền không mệt mỏi cho một sự chọn lựa khác đối với cả xã hội tư bản lẫn chủ nghĩa Stalin dựa trên nền dân chủ Xô viết và tự quản lý, Mandel đã có ảnh hưởng lớn nhất trong những thập niên 60 và 70 của thế kỷ 20. Nếu như một thời bị đe dọa sẽ đi vào lãng quên sau bước ngoặt của lịch sử thế giới 1989/1990 – cũng như toàn thể truyền thống của chủ nghĩa Marx và chủ nghĩa xã hội – thì có thể nhận thấy rằng sự chú ý về tác phẩm và cuộc đời của Ernest Mandel đã hồi sinh theo sự xuất hiện của phong trào chống toàn cầu hóa tư bản chủ nghĩa.\n\nTác phẩm \"Thuyết kinh tế Mác-xít\" bao gồm hai tập được xuất bản lần đầu tiên bằng tiếng Pháp năm 1962. Trong tác phẩm này – dựa trên cơ sở chủ nghĩa Marx – Ernest Mandel đã phân tích về các quy luật phát triển và lịch sử của phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa.\n\nTrong luận án bảo vệ phó tiến sĩ và là tác phẩm chính được xuất bản năm 1971 \"Late capitalism\" Mandel tiếp tục phát triển các ý tưởng đã được tóm lược trong \"Thuyết kinh tế Mác-xít\" và cố gắng giải thích thời kỳ đương đại của chủ nghĩa tư bản sau Chiến tranh thế giới thứ hai từ các quy luật phát triển chung của tư bản. Trong đó Mandel đã dựa vào thuyết về chu kỳ phát triển trong chủ nghĩa tư bản do các nhà lý thuyết người Nga và Mác-xít (Nikolai Kondratiev) phát triển vào đầu thế kỷ 20 (chu kỳ Kondratiev). Học thuyết này nói rằng ngoài các chu kỳ công nghiệp kéo dài khoảng 7-11 năm đã do Marx khám phá còn có nhiều phát triển theo dạng chu kỳ với tăng trưởng và suy thoái. Một chu kỳ như thế kéo dài vào khoảng 50 năm. Theo cách nhìn này thì năm 1967 là đỉnh cao của một chu kỳ bắt đầu từ khi Chiến tranh thế giới thứ hai chấm dứt và - theo học thuyết này – thì phải chấm dứt trong thời gian hiện nay.\n\nCác ý tưởng đó được Mandel tiếp tục phát triển trong tác phẩm \"Long Waves of Capitalist Development\" được phát hành bằng tiếng Anh năm 1980 và tiếng Đức năm 1983.\n\nNổi bật trong số các tác phẩm của ông vào những năm cuối là quyển \"Power and Money\", xuất bản năm 1992. Trong đó ông đã tóm lược các lý thuyết của ông về chế độ quan liêu.\n\n\n\n\n"}
{"id": "69230", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=69230", "title": "Họ Hoàng đàn", "text": "Họ Hoàng đàn\n\nHọ Hoàng đàn hay họ Bách (danh pháp khoa học: Cupressaceae) là một họ thực vật hạt trần phân bổ rộng khắp thế giới. Họ này bao gồm khoảng 27-30 chi (trong đó 17 chi chỉ có một loài) với khoảng 130-140 loài. \nChúng là các loài cây thân gỗ hay cây bụi, có cơ quan sinh dục hoặc là đơn tính cùng gốc (\"monoecious\"), hoặc là đơn tính cận khác gốc (\"subdioecious\"), đôi khi là đơn tính khác gốc (\"dioecious\"), cao từ 1–116 m (3–379 ft). Vỏ cây của các cây trưởng thành nói chung có màu từ nâu da cam tới nâu đỏ với kết cấu có thớ, thường bong ra hay dễ lột theo chiều dọc, nhưng lại trơn, xếp vảy hoặc cứng và dễ vỡ thành miếng hình vuông ở một số loài.\nLá của chúng hoặc là mọc thành vòng xoắn ốc, theo các cặp chéo chữ thập (các cặp đối, mỗi cặp cách cặp trước 90°) hoặc thành vòng xoắn chữ thập gồm 3 hay 4 lá, phụ thuộc vào từng chi. Trên các cây non các lá có hình kim, trở thành các lá giống như vảy nhỏ trên các cây trưởng thành của nhiều chi (nhưng không phải tất cả); một số chi và loài duy trì các lá hình kim trong suốt cuộc đời chúng. Các lá già phần lớn không rụng riêng lẻ, mà thường rụng dưới dạng các cành lá nhỏ (\"cladoptosis\"); các ngoại lệ là các lá trên các cành non đã phát triển thành cành lớn, chúng cuối cùng rụng một cách riêng rẽ khi vỏ cây bắt đầu bong ra. Phần lớn là cây thường xanh với các lá tồn tại từ 2-10 năm, nhưng có 3 chi (\"Glyptostrobus\", \"Metasequoia\", \"Taxodium\") là các loài cây sớm rụng lá hoặc bao gồm các loài có lá sớm rụng.\n\nQuả nón của chúng hoặc là dạng gỗ, dai như da, hoặc (chi \"Juniperus\") là dạng giống như quả mọng và nhiều thịt, với một hoặc nhiều noãn trên một vảy. Các lá bắc (vảy bắc) và lá noãn (vảy noãn) hợp nhất cùng nhau, ngoại trừ ở phần đỉnh, tại đó các lá bắc thường được nhìn thấy như là một gai ngắn (\"mấu lồi\") trên lá noãn. Giống như cách sắp xếp của bộ lá, các vảy của nón hoặc là sắp xếp thành vòng xoắn ốc chữ thập (đối) hoặc thành vòng xoắn, phụ thuộc vào từng chi. Các hạt phần lớn là nhỏ và hơi dẹp, với hai cánh hẹp, mỗi bên hạt có một cánh; ít khi (chẳng hạn chi \"Actinostrobus\") có tiết diện tam giác với ba cánh; ở một số chi (như \"Glyptostrobus\", \"Libocedrus\") thì một cánh lớn hơn đáng kể so với cánh kia, và ở một số chi (như \"Juniperus\", \"Microbiota\", \"Platycladus\", \"Taxodium\") thì hạt lớn hơn và không có cánh. Các cây giống non thường có 2 lá mầm, nhưng ở một vài loài có thể có tới 6 lá mầm. Các nón chứa phấn là đồng nhất hơn về cáu trúc ở cả họ, chúng dài khoảng 1–20 mm, với các vảy cũng sắp xếp theo các kiểu tương tự như ở các nón cái và phụ thuộc theo từng chi; chúng hoặc là mọc đơn lẻ ở đỉnh cành (phần lớn các chi) hay ở nách lá (chi \"Cryptomeria\"), hoặc mọc thành cụm (chi \"Cunninghamia\" và loài \"Juniperus drupacea\"), hoặc là trên các cành non riêng biệt, dài giống như các chùy rủ xuống (các chi \"Metasequoia\", \"Taxodium\").\nHọ Cupressaceae là họ phân bổ rộng khắp nhất trong các họ thực vật hạt trần thuộc ngành Thông, với sự phân bổ gần như toàn cầu ở mọi lục địa, ngoại trừ châu Nam Cực, kéo dài từ vĩ độ 71° bắc ở khu vực cận Bắc cực của Na Uy (cây bách xù thông thường \"Juniperus communis\") tới vĩ độ 55° nam ở khu vực xa nhất về phía nam của Chile (\"Pilgerodendron uviferum\"), trong khi \"Juniperus indica\" có thể sinh trưởng tốt ở cao độ 5.200 m tại khu vực Tây Tạng, là cao độ lớn nhất mà người ta thông báo là có bất kỳ loài cây có thân gỗ nào có thể sinh sống. Phần lớn các môi trường sinh sống trên mặt đất đều có thể có chúng, ngoại trừ các lãnh nguyên (\"tundra\") và các rừng mưa nhiệt đới vùng đất thấp (mặc dù một vài loài là các thành phần quan trọng của các rừng mưa ôn đới và các rừng mây nhiệt đới vùng núi); chúng cũng rất hiếm xuất hiện trong các sa mạc, với chỉ một ít loài có thể chịu đựng được các điều kiện khô hạn khắc nghiệt, đáng chú ý là \"Cupressus dupreziana\" ở trung tâm khu vực Sahara. Mặc dù có sự phân bổ rộng khắp chung của toàn họ, nhưng nhiều chi hay loài chỉ có sự phân bổ rất hạn chế, và nhiều loài hiện đang ở tình trạng nguy cấp.\n\n\nGhi chú:<nowiki>*</nowiki> - không được mọi tác giả chấp nhận như là chi riêng biệt, được họ đưa vào trong chi nằm trong ngoặc.\n\nHọ Cupressaceae hiện nay được công nhận một cách rộng rãi như là một họ bao gồm cả họ Bụt mọc (\"Taxodiaceae\"), mà trước đây được coi như là một họ riêng biệt, nhưng hiện nay các nghiên cứu cho thấy chúng không khác biệt với họ Cupressaceae ở bất kỳ điểm đặc trưng đáng kể nào. Ngoại lệ duy nhất trong họ Taxodiaceae cũ là chi \"Sciadopitys\", về mặt di truyền học là khác biệt với phần còn lại của họ Cupressaceae, và hiện nay nó được coi là một họ riêng chứa chính nó là họ Sciadopityaceae.\n\nHọ Cupressaceae được phân chia thành 7 phân họ, dựa trên các phân tích bộ gen và hình thái (Gadek \"và những người khác\". 2000, Farjon 2005):\n\nHọ này còn đáng chú ý vì bao gồm một số cá thể giữ các kỷ lục lớn nhất, cao nhất và to nhất trên thế giới, cũng như có cây sống lâu hàng thứ hai trên thế giới:\n\nNhiều loài là các nguồn sản xuất gỗ quan trọng, đặc biệt là các loài trong các chi \"Calocedrus\", \"Chamaecyparis\", \"Cryptomeria\", \"Cunninghamia\", \"Cupressus\", \"Sequoia\", \"Taxodium\" và \"Thuja\". Các chi này cùng một số chi khác cũng là các loại cây quan trọng trong nghề làm vườn. Các loài bách xù thuộc về các loại cây bụi thường xanh, cây che phủ mặt đất và cây thân gỗ thường xanh nhỏ quan trọng nhất, với hàng trăm giống đã được lựa chọn, bao gồm các loại cây với tán lá màu lam, xám hay vàng. Các chi \"Chamaecyparis\" và \"Thuja\" cũng cung cấp hàng trăm các giống lùn cũng như cây gỗ, bao gồm biển bách Lawson (\"Chamaecyparis lawsoniana\") và một giống lai nổi tiếng là bách Leyland (\"Cupressus × leylandii\"). Loài củ tùng duy nhất còn tồn tại (\"Metasequoia glyptostroboides\") được trồng rộng rãi như là một dạng cây cảnh do các phẩm chất tuyệt vời của nó trong lĩnh vực làm vườn như phát triển nhanh và có địa vị như là hóa thạch sống. Cự sam (\"Sequoiadendron giganteum\") là một loại cây cảnh thông dụng và đôi khi được trồng để lấy gỗ. Cự sam, bách Leyland và bách Arizona cũng được trồng trong một quy mô nhỏ như là một dạng cây thông Nô-en, bên cạnh các loài linh sam, vân sam hay thông. \nLiễu sam (\"Cryptomeria japonica\") là quốc thụ của Nhật Bản còn bụt mọc Mexico (trong ngôn ngữ bản địa gọi là ahuehuete) (\"Taxodium mucronatum\") là quốc thụ của México. Củ tùng và cự sam cùng nhau được coi là các cây biểu trưng của bang California và các nơi có chúng là các điểm thu hút du khách của bang này. Các công viên củ tùng quốc gia và bang (Redwood National and State Park-RNSP) và hàng loạt các công viên khác như Đài kỷ niệm quốc gia cự sam (Giant Sequoia National Monument-GSNM) bảo vệ gần như một nửa các cây củ tùng và cự sam còn sót lại. Bụt mọc (\"Taxodium distichum\") là cây tượng trưng của bang Louisiana. Các cây bụt mọc thông thường được trang trí bằng rêu Tây Ban Nha (\"Tillandsia usneoides\"), mọc ở các đầm lầy miền nam bang này cũng là các điểm thu hút du khách khác. Chúng có thể thấy tại Khu bảo tồn quốc gia bách lớn (Big Cypress National Preserve-BCNP) ở Florida. Các chồi rễ xiên ngang của bụt mọc thường được bán như là các đồ trang sức lặt vặt, được làm thành các loại đèn hay trạm trổ để làm đồ mĩ nghệ. Bách Monterey (\"Cupressus macrocarpa\") là một dạng cây đẹp khác thường hay được du khách chụp ảnh.\n\nThành phố Baton Rouge (nghĩa là cọc gỗ đỏ) ở bang Louisiana đã được đặt tên theo phần gỗ màu đỏ hồng chống chịu sâu mục của \"Juniperus virginiana\", được thổ dân Bắc Mỹ sử dụng trong khu vực để đánh dấu đường đi. Gỗ lõi của nó có mùi thơm và được dùng trong đóng hòm, tủ đựng quần áo, ngăn kéo và buồng để đồ nhằm xua đuổi nhậy. Nó cũng là nguồn sản xuất tinh dầu bách, được dùng trong sản xuất nước hoa và y tế. Gỗ của nó được dùng làm các cột trụ hàng rào hay cốt yên ngựa khá bền chắc. Các quả nón nhiều thịt của \"Juniperus communis\" được dùng để tạo hương vị cho rượu gin.\n\nMột loài bách xanh (\"Calocedrus decurrens\") là nguồn gỗ chính sử dụng làm các vỏ gỗ cho bút chì và cũng được dùng để làm các loại tủ ly hay rương, hòm. Thổ dân châu Mỹ và những nhà thám hiểm người Âu đầu tiên đã sử dụng lá của nhai bá (chi \"Thuja\") như một phương thuốc để chữa bệnh sco-bút. Việc chưng cất rễ pơ mu (chi \"Fokienia\") tạo ra tinh dầu được dùng trong y tế và hóa mĩ phẩm.\n\nPhấn của nhiều chi trong họ Cupressaceae là các nguồn dị ứng nguyên, gây ra các vấn đề sốt cỏ khô chính trong các khu vực mà chúng là phổ biến, đáng chú ý nhất là liễu sam tại Nhật Bản.\n\nMột vài chi là các cây chủ kế tiếp của \"Gymnosporangium\", một loại nấm gây bệnh gỉ sét cho các giống táo và các loài cây có quan hệ họ hàng khác trong phân họ Táo (\"Maloideae\").\n\n"}
{"id": "69240", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=69240", "title": "Mandel", "text": "Mandel\n\nMandel là họ của:\n"}
{"id": "69258", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=69258", "title": "Chùa Ninna", "text": "Chùa Ninna\n\nChùa Ninna (tiếng Nhật: 仁和寺 \"Ninnaji\"; Hán-Việt:\"Nhân Hòa Tự\") là đại bản doanh của phái Omura, Chân ngôn tông ở phía Đông thành phố Kyoto, Nhật Bản. Chùa thờ Như Lai A-di-đà. Đây là một bộ phận của Di sản văn hóa cổ đô Kyoto - một di sản thế giới được UNESCO công nhận.\n\nChùa được khởi công từ năm 886 bởi Nhật hoàng Koko. Tuy nhiên, khi Nhật hoàng Koko mất, chùa vẫn chưa được xây xong. Chùa được Nhật hoàng Uda xây tiếp và hoàn thành vào năm 888. Tên chùa \"Ninna (Nhân Hòa)\" là lấy theo niên hiệu của thời đại mà Nhật hoàng Uda trị vì.\n\nGiữa thế kỷ 15, thời Loạn Onin, chùa đã bị thiêu trụi. Phần lớn các tòa còn lại ngày nay có niên hiệu từ thế kỷ 17 do Shogun Tokugawa Iemitsu xây lại và xây thêm gồm cả một ngôi tháp 5 tầng và một vườn trồng cây sơ-ri thấp.\n\nTừ năm 888 đến 1869, theo truyền thống, các hoàng đế gửi con trai vào chùa làm sư trụ trì khi có chỗ khuyết vị trí đó.\n\nNgôi chùa có các bức tường sơn vẽ màu xanh lá cây đẹp và một khu vườn có tường bao quanh. Phía sau ngôi chùa là một phiên bản thu nhỏ của renowned 88-temple walk in Shikoku.\n"}
{"id": "69259", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=69259", "title": "Bộ Thông", "text": "Bộ Thông\n\nBộ Thông hay bộ Tùng bách (danh pháp khoa học: Pinales) là một bộ chứa tất cả các loài thông, bách, kim giao v.v còn tồn tại đến ngày nay thuộc về lớp duy nhất của ngành Thông (Pinophyta) là lớp Thông (Pinopsida). Bộ này trước kia còn được gọi là Coniferales.\n\nĐặc trưng cơ bản để phân biệt bộ này là cấu trúc sinh sản gọi là nón. Tất cả các loài thực vật có quả nón, như tuyết tùng, thông, vân sam, linh sam, thông rụng lá, cự sam, hoàng đàn, tùng tháp hay thanh tùng v.v đều được gộp vào trong bộ này. Tuy nhiên, một số các thực vật quả nón đã hóa thạch lại không được xếp vào bộ này mà thuộc về các bộ phân biệt khác trong ngành Pinophyta (xem bài Ngành Thông).\n\nCác loài thanh tùng trước đây dược tách ra thành một bộ riêng chứa chính chúng là bộ Taxales, nhưng các chứng cứ phân tích bộ gen gần đây cho thấy họ Thanh tùng là đơn ngành với các loài thực vật quả nón hiện còn đang tồn tại khác và như thế không có lý do để tách riêng. Hiện nay, họ này được nhập chung vào bộ Pinales.\n\nCác họ còn sinh tồn trong bộ Thông gồm:\nCác họ tuyệt chủng:\n\n"}
{"id": "69260", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=69260", "title": "Đền thờ Kamo", "text": "Đền thờ Kamo\n\nĐền Kamo thượng (tiếng Nhật: 上賀茂神社 \"Thượng Hạ Mậu thần xã\") và Đền Kamo hạ (tiếng Nhật: 下鴨神社 \"Hạ Áp thần xã\") là một cặp đền thờ của Shinto ở Kyoto, Nhật Bản. Đây là những đền thờ thuộc loại cổ nhất Nhật Bản. Cả hai đền đều thờ Kamo Wake-ikazuchi, \"kami\" (thần) sấm. Đền Kamo là một hạng mục trong Di sản văn hóa cổ đô Kyoto.\n"}
{"id": "69265", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=69265", "title": "Hōryū-ji", "text": "Hōryū-ji\n\nHōryū-ji (法隆寺, ほうりゅうじ, còn được biết với tên: Pháp Long Tự) là một ngôi chùa Phật giáo ở Ikaruga, tỉnh Nara, Nhật Bản, là một phần của Quần thể kiến trúc Phật giáo khu vực chùa Horyuji. Tên đầy đủ là \"Hōryū Gakumonji\" (法隆学問寺, ほうりゅうがくもんじ).\n\nChùa do Thánh Đức Thái tử hưng công xây dựng từ năm 607 (thời kỳ Asuka). Chùa nổi tiếng vì đây là những công trình kiến trúc bằng gỗ cổ nhất thế giới. Tuy ở Nhật có một số ngôi chùa lâu đời và quan trọng hơn nhưng chùa Hōryū là nơi được tiến hành nghi lễ nhiều nhất tại Nhật. Năm 1993, chùa Hōryū là một phần của Quần thể kiến trúc Phật giáo khu vực chùa Horyuji được UNESCO công nhận là di sản thế giới. Chính phủ Nhật Bản công nhận đây là quốc bảo.\n\nPháp Long Tự có hai khu vực chính: Saiin (Tây viện) và Toin (Đông viện). Tây viện bị thiêu rụi năm 670 nhưng được tái thiết vào cuối thế kỷ thứ 7. Đông viện thì có niên đại cuối thế kỷ thứ 8.\n\nTây viện không phải là một tòa nhà mà là một tu viện lớn, gồm Kim đường, Ngũ trùng tháp, Trung môn... xây dần thêm cho đến thế kỷ 13.\n\nĐông viện gồm các công trình như Mộng điện, Xá-lợi điện, Truyền pháp đường...\n\nNgoài ra trong khuôn viên chùa còn có nhiều công trình khác như Thánh Linh viện, Thực đường, Thượng Ngự đường, Tây Viên đường, Tam Kinh viện, Nam Đại môn... đều là những di sản văn hóa quan trọng của Nhật Bản.\n"}
{"id": "69271", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=69271", "title": "Thông dù Nhật Bản", "text": "Thông dù Nhật Bản\n\nThông dù Nhật Bản (tiếng Nhật gọi là コウヤマキ - \"koyamaki\") với danh pháp hai phần là Sciadopitys verticillata, là loài thông đặc hữu của Nhật Bản. Nó là thành viên duy nhất của chi Sciadopitys cũng như của họ Sciadopityaceae (trước đây được xếp trong họ Bụt mọc - Taxodiaceae) và là một dạng hóa thạch sống không có các họ hàng gần. Các mẫu hóa thạch đã biết của nó có niên đại khoảng 230 triệu năm trước.\nNó là một loại cây thân gỗ với lá thường xanh, có thể cao tới 15-27m, với các cành chính màu nâu mang các vòng xoắn của các cành dạng lá màu xanh lục, mềm dẻo, dài 7–12 cm trông tương tự như các lá và thực hiện các chứng năng của lá, nhưng trên thực tế chúng bao gồm các mô của thân cây; thỉnh thoảng các cành dạng lá này sẽ được phân nhánh và tạo ra các chồi trong khía chữ 'V' của đoạn phân nhánh. Các nón dài khoảng 6–11 cm, phát triển đầy đủ sau khoảng 18 tháng và có các vảy hơi dẹt được mở ra để giải phóng hạt.\n\nĐây là một loại cây rất hấp dẫn và là cây trồng phổ biến trong nhiều khu vườn, mặc dù tốc độ tăng trưởng thấp và giá thành cao.\n\nThông dù Nhật Bản đã được chọn làm hình dấu riêng của hoàng gia Nhật Bản cho vị hoàng tử sinh năm 2006 là Hisahito Akishino, hiện tại là người đứng hàng thứ ba trong việc kế vị ngai vàng của Nhật Bản.\n\n"}
{"id": "69283", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=69283", "title": "Cầu thủ xuất sắc nhất châu Á", "text": "Cầu thủ xuất sắc nhất châu Á\n\nCầu thủ bóng đá châu Á của năm là giải thưởng dành cho cầu thủ xuất sắc nhất châu Á. Trước năm 1994, giải do các tổ chức không chính thức trao, riêng các giải từ năm 1988 đến 1991 do Liên đoàn lịch sử và thống kê bóng đá quốc tế (IFFHS) bầu chọn. Từ năm 1994 đến nay, Liên đoàn bóng đá châu Á (AFC) bầu chọn và trao giải.\n"}
{"id": "69284", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=69284", "title": "Họ Thanh tùng", "text": "Họ Thanh tùng\n\nHọ Thanh tùng hay họ Thông đỏ (danh pháp khoa học: Taxaceae), khi hiểu theo nghĩa hẹp (\"sensu stricto\") là một họ của 3 chi và khoảng 7 tới 12 loài thực vật quả nón, còn khi hiểu theo nghĩa rộng (\"sensu lato\") là họ của 6 chi và khoảng 30 loài.\n\nHọ này chủ yếu là các loài cây bụi hay cây thân gỗ nhỏ nhiều cành. Lá của chúng thường xanh, sắp xếp theo hình xoắn ốc, thường vặn xoắn tại gốc lá để xuất hiện theo kiểu 2 hàng. Các lá có dạng thẳng hay hình mũi mác, với dải khí khổng màu lục nhạt hay trắng ở mặt dưới. Các loài phần lớn là đơn tính khác gốc, ít khi đơn tính cùng gốc. Các nón đực dài khoảng 2–5 mm, tung phấn ra vào đầu mùa xuân. Các nón cái bị suy giảm mạnh, chỉ có một lá noãn và một hạt. Khi hạt chín, lá noãn phát triển thành \"áo hạt\" nhiều thịt, bao phủ một phần của hạt. Áo hạt khi chín có màu sáng, mềm, nhiều nước và ngọt, chúng bị một số loài chim ăn và nhờ đó mà hạt được phát tán khi chim đánh rơi chúng.\n\nHọ Taxaceae hiện tại nói chung được gộp cùng các nhóm thực vật quả nón khác trong bộ Thông (\"Pinales\"), do các phân tích ADN đã chỉ ra rằng các loài thanh tùng nói chung là đơn ngành với các họ khác trong bộ Thông (Chase \"và ctv\"., 1993; Price, 2003), một kết luận được hỗ trợ thêm bởi các nghiên cứu vi hình thái học (Anderson & Owens, 2003). Trước đây, chúng thường được coi là khác biệt với các thực vật quả nón khác bằng cách đặt vào một bộ riêng gọi là \"Taxales\" (bộ Thanh tùng).\n\nCác chi \"Torreya\" và \"Amentotaxus\", trước đây được đặt trong họ Taxaceae nghĩa hẹp, nhưng hiện nay người ta cho rằng tốt nhất nên xếp chúng trong họ Cephalotaxaceae nếu coi họ này là một họ riêng biệt, do các thử nghiệm bộ gen cho thấy chúng có quan hệ họ hàng gần gũi với chi \"Cephalotaxus\" hơn là với chi \"Taxus\". Tất nhiên là chúng cũng có thể cùng với chi \"Cephalotaxus\" được xếp trong họ Taxaceae theo nghĩa rộng như là một họ bao gồm cả hai họ Taxaceae nghĩa hẹp và Cephalotaxaceae (Price, 2003). Trong ngữ cảnh này thì họ Taxaceae bao gồm 6 chi và khoảng 30 loài.\n\nCác khác biệt giữa Taxaceae (nghĩa hẹp) và Cephalotaxaceae như bảng dưới đây:\nLưu ý: <nowiki>*</nowiki>: Tới 25 mm ở chi \"Austrotaxus\".\n\nMột số ít các nhà thực vật học chuyển chi \"Austrotaxus\" vào họ riêng của chính nó là Austrotaxaceae, gợi ý rằng nó có thể có quan hệ gần gũi với họ Podocarpaceae hơn là so với các chi khác trong họ Taxaceae, nhưng các chứng cứ nghiên cứu bộ gen không hỗ trợ cho điều này.\n\n"}
{"id": "69297", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=69297", "title": "Vincent van Gogh", "text": "Vincent van Gogh\n\nVincent Willem van Gogh (; 30 tháng 3 năm 185329 tháng 7 năm 1890) là một danh hoạ Hà Lan thuộc trường phái hậu ấn tượng đồng thời cũng là một trong những họa sĩ nổi tiếng và có ảnh hưởng nhất trong lịch sử nghệ thuật phương Tây. Nhiều bức họa của ông góp mặt trong danh sách những tác phẩm nổi tiếng nhất, được yêu thích nhất và cũng như có giá trị nhất trên thế giới. Van Gogh là nghệ sĩ đi tiên phong của trường phái biểu hiện và đồng thời có ảnh hưởng rất lớn tới mỹ thuật hiện đại, đặc biệt là với trường phái dã thú (\"Fauvism\") và trường phái biểu hiện tại Đức.\n\nSinh ra trong một gia đình thuộc tầng lớp trung lưu, Van Gogh khi còn nhỏ đã được tiếp xúc sớm với hội họa. Từ bé ông đã luôn mang trong mình nhiều suy tư với tính cách nghiêm túc, trầm tính. Thời thiếu niên, ông làm nghề buôn bán cho một công ty nghệ thuật, thường xuyên đi du lịch, nhưng bị mắc căn bệnh trầm cảm sau khi tới sống tại London. Ông chuyển sang tôn giáo và dành thời gian làm một nhà truyền giáo Tin lành ở miền nam Bỉ. Thời gian này ông luôn trong tình trạng ốm yếu và cô độc trước khi bắt đầu vẽ tranh vào năm 1881, sau khi trở về nhà với cha mẹ.\n\nÔng thực sự trở thành họa sĩ từ năm 1880 khi đã 27 tuổi. Ở những tác phẩm đầu tay, Van Gogh thường sử dụng các gam màu tối về chủ đề tĩnh vật và miêu tả những người lao động nông dân, cho đến khi được tiếp xúc với trường phái ấn tượng (\"Impressionism\") và tân ấn tượng (\"Neo-Impressionism\") ở Paris. Trong giai đoạn phát triển này, ông tạo ra nhiều cách tiếp cận mới đối với tĩnh vật và phong cảnh địa phương. Năm 1888, tại Arles miền nam nước Pháp, những bức họa của ông ngày càng chứa đựng nhiều màu sắc rực rỡ, theo đuổi một phong cách hiện thực hóa hoàn toàn. Trong thời gian này, ông cũng đã mở rộng thêm những đề tài hướng tới như cây ô liu, cánh đồng lúa mì và hoa hướng dương.\n\nChỉ trong 10 năm cuối đời, Van Gogh đã sáng tác hơn 2000 tác phẩm, trong đó có khoảng 900 bức họa hoàn chỉnh và 1100 bức vẽ hoặc phác thảo. Chúng bao gồm tranh phong cảnh, tĩnh vật, chân dung và tự họa, đặc trưng bởi màu sắc táo bạo, các nét vẽ gây sức ấn tượng và biểu cảm mạnh, có những ảnh hưởng đến nền nghệ thuật hiện đại. Phần lớn các tác phẩm nổi tiếng nhất của Van Gogh được sáng tác vào hai năm cuối đời, cũng là thời gian ông lâm vào cuộc khủng hoảng tinh thần trầm trọng, thường bỏ bê sức khỏe bản thân, không ăn uống điều độ và dần uống nhiều rượu. Chúng lên tới đỉnh điểm khi ông tự cắt bên tai trái vì xích mích với người bạn thân thiết cùng phòng, họa sĩ Paul Gauguin. Điều này dẫn đến việc ông phải dành một thời gian điều trị trong những bệnh viện tâm thần tại Saint-Rémy. Sau khi xuất viện và được chuyển đến khách sạn Auberge Ravoux ở Auvers-sur-Oise gần Paris, ông được chăm sóc và theo dõi bởi bác sĩ vi lượng đồng căn Paul Gachet. Những Van Gogh vẫn liên tục phải chịu đựng các cơn suy nhược thần kinh và cuối cùng ông đã tự kết liễu đời mình. Ngày 27 tháng 7 năm 1890, trên một cánh đồng hoa hướng dương, ông tự bắn vào bụng bằng một khẩu súng ngắn ổ quay. Ông không qua khỏi 2 ngày sau đó vì vết thương bị nhiễm trùng nặng, ở tuổi 37.\n\nNgười quan trọng nhất trong cuộc đời Van Gogh là em trai ông, Theodorus van Gogh, người đã luôn lo lắng và hỗ trợ về mặt tài chính cho các tác phẩm của Van Gogh. Tình cảm giữa họ được ghi lại qua rất nhiều lá thư liên lạc kể từ tháng 8 năm 1872.\n\nSinh thời, Van Gogh không đạt được thành công, bị coi là một gã điên và thất bại. Ông trở nên nổi tiếng sau khi tự tử. Ông hiện lên trong trí tưởng tượng công chúng như một thiên tài vĩ đại nhưng chưa gặp thời, họa sĩ là \"nơi mà các tranh luận giữa điên cuồng và sáng tạo giao nhau\". Danh tiếng của ông tiếp tục lan rộng vào đầu thế kỷ 20 khi các yếu tố trong phong cách của ông được kết hợp bởi các nhà họa sĩ theo trường phái dã thú và trường phái biểu hiện. Tác phẩm của ông đã đạt được thành công lớn trên trường tranh luận, thương mại và phổ biến trong những thập niên tiếp theo. Ông được nhớ đến như là một họa sĩ tài hoa mà bạc mệnh, với tâm can luôn bị giằng xé vì một lý tưởng lãng mạn vĩ đại.\n\nNguồn thông tin toàn diện nhất về Van Gogh là những lá thư liên lạc giữa ông và em trai, Theo. Tình cảm bền chặt của họ, và hầu hết những gì được thể hiện trong thư đều là tư tưởng và triết lý nghệ thuật của Vincent, chúng được ghi lại trong hàng trăm bức thư trao đổi từ năm 1872 đến năm 1890. Theo van Gogh là một nhà kinh doanh nghệ thuật, cũng là nguồn cung cấp cho anh trai mình sự hỗ trợ về tài chính, tình cảm, và giúp tiếp cận với những người có ảnh hưởng trong bối cảnh nghệ thuật đương đại.\n\nTheo giữ tất cả các bức thư được Vincent gửi đến, Vincent cũng giữ được vài bức thư ông nhận được. Sau khi cả hai mất, vợ góa của Theo là Johanna thu xếp cho xuất bản một số bức thư của họ. Một số được xuất bản năm 1906 và 1913; nhưng phần lớn là vào năm 1914. Các lá thư của Vincent rất hùng hồn và biểu cảm sâu đậm giống như một cuốn \"nhật ký trao tay\" được viết thành từng phần như tự truyện . Dịch giả Arnold Pomerans đã viết rằng những bức này như một tài liệu, cho phép họ có thêm một \"góc nhìn mới để hiểu được thành tựu nghệ thuật của Van Gogh, hiếm có họa sĩ nào chúng tôi có thể thấu hiểu được đến vậy\".\n\nCó hơn 600 lá thư được Vincent gửi đến Theo và khoảng 40 lá từ Theo đến Vincent. 22 bức gửi đến em gái là Wil, 58 bức cho họa sỹ Anthon van Rappard, 22 bức cho Émile Bernard cũng như thư cá nhân cho Paul Signac, Paul Gauguin và nhà phê bình Albert Aurier. Một số được minh họa bằng phác họa. Nhiều lá thư không đề ngày tháng, nhưng các nhà sử học nghệ thuật đã có thể đặt phần lớn thư theo thứ tự thời gian. Một vài vấn đề về dịch và ngày tháng vẫn còn, chủ yếu với những lá thư hồi ở Arles. Dù Vincent viết khoảng 200 bức thư bằng tiếng Hà Lan, Pháp và Anh. Có một khoảng đứt đoạn là khi ông sống ở Paris cùng với em và không cần phải viết thư.\n\nVincent van Gogh sinh năm 1853 tại Groot-Zundert, một làng nhỏ gần thành phố Breda thuộc tỉnh Bắc Brabant phía Nam Hà Lan. Ông là con trai của bà Anna Cornelia Carbentus và ông Theodorus van Gogh, một giáo sĩ của Giáo hội cải cách Hà Lan. Van Gogh được đặt tên giống với ông nội và người anh cả đã chết non trước đó một năm. Có ý kiến cho rằng việc có tên trùng với tên người anh mất sớm đã có ảnh hưởng tâm lý sâu sắc tới người họa sĩ trẻ và những tác phẩm của ông, tiêu biểu là các bức chân dung hai người đàn ông. Trên thực tế, việc sử dụng tên Vincent là phổ biến trong dòng họ Van Gogh, ông nội của họa sĩ cũng tên là Vincent van Gogh (1789-1874), một người tốt nghiệp khoa thần học tại Đại học Leiden và có sáu người con, trong đó ba người làm nghề buôn bán tranh, bao gồm một Vincent khác, người thường được nhắc đến trong các bức thư của Van Gogh là \"chú Cent\". Dòng họ Van Gogh vốn là một dòng họ chuyên hành nghề buôn bán tranh hoặc làm các công việc có liên quan đến nghệ thuật.\n\nKhi Van Gogh lên bốn thì người em trai của ông, Theodorus (Theo) ra đời ngày 1 tháng 5 năm 1857. Ông còn có một người em trai khác là Cor và ba người em gái là Elizabeth, Anna và Wil. Khi còn bé, Van Gogh là một đứa trẻ trầm tính, ít nói và nhiều suy tư. Năm 1860 ông theo học ở trường làng Zundert đến năm 1861 thì bắt đầu học ở nhà cùng em gái Anna dưới sự chỉ dạy của một nữ gia sư. Năm 1864, Van Gogh lên Zevenbergen để vào học tại một trường nội trú, ông cảm thấy rất đau khổ vì phải xa gia đình và vẫn còn nhắc đến nỗi buồn này kể cả khi đã trưởng thành. Ngày 15 tháng 9 năm 1866, Van Gogh vào học tại trường Willem II College tại thành phố Tilburg, tại đây ông được học vẽ dưới sự hướng dẫn của Constantijn C. Huysmans, một họa sĩ đã có đôi chút thành công ở Paris. Tháng 3 năm 1868, Van Gogh bất ngờ bỏ học để quay về nhà. Về sau ông nhắc lại thời gian này của mình như một giai đoạn u tối, lạnh lẽo và cằn cỗi.\n\nTháng 7 năm 1869, ở tuổi 16, Van Gogh bắt đầu nghề buôn bán tranh tại công ty Goupil & Cie ở Den Haag, đến tháng 6 năm 1873 ông được chuyển đến làm việc tại London. Trong thời gian ở thành phố này ông trọ tại số 87 đường Hackford, Brixton. Đây là thời gian vui vẻ của Van Gogh khi đã có một số thuận lợi trong việc buôn bán và đã có thể kiếm nhiều tiền hơn cha mình dù mới ở tuổi 20, vợ của Theo sau này đã nhận xét rằng đây có lẽ là giai đoạn hạnh phúc nhất trong cuộc đời Vincent. Ông còn có tình cảm với cô Eugénie Loyer, con gái của bà chủ nhà trọ nhưng khi Van Gogh bày tỏ tình cảm với cô thì lại bị Eugénie từ chối với lý do cô đã hẹn hò với một người khác. Vincent van Gogh từ đây bắt đầu trở nên cô độc và sùng đạo.\n\nSau khi được bố và chú gửi đến Paris, Van Gogh bắt đầu biểu lộ sự không hài lòng với việc coi nghệ thuật chỉ là những món hàng và bộc lộ quan điểm của mình với khách hàng. Vì thế đến ngày 1 tháng 4 năm 1876, Van Gogh quyết định chấm dứt công việc buôn bán tranh của mình.\n\nTình cảm tôn giáo của Van Gogh bắt đầu phát triển tới mức, ông nghĩ rằng mình đã tìm được thiên hướng thực sự cho cuộc đời, ông trở lại Anh làm việc không công, đầu tiên là giáo viên thay thế tại một trường nội trú nhỏ nhìn ra cảng Ramsgate nơi ông đã thực hiện vài bức ký họa. Sau khi ngôi trường chuyển về Isleworth, Middlesex, Vincent cũng chuyển đi cùng nhưng rồi nhanh chóng bỏ nghề giáo viên để trở thành trợ tá cho một giáo sĩ của Phong trào Giám Lý với mục đích đưa sách phúc âm đến khắp nơi.\n\nVào Giáng sinh năm 1876, Van Gogh trở về nhà và làm việc cho một hiệu sách ở Dordrecht trong vòng sáu tháng, ông dành phần lớn thời gian để vẽ nguệch ngoạc hoặc dịch Kinh thánh sang tiếng Anh, tiếng Pháp và tiếng Đức. Bạn cùng phòng của Vincent trong thời kỳ này là một giáo viên trẻ tên là Görlitz, ông nhận xét rằng Vincent ăn uống rất đạm bạc và thường thích ăn chay. Trong một cố gắng giúp đỡ nguyện vọng trở thành mục sư của Van Gogh, gia đình ông gửi Van Gogh tới Amsterdam tháng 5 năm 1877. Tại thành phố này ông sống cùng người chú Jan van Gogh, một phó đô đốc hải quân, để học ôn thi vào khoa Thần học dưới sự hướng dẫn của Johannes Stricker, một nhà thần học có tiếng tăm. Tuy vậy Vincent vẫn trượt kì thi đầu vào và ông rời khỏi nhà chú Jan vào tháng 7 năm 1878 để học một khóa ba tháng tại trường truyền giáo đạo Tin Lành (\"Vlaamsche Opleidingsschool\") tại Laeken, gần Brussels.\n\nTháng 1 năm 1879, Van Gogh được giao chức vụ người truyền giáo tạm thời tại một làng ở Petit Wasmes thuộc vùng mỏ than Borinage của Bỉ với nhiệm vụ đem lại niềm tin tôn giáo cho những người có lẽ là bất hạnh và tuyệt vọng nhất châu Âu. Vincent đã lựa chọn cuộc sống giống như những con chiên để chia sẻ sự khó khăn với họ, ông ngủ trên chiếc nệm rơm trong một túp lều nhỏ phía sau căn nhà của người làm bánh mỳ đã cho ông tá túc. Tuy vậy những người quản lý giáo phận cuối cùng lại thải hồi ông vì lý do \"hạ thấp phẩm cách của một giáo sĩ\" vì đã chọn cách sống nghèo khổ như vậy.\n\nVan Gogh chuyển về Brussels rồi lại đến làng Cuesmes ở Borinage trước khi phải quay về \"nhà\" ở Etten dưới sức ép của gia đình. Ông ở đây cho đến tháng 3 năm 1880. Trong thời gian này nhiều mâu thuẫn đã nảy sinh giữa Vincent và cha, thậm chí ông bị yêu cầu phải vào một nhà thương điên tại Geel bởi chính cha mình. Cuối cùng Vincent phải trốn về Cuesmes nơi ông trọ trong gia đình người thợ mỏ Charles Decrucq cho đến tháng 10. Càng ngày ông càng cảm thấy hứng thú với những con người bình thường và cảnh vật xung quanh mình và bắt đầu ghi lại những hình ảnh đó bằng những bức vẽ.\n\nNăm 1880, theo lời đề nghị của người em trai Theo, Vincent bắt đầu theo đuổi sự nghiệp hội họa một cách nghiêm chỉnh. Mùa thu năm 1880, ông đến Bruxelles để theo học họa sĩ Hà Lan nổi tiếng Willem Roelofs, người đã thuyết phục Van Gogh thi vào Trường mỹ thuật Hoàng gia. Tại đó ông không chỉ được học về giải phẫu, mà còn biết thêm những quy tắc chuẩn trong việc dựng hình và phối cảnh.\n\nTháng 4 năm 1881, Van Gogh tới sống tại vùng đồng quê cùng gia đình ở Etten và tiếp tục vẽ, ông thường lấy những người hàng xóm làm mẫu cho mình. Trong suốt mùa hè, họa sĩ dành phần lớn thời gian đi dạo và nói chuyện với người chị họ Kee Vos-Stricker và Johannes Stricker. Kee hơn Vincent bảy tuổi và đã có một đứa con trai tám tuổi, tuy vậy ông vẫn tìm cách cầu hôn và bị từ chối thẳng thừng: \"Không, không bao giờ, không bao giờ\" (tiếng Hà Lan: \"niet, nooit, nimmer\"). Cuối năm 1881 ông đến Amsterdam để xin gặp Kee nhưng một lần nữa bị từ chối. Trong tuyệt vọng, người họa sĩ đã giơ bàn tay trái hơ lên ngọn lửa đèn và nói: \"Hãy cho tôi nhìn thấy cô ấy chỉ trong thời gian tôi có thể để tay trên ngọn lửa này\". Bố của Van Gogh và cả Stricker phản đối quyết liệt ý định cưới Kee của ông và quyết định cắt trợ giúp tài chính. Đến Giáng sinh thì họa sĩ quyết định rời nhà đi Den Haag.\n\nTháng 1 năm 1882, Van Gogh đến Den Haag và sống với người họ hàng Anton Mauve, một họa sĩ và cũng là người khuyến khích Vincent tiếp tục theo đuổi sự nghiệp cầm cọ. Tuy vậy quan hệ của hai người nhanh chóng trở nên lạnh nhạt, có lẽ bởi Mauve phát hiện ra việc Vincent có qua lại như vợ chồng với một cô gái điếm nghiện rượu tên là Clasina Maria Hoornik (thường được biết đến với tên Sien). Sien đã có một đứa con gái 5 tuổi và cô cũng đang mang thai trong lúc làm quen với Vincent. Ngày 2 tháng 7, Sien sinh thêm một bé trai lấy tên là Willem. Khi cha của Van Gogh phát hiện ra mối quan hệ này, ông đã liên tục gây sức ép buộc con mình phải bỏ cô gái điếm và hai con của cô ta. Tuy vậy người họa sĩ vẫn tiếp tục sống với Sien.\n\nMột người chú khác của Van Gogh là Cornelis, cũng là một nhà buôn tranh, đã đặt của ông 20 bức vẽ màu nước về Den Haag, chúng được hoàn thành vào cuối tháng 5. Tháng 6 năm 1883, Van Gogh phải nằm viện ba tuần vì mắc bệnh lậu. Đến mùa hè, ông bắt đầu chuyển sang sáng tác bằng sơn dầu.\n\nMùa thu năm 1883, sau một năm chung sống với Sien, Van Gogh bỏ cô và hai đứa trẻ. Có thể vì thiếu tiền nên Sien buộc phải quay trở lại nghề mại dâm, cuộc sống của hai người trở nên ít hạnh phúc hơn và Vincent cảm thấy nó không thể phù hợp cho sự phát triển về mặt nghệ thuật của mình. Sau khi ông bỏ đi, Sien trao đứa con gái cho mẹ cô, còn cậu bé Willem được gửi cho anh trai Sien, còn bản thân cô rời đến Delft và sau đó là Antwerp. Sau này, Willem còn nhớ được rằng trong lần cậu được thăm mẹ ở Rotterdam năm lên 12 tuổi, là khi bác của cậu cố khuyên Sien lấy chồng để Willem có cha, mẹ cậu đã trả lời rằng: \"\"Nhưng em biết cha của nó là ai. Cha của nó là một họa sĩ em từng chung sống cách đây gần 20 năm ở Den Haag. Tên anh ấy là Van Gogh\"\". Năm 1904, Sien gieo mình xuống sông Scheldt tự vẫn.\n\nSau khi rời Den Haag, Van Gogh chuyển tới tỉnh Drenthe ở phía Bắc Hà Lan, ông sống một mình ở đây đến tháng 12 thì chuyển về sống với bố mẹ lúc này đang ở Nuenen, Bắc Brabant.\n\nTại Nuenen, Van Gogh tập trung hết sức lực vào việc sáng tác. Mùa thu năm 1884, con một người hàng xóm của họa sĩ là Margot Begemann, một cô gái hơn Vincent tới 10 tuổi, đã phải lòng ông và Vincent cũng đáp lại tình cảm này. Hai người đã hứa hôn với nhau nhưng chịu sự phản đối của cả hai gia đình. Sau đó Margot cố tự tử bằng strychnine và Van Gogh phải vội đưa cô đến bệnh viện.\n\nNgày 26 tháng 3 năm 1885, cha của Van Gogh qua đời sau một cơn đột quỵ, cái chết này đã gây ra nỗi buồn sâu sắc trong lòng họa sĩ. Cùng lúc đó, giới nghệ thuật ở Paris lần đầu tiên đã quan tâm tới các tác phẩm của Van Gogh, và cũng trong mùa xuân năm 1885 ông đã hoàn thành tác phẩm được coi là sáng tác chính đầu tay của ông, bức \"Những người ăn khoai\" (tiếng Hà Lan: \"De Aardappeleters\"). Tháng 8 cùng năm, các tác phẩm của Van Gogh lần đầu tiên được triển lãm tại Den Haag. Tháng 9, ông bị buộc tội đã làm một trong những người mẫu của mình có thai, mặc dù về sau người này đã thừa nhận cha của đứa trẻ không phải là Van Gogh nhưng vị giáo sĩ của làng đã cấm dân làng không được tiếp tục làm mẫu cho Van Gogh.\n\nTrong thời gian ở Nuenen, màu sắc ưa thích của Van Gogh là các tông màu đất, đặc biệt là màu nâu tối, chưa thấy được cách dùng màu tươi sáng, mà sẽ xuất hiện ở các tác phẩm xuất sắc nhất của ông sau này. Khi Vincent phàn nàn với Theo vì cho rằng em trai đã không làm hết sức để có thể bán tranh của mình ở Paris, Theo đã trả lời rằng các tác phẩm của Van Gogh quá u tối và nằm ngoài phong cách phổ biến thời đó là các bức họa tươi vui của các họa sĩ theo trường phái Ấn tượng. Làm việc hai năm ở Nueen, ông đã sáng tác rất nhiều bức vẽ và màu nước, ngoài ra còn có gần 200 bức họa hoàn chỉnh.\n\nTháng 11 năm 1885, Van Gogh chuyển tới Antwerp và thuê một căn buồng nhỏ phía trên một cửa hiệu bán tranh ở phố Rue des Images. Thời gian này, ông có rất ít tiền và ăn uống đạm bạc, ông dành phần lớn số tiền Theo gửi cho để mua vật liệu sáng tác và trả tiền cho người mẫu. Bánh mỳ, cà phê và thuốc lá là những thứ Vincent dùng thường xuyên nhất. Tháng 2 năm 1886, Van Gogh viết thư cho Theo kể lại chuyện ông nhớ mình được ăn thịt nóng lần cuối là từ tháng 5 năm trước đó và hàm răng của họa sĩ bắt đầu yếu dần gây ra nhiều đau đớn.\n\nNgoài thời gian sáng tác, Van Gogh nghiên cứu thêm về lý thuyết màu sắc và đi chiêm ngưỡng các tác phẩm tại bảo tàng thành phố, đặc biệt là các bức tranh của Peter Paul Rubens, những tác phẩm đã khích lệ họa sĩ trong việc dùng các màu sắc tươi sáng hơn như màu son, màu xanh cô ban và màu xanh lục. Ông cũng mua một số bức tranh khắc gỗ của Nhật Bản (\"Ukiyo-e\") và sử dụng nó làm nền cho một số tác phẩm của mình. Trong thời gian này ông cũng bắt đầu nghiện rượu absinthe và còn phải chữa bệnh (rất có thể là giang mai) dưới sự điều trị của bác sĩ Cavenaile.\n\nTháng 1 năm 1886, Van Gogh trúng tuyển vào Trường Mỹ thuật Antwerp (\"École des Beaux-Arts d'Anvers\"). Trong phần lớn tháng 2 tiếp theo ông bị ốm, phần lớn là do lao lực, ăn uống kém và hút quá nhiều thuốc.\n\nTháng 3 năm 1886, Van Gogh chuyển tới Paris để học tại xưởng vẽ của Fernand Cormon. Ban đầu ông và Theo ở tại đường Rue Laval trong khu đồi Montmartre. Đến tháng 6 thì hai anh em chuyển về một căn hộ rộng hơn ở số 54 phố Rue Lepic, nằm ở phía trên đồi. Vì thời gian này hai anh em ở gần nhau, các bức thư liên lạc giữa hai người không còn và người ta không biết rõ về những hoạt động trong thời gian ông ở Paris.\n\nVincent làm việc vài tháng trong xưởng vẽ của Cormon nơi ông thường tiếp xúc với họa sĩ người Úc John Peter Russell cũng như hai họa sĩ người Pháp là Émile Bernard và đặc biệt là Henri de Toulouse-Lautrec.\n\nTrong thời gian này ở Paris, không khó để chiêm ngưỡng và nghiên cứu tác phẩm của các họa sĩ theo trường phái Ấn tượng. Ví dụ năm 1886, hai triển lãm lớn của các họa sĩ tiên phong trong trường phái này đã được tổ chức ở thủ đô nước Pháp, đó là Triển lãm lần thứ 8 và cuối cùng của các họa sĩ Ấn tượng và Triển lãm của các họa sĩ độc lập (\"Artistes Indépendants\"). Trong hai cuộc trưng bày này, lần đầu tiên chủ nghĩa Tân ấn tượng (\"Neo-Impressionism\") ra mắt công chúng với các bức tranh của Georges Seurat và Paul Signac. Bản thân Theo van Gogh cũng buôn bán rất nhiều bức tranh thuộc trường phái Ấn tượng của các họa sĩ nổi danh như Claude Monet, Alfred Sisley, Edgar Degas và Camille Pissarro, tuy vậy Vincent rõ ràng là gặp khó khăn trong việc nắm bắt tinh thần của các tác phẩm đang được ưa chuộng này. Bắt đầu có những mâu thuẫn giữa hai anh em và đến cuối năm 1886 thì hai người bắt đầu sống riêng nhưng rồi lại nhanh chóng làm lành vào mùa xuân năm 1887.\n\nSau đó Van Gogh đến Asnières và làm quen với Paul Signac. Tại đây Vincent cùng người bạn của ông là Emile Bernard đã thử nghiệm một số bức tranh theo trường phái Điểm họa (\"\"pointillé\"\").\n\nTháng 11 năm 1887, Theo và Vincent đã gặp và kết bạn với họa sĩ Paul Gauguin, người vừa mới quay lại Paris sau thời gian sống ở nước ngoài. Cuối năm này, Van Gogh đã tổ chức một buổi triển lãm chung với Bernard, Anquetin và Toulouse-Lautrec ở nhà hàng Restaurant du Chalet trên đồi Montmartre. Tại buổi triển lãm này, Bernard và Anquetin đã bán được các tác phẩm đầu tiên, còn Vincent thì trao đổi được tác phẩm với Gauguin, người ngay sau đó đã rời đi Pont-Aven.\n\nTháng 2 năm 1888, cuối cùng Van Gogh cũng cảm thấy chán ngán cuộc sống ở Paris, ông rời Kinh đô Ánh sáng sau khi đã hoàn thành hơn 200 bức họa trong 2 năm ở đây. Chỉ vài giờ trước khi rời thành phố, ông cùng Theo đã có chuyến thăm lần đầu tiên và cũng là duy nhất đến nhà của họa sĩ Seurat.\nNgày 21 tháng 2 năm 1888, Van Gogh đến Arles. Trong hai tháng, ông làm việc cùng họa sĩ người Đan Mạch Christian Mourier-Petersen. Ngày 1 tháng 5, họa sĩ ký hợp đồng thuê một căn hộ bốn buồng với giá 15 franc một tháng nằm bên phải của Nhà Vàng tại số 2 Quảng trường Lamartine. Tháng 6, Van Gogh đi thăm thị trấn ven biển Saintes-Maries-de-la-Mer. Tại đây ông nhận dạy vẽ cho một sĩ quan tên là Paul-Eugène Milliet, người sau đó cũng trở thành bạn của họa sĩ. Từ tháng 8, ông bắt đầu sáng tác về đề tài hoa hướng dương.\n\nNgày 23 tháng 10, Gauguin đến Arles theo lời mời của Van Gogh. Trong suốt tháng 11 hai họa sĩ làm việc cùng nhau, cũng trong tháng này Van Gogh đã sáng tác bức tranh nổi tiếng \"Cánh đồng nho đỏ\". Tháng 12 cả hai họa sĩ đi thăm Montpellier và chiêm ngưỡng các tác phẩm của Courbet và Delacroix trong bảo tàng Museé Fabre. Tuy nhiên sau đó tình bạn của hai người trở nên xấu đi vì những xung đột về nghệ thuật. Van Gogh sợ rằng Gauguin sẽ rời bỏ ông, căng thẳng lên đến đỉnh điểm vào ngày 23 tháng 12 năm 1888 khi Vincent đuổi theo Gauguin với một lưỡi dao cạo trong tay và sau đó lại tự cắt phần dưới tai trái của chính mình, gói nó vào một tờ báo, đưa cho cô gái điếm Rachel ở nhà thổ trong vùng và yêu cầu cô này giữ cẩn thận. Cuối cùng thì Gauguin vẫn rời Arles và không bao giờ gặp lại Van Gogh một lần nữa. Vincent phải nhập viện trong tình trạng nguy kịch, ông ngay lập tức được Theo đến thăm nom. Tháng 1 năm 1889, Van Gogh trở lại \"Nhà Vàng\" nhưng liên tục phải đến bệnh viện vì gặp ảo giác, ông còn mắc chứng hoang tưởng khi nghĩ mình bị đầu độc. Đến tháng 3, sau khi nhận được yêu cầu từ những người hàng xóm, cảnh sát đã quyết định đóng cửa ngôi nhà của Van Gogh. Đến tháng 4 thì ông dọn về căn phòng của bác sĩ Felix Rey sau khi những trận lụt làm hư hại các tác phẩm của ông. Bác sĩ Felix Rey cho rằng Van Gogh bị chứng động kinh một phần do uống quá nhiều cà phê và rượu, lại ăn ít thức ăn. Ông đã kê thuốc an thần giảm đau và khuyên Van Gogh uống rượu cinchona có chứa chiết xuất ký ninh.\n\nTuy nhiên, theo bà Bernadette Murphy - tác giả quyển \"Van Gogh's War: The True Story\".Bà đã tìm ra bức vẽ của bác sĩ Felix Rey trong một kho lưu trữ ở California. Nó nằm trong đống giấy tờ của tiểu thuyết gia Irving Stone - người đã trao đổi thư từ với bác sĩ Rey năm 1930. Bốn năm sau, tác giả Stone đã xuất bản cuốn tự truyện hư cấu Lust for Life, trong đó diễn viên Kirk Douglas vào vai Van Gogh. Bà đã tìm được một bức thư trong đó có các hình vẽ tai trái của Van Gogh trước và sau khi ông tự cắt tai mình. Người vẽ chính là bác sĩ Felix Rey, người đã điều trị vết thương cho danh họa trong bệnh viện. Hình vẽ là đường nét phác họa hình dạng tai của Van Gogh trên tờ giấy kê đơn thuốc. Hình thứ nhất vẽ cái tai còn nguyên vẹn. Hình thứ hai cho thấy cái tai chỉ còn lại một mẩu nhỏ phía dưới. Vậy là danh họa đã xẻo gần như toàn bộ tai, chứ không chỉ một mẩu.\n\nNgày 8 tháng 5 năm 1889 Van Gogh phải nhập viện tại bệnh viện tâm thần Saint-Paul-de-Mausole nằm trong một tu viện cũ ở Saint Rémy de Provence không xa Arles. Tu viện nằm cách biệt với thị trấn và ở giữa những cánh đồng ngô, nho và ô liu. Theo van Gogh sắp xếp cho anh trai có hai buồng nhỏ trong bệnh viện, một buồng dành riêng làm xưởng vẽ. Trong thời gian chữa trị tại đây, phòng khám và khu vườn của bệnh viện đã trở thành những đề tài chính của họa sĩ. Một số tác phẩm của Van Gogh trong thời kỳ này có đặc trưng là các xoáy ốc, tiêu biểu là bức tranh nổi tiếng \"Đêm đầy sao\". Trong tháng 9, họa sĩ thực hiện hai phiên bản mới của bức \"Phòng ngủ ở Arles\" và đến tháng 2 năm 1890 thì ông vẽ bốn bức chân dung có tên \"L'Arlésienne\" (\"Người Arles\", chỉ bà Ginoux), dựa trên những phác thảo bằng chì than của Gauguin.\n\nTháng 1 năm 1890, tác phẩm của Van Gogh được Albert Aurier ca ngợi tại trên tạp chí \"Mercure de France\", nhà phê bình này đã gọi Vincent là một thiên tài. Trong tháng 2, Van Gogh được nhóm Les XX, một tập hợp các họa sĩ tiên phong ở Brussels, mời tham gia triển lãm tranh thường niên của nhóm. Sau đó, khi tranh của Van Gogh được trưng bày trong triển lãm của nhóm Nghệ sĩ Độc lập (\"Les Artistes Indépendants\") ở Paris, Monet đã nhận xét rằng tác phẩm của Vincent là tuyệt vời nhất trong cả triển lãm.\n\nTháng 5 năm 1890, Van Gogh rời bệnh viện và đến trị liệu với bác sĩ Paul Gachet ở Auvers-sur-Oise, nằm gần Paris, nơi ông có thể ở gần hơn với em trai Theo. Bác sĩ Gachet được Camille Pissarro giới thiệu cho anh em Van Gogh vì trước đó ông này đã từng chữa cho một số họa sĩ và bản thân cũng là một họa sĩ nghiệp dư. Ấn tượng đầu tiên của Vincent về Gachet là \"\"ông ta trông còn ốm yếu hơn cả tôi\"\". Sau đó Van Gogh đã vẽ hai bức chân dung bác sĩ bằng màu dầu, một bức khác khắc axit, cả ba bức đều miêu tả Gachet trong một tư thế u sầu. Trong tuần cuối ở Saint-Rémy, Van Gogh lại nhớ lại những kỷ niệm ở phương Bắc và một số trong khoảng 70 bức tranh ông vẽ trong 70 ngày ở Auvers-sur-Oise, như bức \"Nhà thờ ở Auvers\" đã gợi đến những phong cảnh ở phương Bắc.\n\nTình trạng bệnh lý của Van Gogh ngày càng trầm trọng, ngày 27 tháng 7 năm 1890, ở tuổi 37, người họa sĩ đã bước ra cánh đồng và tự bắn vào ngực bằng một khẩu súng lục. Không nhận ra rằng mình đã bị thương nặng, Vincent quay trở lại hoàn thành bức tranh \"Chân dung Adeline Ravoux\". Hai ngày sau ông qua đời trên giường ngủ, câu cuối cùng mà Theo nghe được từ miệng anh trai mình là:\n\"\"La tristesse durera toujours\"\" - \"\"Nỗi buồn sẽ kéo dài mãi mãi\"\"\n\nVincent được chôn tại nghĩa trang của vùng Auvers-sur-Oise. Không lâu sau cái chết của anh trai, Theo cũng nhập viện vì bị động kinh, ông mất ngày 25 tháng 1 năm 1891 tại Utrecht, chỉ 6 tháng sau cái chết của Vincent. Năm 1914, Theo được cải táng về bên cạnh người anh trai yêu quý của ông.\n\nVan Gogh đã vẽ và tô màu nước từ khi còn ngồi trên ghế nhà trường, nhưng chỉ một vài bức tranh thời gian này còn tồn tại và cũng không chắc chắn về tác giả . Khi ông bắt đầu nghiệp vẽ khi đã lớn, ông bắt đầu ở cấp tiểu học. Vào đầu năm 1882, chú của ông, Cornelis Marinus, chủ một phòng trưng bày nghệ thuật đương đại nổi tiếng ở Amsterdam, đã yêu cầu có một bức tranh vẽ La Hay. Tác phẩm của Van Gogh không đạt được mong đợi. Marinus đã ủy nhiệm Van Gogh lần thứ hai, chỉ rõ vấn đề rất chi tiết, nhưng lại phải thất vọng với kết quả. Van Gogh đã kiên trì; ông đã thử nghiệm ánh sáng trong studio của mình bằng các thay đổi cửa chớp và thử với các chất liệu vẽ khác nhau. Trong hơn một năm, ông chỉ làm việc trên những đơn hình mẫu - nghiên cứu rất tỉ mỉ với màu đen và trắng. Thời điểm đó, các bức vẽ của ông đã bị chỉ trích. Sau này, chúng đã được công nhận là những kiệt tác đầu tiên.\n\nVào tháng 8 năm 1882, em trai Theo đã cho ông tiền để mua chất liệu để có thể vẽ ngoài trời (\"en-plein-air\"). Vincent đã viết rằng bây giờ anh có thể \"tiếp tục vẽ với nghị lực mới\" Từ đầu năm 1883, ông làm việc trên các sáng tác đa hình mẫu. Ông đã chụp ảnh lại một số bức, nhưng khi em trai của ông nhận xét rằng chúng thiếu sự sống động và tươi tắn, ông đã tự hủy chúng và chuyển sang sơn dầu. Van Gogh đã chuyển sang các họa sỹ nổi tiếng của trường phái Hague như Weissenbruch và Blommers, và nhận được những lời khuyên về kỹ thuật từ họ. Ông cũng học hỏi từ các họa sĩ như De Bock và Van der Weele, cả hai đều là thế hệ thứ hai của trường phái Hague . Khi ông chuyển đến Nuenen sau thời gian ở Drenthe, ông bắt đầu một số bức tranh lớn nhưng cũng hủy hầu hết trong số chúng. \"Những người ăn khoai\" (The Potatto Eaters) và bản vẽ đi kèm là những gì duy nhất còn sót lại . Sau chuyến viếng thăm Rijksmuseum, Van Gogh đã viết về sự ngưỡng mộ của ông đối với những nét đánh bút nhanh, tinh tế của các bậc thầy Hà Lan, đặc biệt là Rembrandt và Frans Hals . Ông biết rằng nhiều lỗi của ông là do thiếu kinh nghiệm và chuyên môn kỹ thuật , vì vậy vào tháng 11 năm 1885 ông sang Antwerp và sau đó là Paris để học hỏi và phát triển kỹ năng của mình .Theo đã phê bình \"Những người ăn khoai\" vì bảng màu tối của nó, ông nghĩ nó không phù hợp với một phong cách hiện đại. Trong thời gian lưu lại của Van Gogh ở Paris giữa năm 1886 và năm 1887, ông đã cố gắng làm chủ một bảng màu mới, sáng hơn. Chân dung của ông vẽ Père Tanguy (1887) cho thấy sự thành công của ông với bảng màu sáng hơn, và là dấu hiệu của một phong cách cá nhân đang phát triển . Bài luận của Charles Blanc về màu sắc đã làm ông quan tâm rất nhiều, và ông đã làm việc với màu sắc bổ sung. Van Gogh tin rằng tác động của màu sắc đã vượt qua các mô tả bình thường; ông nói rằng \"màu sắc \"tự nó\" đã thể hiện một cái gì đó\" . Theo Hughes, Van Gogh đã nhận ra màu sắc có \"giá trị về tâm lý và đạo đức\", như được minh họa trong những màu đỏ tươi và màu xanh lá cây của bức \"Quán cà phê đêm\" (The Night Cafe), một tác phẩm mà ông muốn \"thể hiện sự đam mê ghê gớm của nhân loại\". Màu vàng có ý nghĩa nhiều nhất đối với ông, bởi vì nó tượng trưng cho chân lý cảm xúc. Ông sử dụng màu vàng như là một biểu tượng cho ánh sáng mặt trời, cuộc sống, và Chúa.\nVan Gogh đã cố gắng để trở thành một họa sĩ về cuộc sống và thiên nhiên ở nông thôn, và trong suốt mùa hè đầu tiên của ông ở Arles, ông đã sử dụng bảng màu mới để vẽ cảnh quan và cuộc sống nông thôn truyền thống . Ông có niềm tin rằng có một \"sức mạnh\" tồn tại đằng sau thiên nhiên đã khiến ông cố gắng để có một cảm giác về sức mạnh đó, cũng như vậy dối với tinh tuý của thiên nhiên trong nghệ thuật của mình, đôi khi thông qua việc sử dụng các biểu tượng Những diễn giải của ông về \"Người gieo hạt\" (The Sower), một bản sao tranh của Jean-François Millet, phản ánh niềm tin tôn giáo của Van Gogh: người gieo hạt như Chúa Giê-su gieo sự sống dưới ánh mặt trời nóng bỏng Đây là những chủ đề và họa tiết mà ông thường quay trở lại để tái sử dụng và phát triển. Những bức tranh hoa của ông chứa đầy biểu tượng, nhưng thay vì sử dụng biểu tượng Thiên chúa giáo truyền thống, ông tự tạo ra những biểu tượng của mình, đó là cuộc sống dưới ánh mặt trời và công việc là một dụ ngôn về cuộc đời. Hồi ở Arles, ông đã có được sự tự tin sau khi vẽ hoa mùa xuân và học cách nắm bắt ánh sáng mặt trời, ông đã sẵn sàng để vẽ \"Người gieo hạt\".\n\nVan Gogh ở trong cái mà ông gọi là \"lớp phủ của thực tại\", và phê bình những tác phẩm cách điệu quá mức . Ông đã viết sau này rằng sự trừu tượng trong bức \"Đêm đầy sao\" đã đi quá xa, còn hiện thực thì \"lùi về sau quá nhiều\". Hughes mô tả bức tranh như là một khoảnh khắc cực kỳ ngây ngất về thị giác: các ngôi sao đang ở trong một xoáy tuyệt vời, có thể làm ta gợi nhớ lại cơn sóng thần Hokusai, sự chuyển động trên trời cao được phản chiếu bởi sự chuyển động của cây bách trên mặt đất bên dưới, và tầm nhìn của họa sĩ đã được \"dịch thành một lớp sơn dày, mạnh mẽ\".\n\nGiữa năm 1885 và cái chết của ông vào năm 1890, Van Gogh dường như đang xây dựng một \"oeurve\" (một bộ các tác phẩm), đó sẽ là một bộ sưu tập phản ánh cái nhìn cá nhân của ông và có thể thành công về mặt thương mại. Ông bị ảnh hưởng bởi định nghĩa của Blanc về phong cách, rằng một bức tranh đích thực yêu cầu sử dụng tối ưu màu sắc, phối cảnh và các nét đánh bút. Van Gogh đã áp dụng từ \"có mục đích\" đối với những bức tranh mà ông nghĩ ông đã làm chủ được, trái ngược với những gì ông nghĩ là nghiên cứu hay thử nghiệm . Ông đã vẽ rất nhiều những thử nghiệm như vậy, hầu hết là được giữ lại, một số thì hủy như các thí nghiệm về màu sắc hoặc làm quà tặng cho bạn bè . Tác phẩm của Arles góp phần đáng kể cho \"oeurve\" của ông: những tác phẩm mà ông cho là quan trọng nhất từ ​​lúc đó là \"Người gieo hạt\", \"Quán cà phê đêm\", \"Kí ức vườn ở Etten\" (Memory of the Garden in Etten\")\" và \"Đêm đầy sao\". Với những lượng lớn nét cọ, những điểm nhìn sáng tạo, màu sắc, đường viền và thiết kế, những bức tranh này đại diện cho phong cách mà ông đã tìm kiếm .\n\nSự phát triển về phong cách của Van Gogh thường liên quan đến những khoảng thời gian ông sống ở những nơi khác nhau trên khắp châu Âu. Ông có khuynh hướng đắm mình trong văn hoá địa phương và điều kiện ánh sáng, mặc dù ông vẫn giữ một cái nhìn cá nhân rất cao. Con đường thăng tiến của ông với tư cách là một họa sĩ rất chậm chạp, ông cũng tự nhận thức được những hạn chế của mình. Ông thường xuyên về nhà, có thể để tìm ra những kích thích thị giác mới, và tiếp tục phát triển kỹ năng của mình . Nhà sử học nghệ thuật Melissa McQuillan tin rằng những lần di chuyển này cũng phản ánh những thay đổi về phong cách sau này. Và Van Gogh cũng dùng những lần di chuyển này này để tránh xung đột và cũng như một hình thức đấu tranh khi Van Gogh-một họa sĩ mơ mộng và lý tưởng hóa cuộc sống lại phải đối mặt với sự thực nghiệt ngã của nó.\n\nNhững bức chân dung đã cho Van Gogh cơ hội tốt nhất để kiếm thu nhập. Ông tin rằng tranh chân dung là \"thứ duy nhất trong các bức tranh làm tôi cảm động sâu sắc và cho tôi cảm giác về vô tận\" . Ông viết cho chị gái mình rằng ông muốn vẽ chân dung mà sẽ trường tồn, và ông sẽ sử dụng màu sắc để nắm bắt cảm xúc và tính cách của họ hơn là vẽ tả thực như chụp ảnh Những người thân cận nhất với Van Gogh hầu như không có mặt trong loạt tranh chân dung của ông; ông hiếm khi vẽ Theo, Van Rappard hoặc Bernard. Những bức chân dung của mẹ ông là vẽ từ ảnh chụp .\n\nVào tháng 12 năm 1888, ông đã vẽ bức \"La Berceuse\" - một hình mẫu mà ông cho là tốt như những bông hoa hướng dương ông từng vẽ. Bức tranh có không dùng nhiều màu, những nét cọ khác nhau và các đường nét đơn giản Nó dường như là đỉnh cao trong loạt chân dung của gia đình Roulin hoàn thành tại Arles giữa tháng mười một và tháng mười hai. Các bức chân dung cho thấy một sự thay đổi trong phong cách từ những nét cọ mềm, bị kiểm soát và ngay cả bề mặt bức \"Chân dung của người đưa thư\" đến phong cách cuồng phóng, bề mặt thô ráp, những nét cọ rộng và sử dụng dao bảng màu trong bức \"Bà Roulin với em bé\" (Madame Roulin with Baby) \n\nVan Gogh đã tạo ra hơn 43 bức chân dung tự họa trong khoảng thời gian từ 1885 đến 1889. Hiếm có họa sĩ nổi tiếng có thể vượt qua số chân dung tự họa như vậy, Rembrandt là một ví dụ, ông có hơn 50 bức tự họa nhưng lại được vẽ trong khoảng 40 năm. Chúng thường được hoàn thành theo chuỗi, chẳng hạn như những bức vẽ ở Paris vào giữa năm 1887, và tiếp tục như vậy cho đến một thời gian ngắn trước khi ông mất Nói chung, những bức chân dung là những nghiên cứu, thử nghiệm của ông. Chúng được thực hiện ở những giai đoạn mà ông hướng nội, không muốn tiếp xúc với người khác, hoặc khi thiếu các hình mẫu, vậy nên ông tự họa bản thân.\n\nChân dung tự họa phản ánh mức độ tự-xét-mình cao bất thường. Thường thì chúng được dùng để đánh dấu những giai đoạn quan trọng trong cuộc đời của ông, ví dụ như loạt tranh Paris vào giữa năm 1887 được vẽ vào khi ông mới biết đến Claude Monet, Paul Cezanne và Signac. Trong bức \"Chân dung tự họa với mũ nỉ xám\" (Self-Portrait with Grey Felt Hat) các lớp sơn lớn còn tràn ra ngoài tấm voan (canvas). Đó là một trong những bức chân dung tự nổi tiếng nhất của ông trong thời kỳ đó, \"với những cú đánh cọ nhịp nhàng được đồng bộ một cách tuyệt vời, và hào quang kì lạ xuất phát từ các tác phẩm Tân-Ấn tượng chính là cái mà Van Gogh tự gọi là 'có mục đích' \"\n\nChỉ cần nhìn các bức chân dung này, đã có thể đoán được thực trạng và thậm chí là cả tương lai của ông (Nhân tướng học). Tình trạng tinh thần và thể chất của Van Gogh thường được hiện rõ ràng qua các bức vẽ; ông có thể xuất hiện dưới một tạo hình khá bù xù, với bộ râu không được cạo hoặc chăm sóc, đôi mắt sâu hoắm, hàm dưới yếu, hoặc bị mất răng. Đôi khi lại có những bức cho thấy ông với làn môi đầy đủ, khuôn mặt dài hoặc hộp sọ nổi lên, hoặc trông gai góc, đó là các dấu hiệu cảnh báo điềm dữ. Tóc của ông có thể là màu đỏ thông thường, hoặc vào một vài thời điểm là màu tro.\n\nCái nhìn của Van Gogh ít khi hướng vào người xem. Các bức chân dung đều phong phú, đa dạng về cường độ và sắc độ, đặc biệt trong những bức vẽ sau tháng 12 năm 1888, màu sắc sống động đã làm nổi bật làn da xanh xao của ông. Một số bức mô tả đi kèm cùng bộ râu, một số khác không có. Đôi khi ta có thể được nhìn thấy băng gạc trong các bức chân dung được thực hiện ngay sau khi ông cắt tai. Chỉ có một vài bức ông khắc họa mình như một họa sĩ . Những bức vẽ tại Saint-Rémy được thực hiện theo hướng bên đối diện với bên tai bị băng bó, đó là ông vẽ mình phản chiếu qua tấm gương .\n\nVan Gogh đã vẽ nhiều tranh phong cảnh với hoa, có thể đến hoa hồng, hoa violet, hoa diên vĩ và hoa hướng dương. Một số phản ánh sự quan tâm của ông bằng ngôn ngữ của màu sắc, và cũng tương tự như tranh ukiyo-e của Nhật . Có hai chuỗi tranh vẽ hoa hướng dương đang dần tàn. Chuỗi tranh đầu tiên được thực hiện ở Paris vào năm 1887 và vẽ những bông hoa nằm trên mặt đất. Tập thứ hai được hoàn thành một năm sau ở Arles, vẽ bó hoa trong bình đặt trong ánh nắng buổi sáng sớm . Theo Phòng tranh Quốc gia London, cả hai đều được vẽ bằng một lớp sơn rất dày (\"Impasto\"), gợi lên \"bề mặt của rất nhiều đầu hạt\".\n\nTrong những loạt tranh này, Van Gogh không tính toán trước sẽ vẽ gì vì mối quan tâm bình thường của ông khi sơn các bức tranh của ông là chủ quan và cảm xúc. Rất hiếm tranh trong loạt tranh này nhằm mục đích thể hiện kỹ thuật và phương pháp của ông với Gauguin, một họa sĩ sắp tới thăm. Những bức tranh năm 1888 được tạo ra trong một thời kỳ lạc quan hiếm có của nghệ sĩ. Vincent đã viết cho Theo vào tháng 8 năm 1888, \"Anh đang vui vẻ vẽ bức tranh của một người Mác-xây (Marseille) ăn \"bouillabaisse\" (một món súp), điều đó sẽ không làm em ngạc nhiên nếu đó là câu hỏi về việc vẽ những bông hoa hướng dương lớn... Nếu anh thực hiện kế hoạch này, có thể sẽ có một tá hoặc một loạt tranh như vậy. Tất cả sẽ là một bản giao hưởng của màu xanh lam và màu vàng. Anh đã vẽ chúng suốt cả những buổi sáng này, từ lúc mặt trời mọc. Vì hoa sẽ héo nhanh chóng nên vấn đề là phải làm toàn bộ việc trong một lần duy nhất. \" \n\nCác tranh hoa hướng dương được vẽ để trang trí các bức tường trong chuẩn bị cho chuyến thăm của Gauguin, và Van Gogh đặt một số tác phẩm xung quanh phòng khách của \"Nhà tiếp khách màu Vàng\" ở Arles. Gauguin đã rất ấn tượng và sau đó mua lại hai phiên bản ở Paris. Sau khi Gauguin ra về, Van Gogh đã tưởng tượng hai phiên bản chính của hoa hướng dương như hai bên của \"La Berceuse\" và đưa chúng vào triển lãm \"Les XX\" tại Brussels. Ngày nay, những tác phẩm chính của bộ tranh là một trong những tác phẩm nổi tiếng nhất của ông, chúng được tôn vinh vì màu vàng với sắc nghĩa ảm đạm, sự kết hợp của bức tranh với \"Nhà Vàng\" ở Arles, những nét quét bút biểu hiện mạnh mẽ, và sự tương phản tuyệt vời sáng-tối giữa hoa và nền.\n\nCó mười lăm tấm canvas mà ông mô tả cây bách, loài cây mà ông đã bị mê hoặc khi thấy chúng ở Arles . Ông đã mang sự sống cho những cây cối, vốn được coi là biểu tượng của cái chết . Loạt tranh cây bách mà ông bắt đầu ở Arles miêu tả những cây ở phía xa, ví dụ như những cây chắn gió ở đồng ruộng; khi ông ở Saint-Rémy, ông đã đưa chúng đến gần hơn. Vincent đã viết cho Theo tháng 5 năm 1889: \"Những cây bách đó vẫn còn làm anh bận tâm, anh nên làm một cái gì đó với chúng như anh đã làm với những bức tranh hoa hướng dương\"; ông tiếp tục nói, \"Chúng thật xinh đẹp và cân đối, giống như một cột tưởng niệm Ai Cập vậy\"\n\nVào giữa năm 1889, và theo yêu cầu của chị gái Wil, Van Gogh đã vẽ một số phiên bản nhỏ hơn của bức \"Đồng lúa mỳ với những cây bách\" (Wheat Field with Cypresses) Các tác phẩm được đặc trưng bởi những vòng xoáy và sử dụng kỹ thuật \"impasto\" với lớp sơn dầu rất dày. Cũng phải kể đến \"Đêm đầy sao\", trong đó cây bách là điểm nhấn nổi bật trên mặt đất.\n\nCác tác phẩm khác trong thời kỳ này bao gồm \"Những cây oliu ở vùng Alpilles\" (Olive Trees with the Alpilles in the Background) (1889), trong bức thư gửi em trai Van Gogh viết: \"Cuối cùng, anh cũng có một bức phong cảnh với cây ô liu\" ), \"Những cây bách\" (Cypresses) (1889), \"Cây bách với hai hình mẫu\" (Cypresses with Two Figures) (1889-90), và \"Con đường cùng cây bách và sao\" (Road with Cypress and Star) (1890). Trong khi ở Saint-Rémy, Van Gogh đã dành thời gian đi ra ngoài nhà thương, nơi ông vẽ là trong các vườn ươm oliu. Trong các tác phẩm đó, cuộc sống thiên nhiên được thể hiện dữ dội, thô ráp, xoáy chặt lẫn nhau. Có vẻ đó là một thế giới tự nhiên đã được nhân hóa. Theo Hughes, các tác phẩm đó chứa đựng \"một dòng năng lượng liên tục mà tự nhiên chỉ là \"biểu hiện\" của nó\" .\n\n\"Cây ăn quả trổ hoa\" (Flowering Orchards) là một trong những loạt tác phẩm hoàn thành đầu tiên sau khi Van Gogh tới Arles vào tháng 2 năm 1888. 14 bức tranh lạc quan, vui tươi và cho ta nhìn thấy mùa xuân đang vươn mình. Chúng có phần nhạy cảm và thật tinh tế. Các bức tranh này không vẽ con người. Ông đã vẽ khá nhanh, và mặc dù ông khắc họa loạt tranh này đi theo trường phái Ấn tượng, một phong cách cá nhân mạnh mẽ đã bắt đầu xuất hiện trong thời kỳ này. Những bông hoa chóng tàn, trời đất thì vẫn xoay vần, dường như những điều này phù hợp với cảm giác \"vô thường\" và niềm tin của ông vào một khởi đầu mới ở Arles. Trong lúc trăm hoa đua nở của mùa xuân, ông đã tìm thấy \"một thế giới của các họa tiết không thể \"Nhật Bản\" hơn\" . Vincent đã viết cho Theo ngày 21 tháng 4 năm 1888 rằng ông đã vẽ 10 vườn cây và \"một bức tranh của một cây anh đào lớn, mà anh đã làm hỏng\".\n\nTrong thời kỳ này, Van Gogh đã thuần thục được việc sử dụng ánh sáng bằng cách chinh phục những khoảng tối và vẽ những cây như thể chúng là nguồn ánh sáng - gần như theo một cách thiêng liêng. Đầu năm sau, ông vẽ một nhóm vườn nhỏ khác, bao gồm bức \"Cảnh quan Arles, cây ăn quả ra hoa\" (View of Arles, Flowering Orchards) . Van Gogh bị mê hoặc bởi phong cảnh và thực vật ở miền nam nước Pháp, và thường xuyên thăm viếng các vườn nông gần Arles. Trong ánh sáng sống động của khí hậu Địa Trung Hải, bảng màu của ông đã sáng lên rõ rệt .\n\nVan Gogh đã vẽ một số bức tranh trong các lần đi vãn cảnh quanh vùng Arles. Ông vẽ về mùa gặt, những cánh đồng lúa mỳ và các địa danh thôn quê khác trong khu vực, có thể kể đến bức \"Cối xay cũ\" (The Old Mill) (1888); ví dụ điển hình về một kiến trúc đẹp nên thơ cùng với xa xa đằng sau là cánh đồng lúa mỳ. Tại những địa điểm khác nhau, Van Gogh vẽ bức tranh từ góc nhìn cửa sổ nhà mình - như tại The Hague, Antwerp, và Paris. Những tác phẩm kiểu này đã lên đến đỉnh cao trong loạt tranh \"Đồng lúa mỳ\" (The Wheat Field)\",\" mô tả góc nhìn qua cửa sổ của phòng ông trong nhà thương điên tại Saint-Rémy .\n\nDù rất nhiều bức tranh sau này mang sắc ảm đạm nhưng vẫn thể hiện sự lạc quan, và, đặc biệt là lúc gần kề cái chết, chúng phản ánh mong muốn trở lại với trang thái tinh thần bình thường của ông. Tuy nhiên, trong một số tác phẩm cuối cùng, ông đã cho thấy mối quan tâm sâu sắc của mình . Viết vào tháng 7 năm 1890, từ Auvers, Van Gogh nói rằng ông đã bị hút hồn \"trong một miền đất phẳng rộng lớn đang tựa vào những ngọn đồi, vô biên như biển, với sắc vàng thật tinh tế\" .\n\nVan Gogh bị thu hút bởi các cánh đồng vào tháng 5 khi lúa mì còn non và xanh. Bức \"Đồng lúa mỳ tại Auvers với nhà Trắng\" (Wheatfields at Auvers with White House) cho thấy một bảng màu vàng và lam dịu hơn, tạo ra sự hài hòa nhẹ nhàng .\n\nKhoảng tháng 7 năm 1890 Van Gogh đã viết cho Theo về \"những cánh đồng lúa mì rộng lớn dưới bầu trời vần vũ\" \"Đồng lúa mỳ với những con quạ\" (Wheatfield with Crows) cho thấy tâm trạng của người họa sĩ trong những ngày cuối đời; Hulsker mô tả tác phẩm là một \"bức tranh tang tóc với bầu trời đầy ám ảnh cùng những con quạ mang điềm dữ\" . Bảng màu tối và những nét cọ nặng cho thấy ý nghĩa đe dọa .\n\nVan Gogh bắt đầu vẽ các bức màu nước từ khi còn đi học, tuy vậy rất ít tác phẩm thời kì này còn được lưu giữ đến ngày nay. Khi thực sự bắt đầu làm họa sĩ (năm 1880), Van Gogh đã đi từ bước cơ bản, đó là chép bức tranh \"Cours de dessin\". Trong suốt hai năm đầu họa sĩ phải chật vật tìm đơn đặt hàng cho mình, mãi đến mùa xuân năm 1882, người chú Cornelis Marinus của Van Gogh mới đề nghị ông vẽ các bức tranh về Den Haag để bày bán tại phòng tranh ở Amsterdam. Mặc dù công việc không được như Cornelis mong muốn, Van Gogh vẫn được đặt hàng thêm và một lần nữa làm thất vọng chú của mình.\n\nDù sao thì Van Gogh vẫn tiếp tục nghề họa sĩ, ông cải thiện việc chiếu sáng cho xưởng vẽ và thử nghiệm với các chất liệu vẽ khác nhau. Sau hơn một năm lao động miệt mài chỉ với những bức tranh \"trắng và đen\", cuối cùng người ta cũng công nhận khả năng của Vincent ở thể loại này. Mùa xuân năm 1883, Van Gogh bắt đầu thực hiện các bức tranh phức tạp hơn, ngay khi Theo nhận xét rằng các tác phẩm đó thiếu sự sinh động và tươi mới, Vincent đã tiêu hủy chúng và tập trung vào sơn dầu. Cũng thời gian này, Vincent đã đến tham khảo các họa sĩ thuộc Trường phái Den Haag như Weissenbruch và Blommers, ông nhận được những lời khuyên về mặt kĩ thuật để sau đó khi đến Nuenen, Van Gogh đã có thể thực hiện các bức vẽ khổ lớn. Đa số các tác phẩm này đã bị chính họa sĩ tiêu hủy, bức \"Những người ăn khoai\" nổi tiếng là một trong số rất ít các tác phẩm còn sót lại của thời kì này. Sau chuyến thăm Bảo tàng Rijksmuseum ở Amsterdam, Vincent nhận ra rằng những thiếu sót trong các tác phẩm của ông là do sự thiếu kinh nghiệm trong kĩ thuật vẽ, họa sĩ đã đến Antwerp và sau đó là Paris để trau dồi thêm kĩ năng này.\n\nSau khi học hỏi được kĩ thuật và kinh nghiệm từ những họa sĩ theo trường phái Ấn tượng và Tân ấn tượng, Van Gogh tới Arles để phát triển các tác phẩm theo hướng này. Nhưng chỉ trong một thời gian ngắn, những ý tưởng cũ về nghệ thuật và tác phẩm lại xuất hiện trong đầu họa sĩ. Đó là ý tưởng về việc thực hiện những loạt tác phẩm về các chủ đề có liên quan hoặc tương phản nhau để phản ánh suy nghĩ của người sáng tác.\n\nVan Gogh thường xuyên gặp phải các vấn đề về thần kinh, đặc biệt trong những năm cuối đời. Đã có rất nhiều cuộc tranh luận nổ ra trong việc tìm nguyên nhân thực sự cho chứng bệnh thần kinh của người họa sĩ bạc mệnh và tác động của nó lên các tác phẩm của ông. Người ta đã đưa ra khoảng 30 chẩn đoán khác nhau cho triệu chứng bệnh của Van Gogh, trong đó phải kể tới chứng tâm thần phân liệt, rối loạn chức năng, giang mai, ngộ độc màu vẽ, động kinh và rối loạn chuyển hóa porphyrine cấp tính. Bất kì chứng bệnh nào trong số trên cũng có thể là thủ phạm dẫn tới sự suy nhược thần kinh của Van Gogh, tình trạng của ông còn trầm trọng thêm do ăn uống thiếu chất, lao lực, mất ngủ và nghiện rượu, nhất là rượu absinthe.\n\nCũng có nhiều giả thuyết y học được đưa ra để giải thích việc Van Gogh ưa dùng màu vàng trong các bức tranh của ông. Một giả thuyết cho rằng việc này có thể xuất phát từ chứng nghiện absinthe của Van Gogh, trong loại rượu này có chứa một loại neurotoxin tên là thujone. Việc hấp thụ thujone với liều cao có thể dẫn tới chứng thấy sắc vàng (\"xanthopsia\"). Tuy nhiên, một công trình nghiên cứu năm 1991 đã chỉ ra rằng những người nghiện absinthe sẽ phải trở nên gần như vô thức nếu hấp thụ đủ lượng thujone gây chứng thấy sắc vàng. Cũng có giả thuyết cho rằng bác sĩ Gachet có thể đã kê đơn cho Van Gogh dùng mao địa hoàng (\"digitalis\") để chữa chứng động kinh của ông. Việc này được suy đoán từ những bức chân dung bác sĩ Gachet của Van Gogh, bên cạnh người mẫu thường có vài cây hoa mao địa hoàng. Người dùng mao địa hoàng với liều lớn có thể dẫn tới triệu chứng quan sát thấy những điểm màu vàng có quầng xung quanh (giống như trong bức \"Đêm đầy sao\").\n\nNgười ta còn đưa ra một giả thuyết cho thể trạng yếu của họa sĩ, đó là do ngộ độc chì. Các màu vẽ mà Van Gogh thường dùng đều có gốc chì, và một trong các triệu chứng của nhiễm độc chì đó là căng võng mạc dẫn tới thường xuyên nhìn thấy các quầng sáng, một đặc điểm thường thấy trong các tác phẩm cuối đời của họa sĩ.\n\nNăm 2014, kỹ sư hóa học người Hà Lan, Rene Van Slooten, đã đưa ra giả thuyết Van Gogh đã sử dụng khí đốt để thắp sáng các căn phòng nơi ông làm việc vào buổi đêm và Carbon monoxit và các kim loại nặng – thậm chí cả uranium trong than đá chứa lẫn nhiều tạp chất có thể là nguyên nhân gây ngộ độc cho ông. Nhưng giả thuyết của Slooten về nhà danh họa Van Gogh vẫn không nhận được sự tán thành của số đông. Nhà thần kinh học đã nghỉ hưu kiêm chuyên gia về Vincent Van Gogh, ông Piet Voskuil, cho rằng giả thuyết của Van Slooten không đáng tin cậy.\n\nVan Gogh qua đời trong cảnh nghèo túng và chỉ mới có một chút danh tiếng trong giới nghệ thuật châu Âu. Tuy vậy các sáng tác của ông đã có ảnh hưởng sâu sắc đến các họa sĩ sau này, đặc biệt là các họa sĩ thuộc trường phái Dã thú (\"Fauvism\") như Henri Matisse và các họa sĩ thuộc trường phải Biểu hiện Đức thuộc nhóm Die Brücke. Chủ nghĩa Biểu hiện trừu tượng trong nghệ thuật thập niên 1950 cũng bắt nguồn từ việc phát triển các ý tưởng sáng tác của Van Gogh.\n\nNăm 2004, trong Danh sách những người Hà Lan vĩ đại nhất trong lịch sử (\"De Grootste Nederlander\") do đài KRO tổ chức, Vincent van Gogh được xếp thứ 10 và là nghệ sĩ có thứ hạng cao thứ 2 trong danh sách (sau họa sĩ Rembrandt xếp thứ 9).\n\nSau khi mất, tranh của Van Gogh rất được các bảo tàng nghệ thuật và nhà sưu tầm cá nhân ưa thích, đặc biệt là trong thập niên 1980 và 1990. Khi đó tác phẩm của Van Gogh liên tục phá kỉ lục thế giới về giá bán, có thể kể tới các bức:\n\n\n"}
{"id": "69299", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=69299", "title": "Cách mạng Tân Hợi", "text": "Cách mạng Tân Hợi\n\nCách mạng Tân Hợi () còn được gọi là Cách mạng Trung Quốc hay Cách mạng năm 1911 là cuộc cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở Trung Quốc do những người trí thức cấp tiến ở trong giai cấp tư sản và tiểu tư sản Trung Quốc lãnh đạo với tuyệt đại đa số là người Hán nhằm lật đổ triều đại Mãn Thanh. Sau cuộc cách mạng, chế độ quân chủ chuyên chế tồn tại hàng nghìn năm ở Trung Quốc đã kết thúc, mở đường cho chủ nghĩa tư bản và chủ nghĩa tự do phát triển mạnh mẽ ở đây, có ảnh hưởng nhất định đối với cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc ở một số nước Châu Á khác. Cuộc cách mạng này có tên là Cách mạng Tân Hợi (Hsin-hai) vì nó xảy ra năm 1911, năm Tân Hợi () theo hệ thống Can Chi âm lịch trong văn hóa Trung Quốc.\n\nCách mạng gồm nhiều cuộc nổi dậy và khởi nghĩa nối tiếp nhau mà bước ngoặt là cuộc Khởi nghĩa Vũ Xương ngày 10 tháng 10 năm 1911. Cuộc khởi nghĩa này là kết quả của việc đàn áp Phong trào Bảo vệ Đường sắt (保路運動). Cuộc cách mạng kết thúc khi Hoàng đế cuối cùng của Nhà Thanh Phổ Nghi thoái vị, đánh dấu sự kết thúc 2,000 năm tồn tại của các triều đại quân chủ tại đế quốc Trung Hoa và bắt đầu thời kỳ Cộng hoà cho đến nay.\n\nCuộc cách mạng phát sinh chủ yếu là phản ứng đối với sự suy tàn của nhà Thanh mà ở trong mắt người dân Hán tộc đương thời chỉ là quân ngoại tộc đô hộ nước họ và là triều đại do người \"man di\" thành lập ra, vốn đã tỏ ra \"bất lực\" trong nỗ lực hiện đại hóa Trung Quốc và chống lại sự xâm lược của các nước phương Tây. Những lực lượng phản Thanh hoạt động bí mật, với sự hỗ trợ từ những nhà cách mạng lưu vong, đã cố gắng lật đổ nhà Thanh. Cuộc nội chiến ngắn sau đó kết thúc thông qua một thỏa hiệp chính trị giữa Viên Thế Khải, trọng thần của triều đình nhà Thanh và Tôn Dật Tiên, lãnh đạo Đồng Minh Hội. Sau khi triều đình nhà Thanh trao quyền lực cho nền Cộng hòa mới thành lập, Chính phủ Liên hiệp Lâm thời được thành lập cùng với Quốc dân Đại hội. Tuy nhiên, Viên Thế Khải đã thâu tóm quyền lực chính trị của chính phủ quốc gia mới ở Thủ đô Bắc Kinh và lên ngôi hoàng đế; sau đó là ông buộc phải thoái vị ngay do áp lực bị các thế lực quân phiệt và tuyệt đại đa số nhân dân phản đối lớn. Điều này dẫn đến nhiều thập kỷ tranh giành quyền lực, chủ nghĩa quân phiệt và phục vị bảo hoàng.\n\nTrung Hoa Dân Quốc ở đảo Đài Loan và Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa ở Trung Quốc đại lục đều tự coi mình như là những người kế thừa hợp pháp từ cuộc Cách mạng Tân Hợi và tôn vinh những lý tưởng của cuộc cách mạng trong đó có chủ nghĩa dân tộc, chủ nghĩa cộng hòa, hiện đại hóa Trung Quốc và đoàn kết dân tộc. Ngày 10 tháng 10 được kỷ niệm tại Đài Loan là Ngày Song Thập, ngày quốc khánh của Trung Hoa Dân Quốc. Tại Trung Quốc đại lục, Hồng Kông và Ma Cao (Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa), ngày này được tổ chức là Lễ kỷ niệm Cách mạng Tân Hợi.\n\nSau thất bại đầu tiên trước phương Tây trong Chiến tranh Nha phiến lần thứ nhất năm 1842, triều đình nhà Thanh đã nỗ lực ngăn chặn sự xâm phạm của người nước ngoài vào Trung Quốc. Những nỗ lực cải cách và điều chỉnh miễn cưỡng sự quản lý truyền thống đã bị triều đình cực bảo thủ ngăn chặn, vốn không muốn có quá nhiều quyền lực bị thay đổi. Sau thất bại Chiến tranh Nha phiến lần thứ hai năm 1860, nhà Thanh đã cố gắng hiện đại hóa bằng cách áp dụng một số công nghệ phương Tây thông qua Phong trào Tự cường (洋務運動) từ năm 1861. Trong các cuộc chiến chống Thái Bình Thiên Quốc (1851–64), Niệp (1851–68), Vân Nam (1856–68) và Tây Bắc (1862–77), quân đội đế quốc truyền thống tỏ ra thiếu khả năng và triều đình đã dựa vào quân đội địa phương. Năm 1895, Trung Quốc phải chịu một thất bại khác trong Chiến tranh Thanh-Nhật. Điều này chứng tỏ rằng xã hội phong kiến ​​truyền thống Trung Quốc cũng cần phải được hiện đại hóa nếu những tiến bộ công nghệ và thương mại thành công.\n\nNăm 1898 vua Quang Tự được các nhà cải cách lúc đó như Khang Hữu Vi và Lương Khải Siêu cho một cuộc cải cách mạnh mẽ trong giáo dục, quân sự và kinh tế theo Bách nhật duy tân. Cuộc cải cách đột ngột bị ngăn chặn bởi phe bảo thủ do Từ Hi Thái hậu lãnh đạo. Vua Quang Tự, là con rối phụ thuộc vào Từ Hi, bị trục xuất khỏi cung và quản thúc tháng 6/1898. Các nhà cải cách Khang và Lương buộc phải sống lưu vong. Khi ở Canada, vào tháng 6 năm 1899, họ đã cố gắng thành lập Bảo Hoàng Hội trong nỗ lực phục vị hoàng đế. Từ Hi Thái hậu là người kiểm soát chính nhà Thanh từ thời điểm này. Phong trào Nghĩa Hòa Đoàn thúc đẩy Liên quân bát quốc tấn công Bắc Kinh năm 1900 và sự áp đặt các hiệp ước bất bình đẳng, chia cắt hầu hết lãnh thổ, tạo ra các tô giới và đặc quyền thương mại. Dưới áp lực bên trong và bên ngoài, triều đình nhà Thanh bắt đầu áp dụng một số cải cách. Nhà Thanh quản lý để duy trì sự độc tài trong quyền lực chính trị bằng các cuộc đàn áp, thường rất tàn bạo, với tất cả các cuộc nổi loạn trong nước. Những người bất đồng chính kiến ​​chỉ có thể hoạt động trong các đoàn thể bí mật và các tổ chức ngầm, trong các tô giới hoặc lưu vong ở nước ngoài.\n\nTheo suy nghĩ của những người Hán đương thời (tuyệt đại đa số người Trung Quốc), thì nhà Thanh là một chính quyền do ngoại tộc (Mãn Châu) làm chủ từ năm 1644, vừa hèn yếu thối nát, vừa ngăn trở đất nước phát triển theo đường lối tư bản.\n\nCó nhiều nhà cách mạng và các nhóm muốn lật đổ chính quyền nhà Thanh để tái lập chính quyền do người Hán lãnh đạo. Các tổ chức cách mạng đầu tiên được thành lập bên ngoài Trung Quốc, như Phụ Nhân Văn xã (輔仁文社) do Dương Cù Vân, thành lập tại Hồng Kông năm 1890. Văn xã gồm 15 thành viên, bao gồm Tạ Toản Thái, người đã châm biếm chính trị \"Tình hình Viễn Đông\", một mạn họa đầu tiên của Trung Quốc, và sau này trở thành một trong những người sáng lập cốt lõi của \"Bưu điện Hoa Nam Buổi sáng\" (南華早報).\nTôn Dật Tiên thành lập Hưng Trung Hội (興中會) tại Honolulu năm 1894 với mục đích chính là gây quỹ cho các cuộc cách mạng. Hai tổ chức đã sát nhập năm 1894.\nHoa hưng Hội thành lập năm 1904 với các nhân vật nổi tiếng như Hoàng Hưng, Chương Sĩ Chiêu, Trần Thiên Hoa và Tống Giáo Nhân, cùng hơn 100 người khác. Hội có khẩu hiệu là \"Chiếm cứ một tỉnh, các tỉnh khác hưởng ứng\"nhằm đánh đổ Mãn Thanh vốn cướp nước của người Hán từ 1644 đến lúc đó nên mục tiêu là quét sạch phong kiến quân chủ Mãn Châu để đi thành lập 1 nền Cộng hòa dân quốc Trung Hoa cho người Hán (雄踞一省，与各省纷起).\n\nQuang phục Hội (光復會) thành lập năm 1904, tại Thượng Hải, bởi Thái Nguyên Bồi. Các nhân vật nổi tiếng gồm Chương Bỉnh Lân và Đào Thành Chương. Mặc dù tuyên bố phản Thanh, Quang phục Hội rất phê phán Tôn Dật Tiên. Một trong những nhà cách mạng nữ nổi tiếng nhất là Thu Cẩn, người đấu tranh cho quyền của phụ nữ và cũng đến từ Quang phục hội.\n\nNgoài ra còn có nhiều tổ chức cách mạng nhỏ khác, như Lệ Trí Học hội (勵志學會) tại Giang Tô, Công Cường hội (公強會) tại Tứ Xuyên, Ích Văn hội (益聞會) và Hán tộc Độc lập hội (漢族獨立會) tại Phúc Kiến, Dị Tri xã (易知社) tại Giang Tây, Nhạc Vương hội (岳王會) tại An Huy và Quần Trí hội (群智會/群智社) tại Quảng Châu.\n\nNgoài ra còn có các tổ chức vũ trang chống Mãn Châu, gồm Thanh bang (青帮) và Hồng môn Trí Công đường (致公堂). Tôn Trung Sơn đã tiếp xúc với Hồng môn, còn được gọi Thiên Địa hội.\n\nCa Lão hội (哥老會) là một tổ chức khác, với Chu Đức, Ngô Ngọc Chương, Lưu Chí Đan và Hạ Long. Đây là nhóm cách mạng cuối cùng phát triển thành đảng Cộng sản (Đảng đang cố cầm quyền ở tại Đại Lục-Trung Quốc rồi theo chủ nghĩa cộng sản hệ Marx hiện nay) sau này. Đài Loan thì lại đang độc lập thực tế dưới 1 chính thể Trung Hoa Dân Quốc hiện hành như một nước.\nTôn Dật Tiên thống nhất thành công Hưng Trung Hội, Hoa hưng Hội và Quang Phục Hội vào mùa hè năm 1905, qua đó thành lập Đồng Minh Hội (同盟會) tháng 8/1905 tại Tokyo. Cương lĩnh của Hội là \"Đánh đuổi giặc Thát, khôi phục Trung Hoa, lập chính phủ hợp quần\". Khi thành lập Đồng Minh hội có 90% thành viên có độ tuổi từ 17 đến 26. Một số tác phẩm trong thời đại bao gồm các ấn phẩm mạn họa, như \"Thời sự Họa báo\" (時事畫報).\n\nTheo sử liệu, thì Cách mạng Tân Hợi thành công không phải ngẫu nhiên, mà là kết quả của cuộc vận động cách mạng lâu dài và các cuộc nổi dậy trước đó, mà công đầu là \"Đồng Minh hội\" do Tôn Dật Tiên làm Tổng lý.\n\nTheo học giả Nguyễn Hiến Lê, thì trước khi Cách mạng Tân Hợi nổ ra, Tôn Dật Tiên và đảng cách mạng của ông đã tổ chức 10 cuộc khởi nghĩa chống Thanh nhưng đều bị thất bại. Điểm lược một vài vụ nổi bật:\n\nNăm 1895, nhân lúc nhân dân cả nước căm giận nhà Thanh ký hiệp ước Mã Quan với Nhật Bản, ngày 26 tháng 10, Tôn Dật Tiên định tổ chức khởi nghĩa ở Quảng Châu. Nhưng kế hoạch bị lộ, các đồng chí của ông bị giam và bị giết hơn 70 người, ông phải trốn sang Nhật Bản, rồi qua Honolulu. Đây là cuộc khởi nghĩa lần đầu của ông.\n\nTháng 11 năm 1899, phong trào Nghĩa Hòa Đoàn bùng nổ, Tôn Dật Tiên cùng với các đồng chí chạy thoát vội trở về nước, tổ chức khởi nghĩa ở Quảng Châu lần thứ hai. Ông cử Trịnh Sĩ Lương đi đánh Huệ Châu (Quảng Đông), Sử Kiên Như đi ném tạc đạn giết Tổng đốc Đức Thọ. Nhưng cả hai việc đều thất bại. Sử Kiên Như tuẫn nạn và nhiều chiến sĩ cách mạng khác lại bị bắt giam và bị giết.\n\nNgày 18 tháng 9 năm 1905 tại Tokyo (Nhật Bản), Tôn Dật Tiên cùng Hoàng Hưng chủ trì việc hợp nhất \"Hưng Trung Hội\" với hai tổ chức cách mạng khác là \"Quang Phục hội\" và \"Hoa Trung hội\". Kể từ đây, đảng vừa hợp nhất có tên là \"Trung Quốc Đồng Minh hội\" (gọi tắt là \"Đồng Minh hội\"), do Tôn Dật Tiên làm Tổng lý. Năm 1906, hai hội viên của \"Đồng Minh hội\" là Lưu Đạo Nhất và Thái Thiệu Nam tổ chức khởi nghĩa ở ba nơi là Bình Hương (Giang Tây), Trương Lăng và Lưu Dương (Hồ Nam), nhưng tất cả đều thất bại.\n\nMùa thu năm 1907, \"Đồng Minh hội\" tổ chức khởi nghĩa ở Khâm Châu thuộc Quảng Đông (nay thuộc Quảng Tây). Chiếm được Phòng Thành, nhưng vì không có tiếp tế, phải rút vào Thập Vạn Đại Sơn. Đến mùa đông năm ấy, quân cách mạng đánh chiếm Trấn Nam Quan, Khâm Châu, Liêm Châu (nay tên là Hợp Phố thuộc Quảng Tây), Thượng Tư (Quảng Tây), nhưng rồi cùng vì không có tiếp tế nên phải rút đi.\n\nNăm 1908, quân cách mạng cùng dân địa phương khởi nghĩa ở Hà Khẩu (Vân Nam). Sau khi đánh thắng một trận lớn, quân và dân cùng tiến lên uy hiếp Mông Tự, nhưng rồi cũng phải rút đi vì không có tiếp tế. Mùa thu năm ấy, chi bộ \"Đồng Minh hội\" thành lập ở Hương Cảng (Hồng Kông). Năm 1910, tổ chức này cho người vận động lực lượng tân binh ở Quảng Đông nổi dậy, nhưng bị đàn áp ngay.\n\nTháng 4 năm 1911, \"Đồng Minh hội\" chọn 500 cảm tử quân, hợp với quân địa phương, đánh vào dinh Tổng đốc Quảng Châu. Cuộc đột kích này do Hoàng Hưng và Triệu Thanh chỉ huy, nổ ra ngày 27 tháng 4 năm 1911 (tức ngày 29 tháng 3 năm Tân Hợi). Tuy nhiên, do quân cảm tử và khí giới không đến cùng một lượt, và còn do bị lộ, nên số quân đánh vào dinh Tổng đốc phải tuẫn nạn nhiều. Sau tìm được 72 thi hài đem hợp táng tại Hoàng Hoa Cương ở Quảng Châu, và được người đời gọi là \"Thất thập nhị liệt sĩ\" . Đây là lần khởi nghĩa thứ 10 do Đồng Minh hội tổ chức, trước khi nổ ra cuộc khởi nghĩa tự phát ở Vũ Xương.\n\nCũng trong khoảng thời gian này, việc nhà Thanh trao quyền kinh doanh đường sắt Việt-Hán và Xuyên Hán cho Mỹ đã gây thêm một làn sóng căm phẫn trong nhân dân Trung Quốc. Khắp nơi, nổi lên phong trào đòi tẩy chay hàng Mỹ, đòi chính phủ xóa bỏ điều ước đã ký với Mỹ. Thấy người dân chống đối quá, Mỹ đồng ý xóa điều ước với điều kiện Thanh đình phải bồi thường 6. 750.000 đô la. Vừa sợ đế quốc, vừa sợ nhân dân, Thanh đình sai Tổng đốc Lưỡng Hồ là Trương Chi Động vay tiền của Anh để bồi thường cho Mỹ.\n\nĐến ngày 9 tháng 5 năm 1911, Thanh đình ra sắc lệnh \"Quốc hữu hóa đường sắt\" nhưng thực chất là trao quyền kinh doanh cho bốn nước là Anh, Mỹ, Pháp và Đức. Lập tức lần lượt ở Hồ Nam, Hồ Bắc, Quảng Châu, Tứ Xuyên...nhân dân nổi lên chống đối vì họ cho rằng Thanh đình đã bán rẻ quyền lợi dân tộc. Thanh đình bèn ra lệnh trấn áp phong trào quyết liệt, cấm báo chí đưa tin, cấm bãi thị, bãi khóa, diễn thuyết và cho giải tán các hội đồng bảo vệ đường sắt...Tuy nhiên, bất chấp lệnh trên, bất chấp cả những lời lẽ can ngăn của phái quân chủ \"lập hiến\", phong trào chống đối vẫn lên cao, nhất là ở Tứ Xuyên.\n\nNgày 7 tháng 9 năm 1911, Tổng đốc Tứ Xuyên là Triệu Nhĩ Phong phái người đến mời các thủ lĩnh trong hội bảo vệ đường sắt đến dinh thương lượng, nhưng sau đó cho lính bắt tất cả. \nThấy điều bạo ngược, hàng vạn người dân Thành Đô (tỉnh lỵ của tỉnh Tứ Xuyên) kéo đến dinh Tổng đốc đòi thả người, nhưng bị Triệu Nhĩ Phong ra lệnh nổ súng làm chết 32 người và làm bị thương nhiều người khác.\nCăm phẫn tột độ, phong trào bãi khóa, bãi thị lan rộng ra toàn tỉnh Tứ Xuyên, về sau phát triển mạnh thành cuộc khởi nghĩa Thành Đô, buộc triều Thanh phải đem quân từ Hồ Bắc về trấn áp.\nTháng 2/1906 Nhật Tri hội (日知會) cũng gồm nhiều nhà cách mạng, như Tôn Vũ (孫武), Trương Hán Kiệt, Hà Quý Đạt và Chu Tử Long. Những người tham gia hội sau đó trở thành nòng cốt thành lập Đồng Minh hội tại Hồ Bắc.\n\nTrong tháng 7/1907 một số thành viên của Đồng Minh hội ở Tokyo đã ủng hộ một cuộc cách mạng ở khu vực sông Dương Tử. Lưu Quỹ Nhất (劉揆一), Tiêu Đạt Phong (焦達峰), Trương Bá Tường (張伯祥) và Tôn Vũ (孫武) thành lập Cộng Tiến hội (共進會). Trong tháng 1/1911, tổ chức cách mạng Chấn Vũ học xã (振武學社) đổi tên thành Văn học xã (文學社). Tưởng Dực Võ (蔣翊武) được chọn làm lãnh đạo. Hai tổ chức này sau đó đóng góp vai trò quan trọng trong Cách mạng Vũ Xương.\n\nNhiều nhà cách mạng trẻ đã thông qua chương trình cấp tiến vô chính phủ. Tại Tokyo Lưu Sư Bồi (劉師培) đề xuất lật đổ chính quyền người Mãn và quay lại giá trị chính thống Trung Quốc. Tại Paris Lưu Sư Bồi, Ngô Trĩ Huy và Trương Nhân Kiệt tán thành với Tôn Vũ về sự cần thiết cách mạng và gia nhập Đồng Minh hội, nhưng lập luận rằng một sự thay thế chính trị của một chính phủ bằng một chính phủ khác sẽ không tiến bộ;cách mạng trong gia đình, giới tính và xã hội sẽ loại bỏ giá trị của chính quyền và sự áp bức. Trương Kế một người vô chính phủ cho rằng phương tiện cách mạng là bảo vệ ám sát và khủng bố, nhưng những người khác khẳng định rằng chỉ có giáo dục là chính đáng. Những người vô chính phủ quan trọng bao gồm Thái Nguyên Bồi, Uông Tinh Vệ và Trương Nhân Kiệt, là những người hỗ trợ tài chính cho Tôn Vũ. Nhiều người trong số những người vô chính phủ này sau đó sẽ đảm nhận các vị trí cao trong Quốc Dân Đảng (KMT).\nNhiều nhà cách mạng đẩy mạnh quan điểm phản Thanh/chống-Mãn và nhắc lại truyền thống lịch sử những cuộc chiến chống Mãn Châu với người Hán trong thời nhà Minh (1368–1644). Chủ đạo giới trí thức bị ảnh hưởng bởi những cuốn sách có từ thời cuối nhà Minh, triều đại cuối cùng của người Hán. Năm 1904, Tôn Dật Tiên tuyên bố mục tiêu tổ chức là \"đánh đuổi giặc Thát, khôi phục Trung Hoa, thành lập Dân quốc, bình đẳng ruộng đất.\" (驅除韃虜, 恢復中華, 創立民國, 平均地權). Nhiều tổ chức ngầm thúc đẩy ý tưởng \"Phản Thanh phục Minh\" (反清復明) đã có từ những ngày Thái bình Thiên quốc. Những người khác như Chương Bỉnh Lân, hỗ trợ con đường \"hưng Hán diệt Hồ\" (興漢滅胡) và \"chủ nghĩa bài Mãn\" (排滿主義).\nCuộc cách mạng Tân Hợi được nhiều nhóm ủng hộ, bao gồm cả sinh viên và trí thức từ nước ngoài trở về, cũng như những người tham gia các tổ chức cách mạng, ở hải ngoại, binh lính của Tân quân, quý tộc địa phương, nông dân và những người khác.\nHỗ trợ từ Hoa kiều trong Cách mạng Tân Hợi là hết sức quan trọng. Năm 1894, Hưng Trung hội tổ chức cuộc họp tại nhà của một Hoa kiều. Hoa kiều tham gia hỗ trợ và tích cực tài trợ cho các hoạt động cách mạng, đặc biệt là người Hoa ở Đông Nam Á đặc biệt ở Malaya. Nhiều nhóm sau được Tôn Dật Tiên tổ chức lại, người được gọi \"cha đẻ Cách mạng Trung Quốc\".\n\nNăm 1906, sau khi bãi bỏ chế độ khoa cử phong kiến, chính quyền nhà Thanh cho thành lập nhiều trường học mới và khuyến khích sinh viên đi du học. Nhiều thanh niên đã theo học các trường mới thành lập hoặc đi du học ở nước ngoài như Nhật Bản. Một lớp trí thức mới xuất hiện từ những học sinh đó, những người đã đóng góp rất nhiều cho Cách mạng Tân Hợi. Bên cạnh Tôn Trung Sơn, các nhân vật chủ chốt trong cuộc cách mạng như Hoàng Hưng, Tống Giáo Nhân, Hồ Hán Dân, Liệu Trọng Khải, Chu Chấp Tín và Uông Tinh Vệ, tất cả đều là du học sinh ở Nhật Bản. Một số trí thức trẻ như Trâu Dung, được biết tới là người viết \"Cách mạng quân\", trong đó ông nói về sự hủy diệt của Mãn Châu trong 260 năm bị áp bức, đau khổ, tàn ác, chuyên chế và biến con cháu Hoàng đế trở thành George Washington.\n\nTrước năm 1908, các nhà cách mạng tập trung vào việc sắp xếp các tổ chức để chuẩn bị cho các cuộc nổi dậy mà các tổ chức sẽ phát động; do đó, các tổ chức sẽ được cung cấp hầu hết nhân lực cần thiết cho việc lật đổ nhà Thanh. Sau Cách mạng Tân Hợi, Tôn Trung Sơn nhớ lại những ngày tuyển dụng hỗ trợ cho cách mạng và nói: \"Các nhà văn chuyên tâm vào việc tìm kiếm danh vọng và lợi nhuận, vì vậy họ chỉ được coi là thứ yếu. Ngược lại, các tổ chức như Thiên Địa hội đã có thể gieo rắc rộng rãi những ý tưởng phản Thanh phục Minh.\"\n\nQuyền lực giới thượng lưu ở địa phương trở nên rõ ràng. Từ tháng 12 năm 1908, chính quyền nhà Thanh đã tạo ra một số bộ máy cho phép các thượng lưu và tư sản tham gia chính trị. Những người trung lưu này ban đầu là những người ủng hộ chủ nghĩa hợp hiến. Tuy nhiên, họ trở nên bất mãn khi chính quyền nhà Thanh tạo ra nội các do Hòa Thạc Khánh Thân vương làm Tổng lý. Đến năm 1911, nội các thí điểm gồm 13 thành viên, trong đó có chín người Mãn được lựa chọn từ hoàng gia.\n\nBên cạnh người Trung Quốc và Hoa kiều, một số người cũng ủng hộ và tham gia Cách mạng Tân Hợi là người nước ngoài; Trong số đó, người Nhật là nhóm tích cực nhất. Một số người Nhật thậm chí đã trở thành thành viên của Đồng Minh hội. Miyazaki Touten là người Nhật hỗ trợ thân thiết nhất; một số khác như Heiyama Shu, Ryōhei Uchida. Homer Lea một người Mỹ, người trở thành cố vấn nước ngoài thân thiết của Tôn Trung Sơn vào năm 1910, đã ủng hộ tham vọng quân sự của Tôn Trung Sơn.\nLính Anh Rowland J. Mulkern cũng tham gia cách mạng. Một số người nước ngoài, như nhà thám hiểm người Anh Arthur de Carle Sowerby, đã dẫn đầu các cuộc thám hiểm để giải cứu các nhà truyền giáo nước ngoài vào năm 1911 và 1912.\nTổ chức cánh cực hữu theo chủ nghĩa dân tộc cực đoan Nhật Hắc Long hội (黑龍會) cũng hỗ trợ các hoạt động của Tôn Trung Sơn chống lại Mãn Châu, họ tin rằng việc lật đổ nhà Thanh sẽ giúp người Nhật chiếm lấy vùng Mãn Châu và người Hán sẽ không phản đối việc này. Toyama tin rằng người Nhật có thể dễ dàng chiếm Mãn Châu, Tôn Trung Sơn cùng các nhà cách mạng phản Thanh khác sẽ không kháng cự đồng thời giúp người Nhật tiếp quản và mở rộng buôn bán thuốc phiện ở Trung Quốc trong khi nhà Thanh đang cố gắng tiêu diệt buôn bán thuốc phiện. Hắc Long hội ủng hộ nhà cách mạng Tôn Trung Sơn và chống Mãn Châu cho đến khi nhà Thanh sụp đổ. Tổ chức cánh cực hữu theo chủ nghĩa dân tộc cực đoan Huyền Dương xã (玄洋社) lãnh đạo bởi Tōyama Mitsuru hỗ trợ bài Mãn, phản Thanh bao gồm các hoạt động do Tôn Trung Sơn tổ chức và ủng hộ Nhật Bản tiếp quản Mãn Châu. Đồng Minh hội phản Thanh được thành lập và có trụ sở tại Nhật Bản, nơi tập trung nhiều nhà cách mạng chống Thanh.\n\nNgười Nhật đã cố gắng hợp nhất các nhóm chống Mãn được lập ra từ người Hán để đánh bại nhà Thanh. Người Nhật là những người đã giúp Tôn Trung Sơn hợp nhất tất cả các nhóm cách mạng chống Thanh, chống Mãn cùng nhau và có những người Nhật như Tōten Miyazaki trong liên minh cách mạng chống Mãn Châu. Hắc Long hội tổ chức cho Đồng Minh hội cuộc họp đầu tiên. Hắc Long hội có mối quan hệ rất mật thiết với Tôn Trung Sơn và thúc đẩy chủ nghĩa châu Á và Tôn nhiều khi tự biến mình thành người Nhật và họ đã có mối liên hệ với Tôn trong một thời gian dài. Các nhóm Nhật Bản như Hắc Long hội có tác động lớn đến Tôn Trung Sơn. Theo sử gia quân sự Mỹ, sĩ quan quân đội Nhật là một phần của Hắc Long hội. Yakuza và Hắc Long hội đã giúp sắp xếp tại Tokyo để Tôn Trung Sơn tổ chức các cuộc họp đầu tiên, và hy vọng sẽ tràn ngập Trung Quốc bằng thuốc phiện và lật đổ nhà Thanh và đánh lừa người Trung Quốc lật đổ nhà Thanh, thực tế vì lợi ích của Nhật Bản. Sau khi cuộc cách mạng thành công, Hắc Long hội bắt đầu thâm nhập vào Trung Quốc và truyền bá thuốc phiện. Hắc Long hội được Nhật Bản cho tiếp quản Mãn Châu vào năm 1932. Tôn Trung Sơn đã lấy vợ là người Nhật, Kaoru Otsuki.\n\nTân quân được thành lập năm 1901 sau khi nhà Thanh thất bại trong Chiến tranh Thanh-Nhật. Được thành lập theo sắc lệnh của Bát kỳ. Tân quân được trang bị và huấn luyện tốt nhất. Tân quân có chất lượng cao hơn so với lực lượng cũ và thúc đẩy dần thành quân đội chính quy. Bắt đầu từ năm 1908, những người cách mạng bắt đầu kêu gọi Tân quân. Tôn Trung Sơn và các nhà cách mạng thâm nhập vào Tân quân.\n\nTrọng tâm của các cuộc nổi dậy hầu hết được kết nối với Đồng Minh hội và Tôn Dật Tiên, bao gồm các tổ chức nhỏ. Ngoài ra một số cuộc nổi dậy cũng dính líu đến các nhón không sát nhập với Đồng Minh hội. Tôn Dật Tiên tham gia 8–10 cuộc nổi dậy; tất cả các cuộc nổi dậy đếu thất bại đến khởi nghĩa Vũ Xương.\nMùa xuân năm 1895, Hưng Trung hội có trụ sở tại Hồng Kông, đã lên kế hoạch cho cuộc khởi nghĩa Quảng Châu lần thứ nhất (廣州起義). Lục Hạo Đông được giao nhiệm vụ thiết kế Cờ Thanh Thiên Bạch Nhật. Ngày 26/10/1895, Dương Cù Vân, Tôn Dật Tiên lãnh đạo Trịnh Sĩ Lương và Lục Hạo Đông tới Quảng Châu, chuẩn bị đánh chiếm Quảng Châu bằng một cuộc đình công. Tuy nhiên, các chi tiết về kế hoạch đã bị rò rỉ tới chính quyền nhà Thanh. Chính quyền bắt đầu bắt giữ những nhà cách mạng, bao gồm Lục Hạo Đông, người sau đó đã bị xử tử. Cuộc nổi dậy Quảng Châu thứ nhất thất bại. Dưới áp lực của chính quyền nhà Thanh, chính phủ Hồng Kông đã cấm Tôn và Dương vào lãnh thổ trong 5 năm. Tôn Trung Sơn đi lưu vong, xúc tiến cách mạng Trung Quốc và gây quỹ ở Nhật Bản, Hoa Kỳ, Canada và Anh. Năm 1901, sau cuộc nổi dậy Huệ Châu, Dương Cù Vân bị ám sát bởi các đặc vụ nhà Thanh ở Hồng Kông. Sau khi ông qua đời, gia đình ông đã bảo vệ danh tính của ông bằng cách không ghi tên ông lên ngôi mộ của mình, chỉ là một số: 6348.\n\nNăm 1901, sau khi Phong trào Nghĩa Hòa Đoàn bắt đầu, Đường Tài Thường (唐才常) và Đàm Tự Đồng của tổ chức Bất triền túc hội (不缠足会) đã tổ chức quân đội Độc lập. Khởi nghĩa quân Độc lập (自立軍起義) đã được lên kế hoạch xảy ra vào ngày 23/8/1900. Mục tiêu của họ là lật đổ Thái hậu Từ Hi để thiết lập một chế độ quân chủ lập hiến dưới thời Hoàng đế Quang Tự. Âm mưu đã bị phát hiện bởi các tướng lĩnh tại Hồ Nam và Hồ Bắc. Có khoảng 20 người bị bắt và hành quyết.\n\nNgày 8/10/1900, Tôn Dật Tiên đã phát động cuộc khởi nghĩa Huệ Châu (惠州起義). Quân đội cách mạng được lãnh đạo bởi Trịnh Sĩ Lương và ban đầu bao gồm 20,000 người, đã chiến đấu trong nửa tháng. Tuy nhiên, sau khi Thủ tướng Nhật cấm Tôn Trung Sơn thực hiện các hoạt động cách mạng ở Đài Loan, Trịnh Sĩ Lương không còn cách nào khác là phải ra lệnh cho quân đội giải tán. Cuộc nổi dậy này do đó cũng thất bại. Lính Anh Rowland J. Mulkern tham gia khởi nghĩa này.\nMột cuộc nổi dậy rất ngắn đã xảy ra từ ngày 25 đến 28 tháng 1 năm 1903, để thành lập \"Đại Minh Thuận Thiên quốc\" (大明順天國). Việc này liên quan đến Tạ Toản Thái, Lý Kỷ Đường (李紀堂), Lương Mộ Quang (梁慕光) và Hồng Toàn Phúc (洪全福), những người trước đây đã tham gia vào khởi nghĩa Kim Điền trong thời kỳ Thái bình Thiên quốc.\n\nMã Phúc Ích (馬福益) và Hoa hưng Hội đã tham gia vào một cuộc nổi dậy trong ba khu vực Bình Hương, Lưu Dương và Lễ Lăng, còn gọi là \"Khởi nghĩa Bình Lưu Lễ\", (萍瀏醴起義) năm 1905. Sau cuộc nổi dậy thất bại, Mã Phúc Ích bị xử tử.\nNgô Việt (吳樾) thành viên Quang Phục hội đã thực hiện một vụ ám sát tại nhà ga đường sắt phía đông Chính Dương Môn (正陽門車站) trong một cuộc tấn công vào năm quan chức nhà Thanh vào ngày 24 tháng 9 năm 1905.\n\nKhởi nghĩa Hoàng Cương (黃岡起義) nổ ra vào ngày 22 tháng 5 năm 1907, tại Triều Châu. Nhóm cách mạng, cùng với Hứa Tuyết Thu (許雪秋), Trần Dũng Ba (陳湧波) và Dư Thông Thực (余通實), đã phát động nổi dậy và chiếm được thành phố Hoàng Cương. Những người Nhật khác theo dõi bao gồm Kayano Nagachika và Ike Kōkichi. Sau khi cuộc nổi dậy bắt đầu, chính quyền nhà Thanh nhanh chóng đàn áp mạnh mẽ. Khoảng 200 nhà cách mạng đã bị giết.\n\nCùng năm đó, Tôn Trung Sơn đã phái thêm nhiều nhà cách mạng đến Huệ Châu phát động \"Khởi nghĩa Hồ Thất Nữ Huệ Châu\" (). Vào ngày 2 tháng 6, Đặng Tử Du () và Trần Thuần () tập hợp những người ủng hộ, và đồng thời, bắt giữ quân Thanh ở hồ, cách Huệ Châu . Họ đã giết một số binh lính nhà Thanh và tấn công Thái Vĩ () ngày 5/6. Quân đội nhà Thanh chạy trốn trong hỗn loạn, và các nhà cách mạng đã khai thác cơ hội, chiếm được một số thị trấn. Họ đã đánh bại quân Thanh một lần nữa ở Bát Tử Da. Nhiều tổ chức lên tiếng ủng hộ sau cuộc nổi dậy, và số lượng lực lượng cách mạng tăng lên hai trăm người ở đỉnh cao. Tuy nhiên, cuộc cách mạng cuối cùng đã thất bại.\n\nNgày 6/7/1907, Từ Tích Lân Quang Phục hội lãnh đạo khởi nghĩa An Khánh, An Huy, còn được gọi là Khởi nghĩa An Khánh (安慶起義). Từ Tích Lân khi ấy là giám đốc học viện tuần cảnh An Huy. Ông lãnh đạo một cuộc nổi dậy và ám sát tỉnh trưởng An Huy, Ân Minh (恩銘). Đã bị đánh bại sau bốn giờ chiến đấu. Từ bị bắt và các vệ sĩ của Ân Minh đã cắt tim và gan của ông và ăn chúng. Chị ông là Thu Cẩn cũng bị bắt và hành quyết mấy hôm sau.\nTừ tháng 8 tới tháng 9 năm 1907, đã diễn ra Khởi nghĩa Phòng thành Khâm Châu (欽州防城起義), để phản đối việc đánh thuế nặng nề từ chính phủ. Tôn Dật Tiên đã phái Vương Hòa Thuận (王和順) đến đó để hỗ trợ quân đội cách mạng và chiếm được thành phố vào tháng Chín. Sau đó, họ đã cố gắng bao vây và chiếm giữ Khâm Châu, nhưng không thành công. Cuối cùng họ rút lui đến khu vực của Thập Vạn Đại sơn, trong khi Vương trở về Việt Nam\nNgày 1/10/1907, Khởi nghĩa Trấn Nam quan (鎮南關起事) diễn ra tại Trấn Nam quan, một phần biên giới Việt Trung. Tôn Dật Tiên cử Hoàng Minh Đường (黃明堂) để theo dõi đường đèo, được bảo vệ bởi một pháo đài. Với sự hỗ trợ của những người ủng hộ trong số những người bảo vệ pháo đài, những người cách mạng đã chiếm được tháp pháo ở Trấn Nam quan. Tôn Dật Tiên, Hoàng Hưng và Hồ Hán Dân đã đích thân đến tháp để chỉ huy trận chiến. Chính quyền nhà Thanh phái quân đội do Long Tế Quang và Lục Vinh Đình lãnh đạo để phản công, và các nhà cách mạng buộc phải rút lui vào vùng núi. Sau thất bại của cuộc nổi dậy này, Tôn buộc phải chuyển đến Singapore do quan điểm chống Tôn trong các nhóm cách mạng. Ông không trở về đại lục cho đến sau cuộc khởi nghĩa Vũ Xương.\nNgày 27/3/1908, Hoàng Hưng đã phát động một cuộc tấn công, sau này được gọi là Khởi nghĩa Thượng tứ Khâm Liêm (欽廉上思起義), từ các căn cứ tại Việt Nam và tấn công các thành phố Khâm Châu và Liêm Châu ở Quảng Đông. Cuộc đấu tranh tiếp tục trong mười bốn ngày nhưng đã buộc phải chấm dứt sau khi các nhà cách mạng hết nguồn cung.\n\nTrong tháng 4/1908, một cuộc nổi dậy khác đã được phát động tại Vân Nam, Hà Khẩu, được gọi là Khởi nghĩa Hà Khẩu Vân Nam (雲南河口起義). Hoàng Minh Đường (黃明堂) đã dẫn hai trăm người từ Việt Nam và tấn công Hà Khẩu vào ngày 30 tháng Tư. Những nhà cách mạng khác tham gia bao gồm Vương Hòa Thuận (王和順) và Quan Nhân Phủ (關仁甫). Tuy nhiên, họ đã áp đảo và bị đánh bại bởi quân đội chính phủ, và cuộc nổi dậy đã thất bại.\n\nNgày 19/11/1908, Khởi nghĩa Mã Pháo Doanh (馬炮營起義) đã được phát động bởi nhóm cách mạng Nhạc Vương hội (岳王會) thành viên Hùng Thành Cơ (熊成基) tại An Huy. Nhạc Vương hội, tại thời điểm này, là một tập hợp của Đồng Minh hội. Cuộc nổi dậy này cũng thất bại.\nTháng 2/1910, đã diễn ra Khởi nghĩa Tân quân Canh Tuất (庚戌新軍起義), còn được gọi là Khởi nghĩa Tân quân Quảng Châu (廣州新軍起義). Sự việc liên quan đến cuộc xung đột giữa người dân và cảnh sát địa phương chống lại Tân quân. Sau khi nhà lãnh đạo cách mạng Nghê Ánh Điển bị quân Thanh giết, những người cách mạng còn lại nhanh chóng bị đánh bại, khiến cuộc nổi dậy thất bại.\n\nNgày 27/4/1911, đã diễn ra cuộc khởi nghĩa tại Quảng Châu, còn được biết là Khởi nghĩa Quảng Châu Tân Hợi (辛亥廣州起義) hoặc Khởi nghĩa Hoàng Hoa Cương (黃花岡之役). Khởi nghĩa đã kết thúc trong thảm sát, khi 86 thi thể được tìm thấy (chỉ 72 người có thể được xác định). 72 nhà cách mạng được tưởng nhớ là liệt sĩ. Nhà cách mạng Lâm Giác Dân (林覺民) một trong 72 liệt sĩ. Vào đêm trước của trận chiến, ông đã viết huyền thoại \"Thư từ biệt vợ\" (與妻訣別書), sau này được coi là một kiệt tác trong văn học Trung Quốc.\n\nVăn Học xã (文學社) và Cộng Tiến hội (共進會) là các tổ chức cách mạng tham gia vào cuộc nổi dậy mà chủ yếu bắt đầu bằng một cuộc biểu tình của Phong trào bảo vệ đường sắt. Vào cuối mùa hè, một số đơn vị Tân quân Hồ Bắc được lệnh tới Tứ Xuyên để dập tắt phong trào bảo vệ đường sắt, một cuộc biểu tình hàng loạt chống lại bắt giữ và bàn giao đường sắt địa phương cho các cường quốc nước ngoài của chính phủ nhà Thanh. Tướng Bát kỳ là Đoan Phương, người giám sát đường sắt, và Triệu Nhĩ Phong lãnh đạo Tân quân chống lại phong trào bảo vệ Đường sắt.\n\nLực lượng Tân quân Hồ Bắc có nguồn gốc từ quân đội truyền thống Hồ Bắc, được huấn luyện bởi Trương Chi Động. Vào ngày 24 tháng 9, Văn Học xã và Cộng Tiến hội đã triệu tập một hội nghị tại Vũ Xương, cùng với sáu mươi đại diện từ các đơn vị Tân quân ở địa phương. Trong hội nghị, họ đã thành lập căn cứ cho cuộc nổi dậy. Lãnh đạo của hai tổ chức là Tưởng Dực Võ (蔣翊武) và Tôn Vũ (孫武), được bầu làm tư lệnh và tham mưu trưởng. Ban đầu, ngày khởi nghĩa là ngày 6 tháng 10 năm 1911. Vị hoãn lại đến một vài ngày sau đó do chưa chuẩn bị đầy đủ.\n\nNhững người cách mạng có ý định lật đổ triều đại nhà Thanh đã chế tạo bom và vào ngày 9 tháng 10 một chiếc đã vô tình phát nổ. Tôn Dật Tiên không tham gia trực tiếp vào cuộc khởi nghĩa do đang di chuyển đến Mỹ vào thời điểm đó trong nỗ lực tìm thêm sự hỗ trợ từ những người Hoa kiều. Tổng đốc Hồ Quảng, Thụy Trừng (瑞澂), đã cố gắng truy tìm và bắt giữ những người cách mạng. Tiểu đội trưởng Hùng Bỉnh Khôn (熊秉坤) và những người khác quyết định không trì hoãn cuộc nổi dậy nữa và phát động cuộc nổi dậy vào ngày 10 tháng 10 năm 1911, lúc 7 giờ tối. Cuộc nổi dậy đã thành công; toàn bộ thành phố Vũ Xương đã bị những người cách mạng chiếm giữ vào sáng ngày 11 tháng 10. Tối hôm đó, họ đã thành lập một căn cứ chiến lược và tuyên bố thành lập \"Phủ Đô đốc quân Hồ Bắc Chính phủ quân Trung Hoa Dân Quốc\" (中華民國軍政府鄂軍都督府). Hội nghị chọn Lê Nguyên Hồng làm lãnh đạo chính quyền lâm thời. Đoan Phương và Triệu Nhĩ Phong bị giết bởi quân cách mạng.\nSau thành công của cuộc nổi dậy Vũ Xương, nhiều cuộc biểu tình khác đã xảy ra trên khắp đất nước vì nhiều lý do. Một số cuộc nổi dậy tuyên bố quang phục (光復) do người Hán cai trị. Các cuộc nổi dậy khác là một bước tiến tới độc lập, và một số là các cuộc biểu tình hoặc nổi loạn chống lại chính quyền địa phương. Bất kể lý do dẫn đến khởi nghĩa là gì nhưng kết quả là tất cả các tỉnh đã từ bỏ nhà Thanh và gia nhập Trung Hoa Dân Quốc.\n\nVào ngày 22 tháng 10 năm 1911, Đồng Minh hội Hồ Nam lãnh đạo bởi Tiêu Đạt Dịch (焦達嶧) và Trần Tác Tân (陳作新). Quân cách mạng là nhóm vũ trang, bao gồm một phần của quân cách mạng từ Hồng Giang và một phần là các đơn vị Tân quân đào ngũ, trong một cuộc nổi dậy ở Trường Sa. Quân cách mạng chiếm được thành phố và giết chết lãnh đạo quân địa phương nhà Thanh. Sau đó, tuyên bố thành lập \"Phủ Đô đốc quân Hồ Bắc Chính phủ quân Trung Hoa Dân Quốc\" (中华民国军政府湖南都督府) và tuyên bố phản Thanh.\n\nCùng ngày, Đồng Minh hội Thiểm Tây lãnh đạo bởi Cảnh Định Thành (景定成), Tiền Đỉnh (錢鼎) và Tỉnh Vật Mạc (井勿幕) và một số người khác trong Ca Lão hội, đã phát động một cuộc nổi dậy và chiếm giữ Tây An sau hai ngày chiến đấu. Cộng đồng người Hồi theo Hồi giáo (người Hồi Hồi) bị chia rẽ vì ủng hộ cách mạng. Những người Hồi Hồi ở Thiểm Tây đã ủng hộ những người cách mạng và những người Hồi Hồi ở Cam Túc ủng hộ nhà Thanh. người Hồi Hồi bản địa tại Tây An tham gia cùng với quân cách mạng của người Hán trong việc tàn sát người Mãn Châu. Người Hồi Hồi ở Cam Túc lãnh đạo bởi tướng Mã An Lương chỉ huy hai mươi tiểu đoàn người Hồi Hồi bảo vệ nhà Thanh và tấn công Thiểm Tây, do Trương Phượng Hối (張鳳翽) lãnh đạo. Cuộc tấn công đã thành công và sau khi có tin Phổ Nghi sắp thoái vị, Mã đã đồng ý gia nhập Dân Quốc mới.\n\nCác nhà cách mạng đã thành lập \"Chính quyền quân Hán quang phục Cam Túc Thiểm Tây\" và bầu Trương Phượng Hối, là thành viên Nguyên Nhật Tri hội (原日知會), làm lãnh đạo. Sau khi Tây An bị chiếm vào ngày 24 tháng 10, lực lượng cách mạng đã giết hết tất cả người Mãn trong thành, khoảng 20,000 người Mãn đã bị thảm sát. Nhiều người bảo vệ người Mãn đã tự sát, Văn Thụy (文瑞), Tướng quân thành Tân An, đã nhảy xuống giếng tự sát. Duy nhất một số người Mãn giàu có hối lộ và nữ giới người Mãn sống sót nhưng phải quy phục với người Hán cầm quyền. Người Hán giàu có bắt các cô gái người Mãn làm nô lệ và người Hán nghèo hơn thì cũng bắt các cô gái trẻ về làm vợ. Một số bị người Hồi thân dân tộc Hán ở Tây An bắt và cải đạo Hồi cho người Mãn để đồng hóa họ với người Hồi-Hán tại Trung Quốc\n\nVào ngày 23 tháng 10, Lâm Sâm, Tưởng Quần (蔣群), Sái Huệ (蔡蕙) và thành viên Đồng Minh hội tỉnh Giang Tây đã âm mưu một cuộc nổi dậy của các đơn vị Tân quân. Sau khi giành được chiến thắng, họ tuyên bố độc lập. Chính phủ quân sự Cửu Giang sau đó được thành lập.\n\nNgày 29/10, Diêm Tích Sơn của Tân quân lãnh đạo khởi nghĩa Thái Nguyên, thủ phủ Sơn Tây, cùng Diêu Vĩ Giới (姚以價), Hoàng Quốc Lương (黃國梁), Ôn Thọ Tuyền (溫壽泉), Lý Thành Lâm (李成林), Trương Thụ Xí (張樹幟) và Kiều Hú (喬煦).\n\nQuân cách mạng tấn công Thái Nguyên và giết tất cả người Mãn. Tuần phủ Sơn Tây, Lục Chung Kì (陸鍾琦) bị quân cách mạng giết. Sau đó, họ tuyên bố thành lập Chính phủ quân sự Sơn Tây do Diêm Tích Sơn làm lãnh đạo.\n\nNgày 30/10, Lý Căn Nguyên (李根源) Đồng Minh hội Vân Nam gia nhập với Thái Ngạc, La Bội Kim (羅佩金), Đường Kế Nghiêu, và các sĩ quan khác của Tân quân để phát động Khởi nghĩa Trùng Cửu (重九起義). Họ chiếm được Côn Minh vào ngày hôm sau và thành lập Chính phủ quân sự Vân Nam, bầu Thái Ngạc làm lãnh đạo.\n\nNgày 31/10, Nam Xương một nhánh của Đồng Minh hội lãnh đạo bởi Tân quân trong một cuộc nổi dậy thành công. Họ thành lập Chính phủ quân sự Giang Tây. Lý Liệt Quân được bầu làm lãnh đạo. Lý tuyên bố Giang Tây độc lập và chống lại quân viễn chinh nhà Thanh do Viên Thế Khải lãnh đạo.\n\nNgày 3/11, Đồng Minh hội Thượng Hải, Quang phục hội và thương gia lãnh đạo bởi Trần Kỳ Mỹ (陳其美), Lý Bình Thư (李平書), Trương Thừa Dửu (張承槱), Lý Anh Thạch (李英石), Lý Tiếp Hòa (李燮和) và Tống Giáo Nhân đã tổ chức một cuộc nổi dậy vũ trang tại Thượng Hải. Họ nhận được sự hỗ trợ của các sĩ quan cảnh sát địa phương. Quân cách mạng chiếm xưởng Giang Nam ngày 4/11 và chiếm Thượng Hải sau đó. Ngày 8/11, thành lập Chính phủ quân sự Thượng Hải và bầu Trần Kỳ Mỹ làm lãnh đạo. Ông trở thành người sáng lập bốn đại gia đình Trung Hoa Dân Quốc sau này.\n\nNgày 4/11, Trương Bách Lân (張百麟) của đảng cách mạng ở Quý Châu đã lãnh đạo một cuộc nổi dậy cùng với các đơn vị Tân quân và học viên từ học viện quân sự. Họ ngay lập tức chiếm được Quý Dương và thành lập Chính phủ quân sự Đại Hán Quý Châu, bầu Dương Tẫn Thành (楊藎誠) và Triệu Đức Toàn (趙德全) là lãnh đạo và phó lãnh đạo.\n\nNgày 4/11, các nhà cách mạng ở Chiết Giang kêu gọi các đơn vị Tân quân ở Hàng Châu phát động một cuộc nổi dậy. Chu Thụy (朱瑞), Ngô Tứ Dự (吳思豫), Lã Công Vọng (吕公望) và những người khác của Tân quân đã chiếm được xưởng chế tạo vật tư quân sự. Lực lượng khác, lãnh đạo bởi Tưởng Giới Thạch và Doãn Duệ Chí (尹銳志), đã chiếm được hầu hết các cơ quan chính quyền. Cuối cùng, Hàng Châu nằm dưới sự kiểm soát của các nhà cách mạng, và nhà lập hiến Thang Thọ Tiềm (湯壽潛) được bầu làm lãnh đạo.\n\nNgày 5/11, các nhà lập hiến và thượng lưu Giang Tô đã thúc giục Trình Đức Toàn (程德全) tuyên bố độc lập và thành lập Chính phủ Quân sự Cách mạng Giang Tô do ông lãnh đạo. Không giống như một số thành phố khác, bạo lực chống Mãn Châu bắt đầu sau khi quang phục vào ngày 7 tháng 11 tại Trấn Giang. Tướng quân nhà Thanh Tái Mặc (載穆) đã đồng ý đầu hàng, nhưng vì một sự hiểu lầm, các nhà cách mạng đã không biết rằng sự an toàn của họ được đảm bảo. Khu ở người Mãn bị lục soát, và một số lượng người Mãn không xác định đã bị giết. Tái Mặc, cảm thấy bị phản bội, đã tự sát. Đây được coi là cuộc nổi dậy Trấn Giang (鎮江起義).\nCác thành viên của Đồng Minh hội An Huy cũng phát động một cuộc nổi dậy vào ngày hôm đó và bao vây thủ phủ của tỉnh. Các nhà lập hiến đã thuyết phục Chu Gia Bảo (朱家寶), Tuần phủ An Huy, tuyên bố độc lập.\n\nNgày 7/11, chính quyền Quảng Tây quyết định ly khai khỏi chính quyền nhà Thanh, tuyên bố độc lập. Tuần phủ Thẩm Bỉnh Khôn (沈秉堃) được phép giữ nguyên chức, nhưng Lục Vinh Đình sau đó trở thành lãnh đạo mới. Lục Vinh Đình sau đó cũng trở thành lãnh đạo quân phiệt Quảng Tây trong thời gian dài. Dưới sự lãnh đạo của Hoàng Thiệu Hoành, sinh viên luật Bạch Sùng Hyđã gia nhập vào một đơn vị Dám chết để chiến đấu như một nhà cách mạng.\n\nVào tháng 11, các thành viên của nhánh Đồng Minh hội Phúc Kiến, cùng với Tôn Đạo Nhân (孫道仁) của Tân quân, đã phát động một cuộc nổi dậy chống lại quân đội nhà Thanh. Tổng đốc Tông Thọ (松壽), đã tự sát. Vào ngày 11 tháng 11, toàn bộ tỉnh Phúc Kiến tuyên bố độc lập. Chính phủ quân sự Phúc Kiến được thành lập và Tôn Đạo Nhân được bầu làm lãnh đạo.\n\nGần cuối tháng 10, Trần Quýnh Minh, Đặng Khanh (鄧鏗), Bành Thụy Hải (彭瑞海) và các thành viên khác của Đồng Minh hội Quảng Đông đã tổ chức dân quân địa phương để phát động cuộc nổi dậy ở Hóa Châu, Nam Hải, Thuận Đức và Tam Thủy ở tỉnh Quảng Đông. Ngày 8/11, sau khi được Hồ Hán Dân, Tướng quân Lý Chuẩn (李準) và Long Tể Quang (龍濟光) thuộc Hải quân Quảng Đông ủng hộ cách mạng. Tổng đốc Lưỡng Quảng Trương Minh Kì (張鳴岐), bị buộc phải thảo luận với các đại diện địa phương một đề nghị đòi độc lập của Quảng Đông. Quyết định công bố vào ngày hôm sau. Trần Quýnh Minh sau đó chiếm được Huệ Châu. Vào ngày 9 tháng 11, Quảng Đông tuyên bố độc lập và thành lập một chính phủ quân sự. Họ đã bầu Hồ Hán Dân và Trần Quýnh Minh làm lãnh đạo và phó lãnh đạo. Khâu Phùng Giáp được biết là đã giúp cho tuyên bố độc lập trở nên hòa bình hơn.\n\nNgày 13/11, sau khi được thuyết phục bởi nhà cách mạng Đinh Duy Phần (丁惟汾) và một số sĩ quan khác của Tân quân, Tuần phủ Sơn Đông, Tôn Bảo Kỳ, đã đồng ý ly khai khỏi chính quyền nhà Thanh và tuyên bố Sơn Đông độc lập.\n\nNgày 17/11, Đồng Minh hội Ninh Hạ phát động Khởi nghĩa Hội đảng Ninh Hạ (寧夏會黨起義). Các nhà cách mạng đã phái Vu Hữu Nhậm tới Trương Gia Xuyên để gặp lãnh đạo người Đông Can Mã Nguyên Chương để thuyết phục ông không ủng hộ nhà Thanh. Tuy nhiên, Mã không muốn gây nguy hiểm cho mối quan hệ của mình với nhà Thanh. Ông đã phái dân quân Hồi giáo Cam Túc phía đông dưới sự chỉ huy của một trong những người con trai của ông để giúp Mã Kì tiêu diệt Ca Lão hội Ninh Hạ. Tuy nhiên, Chính phủ quân sự cách mạng Ninh Hạ được thành lập vào ngày 23 tháng 11. Một số nhà cách mạng tham gia bao gồm Hoàng Việt (黃鉞) và Hướng Sân (向燊), những người tập hợp lực lượng Tân quân tại Tần Châu (秦州).\n\nVào ngày 21 tháng 11, tại Quảng An tổ chức Chính quyền Quân sự Bắc Thục Đại Hán.\n\nNgày 22/11, Thành Đô và Tứ Xuyên bắt đầu tuyên bố độc lập. Đến ngày 27, Chính phủ quân sự Đại Hán Tứ Xuyên được thành lập, đứng đầu là nhà cách mạng Bồ Điện Tuấn (蒲殿俊). Tướng nhà Thanh Doãn Phương (端方) đã bị giết.\n\nVào ngày 8 tháng 11, được hỗ trợ bởi lãnh đạo phe cách mạng là Trung Hoa Đồng Minh hội của người Hán Trung Quốc, Từ Thiệu Trinh (徐紹楨) của Tân quân tuyên bố khởi nghĩa Mạt Lăng quan (秣陵關), cách 30 km từ Nam Kinh. Từ Thiệu Trinh, Trần Kỳ Mỹ và các tướng lĩnh khác quyết định thành lập một đội quân thống nhất do Từ chỉ huy để tấn công Nam Kinh cùng nhau. Vào ngày 11 tháng 11, trụ sở quân đội thống nhất được thành lập tại Trấn Giang. Từ ngày 24 tháng 11 đến ngày 1 tháng 12, dưới sự chỉ huy của Từ, quân đội thống nhất đã chiếm được Ô Long Sơn (烏龍山), Mạc Phủ Sơn (幕府山), Vũ Hoa Đài (雨花臺), Thiên Bảo thành (天保城) và nhiều thành trì khác của quân Thanh. Vào ngày 2 tháng 12, Thành phố Nam Kinh đã bị những người cách mạng chiếm giữ sau Trận chiến Nam Kinh năm 1911 Vào ngày 3 tháng 12, một nhà cách mạng có tên là Su Liangbi đã chỉ huy quân cách mạng thảm sát người Mãn ở tại đây..\n\nNăm 1905, nhà Thanh phái Triệu Nhĩ Phong đến Tây Tạng để dẹp loạn. Năm 1908, Triệu được bổ nhiệm làm Đại thần Biện sự Trú Tạng tại Lhasa. Triệu bị chém đầu tháng 12/1911 bởi phe thân Dân Quốc. Phần lớn diện tích được biết đến trong lịch sử là Kham nay tuyên bố là Tây Khang, được tạo ra bởi các nhà cách mạng Dân Quốc. Cuối năm 1912, quân Thanh lưu vong mất nước mất chế độ cuối cùng bị buộc rời khỏi Tây Tạng qua Ấn Độ. Thubten Gyatso, Dalai Lama thứ 13, trở về Tây Tạng vào tháng 1 năm 1913 từ Sikkim, nơi ông đang ở. Khi chính phủ Trung Hoa Dân Quốc mới xin lỗi về hành động của nhà Thanh và đề nghị khôi phục Đức Đạt Lai Lạt Ma về vị trí cũ của mình, ông trả lời rằng ông không quan tâm đến Trung Quốc, rằng Tây Tạng chưa bao giờ phụ thuộc vào Trung Quốc, rằng Tây Tạng là một quốc gia độc lập, và ông đang đảm nhận vai trò lãnh đạo tinh thần và chính trị của Tây Tạng. Vì điều này, nhiều người coi đây như một tuyên bố độc lập chính thức. Phía Trung Quốc không phản ứng và Tây Tạng đã có ba mươi năm không có sự can thiệp từ Trung Quốc trước khi bị Trung Quốc tiêu diệt 1951.\n\nVào cuối năm 1911, người Mông Cổ(Ngoại Mông)đã hành động với một cuộc nổi dậy vũ trang chống lại chính quyền Mãn Châu nhưng nỗ lực này không thành công. Phong trào độc lập diễn ra không chỉ giới hạn ở Bắc (ngoại Mông) Mông Cổ mà còn là một hiện tượng toàn Mông Cổ. Ngày 29/12/1911, Bogd Khan trở thành lãnh đạo đế chế Mông Cổ. Nội Mông trở thành khu vực tranh chấp giữa Khan và Dân Quốc rồi Nội Mông quyết định vẫn ở lại Trung Quốc cho đến ngày nay. Nga ủng hộ nền độc lập của Ngoại Mông (bao gồm cả vùng khác là Tannu Uriankhai nhưng nó nay thuộc nước thứ 3) trong thời kỳ Cách mạng Tân Hợi.\n\nTây Tạng và Mông Cổ sau đó công nhận nhau trong một hiệp ước. Vùng lãnh thổ Tây Tạng (Trung Quốc) sau đó đã tái sáp nhập trở lại vào Trung Quốc của chế độ mới năm 1951, trong khi nước Mông Cổ vẫn độc lập khỏi Trung Quốc đến ngày nay (Trung Quốc cũng công nhận Mông Cổ độc lập từ 1949 đến nay).\n\nTại Tân Cương vào ngày 28 tháng 12, Lưu Tiên Tuấn (劉先俊) và những người cách mạng bắt đầu cuộc nổi dậy Địch Hóa (迪化起義). Khởi nghĩa do hơn 100 thành viên Ca Lão hội chỉ huy. Khởi nghĩa thất bại. Vào ngày 7 tháng 1 năm 1912, Cuộc nổi dậy Y Lê (伊犁起義) với Phùng Đặc Dân (馮特民) bắt đầu. Tuần phủ Viên Đại Hóa (袁大化) đã bỏ trốn và trao quyền cho Dương Tăng Tân, vì ông không thể chống lại những người cách mạng.\n\nSáng 8 tháng 1, một chính phủ Y Lê mới được thành lập bởi quân cách mạng, nhưng quân cách mạng thất bại tại Tinh Hà trong tháng 1 và tháng 2. Cuối cùng vì sự thoái vị của Phổ Nghi, Viên Thế Khải đã công nhận sự cai trị của Dương Tăng Tân, bổ nhiệm ông làm Thống đốc Tân Cương và đưa tỉnh này gia nhập Dân Quốc. Nhiều vụ ám sát quan triều Thanh trong tháng 4 và tháng 5/1912.\n\nQuân cách mạng đã in bức hình đa ngôn ngữ mới.\nNăm 1911 như một phần của Cách mạng Tân Hợi Đồng Minh hội đã gửi La Phúc Tinh (羅福星) tới Đài Loan để giải phóng khỏi sự chiếm đóng của Nhật Bản. Mục tiêu là đưa đảo Đài Loan trở lại Trung Hoa Dân Quốc bằng cách kích động Khởi nghĩa Đài Loan (台灣起義). La bị bắt và giết vào ngày 3 tháng 3 năm 1914. Còn được gọi \" Sự kiện Miêu Lật\" (苗栗事件) nơi có hơn 1,000 người Đài bị cảnh binh Nhật xử tử. Sự hy sinh của La được tưởng niệm ở Miêu Lật.\n\nỞ phương Bắc, triều đình nhà Thanh cố gắng cải tổ nhưng thất bại rồi sụp đổ do sự phản bội của tướng Viên Thế Khải\n\nVào ngày 1 tháng 11 năm 1911, chính quyền nhà Thanh bổ nhiệm Viên Thế Khải làm Tổng lý nội các đế quốc, thay thế cho Dịch Khuông. Vào ngày 03 tháng 11, sau khi một đề xuất bởi Sầm Xuân Huyên từ Phong trào Quân chủ lập hiến (立憲運動), năm 1903, triều đình nhà Thanh đã thông qua Mười chín điều Quan trọng Tuân thủ Hiến pháp (憲法重大信條十九條), biến nhà Thanh từ một chế độ quân chủ chuyên chế với hoàng đế có quyền lực vô hạn thành một chế độ quân chủ lập hiến. Vào ngày 9 tháng 11, Hoàng Hưng gửi điện tín cho Viên và mời gia nhập Dân Quốc. Cải tổ của triều đinh đã quá muộn và hoàng đế sắp phải thoái vị.\n\nỞ phía Nam, Chính phủ Nam Kinh non kém được thành lập trong bối cảnh phức tạp, khó khăn rồi buộc phải thông đồng với Viên Thế Khải của Chính phủ Đế quốc Đại Thanh để lật đổ nhà Thanh\nVào ngày 28 tháng 11 năm 1911, Vũ Xương và Hán Dương đã bị quân Thanh chiếm. Vì vậy, để an toàn, các nhà cách mạng đã triệu tập hội nghị đầu tiên của họ tại Tô giới Anh ở Hán Khẩu vào ngày 30 tháng 11. Đến ngày 2 tháng 12, các lực lượng cách mạng đã chiếm được Nam Kinh sau khởi nghĩa; và quyết định biến nó thành căn cứ của chính phủ lâm thời mới.\nVào ngày 18 tháng 12, Hội nghị Nam Bắc (南北議和) đã được tổ chức tại Thượng Hải để thảo luận về các vấn đề phía bắc và phía nam. Viên chọn Đường Thiệu Nghi làm đại diện nhà Thanh. Đường rời Bắc Kinh đến Vũ Hán để đàm phán với các nhà cách mạng. Các nhà cách mạng đã chọn Ngũ Đình Phương. Với sự can thiệp của sáu cường quốc nước ngoài, Vương quốc Anh, Hoa Kỳ, Đức, Nga, Nhật Bản và Pháp, Đường và Ngũ bắt đầu đàm phán trong tô giới Anh. Doanh nhân nước ngoài người Anh là Edward Selby Little (李德立) đã đóng vai trò là người đàm phán trung gian và tạo điều kiện cho thỏa thuận hòa bình. Họ đồng ý rằng Viên sẽ buộc hoàng đế nhà Thanh thoái vị để đổi lấy sự ủng hộ của các tỉnh miền Nam đối với Viên với tư cách là Đại tổng thống Dân Quốc. Sau khi xem xét khả năng nước dân quốc mới có thể bị đánh bại trong cuộc nội chiến hoặc do ngoại xâm, Tôn Trung Sơn đã đồng ý với đề xuất của Viên về việc tái thống nhất Trung Quốc dưới chính quyền Bắc Kinh do Viên lãnh đạo. Các quyết định tiếp theo được đưa ra để cho hoàng đế cai trị tiểu triều đình của mình trong Cung điện mùa hè. Ông sẽ được đối xử như một nguyên thủ của một quốc gia riêng biệt và có chi phí vài triệu lượng bạc.\n\nVào ngày 29 tháng 12 năm 1911, Tôn Trung Sơn được bầu làm Đại Tổng thống đầu tiên. Ngày 1 tháng 1 năm 1912 được coi là ngày đầu tiên Năm thứ nhất của Trung Hoa Dân Quốc. Vào ngày 3 tháng 1, các đại diện đã đề nghị Lê Nguyên Hồng làm phó Tổng thống lâm thời.\n\nTrong và sau Cách mạng Tân Hợi, nhiều nhóm tham gia muốn kỳ hiệu riêng của họ là quốc kỳ. Trong cuộc nổi dậy Vũ Xương, các đơn vị quân đội Vũ Xương muốn Cửu tinh Thái cực kỳ làm quốc kỳ. Các bên khác tranh chấp gồm Cờ Thanh Thiên Bạch Nhật của Lục Hạo Đông. Hoàng Hưng ủng hộ một lá cờ mang thần thoại nông nghiệp. Cuối cùng, hội nghị đã thỏa hiệp: quốc kỳ sẽ là Ngũ tộc cộng hòa. Ngũ tộc Cộng hòa là năm dân tộc lớn của Dân Quốc. người Hán (đỏ), người Mãn Châu (vàng), người Mông Cổ (xanh), người Hồi (tức người Hồi giáo) (trắng) và người Tây Tạng (đen). Tuy cuộc cách mạng chống Mãn Châu, nhưng Tôn Dật Tiên, Tống Giáo Nhân và Hoàng Hưng đã nhất trí ủng hộ việc đoàn kết dân tộc được thực hiện từ lục địa đến biên giới.\n\nNgày 16/1, khi trở về dinh thự, Viên Thế Khải đã bị tấn công bắng bom bởi Đồng Minh hội tại Đông Hoa môn (東華門), Bắc Kinh. Có khoảng mười lính canh đã chết, nhưng bản thân Viên không bị thương. Viên đã gửi một điện tín cho lực lượng cách mạng vào ngày hôm sau cam kết sự ủng hộ và yêu cầu họ không tổ chức thêm bất kỳ nỗ lực ám sát nào.\nTrương Kiển soạn thảo một chỉ dụ thoái vị và đã được Thượng viện lâm thời phê chuẩn. Ngày 20/1, Ngũ Đình Phương đại diện Chính phủ Lâm thời Nam Kinh đã gửi chỉ dụ thoái vị của Phổ Nghi cho Viên. Ngày 22/1, Tôn Trung Sơn tuyên bố sẽ từ chức Đại Tổng thống nếu Viên ủng hộ việc Hoàng đế thoái vị. Viên sau đó gâp áp lực cho Long Dụ Hoàng thái hậu với mối đe dọa rằng cuộc sống của hoàng gia sẽ không được đảm bảo nếu sự thoái vị không xảy ra trước khi lực lượng cách mạng đến Bắc Kinh, nhưng nếu họ đồng ý thoái vị, chính phủ lâm thời sẽ tôn trọng các điều khoản do hoàng gia đề xuất.\n\nNgày 3/2, Thái hậu Long Dụ đã cho Viên toàn quyền đàm phán các điều khoản thoái vị của hoàng đế nhà Thanh. Viên sau đó đã đưa ra phiên bản của riêng mình và chuyển tiếp cho các nhà cách mạng vào ngày 3 tháng 2. Phiên bản của ông có ba phần thay vì hai phần như trước đó. Vào ngày 12 tháng 2 năm 1912, sau khi bị Viên và Nội các gây áp lực, Phổ Nghi (sáu tuổi) và Thái hậu Long Dụ đã chấp nhận các điều khoản thoái vị của Viên.\nNhư một điều kiện để nhường lại quyền lãnh đạo cho Viên Thế Khải, Tôn Trung Sơn khẳng định rằng chính phủ lâm thời vẫn ở Nam Kinh. Ngày 14/2, Thượng viện lâm thời đã bỏ phiếu, kết quả 20 phiếu lựa chọn Bắc Kinh, 5 phiếu chọn Nam Kinh, 2 phiếu chọn Vũ Hán và 1 phiếu chọn Thiên Tân. Đa số Thượng viện muốn bảo đảm thỏa thuận hòa bình bằng cách đưa chính quyền về Bắc Kinh. Trương Kiển và những người khác lập luận rằng việc thủ đô ở Bắc Kinh sẽ giám sát việc nổi dậy người Mãn và Mông Cổ ly khai. Nhưng Tôn và Hoàng Hưng đã ủng hộ Nam Kinh để cân bằng với cơ sở quyền lực của Viên ở phía bắc. Lê Nguyên Hồng lựa chọn Vũ Hán như vai trò trung lập. Ngày hôm sau, Thượng viện lâm thời đã bỏ phiếu một lần nữa, lần này, 19-6 ủng hộ Nam Kinh với 2 phiếu bầu cho Vũ Hán. Tôn cử Thái Nguyên Bồi và Uông Tinh Vệ thuyết phục Viên chuyển về Nam Kinh. Viên chào đón phái đoàn và đồng ý cùng các đại biểu trở lại miền nam. Sau đó vào tối ngày 29 tháng 2, bạo loạn và hỏa hoạn đã nổ ra khắp thành phố Bắc Kinh. Được cho là bắt đầu bởi quân đội bất tuân của Tào Côn, sĩ quan trung thành với Viên. Sự rối loạn đã cho Viên cái cớ ở lại phía bắc để bảo vệ chống lại tình trạng bất ổn. Vào ngày 10 tháng 3, Viên nhậm chức tại Bắc Kinh với tư cách là Đại Tổng thống lâm thời Trung Hoa Dân Quốc. Vào ngày 5 tháng 4, Thượng viện lâm thời ở Nam Kinh đã bỏ phiếu đưa Bắc Kinh thành thủ đô của Dân quốc và sẽ triệu tập tại Bắc Kinh vào cuối tháng.\nVào ngày 10 tháng 3 năm 1912, Viên Thế Khải tuyên thệ nhậm chức Đại Tổng thống lâm thời thứ hai của Trung Hoa Dân Quốc tại Bắc Kinh. Chính phủ đóng tại Bắc Kinh, được gọi là Chính phủ Bắc Dương, không được quốc tế công nhận là chính phủ hợp pháp của Trung Hoa Dân Quốc cho đến năm 1928, vì vậy giai đoạn từ 1912 đến 1928 được gọi đơn giản là \"Thời kỳ Bắc Dương\". Cuộc bầu cử Quốc hội đầu tiên diễn ra theo Hiến pháp lâm thời. Tại Bắc Kinh, Quốc dân đảng được thành lập vào ngày 25 tháng 8 năm 1912. Quốc dân đảng chiếm đa số ghế sau cuộc bầu cử. Tống Giáo Nhân được bầu làm Thủ tướng. Tuy nhiên, Tống bị ám sát tại Thượng Hải vào ngày 20 tháng 3 năm 1913, theo lệnh bí mật của Viên.\n\nSau khi Thủ tướng (Quan đại thần Tổng lý nội các) Viên Thế Khải lên làm Đại tổng thống sau khi lật đổ nhà Thanh với việc ép vua Thanh thoái vị 12/2/1912, tuy phái cách mạng không hoàn toàn bị loại bỏ, nhưng những chức vụ chủ chốt trong chính quyền đều vào tay phe của Viên. Theo sử liệu thì đây là chính quyền mà ngoài thì treo chiêu bài xây dựng và duy trì \"Trung Hoa Dân quốc\"; nhưng bên trong thực chất là băng đảng của Viên cấu kết với đế quốc chống phá lại phái cách mạng quốc gia theo tinh thần cộng hòa, chủ nghĩa Tam dân của Tôn Trung Sơn cùng nhân dân Trung Quốc .\n\nTháng 8 năm đó, với ý định thông qua Quốc hội, sẽ hạn chế quyền lực của Viên Thế Khải, \"Đồng Minh hội\" cải tổ thành \"Quốc dân đảng\". Trước tình trạng \"Quốc dân đảng\" chiếm đa số ghế trong Quốc hội, để đối phó, Viên Thế Khải bèn gấp rút cho bổ sung quân, đồng thời không đợi Quốc hội thông qua, Viên ký giấy vay Ngân hàng đoàn (đây là ngân hàng 5 nước, gồm Anh, Pháp, Đức, Nhật, Nga) một số tiền 25 triệu bảng Anh để tiến hành cuộc đối đầu mới. Số tiền này phải trả trong 47 năm bằng thuế muối.\n\n\"Quốc dân đảng\" phản đối kịch liệt. Các tướng lĩnh thuộc đảng này bèn khởi binh chống lại, nhưng đều thất bại vì ít quân và vì Viên Thế Khải đã bố trí lực lượng từ trước. Cuộc xung đột này chỉ kéo dài không đầy hai tháng. Sau đó, Viên Thế Khải bắt Quốc hội thừa nhận ông là Đại tổng thống chính thức (Lê Nguyên Hồng làm phó). Và để bảo đảm địa vị của mình, tháng 11 năm 1913, Viên ra lệnh trục xuất các nghị viên thuộc \"Quốc dân đảng\" ra khỏi Quốc hội.\n\nĐầu năm 1914, Viên Thế Khải giải tán luôn Quốc hội. Không lâu sau, ông hủy bỏ luôn Ước pháp lâm thời rồi cho xây dựng một nền thống trị \"độc tài của tập đoàn quan liêu, quân phiệt và đại địa chủ tư bản\". Các thế lực Viên Thế Khải sau cùng vẫn bị lật đổ sau cái chết đột ngột của Viên, nhưng sau đó Trung Quốc liên tục trải qua các cuộc nội chiến và nội loạn.\n\nNhư đã giới thiệu ở phần mở đầu, \"Cách mạng Tân Hợi\" là cuộc cách mạng dân chủ tư sản, do những người trí thức cấp tiến trong giai cấp tư sản và tiểu tư sản lãnh đạo, đã lật đổ triều đại Mãn Thanh, chấm dứt chế độ quân chủ chuyên chế tồn tại lâu đời ở Trung Quốc, mở đường cho chủ nghĩa tư bản và chủ nghĩa tự do phát triển, có ảnh hưởng nhất định đối với cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc ở một số nước Châu Á (trong đó có Việt Nam).\n\nSong, cuộc cách mạng này bộc lộ một số mặt hạn chế, đó là: \n\nNgoài ra, các hạt nhân lãnh đạo \"Đồng Minh hội\" hãy còn non yếu về mặt đường lối và tổ chức, nên sự phối hợp hãy còn lỏng lẻo, nhiều khi tư tưởng cũng không đồng nhất .\n\n"}
{"id": "69302", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=69302", "title": "Fabio Cannavaro", "text": "Fabio Cannavaro\n\nFabio Mamerto Cannavaro (sinh ngày 13 tháng 9 năm 1973 tại Napoli, Ý) là một huấn luyện viên và cựu cầu thủ bóng đá Ý. Anh hiện tại anh đang đảm nhiệm vị trí huấn luyện viên trưởng Quảng Châu Hằng Đại. Anh đã giành danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất năm của FIFA và Quả bóng vàng châu Âu vào năm 2006, là người đầu tiên và duy nhất cho đến nay là hậu vệ giành được cả hai danh hiệu này, cũng như là người cao tuổi nhất từng nhận giải. Anh được coi là một trong những hậu vệ xuất sắc nhất trong lịch sử bóng đá thế giới.\n\nAnh bắt đầu sự nghiệp cầu thủ tại Napoli, và sau đó là Parma nơi mà anh đã gắn bó 7 năm với 2 chức vô địch Coppa Italia và chiếc cúp UEFA năm 1999. Sau đó anh tới chơi ở hai câu lạc bộ lớn ở Italia là Juventus và Inter Milan. Năm 2006 anh đến Real Madrid và giành hai chức vô địch La Liga trong 2 mùa giải liên tiếp. Trong mùa giải 2009-2010 anh chuyển tới Al-Ahli ở Dubai.\n\nCannavaro cũng đã rất được thành công với đội tuyển quốc gia Italia. Anh là một phần của đội tuyển U21 Italy vô địch giải vô địch U21 châu Âu năm 1994 và 1996. Vào năm 1997, anh đã trở thành đội trưởng. Cannavaro đã dẫn dắt đội tuyển quốc gia chiến thắng tại World Cup 2006, và trong năm 2009 đã vượt qua Paolo Maldini là cầu thủ từng khoác áo đội tuyển quốc gia Ý nhiều trận nhất trong lịch sử. Anh tuyên bố giã từ sự nghiệp bóng đá quốc tế vào ngày 25 tháng 6 năm 2010 sau thất bại của Italia tại World Cup 2010, và anh đã thi đấu được 136 trận, ghi được hai bàn thắng.\n\nEm trai Cannavaro là Paolo Cannavaro cũng là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp chơi cho S.S.C. Napoli.\n\nTình yêu với trái bóng của Cannavaro được truyền từ người cha, một cầu thủ nghiệp dư của CLB Giugliano. Cũng như nhiều cậu bé khác ở Napoli lúc bấy giờ, cậu bé Fabio (Cannavaro) luôn ao ước được khoác áo Napoli và thi đấu trên thảm cỏ San Paolo huyền thoại. Lên 8 tuổi, anh gia nhập Bangoli, một trung tâm đào tạo bóng đá trẻ ở Napoli, thật bất ngờ khi biết rằng Cannavaro khởi nghiệp ở vị trí…tiền vệ. Người có công lớn nhất phát hiện tố chất của trung vệ ở Cannavaro (không được đánh giá cao ở ngoại hình) chính là chuyên gia Hutchinson, người từng làm việc ở Newcastle. Khi Cannavaro 12 tuổi, Hutchinson đã bắt đầu huấn luyện cho Cannavaro những kỹ năng cơ bản của một trung vệ và đưa anh tới tập luyện ở CLB Napoli, đó chính là nền tảng cho sự ra đời của một trong những trung vệ xuất sắc nhất bóng đá thế giới.\n\nNăm 1993 chứng kiến một mốc quan trọng trong sự nghiệp của Cannavaro, lần đầu tiên anh có vinh dự khoác áo xanh của Napoli và thật thú vị khi đối thủ đầu tiên của anh chính là…Juventus. Mặc dù vậy, \"niềm vui ngắn chẳng tày gang\", năm 1995, CLB Napoli của anh chìm ngập trong cơn khủng hoảng, họ buộc phải bán những ngôi sao sáng nhất trong đội hình, trong đó có Cannavaro, một cầu thủ đầy triển vọng.\nNhưng tài năng của anh nở rộ ở bất cứ đâu, sang Parma, anh kết hợp cùng Thuram và Buffon tạo nên một hàng phòng ngự vô cùng vững chắc, những danh hiệu bắt đầu đến với \"chàng trai\" Cannavaro như UEFA Cup, Coppa Italia, bên cạnh đó là những lần tôn vinh ở giải thưởng cá nhân như Hậu vệ xuất sắc nhất Serie A hay 3 lần về nhì ở hạng mục \"Hậu vệ xuất sắc nhất\" trong lễ trong giải Oscar del Calcio.\nMặc dù vậy, cũng giống như Napoli, Parma lại lâm vào cơn khủng hoảng tài chính và họ buộc phải \"bán dần bán mòn\" tài năng, Cannavaro \"cập bến\" Inter năm 2002 với mức phí 23 triệu euro, nhưng nơi đây lại chứng kiến khoảng tối trong sự nghiệp của anh, sau 2 mùa giải, Cannavaro \"lầm lũi\" rời khỏi Inter với giá chỉ bằng…thủ môn Carini (trao đổi với Juventus).\nTại Juve, dưới bàn tay của HLV Capello, Cannavaro \"sống lại\" và thi đấu tuyệt hay trong màu áo Juventus và anh đã thâu tóm toàn bộ danh hiệu xuất sắc nhất dành cho cầu thủ ở Italia trong 2 mùa giải này (Hậu vệ xuất sắc nhất Serie A, Cầu thủ xuất sắc nhất Serie A, Cầu thủ Italia xuất sắc nhất năm). Cũng ở Juventus anh đã cùng đội bóng giành được 2 Scudetto (2004-2005 và 2005-2006). Nhưng sau đó đã bị tước sau candal Calciopoli.\nNăm 2006 anh chuyển sang chơi CLB Real Madrid và mặc chiếc áo số 5 (số áo cũ của Zidane). Ở đây anh đã gặt hái được một số thành công. Anh cùng Real Madrid vô địch La Liga trong 2 mùa bóng 2006-2007 và 2007-2008 và giành danh hiệu \"Quả bóng vàng châu âu\" cũng như \"cầu thủ số 1 thế giới\" năm 2006. Nhưng cũng từ đó sự nghiệp của anh bắt đầu đi xuống. Nhất là trong mùa giải 2008-2009, anh gặp nhiều khó khăn khi phải đối mặt với những cầu thủ quá xuất sắc như Lionel Messi hay Samuel Eto'o khiến Real Madrid thủng lưới rất nhiều, làm mất đi sự tin tưởng của ban lãnh đạo Real Madrid.\n\nNgày 19 tháng 5 năm 2009 Cannavaro trở lại thi đấu cho Juventus. Nhưng không thực sự thành công.\nNgày 2 tháng 6 năm 2010. Sau World Cup 2010 anh chuyển sang thi đấu cho 1 CLB Các Tiểu vương quốc Ả Rập là Al-Ahli theo dạng chuyển nhượng tự do.\n\n"}
{"id": "69309", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=69309", "title": "Trà đá", "text": "Trà đá\n\nTrà đá là một dạng đồ uống với nguyên liệu là nước trà nguội với nước đá đập vụn rất thịnh hành ở Việt Nam hiện nay, và có lẽ cũng phổ biến ở nhiều xứ nóng trên thế giới. Hầu hết các quán nước bình dân Việt Nam đều bán loại nước trà này với giá thành bằng hoặc cao hơn cốc nước chè nóng một chút. Trà đá phổ dụng vì tiện lợi, dễ làm, có hương vị thơm mát và dùng giải khát rất tốt.\n\nKhó có thể xác định trà đá xuất hiện từ bao giờ, ở Việt Nam không có băng tuyết, và các dụng cụ sản xuất nước đá mới chỉ dần được phổ biến trong những thập niên cuối thế kỷ 20. Nước chè nguội có lẽ được người dân sử dụng phổ biến ở xứ nóng như miền Nam Việt Nam, trong khi người Hà Nội nói riêng và miền Bắc nói chung thường chỉ uống trà pha nóng (kể cả với mục đích giải nhiệt). Đây cũng là do đặc tính khí hậu khiến cho văn hóa ẩm thực mỗi miền mỗi khác. Khi các dụng cụ làm đá, như tủ lạnh, trở nên thịnh hành hơn thì thay vì trà nguội, một số người đã bắt đầu đập nước đá vào cốc và rót nước chè vào để uống cho mát, hình thành nên món trà đá mà \"bản quyền\" của sản phẩm chắc chắn thuộc về miền Nam Việt Nam, cụ thể là ở Sài Gòn. Bởi vì ở miền Nam do nhiều yếu tố như khí hậu, thời tiết, tác phong làm việc đã dẫn đến việc người ta cho thêm đá vào cốc trà hằng ngày để tăng tính giải khát mà vẫn giữ được hương vị của trà.\n\nTrong khoảng những năm đầu thập niên 90 của thế kỷ 20, trà đá bắt đầu xuất hiện trong văn hóa ẩm thực của người miền Bắc Việt Nam, đầu tiên ở Hà Nội, cùng với món nước mía. Ban đầu nó không được ủng hộ mấy, thậm chí đã từng bị một số báo chỉ trích rằng bản chất của chè đã lạnh, thêm đá vào uống có hại cho sức khỏe vì dễ gây lạnh bụng. Tuy nhiên, nó đã không mất nhiều sức thuyết phục để ảnh hưởng đến giới trẻ bình dân (sinh viên) và người cần lao ngoại tỉnh về Hà Nội làm ăn. Những ngày nóng nực của mùa hè Bắc Bộ, sự ngột ngạt có thể được giải tỏa lập tức bằng một cốc trà đá thật mát với giá rất rẻ, đã khiến trà đá ngày càng phổ biến ở miền Bắc và ngày nay, việc vào quán nước ven đường gọi một cốc trà đá uống cho đỡ khát và giải nhiệt là một điều bình thường ở miền Bắc trong những ngày nóng nực của mùa hè. Còn trong những ngày đông giá Bắc bộ hiếm khi thấy các quán nước bán loại đồ uống này.\n\nNói chung trên thế giới ít phổ biến các đồ uống lạnh với chè là nguyên liệu chính ngoại trừ các quốc gia vùng nhiệt đới như Việt Nam. Trà đá xuất hiện ở Việt Nam đã đáp ứng được nhu cầu giải nhiệt của người dân Nam Bộ và cả người miền Bắc trong mùa hè.\n\nTuy nhiên, vượt qua đèo Hải Vân vào \"đàng trong\", đặc tính trà đá so với miền Bắc đã khác biệt hoàn toàn. Trà đá của người miền Nam Trung Bộ hoặc miền Nam nói chung pha rất loãng, hầu hết chỉ còn hương vị trà nhưng không chát vị trà, với rất nhiều đá đập vụn trong cốc, sử dụng các loại trà đã được ướp hương như chè sen, chè nhài v.v. Trong khi đó, trà đá ở miền Bắc thường đậm vị hơn và không thơm hương như trà đá miền Nam, thường dùng đá cục to phổ biến hơn là đá vụn. Trà đá thường có thể dùng nước chè pha hoàn toàn mới với dụng ý làm trà đá hoặc nước chè xanh hãm bằng lá chè còn tươi, sau đó cho đá vào. Tuy nhiên, nhiều quán trà đá dạng \"quán cóc\" thường tận dụng nước chè cuối, nước chè đã bị nguội hoặc đã quá nhạt, chỉ còn mỗi mùi chè mà không còn vị chè, với mục đích làm giảm giá thành của sản phẩm và điều đó ít nhiều gây bất lợi cho người sử dụng.\n"}
{"id": "69311", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=69311", "title": "Bức tường Berlin", "text": "Bức tường Berlin\n\nBức tường Berlin () từng được Chính phủ Cộng hòa Dân chủ Đức gọi là \"Tường thành bảo vệ chống phát xít\" (tiếng Đức: \"Antifaschistischer Schutzwall\") và bị người dân Cộng hoà Liên bang Đức gọi là \"Bức tường ô nhục\" là một phần của biên giới nội địa nước Đức và đã chia cắt phần Tây Berlin của Tây Đức với phần phía Đông của thành phố và với lãnh thổ của nước Cộng hòa Dân chủ Đức bao bọc chung quanh Tây Berlin từ ngày 13 tháng 8 năm 1961 đến ngày 9 tháng 11 năm 1989. Bức tường này là một trong những biểu tượng nổi tiếng nhất của cuộc Chiến tranh Lạnh và của việc chia cắt nước Đức. Khoảng 5000 người đã tìm cách vượt qua bức tường để sang Tây Berlin. Số người bị thiệt mạng khi vượt tường nằm trong khoảng từ 86 đến 200 người.\n\nSau khi Chiến tranh thế giới thứ hai chấm dứt, nước Đức bị chia thành bốn vùng chiếm đóng theo Hội nghị Yalta, do các nước Đồng Minh (Mỹ, Liên Xô, Anh và Pháp) kiểm soát và quản lý. Berlin từng là thủ đô của Đức Quốc xã, cũng bị chia làm bốn khu vực tương tự như nước Đức. Cùng lúc đó cuộc Chiến tranh Lạnh giữa Đông và Tây cũng đã bắt đầu trên nhiều phương diện khác nhau. Berlin trở thành trung tâm của cuộc chiến giữa các cơ quan tình báo của cả hai phe. Trong năm 1948 Cuộc phong tỏa Berlin của Liên bang Xô Viết là một trong những cuộc khủng hoảng lớn đầu tiên trong Chiến tranh Lạnh.\n\nTrong năm 1949, khi nước Cộng hòa Liên bang Đức (Tây Đức) được thành lập trong ba vùng chiếm đóng ở phía tây và ngay sau đó là nước Cộng hòa Dân chủ Đức (Đông Đức) được thành lập trong vùng chiếm đóng của Liên bang Xô Viết, biên giới bắt đầu được cả hai bên tăng cường củng cố và canh phòng. Hai quốc gia được thành lập đã tạo nền tảng cho việc chia cắt nước Đức về chính trị. Đầu tiên, chỉ có cảnh sát biên phòng và lực lượng quân đội biên phòng được giao nhiệm vụ canh gác giữa Đông Đức và Tây Đức, sau đó Đông Đức bắt đầu xây dựng nhiều rào chắn. Về mặt hình thức, Berlin mang thể chế của một thành phố bao gồm bốn khu vực và là thành phố phi quân sự đối với quân đội Đức, đồng thời cũng là một thành phố độc lập so với cả hai quốc gia Đức – những điều này thật ra không còn giá trị trong thực tế. Trên nhiều phương diện, Tây Berlin gần như mang thể chế của một tiểu bang, thí dụ như việc có đại diện (nhưng không có quyền bỏ phiếu) trong Quốc hội Liên bang Đức (\"Bundestag\"). Đi ngược lại hiệp định đã được ký kết, Đông Berlin trở thành thủ đô của nước Đông Đức.\n\nKhi cuộc Chiến tranh Lạnh leo thang dẫn đến nhiều việc như cấm vận kỹ thuật cao COCOM cho khối Đông Âu, chiến tranh ngoại giao liên tục và đe dọa về quân sự, phía Đông đã tăng cường đóng kín biên giới. Vì thế biên giới này không đơn thuần là biên giới giữa hai phần nước Đức mà đã trở thành biên giới giữa Hội đồng Tương trợ Kinh tế và Cộng đồng châu Âu, giữa khối NATO và khối Warszawa, tức là giữa khối Tư bản Chủ nghĩa và khối Xã hội Chủ nghĩa.\nTừ khi Đông Đức được thành lập, người Đông Đức chạy sang Tây Đức ngày càng nhiều. Bắt đầu từ năm 1952 biên giới giữa hai nước Đức được bảo vệ bằng hàng rào và có lực lượng canh phòng. Một khu vực cấm dọc theo biên giới có chiều ngang 5 km được thành lập, người dân chỉ được phép đi vào khi có giấy phép đặc biệt – thông thường là chỉ cho những người dân cư trong vùng. Về hướng biên giới là một giải đất bảo vệ rộng 500 m và tiếp theo ngay sau đó, trực tiếp cạnh biên giới, là một giải đất canh phòng có chiều ngang 10 m. Ngược lại, ranh giới của các khu vực chiếm đóng giữa Tây Berlin và Đông Berlin lại vẫn còn bỏ ngỏ, vì thế mà gần như không thể kiểm soát được và trở thành một lỗ hổng để người dân chạy qua Tây Berlin. Từ 1949 cho đến 1961 khoảng 2,6 triệu người đã rời bỏ Đông Đức và Đông Berlin, trong số đó vẫn còn 47.433 người chạy trốn chỉ riêng trong hai tuần đầu của tháng 8 năm 1961. Ngoài ra Tây Berlin cũng là cửa ngỏ đi đến phương Tây cho nhiều người Ba Lan và Tiệp Khắc. Vì những người này thường là những người trẻ tuổi và được đào tạo tốt nên việc di dân này là mối đe dọa cho sức mạnh kinh tế của Đông Đức và cuối cùng là cho sự tồn tại của quốc gia này.\n\nThêm vào đó khoảng 50.000 người dân Đông Berlin tuy hằng ngày làm việc ở Tây Berlin nhưng lại sinh sống và cư ngụ dưới những điều kiện rẻ tiền hơn ở Đông Berlin hay ở những vùng ngoại thành Berlin. Vào ngày 4 tháng 8 năm 1961 Hội đồng thành phố Berlin (Đông) ban quy định bắt buộc những người này phải đăng ký và phải trả tiền nhà cũng như những phí tổn phụ (điện, nước) bằng tiền Deutsche Mark của Tây Đức. Trước khi bức tường được xây dựng, lực lượng Công an Nhân dân của Đông Đức trong Đông Berlin cũng đã kiểm soát nghiêm ngặt các con đường và phương tiện giao thông đi qua phần phía tây của thành phố để ngăn chặn những người \"chạy trốn cộng hòa\" và \"buôn lậu\". Ngoài ra, nhiều người ở Tây Berlin và người Đông Berlin nhưng làm việc tại Tây Berlin đã dùng tiền Mark Đông Đức được đổi với giá rẻ trên thị trường ngoại tệ chợ đen – tỷ giá hối đoái thời điểm đấy là 1:4 – để mua lương thực thực phẩm tương đối rẻ và các hàng hóa tiêu dùng cao cấp ít ỏi ở Đông Berlin. Qua đó hệ thống kinh tế theo chế độ kinh tế kế hoạch của Đông Đức lại càng suy yếu đi. Bức tường được xây dựng để phục vụ cho ý định của những người cầm quyền Đông Đức, đóng kín cửa biên giới để chấm dứt cái được gọi một cách bình dân là \"bỏ phiếu bằng chân\" – rời bỏ \"quốc gia công nông xã hội chủ nghĩa\".\n\nBức tường được xây dựng theo chỉ thị của lãnh đạo Đảng Xã hội Chủ nghĩa Thống nhất Đức (\"Sozialistische Einheitspartei Deutschlands\" - SED), dưới sự bảo vệ và canh phòng của lực lượng Công an Nhân dân và Quân đội Nhân dân Quốc gia – trái với những lời cam đoan của Chủ tịch Hội đồng Nhà nước của Đông Đức, Walter Ulbricht, người trong một cuộc họp báo quốc tế tại Đông Berlin vào ngày 15 tháng 6 năm 1961 đã trả lời câu hỏi của nữ nhà báo Tây Đức Annamarie Doherr:\n\nVì thế mà Ulbricht chính là người đầu tiên sử dụng khái niệm bức tường trong việc này – hai tháng trước khi bức tường được dựng lên.\nTuy quân đội Đồng Minh phía Tây đã có thông tin về kế hoạch của \"những biện pháp cứng rắn\" nhằm để phong tỏa Tây Berlin thông qua những người tin cậy, nhưng họ vẫn ngạc nhiên về thời điểm cụ thể và quy mô của rào cản này. Do quyền ra vào Tây Berlin không bị cắn xén nên phương Tây đã không can thiệp bằng quân sự. Cơ quan tình báo Liên bang Đức (\"Bundesnachrichtendienst\" - BND) cũng đã nhận được nhiều thông tin tương tự ngay từ giữa tháng 7. Sau khi Ulbricht viếng thăm Nikita Sergeyevich Khrushchyov trong thời gian của cuộc họp cấp cao các nước trong khối Warszawa tại Moskva từ 3 tháng 8 đến 5 tháng 8, báo cáo hằng tuần của BND vào ngày 9 tháng 8 đã ghi lại:\n\nTrong tuyên bố của các quốc gia thành viên trong hội nghị của khối Warszawa đã có lời đề nghị \"phải chặn đứng các hoạt động phá hoại ngấm ngầm chống lại các nước phe xã hội chủ nghĩa tại biên giới Tây Berlin và phải đảm bảo canh gác và kiểm soát có hiệu quả vùng Tây Berlin.\" Vào ngày 11 tháng 8 Quốc hội của Đông Đức chấp thuận kết quả của hội nghị Moskva và ủy nhiệm cho Hội đồng Bộ trưởng tiến hành tất cả các biện pháp tương ứng. Vào ngày 12 tháng 8 Hội đồng Bộ trưởng quyết định sử dụng các \"lực lượng vũ trang\" để canh phòng biên giới với Tây Berlin và để xây dựng rào chắn biên giới.\nTrong ngày thứ Bảy 12 tháng 8 BND nhận được thông tin từ Đông Berlin, rằng \"vào ngày 11 tháng 8 năm 1961 đã có cuộc họp các bí thư của các nhà xuất bản thuộc Đảng và các cán bộ Đảng khác tại Ủy ban Trung ương Đảng Xã hội Chủ nghĩa Thống nhất Đức. Tại đấy, ngoài những việc khác là tuyên bố: [...] Do tình hình dòng người di tản tăng liên tục, việc khóa kín phần phía đông của Berlin và khu vực chiếm đóng phía đông cần phải thực hiện trong những ngày sắp đến – một thời điểm cụ thể không được nêu ra – chứ không như theo kế hoạch là đến 14 ngày nữa.\"\n\nTrong đêm 12 rạng sáng ngày 13 tháng 8 năm 1961 Quân đội Nhân dân Quốc gia, 5.000 người của Cảnh sát biên phòng (tiền thân của Lực lượng Biên phòng sau này), 5.000 người thuộc Công an Nhân dân và 4.500 người thuộc lực lượng công nhân vũ trang bắt đầu phong tỏa các đường bộ và đường sắt dẫn đến Tây Berlin. Quân đội Xô Viết được đặt trong tình trạng báo động và hiện diện tại các cửa khẩu biên giới của Đồng Minh. Tất cả các liên kết giao thông còn tồn tại giữa hai phần Berlin đều bị gián đoạn.\n\nErich Honecker vào thời điểm đó dưới cương vị là bí thư trung ương Đảng về an ninh đã nhân danh ban lãnh đạo Đảng chịu trách nhiệm chính trị về việc lên kế hoạch và thực hiện việc xây bức tường. Cho đến tháng 9 năm 1961, chỉ riêng từ lực lượng canh phòng đã có 85 người đào ngũ sang Tây Berlin, ngoài ra là 216 lần chạy trốn thành công của tổng cộng 400 người. Một số bức ảnh nổi tiếng chụp những người chạy trốn được thả xuống từ các ngôi nhà lân cận bằng dây làm từ tấm vải trải giường hay của người cảnh sát biên phòng trẻ tuổi Conrad Schumann đang chạy qua hàng rào kẽm gai trên đường Bernau (\"Bernauer Straße\").\n\nNgay trong cùng ngày Thủ tướng Liên bang Konrad Adenauer đã kêu gọi qua đài phát thanh yêu cầu người dân hãy bình tĩnh và thận trọng, nhắc đến việc sẽ phối hợp cùng với lực lượng Đồng Minh để có phản ứng tiếp theo. Mãi hai tuần sau khi bức tường được xây dựng ông mới viếng thăm Tây Berlin. Chỉ riêng thị trưởng Berlin đương nhiệm Willy Brandt đã cực lực phản đối, nhưng cuối cùng ông cũng bất lực trước việc xây bức tường bao quanh Tây Berlin chia cắt thành phố. Ngay trong năm đó, các tiểu bang Tây Đức đã thành lập Trung tâm Thu thập của Hành chánh Tư pháp Tiểu bang (\"Zentrale Erfassungsstelle der Landesjustizverwaltungen\") tại Salzgitter để ghi nhận lại các vi phạm về quyền con người trên lãnh thổ Đông Đức. Vào ngày 16 tháng 8 năm 1961 Willy Brandt và 300.000 người dân Tây Berlin đã biểu tình trước Tòa thị chính Schöneberg.\n\nĐồng Minh phía tây phản ứng rất chậm chạp: mãi 20 tiếng sau đó, lực lượng quân sự mới xuất hiện tại biên giới. Sau 40 tiếng một bức thư mới được gửi đến Ban chỉ huy quân sự Xô Viết Berlin, và mãi đến 72 tiếng sau đó, để cho đầy đủ về mặt hình thức, các phản đối mang tính ngoại giao của phe Đồng Minh phía tây mới được gửi đến Moskva. Có nhiều tin đồn cho rằng trước đó Liên bang Xô Viết đã bảo đảm với phe Đồng Minh phía tây là Liên bang Xô Viết sẽ không đụng chạm đến quyền lợi của họ ở Tây Berlin. Trên thực tế, từ kinh nghiệm của Cuộc phong tỏa Berlin, trong mắt của Đồng Minh phía Tây thể chế của Tây Berlin luôn luôn bị đe dọa – việc xây bức tường giờ đây chính là tuyên ngôn bằng hiện vật của nguyên trạng đương thời, cái mà giờ đây chỉ được xây nền tảng bằng bê tông theo đúng nghĩa đen của nó. Có thể thấy rõ rằng Liên bang Xô Viết đã từ bỏ yêu cầu về một thành phố Berlin \"tự do\", phi quân sự được thể hiện trong tối hậu thư của Khrushchyov năm 1958.\nPhản ứng quốc tế năm 1961:\n\nTuy vậy Tổng thống John F. Kennedy cũng đã đứng sát cạnh với \"thành phố tự do\" Berlin. Ông gửi thêm lực lượng quân sự gồm 1.500 người đến Tây Berlin và tái động viên tướng Lucius D. Clay. Vào ngày 19 tháng 8 năm 1961 Clay và Phó Tổng thống Lyndon B. Johnson đến thăm Berlin.\n\nMột cuộc chạm trán trực tiếp có vẻ nguy hiểm giữa quân đội Mỹ và Xô Viết xảy ra vào ngày 27 tháng 10 năm 1961 tại Checkpoint Charlie trên đường Friedrich (\"Friedrichstraße\") khi 10 chiếc tăng mỗi bên đã đỗ đối diện nhau ngay trước vạch ranh giới. Thế nhưng vào ngày hôm sau cả hai nhóm tăng đều được rút về. Cả hai phe đều không muốn vì Berlin mà cuộc Chiến tranh Lạnh sẽ leo thang hay cuối cùng là đi đến một cuộc chiến tranh hạt nhân.\n\nNgày 26 tháng 6 năm 1963, Tổng thống Kennedy đã đến thăm và trong một bài phát biểu sôi nổi trước Bức tường Berlin, ông nói \"Tây Berlin là một biểu tượng của tự do trong một thế giới bị đe dọa bởi chiến tranh lạnh\", \"Tất cả những người tự do, dù sống tại bất cứ nơi nào, đều là công dân của Berlin, và do đó, như là một người dân tự do, tôi tự hào trong (khi nói) các từ ngữ \"Ich bin ein Berliner (tôi là một người Berlin)\"\" , và ông cũng nói: \nTừ ngày 1 tháng 6 năm 1952 dân cư trong Tây Berlin không còn được phép tự do vào Đông Đức. Sau nhiều cuộc thương lượng kéo dài Hiệp định giấy thông hành (\"Passierscheinabkommen\") được ký kết năm 1963, tạo điều kiện cho hằng trăm ngàn người Tây Berlin thăm viếng họ hàng trong phần phía đông của thành phố vào dịp cuối năm.\n\nBắt từ đầu thập niên 1970 với chính sách tiếp cận giữa Đông Đức và Tây Đức do Willy Brandt và Erich Honecker mở đầu, biên giới của hai quốc gia được mở rộng hơn một ít. Đông Đức bắt đầu cho phép đi du lịch dễ dàng hơn, đặc biệt là cho những nhóm người \"phi sản xuất\" như những người đang nghỉ hưu và cho phép công dân Tây Đức thăm viếng một cách đơn giản hơn từ những vùng gần biên giới. Một quyền tự do du lịch rộng rãi bị Đông Đức gắn liền với việc công nhận thể chế là một quốc gia độc lập và với yêu cầu trao trả các công dân Đông Đức đi du lịch nhưng không muốn trở về nữa. Tây Đức đã không muốn thỏa mãn các yêu cầu này vì hiến pháp không cho phép.\n\nTrong tuyên truyền, Đông Đức đã gọi bức tường này cũng như toàn bộ việc bảo vệ biên giới là \"bức tường thành chống phát xít\" (\"antifaschistischer Wall\"), bảo vệ nước Đông Đức chống lại việc \"di dân, xâm nhập, gián điệp, phá hoại, buôn lậu, bán tống bán tháo và gây hấn từ phương Tây\". Thực chất các hệ thống phòng thủ này chủ yếu là chống lại chính những người công dân của Đông Đức.\n\nBức tường sụp đổ trong đêm thứ Năm ngày 9 tháng 11, sau hơn 28 năm. Dẫn đến việc mở cửa bức tường về một mặt là các cuộc biểu tình tuần hành rộng lớn và yêu cầu tự do đi lại trong Đông Đức trước kia, về mặt khác là việc \"bỏ trốn Cộng hòa\" (\"Republikflucht\") liên tục của một số lớn người dân từ Đông Đức sang Tây Đức đi vòng qua nước ngoài như Hungary, nước đã mở cửa biên giới với Áo từ ngày 11 tháng 9 hay trực tiếp từ Tiệp Khắc từ đầu tháng 11 hoặc qua các đại sứ quán Đức tại các thủ đô của các quốc gia ở Đông Âu (trong đó là các đại sứ quán tại Praha và Warszawa).\n\nSau khi bản dự thảo cho Luật đi lại mới (\"Reisegesetz\") được công bố vào ngày 6 tháng 11 vấp phải phản đối cực lực và lãnh đạo Tiệp Khắc bằng con đường ngoại giao ngày càng phản đối mạnh mẽ hơn việc công dân Đông Đức bỏ đi thông qua đất nước Tiệp Khắc, Bộ chính trị của Đảng Xã hội Chủ nghĩa Thống nhất Đức quyết định thay đạo luật mới bằng một quy định về việc ra nước ngoài. Một bản dự thảo cho quyết định này, có thêm phần về việc xuất ngoại để thăm viếng, được Bộ chính trị xác nhận và chuyển tiếp đến Hội đồng Bộ trưởng. Tại đấy, theo như dự tính thì bản dự thảo trình Hội đồng Bộ trưởng cần được hoàn thành và thông qua ngay trong ngày để có thể được công bố bắt đầu từ lúc 4 giờ ngày hôm sau thông qua hãng thông tấn xã nhà nước ADN. Thế nhưng trong quy trình thông qua đã có ý kiến phản đối từ Bộ Tư pháp. Song song với việc này, bản dự thảo trình Hội đồng Bộ trưởng được đưa ra bàn thảo vào buổi chiều ngày hôm đó trong Ủy ban Trung ương Đảng và được sửa đổi nhỏ. Phiên bản này của dự thảo được Egon Krenz trao cho thành viên của Bộ Chính trị Günter Schabowski, người vắng mặt trong các cuộc họp trước đó của Bộ chính trị và Ủy ban Trung ương Đảng, trước khi Schabowski tổ chức họp báo về kết quả của lần họp Ủy ban Trung ương Đảng.\n\nCuộc họp báo với Günter Schabowski trong Sở Báo chí/Trung tâm Báo chí Quốc tế trên đường Mohren (\"Mohrenstraße\") số 38 tại Đông Berlin (hiện nay là một phần của Bộ Tư pháp Liên bang) được truyền hình trực tiếp và được nhiều người theo dõi, và chính là ngòi nổ mở cửa bức tường. Vào cuối cuộc họp báo vào lúc 18 giờ 57, gần như là việc phụ, Schabowski đọc từ tờ giấy được đưa cho ông bản dự thảo dành cho Hội đồng Bộ trưởng:\n\nMột nhà báo, Peter Brinkmann phóng viên thường trực của báo \"Bild\" tại Đông Đức, hỏi.\n\nSchabowski (lục lọi trong chồng giấy tờ của ông):\n\nDựa trên thông tin từ các đài truyền thanh và truyền hình của Tây Đức và Tây Berlin dưới tựa đề được diễn giải một cách sai lầm là \"Bức tường đã mở!\" hằng ngàn người dân Đông Berlin đã kéo đến các cửa khẩu và yêu cầu mở cổng. Vào thời điểm này, không những lực lượng biên phòng mà ngay cả các đơn vị kiểm tra hộ chiếu chịu trách nhiệm về thủ tục thuộc Bộ An ninh Quốc gia cũng hoàn toàn không được thông báo gì về vấn đề này. Dưới áp lực của số đông quần chúng, ngay sau 23 giờ, cửa khẩu biên giới tại đường Bornholm (\"Bornholmer Straße\") ở Berlin được mở đầu tiên mà không có lệnh hay chỉ đạo cụ thể, sau đấy là các cửa khẩu khác trong thành phố Berlin cũng như tại biên giới nội địa Đức. Ngay tối khuya đó, nhiều người đã theo dõi việc mở các cửa khẩu biên giới qua truyền hình và một phần đã bắt đầu ra đi. \"Cơn bão\" bắt đầu vào sáng ngày hôm sau, ngày 10 tháng 11 năm 1989, vì rất nhiều người vẫn còn đang ngủ khi biên giới được mở vào giữa đêm khuya. Ngày 22 tháng 12 năm 1989, toàn bộ những cổng ngăn cách giữa bức tường được chính thức mở cửa.\n\nCông dân Đông Đức đã được người dân Tây Berlin đón chào nồng nhiệt. Phần lớn các quán bia gần bức tường tự phát cho uống bia không phải trả tiền và trên đại lộ Kurfürstendamm là hàng đoàn ô tô bóp còi diễu hành, những người hoàn toàn xa lạ ôm choàng lấy nhau. Khi có thông tin về việc bức tường được mở cửa, Quốc hội Liên bang đã tạm ngừng phiên họp về ngân sách quốc gia và các nghị sĩ đã tự phát hát quốc ca. Mỗi người dân Đông Đức được chính phủ CHLB Đức tặng 100 DM khi qua cổng (lúc đó trị giá trên thị trường chợ đen là 1000 tiền Đông Đức, gần bằng 1 tháng lương trung bình), gọi là \"tiền chào mừng\".\n\nTiếp theo sự sụp đổ của Bức tường Berlin ngày 9 tháng 11 năm 1989, Đảng Xã hội chủ nghĩa thống nhất Đức mất đi đa số trong Quốc hội tại cuộc bầu cử ngày 18 tháng 3 năm 1990. Ngày 23 tháng 8 cùng năm, Quốc hội Đông Đức quyết định rằng lãnh thổ quốc gia này sẽ được đặt dưới hệ thống pháp luật của Cộng hòa Liên bang Đức và nước Đức tái thống nhất kể từ ngày 3 tháng 10 năm 1990.\n\nTổng cộng nửa triệu người Tây Đức sang Đông Đức, hầu hết trước khi bức tường Berlin được xây, con số này cũng bao gồm số người Đông Đức trở về xứ. Trong khi đó, 3,8 triệu người Đông Đức bỏ sang sống ở Tây Đức. Những người từ Tây sang Đông thường vì ý thức hệ, nghĩ là Đông Đức là một nước chống Phát xít, và nhất là khi đảng Cộng sản bị cấm hoạt động ở Tây Đức 1956. Riêng năm 1954, 75.000 người sang Đông Đức, tuy nhiên hơn phân nửa là những người trở về, những người mà trước đó từ Đông Đức sang. 35% nói là vì lý do gia đình, và 25% vì thất nghiệp đã lâu. Trong thời gian này, Đông Đức đã chiêu dụ với những hứa hẹn như được ưu tiên cấp chỗ cư trú, bảo đảm việc làm, được dễ dàng mượn tiền. Có những người chuyên quảng cáo về việc này, để mà nhập khẩu người làm đang thiếu ở Đông Đức. Tuy nhiên khi bức tường được xây, thì hầu như không còn ai muốn sang Đông Đức hết, vì họ biết là ra đi thì sẽ không được phép trở lại. Theo thống kê 1968, 1.500 người sang Đông Đức, 2/3 là những người trở về – bởi vì không ai sang Tây Đức cũng thỏa mãn với đời sống mới, một số nhớ nhà, khó hội nhập và thất vọng vì mong đợi quá cao. Còn những người sang vào thập niên 1970-80, đa số là được đảng Cộng sản Đức (Tây Đức) (DKP), thành lập năm 1968, gửi sang nghiên cứu về những lợi điểm của chủ nghĩa xã hội, một số khác là thành viên của \"Rote-Armee-Fraktion\" (RAF), được cơ quan an ninh Đông Đức cho trú ẩn tránh sự truy nã của Tây Đức.\n\nTuy nhiên cơ quan an ninh Đông Đức luôn nghi ngờ và theo dõi họ. Còn dân chúng thì lại không hiểu nổi, tại sao người Tây Đức lại sang bên này. Họ thường bị cho là có vấn đề trong xã hội hay là thân chế độ Cộng sản nắm quyền. Cho nên có sự cô lập về chính trị và xã hội dẫn đến sự di cư trở lại. Trước khi bức tường được xây, số trở về là hơn 50%. Nó chứng tỏ sự thất vọng về chính trị của những công dân mới ở Đông Đức.\n\nBức tường Berlin được hoàn thiện bằng nhiều công trình rộng khắp ở cạnh biên giới với Tây Đức. Cũng như phần biên giới nội Đức còn lại, Bức tường Berlin được củng cố với nhiều hệ thống rộng lớn bao gồm hàng rào kẽm gai, hào, vật cản xe tăng, đường tuần tra và tháp canh. Chỉ riêng chó đặc nhiệm đã có khoảng 1.000 con đã được sử dụng cho đến đầu thập niên 1980. Các hệ thống này được liên tục mở rộng qua nhiều thập niên. Các ngôi nhà gần bức tường đều bị giật sập, dân cư trong các ngôi nhà đó đã bị bắt buộc di chuyển sang nơi khác trước đấy. Ngay cả Nhà thờ Hòa giải trên đường Bernau (\"Bernauer Straße\") cũng bị giật sập vào ngày 28 tháng 1 năm 1985. Theo thông tin của Bộ An ninh Quốc gia trong mùa xuân 1989, hệ thống chung quanh Bức tường Berlin bao gồm:\nTrong tổng số 156,4 km biên giới với Tây Berlin, 43,7 km nằm trong thành phố Berlin và 112,7 km nằm trong tỉnh Potsdam. Có 63,8 km chạy qua khu vực có công trình xây dựng, 32 km xuyên qua vùng có rừng, 22,65 km qua đồng trống và 37,95 km nằm cạnh sông hay hồ.\n\nVào thời gian cuối, hệ thống bảo vệ biên giới bao gồm (từ hướng của Đông Đức):\n\nHệ thống bảo vệ biên giới này có chiều ngang tổng cộng khoảng từ 30 m đến khoảng 500 m (ở Quảng trường Potsdam) tùy thuộc vào địa hình. Mìn và hệ thống súng bắn tự động không được lắp đặt ở Bức tường Berlin nhưng được gắn dọc theo biên giới nội Đức.\n\nTheo thông tin của Bộ An ninh Quốc gia (Đông Đức), lực lượng biên phòng của khu vực biên giới với Tây Berlin bao gồm 11.500 quân nhân và 500 nhân viên dân sự. Ngoài bộ tham mưu đóng ở Berlin-Karlshorst lực lượng này bao gồm 7 trung đoàn đóng tại Berlin-Treptow, Berlin-Pankow, Berlin-Rummelsburg, Hennigsdorf, Groß-Glienicke, Potsdam-Babelsberg và Kleinmachnow cũng như là 2 trung đoàn tập huấn tại Wilhelmshagen và Oranienburg.\n\nMỗi trung đoàn có 5 đại đội biên phòng, ngoài ra là mỗi một trung đội của các binh chủng công binh, truyền tin, vận tải, súng cối và pháo binh, súng phóng lửa và một đội chó đặc nhiệm. Ngoài ra còn có thể có một đại đội thuyền hải quân.\n\nLực lượng canh phòng biên giới có hơn 567 xe bọc thép chở quân, 48 súng cối, 48 đại bác chống tăng, 114 súng phóng lửa cũng như là 156 xe bọc thép hay xe công binh và 2.295 xe cơ giới khác. Ngoài ra là 992 chó đặc nhiệm.\n\nVào một ngày bình thường có khoảng 2.300 quân nhân nhận nhiệm vụ canh phòng trực tiếp tại biên giới và vùng cận biên giới.\n\nTại Bức tường Berlin có 25 nơi qua biên giới, 13 cửa khẩu cho đường ô tô, 4 cho tàu hỏa và 8 cửa khẩu đường sông, chiếm 60% tất cả các cửa khẩu biên giới giữa Đông Đức và Tây Đức. Sau khi hai nước Đức thống nhất tiền tệ vào ngày 1 tháng 7 năm 1990, toàn bộ các cửa khẩu biên giới nội địa Đức được hủy bỏ. Một vài phần còn lại được giữ làm kỷ niệm.\n\nThông tin về con số những người chết tại Bức tường Berlin chứa nhiều mâu thuẫn và cho đến ngày hôm nay vẫn chưa chắc chắn vì những vụ việc này đã được Đông Đức che đậy một cách có hệ thống. Vào năm 2000 Viện công tố Berlin cho biết con số có thể minh chứng được của những nạn nhân đã chết vì bạo lực tại Bức tường Berlin là 86 người. Theo tin tức ghi nhận của tổ chức 13 tháng 8 thì số người bị thiệt mạng lên đến 1135. Theo sự điều tra của Staatsanwaltschaft văn phòng tổng kiểm sát trưởng của Berlin thì có 270 trường hợp các nạn nhân bị nhà cầm quyền Đông Đức hành hình, 421 người vượt tường bị quân đội Đức bắn chết.\n\nTừ tháng 8 năm 2005 một dự án được Hội Bức tường Berlin (\"Verein Berliner Mauer\") cùng với Trung tâm nghiên cứu lịch sử đương đại Potsdam tiến hành với mục đích điều tra con số chính xác của những nạn nhân bức tường và lịch sử của những nạn nhân này..\n\nNạn nhân đầu tiên của Bức tường là Ida Siekmann, người đã tử nạn khi nhảy từ cửa sổ của một căn nhà trên đường Bernau (\"Bernauer Straße\") xuống vào ngày 22 tháng 8 năm 1961. Vào ngày 24 tháng 8 năm 1961 các phát súng đầu tiên đã bắn chết Günter Litfin, 24 tuổi, trong khi anh cố chạy trốn ở gần Nhà ga trên đường Friedrich. Trong năm 1966 hai trẻ em 10 và 13 tuổi đã bị bắn chết bởi 40 phát súng. Nạn nhân cuối cùng bị bắn chết là Chris Gueffroy vào ngày 6 tháng 2 năm 1989.\n\nTheo nhiều dự tính, khoảng 75.000 người đã phải ra tòa án trong Đông Đức vì tội chạy trốn, tội mà theo điều 213 Bộ Luật hình sự nước Đông Đức có thể lãnh án đến 8 năm tù. Những ai giúp đỡ chạy trốn còn có thể bị án tù chung thân.\n\nCác vụ án xử những người ra lệnh bắn kéo dài cho đến mùa thu năm 2004. Thuộc vào trong số những người chịu trách nhiệm bị xử án là Erich Honecker, Chủ tịch Hội đồng Nhà nước và người kế nhiệm Egon Krenz, các thành viên của Hội đồng Quốc phòng Erich Mielke, Willi Stoph, Heinz Keßler, Fritz Streletz và Hans Albrecht, bí thư tỉnh Suhl, cũng như là một vài tướng lãnh như cựu chỉ huy lực lượng biên phòng (1979-1990), đại tướng Klaus-Dieter Baumgarten.\n\nTổng cộng có 35 người được trắng án, 44 người bị tù treo và 11 người lãnh án tù giam, trong đó Albrecht, Streletz và Kessler cũng như là Baumgarten đã lãnh án từ 4 năm 6 tháng đến 7 năm 6 tháng tù giam. Trong tháng 8 năm 2004 Hans-Joachim Böhme và Werner Lorenz, cựu thành viên của Bộ Chính trị, đã nhận án treo từ Tòa án Berlin (\"Landgericht Berlin\").\n\nViện bảo tàng Bức tường ở Checkpoint Charlie ngay tại biên giới nội địa Đức ngày trước được nhà sử học Rainer Hildebrandt khai trương trong năm 1963 và do Cộng đồng Ngày 13 tháng 8 chịu trách nhiệm vận hành. Viện bảo tàng là một trong những viện bảo tàng có du khách đến tham quan nhiều nhất của Berlin. Viện trưng bày hệ thống bảo vệ biên giới, tư liệu về các cuộc chạy trốn thành công và các phương tiện đã được sử dụng để bỏ trốn như khinh khí cầu, ô tô hay một tàu ngầm nhỏ. Giám đốc hiện nay là góa phụ của người sáng lập, bà Alexandra Hildebrandt.\n\nKhu tưởng niệm Bức tường Berlin trên đường Bernau được hoàn thành vào cuối thập niên 1990 bao gồm đài tưởng niệm, Trung tâm tư liệu Bức tường Berlin và ngôi nhà thờ hòa giải.\n\nĐài tưởng niệm xuất phát từ một cuộc thi đua do Liên bang tổ chức và được khánh thành vào ngày 13 tháng 8 năm 1998 sau nhiều cuộc tranh cãi gay gắt kéo dài. Trung tâm tư liệu do một hiệp hội vận hành và được khai trương vào ngày 9 tháng 11 năm 1999. Nhà thờ hòa giải của Cộng đồng hòa giải Tin Lành được khánh thành vào ngày 9 tháng 11 năm 2000 và được xây dựng trên nền móng của Nhà thờ hòa giải đã bị giật sập trong năm 1985.\n\nBức tường Berlin ở Đức sau khi nó bị phá đổ năm 1989 đã không còn dấu vết. Để gợi nhớ di tích lịch sử này, năm 2007, người ta hoàn thành một tuyến đường cho xe đạp dọc theo bức tường dài 160 km xưa kia.\n\nTuyến đường này có tên Đường mòn Bức tường Berlin trị giá 6 triệu USD, nó vừa là một vành đai xanh vừa là công trình gợi lại một thời kỳ lịch sử của nước Đức. Dọc tuyến đường này có chừng 30 biển báo chỉ dẫn các di tích lịch sử. Theo ông M.Cramer, một chính trị gia ở Berlin và cũng là người đưa ra ý tưởng trên xây dựng đường mòn: \"\"Bức tường Berlin là một phần của quá khứ và chúng ta không thể xóa bỏ nó. Đó không chỉ là lời nhắc nhở về sự chia cắt mà còn là ký ức về chuyện bức tường đã bị phá đổ một cách hòa bình như thế nào\"\".\n\nBa vị cựu lãnh đạo của Chiến tranh Lạnh, George H. W. Bush, Helmut Kohl, và Mikhail Gorbachev, cùng có mặt tại Berlin ngày 31 tháng 10 năm 2009, để đánh dấu ngày đầu tiên cho một loạt lễ kỷ niệm sự sụp đổ của bức tường Berlin, mà cách đây 20 năm còn chia đôi thành phố này. Cả ba vị cựu lãnh đạo, vào khoảng thời gian đó đều là lãnh đạo của Hoa Kỳ, của Cộng hòa Liên bang Ðức và của Liên Xô, và mỗi người trong trách nhiệm của mình, đã đóng góp vào sự sụp đổ của bức tường Berlin và từ đó đã đưa đến sự tái thống nhất nước Ðức vào tháng 11 năm 1989, mà từ diễn tiến đó đã đưa đến sự kết thúc luôn của cuộc Chiến tranh Lạnh.\n\nCựu Thủ tướng Kohl, từng lãnh đạo nước Ðức được tái thống nhất, trong các năm từ 1982 đến 1998, phải đi xe lăn, và phát biểu có phần khó khăn, tuyên bố: \"Chúng tôi, người Ðức, không có bao nhiêu điều để hãnh diện về lịch sử của chúng tôi. Nhưng chúng tôi có tất cả các lý do để được hãnh diện về sự tái thống nhất nước Ðức.\" Cựu Tổng thống Bush, lãnh đạo Hoa Kỳ từ năm 1989-1993, cũng lên phát biểu trong buổi lễ đầy cảm động này, không quên nhắc lại hàng chục ngàn người dân Ðông Ðức đã không hề run sợ trước các sự đàn áp của chế độ Cộng sản Ðông Ðức, mà xuống đường trong nhiều tháng liền đòi hỏi sự đổi mới của đất nước, dẫn đến sự sụp đổ luôn của bức tường Berlin. Cựu Tổng thống Bush cũng nói tiếp: \"Thật là một niềm vui khi được có mặt tại nơi đây cùng với các bạn lãnh đạo cũ của chúng tôi,\" và nhân đó ông đã nhiều lần ôm cựu Chủ tịch Gorbachev và cựu Thủ tướng Kohl, trong buổi lễ kéo dài hai tiếng đồng hồ, được tổ chức tại rạp hát Friedrich Strasse, nằm về phía Ðông của Bức Tường cũ. Ðiều đáng nhấn mạnh ở đây, là các diễn tiến lịch sử mà chúng ta đang kỷ niệm ở đây bằng sự hiện diện của chúng ta, đã không hề được dàn xếp tại Bonn, Moskva hay Washington DC, mà từ trong các trái tim và khối óc của các người đã bị mất các quyền thiêng liêng của họ quá lâu rồi.\"\n\nCựu Tổng thống Bush, phải di chuyển bằng một chiếc gậy chống, tỏ ra vui mừng khi gặp lại được các nhà lãnh đạo cũ, phát biểu tiếp như sau: \"Bức tường không thể nào xóa nhòa được giấc mơ của chúng ta, đó là một nước Ðức duy nhất, một nước Ðức tự do và một nước Ðức hiên ngang.\" Cựu Chủ tịch Liên Xô Gorbachev, từng được giải Nobel Hòa bình vì sự đóng góp của ông vào việc kết thúc cuộc Chiến tranh Lạnh cùng với năm Bức Tường sụp đổ, tuyên bố rằng hai sự kiện trên đã đứng đầu một thập niên của sự xích lại giữa hai khối \"mà những người anh hùng chính là dân chúng.\" Vị chủ tịch cuối cùng của Liên Xô nhấn mạnh tiếp: \"Không có ai trong ba chúng ta muốn giành lấy các thành quả của các thế hệ tiền nhiệm,\" sau khi ngợi khen việc Tổng thống Bush đã giữ vững tay chèo của đất nước Hoa Kỳ, trong suốt thời kỳ lịch sử đó.\n\nKhoảng 1.800 khách mời, trong đó có ba vị cựu lãnh đạo trên, còn có thủ tướng Ðức vừa tái cử Angela Merkel, các cựu thủ tướng Hungary Miklos Nemeth và Balan Tadeus Mazowiecki, cùng hàng chục vị đại sứ, tham dự lễ kỷ niệm sự sụp đổ của Bức tường Berlin này, nằm trong lễ kỷ niệm kéo dài một tuần lễ cho đến ngày 9 tháng 11 năm 2009.\n\n\"\"Sự tự do mang tới nhiều khó khăn và nền dân chủ có thể không hoàn hảo, nhưng chúng tôi chưa bao giờ phải xây một bức tường để giữ người dân của mình lại.\"\" - John F. Kennedy, phát biểu trong bài diễn văn Ich bin ein Berliner (Nguyên văn tiếng Anh: \"\"Freedom has many difficulties and democracy is not perfect, but we have never had to put a wall up to keep our people in to prevent them from leaving us.\"\").\n\n\n"}
