{"id": "138914", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=138914", "title": "Bất động sản", "text": "Bất động sản\n\nBất động sản hay còn gọi là địa ốc hay nhà đất là một thuật ngữ pháp luật (ở một số nước như Liên hiệp Anh, Canada, Úc, Mỹ và Bahama) có ý nghĩa bao gồm đất đai và những gì dính liền vĩnh viễn với mảnh đất. Những thứ được xem là dính liền vĩnh viễn như là nhà cửa, ga ra, kiến trúc ở trên hoặc dầu khí, mỏ khoáng chất ở dưới mảnh đất đó. Những thứ có thể dỡ ra khỏi mảnh đất như nhà di động,lều, nhà tạm thì không được xem là bất động sản.\n\nBất động sản (\"real estate\" hay \"real property\") có nghĩa ngược với động sản (\"personal property\").\n\nNgười sở hữu bất động sản được phép sử dụng, mua bán, cho thuê, làm quà tặng, dùng để ký quỹ, để di chúc lại cho người được thừa hưởng, hoặc để yên bất động sản của mình. Thị trường bất động sản có liên hệ mật thiết với thị trường vốn, thị trường tài chính.\n\nTừ \"real\" có nguồn gốc từ từ \"res\" trong tiếng Latinh có nghĩa là \"vật\", để phân biệt với \"người\". Vì vậy, pháp luật thường phân biệt rất rõ ràng giữa bất động sản (\"real property\") và động sản (\"personal property\"): ví dụ, quần áo, đồ nội thất, v.v...). Sự khác biệt về khái niệm giữa \"bất động sản\" và \"động sản\" là ở chỗ: bất động sản được chuyển nhượng cùng với đất đai, con động sản thì không.\n\nMột số tài liệu lịch sử đã xác nhận lần đầu tiên thuật ngữ tiếng Anh của \"bất động sản\" được sử dụng vào năm 1666. Điều này chứng tỏ sự coi trọng của giai cấp phong kiến đối với đất đai cũng như quyền sử dụng đất.\n\nBất động sản có thể phân thành ba loại:\n\nNói cách khác, Bất động sản được xem là đất đai và những gì dính liền vĩnh viễn với mảnh đất đó. Người sở hữu Bất động sản được phép sử dụng, mua bán, cho thuê, làm quà tặng, dùng để ký quỹ, để di chúc lại cho người được thừa hưởng, hoặc để yên Bất động sản của bản thân.\n\n"}
{"id": "138915", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=138915", "title": "Khủng hoảng kinh tế Mexico năm 1994", "text": "Khủng hoảng kinh tế Mexico năm 1994\n\nKhủng hoảng kinh tế Mexico năm 1994 (còn được gọi bằng các tên khác là khủng hoảng Peso Mexico, hay bằng tên lóng là khủng hoảng Tequila theo tên thứ rượu mạnh Tequila nổi tiếng của México) là một cuộc khủng hoảng kinh tế bùng phát bằng sự mất giá nhanh chóng của peso Mexico vào tháng 12 năm 1994 và sau đó lan ra các khu vực của nền kinh tế của đất nước. Cuộc khủng hoảng này không chỉ làm cho kinh tế Mexico chao đảo, mà còn ảnh hưởng tiêu cực tới kinh tế các nước Mỹ Latin khác. Ảnh hưởng ra nước ngoài của nó được gọi là hiệu ứng Tequila. Chính phủ Mỹ, Chính phủ Canada, Quỹ Tiền tệ Quốc tế và Ngân hàng Thanh toán Quốc tế đã phối hợp cấp cho Mexico các khoản tín dụng lên tới 50 tỷ Dollar Mỹ để ngăn chặn sự phát triển và khắc phục hậu quả của khủng hoảng.\n\nSau cuộc khủng hoảng nợ năm 1982, Mexico đã tiến hành một loạt cải cách giúp khôi phục được nền kinh tế. Kinh tế tăng trưởng trở lại trong khi peso Mexico lại được neo vào dollar Mỹ đã dẫn tới hiện tượng Peso lên giá so với dollar. Đầu thập niên 1990, hiện tượng này diễn tiến nhanh chóng. Hậu quả là xuất khẩu của Mexico chịu ảnh hưởng bất lợi trong khi nhập khẩu được thúc đẩy. Điều này dẫn tới Mexico trở nên bị thâm hụt cán cân tài khoản vãng lai. Đầu năm 1993, mức độ thâm hụt tương đương 6,5% tổng sản phẩm trong nước (GDP). Sự thâm hụt này chủ yếu được bù đắp bằng vay nợ ngắn hạn của nước ngoài. Một thời gian dài, lãi suất của Mexico cao hơn lãi suất của Mỹ. Kinh tế tăng trưởng mạnh, tỷ giá hối đoái danh nghĩa cố định, lãi suất trong nước cao là những nhân tố thúc đẩy dòng vốn tư nhân nước ngoài đổ vào nền kinh tế Mexico. Riêng thời gian từ 1990 đến 1993, Mexico đã thu hút được 93 tỷ Dollar đầu tư nước ngoài, chiếm một nửa tổng đầu tư nước ngoài vào Mỹ Latin.\n\nQuỹ Tiền tệ Quốc tế đã kiến nghị chính phủ Mexico có các biện pháp giảm thâm hụt cán cân tài khoản vãng lai. Tuy nhiên, mức độ thâm hụt tiếp tục gia tăng trong năm 1994, lên tới 8% GDP. Cuộc bầu cử tổng thống Mexico vào tháng 8 năm 1994 cộng với một loạt sự kiện an ninh trong nước (sự nổi dậy của người Anh-điêng ở Chiapas, vụ ám sát ứng cử viên tổng thống Luis Conaldo Colosio) và ngoài nước đã khiến chính phủ không tập trung đủ cho xử lý thâm hụt. Chính phủ đã phá giá peso theo từng biên độ nhỏ. Các nhà đầu tư trở nên lo ngại về sự bền vững của nền kinh tế Mexico. Việc chính phủ đổi các khoản nợ định danh bằng peso sang định danh bằng dollar càng làm người ta lo lắng hơn.\n\nBên cạnh đó, năm 1994 đã xảy ra hiện tượng lãi suất quốc tế tăng lên kích thích các nhà đầu tư điều chỉnh danh mục đầu tư của mình theo hướng giảm đầu tư vào các nền kinh tế đang phát triển.\n\nHai xu hướng trên đã kết hợp với nhau tạo nên sự rút vốn ồ ạt khỏi Mexico.\n\nNgày 1 tháng 1 năm 1994, lực lượng vũ trang Zapatistas đã nổi dậy. Cuối tháng 2, tỷ giá hối đoái giữa peso và dollar tăng đến kịch trần biên độ dao động. Nhưng các nhà đầu tư nước ngoài vẫn lạc quan về tình hình Mexico và vốn nước ngoài vẫn tiếp tục đổ vào.\n\nTháng 3, ứng cử viên tổng thống Colosio bị ám sát. Các nhà đầu tư nước ngoài trở nên bất an và lo lắng cho tài sản của mình ở Mexico. Hoảng loạn tài chính đã xảy ra. Các nhà đầu tư trong và ngoài nước đã giảm nhu cầu về chứng khoán của Mexico. Peso chịu sức ép mất giá và chính phủ đã tung khoảng 10 tỷ dollar dự trữ ngoại hối nhà nước ra để bảo vệ tỷ giá danh nghĩa.\n\nTháng 4, lãi suất trái phiếu chính phủ định danh bằng peso có xu hướng tăng. Lo ngại rằng điều này có thể gây tổn thương cho khu vực ngân hàng chưa đủ mạnh của đất nước và sợ rằng lãi suất cao có thể gây ra suy thoái kinh tế vào một năm có bàu cử tổng thống, nên chính phủ đã một mặt dùng dự trữ ngoại hối để chống lại xu hướng tăng lãi suất, một mặt tiến hành đổi các trái phiếu chính phủ từ định danh bằng peso sang định danh bằng dollar.\n\nĐã có cảnh báo của một số học giả kinh tế về việc peso quá cao so với dollar. Nhưng đồng thời cũng có ý kiến phản đối việc điều chỉnh tỷ giá vì lý do niềm tin của các nhà đầu tư chưa đủ mạnh để có thể không bị hoảng loạn khi tỷ giá thay đổi mạnh. Chính phủ Mexico chọn biện pháp vừa dùng dữ trữ ngoại hối để giữ ổn định tỷ giá, vừa từng bước nhỏ điều chỉnh tỷ giá.\n\nTháng 8, tổng thống mới nhậm chức. Các chính sách tài chính, tiền tệ vẫn được giữ như cũ.\n\nCuối tháng 9, José Francisco Ruiz Massieu bị ám sát. Các nhà đầu tư thêm bất an. Song chính phủ vẫn không điều chỉnh chính sách. Giữa tháng 10, Cục dữ trữ Liên bang Mỹ tuyên bố mặc dù lo ngại về mức dự trữ ngoại hối ít ỏi của Mexico, song Mexico đừng nên mong đợi chi viện của nước ngoài. Các nhà đầu tư càng thêm bất an.\n\nGiữa tháng 10, sau khi một số công ty lớn của Mexico công khai tình trạng lợi nhuận của mình giảm sút. Thị trường chứng khoán Mexico chao đảo. Áp lực mất giá peso càng thêm mạnh. Các nhà đầu tư bắt đầu rút khỏi thị trường Mexico.\n\nCuối tháng 10, thống đốc ngân hàng trung ương Mexico công khai rằng dữ trữ ngoại hối của Mexico chỉ còn 17,12 tỷ dollar.\n\nNgày 20 tháng 12 năm 1994, peso bị mất giá mạnh. Chính phủ đã can thiệp nhằm giảm tốc độ mất giá, song không có hiệu quả mà lại mất rất nhiều dự trữ ngoại hối nhà nước. Đến ngày 22, chính phủ đành tuyên bố thả nổi peso.\n\nQuyết định này đã làm các nhà đầu tư mất hết lòng tin vào khả năng trả các khoản nợ ngắn hạn (các khoản nợ nước ngoài nếu tính theo peso phình ra khi tỷ giá giữa peso và dollar tăng lên). Vì thế, peso càng mất giá hơn nữa.\n\nNợ nước ngoài đột nhiên tăng lên đã khiến bảng cân đối tài sản của các xí nghiệp và ngân hàng của Mexico xấu đi. Hậu quả là nền kinh tế Mexico rơi vào khủng hoảng thực sự.\n"}
{"id": "138916", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=138916", "title": "Peso México", "text": "Peso México\n\nPeso là đơn vị tiền tệ chính thức của México. Nó được gắn ký hiệu là \"$\", cơ bản giống như dollar Mỹ vì peso lấy tên nó từ tiền tệ Mexico-Tây Ban Nha. Mã ISO 4217 của peso là MXN; trước đợt định giá lại năm 1993 (xem dưới đây), mã đồng peso là \"MXP\". Peso Mexico được chia thành 100 \"centavos\", ký hiệu bằng \"¢\". Tên gọi \"peso\" có nghĩa là trọng lượng trong tiếng Tây Ban Nha.\n\nĐến đầu thế kỷ 20 đồng peso còn đúc bằng bạc với thanh sắc cao nên được nhận lưu hành gần như chính thức khắp hai bên bờ Thái Bình Dương ở Mỹ Châu lẫn Á Châu và các đảo Thái Bình Dương. Ở Việt Nam đồng peso này được gọi là \"đồng con cò\", \"đồng con ó\", hay văn vẻ nhất la \"đồng kê ngân\" (nghĩa là bạc con gà) vì khắc hình con chim ó của Mexico.\n\n"}
{"id": "138917", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=138917", "title": "Trận Ardennes (Thế chiến thứ hai)", "text": "Trận Ardennes (Thế chiến thứ hai)\n\nTrận Ardennes là một trận chiến quan trọng trong phần cuối của Chiến tranh thế giới thứ hai. Sau khi đổ bộ thành công vào Normandie, quân Đồng Minh chiếm được lợi thế và dần dần đẩy lui quân Đức Quốc xã ra Tây Âu. Trước tình hình này, Adolf Hitler cùng ban tham mưu Đức đặt kế hoạch mở một cuộc phản công bất ngờ để phá thủng trận tuyến của Đồng Minh, với hy vọng cắt đôi lực lượng quân đội Anh, chiếm lại Antwerp (Bỉ) và sau đó bọc hậu bao vây 4 quân đoàn của khối Đồng Minh làm con tin đòi Đồng Minh phải ký hòa ước.\n\nCuộc phản công này được tổ chức trong bí mật và gây tổn thất bất ngờ cho quân Đồng Minh. Mặc dầu có tình báo cho biết quân Đức sẽ mở cuộc phản công, bộ chỉ huy Đồng Minh lúc bấy giờ đang ỷ thế thắng, mải lo công mà quên thủ, nên thiếu chuẩn bị. Ngoài ra, quân Đồng Minh còn gặp những trở ngại khác như thiếu liên lạc tình báo và không quân bị trì trệ vì thời tiết mùa đông.\n\nBáo chí tiếng Anh gọi trận đánh này là Battle of the Bulge (Bulge nghĩa là phình ra) vì khi nhìn trên bản đồ quân sự, quân Đức chọc thủng được một lỗ hổng lớn và tràn sang khu quân sự của Đồng Minh tạo nên một mũi dùi tương tự như một khối u sưng.\n\nNgay ngày đầu của cuộc phản công, 16 tháng 12 năm 1944, quân Hoa Kỳ bị tổn thất nặng nề. Hai trung đoàn của Sư đoàn Bộ binh 106 Hoa Kỳ bị bắt gọn. Trận Ardennes là trận đánh đẫm máu nhất của quân đội Hoa Kỳ trong Chiến tranh thế giới thứ hai, với 19.000 lính tử trận. Những bước tiến ban đầu của chiến dịch có thể được xem là chiến thắng cuối cùng của quân đội Đức đồng thời là thảm họa đầu tiên mà quân đội Mỹ gặp phải trong giai đoạn 1944-1945 của cuộc chiến. Nhưng, sau nhiều ngày chiến đấu, quân Đồng Minh giành lại được thế chủ động và đẩy lui quân Đức. Quân Đức không đạt được mục tiêu của kế hoạch và lực lượng bị suy giảm rất nhiều, phải lui về cố thủ dọc phòng tuyến Siegfried. Không thể bù đắp cho thiệt hại nặng nề của mình, quân Đức tiêu tan hy vọng. Sau thắng lợi quyết định này, quân Đồng Minh đã tràn vào nước Đức.\n\nSau thắng lợi tại trận Normandy vào tháng 6 năm 1944, quân Đồng Minh mở thêm chiến dịch đổ bộ vào miền nam nước Pháp, tạo thế vây dồn quân Đức về phía tây bắc. Sức tiến quân của Đồng Minh nhanh hơn dự tính, do đó việc tiếp vận gặp nhiều khó khăn, trở ngại. Tuy kế hoạch mở đường tiếp vận thẳng từ cửa biển tại Normandy đạt mục tiêu trước dự định, nhưng chỉ có cảng Cherbourg là đủ độ sâu để cho tàu hàng lớn vào được. Quân Đồng Minh chiếm đóng cảng Antwerp (Bỉ) từ tháng 9 nhưng tới 28 tháng 11 mới bắt đầu hoạt động được.\n\nTuy nhiên, đến cuối năm 1944, nước Đức không chịu thừa nhận thất bại, trong khi quân Đồng Minh lo củng cố các vị trí của họ, tập hợp và tái tổ chức các đạo quân của mình thì quân Đức đã có thời gian trấn tĩnh lại. Hơn nữa, vào tháng 9, Hitler đã khởi động một cuộc phản công và bí mật tập hợp những lực lượng thật mạnh ở cửa ngõ Ardennes. Ba cánh quân gồm Tập đoàn Thiết giáp số 5 (Tư lệnh: Thượng tướng Thiết giáp Hasso von Manteuffel), Tập đoàn Thiết giáp số 6 (Đại tướng SS Sepp Dietrich) và Tập đoàn quân số 7 (Thượng tướng Thiết giáp Erich Brandenberger) đã được hồi sức, được tái tổ chức và tái vũ trang đã tụ họp lại trong biên chế Cụm Tập đoàn quân B do Thống chế Walter Model chỉ huy. Quân đội Đức trên mặt trận Tây Âu được đặt chung dưới sự chỉ huy của Thống chế Gerd von Rundstedt.\n\nChỉ huy lực lượng Đức: Thống chế Gerd von Rundstedt – Tổng tư lệnh Mặt trận Tây Âu; Thống chế Walter Model – Tư lệnh Cụm Tập đoàn quân B\n\n\nChỉ huy lực lượng Đồng Minh: Thống tướng Dwight D. Eisenhower – Tư lệnh Tối cao Lực lượng Viễn chinh Đồng Minh; Đại tướng Omar Bradley – Tư lệnh Cụm Tập đoàn quân số 12 Mỹ; Thống chế Bernard Montgomery – Tư lệnh Cụm Tập đoàn quân số 12 Anh-Mỹ\n\n\nNhiệm vụ chính của đoàn quân này bao gồm việc tái lập chiến công đã được thực hiện vào năm 1940 bởi von Rundstedt chống lại quân Pháp, bởi vì quân Pháp phải cắt ngang qua vùng Ardennes, vượt qua sông Meuse, rồi đi ngược lên phía Bắc để tái chiếm Antwep.\n\nQuân Đức đã tính rất kĩ, nếu họ chiếm được Ardennes và tiến ra đến biển, mặt trận của quân Đồng Minh sẽ không còn và đến lúc đó cả Mỹ-Anh-Pháp cũng chẳng làm được gì. Quân Đồng Minh sẽ dễ dàng rơi vào bẫy của quân Đức tại Bỉ và Hà Lan mà không có đường rút chạy. Nhiệm vụ của quân Đồng Minh phải đảm bảo và bảo toàn các vị trí then chốt ở Ardennes và các cây cầu trên sông Meuse.\n\nCuộc tấn công trong vùng Ruhr và Sarre đã khiến cho quân Đồng Minh rời xa trung tâm mặt trận, chính xác hơn là ở Ardennes. Binh đoàn số 8 của trung tướng Troy Middleton chiếm đóng gần ở đó, gần bên mặt trận dài hơn 140 km.\n\nVào sáng sớm ngày 16/12, trong làn sương mù của buổi sáng tinh mơ, pháo binh Đức bắt đầu khai hỏa dữ dội vào phòng tuyến Đồng Minh. Ngay sau đó, Rundstedt và Model tung ra ba đạo quân trên một mặt trận dài 75 km giữa Montjoie và Echternach, xe tăng và bộ binh Đức băng qua phòng tuyến của Hoa Kỳ. Hiệu quả của sự bất ngờ là hoàn toàn, quân đội Đức bẻ gãy các phòng tuyến của Mỹ và vội vàng tiến về sông Meuse. Quân đội Hoa Kỳ càng thêm rối loạn khi Đức cử lực lượng đặc công biết tiếng Anh, mặc quân phục và xe của Hoa Kỳ để phá hoại phía sau phòng tuyến, Hoa Kỳ trở nên lo lắng đến ngay cả tướng Omar N.Bradley cũng bị chặn và phải xuất trình giấy tờ để chứng minh ông không phải quân Đức. Nhưng ở nơi đây, tinh thần năm 1940 của quân Đồng Minh đã không còn lung lay như ngày xưa; vài đơn vị Hoa Kỳ bỏ rơi cuộc chiến đấu và vừa đánh vừa rút lui nhưng trái lại,các đơn vị khác, họ không nao núng và bảo vệ mặt trận từng mét một. Những người Đức bị bắt khi mặc quân phục Hoa Kỳ đều sẽ bị xử bắn như là gián điệp. Mây dày khiến máy bay phe Đồng Minh nằm yên, không thể khai thác ưu thế trên không của họ, đòn đột phá của Đức ở đây có thể làm tê liệt, thậm chí là đẩy lùi bước tiến của Đồng Minh. Quân SS ngoài tiền tuyến thể hiện sự khinh thị điển hình khi họ hôi của và đốt phá khắp vùng, gần thị trấn Malmedy, họ bắt và sát hại hơn 300 tù binh Mỹ một cách có chủ ý.\n\nVì thời tiết xấu ngăn chặn không quân Đồng Minh can thiệp vào, nên kết quả cuộc chiến tuỳ thuộc trên hết là sự kiểm soát những ngã tư của các đại lộ. Mặt đất mấp mô nhiều cây cối vùng Ardennes đã kìm hãm lực lượng cơ động Đức trên các con đường và hệ thống đường sá. Khi đó, tại phía Nam của chỗ phồng, quân Đồng Minh đặt súng chống tăng trên các đại lộ để cản bước tiến của quân Đức, khiến họ phải dùng nguồn nhiên liệu quý giá để đi lối khác. Quân Đồng Minh cố gắng xốc lại lực lượng, nhưng các đơn vị thiết giáp của Đức tổ chức đánh mạnh vào hệ thống phòng ngự của Mỹ, đe dọa chia quân Đồng Minh làm đôi. Với hai phe, không nơi nào quan trọng hơn Saint-Vith và Bastogne, mọi con đường lớn giao nhau tại thị trấn nhỏ của Bỉ này. Ngày 19/12, tại Verdun, Pháp, tướng George S. Patton dự cuộc họp với Bộ Tư lệnh Tối cao quân Đồng Minh, Tư lệnh Eisenhower hỏi ai có thể tái triển khai đủ nhanh để giải vây cho Bastogne, Patton liền đáp lại lời kêu gọi bằng câu nói nổi tiếng: <nowiki>\"</nowiki>\"Tôi có thể đưa 3 sư đoàn tới Bastogne chỉ trong 48 tiếng\" <nowiki>\"</nowiki>, quân của ông ta cách Bastogne khoảng 100 dặm về phía Nam, Eisenhower không tin điều đó, Patton chuyển mật lệnh cho Tham mưu trưởng của mình: <nowiki>\"</nowiki> \"Đồng ý\" <nowiki>\"</nowiki>. Lập tức, 3 sư đoàn nhanh chóng chuyển hướng về Bastogne và hội quân với Tập đoàn quân số 21 của Montgomery ở phía Bắc.\n\nỞ Saint-Vith, sư đoàn thiết giáp số 7 của Hoa Kỳ đang cố gắng chống cự vô vọng trong 6 ngày với những cuộc tấn công ác liệt của quân thiết giáp Đức. Tuy nhiên, quân Đức đã bị lỡ kế hoạch so với dự kiến tiến tới sông Meuse. Saint-Vith thất thủ ngày 21/12. Sư đoàn bộ binh số 28, sư đoàn thiết giáp số 9-10 nhận lệnh của tướng Eisenhower chống lại quân Đức tại Bastogne, bảo vệ thành phố Arnhem. Ngày 20/12, khoảng 10.800 lính Mỹ phòng thủ Bastogne bị bảy sư đoàn Đức bao vây (khoảng 54.000 người).\n\nQuân Đức triển khai toàn bộ lực lượng để tiêu huỷ nút giao thông Bastogne. Ngày 21/12, quân Đức bắt đầu cuộc tấn công vào Bastogne, pháo binh Đức khai hỏa dữ dội vào thị trấn hết đợt này sang đợt khác, những trận pháo kích khủng khiếp khiến cho lực lượng Mỹ ở đây bị hao hụt nghiêm trọng. Sư đoàn Dù số 101 Hoa Kỳ được lệnh tham chiến thay thế cho Sư đoàn Bộ binh số 28 đã bị tiêu hao. Lực lượng Mỹ bảo vệ thị trấn của Bỉ này được gọi là <nowiki>\"</nowiki>\"Những đứa con hoang bị hành hạ của Bastogne\"<nowiki>\"</nowiki>. Chiến sự diễn ra ác liệt, quân Đức thất bại trong việc xuyên thủng tuyến phòng thủ của Mỹ, khi họ đưa ra điều kiện cho việc đầu hàng, Trung tướng Anthony McAuliffe - chỉ huy lực lượng phòng thủ Bastogne đáp:\n\nQuân Đức tiếp tục đẩy mũi tiến công sâu thêm 100 km ngang qua các phòng tuyến của quân Mỹ và đi tới vị trí cách sông Meuse khoảng chừng 5 km về phía Đông.Hai ngày sau,quân Đức vẫn đến được thị trấn Dinant, cách đó 48 km về phía Tây. Dù bị chậm,canh bạc của Hitler dường như có tác dụng, mũi tiến của quân Đức vẫn lao về phía trước, tuy nhiên nguồn tiếp tế đã thiếu hụt nghiêm trọng và họ đang cạn nhiên liệu. Nhưng tại đây, họ đã bị chặn lại. Sự giáng trả của quân đội Mỹ quá nhanh chóng, dữ dội và rất thông minh. Các toán lính dù và biệt kích Đức bị bắn hạ hoặc vây hãm. Quân Đồng Minh vẫn có thể giữ vững cây cầu sông Meuse, mặc dù chịu tổn thất lớn. Trong gần một tuần của cái lạnh cắt da, các trận đấu súng ác liệt và đẫm máu diễn ra liên tục, hai phe vẫn rơi vào bế tắc, không bên nào giành được lợi thế. Ngày đầu năm mới 1945, không quân Đức mở cuộc tấn công cảm tử vào căn cứ Đồng Minh, đây là lần đầu tiên loại máy bay phản lực tân tiến nhất ME 262 của Đức tham gia trận đánh. Hơn 300 máy bay Đồng Minh bị phá hủy, nhưng không quân Đức cũng mất vài trăm chiếc, vượt quá khả năng của họ.\n\nBằng một chiến thuật sáng suốt, trong một tuần, Patton đã đổi hướng thành công, từ Đông-Bắc, quân Mỹ do tướng Bernard Montgomery tạm quyền chỉ huy tấn công từ phía Bắc, quân của tướng George S.Patton ép lại từ phía Nam. Đến nửa đêm ngày 23/12, sau khi lặn lội qua những con đường tồi tệ, trơn và phủ đầy băng, Quân đoàn 3 của tướng Patton chỉ còn cách Bastogne chừng 8 dặm. Cùng lúc đó, tuyến ngừng rơi, các máy bay phe Đồng Minh bắn phá và ném bom dữ dội lực lượng Đức một cách không thương tiếc. Sáng hôm sau, thiết giáp cùng bộ binh của Patton và Montgomery đồng loạt xông lên đẩy ngược quân Đức trở lại phía Đông, cuộc chiến ác liệt nổ ra gần 3 giờ đồng hồ giữa lực lượng thiết giáp hai phe. Lực lượng thiết giáp của Đức tuy chiếm ưu thế hơn về sức mạnh nhưng kém hơn về số lượng và còn bị tấn công từ không quân Mỹ, bộ binh Đức dù thiện chiến hơn, mạnh mẽ hơn nhưng cũng không thể địch lại quân Đồng Minh với số lượng áp đảo. Ngày 24/12, quân Đức bị đẩy ra khỏi vùng Ardennes. Thống chế Von Rundstedt cho quân rút lui dần về Berlin một cách có trật tự,ván bài của Hitler xem như đã thất bại\n\nCuối tháng giêng, trận đánh đã kết thúc trong \"cái túi\" của Ardennes và quân Mỹ đã khôi phục được các phòng tuyến của họ. Tiêu tan hy vọng, Đức Quốc xã đã hoàn toàn mất kiểm soát vùng mặt trận phía Đông và Tây. Lực lượng đã bị dốc cạn, Hitler chắc chắn đã dự đoán được trước sự sụp đổ của cả hai mặt trận và cuối cùng là Đế chế thứ III.\n\nSau chiến thắng định đoạt của quân lực Đồng Minh trong trận chiến Ardennes, họ đã tràn vào được chính quốc Đức.\n\nMặc dù tổn thất đến hơn 77.000 lính và trận này là thảm kịch đầu tiên của quân Mỹ trong cuộc chiến, nhưng quân Đồng Minh đã bảo vệ thành công một phòng tuyến quan trọng của mình khỏi quân Hitler. Còn bản thân quân Đức tuy mạnh hơn nhưng sức lực đã không còn, mất hơn 90.000 lính - một tổn thất mà họ khó thể nào bù đắp lại. Đế chế thứ III đã gần đi đến bờ sụp đổ và Hitler đã đánh canh bạc cuối cùng vào trận Ardennes - mở đầu là chiến thắng cuối cùng của ông ta trong cuộc chiến nhưng cuối cùng lại là thắng lợi quyết định của quân lực Đồng Minh - cũng đã hẳn nhận ra kết cục cuối cùng của mình và chế độ Quốc xã.\n\nPhim ảnh:\n\n\nPhim nhiều tập:\n\n\nTrò chơi điện tử:\n\n"}
{"id": "138921", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=138921", "title": "Xây dựng các vùng kinh tế mới", "text": "Xây dựng các vùng kinh tế mới\n\nXây dựng các vùng kinh tế mới là một chính sách của Chính phủ Việt Nam nhằm tổ chức, phân bố lại lao động và dân cư trong cả nước, chuyển một khối lượng lớn dân cư từ các vùng đồng bằng và thành phố tới các vùng trung du, miền núi, biên giới, hải đảo. Chính sách này được triển khai tại miền Bắc Việt Nam từ năm 1961 và trên toàn quốc từ sau khi đất nước thống nhất cho đến tận năm 1998 khi Việt Nam đi theo mô hình kinh tế tư bản chủ nghĩa. Trong 37 năm, Việt Nam đã di chuyển có tổ chức được 1.368.691 hộ, trong đó di cư trong nội bộ tỉnh là 702.761 hộ với 3 342.253 người, từ tỉnh này sang tỉnh khác là 665.930 hộ với 2.809.373 người.\n\nNăm 1960, Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III của Đảng Lao động Việt Nam ra nghị quyết đại hội về các nhiệm vụ của kế hoạch kinh tế 5 năm lần thứ nhất trong đó có đoạn:\nChủ trương này của Đảng Lao động Việt Nam được thực hiện bằng việc tổ chức di dân từ các địa phương vùng đồng bằng sông Hồng lên sinh sống và sản xuất tại các địa phương miền núi và trung du phía Bắc.\n\nNăm 1976 sau khi hai miền Nam Bắc thống nhất, Báo cáo của Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IV về Phương hướng, nhiệm vụ và mục tiêu chủ yếu của Kế hoạch 5 năm 1976-1980 có đoạn:\nTrong khi việc di dân từ các tỉnh đồng bằng sông Hồng lên các tỉnh miền núi phía Bắc, nhất là các tỉnh biên giới vẫn được tiếp tục, các chương trình di chuyển lao động và di dân từ các tỉnh đồng bằng phía Bắc tới Tây Nguyên (đặc biệt là Đăk Lăk, Lâm Đồng), Đông Nam Bộ (đặc biệt là Bà Rịa-Vũng Tàu, Đồng Nai), di dân từ thành phố Hồ Chí Minh sang các địa phương nông thôn ở Đông và Tây Nam Bộ được triển khai.\n\nViệc tổ chức di dân được giao cho chính quyền các địa phương và Tổng cục Khai hoang xây dựng kinh tế mới và sau này là Ban chỉ đạo Phân bố lao động và dân cư trung ương thực hiện.\n\nNhà nước khuyến khích mọi người lao động và gia đình chuyển đến làm ăn các vùng kinh tế mới, trước hết là lao động những vùng nông thôn có mức bình quân ruộng đất thấp và không có điều kiện phát triển ngành nghề, lao động ở thành thị thiếu việc làm hoặc không có điều kiện để được sử dụng hợp lý.\n\nCác thành phần ở vùng kinh tế mới tuyển lao động theo độ tuổi tối đa 40 đối với nam và 35 đối với nữ. Đối với người có nghề chuyên môn, dân tộc ít người, hoặc trường hợp cần tuyển cả vợ chồng thì có thể tuyển với độ tuổi cao hơn (nam 45, nữ 40).\n\nMiền đất đến chủ yếu là vùng làm kinh tế ở hải đảo, vùng sâu vùng xa, Tây Nguyên, đồng bằng sông Cửu Long. Người dân miền Bắc theo các chuyến tàu Bắc Nam, Người miền Nam theo xe đò được cấp tiền vé, trang bị cho mỗi lao động hai công cụ sản xuất thích hợp. Các gia đình có nhiều khó khăn được trợ cấp, được bảo vệ sức khỏe, cung cấp hàng hóa trước khi lên vùng kinh tế mới, mua mặt hàng theo tem phiếu đã cấp. Khuyến khích làm kinh tế gia đình.\n\nSau năm 1975 ngoài lý do kinh tế, việc di dân ra vùng kinh tế mới còn có chủ ý chính trị để giảm số người thuộc chính quyền Việt Nam Cộng hòa tập trung ở những đô thị, nhất là vùng Sài Gòn để dễ kiểm soát phần tử chống đối. Trong 5 năm 1975-80 Thành phố Hồ Chí Minh đã đưa về nông thôn 832.000 người. Phương pháp cưỡng bức dân thành thị đi kinh tế mới gồm thu hồi hộ khẩu, rút thẻ mua gạo và các nhu yếu phẩm, và cấm trẻ em nhập học khiến đối tượng phải di chuyển ra vùng nông thôn.\n\nTheo Lê Duẩn, phát biểu tại kỳ họp thứ nhất Quốc hội chung cả nước, ngày 25 tháng 6 năm 1976: \n\nTheo lệnh ngày 19 Tháng Năm 1976 thì chính phủ đề ra năm hạng dân thành thị phải chuyển ra vùng kinh tế mới:\n\nChỉ tiêu là di chuyển 1.200.000 dân trong đô thành Sài Gòn ra ngoài thành phố. Con số đại thương gia còn lại ở Thành phố Hồ Chí Minh không được hơn 10% tổng số nguyên thủy.\n\nViệc thực hiện xây dựng khu kinh tế mới có hai phần: phần đất tư hữu và phần đất công của hợp tác xã. Theo phương thức sau năm 1975 thì mỗi hộ được phát 500 m² \"đất sản xuất\" để tự túc trồng trọt lương thực. Trên mảnh đất đó nông dân được quyền canh tác theo ý muốn sau khi đã đóng góp tám giờ mỗi ngày cho hợp tác xã. Chính phủ sẽ giúp đỡ trong sáu tháng đầu. Sau đó thì phải tự lo lấy.\n\nTrợ giúp từ chính quyền gồm:\n\nĐối với khu vực kinh tế quốc doanh thì hoạt động theo mô hình hợp tác xã: công trình phục vụ sản xuất, đời sống chung cho toàn vùng, (như đê, đập, cầu, âu kè, cống, đường sá, khai hoang, xây dựng đồng ruộng, cải tạo đất lần đầu...), công trình khai hoang xây dựng đồng ruộng, cải tạo đất lần đầu, xây dựng cải tạo đồng cỏ, khai hoang trồng rừng, chăm sóc và tu bổ rừng tự nhiên.\n\nCác công trình phúc lợi công cộng: nhà trẻ, lớp mẫu giáo, một số phòng học trường phổ thông cơ sở, trạm y tế, cửa hàng hợp tác xã mua bán. Trụ sở làm việc, nhà hội họp v.v.\n\nNhững hợp tác xã hoặc tập đoàn sản xuất đã có ở vùng còn đất hoang hoá, đồng ruộng, cải tạo đất lần đầu và xây dựng thêm các công trình phúc lợi công cộng. Riêng đối với các cơ sở của đồng bào định canh định cư, trồng cây dài ngày, cây đặc sản, xây dựng chuồng trại chăn nuôi tập thể.\n\nChi thu của hợp tác xã được ấn định phải chi như sau: \n\nTheo chế độ tem phiếu thời bao cấp, người lao động trong hợp tác xã được phép mua 18 kg gạo/tháng ở giá chính thức. Người lao động phụ: 16 kg; người không lao động: 9 kg.\n\nTổ chức các đơn vị hành chính (xã, ấp, thôn xóm...) để chăm lo cho nhân dân mới đến các yêu cầu về bảo vệ trật tự an ninh, về quản lý dân chính và các vấn đề xã hội khác.\n\n"}
{"id": "138922", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=138922", "title": "Trận Ardennes (định hướng)", "text": "Trận Ardennes (định hướng)\n\nTrong lịch sử chiến tranh có 2 trận Ardennes:\n\n"}
{"id": "138926", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=138926", "title": "Trận Ardennes (Thế chiến thứ nhất)", "text": "Trận Ardennes (Thế chiến thứ nhất)\n\nTrận Ardennes, còn gọi là các trận Longwy và Neufchateau, diễn ra từ ngày 21 cho đến ngày 23 tháng 8 năm 1914, trong chuỗi trận Biên giới Bắc Pháp giữa quân đội Đức với liên minh Anh-Pháp dọc theo Mặt trận phía Tây và là một trong những trận đánh mở màn của Chiến tranh thế giới thứ nhất. Trong trận này quân Đức thuộc hai tập đoàn quân số 4 và 5 do Quận công Albrecht xứ Württemberg và Thái tử Wilhelm chỉ huy đã đánh cho quân Pháp thuộc các tập đoàn quân số 3 và 4 do hai tướng Pierre Ruffey và Fernand de Langle de Cary chỉ huy đại bại. Trận đánh đã bộc lộ nhiều ưu thế về chiến thuật và huấn luyện của quân đội Đức so với Pháp. Không những buộc hai tập đoàn quân Pháp phải rút chạy khỏi Bỉ, chiến thắng ở rừng núi Ardennes đã khai lối cho các đoàn quân Đức tiến vào một vùng lãnh thổ có giá trị của Pháp.\n\n\"Kế hoạch XVII\", bản kế hoạch tác chiến của quân đội Pháp khi Chiến tranh thế giới thứ nhất bùng nổ, yêu cầu thực hiện hai cuộc tấn công quy mô lớn vào quân đội Đức: một cuộc tại Lorraine và một cuộc trên mạn bắc tuyến Verdun-Metz. Tổng tham mưu trưởng Pháp Joseph Joffre tin rằng quân đội Đức đã tập kết ở vùng ngoại ô Metz và do vậy, hai chiến dịch tấn công nói trên sẽ tạo thế bao vây quân chủ lực Đức từ nhiều hướng.\n\nNhững diễn biến trong các tuần đầu của cuộc chiến đã cho thấy giả định của Joffre là không chính xác. Tuy vậy, các sự kiện này cũng tiếp sức cho ý định của ông nhằm mở một chiến dịch tấn công thứ hai, trong đó các tập đoàn quân số 3 và 4 Pháp tiến vào miền Ardennes của Bỉ. Trận phản công của quân Đức tại Lorraine ngày 20 tháng 8 đã cho thấy quy mô đáng kể của cánh trái quân Đức phía nam Metz, và người Pháp cũng càng lúc càng nhận thức về một cuộc hành quân qua Bỉ của các đạo quân Đức khổng lồ. Do đánh giá thấp khả năng huy động quân của Đức, giới chỉ huy Pháp cho rằng quy mô lớn của hai cánh quân Đức chứng tỏ lực lượng Đức khá yếu ở trung tâm. Thêm vào đó, Joffre nghĩ rằng quân Đức sẽ không dám chiến đấu trong rừng Ardennes. Do vậy, một cuộc hành quâng của Pháp qua khu vực dường như không bị chiếm đóng này sẽ bọc sườn các lực lượng Đức xa về mạn bắc tại Bỉ.\n\nDo đó, Joffre phát lệnh cho Tập đoàn quân số 4 ở cánh trái dưới quyền tướng Fernand de Langle de Cary và Tập đoàn quân số 3 ở cánh phải dưới quyền tướng Pierre Ruffey đánh thọc vào Ardennes trên mạn đông bắc ngày 21 tháng 8. Quân cánh phải của Ruffey sẽ được yểm trợ bởi Tập đoàn quân Lorraine ở bên phải do tướng Michel Manoury chỉ huy. Có điều, niềm tin của Joffre vào sự thiếu bóng quân Đức ở Ardennes không hề được dựa trên một cơ sở hợp lý nào. Trong khi địa hình rừng đồi của Ardennes gây khó khăn rất lớn cho quân Pháp thăm dò thực lực của Đức, tình hình càng trở nên tồi tệ hơn do các đơn vị kỵ binh thám sát của Pháp đều non kinh nghiệm và không được chỉ đạo bài bản. Thêm vào đó, rất ít đơn vị quân Pháp được trang bị đầy đủ bản đồ khu vực này. \n\nTrên thực tế, các lực lượng hùng hậu của Đức đã di chuyển xuống phía tây nam kể từ ngày 19 tháng 8. Để hỗ trợ cuộc hành quân bọc sườn rộng lớn của quân cánh trái theo kế hoạch Schlieffen, Tập đoàn quân số 4 (gồm các quân đoàn thường trực VI, VIII và XVIII cùng hai quân đoàn dự bị VIII và XVIII) do Quận công Albrecht xứ Württemberg chỉ huy và Tập đoàn quân số 5 (gồm các quân đoàn thường trực V, XIII và XVI cùng hai quân đoàn dự bị V và VI) do Thái tử Wilhelm chỉ huy đã tiến chậm vào rừng Ardennes.. Lực lượng của Albrecht và Wilhelm có đến 10 quân đoàn trong khi Langle và Ruffey chỉ có 9. Cứ đi đến đâu, quân Đức lại lập sẵn các chốt phòng ngự kiên cố ở đấy để đề phòng nguy cơ bị phe Hiệp ước tấn công. \n\nKhi quân Pháp tiến đánh Ardennes ngày 21 tháng 8, Tập đoàn quân số 3 chỉ đối mặt với các đơn vị yếu ớt của Đức. Tin chắc phần thắng sẽ nằm trong tay mình, Joffre thông báo với bộ trưởng chiến tranh Pháp: \"\"Thời khắc của một hành động quyết định đã gần kề\"\". Tuy nhiên, sang hôm sau, người Pháp chạm trán phải một lực lượng mạnh hơn rất nhiều của Đức và sớm nhận ra rằng người Đức đã không bỏ lơ khu vực phía đông Bỉ. \n\nSau khi phát hiện ra các cứ điểm phòng thủ rắn chắc của đối phương trong đêm trước, Quân đoàn V (tướng Charles Brochin) ở trung tâm Tập đoàn quân số 3 đã tiến công Quân đoàn XIII Đức dưới quyền tướng Max von Fabeck gần Longwy vào 5h sáng ngày 22, trong mưa lớn và sương mù dày đặc. Không hề được dọn đường và yểm trợ bằng pháo binh, bộ binh Pháp bị hao tổn nặng nề. Sau khi sương mù tan, quân Pháp mang khinh pháo 75 ly vào trận địa nhưng việc sương mù tan đã làm các khẩu pháo Pháp trên địa hình mở bị lộ rõ trong tầm nhìn của người Đức và nhanh chóng bị các cỗ bích kích pháo 105 và 150 ly của Đức làm câm tịt. Dưới sự yểm trợ của đại pháo, quân Đức phản công đánh tan một sư đoàn Pháp, và phải đến 18h20 thì tư lệnh Quân đoàn V mới chấn chỉnh lại được các đơn vị của mình. Ở cánh trái Tập đoàn quân số 3, tình hình Quân đoàn IV dưới quyền tướng Victor-René Boële cũng không kém phần tồi tệ trong ngày hôm ấy. Tiến công dưới làn sương mù dày đặc, Quân đoàn IV Pháp thình lình rơi vào hỏa lực phòng thủ của Quân đoàn V Đức do tướng Hermann von Strantz chỉ huy tại Ethe - Virton và bị đánh cho tơi tả. Cũng như với Quân đoàn V, một sư đoàn của Quân đoàn IV đã bỏ chạy dưới làn đạn khốc liệt của Đức. Bên phải Tập đoàn quân số 3 Pháp, cuộc tiến công của Quân đoàn VI dưới quyền tướng Maurice Sarrail diễn tiến suôn sẻ hơn, nhưng cũng bị Quân đoàn VI Đức dưới quyền tướng Konrad von Goßler đẩy lui. Sự tàn khốc của trận chiến đã được thể hiện miêu tả của một hạ sĩ Pháp: \"\"Những đống xác người, Pháp và Đức, nằm trên mọi đoạn đường, với súng trường trong tay. Mưa đang đổ, những quả đạn trái phá đang gào thét và nổ tung … Chúng tôi nghe những người bị thương kêu la từ khắp các cánh rừng\"\". Vào thời điểm cuối ngày, phía Đức đã xóa tan mọi ý tưởng của đối phương về một cuộc hành quân dễ dàng tới Arlon. \n\nCùng ngày 22, cánh trái Tập đoàn quân số 4 Pháp tiến được xa hơn rất nhiều so với cánh phải, và một số thành phần quân cánh trái đã tiếp cận được Neufchâteau. Đội hình của Tập đoàn quân số 4 từ trái sang phải gồm các quân đoàn IX, XI, XVII, XII, Thuộc địa và II. Bên cánh cực hữu, Sư đoàn 4 Pháp (Quân đoàn II - tướng Augustin Gérard) vào đầu ngày đã đến được Bellefontaine ở hướng bắc, nhưng chưa kịp tiến khỏi đây thì bị buộc phải chuyển sang thế bị động trước sự xuất hiện của Lữ đoàn 22 thuộc Sư đoàn 11 (tướng Richard von Webern), Quân đoàn VI - Tập đoàn quân số 4 Đức. Trong một trận đấu hỏa lực kéo dài 5 tiếng đồng hồ, các tốp bộ binh Đức - dưới sự yểm trợ sát cận của pháo binh - đã tận dụng mọi cơ hội để tiến dần lên phía trước và chọn thêm vị trí bắn tốt. Khi quân phòng thủ Pháp trở nên rệu rã, quân Đức mới tràn vào Bellefontaine và phá được quân Pháp tại nhiều địa điểm. Tuy nhiên, do mệt lã và không còn quân dự trữ, quân Đức không tiến được sâu vào Bellefontaine và rút về St. Vincent lúc 17h. Song quân Pháp cũng đã kiệt sức và rút khỏi Bellefontaine trong màn đêm. Cuộc tấn công của Lữ đoàn 21 ngày 22 đã tàn phá hàng phòng thủ vững chãi của Sư đoàn 4 Pháp đến mức họ tưởng mình đã đương đầu phải \"một quân đoàn Đức\", và không còn hy vọng yểm trợ cho Quân đoàn Thuộc địa của tướng Lefèvre ở bên trái.\n\nGiao tranh diễn ra hết sức ác liệt trên mặt trận của Sư đoàn Thuộc địa 3 Pháp dưới quyền tướng Léon Raffenel trong ngày 22 tháng 8. Sau vài trận đụng độ lẻ đầu buổi sáng - trong đó các toán thương kỵ binh đánh bộ của Đức chủ động chặn bắn kỵ binh tiên phong Pháp rồi rút nhanh, Sư đoàn Thuộc địa 3 sớm tiếp cận một trận địa kiên cố của Sư đoàn Bộ binh 12 Đức dưới quyền tướng Martin Chales de Beaulieu (Quân đoàn VI - tướng Kurt von Pritzelwitz) gần Rossignol, cách Neufchâteau 15 km về phía nam. Trong hàng loạt cuộc xung phong của mình, 6 tiểu đoàn Pháp lần lượt bị quân Đức đem súng trường, súng máy và đại bác ra bắn tan xác. Để đáp trả các đợt tấn công của quân thuộc địa Pháp, quân Đức thuộc Quân đoàn VI đi vòng sườn phải Sư đoàn Thuộc địa 3, phá hủy mọi đại bác, xe chở đạn và xe vận tải. Đến đêm, thiệt hại của Sư đoàn Thuộc địa 3 cùng Sư đoàn Thuộc địa 2 tiếp viện cho họ đã lên tới 11.648 quân, và Sư đoàn Thuộc địa 3 coi như bị xóa sổ. Bản thân Raffenel cùng một lữ đoàn trưởng dưới quyền ông là Charles Rondoney đã bị giết trong trận chiến. Trong khi Sư đoàn Thuộc địa 3 bị tàn sát ở Rossignol, Lữ đoàn Thuộc địa 5 bên cánh trái đã tổ chức hành quân đến Neufchatêau. Trên đường tiến của quân Pháp, các toán thương kỵ binh Đức trong buối sáng đã xuống ngựa, ẩn nấp và đợi đến khi kỵ binh tiền phương Pháp đến gần thì bắn xối xả rồi tháo lui. Những hành động này đã khống chế hoàn toàn hoạt động thám sát của kỵ binh Lữ đoàn Thuộc địa 5 do họ buộc phải đi sau các đơn vị bộ binh tiền vệ. Đến khi quân Pháp tiếp cận Neufchatêau, họ nhanh chóng vấp phải hỏa lực cường độ mạnh của đối phương. Các chỉ huy quân Đức đã nhanh tay huy động mọi lực lượng trong khu vực của mình để tấn công quân Pháp bằng ưu thế áp đảo về quân số và hỏa lực. Mặc dù chiến đấu dũng cảm gây cho đối phương không ít tổn thất, Lữ đoàn Thuộc địa 5 tinh nhuệ đã bị hai lữ đoàn Đức thuộc Quân đoàn Dự bị XVIII do tướng Kuno von Steuben chỉ huy đè bẹp; hai tiểu đoàn thuộc địa Pháp bị tiêu diệt và số tiểu đoàn còn lại hoàn toàn không còn sức chiến đấu. \nCũng vào ngày 22, Quân đoàn XII Pháp đã đánh bại được một lực lượng Đức yếu ớt gồm các trung đoàn dự bị 107 và 138 vào lúc đầu chiều, nhưng về sau bị hai trung đoàn dự bị 81 và 88 (Quân đoàn Dự bị XVIII), một trong số đó không hề được trang bị súng máy hay yểm trợ bởi pháo binh, chặn đứng cách mục tiêu tiến công của mình ở Libramont và Recogne 5 km. Việc Quân đoàn XII bị giam chân đã làm hở sườn Quân đoàn XVII dưới quyền tướng Ardennes, dẫn đến thảm họa lớn nhất mà lực lượng cánh trái Pháp phải hứng chịu trong trận chiến Ardennes: bị Sư đoàn 21 (tướng Ernst von Oven) - Quân đoàn XVIII Đức (tướng Kuno von Steuben) đánh vòng tập hậu, Sư đoàn 33 - Quân đoàn XVII Pháp tại Bertrix không chỉ chịu tổn thất lớn về bộ binh mà còn gần như mất sạch pháo binh của mình: đội ngũ pháo thủ của họ chịu thiệt hại hết sức nặng nề và chỉ có một số cực ít các cỗ đại bác là không bị quân Đức phá hủy hoặc thu giữ. Sau này, Joffre nhận định cuộc thua trận của Sư đoàn 33 tại Bertrix là sự kiện mấu chốt dẫn đến thất bại toàn cục của Tập đoàn quân số 4. \n\nTrên mạn bắc, Quân đoàn XI Pháp không phá nổi trận tuyến của Lữ đoàn 20 (Sư đoàn 25) Đức và phải lùi bước sau khi bị Lữ đoàn 49 Đức đánh ập vào sườn phải. Quân đoàn IX Pháp bên trái họ không tham chiến nhiều trong ngày hôm ấy. Đến đêm, de Langle thông báo với Joffre: \nBất chấp những kết quả tồi tệ ngày 22 tháng 8, Joffre xuống lệnh cho các tư lệnh Tập đoàn quân số 3 và 4 tái phát động tấn công sớm nhất có thể vào ngày hôm sau, do sách lược tấn công của ông phụ thuộc vào thắng lợi của hai tập đoàn quân nói trên tại Bỉ. Lúc 9h25, Ruffey báo cáo với Joffre rằng ông ta không thể tái tổ chức tiến công trong ngày hôm ấy do việc \"chỉnh đốn\" hàng ngũ các đơn vị chưa được hoàn tất. Lúc 13h, tư lệnh Tập đoàn quân số 3 thông báo tình hình đang được cải thiện, nhưng ngay sau khi vừa chuẩn bị tiếp tục tấn công, ông ta hay tin quân Đức đã đẩy Quân đoàn V về phía sau 8 km. Động thái này đã đặt dấu chấm hết cho mọi hy vọng tiếp tục tiến công của Ruffey và buộc toàn bộ Tập đoàn quân số 3 phải triệt thoái để duy trì đội hình với Quân đoàn V. Tình hình Tập đoàn quân số 4 lại còn tồi tệ hơn. Sau khi bị Sư đoàn 21 Đức đánh tơi bời trong ngày 22, các thành phần thuộc Sư đoàn 33 (Quân đoàn XVII) đã trở nên hoảng loạn và cuống cuồng bỏ chạy về phía sau, buộc quân đoàn phải triệt thoái hoàn toàn vào đêm 22-23. Trong thư gửi về gia đình, Désiré Renault - một binh sĩ Pháp thuộc Trung đoàn 88 (Quân đoàn XVII), hồi tưởng: \nTrên mặt trận Quân đoàn Thuộc địa, tàn binh Lữ đoàn Thuộc địa 5 Pháp cũng rút chạy khỏi Neufchâteau lúc 5h ngày 23, làm hổng sườn Quân đoàn XII và buộc họ phải triệt thoái. Cuối ngày 23 tháng 8, ngoại trừ một số đơn vị trên mạn bắc, các tập đoàn quân số 3 và 4 Pháp đã lui về các khởi điểm xuất quân của mình. \n\nTrong sương mù dày đặc của buổi sớm ngày 22 tháng 8 năm 1914, khi đang thám thính Bleid – một ngôi làng gần Longwy, trung đội của Thiếu úy Erwin Rommel (Đại đội 7 Trung đoàn Bộ binh 124 Đức) đã phát hiện và thu hút hỏa lực của quân Pháp. Rommel bèn cho trung đội mình dừng bước và dẫn một hạ sĩ quan cùng hai binh nhì tiến sâu vào làng Bleid, nơi ông gặp phải một tổ lính Pháp gồm từ 15 đến 20 người. Dù đang mệt mỏi và ốm yếu nhưng Rommel cùng 3 thuộc cấp ngay lập tức lao lên và bắn chết một vài lính Pháp trước khi họ kịp xoay xở. Sau đó, số quân Pháp còn lại ẩn náu và Rommel huy động toàn trung đội ông xông vào tiến công Bleid. Họ giành giật từng căn nhà với đối phương cho đến khi chiếm trọn được làng và tóm giữ 50 tù binh Pháp. Đây là chiến thắng đầu tiên trong sự nghiệp của Thống chế Erwin Rommel, một trong những nhà chỉ huy quân sự kiệt xuất của Đức thời Chiến tranh thế giới thứ hai. Dù chỉ là một trận đánh nhỏ và không mấy nổi bật, cuộc chiến đấu tại Bleid đã phản ảnh phong cách cầm quân táo bạo gắn liền với những thắng lợi vang dội của Rommel khi ông chỉ huy Sư đoàn Thiết giáp 7 (\"Sư đoàn Ma\") trong Chiến dịch nước Pháp năm 1940 và chỉ huy Binh đoàn Phi Châu (\"Deutsches Afrikakorps\") trên Mặt trận Bắc Phi trong các năm 1941 – 1943. \n\nTrận chiến Ardennes đã chấm dứt với thất bại tả tơi của các tập đoàn quân số 3 và 4 Pháp. Không chỉ bị đánh đuổi khỏi miền Ardennes, quân Pháp sau đó còn phải triệt thoái về một chiến tuyến từ Sedan tới Verdun, bỏ lại cho quân đội Đức hoàng kiểm soát một phần lãnh thổ có giá trị của Pháp. Nhận định lầm lạc của Joffre về thực lực và bố trí của quân đội Đức đã góp phần lớn dẫn đến sự bại trận của quân đội ông. Nhưng sau đó, viên tướng Pháp điềm tĩnh đánh giá lại tình hình để phòng ngừa một thảm họa toàn diện hơn nữa. Vào thời điểm ngày 24 tháng 8, Joffre đã nhận ra mối đe dọa nghiêm trọng mà các Tập đoàn quân số 1 và số 2 Đức đem lại cho Lực lượng Viễn chinh Anh và Tập đoàn quân số 5 Pháp ở cánh trái của ông ta. Khả năng nhìn nhận và đối phó với khủng hoảng của Joffre vào mùa thu 1914 đã góp phần cứu nước Pháp khỏi nguy cơ nhanh chóng bị đánh bại hoàn toàn như ở năm 1870-71 và 1940. \n\nSau thắng lợi của Thái tử Wilhelm trên mặt trận Ardennes, Đức hoàng Wilhelm II ban tặng con mình Huân chương Thập tự Sắt hạng I và II – giống như ông đã làm với Thái tử Rupprecht của Bayern, người chiến thắng trận Lorraine, trước đó. \n\nTheo nhận định của các sử gia hiện đại như Terence Zuber và Douglas Fermer, chiến thắng Ardennes đã chứng tỏ ưu thế về chiến thuật và huấn luyện của quân đội Đức. Trong các ngày 21 - 22 tháng 8, người Đức đã tiến hành xuất sắc các hoạt động tuần tiễu và trinh sát của mình trong khi người Pháp thì ngược lại. Các đơn vị kỵ binh và bộ binh thám sát của Đức trên chiến trường Ardennes đã ngăn chặn, khống chế thành công hoạt động trinh sát của kỵ binh Pháp đồng thời cung cấp được thông tin chính xác cho bộ chỉ huy về các cuộc hành quân của Pháp. Các cuộc trinh thám của không quân Pháp ở vùng rừng núi Ardennes cũng tỏ ra không mấy hiệu quả.\n\nTheo một nhà sử học hiện đại khác, Holger H. Herwig, thảm họa mà các tập đoàn quân số 3 và 4 Pháp phải hứng chịu vào ngày 22-23 tháng 8 cũng xuất phát từ trận hình bậc thang của họ. Theo mô tả của một sĩ quan Pháp, hai tập đoàn quân dàn trận hình giống như một \"cầu thang\" từ trái xuống phải, với mỗi \"bậc thang\" bao gồm một quân đoàn nhìn lên mạn bắc. Về lý thuyết, kiểu đội hình này giúp cho mỗi quân đoàn Pháp có thể tấn công về phía bắc hoặc phía đông theo yêu cầu của tình huống. Nhưng trên thực tế, nó đã buộc cánh phải của mọi quân đoàn Pháp phải lệ thuộc hoàn toàn vào bước tiến của quân đoàn bên phải mình. Việc một quân đoàn bị chặn đứng không chỉ đe dọa sườn quân đoàn bên trái, mà còn đưa toàn bộ \"cầu thang\" vào nguy cơ sập đổ. \nTrong trận chiến ngày 22, nhờ việc vận dụng học thuyết \"Sứ mệnh lệnh\" (\"Aufragstaktik\"), các cấp tư lệnh quân Đức đã nhanh chóng điều động và triển khai được mọi lực lượng sẵn có của mình để đương đầu với cuộc tiến công của Joffre. Trái với người Đức, phía Pháp lại tiến hành khai triển quân lực của mình một cách ngập ngừng và chậm chạp. Trong tác chiến, tính ưu việt về chiến thuật và huấn luyện của Đức đã được thể hiện qua sự phối hợp nhuần nhuẫn giữa các đơn vị gần nhau trong tác chiến, cũng như sự kết hợp chặt chẽ hỏa lực pháo binh, súng trường và súng máy để chế áp quân Pháp. Zuber cho biết, khi quân Đức ở thế thủ, làn hỏa lực ấy nghiền nát ác đợt tấn công của quân Pháp. Khi quân Đức ở thế công, các đội hình tản khai của họ tiếp cận và phá vỡ bộ binh Pháp bằng sự phối hợp hỏa lực với vận động. Ngay cả ở những nơi họ không nắm ưu thế về quân số, quân đội Đức chiến đấu dũng mãnh, thâm nhập vào giữa các đơn vị Pháp và ẩn nấp bất cứ lúc nào có thể để hạn chế hỏa lực của đối phương. Chẳng hạn như tại Bertrix, chỉ một mình Sư đoàn Bộ binh 21 Đức đã đánh cho cả Quân đoàn XVII Pháp chạy dài. Trong một ví dụ khác, Trung đoàn Dự bị 81 Đức - bị áp đảo về hỏa lực bởi Quân đoàn XII Pháp - đã nấp vào các bụi rậm trên một khu đất cao và cầm cự đến 4 tiếng đồng hồ thì mới thua. Cuối cùng Quân đoàn XII Pháp cũng phải dừng bước trước Trung đoàn Dự bị 88 Đức.\nBên phía Pháp, tuy rằng loại pháo tối tân 75mm đã gây tổn thất lớn cho quân Đức ở nhiều nơi, bộ binh và pháo binh Pháp phối hợp rất lỏng lẻo trong tác chiến. Theo Fermer, cho dù số đại đội súng máy của hai bên là ngang ngửa nhau, quân Pháp tỏ ra bất lực hơn nhiều trong việc triển khai và che giấu súng máy của mình. Thêm vào đó, màu sắc sặc sỡ của các bộ quân phục Pháp từ thời thế kỷ 19 (áo xanh, quần đỏ) đã làm cho lính Pháp dễ dàng trở thành mồi ngon cho những tay bộ binh thiện xạ của Đức, trong khi lính Đức dễ ngụy trang hơn trong quân phục màu xám của mình. Đội ngũ sĩ quan Pháp cũng dễ bị nhận diện qua những chiếc khăn tay trắng và áo bành tô ngắn của họ, và do đó đã chịu tổn thất hết sức to lớn vào mùa thu 1914. Khi đang cố thu nhặt thông tin vào đêm 22, một sĩ quan tham mưu của Tập đoàn quân số 3 đã gặp lại một người bạn cũ vừa tham gia trận đánh và được nghe \"\"anh ta kể tôi về việc lữ đoàn anh ta đã hứng chịu thảm họa ra sao … về viên tư lệnh của anh bị giết ngay bên cạnh anh, về từng lớp binh sĩ bị đốn ngã bởi súng máy; về nỗi kinh hoàng trong cuộc chiến dưới sương mù; về một cơn ác mộng ghê gớm … Và viên sĩ quan này, người mà tôi am hiểu và không có lý do gì để ngờ vực về lòng dũng cảm của anh ta, lấy hai tay che mắt như thể không muốn nhìn khung cảnh kinh tởm này nữa\"\". \n\nCuộc chiến khốc liệt ở Ardennes đã đem lại thương vong rất lớn cho cả hai bên, đặc biệt là quân Pháp. Tại Rossignol, tổn thất của quân Pháp lên đến 11.277 người trong khi phía Đức chỉ thiệt mất 1.318 người. Ở Bellefontaine, Sư đoàn 4 Pháp tổn thất 1.195 người (trong đó 527 chết) trong khi Lữ đoàn 21 Đức đối đầu với họ cũng thương vong khoảng 1.920 người, trong đó 345 tử vong. Tại Neufchâteau, Lữ đoàn Thuộc địa 5 Pháp mất đến 3.600 quân trong khi hai lữ đoàn của Quân đoàn Dự bị XVIII Đức chỉ tổn thất 1.800 quân. Ở Bertrix, pháo binh của Sư đoàn 33 Pháp bị tận diệt và tổn thất của sư đoàn lên đến 3.181 sĩ quan và binh lính. Lữ đoàn 66 chịu thiệt hại đến hơn 30% lực lượng trong khi Lữ đoàn 65 bị nát vụn: Trung đoàn 7 của họ đã tan chạy sau 25 phút chịu hỏa lực cường độ mạnh của Đức và phải đến ngày 24 tháng 8 thì mới chỉnh đốn lại được đội hình của mình. Về phía Đức, tổn thất của Sư đoàn 21 có lẽ chỉ bằng khoảng 1/3 tổn thất của đối phương. Trung đoàn Bộ binh 88 - đơn vị Đức tham chiến nhiều nhất tại Bertrix - chịu thương vong 21 sĩ quan và 436 binh lính. Theo Lịch sử Trung đoàn 88, thiệt hại của trung đoàn trong trận Ardennes lớn hơn trong bất cứ một trận đánh nào thời Chiến tranh Pháp-Phổ. Trong khi đó Trung đoàn Bộ binh 81 bị tổn thất lớn về đội ngũ sĩ quan: 3 đại đội trưởng và 5 trung tá tử trận, 1 tiểu đoàn trưởng, 2 đại đội trưởng và 7 trung tá bị thương. Quân Đức thuộc đại đội công binh của Sư đoàn 21 cũng thu giữ được một hiệu kỳ của Trung đoàn 20 Pháp. Tại Massin-Anloy, số quân bị giết của các sư đoàn 22 và 34 Pháp lên đến 2.240 và Sư đoàn 34 bị tiêu diệt. Thương vong của Sư đoàn 25 Đức lên đến 3.224 người, trong số đó 1.100 người tử trận. Ở Virton, Sư đoàn 8 Pháp bị hủy diệt và Sư đoàn 3 Pháp chịu tổn thất 556 người, trong khi 1.281 quân Đức bị thương vong. Một số chi tiết về thiệt hại của đội ngũ sĩ quan Sư đoàn 8: trong Trung đoàn Bộ binh 130, viên đại tá tử trận, toàn bộ 3 tiểu đoàn trưởng đều chết hoặc bị thương và chỉ một trong 12 đại đội trưởng là không bị sao. Bên cạnh Trung đoàn 130, Trung đoàn 24 mất gần sạch đội ngũ sĩ quan của mình cùng 770 binh lính, nói cách khác là 1/3 số lính của trung đoàn. Trong cuộc chiến đấu quanh Éthe và Bleid, cho biết thương vong của Sư đoàn 7 Pháp và Sư đoàn 10 Đức lần lượt là 5.342 và 1.872 quân. Ở Longwy, thiệt hại của Quân đoàn V Pháp gồm 2 sư đoàn 9 và 10 lên đến 2.884 quân trong khi các đơn vị thuộc Sư đoàn 26 Đức hao tổn 1.242 quân. Trong cuộc chiến đấu giữa các sư đoàn 9, 33 và Dự bị 12 của Đức với các sư đoàn 12, 40 và 42 của Pháp về hướng nam Longwy, quân Đức thiệt mất 4.458 người trong khi Sư đoàn 40 Pháp bị tan vỡ. Theo thống kê của Herwig vào năm 2009, thương vong của các tập đoàn quân số 4 và số 5 Đức trong giai đoạn 21–31 tháng 8 lần lượt là 19.218 (7.540 chết hay mất tích, 11.678 bị thương) và 19.017 (7.488 chết và mất tích, 11.529 bị thương). Herwig còn cho biết một số thông tin về tổn thất của quân Pháp trong trận chiến, theo đó Sư đoàn 8 mất đến 5.500 trên tổng số 16.000 quân ở Virton trong khi Sư đoàn 7 bị \"đập nát\" ở Ethe. Tại Ochamps, Trung đoàn Bộ binh 20 mất 1.300 quân (50%) trong khi Trung đoàn Bộ binh 11 mất 2.700 trên tổng số 3.300 quân. Cũng theo Herwig, Lữ đoàn Thuộc địa 5 chịu tổn thất 3.200 trên tổng số 6.600 quân của mình.\n\nVới tổng số quân Pháp tử trận lên đến 27.000 người trên chiến trường Ardennes và các chiến trường khác dọc theo biên giới Bắc Pháp, ngày 22 tháng 8 năm 1914 đã được công nhận ngày đẫm máu nhất trong lịch sử quân sự Pháp. \n\n• a) Chẳng may, Ruffey không hề được thông tin về sự thành lập và nhiệm vụ của Tập đoàn quân Lorraine, và phải đến đêm ngày 22 tháng 8 thì ông mới biết được sự hiện diện của tập đoàn quân này. Ông đánh điện yêu cầu tướng Manoury tiếp viện cho quân cánh phải Tập đoàn quân số 3 vốn đã bị nhiều tổn thất trong trận chiến, và Manoury lập tức nhận lời. Ông phát lệnh cho Sư đoàn Trừ bị 154 (tướng Julles Chailley) tiến vào tuyến Ollières-Domprixn và Sư đoàn Trừ bị 67 (tướng Henry Marabail) lập các vị trí quanh Senon và Amel. Tuy nhiên, lệnh của Manoury được mang tới quá trễ để hai sư đoàn có thể đến kịp và xoay chuyển thế trận.\n\n\n"}
{"id": "138939", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=138939", "title": "Tuyến phòng thủ Siegfried", "text": "Tuyến phòng thủ Siegfried\n\nTuyến phòng thủ Siegfried (tiếng Đức: \"Siegfriedstellung\") đầu tiên là một hệ thống phòng thủ nối kết nhiều lô cốt và hào chống tăng do quân đội Đức xây dựng khu miền Bắc đất Pháp, là một phần của tuyến phòng thủ Hindenburg trong Chiến tranh thế giới thứ nhất. Tên của tuyến phòng thủ này được đặt theo vị anh hùng giết rồng nổi tiếng Siegfried trong thần thoại Bắc Âu.\n\nTrong Chiến tranh thế giới thứ hai, từ tiếng Anh \"Siegfried line\" thường dùng để chỉ một tuyến phòng thủ tương tự do quân Đức xây vào thập niên 1930 đối lại với tuyến phòng thủ Maginot của Pháp. Tuyến phòng thủ này chạy dài 630 km gồm 18000 lô cốt, đường hầm, và hào chống tăng, từ Kleve gần biên giới Hà Lan dọc biên giới của Đế quốc Đức xuống tận làng Weil am Rhein gần biên giới Thụy Sĩ.\n"}
{"id": "138944", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=138944", "title": "Lô cốt", "text": "Lô cốt\n\nLô cốt (phiên âm từ tiếng Pháp: \"blockhaus\", gốc là một từ tiếng Đức) là công trình quân sự chủ yếu để phòng ngự. Lô cốt được xây dựng kiên cố bằng gạch, đá, bê tông... và có lỗ châu mai để bắn ra nhiều phía, có nắp và có nơi nghỉ ngơi cho quân sĩ.\n\nLô cốt có thể được xây dựng nổi, nửa nổi nửa chìm hoặc lợi dụng sườn núi làm chìm hẳn.\n\nTrong văn thơ, lô cốt được dùng để biểu hiện cho những gì khô khan và nặng nề.\n\nHiện nay, tại Việt Nam, lô cốt còn được hiểu theo nghĩa bóng dùng để ám chỉ những công trường trên Thành phố Hồ Chí Minh, gây ra do các kế hoạch xây dựng và nâng cấp hệ thống thoát nước cho thành phố.\n\n\n"}
{"id": "138946", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=138946", "title": "M4 Sherman", "text": "M4 Sherman\n\nM4 Sherman là xe tăng của quân đội Hoa Kỳ sử dụng trong Chiến tranh thế giới thứ hai, xuất hiện lần đầu tiên trong chiến dịch Bắc Phi năm 1942. M4 Sherman là loại xe tăng nổi tiếng nhất của Mỹ trong thế chiến thứ hai. Sở hữu hỏa lực khá tốt, tốc độ nhanh và độ tin cậy cao, M4 Sherman có thể coi là ngang hàng với xe tăng Panzer IV của Đức. Được thiết kế để sản xuất trong thời gian ngắn với chi phí thấp, Sherman được sản xuất hàng loạt tới 49.234 chiếc (trong thế chiến 2, số lượng M4 chỉ đứng sau T-34), ngoài ra bộ khung thân của xe này được dùng để tạo các loại xe quân sự bọc thép khác như xe chống tăng, xe kéo hoặc chở pháo.\n\nXe sử dụng động cơ Wright R-975 Whirlwind 9 xylanh bố trí hình tròn làm mát bằng không khí, đây là loại động cơ chạy bằng xăng nên xe dễ bốc cháy khi bị bắn xuyên vỏ giáp hoặc gặp lửa. Tên lóng Sherman là do quân đội Anh đặt cho xe M4 (lấy tên của tướng William Tecumseh Sherman thời Nội chiến Mỹ). Lính Đức thì gọi nó là \"“Tommy Cooker”\", nghĩa là \"“nồi nấu lính Mỹ”\", do điểm yếu dễ bốc cháy khi bị trúng đạn của xe.\n\nSau Chiến tranh thế giới thứ hai, xe Sherman được sử dụng trong Chiến tranh Triều Tiên và Chiến tranh Sáu ngày. Nhiều quân đội các nước dùng xe Sherman để thao diễn quân sự cho đến cuối thế kỷ 20.\n\nBộ quốc phòng Mỹ dự tính thiết kế M4 nhằm thay thế M3 Lee và tăng hạng trung Grant. Loại M3 chỉ thay thế phần khung tăng, còn vũ khí thì giữ nguyên như tăng M2(được thiết kế năm 1939). Ngoài ra M3 được thiết kế để làm biện pháp tạm thời thay thế cho M2. Trong khi đó, lực lượng thiết giáp Đức đã sở hữu những kiểu tăng rất mạnh như Panzer-II và Panzer III. Pháo chính 37 mn của M3 không thể nào xuyên thủng được giáp mặt trước của Panzer-III. Một giải pháp mới về một loại tăng có pháo chính 75 mm, hệ thống treo động lực xoáy trôn ốc, tháp pháo tròn và có lớp giáp bọc dày 63 mm được đặt ra. Và tên bản thiết kế là M4, về sau nó được thêm chữ Sherman vào sau.\n\nNhững chi tiết kĩ thuật của M4 được chính thức xem xét vào ngày 31/8/1940. Tuy nhiên việc thiết kế một mẫu thử nghiệm M4 bị đình trệ do M3 đã được thiết kế xong và được nhân rộng sản xuất. Vào ngày 18/4/1941, bộ quốc phòng Mỹ đã chọn bản thiết kế T-6 có cấu tạo đơn giản, lắp ráp trên khung tăng-bệ máy M3, một loại tháp pháo ụ tròn mới với pháo chính của tăng Lee. Sau nhiều đợt thử nghiệm và xem xét, mẫu T-6 được chọn làm bản thiết kế cho M4 Sherman.\n\nM4 Sherman tập hợp những tính năng đặc biệt nhất từ các loại tăng vào những năm 1930, trong số đó có hệ thống treo vòng xoắn dây cót dọc, xích tăng có vỏ bọc cao su, động cơ hướng tâm bố trí đằng sau và đĩa răng kéo đằng trước. Theo như dự định ban đầu thì M4 phải là một loại tăng có thời gian sản xuất nhanh, có độ linh-hoả lực cao, có tính năng hỗ trợ bộ binh và quan trọng nhất là M4 phải hạ được các loại tăng hạng trung của Đức Quốc xã cũng như các nước thuộc khối Trục.Cho dù về sau Đức Quốc xã có nhiều loại tăng hạng trung và nặng mạnh hơn M4 rất nhiều nhưng nó vẫn là loại tăng chủ lực của quân đội Mỹ đến tận cuối cuộc chiến.\n\nMẫu T-6 được hoàn thành vào ngày 2/9/1941.Khác với M4, thân tăng của T-6 hơi cong và có lối đi vào ở hai bên, nhưng về sau hai chi tiết này đã bị loại bỏ trong quá trình sản xuất.T-6 chính thức được đưa vào chương trình sản xuất Sherman vào tháng 10.\n\nViệc sản xuất được bắt đầu lần đầu tiên tại nhà máy Lima Locomotive khi nhà máy đang sản xuất xe tăng cho lực lượng quân đội Anh. M4 được sản xuất cho quân đội Anh và Mỹ. Michael Dewar chính là người đầu tiên qua Mỹ đặt hàng cho quân Anh, và hiện tại vẫn còn một chiếc Sherman tại bảo tàng thiết giáp Bovington.\n\nTrong thế chiến II, quân đội Mỹ có tổng cộng 16 sư đoàn thiết giáp và 70 tiểu đoàn tăng hoạt động độc lập. Một trong ba sư đoàn và 6 tiểu đoàn thiết giáp lính thuỷ đánh bộ được gửi đến mặt trận Thái Bình Dương. Vào tháng 9/1942, tổng thống Franklin D. Roosevelt đã chỉ thị cho các nhà máy phải sản xuất ít nhất được 120.000 chiếc xe tăng nhằm thành lập 61 sư đoàn thiết giáp để hỗ trợ cho lực lượng Đồng Minh tại Châu Âu. Mặc dù các nhà máy tại Mỹ không bị lực lượng không quân địch đánh bom nhưng phân nửa số nguyên liệu sản xuất xe tăng phải chuyển cho lượng lực hải quân, khiến cho quá trình sản xuất diễn ra khá lâu và số lượng xe tăng xuất xưởng chỉ được một nửa so với mục tiêu.Theo như tính toán thì số nguyên liệu (sắt, thép...) chuyển cho các xưởng đóng tàu có thể sản xuất được hơn 67.000 chiếc xe tăng, nên thực tế chỉ có khoảng 53.500 chiếc xe tăng được Mỹ sản xuất từ năm 1942-1945.\n\nCó tổng cộng bảy loại biến thể của M4 đưa vào sản xuất: M4, M4A1, M4A2, M4A3, M4A4, M4A5, và M4A6. Mặc dù có nhiều biến thể như vậy nhưng cấu tạo của các phiên bản khác nhau của M4 vẫn khá giống như nhau. Ví dụ điển hình nhất chính là phiên bản biến thể A4 và A3, A4 không có gì hơn A3. M4A1 có hơi khác M4 về phần động cơ, thân tăng của M4A1 hơi cong. Phiên bản M4A4 có hệ thống động cơ dài hơn khiến cho thân tăng của phiên bản này khá dài và có khá nhiều bộ guốc phanh xích. M4A5 được thiết kế cho quân đội Canada. M4A6 có bệ máy giãn dài và chỉ có dưới 100 chiếc được sản xuất.\n\nĐa số các phiên bản Sherman đều sử dụng động cơ chạy bằng xăng, có hai phiên bản Sherman là M4A2 và M4A6 lại sử dụng động cơ diesel.M4A2 được lắp ráp sáu động cơ GMC 6-71 theo cặp sắp xếp theo kiểu thẳng hàng.M4A6 lại sử dụng động cơ Caterpillar RD1820 bố trí toả tròn. M4A4 sử dụng động cơ Chrysler A57 multibank (thường được gửi đến các nước Đồng Minh và Liên Xô thông qua chương trình Lend-Lease). Các phiên bản M4 thường được trang bị động cơ toả tròn Continental. Các biến thể đời sau của nó cũng không thay đổi nhiều mà chỉ chú trọng thay thế hệ thống treo, ngăn chứa đạn mạ thiếc, gia cố lại lớp giáp bọc. Như phiên bản M4 Composite, nó được lắp ráp thân tăng cong và phần thân tăng-phía sau được hàn dính với nhau qua một lớp sắt. Quân Anh có cách sắp xếp và bố trí máy khác với quân Mỹ.\n\nM4 được trang bị một hệ thống điện có công suất 24 vôn.\n\n\nNhững phiên bản Sherman đời đầu được trang bị pháo chính 75 mm L/40. Mặc dù bộ quốc phòng Mỹ thiết kế ra tăng đời mới T20 để thay thế M4, nhưng các bộ phận của Sherman (bao gồm các phiên bản M4A1-M4A2-M4A3) vẫn được thay thế bớt như pháo chính 75 mm được thay bằng pháo chính 76 mm L/55. M1-sử dụng đạn HE và đạn khói (được trang bị cho tăng hạng trung mới T23), lớp giáp trước được gia cố lại… nhằm duy trì được dòng tăng có tiềm lực này. Pháo loại mới của T23 có thể mang được khá nhiều đạn pháo với sức xuyên giáp mạnh hơn pháo 75 mm hiện tại của Sherman. Về sau, các mẫu M4 và M4A3 được trang bị pháo mới có cỡ nòng 76 mm, thêm một tấm khiên đỡ đạn phía trước. Phiên bản đầu tiên được trang bị pháo chính 76 mm là M4A1. Vào tháng 1/1944, bộ quốc phòng Mỹ chấp thuận sự thay đổi này. Một tháng sau, bộ quốc phòng tiếp tục chấp thuận cho sự thay đổi cỡ nòng pháo chính lên 76 mm và thêm một tấm khiên.\n\nSau những chỉ trích về việc xe dễ bốc cháy khi trúng đạn khiến tỷ lệ kíp lái bị thương vong rất cao, các phiên bản từ sau năm 1943 áp dụng một số cải tiến để tăng tỷ lệ sống sót của kíp lái:\n\nCác phiên bản đầu tiên của M4 và M4A1 được trang bị kính ngắm M38A2, có độ phóng đại ở mức 1,44x với trường nhìn 9 độ. Các phiên bản sau của kính tiềm vọng này có các mặt chiếu sáng. M38 bị lính tăng Mỹ than phiền khá nhiều vì độ phóng đại và trường nhìn đều quá kém, không thể ngắm bắn chính xác các mục tiêu ở cự ly xa hơn vài trăm mét. Ở thời điểm đó, xe tăng Panzer IV của Đức trang bị kính ngắm TZF-5F có độ phóng đại 2,5x với trường nhìn 25°, xe tăng T-34-76 của Liên Xô thì trang bị kính ngắm TMFD-7 có độ phóng đại 2,5x với trường nhìn 15°. Như vậy, trong các loại xe tăng chủ lực giai đoạn 1941-đầu 1943 thì M4 Sherman có kính ngắm vào loại kém nhất. Tại chiến trường bằng phẳng như ở Bắc Phi, xe tăng Đức thường có thể bắn vào M4 Sherman từ cự ly trên 1.000 mét, xa hơn cự ly mà xạ thủ M4 có thể ngắm bắn chính xác. Vào tháng 1/1943, lính tăng Mỹ ở Sư đoàn thiết giáp 1 tại Bắc Phi đã gửi kiến nghị đòi thay thế kính ngắm M38 ngay lập tức\n\nNhững yếu kém về kính ngắm của xe tăng Mỹ đã được báo động tới các quan chức, quân đội Hoa Kỳ đã nỗ lực nghiên cứu để khắc phục vấn đề. Đến tháng 7/1943, các loạt M4 được sản xuất với kính ngắm kiểu mới M70F có chất lượng được cải thiện khá nhiều. Quân đội tiếp tục phát triển nhiều phiên bản khác nhau của kính ngắm này. Nó có độ phóng đại 3X với trường nhìn 12 độ 19 phút Nhưng chẳng bao lâu sau đó, xe tăng Panther của Đức đã được trang bị kính ngắm TZF-12A có độ phóng đại 2 chế độ: 2,5x với trường nhìn 28° hoặc 5x với trường nhìn 14°; xe tăng Tiger I các loạt sản xuất sau cũng được trang bị kính ngắm TZF-9C có thông số tương tự. Xe tăng T-34-85 của Liên Xô (chế tạo từ tháng 3/1944) thì được trang bị kính ngắm TSh-16 có độ phóng đại 4x với trường nhìn 16°, xe tăng IS-2 được trang bị kính ngắm TSh-17 có thông số tương tự. Như vậy, trong các loại xe tăng chủ lực giai đoạn giữa 1943 đến cuối năm 1944 thì M4 Sherman vẫn có kính ngắm vào loại kém nhất.\n\nĐến cuối chiến tranh, M4 Sherman các phiên bản mang pháo 76m mới được trang bị kính ngắm M71D có độ phóng đại 5x với trường nhìn 13°, tức là có tính năng gần tương đương với kính ngắm trên xe tăng Liên Xô và Đức, nhưng chất lượng thủy tinh làm thấu kính của Mỹ khi đó vẫn kém hơn (thiếu lớp phủ chống phản chiếu quang học) nên hình ảnh mục tiêu cũng bị mờ hơn.\n\nBan đầu, M4 được lắp ráp pháo chính loại M3 cỡ 75 mm L/40. Khi tham chiến lần đầu tại mặt trận Bắc Phi, Sherman có thể hạ gục được cả hai đối thủ thiết giáp từ Đức là Panzer III và Panzer IV. Bộ quốc phòng Mỹ đã phán đoán được là quân đội Đức Quốc xã sẽ tung ra hai loại tăng mới là Tiger I và Panther, nhưng chỉ với một số lượng nhỏ. Trái lại, quân Đức đã sản xuất được hơn 6.000 chiếc Panther từ năm 1943 đến cuối cuộc chiến, chiếm phần lớn trong các sư đoàn thiết giáp, khiến cho quân Mỹ thực sự bất ngờ. Đến năm 1944, các sư đoàn tăng của Đức Quốc xã đều có số lượng đáng kể xe tăng Panther làm chủ lực, Tiger và Panzer IV hoạt động nhằm bổ trợ cho Panther và yểm trợ bộ binh.\n\nNhư đã nói, pháo chính 75 mm của Sherman không thể nào xuyên được giáp trước của Tiger và Panther. Vào năm 1943, bộ quốc phòng Mỹ đã đưa ra hai mẫu pháo cải tiến gồm một mẫu có cỡ nòng 90 mm và một mẫu có tác dụng chống tăng có cỡ nòng 76 mm.Từ sau năm 1943, các loại pháo tự hành chống tăng và tăng của Đức Quốc xã như Panzer IV; StuG III; Marder III đều được trang bị pháo chính KwK-40 7.5 cm L/48. Tất cả các loại này đều không thể địch lại các loại tăng mới của Liên Xô như T-34/85; IS-2... nhưng vẫn có thể hạ gục được Sherman từ một khoảng cách nhất định. Việc pháo chính của Sherman thua kém pháo chính của lực lượng thiết giáp Đức đã dẫn đến việc sản xuất mẫu tăng Sherman mới có pháo chính M4 76 mm L/55 vào tháng 4/1944. Sau khi cải chế xong, pháo 76 mm M4 có thể được xem là nhỉnh hơn so với pháo 7.5 cm KwK 40, lực lượng pháo tự hành chống tăng Đức chỉ toàn sử dụng loại này khi phòng thủ tại Pháp.\nTrong Chiến tranh thế giới thứ hai, gần 19.247 chiếc Sherman đã được chuyển giao cho lục quân Mỹ và khoảng 1.114 chiếc được chuyển cho lực lượng lính thủy đánh bộ Mỹ. Tuy nhiên ngoài hai con số trên, lực lượng Mỹ còn chuyển giao cho quân Anh 17.184 chiếc, 4.102 chiếc cho Liên Xô, và có thể 812 chiếc được chuyển cho Trung Quốc. Số tăng được chuyển đi theo như hiệp ước trao đổi giữa khối Đồng Minh chống phát xít.\n\nLực lượng lính thủy đánh bộ Mỹ sử dụng phiên bản Sherman M4A2 (sử dụng động cơ diesel) và M4A3 (sử dụng động cơ gas) tại mặt trận Thái Bình Dương. Tuy nhiên ngay sau đó bộ quốc phòng Mỹ không cho phép lực lượng quân đội trong nước sử dụng các phiên bản tăng có động cơ đốt bằng nguyên liệu diesel, mà chỉ được dùng trong thử nghiệm và tập trận. Sau đó M4A2 và M4A4 trở thành hai loại tăng được xuất qua các nước khác nhiều nhất thông qua chương trình Lend-Lease.\nSherman được thiết kế ra chủ yếu nhằm tiếp tế cho lực lượng quân Anh tại chiến trường Bắc Phi, tình hình càng trở nên nguy cấp khi Rommel đã chiếm được Tobruk, kênh đào Suez và Ai Cập.Bộ quốc phòng Mỹ quyết định tập hợp toàn bộ số Sherman lại với nhau và điều vào sư đoàn thiết giáp số hai của Patton nhằm đánh bật quân Đức ra khỏi Ai Cập.Nhưng việc chuyển giao Sherman từ Anh qua châu Phi và có khoảng 300 chiếc đến Bắc Phi vào tháng 9/1942.\n\nPhiên bản M4A1 lần đầu tiên tham chiến trong trận El Alamein lần thứ hai vào tháng 10/1942 cùng với sư đoàn quân số 8 của lực lượng Anh. Chiếc Sherman đầu tiên của lực lượng Mỹ là phiên bản M4A1 được thấy tham chiến lần đầu tiên trong chiến dịch Torch. Khi đối đầu với lực lượng thiết giáp Đức, Sherman hoàn toàn có khả năng chiến thắng các loại xe tăng hạng trung của Đức như Panzer III với pháo chính 50 mm L/60, Panzer IV đời đầu với pháo chính nòng ngắn 75 mm L/24. Số M4 và M4A1 được cử đến mặt trận Bắc Phi nhằm thay thế kiểu tăng hiện tại của các sư đoàn lục quân Mỹ là M3 Lee. M4 và M4A1 là hai kiểu Sherman chính mà quân đội Mỹ sử dụng trong gần như suốt cuộc chiến. Đến năm 1944, bộ quốc phòng Mỹ chính thức thay thế M4 và M4A1 bằng kiểu Sherman mới là M4A3 với động cơ có công suất 500 mã lực (370 kW). Một vài chiếc được tận dụng đến tận cuối cuộc chiến.\n\nKhi đối đầu với đối thủ thiết giáp mới từ Đức là Panther và Tiger I, Sherman tỏ ra thua kém hơn hẳn về lớp giáp bọc và vũ khí chính. Pháo chính 88 mm L/56 có sức xuyên giáp mạnh hơn Sherman khá nhiều, lớp giáp trước tháp pháo dày đến gần 120 mm của nó không thể bị xuyên thủng bởi pháo chính 75 mm của Sherman. Tuy nhiên, nếu có kíp chiến đấu dày dặn kinh nghiệm tận dụng được độ linh động của xe, Sherman vẫn có thể hạ gục được Tiger-I (bằng cách bắn vào hông xe) nhưng với một mức thiệt hại cao. Về đối thủ Panzer IV, pháo chính của Panzer-IV cũng đã được nâng cấp thành pháo 75 mm L/48, lớp giáp bọc dày 80 mm của nó cũng khiến cho pháo chính của Sherman trở nên kém hiệu quả. Sau khi Đức tung ra Tiger I và Panther, pháo chính 75 mm của Sherman càng trở nên \"lạc hậu\" hơn nữa.\n\nVào tháng 7/1944, phiên bản Sherman mới với pháo chính 76 mm L/55 chính là M4A1, tiếp sau đó là M4A3. Từ sau năm 1944 đến cuối cuộc chiến, hơn nửa số Sherman mà Mỹ huy động tham chiến đều có pháo chính 76 mm. Chiếc Sherman mang pháo 76 mm đầu tiên tham chiến chính là chiếc Sherman M4A3E8(76)W, nó hoạt động vào tháng 12/1944.\n\nỞ góc đối diện, pháo chính 76 mm L/55 khi sử dụng đạn M79 AP có thể bắn thủng giáp trước của Tiger I ở cự ly 700 - 1.000 mét, cho phép M4 Sherman bớt thất thế trước các loại Tiger I và Panther của Đức. Nếu sử dụng loại đạn HVAP thì Sherman có thể hạ Tiger I ở cự ly tới 1.500 mét. Tuy nhiên, loại đạn HVAP này chỉ được sản xuất từ tháng 8 năm 1944, và loại đạn này rất hiếm và đắt nên chỉ được sản xuất một lượng nhỏ để trang bị cho các đơn vị tinh nhuệ, và ngay cả các đơn vị này cũng chỉ được trang bị một số viên HVAP cho mỗi xe (ở thời điểm cuối năm 1944, số đạn HVAP còn ít hơn số xe tăng Mỹ được sản xuất, nên trung bình mỗi xe tăng Mỹ còn chưa có đủ 1 viên đạn HVAP cho mỗi xe). Còn nếu chỉ sử dụng đạn xuyên giáp thông thường như AP, APCBC thì kiểu pháo 76 mm này vẫn chỉ có thể bắn thủng được giáp trước của Tiger I ở cự ly vài trăm mét trở lại, nhưng với một loại xe tăng hạng trung thì khả năng này được coi là tạm đủ.\nM4 là một xe tăng dễ sử dụng bởi nó dễ dàng sửa chữa và điều khiển, không gian bên trong cũng khá rộng rãi. Tuy nhiên, trên chiến trường, xe tăng M-4 Sherman lại là một \"\"bẫy tử thần\"\" đối với kíp lái. Trong khi hầu hết mọi xe tăng trong Thế chiến 2 chạy bằng dầu diesel, loại nhiên liệu an toàn và ít gây cháy, tăng Sherman lại sử dụng động cơ xăng công suất 400 mã lực. Khi kết hợp với đạn dược mang theo bên trong, thùng xăng lớn này có thể biến cỗ xe tăng thành một ngọn đuốc khổng lồ chỉ sau một lần bị trúng đạn pháo địch.\n\nM4 Sherman càng trở nên mỏng manh hơn khi đối mặt với xe tăng Tiger I trang bị pháo 88mm vượt trội của Đức. Nếu Sherman trúng một phát đạn 88mm, kíp lái 5 người bên trong chỉ có vài giây để thoát ra ngoài trước khi bị thiêu sống. Do đó, tăng Sherman còn có biệt danh là Ronson (bật lửa), bởi nó dễ dàng bốc cháy ngay lần đầu trúng đạn. Lính Đức thì gọi nó là \"“Tommy Cooker”\", nghĩa là \"“nồi nấu lính Mỹ”\".\n\nGus Stavros, một cựu binh từng chứng kiến cuộc đọ sức giữa tăng Sherman và tăng Tiger bên ngoài thị trấn Nennig, Đức, cho biết: \"\"Tôi đã chứng kiến cảnh những người lính nhảy ra khỏi cỗ xe tăng đang bốc cháy. Tăng Tiger của Đức trang bị pháo 88 mm dễ dàng thổi tung tăng Sherman thành từng mảnh cho đến khi không còn gì sót lại ngoài cột khói và lửa\"\".\n\nTrong Thế chiến 2, Mỹ đã viện trợ cho Liên Xô khoảng 4.100 chiếc M4 Sherman gồm nhiều phiên bản, bao gồm 2.007 chiếc mang pháo 75mm và 2.095 chiếc mang pháo 76mm Những chiếc Sherman cũng được Liên Xô sử dụng để chiến đấu với xe tăng Đức.\n\nTheo nhận xét của lính tăng Liên Xô thì khi so với loại xe cùng hạng của Liên Xô là T-34, M4 Sherman có những ưu và nhược điểm sau:\n\nCác kỹ sư Liên Xô nhận thấy đạn nổ mạnh (HE) cho pháo 75mm của M4 có xu hướng phát nổ bất ngờ. Lãnh đạo Liên Xô là Stalin phàn nàn với Tổng thống Mỹ Roosevelt trong một bức thư vào năm 1942: \"\"Tôi cho rằng nhiệm vụ của tôi là thông báo cho ngài rằng, theo các chuyên gia của chúng tôi ở mặt trận, xe tăng của Mỹ dễ dàng bị đốt cháy bởi những viên đạn chống tăng trúng vào phía sau hoặc hai bên, đó là do loại xăng mà các xe tăng của Mỹ sử dụng đã tạo ra một lớp khí ga dày bên trong xe tăng, tạo điều kiện cho các đám cháy (khi xe trúng đạn).\"\"\n\nDo có nhiều khuyết điểm khi so với T-34 nên M4 Sherman không được Hồng quân ưa chuộng. Phần lớn M4 Sherman được sử dụng để tác chiến tại các mặt trận thứ yếu ở phía Nam như Caucasus, vùng Các-pát, hiếm khi Liên Xô huy động M4 tác chiến ở khu vực trung tâm mặt trận và tham gia các mũi đột phá quan trọng. Nhà sử học David M. Glantz viết: \"\"Sherman có độ rộng bánh xích hẹp khiến nó không cơ động trên bùn bằng các loại xe của Đức và Liên Xô, đồng thời nó tiêu thụ rất nhiều nhiên liệu...\"\", lính tăng Liên Xô thích xe tăng Mỹ hơn xe tăng của Anh, nhưng họ vẫn thích xe tăng Liên Xô nhất.\n\nỞ mặt trận châu Âu - nơi phải tham chiến với Đức Quốc xã, Mỹ bắt buộc phải huy động lực lượng Sherman với chất lượng tốt nhất, ngoài mặt trận châu Âu, mặt trận Thái Bình Dương cũng là một trong những nơi tham chiến quan trọng, tuy nhiên việc sử dụng tăng ở đây là không phù hợp nên chỉ có một số lượng nhỏ Sherman được điều đến mặt trận Thái Bình Dương (nhằm tiếp tế cho cả lực lượng Đồng Minh tại đây). Trong số hơn 16 sư đoàn thiết giáp và 70 tiểu đoàn tăng độc lập, chỉ có khoảng 3 sư đoàn tăng được gửi đến hoạt động tại Thái Bình Dương.\n\nGiống như quân Mỹ, giới quân sự Nhật chỉ điều duy nhất mỗi sư đoàn thiết giáp số hai hoạt động trong toàn bộ cuộc chiến. Vì địa hình ở các đảo châu Á - Thái Bình Dương chủ yếu là rừng già, cao nguyên, núi cao hiểm trở với khí hậu ẩm ướt và chỉ thích hợp để bộ binh chiến đấu với nhau nên việc sử dụng xe tăng tại đây rất khó khăn. Xe tăng Sherman được sử dụng như các loại xe vận chuyển bộ binh, diễn tập và yểm trợ bộ binh trong một số chiến dịch tấn công cơ động có lô-cốt.\n\nTrong những giai đoạn đầu của cuộc chiến, đặc biệt là trong Chiến dịch Guadalcanal, quân Mỹ thường sử dụng tăng hạng nhẹ M2A4 để đối đầu với xe tăng hạng nhẹ Ha-Go Kiểu 95 của quân Nhật; cả hai đều được trang bị pháo 37 mm, nhưng M2 (sản xuất năm 1940) vẫn mạnh hơn 95 Ha-Go do sản xuất sau đến 5 năm. Đến năm 1943, quân Nhật vẫn sử dụng hai kiểu tăng hạng nhẹ chủ yếu của họ là Ha-Go và Chi-Ha Kiểu 97, trong khi đó quân Mỹ đã thay thế M2A4 bằng M4 (có pháo chính 75 mm). Lực lượng Trung Quốc tại Ấn Độ nhận được khoảng 100 chiếc M4 và dùng chúng trong những chiến dịch phản công rất có hiệu quả vào những năm 1943-1944.\n\nTừ sau năm 1943, lực lượng đế quốc Nhật Bản bắt đầu thay thế các loại tăng hạng nhẹ của họ bằng loại tăng hạng trung mới Chi-Nu Kiểu 3 (với pháo chính 75 mm), loại tăng này được thiết kế ra nhằm bảo vệ các công trình quân sự trên đảo, yểm trợ bộ binh và phòng thủ các hòn đảo gần Nhật. Lực lượng Đồng Minh cũng đáp trả lại bằng cách đưa M4 vào chiến trường, pháo chính của M4 sử dụng đạn trái phá (HE), ống ngắm quang học có tầm bắn xa và chính xác hơn so với xe Nhật. Với các tính năng trên M4 có thể dễ dàng hạ gục được các loại xe tăng hạng trung và nhẹ của Nhật. Mặc dù các loại pháo tự hành (chống tăng) cũng được đưa vào nhằm hủy diệt các lô-cốt và boong-ke địch, nhưng M4 vẫn được trang bị thêm nòng phun lửa nhằm tiêu diệt lính Nhật ngụy trang trong rừng già và hang động.\n\nSau thế chiến II, quân Mỹ vẫn sử dụng tăng Sherman phiên bản M4A3E8 Easy Eight(được trang bị pháo chính 76 mm hoặc 105 mm). Số Sherman còn lại sau thế chiến II chủ yếu được sử dụng trong chiến tranh Triều Tiên.Mặc dù không còn đảm nhận vai trò là loại tăng chính trong các cuộc chiến, nhưng Sherman vẫn được phân vào các sư đoàn hoặc tiểu đoàn tăng thiết giáp cùng với tăng hạng nặng M26 Pershing và tăng hạng trung M46 Patton.\n\nTrong chiến tranh Triều Tiên, M4A3E8 là thế hệ tăng M4 duy nhất có thể loại tăng T-34/85 của Triều Tiên ra khỏi vòng chiến. Cả M4 và T-34 đều có thể hạ gục đối thủ chỉ trong phát bắn trúng đầu tiên, tuy nhiên M4 có lợi thế ở các kíp lái Mỹ được đào tạo kỹ hơn so với Triều Tiên và dùng điện đài tốt hơn, trong khi T-34 có giáp hông dày hơn, thân xe thấp hơn nên khó trúng đạn hơn và có khả năng chạy đường trường tốt hơn.\n\nTrong những năm 1950, M4 dần trở nên lạc hậu và bị thay thế toàn bộ bởi dòng tăng M48 Patton. Mỹ đã tìm cách chuyển toàn bộ số Sherman cho quân Đồng Minh và các nước khác, M4 được sử dụng rất rộng rãi sau thế chiến bởi khá nhiều lực lượng. Đến khoảng đầu thập niên 1980 thì toàn bộ M4 Sherman ở các nước đều đã nghỉ hưu hoặc đưa vào kho lưu trữ.\n\nNgoài nước Mỹ, các nước Đồng Minh cũng được cung ứng một số lượng lớn M4 Sherman.Anh Quốc chiếm 80% trên tổng số Sherman được xuất qua.Từ năm 1942-1945, Liên Xô nhận được hơn 3664 tăng Sherman kiểu M4A2 với động cơ diesel, một vài trong số chúng hoạt động sau thế chiến.Trong chiến tranh Triều Tiên, Sherman được quân đội Mỹ trang bị cho quân đội Hàn Quốc và các nước Đồng Minh.\n\nNgoài ra, M4 Sherman còn được người Israel sử dụng.Các biến thể M4 của quân đội Israel là 75 mm M-50 và 105 mm M-51 Super Sherman, điều này đã chứng tỏ độ tin cậy của Sherman mặc dù sau nhiều năm vẫn còn được thiết kế các bản mới và sử dụng.Ngoài chiến tranh Triều Tiên, M4 còn được sử dụng trong cuộc chiến tranh 6 ngày, đối đầu với tăng T-34/85 của quân đội Xô-Viết;chiến tranh Yom Kippur, đối đầu với hai loại tăng mới và mạnh hơn từ Liên Xô là T-54-55.\n\n\n"}
{"id": "138956", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=138956", "title": "Đa Lộc, Đồng Xuân", "text": "Đa Lộc, Đồng Xuân\n\nĐa Lộc là xã miền núi nằm ở phía bắc huyện Đồng Xuân, tỉnh Phú Yên, có tuyến ĐT644 đi qua, cách trung tâm huyện lỵ 25 km.\n\nXã Đa Lộc được thành lập vào năm 1979, tách ra từ xã Xuân Lãnh, huyện Đồng Xuân, tỉnh Phú Yên. \nTừ năm 1962 đến năm 1975 xã Đa Lộc là một thôn của xã Xuân Lãnh, huyện Đồng Xuân và là căn cứ cách mạng. Đến năm 1979 mới tách ra và thành một xã kinh tế mới, dân cư thưa thớt, cơ sở hạ tầng còn đơn sơ, lúc đó toàn xã chưa có hộ dân nào xây nhà kiên cố, trình độ dân trí còn thấp.\n\nXã Đa Lộc được Chính phủ công nhận là xã đặc biệt khó khăn vào năm 2005. Đời sống nhân dân rất khó khăn vì kinh tế chủ yếu dựa vào nông nghiệp. Các cây trồng chủ lực của xã là: sắn, mía, lúa, keo lai.\n\nXã ở cách xa trung tâm huyện lỵ, hệ thống giao thông xuống cấp trầm trọng, cơ sở hạ tầng, mức hưởng thụ về văn hóa – xã hội, y tế, giáo dục còn kém so với các địa phương khác trong huyện.\n\nĐa Lộc gồm 6 thôn: thôn 1, thôn 2, thôn 3, thôn 4, thôn 5 và thôn 6. Dân số của xã hiện nay (Năm 2016) vào khoảng 1.265 hộ; 4.785 người, hộ nghèo 718 hộ chiếm tỷ lệ 57%; hộ cận nghèo 117 hộ chiếm tỷ lệ 9,2%. Thôn 1 là nơi định cư của người dân tộc thiểu số. Thôn 6 là nơi ở của người Kinh và dân tộc thiểu số. Các thôn còn lại là nơi định cư của người Kinh. Dân tộc thiểu số sinh sống trên địa bàn xã chủ yếu là người Chăm và Bana. Theo số liệu thống kê năm 2014 toàn xã có 246 hộ; 1.069 khẩu là người dân tộc thiểu số. Trong đó dân tộc Chăm là 179 hộ, 807 khẩu; dân tộc Bana 67 hộ, 250 khẩu.Người dân ở Thôn 2 và Thôn 5 phần lớn theo đạo Công giáo. Đa Lộc hiện đang đổi thay nhanh theo đà phát triển của đất nước. Thôn 3 là trung tâm của xã nơi có ủy ban nhân dân xã, trạm y tế, bưu điện, trường Mầm non Đa Lộc, Trường Tiểu học Đa Lộc, Trường Trung học cơ sở Nguyễn Viết Xuân, chùa chiền, nghĩa trang liệt sĩ. Nhà thờ nằm ở Thôn 5. Người dân ở đây hiền hòa mến khách và rất cần cù. Vật nuôi chủ yếu là bò, heo, gà, vịt... Cả xã có 10 trang trại heo thịt nuôi 02 lứa/năm (5.500 con/lứa). Điều đặc biệt ở Đa Lộc là mỗi thôn cách nhau bởi một cây cầu.\n\nĐa Lộc là một vùng đất giàu truyền thống cách mạng, nhân dân của xã có lòng yêu nước nông nàn, có truyền thống cách mạng, kiên quyết đấu tranh giữ nước. Trong 02 cuộc kháng chiến chống Pháp và chống Mỹ cứu nước, Đa Lộc là vùng căn cứ cách mạng, nhân dân che chở, đùm bọc, cưu mang bộ đội, cùng nhau chiến đấu giải phóng đất nước.\n\nNăm 1945: tên của xã là xã Đăng Lưu, huyện Đồng Xuân, tỉnh Phú Yên. Xã chia thành 03 thôn là: Lộc Bắc, Lộc Trung và Lộc Nam.\n\nTrong thời gian này nhờ địa hình hiểm trở, dân số thưa thớt nên thực dân Pháp chưa kiểm soát được.\n\nChưa thành lập tổ chức Đảng.\n\nNăm 1947: xã Đăng Lưu nhập địa giới hành chính vào xã Xuân Lãnh và trở thành thôn Lãnh Lộc của xã Xuân Lãnh, huyện Đồng Xuân, tỉnh Phú Yên.\n\nTrong thời gian này chưa thành lập Chi bộ, Đảng bộ mà chỉ có 02 liên tổ Đảng với 30 đồng chí. Về hành chính: có thôn đội trưởng, công an thôn.\n\nTrong thời gian kháng chiến chống Pháp, trường huấn luyện quân sự đóng trên địa bàn thôn Lãnh Lộc (xã Đa Lộc hiện nay) có nhiệm vụ đào tạo, huấn luyện lực lượng vũ trang để chống giặc. Đặc biệt năm 1953 cán bộ chính trị của tỉnh tập trung huấn luyện, chỉnh huấn đã ở cùng nhân dân được nhân dân che chở, đùm bọc.\n\nGiai đoạn này có một sự kiện lớn diễn ra đó là trận chiến ác liệt ở đèo Cổ Mã chống lại sự càn quét của giặc.\n\nNăm 1955 Mỹ và chính quyền Ngô Đình Diệm ra sức phá hoại hiệp định Giơnevơ, chúng thực hiện chính sách \"tố cộng, diệt cộng\" đánh phá điên cuồng, bắt giết, sát hại đảng viên và nhân dân yêu nước, đàn áp phong trào đấu tranh của nhân dân. Chúng thành lập Ban quản trị ở xã, nhiều đảng viên của xã bị bắt giết, tù đày. Phong trào cách mạng của xã bị tổn thất nặng nề lâm vào tình thế hiểm nghèo.\n\nTrước tình hình bị đàn áp ráo riết của địch, lực lượng cách mạng đã tản cư, sơ tán nhân dân, chuyển sang hoạt động và đánh du kích.\n\nNăm 1961: Lực lượng cách mạng về phát động quần chúng tổ chức thành lập mũi công tác của huyện.\n\nNăm 1962: Nhằm thực hiện chiến lược \"Chiến tranh đặc biệt\" để tách lực lượng cách mạng ra khỏi dân chúng. Địch dùng máy bay trực thăng đổ bộ, càn quét, bắt dân, dồn dân vào Xuân Lãnh để giành lại địa bàn nông thôn, nắm dân, cô lập cách mạng và từng bước tiêu diệt lực lượng của ta.\n\nVới đà thắng lợi của cách mạng ở Miền Nam, phong trào cách mạng ở xã từng bước được củng cố và phát triển, kết hợp đấu tranh vũ trang với đấu tranh chính trị, đánh địch bằng 3 mũi giáp công, trên 3 vùng chiến lược; đẩy mạnh chiến tranh du kích tiêu hao sinh lực địch, hỗ trợ cho nhân dân đấu tranh chống càn quét và phá ấp chiến lược ở thôn Lãnh Trường, xã Xuân Lãnh. Nhiều trận lực lượng vũ trang của xã tiến công các căn cứ địch, diệt hàng trăm tên điển hình là trận đánh lớn và ác liệt vào tháng 12/1962 (tại Trường Tiểu học Đa Lộc bây giờ) gây thiệt hại nghiêm trọng cho địch.\n\nNăm 1963: Cấp trên về chỉ đạo thành lập 10 Chi bộ thôn và Mặt trận dân tộc giải phóng Miền nam Việt Nam.\n\nNăm 1965 đơn vị D300-D405 là đơn vị đặc công quân khu 5 đóng quân trên địa bàn giáp ranh với xã đã được nhân dân đùm bọc, cưu mang dù điều kiện sinh hoạt lúc bấy giờ còn rất khó khăn.\n\nTrên đà phát triển chung của đất nước, hiện nay Đa Lộc đang thay da, đổi thịt từng ngày. Nhiều công trình lớn đã được thi công như trạm y tế, hồ chứa nước Kỳ Châu, đường tránh trú bão Sông Cầu - Đồng Xuân. Trình độ dân trí được nâng lên rõ rệt, phương tiện đi lại, phương tiện nghe nhìn của người dân đều đầy đủ. Tuy nhiên giao thông chưa được hoàn thiện, nhất là đoạn ĐT 644 từ Đa Lộc đi Xuân Lãnh, mùa mưa lầy lội, mùa nắng bụi bặm.\n\nTổng diện tích tự nhiên toàn xã: 4.946,89 ha.\n\nTrong đó:\n\n\nXã Đa Lộc có hai dạng địa hình chính là địa hình núi cao và địa hình núi thấp với đặc trưng cơ bản như sau:\n\n\nNhìn chung, địa hình của xã là đồi núi nên không thuận lợi cho canh tác phát triển sản xuất nông nghiệp, xây dựng cơ sở hạ tầng và nhà ở của nhân dân.\n\n"}
{"id": "138958", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=138958", "title": "Cộng hòa lập hiến", "text": "Cộng hòa lập hiến\n\nCộng hòa lập hiến là một quốc gia có người đứng đầu quốc gia và các viên chức chính phủ khác được bầu lên với vai trò là các đại diện của người dân, và phải điều hành đất nước theo luật hiến pháp hiện hành mà giới hạn quyền lực của chính phủ đối với công dân. Trong một cộng hòa lập hiến, các quyền hành pháp, lập pháp, và tư pháp là ba ngành riêng biệt và ý nguyện của đa số người dân bị giảm chế để bảo vệ những quyền cá nhân, có nghĩa là không có nhóm người nào hay cá nhân nào có quyền hạn tuyệt đối. Sự thật là một hiến pháp tồn tại và giới hạn quyền của chính phủ đã làm cho nhà nước trở thành \"hiến định\". Là rằng người đứng đầu quốc gia và các quan chức chính phủ được chọn qua bầu cử, hơn là thừa kế vị trí của họ, và rằng những quyết định của họ phải chịu bị ngành tư pháp kiểm soát làm cho quốc gia trở thành một \"cộng hòa\". Đây là chính thể của nhiều quốc gia dân chủ trên thế giới hiện nay, trong đó có Hoa Kỳ.\n\nKhái niệm về cộng hòa lập hiến bắt nguồn từ công trình triết học \"Chính trị\" của Aristotle và khái niệm của ông về một chính thể khả dĩ thứ năm gọi là \"polity\". Ông đối chiếu \"polity\" của chính thể cộng hòa với chính trị dân chủ và quả đầu chế trong sách số 3, chương thứ sáu của tác phẩm \"Chính trị\".\n\nQuả đầu chế (\"Oligarchies\") chuộng các thành viên giàu có của xã hội và có vai trò trong các vị trí lãnh đạo được bầu. Chính trị dân chủ chuộng các thành viên trung lưu và nghèo khó mà thường thường chiếm đa số, và có vai trò như các đại hội đồng lập pháp mở rộng cho tất cả các công dân trong tuổi bầu cử. Aristotle nghĩ rằng nếu được quan tâm và sử dụng đúng thì hình thức chính phủ \"polity\" sẽ là chính phủ lý tưởng nhất như có thể vì nó có thể nhận ý kiến từ các thành viên cộng đồng thuộc mọi tầng lớp và cai trị công bằng theo lợi ích của toàn cộng đồng chớ không phải chỉ riêng cho nhóm đa số.\n\n\"Polity\", theo nghĩa diễn tả thông thường, có thể ám chỉ đến hệ thống tổ chức chính trị được một nhóm người đặc biệt nào đó sử dụng, ví dụ như một bộ lạc, một quốc gia thành phố, một đế quốc, một tập đoàn... Trong nghĩa thứ hai đặc biệt hơn của Aristotle về từ này là ông viễn tượng một \"polity\" mà trong đó có sự kết hợp những điều theo ông nghĩ là các đặc điểm tốt nhất của cả quả đầu chế (cai trị bởi người giàu có) và chính trị dân chủ (cai trị bởi người nghèo). Chính phủ theo hình thức \"polity\" này sẽ được nhiều người quản trị mà có lợi ích nhất như có thể cho toàn thể mọi người.\n\nCác cộng hòa lập hiến là một nỗ lực có chủ ý nhằm giảm bớt mối họa đa số thống trị, cho nên có thể bảo vệ được các cá nhân bất đồng và những nhóm thiểu số khỏi họa chuyên chế của nhóm đa số bằng cách áp đặt kiểm soát trên quyền lực của nhóm đa số. Quyền lực của nhóm đa số bị kiểm soát qua việc giới hạn quyền lực của nó bằng cách bầu lên những đại diện cầm quyền trong giới hạn của luật hiến định bao quát hơn là qua bầu cử để có được quyền tự lập nên pháp luật. John Adams định nghĩa một cộng hòa lập hiến là \"\"một chính phủ với luật pháp, và không phải là chính phủ với những con người.\"\" Cũng như vậy, quyền lực của các quan chức chính phủ bị kiểm soát bằng cách không để một cá nhân nào giữ hết các quyền hành pháp, lập pháp và tư pháp. Thay vào đó, các quyền lực này được phân chia thành các ngành riêng biệt mà phục vụ như là một hệ thống kiểm soát và quân bình đối trọng với nhau. Một cộng hòa lập hiến được tạo hình để \"không một ai hay nhóm nào [có thể] vượt lên giữ quyền tuyệt đối.\"\n\nMột cộng hòa lập hiến là một hình thức dân chủ tự do, nhưng không phải tất cả những nền dân chủ tự do đều là cộng hòa lập pháp. Ví dụ, mặc dù người đứng đầu quốc gia không được bầu lên trong một chế độ quân chủ, nó vẫn có thể là một chế độ dân chủ tự do nếu có một quốc hội với những dân biểu được bầu lên điều hành quốc gia theo luật hiến định bảo vệ những quyền cá nhân (được gọi là một \"nền quân chủ dân chủ lập hiến\"). Cũng như vậy, một nền dân chủ đại nghị có thể là hoặc không thể là một cộng hòa lập hiến. Ví dụ, \"\"Hoa Kỳ dựa vào nền dân chủ đại nghị, nhưng hệ thống chính phủ của Hoa Kỳ thì phức tạp hơn nhiều. Hoa Kỳ không phải là một nền dân chủ đại nghị đơn giản, mà là một cộng hòa lập hiến mà trong đó khối đa số cầm quyền bị chi phối bởi các quyền của thiểu số được luật pháp bảo vệ.\"\"\n\nCộng hòa lập hiến được chủ trương đầu tiên trong thế kỷ 18 và thế kỷ 19 bởi những người theo chủ nghĩa tự do vào lúc đó bị vây trong cuộc xung đột ý thức hệ và chính trị chống những người theo chủ nghĩa bảo thủ hoàng gia truyền thống. Từ đầu thế kỷ 20, cộng hòa lập hiến đã nhập vào dòng trào lưu chính trị và đã nhận được sự ủng hộ của nhiều ý thức hệ khác ngoài chủ nghĩa tự do. Tranh cãi chính trị về vấn đề chủ nghĩa cộng hòa lập hiến phần lớn không sôi động.\n\nHoa Kỳ là một trong những cộng hòa lập hiến xưa nhất trên thế giới. Theo James Woodburn, trong \"The American Republic and Its Government\" (Cộng hòa Mỹ và chính phủ của nó), \"\"cộng hòa lập hiến với những giới hạn áp đặt trên chính phủ toàn dân rõ ràng là có dính líu với Hiến pháp như thấy được trong việc bầu cử Tổng thống, bầu cử Thượng viện và bổ nhiệm Tối cao Pháp viện.\"\" Có nghĩa là khả năng của người dân chọn các quan chức trong chính phủ bị kiểm soát bằng cách không cho họ bầu lên các Thẩm phán của Tối cao Pháp viện. Woodburn nói rằng trong một nền cộng hòa, nên phân biệt với một nền dân chủ, người dân không chỉ bị kiểm soát trong việc chọn lựa các quan chức mà còn trong việc làm luật. Luật nhân quyền tồn tại trong Hiến pháp Hoa kỳ là để bảo vệ một số quyền cá nhân nào đó. Những quyền cá nhân được liệt kê trong Luật nhân quyền không thể nào bị đa số công dân bỏ phiếu xóa bỏ nếu họ muốn đàn áp nhóm thiểu số không đồng ý với những giới hạn về quyền tự do mà nhóm đa số muốn áp đặt. Để xóa bỏ những quyền này phải cần có các quan chức chính phủ khắc phục được những kiểm soát của hiến pháp cũng như sự biểu quyết đồng thuận của 2 phần 3 đa số ở Quốc hội và phải được thông qua bởi ba phần tư số tiểu bang để tu chính Hiến pháp.\n\nAlexander Tsesis, trong \"\"The Thirteenth Amendment and American Freedom: A Legal History\"\" (Tu chính án 13 và sự tự do Mỹ: một lịch sử pháp lý) nói, theo ông, một cộng hòa lập hiến có nghĩa là \"\"một \"polity\" đại nghị được thiết lập trên luật cơ bản, mỗi người có quyền theo đuổi và hoàn thành mộng tưởng khiêm nhường của mình về cuộc sống tốt đẹp. Trong một xã hội như thế, cái tốt chung là kết quả tích lũy gồm những cá nhân tự do và công bằng đang đeo đuổi những mục tiêu đầy ý nghĩa.\"\"\nKarl Marx cho rằng một cộng hòa lập hiến là một khung sườn pháp lý che chở cho cái mà ông xem như là \"sự bóc lột của chủ nghĩa tư bản.\" Ông nói: \"\"Tất cả các nhà kinh tế tư sản đều biết là sản xuất có thể được tiến hành tốt dưới tay cảnh sát hiện đại hơn, ví dụ, trên nguyên tắc kẻ mạnh làm đúng. Họ chỉ quên rằng nguyên tắc này cũng là một mối quan hệ pháp lý, và rằng quyền của kẻ mạnh hơn cũng sẽ thắng thế trong những cộng hòa lập hiến của họ, chỉ là trong một hình thức khác.\"\"\n"}
{"id": "138961", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=138961", "title": "Hát trống quân", "text": "Hát trống quân\n\nHát trống quân là loại hình dân ca thi tài đối đáp thông qua những câu hát giao duyên có nội dung trao đổi về kinh nghiệm sống giữa nam, nữ thanh niên. rất phổ biến ở các tỉnh đồng bằng sông Hồng và trung du và miền núi phía Bắc của Việt Nam. Nghệ thuật Trống Quân phát triển nhất ở Hưng Yên đã được công nhận là Di sản văn hóa phi vật thể Quốc gia, Các tỉnh lân cận như Hải Dương, Bắc Ninh cũng có di sản này như nghề hát trống quân ở xã Thúc Kháng, huyện Bình Giang, tỉnh Hải Dương và làng Bùi Xá xã Ninh Xá, huyện Thuận Thành, phía nam tỉnh Bắc Ninh đã cũng được công nhận là Di sản văn hóa phi vật thể Quốc gia. Hát trống quân đã được đưa vào Khoa sáng tác (Học viện Âm nhạc quốc gia Việt Nam) như một môn học chính.\n\nTheo sử sách, hát trống quân có quá trình hình thành và phát triển rất sớm, từ thời Triệu Việt Vương, gắn liền với sinh hoạt cộng đồng trong suốt chiều dài lịch sử của người dân quê “nhãn lồng bổ ngập giao phay, gà con xuống ổ ba ngày nửa cân”.\n\nTục truyền, hát Trống quân xuất hiện vào đời nhà Trần, thời kháng chiến chống quân Nguyên, binh sĩ khi giải trí ngồi thành hai hàng đối nhau, một bên là \"Hát xướng\", một bên là \"Hát đáp\", khi hát gõ vào tang trống để làm nhịp.\n\nNgày nay, hát trống quân đang phát triển ở nhiều nơi và được bảo tồn, lưu giữ khá đầy đủ tại Hưng Yên như các xã: Dạ Trạch, An Vỹ, Hàm Tử (huyện Khoái Châu); Tân Tiến, Nghĩa Trụ, Vĩnh Khúc (huyện Văn Giang); Đồng Than (huyện Yên Mỹ); Bãi Sậy, Hoàng Hoa Thám (huyện Ân Thi); Dị Chế, Hải Triều, Thụy Lôi, Cương Chính (huyện Tiên Lữ); Thọ Vinh, Đức Hợp, Hùng An (huyện Kim Động); Việt Hưng (Văn Lâm). Một số câu lạc bộ ở các xã: Dạ Trạch, Vĩnh Khúc, Đồng Than đã tổ chức truyền dạy hát trống quân cho thế hệ trẻ để lưu giữ cho mai sau. Đáng chú ý, trên địa bàn tỉnh Hưng Yên hiện có 6 nghệ nhân hát trống quân đã vinh dự được nhà nước phong tặng danh hiệu Nghệ nhân ưu tú.\n\nHát trống quân ở mỗi địa phương có chút ít khác nhau về làn điệu, cách thức, thời điểm hát nhưng có đặc điểm chung là cách thức hát xướng giống nhau, làn điệu gần giống nhau và sử dụng một loại trống để đánh nhịp khi hát và đoạn \"Lưu không\" giữa những câu đối đáp.\n\nHát Trống Quân phổ biến ở Bắc Bộ thường được tổ chức vào ban đêm trong những tuần trăng tháng bảy, tháng tám âm lịch, ngoài ra còn được tổ chức hát thi vào những ngày hội. Trong những ngày mùa, những người thợ gặt ở nơi khác đến thường tổ chức hát với trai hoặc gái trong làng hoặc giữa họ với nhau vào buổi tối, lúc nghỉ việc. Hát trống Quân thường được tổ chức ngoài sân nhà hoặc ở bãi cỏ rộng, ở gần đình làng, giữa một bên là nam và một bên là nữ.\n\nHát dân ca trống quân chia làm hai thể loại: Hát giao duyên và hát thờ, trong đó hát giao duyên gồm các làn điệu: Hát trống quân, hát mó cá, hát đúm, xin hoa đố chữ; hát thờ gồm các làn điệu giáo trống, giáo pháo, thơ nhang. Hát trống quân đa số là hát theo vần điệu lục bát (trên sáu, dưới tám)\n\nTrống quân là một sợi mây dài độ 3 - 4 mét và dày độ 1 cm. Người ta cắm hai đầu sợi dây mây dưới đất bằng hai cây cọc nhỏ bằng gỗ hay bằng tre. Ngay chính giữa sợi mây, người ta đào một lỗ vuông độ 4 tấc mỗi bề, rồi bịt lỗ ấy bằng một miếng ván mỏng. Có khi người ta dùng một khúc tre, một đầu chống lên sợi mây, một đầu chịu trên mặt gỗ.\n\nKhi hát Trống Quân có trống dẫn nhịp. Người ta còn gọi là trống này là \"Trống thùng\". Trống thùng được cấu tạo như sau: Hai cọc được cắm ở hai bên, một bên cọc là phe nam, một bên cọc là phe nữ đứng (hoặc ngồi). Một sợi dây thừng được buộc vào hai cọc, chính giữa sợi dây đặt một cái thùng, mặt rỗng úp xuống một hố đất nhỏ, mặt đáy trên sát sợi dây. Người ta gõ vào đầu dây ở phía cọc, dây bật vào đáy thùng mà kêu thành tiếng. Xưa kia, trống thùng làm bằng hai cọc tre cao khoảng 1 mét và một thanh tầm vông gát ngang. Giữa thanh tầm vông người ta đặt một thanh tre vuông góc, một đầu chống lên một miếng ván mỏng được đặt hờ trên một hố đất nhỏ. Khi đối đáp, bên nào hát dứt câu thì đánh vào trống thùng (là phần dây nơi đầu cọc hoặc đầu thanh tầm vông) để làm nhịp \"Lưu không\", vừa để thúc giục phe bên kia hát đáp lại.\n\nVề âm nhạc, Trống Quân là một làn điệu gần với tiếng nói hơn. Vì lời ca là thơ lục bát và mỗi lần hát có thể dài ngắn khác nhau, nên giai điệu biến đổi theo dấu giọng, Trống Quân lấy đối lời làm chính và được diễn xướng ở tốc độ nhanh vừa, lời ca chỉ có vài tiếng đệm nhằm phục vụ cho việc xây dựng giai điệu như: thời, có mấy, hời, ư, nầy, rằng...\nĐoạn tiết tấu \"Lưu không\" của hát Trống Quân:\nhoặc\n"}
{"id": "138966", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=138966", "title": "Phần mềm diệt virus", "text": "Phần mềm diệt virus\n\nPhần mềm diệt virus là phần mềm có tính năng phát hiện, loại bỏ các virus máy tính, khắc phục (một phần hoặc hoàn toàn) hậu quả của virus gây ra và có khả năng được nâng cấp để nhận biết các loại virus trong tương lai.\n\nĐể đạt được các mục tiêu tối thiểu trên và mở rộng tính năng, phần mềm diệt virus thường hoạt động trên các nguyên lý cơ bản nhất như sau:\n\nToàn bộ các phần mềm diệt virus đều sử dụng kỹ thuật này để quét virus. Kỹ thuật so sánh với mẫu có thể mô tả đơn giản như sau: Các file cần kiểm tra virus được phân tích và so sánh với các mẫu virus đã biết trước, nếu phát hiện một đoạn mã virus thì file đó có thể bị lây nhiễm virus và phần mềm thực hiện biện pháp loại bỏ virus khỏi file bị lây nhiễm. Tất nhiên đây là việc mô tả đơn giản, các hành động cụ thể của các phần mềm này phức tạp hơn nhiều để có thể quét nhanh nhất, loại bỏ sự nhầm lẫn và việc sửa chữa file không làm hư hỏng file.\n\nKỹ thuật so sánh mẫu virus khiến cho các phần mềm liên tục phải cập nhật cơ sở dữ liệu để có khả năng nhận biết các loại virus mới cùng các biến thể của nó. Có hai dạng cập nhật cơ sở dữ liệu:\nNhư ta đã biết về virus với cơ chế lây nhiễm của nó vào các file: Chúng gắn chính đoạn mã của bản thân vào một phần của file để được kích hoạt khi thực thi file này. Kỹ thuật so sánh mẫu sẽ phát hiện ra các đoạn mã của virus giống như dấu hiệu nhận biết trong cơ sở dữ liệu của phần mềm diệt virus, phần mềm sẽ tiến hành loại bỏ các đoạn mã này. Quá trình này có thể xảy ra các vấn đề:\nNhận dạng các hành vi đáng ngờ là một chức năng \"thông minh\" mà không phải bất kỳ phần mềm diệt virus nào cũng có. Hiểu một cách đơn giản thì phần mềm diệt virus sẽ theo dõi sự hoạt động bất thường của hệ thống để có thể phát hiện các virus chưa được biết đến (trong dữ liệu của nó) hoặc các phần mềm độc hại để từ đó đưa ra cảnh báo người sử dụng, cô lập virus để sẵn sàng gửi mẫu đến hãng bảo mật phân tích và cập nhật vào bản nâng cấp cơ sở dữ liệu kế tiếp.\n\nChức năng này ở các phần mềm diệt virus thường cho phép lựa chọn kích hoạt hoặc không, mức độ hoạt động (sử dụng ở mức độ hoạt động tích cực, hoạt động trung bình ở mức đề cử, hay hoạt động ở mức độ thấp - mặc định thiết lập thường là kích hoạt sẵn ở mức độ đề cử) bởi đa số chúng có thể chiếm tài nguyên và làm chậm hệ thống đối với các máy tính không đủ mạnh.\n\nPhần mềm diệt virus máy tính thường thực hiện kiểm soát liên tục theo thời gian thực để bảo vệ hệ thống. Hình thức kiểm soát liên tục sẽ quét virus mọi file mà hệ thống truy cập đến, mọi file ngay từ khi bắt đầu được copy vào hệ thống thông qua hình thức nhận biết so sánh mẫu và theo dõi hành động đáng ngờ của chúng.\n\nNếu chỉ đơn thuần sử dụng kỹ thuật so sánh mẫu thì một phần mềm diệt virus sẽ thất bại bởi chúng chỉ giải quyết hậu quả các file bị nhiễm chứ chưa tìm đến nguyên nhân dẫn đến file bị nhiễm. Khi sử dụng một số phần mềm chưa đủ mạnh bạn sẽ nhận thấy trường hợp: Phần mềm đã diệt được hoàn toàn virus trong máy, nhưng ngay sau khi phiên khởi động kế tiếp của hệ điều hành, phần mềm lại phát hiện ra virus chính virus đó. Đây có thể không phải là phần mềm nhận dạng được nhưng không diệt được, mà là virus lại được lây nhiễm trở lại bởi phần mềm đã không thể giám sát quá trình khởi động hệ điều hành ngay từ khi bios trao quyền điều khiển.\n\nChính vì vậy, phần mềm cần phải kết hợp mọi phương thức để kiểm soát và ngăn chặn các hành vi của virus. Virus có thể đặt các dòng lệnh trong registry để lây nhiễm virus từ một file nén nào đó hoặc vô hiệu hóa phần mềm diệt virus; Cũng có thể virus thiết lập tải về ngay khi sử dụng trình duyệt để kết nối vào mạng Internet. Do vậy phần mềm diệt virus cần phải kết hợp mọi phương thức để ngăn chặn virus. Chính những yếu tố này làm lên sự khác biệt giữa các phần mềm diệt virus hiện nay, không lẫn nó với vô vàn phần mềm diệt virus khác khi mà ngay một sinh viên cũng có thể viết một phần mềm diệt virus nếu chịu khó sưu tầm các mẫu virus trên mạng Internet hiện nay.\n\nHiện nay có rất nhiều phần mềm diệt virus, ở đây chỉ liệt kê một số phần mềm diệt virus thông dụng và được nhiều người trên thế giới sử dụng và đánh giá là bảo vệ hữu hiệu (xếp theo danh sách ABC, danh sách này không nói đến thứ tự chất lượng của phần mềm).\n\nMột số hãng cho phép quét virus và diệt virus khi người dùng kết nối với Internet. Địa chỉ một số trang web quét virus trực tuyến như: Kaspersky.com, virustotal.com, Bitdefender.com, Cmcinfosec.com (trình duyệt IE)\n\nHiện có nhiều phần mềm diệt virus miễn phí rất hiệu quả và hoàn toàn không kèm theo quảng cáo, trong đó có các phần mềm sau:\n\n"}
{"id": "139110", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139110", "title": "Cầu thủ bóng đá Hà Lan của năm", "text": "Cầu thủ bóng đá Hà Lan của năm\n\nDanh hiệu Cầu thủ bóng đá Hà Lan của năm (Voetballer van het Jaar) đã được trao ở Hà Lan từ năm 1984. Giải thưởng này được quyết định thông qua một cuộc bỏ phiếu của các cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp Hà Lan chơi ở các liên đoàn (Eredivisie) (Giải hạng nhất) và (Eerste Divisie) (Giải hạng nhì).\n\nCho đến năm 1997, đây đã là một giải thường niên và được trao vào cuối mỗi mùa bóng. Năm 2006, giải này đã được sáp nhập với giải Giày vàng (Gouden Schoen), một giải được trao từ năm 1982 bởi De Telegraaf và tạp chí bóng đá Hà Lan Voetbal International.\n\nDanh hiệu Tài năng bóng đã Hà Lan của năm (Nederlands Voetbal Talent van het Jaar) đã được trao ở Hà Lan từ năm 1984 cho các cầu thủ bóng đã dưới 21 tuổi. Giải này đã được đổi tên thành Johan Cruijff Prijs năm 2003.\n\n\n"}
{"id": "139121", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139121", "title": "ReadyBoost", "text": "ReadyBoost\n\nReadyBoost là tên gọi một phương thức cache đĩa lần đầu tiên được ứng dụng trên hệ điều hành Windows Vista, nhằm giúp hệ thống máy tính đang chạy Windows Vista xử lý được nhanh và tốt hơn. Cache đĩa (disk caching) là chế độ dành riêng một khoản dung lượng ấn định sẵn trên đĩa cho mục đích sử dụng nào đó, chứ không áp dụng cho page file và thư viện hệ thống(.dll).\n\nPhương thức này tận dụng bộ nhớ flash (bộ nhớ flash) trên một ổ đĩa USB 2.0, SD card, CompactFlash, hay dạng flash memory khác nhằm tăng tốc khả năng đọc đĩa ngẫu nhiên nhanh hơn 80-100 lần ổ đĩa cứng truyền thống.\n\nCác thiết bị tương thích và yêu cầu chung để sử dụng được ReadyBoot:\n\n- Thiết bị lưu trữ rời phải có dung lượng trên 256 MB (trên 250 MB sau khi định dạng) và còn trống trên 235MB.\n\n- Với những thiết bị có dung lượng lớn hơn 4GB thì chỉ sử dụng tối đa 4GB cho ReadyBoot.\n\n- Thiết bị nên có thời gian truy xuất 1ms hoặc thấp hơn.\n\n- Hỗ trợ định dạng NTFS, FAT, FAT32.\n\n- ReadyBoot chỉ hỗ trợ trên một thiết bị duy nhất.\n\n- Khuyến cáo dung lượng bộ nhớ sử dụng cho Windows ReadyBoot bằng 1/3 số lượng bộ nhớ chính (RAM) trên máy của bạn.\n\n\n"}
{"id": "139129", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139129", "title": "Baphuon", "text": "Baphuon\n\nBaphuon là một ngôi đền ở Angkor, Campuchia. Đền này tọa lạc tại Angkor Thom, tây bắc của Bayon. Đền Baphuon được xây dựng dưới triều vua Udayadiyavarman II (trị vì: 1049 – 1065), nổi tiếng với tượng Phật nhập Niết bàn được chạm khắc trên bức tường đá dài 40 m. Ngôi đền được xây dựng dùng để thờ thần Shiva. Đây được xem là ngôi đền hùng vĩ nhất, vĩ đại nhất chỉ sau Angkor.\n\nCách đây 50 năm khi lần đầu tiên phát hiện ra Baphuon, vẻ đổ nát của Baphuon đã khiến cho các nhà khoa học dẫn đến một quyết định nhằm trùng tu di tích này. Người ta quyết định để \"cứu\" công trình lịch sử bị tàn phá này là \"phá hủy\" nó. Theo kế hoạch, họ dỡ tách ngôi đền theo từng mảng, đánh số các viên đá để rồi sau đó sẽ ghép lại thành một cấu trúc vững chắc hơn. Nhưng chính việc cứu Bayphuon của các nhà khảo cổ Pháp đã vô tình hủy hoại di tích mà cho đến ngày nay là bài toán hóc búa của các đối với các nhà khoa học.\n\nĐang tháo dở tất cả các viên đá, viên gạch để trùng tu di tích thì quân đội Khmer Đỏ đã khiến cho công việc đang thực hiện bị bỏ dang dở. Khmer Đỏ sau đó đã tàn phá hầu hết các đền đài, di tích và Baphuon trở thành đống đá vụn vô nghĩa.\n\nChính những con số mà các nhà khoa học đánh dấu trên các viên gạch lúc ấy đã trở thành một bí ẩn cho các nhà khoa học hiện nay trong việc trùng tu, Baphuon trở thành một trong những \"trò chơi xếp hình lớn nhất thế giới\".\n\nTuy nhiên đến nay, sau nỗ lực kéo dài nhiều năm của các nhà khảo cổ, một phần của khu đền sẽ được mở cửa trở lại phục vụ công chúng. Lần đầu tiên khách du lịch có thể vào tham quan một phần đền Baphuon và tận mắt chứng kiến công việc phục hồi, trùng tu ngôi đền cổ đang diễn ra.\nNhiều người tự hỏi, trong kinh thành Angkor Thom không thấy Tử Cấm Thành - nơi sinh hoạt, ăn ở của nhà vua. Tuy nhiên, theo nghiên cứu của các nhà khoa học, quan điểm của vua quan vương triều Angkor là: chỉ có thần thánh mới được ở trong đền bằng đá. Còn ngay chính bản thân vua, Tử Cấm Thành cũng chỉ làm bằng gỗ, lều tranh. Sau bao nhiêu năm tháng, phần Tử Cấm Thành bị thiêu riệu hoàn toàn do chiến tranh, do thiên tai và chính do vật liệu xây dựng không đủ sức tồn tại sau bao nhiêu năm tháng - vết tích của nó chỉ là bức tường đổ nát mà thôi.\n\n"}
{"id": "139130", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139130", "title": "Phnom Bakheng", "text": "Phnom Bakheng\n\nPhnom Bakheng tại Angkor, Campuchia là một ngọn đồi nằm giữa Angkor Wat và Angkor Thom. Đây là trung tâm của vương quốc Khmer đầu tiên ở Angkor, gọi là Yasodharapura là một ngôi đền Hindu dưới dạng một núi đền với chiều cao 65m. Đền được xây để thờ thần Shiva vào cuối thế kỷ 9, trong thời kỳ trị vì của vua Yasovarman (889-915). Nằm trên đỉnh một ngọn đồi, ngày nay ngôi đền là một địa điểm du lịch phổ biến để ngắm nhìn hoàng hôn của ngôi đền Angkor Wat, một ngôi đền nằm ở giữa rừng khoảng 1,5 km về phía đông nam .\n\nNgôi đền đã bị một lần bỏ hoang vào năm 928, nhưng mãi đến năm 968 được khôi phục lại bởi Jayavaraman V. Như vây, xét về mặt lịch sử, vua Jayavaraman V có vai trò rất quan trọng trong việc củng cố, kiến thiết và xây dựng thêm cho ngôi đền.\n\nĐền Bakheng là biểu tượng của đỉnh núi thiêng Meru trong thần tích đạo Hinduđược và là ngôi điện thờ trung tâm của thành phố đầu tiên tại Angkor. Pnom Bakheng có tầm quan trọng rất đặc biệt mặc dù nhiều cụm tháp đã xuống cấp. Tài liệu viết lại rằng vua Yasovarman I đã đời kinh đô từ Rolus - cách Siem Reap 13 km về hướng Đông Nam. Toàn bộ công trình bao bọc người ta gọi là Yasodharapura, chỉ rộng hơn 4 km² (rộng hơn đền Angkor sau này) và được bao phủ bởi một dãy tường đất. Điện thờ nằm ở khu trung tâm của ngọn đồi và rất biệt lập. Có mỗi điểm khác nhau quan trọng, Bakheng mô phỏng hình ảnh của điện thờ Bakong ở Roluos được xây dựng khoảng 2 thập kỷ trước đó. Tháp xung quanh có hình vuông còn tháp trung tâm có hình chóp bao bọc xung quanh là những tháp phụ bao bọc vô cùng linh thiêng với bốn ngọn tháp trên tầng cao nhất, năm tầng ở giữa với mỗi tầng 12 tháp được dựng lên bằng gạch nung tượng trưng cho 12 con giáp. Một con số thật bất ngờ: tổng cộng 108 tháp đền tượng trưng cho bốn chu kỳ mặt trăng tương ứng với 27 ngày cho một chu kỳ trong trời đất.\nĐền bắt đầu xây dựng vào cuối thế kỷ thứ 9, linga - vật thờ chính của tháp của tháp trung tâm được xây dựng vào năm 907, nhưng các kiến trúc tháp được tiếp tục xây dựng ngay sau đó. Dưới chân ngôi đền thờ tượng thần Linga của nhà vua vẫn còn hình dáng bốn con đường và hào nước sâu bao bọc bốn hướng như một thành trì bảo vệ đền tháp trên đỉnh núi. Cũng còn đó dấu tích của những giếng nước mà sử sách đã ghi nhận về sự tồn tại của hơn 800 giếng nước cung cấp cho cả kinh đô ngày xưa.\n\nToàn bộ kiến trúc ngôi đền xây dựng trên một ngọn đồi cao. Tính từ chân đền đến đỉnh đền hình vuông 31 m, và được kết nối với gần 108 tháp nhỏ. Đường lên đền trắc trở, khó đi và là một cản trở rất lớn đối với người chinh phục nó. Đường đi dốc đứng chếch gần bằng 70 độ cộng với cây dại và rừng cây bao phủ khiến cho việc chinh phục ngôi đền này không dành cho khách du lịch sợ độ cao. Đặc biệt ở đây, mỗi ngày khoảng gần 6 giờ chiều, các du khách đến tụ tập rất đông ở chân đồi Phnom Bakheng để lên đỉnh xem Mặt Trời lặn trên quần thể Angkor. Đa số đều muốn đi bộ, theo một ít các bậc thềm và các lối đi gập ghềnh đầy đá, rễ cây... Có nhiều đoạn phải cẩn thận vì rất nguy hiểm nếu sơ ý. Ai yếu hay sợ cực nhọc có thể dùng dịch vụ cưỡi voi lên đồi với giá khoảng 15 - 20 USD.\n\nPhnom Bakheng là ngọn núi thiêng của Angkor, như núi Meru thiêng liêng trong thần thoại Ấn Độ giáo. Trên đỉnh Phnom Bakheng là một đền thờ đã đổ nát. Nơi đây trên mặt đất đá, các nghệ nhân Khmer xưa đã khắc xuống nền đá một bàn chân khổng lồ. Tương truyền rằng bàn chân này là của đức Phật. Một sự kiện lý thú về Phnom Bakheng là nó có tác dụng như một cái trống, phản hồi và cộng hưởng âm thanh. Lý do là ở dưới tháp cao chính của đền có một vùng trũng tạo nên âm thanh vang dội cộng hưởng. Ngoài ra ở đấy cũng có một mộ vuông nằm sâu trong lòng đất, mộ này có duyên cơ từ câu truyện thần thoại \"Mười hai cô gái Angkor\". Câu chuyện kể về một người tiều phu nghèo có 12 người con gái, một trường hợp được coi là kém may mắn. Vì ông không thể nuôi nổi gia đình, ông đã mang con vô rừng bỏ, nhưng không thành công lúc đầu. Lần thứ hai thì ông thành công, nhưng thay vì chết, 12 cô gái được bà hoàng hậu Santhomea của thế giới chằng tinh cứu. Bà Santhomea mang các cô gái về nuôi chúng như con mình. Sau này vì quá cô đơn, các cô đã bỏ trốn. Chúng đến Vương quốc Angkor, tại đấy vị vua trị vì đã thương các cô và mang về làm vợ. Các cô đã sống trong hạnh phúc cho đến một ngày khi bà hoàng Santhomea tìm được tông tích của các cô. Để trả thù, bà đã mê hoặc vua và làm cho vua đuổi nhốt các cô gái vào một hố sâu trong lòng đất, sau khi đã khoét mắt các cô. Đây là lần thứ ba các cô đã bị bỏ rơi cho chết. Một trong các chị em đã dấu được một con mắt và vẫn còn có thể thấy được. Người con gái một mắt giúp tìm thức ăn cho các chị em sinh sống. Một trong các cô có mang một đứa con trai. Người con trai này lớn lên trả thù cho mẹ và các dì của mình. Anh ta đã giết được bà chằng tinh Santhomea và các chị em được trở về với nhà vua sống hạnh phúc.\n\nTrên đỉnh đồi du khách rất đông, tất cả đều nhìn về hướng tây nơi Mặt Trời lặn trên Tonlé Sap. Về phía Tây Nam là đền Angkor Wat. Khi Mouhot khám phá ra Angkor, ông có lên đỉnh Phnom Bakheng nhìn xuống quần thể Angkor và đã mô tả như sau: \"Tất cả vùng này giờ đây vắng lặng và cô quạnh, mà trước kia chắc chắn phải là sống động nhộn nhịp và vui vẻ; nay chỉ còn lại tiếng hú của các loài dã thú và các tiếng chim kêu giữa sự im lặng cô đơn mà thôi\". Mouhot chắc chắn sẽ không tưởng tượng nổi là giờ đây có đến hàng trăm du khách từ khắp năm châu đang quay phim, chụp hình và nói chuyện náo nhiệt. Nơi mà những người giữ đền kể rằng: \"\"Khi màn đêm xuống, hàng ngàn tiên nữ apsara từ những bức phù điêu trên các dãy hành lang cổ kính dài hun hút sà xuống nhảy múa, nữ thần sắc đẹp Laksmi lại ngồi bên chú khỉ Hanuman nghe kể chuyện khuấy biển sữa tìm thuốc trường sinh, và quan quân của đức vua Suryavarman II - người xây đền Angkor - lại từ trên các bức phù điêu hiện ra\"\"\n\nTuy đường lên đỉnh khó đi và dốc đứng, thế nhưng, ngôi đền là một điểm tham quan không thể bỏ qua bởi sự ngọan mục của nó. Tuy đền Bakheng được xây dựng trước Angkor Wat. Thế nhưng như là sự tính toán trước của các kiến trúc sư Khmer, nơi đỉnh đền Bakheng lại là nơi duy nhất có thể ngắm nhìn được:\n\n\n\"Angkor lửa\" là tên gọi do màu đỏ của Mặt Trời lặn tô điểm lên ngôi đền Angkor một màu đỏ rực của buổi hoàng hôn khiến cho ngôi đền nổi bật những đường nét một cách chi tiết nhất. Đây là nơi tham quan thích thú nhất cho du khách, và vì thế đây là ngôi đền đang bị đe dọa nhiều nhất.\n\n\n"}
{"id": "139131", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139131", "title": "Sean Kingston", "text": "Sean Kingston\n\nSean Kingston (sinh 3 tháng 2 năm 1990 tại Miami, Florida) là một ca sĩ trẻ người Mỹ. Anh là người gốc Jamaica.\n\nCa khúc \"Beautiful Girl\" trong album đầu tay \"Sean Kingston\" của anh đã đứng đầu bảng xếp hạng Billboard Hot 100 4 tuần liên tiếp. Nhờ ca khúc này Sean đã được giải thưởng \"bài hát R&B xuất sắc\" của \"Teen choice Award 2007\". Ca khúc thứ hai \"Me love\" cũng có thứ hạng khá cao trong bảng xếp hạng Billboard (vị trí thứ 15).\n\n"}
{"id": "139132", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139132", "title": "Ta Prohm", "text": "Ta Prohm\n\nTa Prohm là tên gọi hiện đại của một ngôi đền tại Angkor, Campuchia, được xây theo phong cách Bayon phần lớn vào cuối thế kỷ 12 và đầu thế kỷ 13, ban đầu được gọi là Rajavihara. Tọa lạc cách Angkor Thom về phía đông và nằm ở cạnh phía nam của Đông Baray gần Tonle Bati, ngôi đền này đã được thiết lập bởi vua Khmer Jayavarman VII làm một tu viện và trường học Phật giáo Đại thừa. Không giống như phần lớn đền tại Angkor, Ta Prohm đã bị bỏ quên với điều kiện như lúc mới xây: cảnh cây cối xung quanh phế tích và các khu rừng nhiệt đới bao quanh nó đã khiến nó là một trong những ngôi đền tại Angkor được du khách viếng thăm nhiều nhất.\nĐền do vua Jayavarman VII xây dựng năm 1189 dài 1 km, rộng 700 m, tốn 5 vạn lượng vàng, 5 vạn lượng bạc và nhiều đá quý. Sau khi lên ngôi vào năm 1181, Jayavarman VII lao vào một chương trình lớn lao là xây dựng các đền đài. Ta Prohm là một trong những ngồi đền đầu tiên được xây dựng, bia ghi là vào năm 1186. Tên đầu tiên của Ta Prohm là Rajavihara (\"đền Hoàng Gia\"). Jayavarman VIIđã xây dựng để tôn vinh hoàng tộc của mình. Hình ảnh nguyên của ngôi đền thể hiện Prajnaparamita, sự thông thái, là mô hình thờ mẹ nhà vua. Các đền ở phía Bắc và phía nam thể hiện người có uy tín của nhà vua và anh trai nhà vua. Tương tự Ta Prohm có đền thể hiện Lokesvara là một mô hình thờ cha nhà vua. Sau khi triều đại của đế chế Khmer đi xuống, đền Ta Prohm rơi vào sự quên lãng và nó được phát hiện trở lại vào đầu thế kỷ 20\n\nĐể tưởng niệm mẫu thân là Jayarajachudanami. Ngôi mộ Mẹ trong đền, bốn bức tường bằng đá có gắn kim cương. Tương truyền những đêm trăng sáng, những hạt kim cương phản chiếu rực rỡ. Khi Jayavarman VIII lên ngôi đã hủy những hình ảnh liên quan đến Phật giáo để thờ vật linh của đạo Bà La Môn. Trong suốt nhiều năm liên tiếp, đền chịu bao thăng trầm của lịch sử, quan trọng nhất là cuộc tấn công của quân đội Miến Điện và quân đội Xiêm vào cuối thế kỷ 13. Ngôi đền bị đổ nát rất nhiều dưới sự giày xéo của quân đối phương. Đền bị đổ nát, cổ vật trong đền bị quân đội Xiêm lấy mang về nước. Quan trọng nhất là những viên kim cương tại gian chính điện đã bị cậy đi mất. Hiện nay, phía trong gian chính điện vẫn còn vết tích của nơi đặt kim cương.\n\nHiện nay trong đền chỉ còn linga và yoni. Nơi đây còn có đền \"vỗ ngực\" - nghe âm thanh vọng lại khi vỗ vào ngực mình. Thuở xưa nhà vua sùng đạo Phật, thường đến nơi đây những đêm rằm để cầu nguyện khi lòng còn ấm ức.\n\nBố trí của Ta Prhom về cơ bản là giống dạng đền \"phẳng\" của đền Khmer, với 5 bờ tường hình chữ nhật bao quanh điện thờ linh thiêng trung tâm. Giống như hầu hết các điện thờ Khmer, Ta Prohm hướng về phía Đông. Tường ngoài cùng có khuôn viên 1000 m × 650 m nhưng bây giờ đã bị bao phủ bởi cây cối.\nTa Prohm có ít phù điêu. Một trong các giải thích về sự thiếu hụt này là do các tác phẩm nghệ thuật bị tàn phá gởi những người bài trừ thánh tượng Hindu. Công trình đồ sộ này chia làm nhiều tháp chính, tháp phụ và các khu vực trung tâm hay gian điện thờ. Bị rừng già bao phủ và gần như bị các cây tung nuốt trọn nên số phận của đền và đền Preah Khan gần giống như nhau. Tuy nhiên, xét về mức độ tàn phá, Preah Khan bị các cây tung phá hoại nhiều hơn nên đền Preah Khan có cảm giác kỳ bí hơn rất nhiều. Nhưng do Ta Prohm nằm gần hơn Preah Khan nên được viếng thăm nhiều nhất. Ở trung tâm của các tháp thờ có các linga và yoni đặt ở giữa của chánh điện. Bên trong các tháp, gạch đá nằm ngổn ngang, và gần như công việc trùng tu ngôi đền vẫn còn đang tiếp diễn.\nĐền Ta Prohm bị hủy hoại bởi thời gian trong chiến tranh và bị thiên nhiên hủy hoại. Cổ thụ mọc xen lẫn bờ thành, rễ xuyên phá làm đá sụp đổ. Cảnh tượng hùng vĩ nhất chính là rễ của các cây tung và kơ nia ôm gọn cả ngôi đền như nuốt trọn. Cảnh đền có vẻ điêu tàn hoang phế nên đoàn phim Hollywood đã chọn nơi đây để diễn viên Angelina Jolie đi tìm kho báu trong phim \"\". Đền Ta Prohm đang được Ấn Độ tài trợ tu sửa phần nào. Các rễ cây cổ thụ khổng lồ mọc trùm lên những tòa tháp đổ nát khiến kiến trúc của ngôi đền càng thêm kỳ bí. Ngoài ra, đền Ta Prohm còn nổi tiếng với tên gọi Lăng mộ Hoàng hậu: nơi những cây cổ thụ vĩ đại bao phủ nhiều công trình tạo nên những hình thù cổ quái và hấp dẫn. Tại đây còn có một hành lang kỳ bí, đi bên trong nó, nếu đập nhẹ tay lên ngực sẽ nghe được tiếng đập vọng về rất mạnh qua những bức tường thành.\n\nCó tất cả hai đường để vào đền - cả hai cổng đều bắt buộc du khách đi bô để vào rất xa - du khách vào một cổng và ra một cổng - đền rất rộng lớn và đổ nát. Khu vực trùng tu du khách không thể tham quan, một số cây Tung đang có nguy cơ mục nát và ban quản lý cố gắng cứu nó bằng mọi cách. \n\n\n"}
{"id": "139133", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139133", "title": "Ronald Koeman", "text": "Ronald Koeman\n\nRonald Koeman (; sinh ngày 21 tháng 3 năm 1963) là một cầu thủ bóng đá đã giải nghệ người Hà Lan, hiện tại là huấn luyện viên của Barcelona. Ông là em trai của cựu đồng đội quốc tế Erwin Koeman và con trai của cựu tuyển thủ Hà Lan Martin Koeman. Koeman có khả năng chơi cả ở vị trí hậu vệ và tiền vệ; ông thường chơi như một hậu vệ quét, mặc dù ông nổi tiếng không kém với khả năng ghi bàn, sút xa và độ chính xác từ những cú đá phạt và sút phạt đền.\n\nSinh ra ở Zaandam, Koeman bắt đầu sự nghiệp của mình tại FC Groningen trước khi chuyển đến câu lạc bộ thành công nhất của Hà Lan là Ajax, nơi ông giành được danh hiệu Eredivise quốc gia vào năm 1984–85. Sau đó, anh gia nhập đại kình địch của Ajax là PSV, giành 3 chức vô địch Eredivisie liên tiếp (1986–87, 1987–88 và 1988–89) và Cúp C1 châu Âu năm 1988. Ronald Koeman là một trong năm cầu thủ châu Âu từng giành được cú ăn ba cùng câu lạc bộ và cúp quốc gia cùng đội tuyển quốc gia trong cùng năm. Bốn cầu thủ còn lại là đồng đội của anh là Hans van Breukelen, Berry van Aerle, Gerald Vanenburg và Wim Kieft. Năm 1989, Koeman chuyển đến Barcelona và trở thành một phần của \"Đội bóng trong mơ\" của Johan Cruyff, giúp câu lạc bộ vô địch La Liga bốn năm liên tiếp từ 1991 đến 1994, và Cúp C1 châu Âu, nơi ông ghi bàn thắng trong trận chung kết. gặp Sampdoria năm 1992.\n\nỞ cấp độ quốc tế, Koeman là một trong những ngôi sao của đội tuyển quốc gia Hà Lan, bên cạnh Marco van Basten, Ruud Gullit, Frank Rijkaard và Dennis Bergkamp. Trong sự nghiệp của mình với đội tuyển Hà Lan, Koeman đã vô địch UEFA Euro 1988 và chơi tại UEFA Euro 1992, 1990 và 1994 FIFA World Cup, là đội trưởng của đội Hà Lan trong giải cuối cùng.\n\nTrên cương vị huấn luyện viên trưởng, Koeman đã giành được ba danh hiệu Eredivisie: hai lần với Ajax (2001–02 và 2003–04) và một lần với PSV (2006–07). Ông là cá nhân duy nhất từng chơi cho và huấn luyện “Bộ ba lớn ” của bóng đá Hà Lan: Ajax, PSV và Feyenoord. Ở nước ngoài, ông đã có những kỳ tích ở Bồ Đào Nha với Benfica và Tây Ban Nha với Valencia, huấn luyện \"Los Che\" giành chiến thắng ở Copa del Rey 2007–08, và quản lý các câu lạc bộ Premier League Southampton và Everton trong những năm 2010.\n\nKoeman bắt đầu sự nghiệp chuyên nghiệp của mình tại FC Groningen, có trận ra mắt khi mới 17 tuổi 183 ngày trong chiến thắng 2–0 trước NEC ở Eredivisie. Điều này khiến anh trở thành cầu thủ trẻ thứ ba trong lịch sử câu lạc bộ, sau Piet Wildschut và Bert de Voogt. Ba mươi ba bàn thắng sau chín mươi lần ra sân trong ba mùa giải của anh ấy ở câu lạc bộ đã chứng kiến hậu vệ trẻ được gọi vào đội tuyển quốc gia Hà Lan và được chuyển đến nhà vô địch Eredivisie Ajax. Sau khi không thể bảo vệ danh hiệu của họ trong mùa giải đầu tiên của Koeman tại câu lạc bộ, đội Amsterdam đã giành lại chức vô địch vào năm 1984–85. Mùa giải tiếp theo, Johan Cruyff tiếp quản vị trí huấn luyện viên trưởng của Ajax, mặc dù ghi 120 bàn sau 34 trận đấu tại Eredivisie và giành KNVB Cup, \"de Godenzonen\" chỉ có thể về \"nhì trên BXH\" sau đối thủ PSV.\n\nVào mùa hè năm 1986, Koeman đã gây tranh cãi khi chuyển đến Eindhoven để chơi cho đội vô địch của Hans Kraay. Vào cuối mùa giải 1986–87, Kraay từ chức và được thay thế bởi Guus Hiddink, dưới sự quản lý của PSV, người đã vượt qua đội dẫn đầu Ajax trong những tuần cuối cùng của mùa giải để bảo vệ chức vô địch. Koeman đã đạt được thành công hơn nữa với Hiddink và PSV trong những mùa giải tiếp theo, khi đội cũng giành được danh hiệu Eredivisie 1987–88 và 1988–89 và là Cúp C1 đầu tiên, và duy nhất cho đến nay, gặp Benfica ở Stuttgart vào ngày 25 tháng 5 năm 1988. PSV cũng đã vô địch KNVB Cup trong cả hai năm 1988 và 1989, lần lượt giành được thành công trong hai năm giành giải ba và đôi. Trong 3 mùa giải ở PSV, Koeman đã ghi 51 bàn sau 98 trận ra sân ở giải VĐQG, trung bình hơn 1 bàn sau 2 trận. Trong giai đoạn 1987–88, ông đã ghi được mùa giải ghi bàn cao nhất trong sự nghiệp câu lạc bộ của mình, với 21 bàn thắng ghi được trong giải đấu.\n\nNăm 1989, Koeman tái hợp với huấn luyện viên cũ của Ajax, Johan Cruyff tại Barcelona, nơi ông trở thành thành viên của \" Dream Team \" nổi tiếng. Trong mùa giải đầu tiên của anh ấy tại câu lạc bộ, Barcelona đã giành được Copa del Rey, đánh bại Real Madrid với tỷ số 2–0 trong trận chung kết. Cùng với những danh thủ như Hristo Stoichkov, Romário, Pep Guardiola và Michael Laudrup, Koeman đã giúp câu lạc bộ vô địch La Liga 4 năm liên tiếp từ 1991 đến 1994. Năm 1992, anh ghi bàn thắng duy nhất trong trận Chung kết Cúp C1 châu Âu vào lưới Sampdoria trên sân vận động Wembley để đưa \"Barça\" vô địch châu Âu lần đầu tiên trong lịch sử. Với điều này, anh trở thành cầu thủ đầu tiên ghi bàn trong hai trận chung kết liên tiếp của các giải đấu châu Âu khác nhau, ghi bàn thắng an ủi cho Barcelona trước Manchester United trong trận Chung kết Cúp các nhà vô địch châu Âu năm 1991.\n\nKoeman cũng được biết đến với những cú sút phạt bằng chân phải cực mạnh và khả năng chơi bóng chết người, nơi anh đã ghi nhiều bàn thắng quan trọng cho đội bóng. Một trong những pha lập công hay nhất của ông ở La Liga là trong chiến thắng 5–0 đáng nhớ trước Real Madrid trong trận \"El Clásico\" tại Camp Nou, với cú sút phạt tự do uốn cong của ông nâng tỷ số lên 2–0. Koeman là Vua phá lưới với 8 bàn thắng ở UEFA Champions League 1993–94, trong đó Barcelona bị Milan đánh bại trong trận chung kết.\n\nBiệt danh của ông khi chơi cho Barcelona là \"Tintin\", do ngoại hình của anh tương đồng với nhân vật hư cấu của Hergé, và \"Floquet de Neu\", theo tên con khỉ đột bạch tạng nổi tiếng trong Sở thú Barcelona.\n\nSau sáu năm và hơn 200 lần ra sân tại Barcelona, Koeman rời Catalonia để trở lại Hà Lan vào năm 1995. Khi gia nhập Feyenoord, anh trở thành một trong số ít cầu thủ đại diện cho cả “ Big Three ” của bóng đá Hà Lan. Koeman đã trải qua hai mùa giải ở Rotterdam, dẫn dắt Feyenoord lần lượt về đích ở vị trí thứ ba và thứ hai tại Eredivisie.\n\nKoeman đã kết thúc sự nghiệp của mình với 193 bàn thắng sau 533 trận đấu (trước Daniel Passarella, người ghi 182 bàn sau 556 trận) trong sự nghiệp của mình, nhiều hơn bất kỳ hậu vệ nào khác trong lịch sử bóng đá.\n\nVào tháng 4 năm 1983, Koeman ra mắt đội tuyển quốc gia Hà Lan trong trận thua 0–3 giao hữu trước Thụy Điển tại Utrecht. Trận đấu này cũng đánh dấu sự xuất hiện đầu tiên tại đội bóng \"Oranje\" của anh trai Erwin của ông. Bàn thắng quốc tế đầu tiên của Ronald đến vào tháng 12 năm đó, trong trận thắng Iceland 3-0 ở Oosterpark Stadion, Groningen.\n\nVới việc Hà Lan không thể vượt qua vòng loại UEFA Euro 1984 và FIFA World Cup 1986, trận ra mắt cho giải đấu Euro của Koeman là tại Euro 1988 ở Tây Đức, nơi đội bóng của Rinus Michels đánh bại đội chủ nhà ở bán kết, với Koeman ghi một quả phạt đền quan trọng gỡ hòa 1–1. Sau trận đấu này, Koeman đã khiêu khích giả vờ lau mặt bằng áo của Olaf Thon trước sự chứng kiến của các cổ động viên nhà. Trong trận chung kết, Hà Lan đánh bại Liên Xô 2–0 tại Olympiastadion của Munich để giành chiếc cúp quốc tế lớn duy nhất của quốc gia. Điều này hoàn thành năm 1988 phi thường của Koeman sau khi giành cú ăn ba với PSV. Cả Koeman và đối tác phòng ngự trung tâm Frank Rijkaard đều có tên trong Đội hình xuất sắc của UEFA.\n\nKoeman tiếp tục đại diện cho quốc gia của mình tại các kỳ World Cup 1990 và 1994, cũng như Euro 1992, và có tổng cộng 78 lần khoác áo đội tuyển Hà Lan, ghi được 14 bàn thắng.\n\nGiải nghệ sau thời gian thi đấu cho Feyenoord, Koeman đã trở thành thành viên ban huấn luyện của Guus Hiddink trong World Cup 1998 cùng với Johan Neeskens và Frank Rijkaard. Sau giải đấu, Koeman được bổ nhiệm làm trợ lý huấn luyện viên của Barcelona, và vào năm 2000, ông được giao công việc quản lý đầu tiên của mình với tư cách là huấn luyện viên trưởng của Vitesse, nơi ông đã dẫn dắt đội đến một suất dự UEFA Cup với ngân sách tương đối hạn chế.\n\nKoeman được bổ nhiệm làm huấn luyện viên của Ajax vào năm 2001. Vận may của Ajax sa sút liên tục sau khi Koeman khởi đầu thành công tại Amsterdam Arena, giành cú đúp quốc nội trong mùa giải 2001–02. Mặc dù giành lại danh hiệu trong mùa giải 2003–04, Ajax đã kém đối thủ PSV tám điểm ở Eredivisie. Tình huống này, cùng với việc Ajax bị Auxerre loại khỏi UEFA Cup với tổng tỷ số 3-2, khiến Koeman từ chức vào ngày hôm sau, ngày 25 tháng 2 năm 2005.\n\nKoeman đã trở lại nhanh chóng từ kết thúc đáng thất vọng dưới triều đại của anh ấy tại Ajax vào tháng 2 năm 2005, đảm nhận vị trí trống tại nhà vô địch Bồ Đào Nha Benfica sau sự ra đi của huyền thoại người Ý Giovanni Trapattoni. Ở Benfica, người mà anh ấy đã giành quyền vào Chung kết Cúp C1 Châu Âu năm 1988 với tư cách là một cầu thủ của PSV, Koeman chỉ giành được Siêu cúp Bồ Đào Nha; đội kết thúc giải VĐQG Bồ Đào Nha ở vị trí thứ ba (sau các đối thủ Porto và Sporting CP) và bị loại khỏi Taça de Portugal ở tứ kết (sau khi thua Vitória de Guimarães). Điều này, cùng với lời đề nghị từ PSV, đủ để người quản lý ra đi một năm trước khi kết thúc hợp đồng. Dưới thời Koeman, Benfica đã lọt vào tứ kết Champions League; loại Manchester United trong trận đấu cuối cùng của vòng bảng và Liverpool ở vòng loại trực tiếp đầu tiên, trước khi thua Barcelona, đội đã giành được danh hiệu.\n\nTrong mùa giải 2006–07, Koeman là huấn luyện viên trưởng của PSV, là người kế nhiệm Guus Hiddink. PSV thống trị trong nửa mùa giải đầu tiên, giữ các đối thủ AZ và Ajax ở một khoảng cách hợp lý, và PSV dường như gần như an phận để trở lại nhà vô địch. PSV, tuy nhiên, đã gặp phải vấn đề trong nửa sau của mùa giải, cũng vì chấn thương của các cầu thủ Jefferson Farfán, Alex và Ibrahim Afellay, chỉ giành được 19 trên 39 điểm có thể. AZ và Ajax lấy lại động lực, tiến sát nhau khi cả ba đội cùng có 72 điểm trước ngày thi đấu cuối cùng. AZ đã chơi chật vật với Excelsior trong trận đấu cuối cùng của họ, nhưng không thể giành chiến thắng. Ajax chơi tại Willem II, nhưng không ghi đủ bàn thắng; PSV cuối cùng đã chiến thắng, với tỷ số 5–1 trên sân nhà trước Vitesse Arnhem, và qua đó trở thành nhà vô địch Eredivisie, hơn Ajax đúng một bàn thắng.\n\nTrong mùa giải thứ hai liên tiếp, ông đã dẫn dắt một đội vào tứ kết Champions League, lần này đánh bại một câu lạc bộ Anh khác trong khuôn khổ Arsenal ở vòng loại trực tiếp đầu tiên, trước khi thua Liverpool ở tứ kết.\n\nVào ngày 31 tháng 10 năm 2007, Koeman đồng ý trở thành huấn luyện viên mới của Valencia sau khi ban lãnh đạo sa thải Quique Sánchez Flores, bắt đầu từ ngày 5 tháng 11 năm 2007. Với Valencia, ông đã giành được Copa del Rey 2007–08, giải đấu mà trước đây ông đã vô địch với tư cách là một cầu thủ cùng Barcelona. Đây là Copa del Rey đầu tiên của Valencia kể từ năm 1999. Phần còn lại của nhiệm kỳ của Koeman tại Valencia gây thất vọng: đội bóng tụt xuống thứ 15 trên BXH, chỉ hơn khu vực xuống hạng 2 điểm, cũng như xếp cuối bảng Champions League. Thất bại 5–1 trước Athletic Bilbao là giọt nước tràn ly với Valencia. Ông bị sa thải vào ngày hôm sau, ngày 21 tháng 4 năm 2008.\nKoeman được bổ nhiệm làm huấn luyện viên của AZ vào ngày 18 tháng 5 năm 2009, sau khi Louis van Gaal, người vô địch Eredivisie 2008–09 cùng AZ, gia nhập Bayern Munich. Vào ngày 5 tháng 12 năm 2009, AZ thông báo rằng Koeman không còn dẫn dắt AZ nữa, sau khi thua 7 trong 16 trận đầu tiên tại giải đấu tại Hà Lan.\n\nVào ngày 21 tháng 7 năm 2011, Koeman được bổ nhiệm làm huấn luyện viên của Feyenoord, ký hợp đồng một năm với câu lạc bộ Hà Lan để thay thế cho huấn luyện viên sắp mãn nhiệm Mario Been. Thông qua sự bổ nhiệm này, Koeman đáng chú ý đã trở thành người đàn ông đầu tiên vừa đảm nhiệm vai trò cầu thủ vừa là huấn luyện viên trưởng ở tất cả các đội bóng của cái gọi là \"bộ ba truyền thống\" của bóng đá Hà Lan - Ajax, Feyenoord và PSV. Hơn nữa, anh ấy đã hoàn thành việc này theo thứ tự với tư cách là người chơi và người quản lý. Vào đầu năm 2012, có thông báo rằng ông đã được gia hạn hợp đồng. Vào tháng 2 năm 2014, Koeman tuyên bố sẽ rời vị trí của mình tại Feyenoord vào cuối mùa giải 2013–14 để theo đuổi những tham vọng khác.\n\nVào tháng 6 năm 2014, Koeman được công bố là người thay thế huấn luyện viên Mauricio Pochettino của Southampton, ký hợp đồng 3 năm với câu lạc bộ. Anh trai Erwin của ông được bổ nhiệm làm trợ lý giám đốc.\n\nTrong sáu trận đầu tiên dẫn dắt câu lạc bộ tại Premier League, Koeman đã giành được bốn trận thắng, một trận hòa và một trận thua, đưa Southampton lên vị trí thứ hai trên bảng xếp hạng giải đấu và kết quả là Koeman được vinh danh là HLV của tháng ở Premier League vào tháng 9. Vào tháng 1 năm 2015, Southampton đã thắng cả ba trận đấu của họ, bao gồm cả trận thắng đầu tiên trước Manchester United kể từ năm 1988, và Koeman một lần nữa được vinh danh là HLV của tháng. Ông đã dẫn dắt Southampton cán đích ở vị trí thứ 7 vào cuối mùa giải.\n\nKoeman đã giành được giải HLV Premier League xuất sắc thứ ba trong tháng của mình vào tháng 1 năm 2016, trên con đường đến với vị trí cao nhất trên bảng xếp hạng của đội bóng, là vị trí thứ sáu với tổng số điểm cao nhất từ trước đến nay tại Premier League của Southampton và đủ điều kiện tham dự vòng bảng UEFA Europa League.\n\nVào ngày 14 tháng 6 năm 2016, Koeman được xác nhận là huấn luyện viên của Everton, ký hợp đồng ba năm. Anh trai của anh lại được thuê làm trợ lý cho anh. Trong mùa giải đầu tiên của mình, Koeman đã dẫn dắt Everton giành quyền tham dự Europa League.\n\nTrước mùa giải 2017-18, Koeman đã được cấp ngân sách lớn nhất trong lịch sử của Everton để chi cho các cầu thủ mới. Ước tính khoảng 150 triệu bảng đã được chi cho các cầu thủ mới, nhưng Koeman thừa nhận rằng ông đã không mua một tiền đạo trung tâm để thay thế Romelu Lukaku, chân sút hàng đầu của đội mùa trước đã bị bán cho Manchester United. Koeman đã bị câu lạc bộ sa thải vào ngày 23 tháng 10 năm 2017, sau khi đội bóng của ông rơi vào khu vực xuống hạng, sau trận thua 5–2 trên sân nhà trước Arsenal ngày hôm trước. Koeman sau đó tuyên bố tin rằng việc không ký hợp đồng với Olivier Giroud trong kỳ chuyển nhượng mùa hè đã góp phần khiến ông bị sa thải.\n\nVào ngày 6 tháng 2 năm 2018, Koeman được bổ nhiệm làm huấn luyện viên của đội tuyển bóng đá quốc gia Hà Lan theo hợp đồng có thời hạn 4 năm và bao gồm cả FIFA World Cup 2022. Ông thay thế Dick Advocaat, người đã từ chức sau khi không thể dẫn dắt Hà Lan đến FIFA World Cup 2018. Dưới sự dẫn dắt của Koeman, đội tuyển Hà Lan dần có sự cải thiện, đoạt á quân UEFA Nations League mùa 2018/2019 và giành vé tham dự vòng chung kết UEFA EURO 2020.\n\nNgày 19 tháng 8 năm 2020, Koeman được bổ nhiệm làm huyến luyện viên của câu lạc bộ Barcelona với hợp đồng có thời hạn 2 năm, thay thế cho Quique Setién.\n\nThành tích:\nFeyenoord Rotterdam\nIndividual\n\nThống kê thành tích trên trang của Wereld van Oranje \n"}
{"id": "139135", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139135", "title": "Neak Pean", "text": "Neak Pean\n\nNeak Pean (\"con rắn quấn\") tại Angkor, Campuchia là một hòn đảo nhân tạo với một chùa trên một đảo hình tròn ở Preah Khan Baray được xây trong thời kỳ trị vì của vua Jayavarman VII. Nó là \"Mebon\" của Preah Khan baray (the \"Jayatataka\" of the inscription).\n\nTên gọi của nó được lấy từ các điêu khắc rắn (Naga) chạy từ nền của cấu trúc đền.\n"}
{"id": "139137", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139137", "title": "Preah Khan", "text": "Preah Khan\n\nPreah Khan là một ngôi đền ở Angkor, Campuchia, được xây vào thế kỷ 12 cho vua Jayavarman VII. Đền này nằm ở Đông Bắc Angkor Thom và ngay phía Tây Jayatataka Baray. Preah Khan ít được du khách quan tâm bởi vị trí của nó nằm khá xa khu trung tâm Angkor. Preah Khan bị quên lãng trong khu rừng già và bị các cây cổ thụ mọc bao trùm lên. Khi khai quật khu di tích này, tổ chức Quỹ Bia tượng Thế giới (\"World Monuments Fund\") đã quyết định giữ toàn bộ nguyên trạng ban đầu của ngôi đền trong tình trạng đổ nát, tạo cho khu vực có ngôi đền một không khí rất cổ kính, tôn nghiêm, linh thiêng và hoang dã, gây cho du khách một cảm giác khó diễn tả.\n\nPreah Khan cùng với Ta Prom và Neak Pean là một nhóm đền gần Jayatataka. Preah Khan cũng giống như Bayon và Angkor Thom đều là kiến trúc mang đậm kiến trúc của Phật giáo được vua Jayavarman VII xây dựng nên. Preah Khan dùng tưởng niệm vua Jayavarman VI. Preah Khan theo tiếng Campuchia là \"gươm thiêng\", được chính thức xây dựng vào năm 1191 có chứa tượng vua Dhara Nindravarman II dưới dạng bồ tát Jayavarmesvara. Cũng như Bayon, đền này là đền Phật giáo nhưng khi vua Jayavarman VII mất, các vị vua sau lên ngôi đã biến nó thành ngôi đền Ấn Độ giáo. Các kiến trúc ban đầu theo kiến trúc Phật giáo được xây dựng thêm bệ thờ các thần Ấn Độ giáo như Shiva, Vishnu. Một số điêu khắc được xây dựng trước đó là các đức Phật bị đục bỏ, thay vào đó là các điêu khắc thêm vào là những họa tiết râu tóc và các họa tiết khác và biến thành các hiền nhân Rishi Ấn Độ.\nPreah Khan rất lớn khoảng 57 hectare, được bao bọc bởi bốn lớp tường thành và một hào nước bên ngoài. Preah Khan không phải chỉ là một đền thờ mà thật ra là một thành phố nhỏ. Những ký tự tìm được ở Preah Khan có nói đến một cộng đồng hơn 90 ngàn dân sống trong vòng đai đền. Chỗ ở của các thầy tu, học trò và các người chăm sóc đền chắc là ở khoảng giữa bức tường bên ngoài và bức tường thành thứ hai.\n\nThời thịnh trị của thành phố, ngôi đền có khi là nơi tập trung của hàng ngàn tu sĩ đến đây. Ngôi đền ngày nay mang đậm tính tâm linh bởi ngôi đền này được xem là \"hồ của máu\". Do trong chiến trang, đền chứng kiến hàng ngàn cái chết của tù binh người Chàm và cái chết của vị vua Chàm. Ngoài vị thần thờ chính của ngôi đền là Lokesvaravara thì ngôi đền còn thờ đến 430 vị thần khác.\n\nCũng giống như số phận của Ta Prom và các ngôi đền trong quần thể Angkor, đền hiện đang bị xuống cấp nghiêm trọng bởi số lượng du khách đến đây.\n\nỞ Preah Khan có một bệ đá khắc chữ, liệt kê các công trình kiến trúc được vua Jayavarman VII xây dựng, trong đó có 23 tượng đá gọi là Jayabudha Mahanatha được biết là có đặt ở các thành phố trong đó có Lopburi, Suphan, Ratharaburi, Phetchaburi, Muang Sing (hiện nay nằm trên lãnh thổ Thái Lan). Tên tượng cho phép ta đoán là các tượng này tượng trưng cho nhà vua.\n\nBia đá khắc ở Preah Khan cũng có nói đến 121 nhà nghỉ mà nhà vua xây dọc đường trên vương quốc. Các nhà nghỉ chân này vẫn còn tồn tại một thế kỷ sau vì Châu Đạt Quan đã viết về chúng trong chuyến lưu hành ở Angkor của ông như sau \"Trên những đường lộ chính, có các nhà nghỉ tương tự như các nhà nghỉ đưa thư tín của chúng ta\". Ngoài ra nhà vua còn cho xây 102 bệnh viện khắp trên vương quốc mà hiện nay vị trí của 32 bệnh viện này đã được xác định.\n\n\n"}
{"id": "139139", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139139", "title": "Baksei Chamkrong", "text": "Baksei Chamkrong\n\nBaksei Chamkrong là một ngôi đền Ấn Độ giáo nhỏ thờ thần Shiva và được dùng để lưu giữ một bức hình bằng vàng của thần. Đền này nằm ở bên trái Angkor Thom tại cổng nam. Đền này được vua Harsavarman xây để tưởng nhớ người cha là Yasovarman. Ngôi đền này được hoàn thành bởi Rajendravarman II (944-968).\n"}
{"id": "139140", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139140", "title": "PlayStation Portable", "text": "PlayStation Portable\n\nPlayStation Portable (PSP) là máy chơi trò chơi điện tử cầm tay được phát triển và tiếp thị bởi Sony Computer Entertainment. Máy được phát hành lần đầu tiên tại Nhật Bản vào ngày 12 tháng 12 năm 2004, tại Bắc Mỹ vào ngày 24 tháng 3 năm 2005 và tại khu vực PAL vào ngày 1 tháng 9 năm 2005 và là phiên bản cầm tay đầu tiên trong dòng máy chơi trò chơi PlayStation. Là máy chơi trò chơi điện tử thế hệ thứ bảy, PSP chủ yếu cạnh tranh với Nintendo DS.\n\nQuá trình phát triển PSP đã được công bố trong E3 2003, và máy đã ra mắt trong một cuộc họp báo của Sony vào ngày 11 tháng 5 năm 2004. Khi được giới thiệu, hệ máy này là máy chơi trò chơi di động mạnh nhất và là đối thủ cạnh tranh thực sự đầu tiên của các máy chơi trò chơi điện tử cầm tay của Nintendo sau nhiều thử thách, chẳng hạn như N-Gage của Nokia, đã thất bại. Khả năng đồ họa tiên tiến của PSP khiến nó trở thành một thiết bị giải trí di động phổ biến, có thể kết nối với máy PlayStation 2 và PlayStation 3, bất kỳ máy tính nào có USB, các hệ máy PSP khác và Internet. PSP cũng có một loạt các tính năng đa phương tiện như phát lại video, và vì vậy nó cũng được coi là một trình phát media di động. PSP là máy cầm tay duy nhất sử dụng định dạng đĩa quang - Universal Media Disc (UMD) - làm phương tiện lưu trữ chính; cả trò chơi và phim đều đã được phát hành trên định dạng này.\n\nPSP được các nhà phê bình đón nhận tích cực và bán được hơn 80 triệu bản trong suốt 10 năm tồn tại. Một số mẫu của máy đã được phát hành, trước khi dòng PSP được kế thừa bởi PlayStation Vita, phát hành tại Nhật Bản vào năm 2011 và trên toàn thế giới một năm sau đó. Vita có khả năng tương thích ngược với các trò chơi PSP được phát hành trên PlayStation Network thông qua PlayStation Store, phương thức này đã trở thành phương thức chính để mua các trò chơi PSP sau khi Sony đóng quyền truy cập cửa hàng từ PSP vào ngày 31 tháng 3 năm 2016. Các lô hàng phần cứng của PSP đã kết thúc trên toàn thế giới vào năm 2014; Sản xuất UMD cũng kết thúc khi nhà máy sản xuất chúng cuối cùng của Nhật Bản đóng cửa vào cuối năm 2016.\n\nSony Computer Entertainment lần đầu tiên công bố phát triển PlayStation Portable tại một cuộc họp báo trong E3 2003 . Mặc dù mô hình không có mặt tại cuộc họp báo. Sony đã phát hành các chi tiết kỹ thuật mở rộng về hệ thống mới. Sau đó, CEO Ken Kutaragi đã gọi thiết bị là \"Walkman của thế kỷ 21\" khi nói đến khả năng đa phương tiện. Một số trang web đã bị ấn tượng bởi khả năng của thiết bị và đặt nhiều hi vọng lên hệ máy chơi trò chơi điện tử cầm tay đầy tiềm năng này.\n\nTừ những năm 1990, Nintendo đã thống trị thị trường máy cầm tay kể từ khi ra mắt Game Boy vào năm 1989, với đối thủ cạnh tranh duy nhất là Game Gear của Sega (1990-1997), cũng như WonderSwan của Bandai (1999-2003) tại Nhật Bản. Sony đã phát hành PocketStation và đã thành công trong một thời gian ngắn tại Nhật Bản với tư cách là bước đột phá đầu tiên vào thị trường máy chơi trò chơi cầm tay.. SNK Neo Geo Pocket và N-Gage của Nokia cũng không thể chiếm được thị phần của Nintendo . Theo một nhà phân tích củaIDC vào năm 2004, PSP được gọi là \"đối thủ cạnh tranh hợp pháp đầu tiên đối với sự thống trị của Nintendo trên thị trường máy chơi trò chơi điện tử cầm tay\".\n\nNhững hình ảnh đầu tiên của PSP xuất hiện vào tháng 11 năm 2003 tại Sony Corporate Strategy Meeting, cho thấy một PSP với các nút phẳng và không có cần analog. Mặc dù một số người tỏ ra quan ngại về việc thiếu nút điều khiển, những nỗi sợ này đã chấm dứt khi PSP chính thức được công bố tại cuộc họp báo Sony trong E3 2004. Ngoài việc công bố thêm chi tiết về hệ thống và các phụ kiện của nó, Sony cũng đã phát hành danh sách 99 công ty phát triển, cam kết hỗ trợ cho thiết bị cầm tay mới. Một số bản chơi thử trò chơi của PSP, chẳng hạn như \"Metal Gear Acid\" của Konami và \"Wipeout Pure\" của SCE Studio Liverpool cũng được trình chiếu tại hội nghị.\n\nVào ngày 17 tháng 10 năm 2004, Sony thông báo rằng PSP sẽ ra mắt tại Nhật Bản vào ngày 12 tháng 12 năm 2004, với mức giá 19.800 Yên (khoảng 181 đô la Mỹ năm 2004) cho bản thường và 24.800 (khoảng 226 đô la Mỹ năm 2004) cho bản Value System . Việc ra mắt hệ máy mới là một thành công lớn với hơn 200.000 máy được bán trong ngày đầu tiên. Các vỏ màu sắc khác nhau cũng được bán trong gói, chi phí cao hơn khoảng 200 đô la. Sony công bố vào ngày 3 tháng 2 năm 2005, rằng PSP sẽ được bán ở Bắc Mỹ vào ngày 24 tháng 3 năm 2005, chỉ duy nhất một cấu hình US $ 249 / CA $ 299. Một số người chơi tỏ ra lo ngại về mức giá cao này, cao hơn gần 20 USD so với giá tại Nhật Bản và cao hơn 100 USD so với Nintendo DS Nintendo DS.. Mặc kệ quan ngại, việc ra mắt tại Bắc Mỹ của PSP vẫn thành công. Sony cho biết 500.000 máy đã được bán ra trong hai ngày đầu mở bán mặc dù cũng có báo cáo rằng con số này thấp hơn kỳ vọng.\n\nPSP ban đầu được dự định ra mắt đồng thời ở PAL và Bắc Mỹ , nhưng vào ngày 15 tháng 3 năm 2005, Sony thông báo việc ra mắt hệ PAL sẽ bị trì hoãn vì nhu cầu cao ở Nhật Bản và Bắc Mỹ. Một tháng sau, vào ngày 25 tháng 4 năm 2005, Sony thông báo rằng PSP sẽ tiếp tục ra mắt bằng hệ PAL vào ngày 1 tháng 9 năm 2005, với giá € 249 / £ 179. Sony giữ giá, cao hơn gần 100 USD so với Bắc Mỹ, bằng cách chỉ ra rằng người tiêu dùng Bắc Mỹ phải trả thuế bán hàng địa phương và thuế VAT cao hơn ở Anh so với Mỹ. Mặc dù giá cao, việc ra mắt thành công vang dội, bán được hơn 185.000 máy tại Anh, bán hết toàn bộ kho hàng trên toàn nước Anh trong vòng ba giờ sau khi ra mắt, tăng hơn gấp đôi kỷ lục doanh số bán hàng đầu tiên của 87.000 được thiết lập bởi Nintendo DS. PSP cũng đạt được thành công lớn ở các khu vực khác với hơn 25.000 đơn vị được đặt hàng trước tại Úc và gần một triệu đơn vị được bán trên khắp châu Âu trong tuần đầu tiên.\n\nPlayStation Portable áp dụng định dạng \"bar\" phổ biến. Mô hình ban đầu có kích thước đo lường khoảng 6.7 x 2.9 x 0.9 inches (170 x 74 x 23 mm) và nặng 9,9 ounce (280 g). Mặt trước của máy là màn LCD 4,3 inch (110 mm) có khả năng hiển thị độ phân giải 480 & × 272 pixel với 24-bit màu, vượt trội so với Nintendo DS. Ngoài ra ở mặt trước của thiết bị có bốn nút trên mặt PlayStation (, , , ); phím điều hướng, cần analog \"nub\" tương tự và một số nút khác. Hệ máy cũng có hai nút ở vai, cổng USB 2.0 mini-B ở trên cùng của máy, và công tắcWLAN và đầu vào cáp nguồn ở phía dưới. Mặt sau của PSP có ổ đĩa Universal Media Disc (UMD) chỉ đọc để truy cập phim và trò chơi, đồng thời một đầu đọc tương thích vớiMemory Stick PRO Duo của Sony flash card nằm ở bên trái của hệ thống. Các tính năng khác bao gồm IrDA - cổng hồng ngoại tương thích và đầu nối docking hai chân (tính năng này đã ngừng hoạt động trong PSP-2000 trở lên); loa âm thanh nổi tích hợp và cổng tai nghe; vàIEEE 802.11b Wi-Fi để truy cập Internet, chơi trò chơi nhiều người chơi trực tuyến miễn phí qua PlayStation Network và truyền tải dữ liệu.\n\nPSP sử dụng hai CPU dựa trên MIPS32 R4000 R4k 333 MHz, làm CPU chính và Media Engine, GPU chạy ở tốc độ 166 MHz và bao gồm RAM chính 32 MB (64 MB trên các mẫu PSP-2000 trở lên) và 4 MB DRAM nhúng, phân chia giữa GPU nói trên và Media Engine. Phần cứng ban đầu buộc phải chạy chậm hơn khả năng của nó; hầu hết các trò chơi chạy ở 222 MHz. Tuy nhiên, với bản cập nhật firmware 3.50 vào ngày 31 tháng 5 năm 2007, Sony đã loại bỏ giới hạn này và cho phép các trò chơi mới chạy ở 333 MHz.\n\nPSP được cung cấp năng lượng bởi một viên pin 1800 mAh (1200 mAh trên các mẫu 2000 và 3000) đem lại khoảng từ ba đến sáu giờ chơi, từ bốn đến năm giờ phát video hoặc từ tám đến mười một giờ phát âm thanh.\n\nPSP chạy hệ điều hành tùy chỉnh được gọi là Phần mềm Hệ thống, có thể được cập nhật qua Internet hoặc bằng cách tải bản cập nhật từ Thẻ nhớ hoặc UMD. Sony không cung cấp phương pháp hạ cấp phần mềm.\n\nMặc dù các bản cập nhật Phần mềm Hệ thống có thể được sử dụng với máy từ bất kỳ khu vực nào, Sony khuyến nghị chỉ tải xuống các bản cập nhật được phát hành cho khu vực của riêng nó. Các bản cập nhật Phần mềm Hệ thống đã bổ sung nhiều tính năng, bao gồm cả trình duyệt web, hỗ trợ Adobe Flash, codec bổ sung cho các phương tiện khác nhau, kết nối PlayStation 3 (PS3) và các bản vá chống lại việc khai thác bảo mật (và thực thi các chương trình homebrew). Phiên bản gần đây nhất, được đánh số 6.61, được phát hành vào ngày 15 tháng 1 năm 2015.\n\nPSP-2000, tiếp thị ở các nước PAL với tư cách là \"PSP Slim\", là thiết kế lại đầu tiên của PlayStation Portable. PSP-2000 mỏng và nhẹ hơn so với PSP ban đầu, giảm từ và từ . Tại E3 2007, Sony đã công bố thông tin về một phiên bản mỏng và nhẹ hơn cho thiết bị được phát hành lần đầu tại Hồng Kông vào ngày 30 tháng 8 năm 2007, ở Châu Âu vào ngày 5 tháng 9, ở Bắc Mỹ vào ngày 6 tháng 9, ở Hàn Quốc vào ngày 7 tháng 9 và ở Úc vào ngày 12 tháng 9.\n\nCổng nối tiếp đã được sửa đổi để phù hợp với tính năng xuất video mới, khiến nó không tương thích với các máy PSP cũ hơn. Trên PSP-2000, trò chơi chỉ xuất ra màn hình ngoài và TV ở chế độ quét liên tục. Các đầu ra video không phải trò chơi hoạt động ở chế độ liên tục hoặc xen kẽ. Tính năng sạc qua USB được giới thiệu và D-Pad đã được đưa ra để đáp lại những phàn nàn về hiệu suất kém và khả năng phản hồi của các nút đã được cải thiện.\n\nCác thay đổi khác bao gồm các mô-đun WLAN được cải tiến và bộ điều khiển vi mô, đồng thời, màn hình LCD sáng hơn. Để cải thiện thời gian tải lâu của UMD trên PSP gốc, bộ nhớ trong (RAM và ROM Flash) đã được tăng gấp đôi từ 32 MB lên 64 MB, một phần của bộ nhớ này hiện hoạt động như một bộ nhớ đệm, cũng cải thiện hiệu suất của trình duyệt web.\n\nSo với PSP-2000, 3000, được bán trên thị trường ở các khu vực PAL là \"PSP Slim & Lite\" hoặc \"PSP Brite\", có màn hình LCD được cải tiến với dải màu tăng lên, gấp năm lần tỷ lệ tương phản, thời gian phản hồi điểm ảnh giảm một nửa, cấu trúc điểm ảnh phụ mới và công nghệ chống phản xạ để giảm độ chói ngoài trời. Khay đĩa, logo và các nút đều được thiết kế lại và thêm micrô. Giờ đây, các trò chơi có thể được xuất ở dạng video thành phần hoặc video tổng hợp bằng cáp đầu ra video. Một số cửa hàng gọi mô hình này là \"một bản nâng cấp nhỏ\".\n\nPSP-3000 được phát hành tại Bắc Mỹ vào ngày 14 tháng 10 năm 2008, tại Nhật Bản vào ngày 16 tháng 10, tại Châu Âu vào ngày 17 tháng 10, và ở Úc vào ngày 23 tháng 10. Trong bốn ngày đầu tiên được bán tại Nhật Bản, PSP-3000 đã bán được hơn 141.270 máy, theo \"Famitsu\"; nó đã bán được 267.000 máy trong tháng 10.\n\nKhi phát hành, xảy ra vấn đề với màn hình khi các đối tượng chuyển động trên PSP-3000 đã được xác nhận. Sony thông báo vấn đề này sẽ không được khắc phục.\n\nPSP Go (model PSP-N1000) được phát hành vào ngày 1 tháng 10 năm 2009, tại các vùng lãnh thổ Bắc Mỹ và Châu Âu,<ref name=\"NA/EU release\"></ref> và vào ngày 1 tháng 11 tại Nhật Bản. Nó đã được tiết lộ trước E3 2009 thông qua dịch vụ video theo yêu cầu Qore của Sony. Thiết kế của nó khác biệt đáng kể so với các mẫu PSP khác.\n\nThiết bị này nhẹ hơn 43% và nhỏ hơn 56% so với PSP-1000 gốc, nhẹ hơn 16% và nhỏ hơn 35% so với PSP-3000. Pin có thể sạc lại của nó không nhằm mục đích tháo ra khi sử dụng. Nó có màn hình LCD 3,8 inch (97 mm) 480 × 272 pixel, có thể trượt lên để hiển thị các điều khiển chính. Hình dạng tổng thể và cơ chế trượt tương tự như thiết bị Internet mylo COM-2 của Sony..\n\nCác tính năng của PSP Go là 802.11b giống như những tiền nhiệm, mặc dù cổng USB đã được thay thế bằng một đầu nối độc quyền. Cáp tương thích kết nối với cổng USB của các thiết bị khác được kèm sẵn thiết bị. Đầu nối đa chức năng mới cho phép đầu ra video và âm thanh với cùng một đầu nối sử dụng cáp AV hỗn hợp hoặc thành phần tùy chọn. Như với các mẫu trước đó, Sony cũng cung cấp một giá đỡ (PSP-N340) để sạc, ra video và truyền dữ liệu USB trên PSP Go. Mô hình này hỗ trợ thêm kết nối Bluetooth, cho phép chơi trò chơi bằng bộ điều khiển Sixaxis hoặc DualShock 3. Việc sử dụng giá đỡ với máy cho phép người chơi sử dụng PSP Go như một thiết bị di động và như một máy riêng biệt, mặc dù đầu ra không được nâng cấp. Có thể chơi các trò chơi PlayStation 1 ở chế độ toàn màn hình bằng cáp AV / linh kiện hoặc giá đỡ.\n\nPSP Go thiếu ổ UMD và thay vào đó là bộ nhớ flash trong 16 GB, có thể được mở rộng lên đến 32 GB với việc sử dụng thẻ nhớ Memory Stick Micro (M2). Trò chơi phải được tải xuống từ PlayStation Store. Việc loại bỏ ổ UMD nhằm để khóa thiết bị theo vùng vì nó phải được liên kết với một tài khoản PlayStation Network duy nhất. Trong khi PSP Go có thể tải xuống trò chơi cho chính nó, người dùng cũng có thể tải xuống và chuyển trò chơi sang thiết bị từ PlayStation 3, hoặc phần mềm dựa trên Windows là Media Go.\n\nTất cả các trò chơi PSP và PlayStation có thể tải xuống dành cho các mẫu PSP cũ hơn đều tương thích với PSP Go. Sony xác nhận rằng hầu hết các trò chơi PSP dựa trên UMD được phát hành sau ngày 1 tháng 10 năm 2009, sẽ có sẵn để tải xuống và hầu hết các trò chơi chỉ dành cho UMD cũ hơn cũng có thể được tải xuống .\n\nVào tháng 2 năm 2010, có thông tin cho rằng Sony có thể sẽ ra mắt lại PSP Go do không được người tiêu dùng quan tâm và doanh số kém. Vào tháng 6 năm 2010, Sony bắt đầu cung cấp máy với 10 trò chơi có thể tải xuống miễn phí; cùng một đề nghị với Úc vào tháng Bảy. Ba trò chơi miễn phí cho PSP Go đã được cung cấp ở Mỹ. Vào tháng 10 năm đó, Sony đã thông báo sẽ giảm giá bán thiết bị. Vào ngày 20 tháng 4 năm 2011, nhà sản xuất thông báo rằng PSP Go sẽ bị ngừng sản xuất bên ngoài Bắc Mỹ để có thể tập trung vào PlayStation Vita.\n\nPSP-E1000, được công bố tại Gamescom 2011, là một mô hình tập trung vào ngân sách đã được phát hành trên toàn khu vực PAL vào ngày 26 tháng 10 năm đó. E1000 thiếu khả năng kết nối Wi-Fi và có lớp vỏ màu đen than mờ tương tự như thiết bị mỏng PlayStation 3. Nó có một loa đơn âm thay vì loa âm thanh nổi của các mẫu trước đó và thiếu micrô. Mô hình này cũng thiếu các nút chỉnh độ sáng vật lý ở mặt trước của thiết bị cầm tay, thay vào đó là cung cấp các điều khiển độ sáng trong menu 'Cài đặt Tiết kiệm năng lượng' của Phần mềm Hệ thống.\n\nMột phiên bản màu trắng băng đã được phát hành tại các vùng lãnh thổ PAL vào ngày 20 tháng 7 năm 2012.\n\nĐể làm cho thiết bị mỏng hơn, dung lượng pin của PSP đã được giảm từ 1800 mAh xuống còn 1200 mAh trong các mẫu PSP-2000 và 3000. Tuy nhiên, do sử dụng điện năng hiệu quả hơn, thời gian chơi dự kiến vẫn bằng với các mẫu cũ hơn. Pin dung lượng cao chính hãng vẫn hoạt động trên các mẫu mới hơn, giúp tăng thời gian chơi, mặc dù nắp pin sẽ có thể không vừa. Pin mất khoảng 1,5 giờ để sạc và chơi liên tục trong khoảng từ 4 tiếng rưỡi đến 7 tiếng tùy thuộc vào các yếu tố như việc cài đặt độ sáng màn hình, sử dụng WLAN và mức âm lượng. Vào tháng 3 năm 2008, Sony đã phát hành Bộ pin kéo dài tuổi thọ tại Nhật Bản, bao gồm một pin 2200 mAh lớn hơn với một nắp vừa vặn. Tại Nhật Bản, bộ dụng cụ này được bán với bìa có màu cụ thể phù hợp với nhiều biến thể PSP có sẵn. Bộ của Bắc Mỹ phát hành vào tháng 12 năm 2008 được cung cấp thêm hai nắp pin mới; một màu đen và một màu bạc.\n\nPSP đã được bán với bốn gói chính. Gói Base Pack, được gọi là Core Pack ở Bắc Mỹ, gồm máy, pin và bộ sạc chuyển đổi AC. Phiên bản này ra mắt tại Nhật Bản trước sau đó ở Bắc Mỹ và Châu Âu.\n\nNhiều phiên bản giới hạn của PSP được đi kèm với các phụ kiện, trò chơi hoặc phim. Các mô hình phiên bản giới hạn lần đầu tiên được phát hành tại Nhật Bản vào ngày 12 tháng 9 năm 2007; Bắc Mỹ và Châu Âu vào ngày 5 tháng 9; tại Úc vào ngày 12 tháng 9 và tại Anh vào ngày 26 tháng 10. PSP-2000 được sản xuất với các màu: đen piano, trắng gốm, bạc băng, xanh bạc hà, xanh dương felicia, tím oải hương, đỏ đậm, đồng mờ, xanh kim loại và hồng hoa là những màu tiêu chuẩn. Một số máy phiên bản đặc biệt có thêm hình khác và được hoàn thiện để bán chung với một số trò chơi nhất định, bao gồm \"\" (khắc bạc băng), \"\" (khắc xanh dương), \"Gundam\"(đỏ bóng / đen mờ) và \"Monster Hunter Freedom\" (màu vàng, in lụa) ở Nhật Bản, \"Star Wars\" (Darth Vader, in lụa), \"\" (Kratos, in lụa ) ở Bắc Mỹ, \"The Simpsons\" (vàng sáng với nút trắng, cần analog và khay đĩa màu trắng) ở Úc và New Zealand \"Spider-Man\" (đỏ bóng / đen mờ) ở Châu Âu.\n\nPSP-3000 được sản xuất với các màu đen piano, trắng ngọc trai, bạc huyền bí, đỏ rạng rỡ, xanh dương rực rỡ, xanh linh hồn, hồng hoa, xanh ngọc lam và tím hoa cà. Phiên bản giới hạn \"Big Boss Pack\" của \"\" có họa tiết ngụy trang, trong khi gói God of War: Ghost of Sparta bao gồm một PSP hai tông màu đen và đỏ. Phiên bản\"Dissidia 012 Final Fantasy\" Cosmos & Chaos được phát hành vào ngày 3 tháng 3 năm 2011, có một hình in của Amano làm khuôn mặt của PSP.\n\nDưới đây là so sánh các mẫu PlayStation Portable khác nhau:\n\nVào cuối năm 2004, Sony đã phát hành một loạt trò chơi thử nghiệm trên PSP, bao gồm \"Duck In Water\", \"world/ball\", \"Harmonic City\", và \"Luga City\". Bản chơi thử cho các trò chơi PSP thương mại có thể được tải xuống và khởi động trực tiếp từ Thẻ nhớ. Các bản chơi thử đôi khi được phát hành ở định dạng UMD và được gửi qua đường bưu điện hoặc gửi cho khách hàng tại các cửa hàng bán lẻ. Ngoài ra, một số trò chơi PlayStation cũ hơn đã được phát hành lại; chúng có thể được chơi trên PSP bằng cách sử dụng trình giả lập. , tính năng này có thể được chính thức truy cập thông qua dịch vụ PlayStation Network cho PlayStation 3, PSP, PlayStation Vita (hoặc PlayStation TV) hoặc máy tính cá nhân. Trình giả lập của PSP được phát triển rất tốt; một trong những trình giả lập đầu tiên là JPCSP, chạy trên Java. PPSSPP hiện là trình giả lập PSP nhanh nhất và tương thích nhất; nó hỗ trợ tất cả các trò chơi chính.\n\nĐã có 1.370 trò chơi được phát hành cho PSP trong suốt 10 năm. Những tựa trò chơi khởi chạy cho PSP bao gồm; \"Ape Escape: On the Loose\" (Bắc Mỹ, Châu Âu, Nhật Bản), \"\" (Bắc Mỹ, Châu Âu, Nhật Bản), \"Dynasty Warriors\" (tất cả các khu vực), \"Lumines\" (Bắc Mỹ, Châu Âu, Nhật Bản), \"Metal Gear Acid\" (Bắc Mỹ, Châu Âu, Nhật Bản), \"\" (Bắc Mỹ, Châu Âu, Nhật Bản), \"NFL Street 2: Unleashed\" (Bắc Mỹ, Châu Âu), \"Ridge Racer\" (Bắc Mỹ, Châu Âu, Nhật Bản), \"Spider-Man 2\" (Bắc Mỹ, Châu Âu, Nhật Bản), \"Tiger Woods PGA Tour\" (Bắc Mỹ, Châu Âu, Nhật Bản), \"Tony Hawk's Underground 2 Remix\" (Bắc Mỹ, Châu Âu), \"\" (Bắc Mỹ, Châu Âu), \"\" (Bắc Mỹ, Châu Âu, Nhật Bản), \"Wipeout Pure\" (tất cả các khu vực), và \"\" (Bắc Mỹ, Châu Âu). Ngoài ra, Gretzky NHL và NBA là những tựa trò chơi ra mắt độc quyền ở Bắc Mỹ. Trò chơi PSP bán chạy nhất là Grand Theft Auto: Liberty City Stories, \"\", đã bán được 7,6 triệu bản tính đến tháng 10 năm 2015.\n\nCác trò chơi PSP bán chạy nhất khác bao gồm \"\", Monster Hunter Portable 3rd, Gran Turismo, và Monster Hunter Freedom Unite.\"[10]\" Retro City Rampage DX, được phát hành vào tháng 7 năm 2016, là trò chơi PSP cuối cùng được phát hành. Các trò chơi PSP được đánh giá tốt nhất trên Metacritic là God of War: Ghost of Sparta, \"\", và \"\", \"Metal Gear Solid: Peace Walker\" là trò chơi PSP duy nhất nhận được điểm tuyệt đối từ Famitsū. Tạiitsū.☃☃ Ta E3 2006, Sony Computer Entertainment America thông báo loạt Greatest Hits sẽ được mở rộng sang hệ máy PSP. Vào ngày 25 tháng 7 năm 2006, Sony Computer Entertainment America đã phát hành loạt Greatest Hits đầu tiên. Những tựa này bao gồm \"Ape Escape:On the Loose\", \"\", \"Hot Shots: Open Tee\", \"Twisted Metal: Head-On\", và \"Wipeout Pure\". Dòng PSP Greatest Hits bao gồm các trò chơi đã bán được 250.000 bản trở lên và đã được phát hành trong chín tháng. Các trò chơi PSP trong dòng sản phẩm này được bán lẻ với giá $ 19,99 mỗi trò chơi. Các trò chơi có thể tải xuống được giới hạn ở 1,8 GB, để đảm bảo cho bản phát hành UMD tiềm năng.☃☃ Một phần của PlayStation Store dành riêng cho \"Minis\"; các trò chơi nhỏ hơn, rẻ hơn chỉ có sẵn dưới dạng tải xuống.\n\nVào ngày 15 tháng 6 năm 2005, tin tặc đã phân tích được bản mã của PSP và phân phối nó trực tuyến. Ban đầu, PSP được sửa đổi cho phép người dùng chạy mã tùy chỉnh và số lượng phần mềm hạn chế. Sony đã phản ứng lại bằng cách liên tục nâng cấp phần mềm. Homebrew là các ứng dụng PSP tùy chỉnh bao gồm các loại tính năng khác nhau bao gồm máy tính, điều khiển từ xa, quản lý tập tin, mô phỏng android, vv. Theo thời gian, mọi người có thể mở khóa phần mềm và cho phép người dùng chạy nhiều nội dung và phần mềm tùy chỉnh hơn\n\nCác phụ kiện chính thức cho máy bao gồm bộ đổi nguồn AC, bộ chuyển đổi trên ô tô, tai nghe, tai nghe có điều khiển từ xa, pin 2200 mAh với thời lượng sử dụng kéo dài, bộ sạc pin, hộp đựng, túi đựng phụ kiện và khăn lau cũng như túi đựng máy và dây đeo cổ tay. Thiết bị ngoại vi bộ thu sóng truyền hình 1seg (model PSP-S310), được thiết kế đặc biệt cho PSP-2000, được phát hành tại Nhật Bản vào ngày 20 tháng 9 năm 2007.\n\nSony đã bán một phụ kiện GPS cho PSP-2000; này được phát hành lần đầu tiên ở Nhật Bản và được công bố cho Hoa Kỳ vào năm 2008. Nó có bản đồ trên UMD và cung cấp chỉ đường lái xe và hướng dẫn thành phố.\n\nSau khi PSP ngừng sản xuất, công ty điện tử Lenkeng của Trung Quốc đã phát hành bộ chuyển đổi PSP sang HDMI có tên LKV-8000A. Thiết bị tương thích với PSP-2000, PSP-3000 và PSP Go. Để khắc phục tình trạng trò chơi PSP hiển thị trên TV bị thu gọn trong một cửa sổ nhỏ có viền đen bao quanh, LKV-8000 có một nút thu phóng trên đầu nối. Một số công ty Trung Quốc khác đã phát hành bản sao của bộ nâng cấp này dưới các tên khác nhau, như Pyle PSPHD42. LKV-8000 và các biến thể của nó đã trở nên phổ biến đối với người chơi và người đánh giá như là phương tiện duy nhất để chơi và ghi lại trò chơi PSP trên một màn hình lớn.\n\nPSP Internet Browser là một phiên bản của trình duyệt NetFront và đi kèm với máy thông qua một bản cập nhật. Trình duyệt hỗ trợ hầu hết các công nghệ web phổ biến, chẳng hạn như HTTP cookies, forms, CSS, và JavaScript cơ bản. Nó có tính năng duyệt theo tab giới hạn và có tối đa ba tab.\n\nRemote Play cho phép PSP truy cập nhiều tính năng của PlayStation 3 từ một vị trí từ xa bằng khả năng WLAN của PS3, mạng trong nhà hoặc Internet. Sử dụng Remote Play, người dùng có thể xem ảnh, nghe nhạc và xem video được lưu trữ trên PS3 hoặc các thiết bị USB được kết nối. Remote Play cũng cho phép PS3 được bật và tắt từ xa và cho phép PSP phát lại âm thanh từ PS3 tới hệ thống rạp hát tại gia. Mặc dù hầu hết các tính năng của PS3 đều có thể truy cập được bằng tính năng Remote Play, nhưng không hỗ trợ phát lại DVDs, Blu-ray Discs, trò chơi PlayStation , trò chơi PlayStation 2 hầu hết các trò chơi PS3 và các tệp được bảo vệ bằng bản sao lưu trên ổ cứng.\n\nBắt đầu với phần mềm hệ thống phiên bản 3.90, PSP-2000, 3000 và Go có thể sử dụng dịch vụ Skype VoIP. Do hạn chế về mặt phần cứng, không thể sử dụng dịch vụ trên PSP-1000. Dịch vụ này cho phép thực hiện các cuộc gọi Skype qua Wi-Fi và - khi đang di chuyển - qua modem Bluetooth. Người dùng phải mua tín dụng của Skype để gọi điện thoại.\n\nTại Tokyo Game Show 2009, Sony đã thông báo một dịch vụ tương tự như PlayStation Home, dịch vụ dựa trên cộng đồng trực tuyến của PS3, đang được phát triển cho PSP. Được đặt tên là \"Room\" (cách điệu \"R∞M\"), nó đang được thử nghiệm ở Nhật Bản từ tháng 10 năm 2009 đến tháng 4 năm 2010. Nó có thể được khởi chạy trực tiếp từ PlayStation Network của XMB. Như trong Home, chủ sở hữu PSP sẽ có thể mời các chủ sở hữu PSP khác vào phòng của họ để \"tận hưởng giao tiếp thời gian thực\". Việc phát triển Room đã tạm dừng vào ngày 15 tháng 4 năm 2010, do phản hồi từ cộng đồng.\n\nSony hợp tác với các nhà xuất bản như Rebellion Developments, Disney, IDW Publishing, Insomnia Publications, Marvel Comics, và Titan Books để phát hành truyện tranh số hóa trên PlayStation Store. Ứng dụng Digital Comics Reader yêu cầu PSP có firmware 6.20.\n\nPhần \"Comic\" của PlayStation Store được công chiếu tại Nhật Bản vào ngày 10 tháng 12 năm 2009, với các nhà xuất bản được cấp phépT ASCII Media Works, Enterbrain, Kadokawa, Kodansha, Shueisha, Shogakukan, Square-Enix, Softbank Creative (HQ Comics), Hakusensha, Bandai Visual, Fujimishobo, Futabasha, và Bunkasha. Nó cũng được ra mắt tại Mỹ và các nước PAL nói tiếng Anh vào ngày 16 tháng 12 năm 2009, mặc dù các số đầu tiên của \"Aleister Arcane\", \"Astro Boy: Movie Adaptation\", \"Star Trek: Enterprise Experiment\" và \"Transformers: All Hail Megatron\" đã được cung cấp sớm hơn vào ngày 20 tháng 11 thông qua mã đổi thưởng PlayStation Network trong thời gian giới hạn. Vào đầu năm 2010, ứng dụng đã được mở rộng sang các ngôn ngữ Đức, Pháp, Tây Ban Nha và Ý. Việc lựa chọn phần mềm Comic Reader theo khu vực được quyết định bởi khu vực firmware của PSP; Japanese Comic Reader sẽ không hiển thị truyện tranh được mua từ cửa hàng châu Âu và ngược lại. Sony đóng cửa dịch vụ Digital Comics vào tháng 9 năm 2012.\n\nPSP đã nhận được những đánh giá chung tích cực ngay sau khi ra mắt; hầu hết những người đánh giá đều lưu ý những điểm mạnh và điểm yếu tương tự. CNET đánh giá 8,5 trên 10 và khen máy có phần cứng mạnh và khả năng đa phương tiện của nó nhưng than phiền về việc thiếu lớp bảo vệ để che màn hình và bề mặt đọc của dĩa UMD. Engadget ca ngợi thiết kế của máy, nói rằng \"đây chắc chắn là một thiết bị cầm tay nhỏ gọn được thiết kế tốt\". PC World khen ngợi quyết định của Sony trong việc tích hợp khả năng Wi-Fi nhưng chỉ trích việc thiếu trình duyệt web khi khởi chạy cũng như hiện tượng lóa và nhòe do bề ngoài sáng bóng của máy. Hầu hết các nhà phê bình cũng khen màn hình lớn, sáng và khả năng phát lại âm thanh và video của máy. Vào năm 2008, Time đã liệt kê PSP là \"tiện ích du lịch phải có\", trích dẫn kho phim, khả năng viễn thông và chức năng GPS sắp ra mắt.\n\nPlayStation Portable ban đầu được coi là vượt trội hơn Nintendo DS khi cả hai thiết bị này ra mắt vào đầu năm 2004 đối với sự chú trọng của các nhà thiết kế vào các thành tựu kỹ thuật của hệ thống. Tuy nhiên, Chủ tịch Nintendo of America, Reggie Fils-Aime, lại tập trung vào khía cạnh trải nghiệm của Nintendo DS. DS bắt đầu trở nên phổ biến hơn PSP từ rất sớm vì thu hút nhiều nhà phát triển bên thứ ba hơn. DS bán được nhiều máy hơn, một phần do màn hình cảm ứng, màn hình thứ hai và các yếu tố không dây.\n\nTừ góc độ đa phương tiện, PSP cũng được coi là đối thủ cạnh tranh với các máy nghe nhạc di động, đặc biệt là iPod Video được phát hành cùng năm.\nCác đánh giá về PSP Go rất khác nhau. Máy chủ yếu bị về giá bán ban đầu; \"Ars Technica\" cho rằng máy \"quá đắt\" và \"The Guardian\" nói chính chi phí là \"vấn đề lớn nhất\" mà máy phải đối mặt. Engadget cho biết Go chỉ có giá thấp hơn 50 đô la so với PS3, một sản phẩm vốn có đầu đĩa Blu-ray. \"Wired\" cho biết mẫu PSP-3000 cũ rẻ hơn và hỗ trợ UMD, và IGN tuyên bố việc tăng giá đã khiến PSP Go trở thành \"hàng khó bán\". Vị trí của cần analog bên cạnh D-pad cũng bị chỉ trích. Các nhà phê bình cũng nhận xét về sự thay đổi từ cổng mini-USB sang cổng độc quyền, khiến phần cứng và cáp của các mẫu trước đó không tương thích. Màn hình của Go được Ars Technica khen ngợi, họ gọi hình ảnh hiển thị qua màn hình \"rực rỡ, sắc nét và rõ ràng\" và T3 cho rằng \"hình ảnh và video trông rất tuyệt\". Bộ điều khiển nhận được nhiều ý kiến ​​trái chiều; \"The Times\" mô tả \"dễ làm quen ngay lập tức\" trong khi CNET và Stuff gọi vị trí của cần analog là \"quái đản\". Khả năng sử dụng bộ điều khiển PS3 của thiết bị đã được The New Zealand Herald khen ngợi nhưng Ars Technica chỉ trích sự cần thiết phải kết nối bộ điều khiển và Go to PS3 để thiết lập ban đầu.\"\"\n\nĐến ngày 31 tháng 3 năm 2007, PlayStation Portable đã xuất xưởng 25,39 triệu máy trên toàn thế giới với 6,92 triệu ở Châu Á, 9,58 triệu ở Bắc Mỹ và 8,89 triệu ở Châu Âu. Tại châu Âu, PSP đã bán được 4 triệu máy vào năm 2006 và 3,1 triệu vào năm 2007, theo ước tính của Electronic Arts. Năm 2007, PSP đã bán được 3,82 triệu máy ở Mỹ, theo NPD Group và 3.022.659 ở Nhật Bản theo Enterbrain. Năm 2008, PSP đã bán được 3.543.171 máy tại Nhật Bản, theo Enterbrain.\n\nTại Mỹ, PSP đã bán được 10,47 triệu máy vào ngày 1 tháng 1 năm 2008, theo NPD Group. Tại Nhật Bản, trong tuần từ ngày 24 đến ngày 30 tháng 3 năm 2008, PSP gần như bán chạy hơn tất cả các máy chơi trò chơi điện tử khác cộng lại, bán được 129.986 chiếc, một số trong số đó được tặng kèm với \"Monster Hunter Portable 2nd G\", trò chơi bán chạy nhất trong tuần đó, theo Media Create. Tính đến ngày 28 tháng 12 năm 2008, PSP đã bán được 11.078.484 máy tại Nhật Bản, theo Enterbrain. Tại Châu Âu, PSP đã bán được 12 triệu máy tính đến ngày 6 tháng 5 năm 2008, theo SCE Europe. Tại Anh, PSP đã bán được 3,2 triệu máy tính đến ngày 3 tháng 1 năm 2009, theo GfK Chart-Track.\n\nTừ năm 2006 đến quý 3 năm 2010, PSP đã bán được 53 triệu máy. Trong một cuộc phỏng vấn năm 2009, Peter Dillon, phó chủ tịch tiếp thị cấp cao của Sony, cho biết việc vi phạm bản quyền trò chơi điện tử dẫn đến doanh số bán hàng thấp hơn mong đợi. Mặc dù hướng đến một đối tượng khác, PSP thực tế đã cạnh tranh trực tiếp với Nintendo DS. Trong vài năm cuối cùng của vòng đời, doanh số của các mẫu PSP bắt đầu giảm. Các lô hàng đến Bắc Mỹ đã kết thúc vào tháng 1 năm 2014, sau đó là châu Âu và vào ngày 3 tháng 6 năm 2014, Sony thông báo doanh số bán thiết bị tại Nhật Bản sẽ kết thúc. Việc sản xuất thiết bị và bán cho phần còn lại của châu Á sẽ tiếp tục. Trong suốt thời gian tồn tại, PSP bán được ít hơn 80 triệu máy so với Nintendo DS.\n\n\n\n"}
{"id": "139141", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139141", "title": "BBCode", "text": "BBCode\n\nBBCode là viết tắt của \"Bulletin Board Code\", đây là một ngôn ngữ nhỏ được thêm vào để định dạng bài viết cho các bản tin. BBCode cũng có thể được gọi là mã diễn đàn. Tác dụng của BBCode là đưa ra các ký tự, hay câu nhờ các liên kết từ các khối hình vuông nhỏ, và chúng sẽ hình thành một hệ thống bản tin trước khi được chuyển đổi thành ngôn ngữ mà trình duyệt web có thể dịch được mà đó thường là HTML hoặc XHTML.\n\nBBCode được đưa ra để cung cấp thêm sự an toàn, tiện lợi, và nhiều phương thức hơn để người dùng có thể dễ dàng định dạng bài viết của họ trên các diễn đàn Internet. Tiện ích của lập trình viên là một cấu trúc xác định khác, BBCode rất đơn giản để bổ sung các trích dẫn cần thiết. Trước đây, rất nhiều bản tin cho phép định dạng với các tag HTML, vùng có ảnh hưởng là một phần hiển thị cũng có thể phá vỡ hiệu ứng của cả trang webs, hoặc HTML có thể sử dụng để chạy Javascript để chỉ đạo cho việc tấn công XSS. Một số bổ sung của BBCode bị chặn khi chuyển đổi mã từ BBCode sang HTML, điều này có vẻ ngược lại với tính bảo mật là mục đích mà BBCode muốn mang lại. Sự lựa chọn sẽ là tự điền mã HTML (có nhiều lựa chọn là tự do viết mã).\n\nMặc dù cơ sở các tag của BBCode là giống nhau trên hầu hết các diễn đàn phần mềm trên Internet nhưng đó lại không phải là luồng tài liệu chuẩn cho BBCode và điều đó gây một số thay đổi (biến thể) khác nhau. Một số thay đổi (biến thể) có các tag nổi bật là highlight của HTML, ASP, PHP, SQL và một số ngôn ngữ và ngôn ngữ lập trình khác.\n\nSau đây là các Tag BBCode phổ cập nhất và có giá trị trên hầu hết các bản tin ngày nay. Các tag BBCode này có thể được thay đổi nhưng hiệu ứng của nó không thể bị thay đổi trên tất cả các website đang sử dung BBCode\n\n"}
{"id": "139142", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139142", "title": "Banteay Kdei", "text": "Banteay Kdei\n\nBanteay Kdei là một ngôi đền ở Angkor, Campuchia. Ngôi đền này tọa lạc tại đông nam Ta Prohm và đông của Angkor Thom. Được xây cuối thế kỷ 12 đến đầu thế kỷ 13. Đây là một ngôi đền Phật giáo theo phong cách Bayon, cấu trúc tương tự như Ta Prohm và Preah Khan, nhưng nhỏ hơn và ít trang trí hơn. Tình trạng bảo tồn hiện nay kém.\n\nVua Jayavarman VII đã xây dựng đền này đầu tiên trong ba cụm tu viện được xây dựng cho các thầy giáo tại Angkor (trước đền Ta Prohm và Neak Pean).\n"}
{"id": "139146", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139146", "title": "Let Go (album của Avril Lavigne)", "text": "Let Go (album của Avril Lavigne)\n\nLet Go là album phòng thu đầu tay của nghệ sĩ thu âm người Canada Avril Lavigne, phát hành ngày 4 tháng 6 năm 2002 bởi Arista Records. Trong suốt một năm sau khi ký hợp đồng với hãng đĩa, Lavigne đã gặp rất nhiều khó khăn trong việc tìm ra định hướng âm nhạc cho bản thân. Sau đó, Lavigne tái định cư tại Los Angeles, California, nơi cô bắt đầu thu âm những bài hát đầu tiên cho album; tuy nhiên thể loại âm nhạc mà cô định hướng lúc bấy giờ lại không nhận được sự chấp thuận từ Arista. Sau đó, Lavigne đã hợp tác với đội sản xuất The Matrix, những người đã hiểu được tầm nhìn của cô cho album đầu tay.\n\nSau khi phát hành, \"Let Go\" được ghi nhận là album nhạc pop đầu tay thành công nhất năm 2002. Nó đa phần nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, mặc dù quá trình sáng tác của Lavigne đã vấp phải nhiều ý kiến trái chiều. Với thành công của album, Lavigne đã nhận được tám đề cử giải Grammy xuyên suốt hai năm 2003 và 2004, bao gồm Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất và Album giọng pop xuất sắc nhất. Về mặt thương mại, album đứng đầu các bảng xếp hạng ở nhiều quốc gia, bao gồm Úc, Canada, New Zealand và Vương quốc Anh, nơi cô trở thành nữ nghệ sĩ hát đơn trẻ nhất có một album đạt vị trí quán quân. Ngoài ra, nó cũng lọt vào top 5 ở Đức, Italia, Hà Lan, Na Uy và Hoa Kỳ, cũng như xuất hiện trong top 10 ở hầu hết những quốc gia nó xuất hiện. Tính đến nay, \"Let Go\" đã bán được hơn 20 triệu bản trên toàn thế giới, trở thành album bán chạy nhất trong sự nghiệp của Lavigne.\n\nBốn đĩa đơn đã được phát hành từ album, trong đó đĩa đơn đầu tiên \"Complicated\" đã trở thành một bản hit toàn cầu, đứng đầu nhiều bảng xếp hạng trên thế giới và đạt vị trí thứ hai trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100. Hai đĩa đơn tiếp theo, \"Sk8er Boi\" và \"I'm with You\" đều lọt vào top 10 ở Hoa Kỳ cũng như nhiều thị trường lớn khác. Tuy nhiên, đĩa đơn cuồi cùng, \"Losing Grip\" chỉ gặt hái một số thành công ít ỏi trên các bảng xếp hạng. Hai đĩa đơn \"Complicated\" và \"I'm with You\" đã liên tục gặt hái những đề cử giải Grammy cho Bài hát của năm và Trình diễn giọng pop nữ xuất sắc nhất, trong khi \"Sk8er Boi\" và \"Losing Grip\" cũng nhận được đề cử ở hạng mục Trình diễn giọng rock nữ xuất sắc nhất. Để quảng bá cho \"Let Go\", Lavigne bắt tay thực hiện chuyến lưu diễn đầu tay Try To Shut Me Up Tour vào năm 2003.\n\nAlbum được phát hành vào ngày 4 tháng 6 năm 2002 tại Canada và Mỹ. Sau đó, vào ngày 22 tháng 7, \"Let Go\" được phát hành trên toàn thế giới, và đến ngày 26 tháng 8 album mới được phát hành tại một số nước châu Âu, trong đó có Anh và Ireland. Phiên bản DataPlay của album được phát hành trong tháng 9 năm 2002. Arista đã thành lập một thỏa thuận với DataPlay trước đó vào năm 2002, bao gồm \"Let Go\" cùng với một số album của ca sĩ nhạc rock Santana và ca sĩ Whitney Houston trong việc phát hành.\n\nMặc dù âm nhạc của Lavigne đã được hướng mục tiêu đến các khán giả thanh thiếu niên, một chiến lược tiếp thị nhằm vào sự thành công trong sự nghiệp của cô đã được triển khai; Lavigne đã biểu diễn trong một chương trình ngày lễ do đài phát thanh tài trợ cho nhiều ca sĩ trên khắp nước Mỹ, chiến lược tiếp thị này có thể đem lại doanh thu cao hơn cho album trong cả quý. Cô bắt tay vào thực hiện chuyến lưu diễn diễn quảng bá đầu tiên của mình, Try To Shut Me Up Tour, bắt đầu vào ngày 23 tháng 1 năm 2003 và kết thúc vào ngày 4 tháng 6 năm 2003. Đi lưu diễn cùng với Lavigne là ban nhạc của cô - tay trống Matthew Brann, tay bass Mark Spicoluk, và hai tay guitar Jesse Colburn và Evan Taubenfeld - nhóm nhạc mà cô đã tập hợp lại sau khi ký hợp đồng với Arista. Trong chuyến lưu diễn, cô biểu diến tất cả các bài hát trong \"Let Go\", các bài hát ở mặt B, phiên bản hát lại của \"Knockin' on Heaven's Door\" bởi Bob Dylan và \"Basket Case\" bởi Green Day.\n\nLavigne đã quay phim lại buổi biểu diễn của cô tại Buffalo, New York vào ngày 15 tháng 5 năm 2003, buổi biểu diễn cuối cùng trong chuyến lưu diễn năm tuần của cô ở Bắc Mỹ. DVD của buổi biểu diễn này, \"My World\", được phát hành vào ngày 4 tháng 11 năm 2003, với sự liên doanh giữa Arista Records và 20th Century Fox Home Entertainment. DVD bao gồm toàn bộ buổi biểu diễn, một số cảnh hậu trường, năm video âm nhạc và một CD đính kèm với sáu bài hát trong đó có một bài hát chưa từng được phát hành trước đó, \"Why\".\n\n\nMột số bài hát khác trong album đã được phát hành với vai trò là các đĩa đơn trên đài phát thanh địa phương. \"Mobile\" thì được phát hành trên đài phát hành của Úc và New Zealand. Sau đó bài hát lại được xuất hiện trong bộ phim \"The Medallion\" năm 2003, trong bộ phim \"Wimbledon\" năm 2004, và một xuất hiện ngắn ngủi trong bộ phim \"Just Married\". Năm 2011, một video âm nhạc của bài hát đã được tuồn lên mạng.\n\nNgoài ra \"Things I'll Never Say\" được phát hành trên đài phát thanh của Ý. \"Unwanted\" được phát thành trên đài phát thanh Anh. Còn bài hát \"Tomorrow\" thì lại được xuất hiện trong một tập phim của bộ phim truyền hình \"Smallville\" mùa thứ hai của hãng Warner Bros..\n"}
{"id": "139152", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139152", "title": "Lợn ỉ", "text": "Lợn ỉ\n\nLợn ỉ là một giống lợn địa phương ở núi thành Việt Nam nay ít được nuôi vì hiệu quả kinh tế không cao,và hiện có nguy cơ bị tuyệt chủng.\n\nCó hai loại hình là ỉ mỡ và ỉ pha. Nòi ỉ mỡ bao gồm những con lợn ỉ mà dân gian gọi là ỉ mỡ, ỉ nhăn, ỉ bọ hung. Nòi ỉ pha bao gồm những con mà dân gian gọi là ỉ pha, ỉ bột pha, ỉ sống bương.\n\nLợn nói chung có trí khôn đáng kể, lại dễ dạy bằng cách thưởng thức ăn nên có thể dễ dàng nuôi lợn ỉ và tập cho chúng làm trò.\n\n\nLợn ỉ có thịt ngon nhưng số lượng thịt rất ít, lon ỉ có nguy cơ bị tuyệt chủng\n\n"}
{"id": "139155", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139155", "title": "Cá chình điện", "text": "Cá chình điện\n\nCá chình điện hay còn gọi là lươn điện (tên khoa học: Electrophorus Electricus ) là một loài cá trong họ Cá dao lưng trần (\"Gymnotidae\"). Nó có thể phát ra điện để giật kẻ thù và để săn mồi.\n\nChúng có một vũ khí săn mồi đáng sợ, đó là cơ quan phát điện của cá được tổng hợp từ 3 phần: phần chính tích điện, phần săn mồi phát động điện và phần đuôi định vị.\n\nPhân tích sâu cơ quan phát điện của cá sẽ thấy chúng là các lớp mỏng cơ bao quanh bởi một dịch trong và sệt, các lớp cơ tạo điện đồng bộ và dòng điện tổng phóng ra được điểu khiển bởi não cá.\nTất cả chỉ diễn ra trong 3 mi li giây (3/1000 giây) nhưng cá chình điện có thể phóng liên tục 150 lần trong một giờ mà không …mệt mỏi! Do đó ít con mồi nào thoát khỏi miệng nó. (Đã có trường hợp một con hoẵng ngã lăn kềnh ra khi ghé miệng uống nước gần chỗ cá chình điện). Người khi bị cá chình phóng điện có thể không chết và gượng dậy thoát được, nhưng nếu chậm chân không ra khỏi vùng nguy hiểm và lãnh sự phóng điện lặp lại liên tục từ cá, chúng ta có thể bị tử vong.\n\nBa phần cơ quan phát điện của cá sẽ tạo dòng điện sinh học, dòng điện này hình thành từ các pin sinh học gọi là bản điện có suất điện động e = 0,15V và điện trở nội r = 0,25ohm. Các bản điện sắp xếp 140 dãy, mỗi dãy có 5000 bản điện trải dài theo thân cá. Chúng ta có thể lập mô hình tính toán như sau: Suất điện động E của bộ pin gồm 5000 bản điện/dãy và 140 dãy song song chính là suất điện động của mỗi dãy:\n\nCá chình điện có ba cặp cơ quan bụng tạo ra điện: cơ quan chính, cơ quan của Hunter và cơ quan của Sach. Các cơ quan này chiếm bốn phần năm cơ thể của nó và cung cấp cho lươn điện khả năng tạo ra hai loại cơ quan phóng điện: điện áp thấp và điện áp cao. Các cơ quan này được tạo thành từ electrocyte, được xếp thành hàng để các dòng ion có thể chảy qua chúng và xếp chồng lên nhau để mỗi người thêm vào sự khác biệt điện áp.\n\nKhi con cá chính điện tìm thấy con mồi, não sẽ gửi tín hiệu qua hệ thần kinh đến các tế bào điện. Điều này sẽ mở các kênh ion, cho phép natri chảy qua, đảo ngược cực tính trong giây lát. Bằng cách gây ra sự khác biệt đột ngột về điện thế, nó tạo ra dòng điện theo cách tương tự như pin, trong đó các tấm xếp chồng lên nhau tạo ra sự khác biệt điện thế. Cá chình điện cũng có khả năng điều khiển hệ thần kinh của con mồi bằng khả năng điện của chúng; bằng cách điều khiển hệ thần kinh và cơ bắp của nạn nhân thông qua các xung điện, chúng có thể ngăn con mồi trốn thoát hoặc buộc nó di chuyển để chúng có thể xác định vị trí của nó.\n\nTrong cá chình điện, khoảng 5.000 đến 6.000 cơ quan phát điện có thể gây sốc lên tới 860 volt và dòng điện lên tới 1 ampere. Mức dòng điện này được cho là đủ để tạo ra một cú sốc gây tê ngắn và đau đớn giống như phóng điện stun gun, do điện áp có thể cảm nhận được ở khoảng cách từ cá; đây là rủi ro phổ biến đối với những người chăm sóc bể cá và các nhà sinh vật học cố gắng xử lý hoặc kiểm tra lươn điện.\n\nCà chình điện sử dụng điện theo nhiều cách. Điện áp thấp được sử dụng để cảm nhận môi trường xung quanh. Điện áp cao được sử dụng để phát hiện con mồi và, riêng rẽ, làm choáng chúng. Các cặp xung điện áp cao cách nhau 2 mili giây được sử dụng để phát hiện và xác định vị trí con mồi bằng cách khiến chúng co giật không tự nguyện; con lươn điện cảm nhận được sự chuyển động này. Một chuỗi các xung điện áp cao với tốc độ lên tới 400 mỗi giây sau đó được sử dụng để tấn công và làm choáng hoặc làm tê liệt mục tiêu, tại thời điểm đó, cá chính điện áp dụng một vết cắn ăn mồi.\n\nCơ quan Sach được liên kết với điện phân. Bên trong cơ quan có nhiều tế bào giống như cơ bắp, được gọi là điện di. Mỗi tế bào chỉ có thể tạo ra 0,15 V, mặc dù cơ quan này có thể truyền tín hiệu có biên độ gần 10 V ở biên độ khoảng 25 & nbsp; Hz. Những tín hiệu này được phát ra bởi cơ quan chính; cơ quan của Hunter có thể phát ra tín hiệu ở mức vài trăm hertz.\n\nCá chình điện là duy nhất trong số các Gymnotiformes trong việc có các cơ quan điện lớn có thể tạo ra điện có khả năng gây chết người cho phép chúng làm choáng con mồi. Điện áp lớn hơn đã được báo cáo, nhưng đầu ra điển hình là đủ để làm choáng hoặc ngăn chặn hầu như bất kỳ động vật. Con non tạo ra điện áp nhỏ hơn (khoảng 100 V). Chúng có thể thay đổi cường độ phóng điện, sử dụng phóng điện thấp hơn để săn mồi và cường độ cao hơn để làm choáng con mồi hoặc tự vệ. Họ cũng có thể tập trung phóng điện bằng cách cuộn tròn và liên lạc tại hai điểm dọc theo cơ thể của nó. Khi bị kích động, chúng có thể tạo ra những cú sốc điện gián đoạn này trong ít nhất một giờ mà không mệt mỏi.\n\nChình điện cũng sở hữu các thụ thể củ nhạy cảm với tần số cao, được phân bố thành từng mảng trên cơ thể. Tính năng này rõ ràng hữu ích cho việc săn các Gymnotiformes khác. \n\nCá chình điện đã được sử dụng như một mô hình trong nghiên cứu về di truyền điện sinh học. Loài này được các nhà nghiên cứu quan tâm, những người sử dụng acetylcholinesterase và adenosine triphosphate.\n\nMichael Faraday đã thử nghiệm rộng rãi các tính chất điện của một con chình điện, được nhập khẩu từ Suriname. Trong khoảng thời gian bốn tháng, Faraday đã cẩn thận và đo lường một cách nhân đạo các xung điện do con vật tạo ra bằng cách ấn các mái chèo bằng đồng có hình dạng và yên ngựa vào mẫu vật. Thông qua phương pháp này, Faraday đã xác định và định lượng hướng và cường độ của dòng điện, và chứng minh các xung động vật trên thực tế là điện bằng cách quan sát tia lửa và độ lệch trên điện kế).\n"}
{"id": "139157", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139157", "title": "Ếch bốn mắt", "text": "Ếch bốn mắt\n\nẾch bốn mắt (tên khoa học: Physalaemus natterer) chủ yếu sống ở Chile, Brasil, Bolivia và Paraguay có hai \"mắt giả\" ở phía sau. Khi bị đe dọa, nó sẽ bất ngờ phô hai tuyến hình mắt tiết ra mùi hôi khó chịu ở 2 bên hông khiến kẻ thù hoảng sợ. Hai tuyến này thường được đùi phủ lên khi không hoạt động.Loài ếch này dài 3-4 cm và sống ở phía đông của Bắc Mỹ.\n"}
{"id": "139161", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139161", "title": "Phước Thành (tỉnh)", "text": "Phước Thành (tỉnh)\n\nPhước Thành là tỉnh cũ ở Nam Bộ Việt Nam vào thời Việt Nam Cộng hòa, tồn tại từ năm 1959 đến năm 1965.\n\nTỉnh Phước Thành được thành lập theo Sắc lệnh số 25-NV ngày 23 tháng 1 năm 1959 của Tổng thống Việt Nam Cộng hòa. Đất đai tỉnh Phước Thành lấy từ phần đất của quận Tân Uyên, tỉnh Biên Hòa, và phần đất của các tỉnh Bình Dương, Phước Long, Long Khánh.\n\nTỉnh bị giải thể theo Sắc lệnh số 131-NV ngày 6 tháng 7 năm 1965 của Thủ tướng Việt Nam Cộng hòa. \nTỉnh Phước Thành phía Bắc giáp tỉnh Phước Long, phía Đông là Long Khánh, phía Nam giáp tỉnh Biên Hòa, phía Tây là hai tỉnh Bình Dương và Bình Long. Diện tích toàn tỉnh là 1.300 km².\n\nTỉnh Phước Thành có các quận:\n\n\nThêm vào một phần phía Nam Bunard (tỉnh Phước Long) và vùng Tà Lài (tỉnh Long Khánh).\n\nTỉnh lỵ đặt tại Phước Vĩnh. Phước Thành có hai phi trường ở tỉnh lỵ Phước Vĩnh và gần sông Da Sa Mạch.\n\nĐất Phước Thành phần nhiều là đồng bằng, rừng và vườn trái cây, không có núi cao. Sông chính của tỉnh là sông Bé (một chi lưu của sông Đồng Nai), từ Bình Long và Phước Long chảy qua theo hướng Bắc-Nam, đến An Linh chảy theo hướng Đông Bắc-Tây Nam và có một phụ lưu là sông Giai. Kế đến là sông Đồng Nai, chảy sát ranh giới với Long Khánh và Biên Hòa ở phía Nam. Ngoài ra, tỉnh còn có các sông, suối đáng kể khác như Da Sa Mạch, rạch Rát, suối Lạch Bé, suối Ma Da, suối Ram, suối Trong, suối Tiên...\n\nKhí hậu của tỉnh nóng ẩm và cũng chia làm hai mùa: Mùa khô từ tháng Mười đến tháng Tư, mùa mưa từ tháng Năm đến tháng Mười. Hai liên tỉnh lộ số 1 và 16 nối Phước Thành với các tỉnh lân cận. \nNgoài số người Kinh sinh sống phần đông ở đây, còn có người Thượng sắc tộc Stiêng, Mạa Churu và người gốc Khmer, Chàm. Các tôn giáo chính là đạo Phật, Thiên Chúa, Tin Lành, thờ phụng Thần linh, Tổ tiên.\n\nLúa gạo là hoa màu chính, rồi đến các hoa màu phụ như sắn, các loại khoai và đậu. Loại cây công nghiệp trồng khá nhiều là cao su, cà phê.\n\nVườn cây ăn trái trồng nhiều loại như mãng cầu xiêm, mãng cầu (na), cam, quýt, sầu riêng, ổi...Dân ta còn trồng mía ở những nơi gần sông ngòi.\n\nRừng cho một số cây như tre, nứa, gỗ dầu, củi, mây... \nPhước Thành không có nhiều di tích và danh lam thắng cảnh. Ngoài các sông ngòi và các vườn trái cây, người ta có thể đến thăm suối Tiên và thác Trị An ở phía Nam tỉnh, sát ranh giới với tỉnh Biên Hòa.\n"}
{"id": "139162", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139162", "title": "Rắn hổ mang chúa", "text": "Rắn hổ mang chúa\n\nRắn hổ mang chúa, hay còn có tên gọi là rắn hổ mây (danh pháp hai phần: Ophiophagus hannah), là loài rắn độc thuộc họ Elapidae (họ Rắn hổ), phân bố chủ yếu trong các vùng rừng nhiệt đới trải dài từ Ấn Độ đến Đông Nam Á.. Loài rắn này đang bị đe dọa do mất môi trường sống và được liệt kê là loài sắp nguy cấp trong sách đỏ IUCN từ năm 2010. Hổ mang chúa là loài rắn độc dài nhất thế giới với chiều dài trung bình từ 3,18 đến 4 mét, cá thể dài nhất từng được ghi nhận là 5,85 mét..\n\nMặc dù danh từ \"\"rắn hổ mang\"\" nằm trong tên gọi thông thường của loài rắn này nhưng chúng không thuộc chi Naja (\"chi rắn hổ mang thật sự\"). Đây là loài duy nhất thuộc chi \"Ophiophagus\". Con mồi của rắn hổ mang chúa chủ yếu là những loài rắn khác, thậm chí loài rắn này còn ăn thịt đồng loại. Khi con mồi chủ yếu khan hiếm, rắn hổ mang chúa sẽ ăn một vài loài nhỏ có xương sống như thằn lằn, gặm nhấm.\n\nRắn hổ mang chúa được đánh giá là loài nguy hiểm và đáng sợ trong phạm vi sinh sống của chúng, mặc dù loài rắn này không chủ động tấn công con người. Rắn hổ mang chúa là biểu tượng nổi bật trong thần thoại và truyền thống dân gian tại Ấn Độ, Sri Lanka và Myanmar; được tôn sùng trong các tín ngưỡng văn hóa Hindu giáo ở tiểu lục địa Ấn Độ. Đây là loài bò sát quốc gia của Ấn Độ.\n\nNăm 1836\",\" nhà sinh vật học người Đan Mạch Theodore Edward Cantor miêu tả bốn mẫu vật rắn hổ mang chúa lần đầu tiên với danh pháp khoa học là \"Hamadryas hannah\", ba mẫu được bắt giữ ở Sundarbans và một mẫu ở vùng lân cận gần Kolkata. Năm 1837, danh pháp \"Naja bungarus\" được Hermann Schlegel đề xuất nhằm mô tả một mẫu động vật học về rắn hổ mang chúa trên đảo Java. Năm 1838, Cantor đề xuất danh pháp \"Hamadryas ophiophagus\" cho loài này và diễn giải rằng loài có đặc điểm răng miệng trung gian giữa hai chi \"Naja\" và \"Bungarus\". Năm 1840, danh pháp \"Naia vittata\" được Walter Elliot đề xuất dành cho một cá thể rắn hổ mang chúa bị bắt ngoài khơi gần Chennai. Năm 1858, danh pháp \"Hamadryas elaps\" được Albert Günther đề xuất dành cho những mẫu vật rắn hổ mang chúa tại Philippines và đảo Borneo. Günther xem xét gộp chung cà hai loài \"N. bungarus\" và \"N. vittata\" thành \"H. elaps\". Chi \"Ophiophagus\" được Günther đề xuất vào năm 1864. Danh pháp được đặt khời nguồn từ xu hướng ăn thịt các loài rắn khác của rắn hổ mang chúa. Đến năm 1882, danh pháp \"Naja ingens\" được đề xuất dành cho một cá thể loài này bị bắt gần Tebing Tinggi tại miền bắc đảo Sumatra.\n\nNăm 1945, \"Ophiophagus hannah\" đã được Charles Mitchill Bogert chấp nhận sử dụng làm danh pháp hợp lệ cho rắn hổ mang chúa, ông cho rằng loài rắn này khác biệt đáng kể với những loài thuộc chi \"Naja\". Một phân tích di truyền sử dụng sắc tố tế bào b và phân tích đa gen cho biết rắn hổ mang chúa là một nhánh ban đầu của dòng dõi di truyền sản sinh ra rắn mamba, chứ không phải rắn hổ mang \"Naja\".\n\nMột phân tích phát sinh loài từ DNA ty thể cho biết rằng mẫu vật tại tỉnh Surattani và Nakhon Si Thammarat ở miền nam Thái Lan tạo nên một nhánh khác biệt sâu sắc với mẫu vật tại miền bắc Thái Lan, gộp nhóm với mẫu vật từ Myanmar và Quảng Đông ở miền nam Trung Quốc.\n\nChiều dài trung bình của một con rắn trưởng thành đạt khoảng , còn cân nặng trung bình khoảng . Trong lịch sử, mẫu vật dài nhất được biết đến lưu giữ tại sở thú London, phát triển chiều dài quanh khoảng trước khi chết nhân đạo do đúng thời điểm bùng nổ ra Chiến tranh thế giới thứ hai. Vào năm 1951, mẫu vật hoang dã nặng nhất được Câu lạc bộ hoàng gia quốc đảo Singapore bắt giữ, có cân nặng và chiều dài . Đến năm 1972, một mẫu vật nuôi nhốt khác thậm chí nặng hơn được lưu giữ tại công viên động vật học New York, đo lường cân nặng và chiều dài . Rắn hổ mang chúa là loài lưỡng hình về giới tính, với con đực to hơn và đặc biệt là màu sắc nhạt hơn trong mùa sinh sản. Những con đực bị bắt ở Kerala dài tới 3,75 mét (12,3 ft) và nặng tới 10 kg (22 lb). Những con cái bị bắt có chiều dài tối đa 2,75 mét (9 ft 0 in) và trọng lượng 5 kg (11 lb). Con rắn hổ mang chúa lớn nhất được biết đến dài 5,59 mét (18 ft 4 inch) và bị bắt ở Thái Lan. Nó khác với các loài rắn hổ mang khác ở kích thước và mui đầu. Nó lớn hơn, có sọc hẹp hơn và dài hơn trên cổ. Chiều dài và khối lượng của loài rắn này phụ thuộc vào môi trường sống cùng một vài yếu tố khác. Mặc dù có kích thước to lớn, rắn hổ mang chúa rất nhanh nhẹn và linh hoạt. Một số loài rắn độc khác, chẳng hạn như rắn chuông lưng đốm thoi miền đông và rắn hổ lục Gaboon, thường có chiều dài ngắn hơn nhiều nhưng cơ thể to hơn, có khối lượng trung bình ngang ngửa với hổ mang chúa.\n\nTùy theo môi trường sinh sống mà da rắn hổ mang chúa có màu sắc khác nhau, thông thường rắn sống nơi nhiều ánh sáng, vùng sông suối, ao hồ có da sáng màu; còn rắn sống nơi ít ánh sáng, vùng rừng sâu, núi cao, hang động có da tối màu. Da ở phần đầu và lưng có màu sắc biến thiên theo môi trường sống, phạm vi màu sắc từ đen chì, rám nắng, ôliu nâu đến xám nâu, trắng xám. Các vạch kẻ màu trắng hoặc vàng mờ nhạt chạy dọc theo chiều dài cơ thể. Phần bụng có màu kem hoặc vàng nhạt, vảy mịn. Phần cổ có màu vàng sáng hoặc màu kem.\n\nChu kỳ lột da của rắn hổ mang chúa trưởng thành khoảng 4 - 6 lần trong năm, còn rắn con lột da mỗi tháng. Dấu hiệu đầu tiên báo hiệu rắn chuẩn bị bước vào thời kỳ lột da là đôi mắt. Đôi mắt không còn trong suốt mà biến thành màu sữa đục. Đến khi đôi mắt trong trở lại là rắn bắt đầu lột xác. Rắn chà xát cơ thể mình vào bề mặt, góc cạnh thô ráp; chúng cần khoảng 10 ngày để lột bỏ hết lớp da cũ. Một làn da nhạy cảm mới xuất hiện ngay sau khi chúng lột bỏ lớp da cũ. Đây là những khoảng thời gian nhạy cảm nhất đối với loài rắn này. Do da còn non yếu nên rắn không đi săn mồi, nhất là những con mồi có khả năng chống trả cao. Thông thường, khi sống gần khu dân cư, đến thời kỳ lột da, rắn hổ mang chúa sẽ tìm đến khu dân cư (nhất là nhà bếp), tìm nơi trú ẩn tốt, không chỉ vì thức ăn mà còn muốn được sưởi ấm. Do đó, người dân rất dễ gặp nguy hiểm nếu tiếp xúc với rắn và rắn cắn trả lại theo phản xạ tự vệ.\n\nRắn con còn nhỏ có lớp da đen tuyền và những vạch kẻ hẹp hình chữ V màu vàng hoặc trắng (có thể bị nhầm lẫn với loài rắn cạp nong, nhưng dễ dàng xác định nhờ vùng mang cổ khá rộng của loài). Những vạch kẻ này thường mờ dần theo tuổi tác, có thể biến mất hoàn toàn, mặc dù vậy đa số rắn trưởng thành vẫn phô bày những vạch kẻ này trên da suốt đời.\n\nVảy rắn bao phủ toàn bộ cơ thể, cấu tạo từ keratin. Vảy lưng dọc theo trung tâm cơ thể rắn gồm khoảng 15 hàng. Con đực có 235 đến 250 vảy bụng, trong khi con cái có 239 đến 265 vảy. Vảy đuôi đơn lẻ hoặc ghép cặp trong mỗi hàng, khoảng 83 đến 96 ở con đực và 77 đến 98 ở con cái. Số lượng và sự sắp xếp của vảy hầu như không có gì thay đổi sau mỗi lần thay da. Vảy trên lưng nhỏ và tròn, còn vảy dưới bụng dài, rộng, căng ra toàn bộ chiều rộng bụng rắn và xếp thành một cột duy nhất theo chiều hướng xuống.\n\nRắn trưởng thành có phần đầu khá to lớn và đồ sộ, mặc dù giống như tất cả các loài rắn khác, loài rẳn này có thể mở rộng quay hàm nuốt mồi lớn nhờ hai xương khớp nối lỏng lẻo nhau tại hàm dưới. Với cấu trúc bộ răng proteroglyph, nghĩa là sở hữu cặp răng nanh ngắn cố định tại hàm trên, phía trước miệng kèm theo hệ thống tiết nọc độc vào con mồi.\n\nGiống như các loài rắn hổ mang khác, rắn hổ mang chúa có khả năng phồng mang, bành rộng phần cổ ra do nếp gấp của lớp da lỏng lẻo hai bên cổ. Rắn phồng mang rộng ra khi gặp nguy hiểm hoặc bị kích động, xương sườn kéo dài, mở rộng vùng da ra bên ngoài cổ, tạo thành hình dạng như mui xe phía trước cơ thể. Với cách này, rắn hổ mang chúa sẽ ngụy trang thân hình của mình to hơn bình thường rất nhiều, giúp rắn uy hiếp kẻ thù.\n\nTuy nhiên, phần mang cổ của rắn hổ mang chúa hẹp hơn và dài hơn so với các loài rắn hổ mang khác.\n\nRắn hổ mang chúa sở hữu đôi mắt đen tròn sáng và mi mắt trong suốt; có nghĩa là rắn hổ mang chúa không bao giờ chớp mắt, rất hữu dụng khi săn mồi. Khi bị trầy xước, lớp mi này nhanh chóng bong tróc và được thay thế bằng một lớp khác.\n\nRắn hổ mang chúa hoang dã có tuổi thọ trung bình khoảng 20 năm. Tuổi thọ tối đa ước lượng được 30 năm.\n\nRắn hổ mang chúa phân bố trong tự nhiên tại các quốc gia Ấn Độ, Nepal, Bhutan, Bangladesh, Trung Quốc, Myanmar, Thái Lan, Lào, Campuchia, Việt Nam, Malaysia, Indonesia, Philippines, Singapore.\n\nTại bắc Ấn Độ, rắn hổ mang chúa sinh sống ở Garhwal và Kumaon, tại dãy núi Shivalik và khu vực Terai thuộc Uttarakhand và Uttar Pradesh. Tại đông bắc Ấn Độ, rắn hổ mang chúa ghi nhận tại Tây Bengal, Sikkim, Assam, Meghalaya, Arunachal Pradesh, Nagaland, Manipur và Mizoram. Tại dãy núi Ghat Đông, rắn sinh sống tại Tamil Nadu vàAndhra Pradesh đến duyên hải Odisha và cả ở Bihar và miền nam Tây Bengal, đặc biệt là Sundarban. Tại dãy núi Ghat Tây, rắn sinh sống tại Kerala, Karnataka và Maharashtra, và cả ở Gujarat. Loài này cũng xuất hiện trên đảo Baratang trong chuỗi Đại Andaman.\n\nRắn hổ mang chúa sinh sống tại sinh cảnh rừng rậm cao nguyên, hay rừng mưa, đồng cỏ, đồng bằng. Khu vực ưa thích rải rác hồ nước hoặc dòng suối. Chúng còn sống tại rừng nhiệt đới ẩm, rừng tre hoặc đầm lầy mọc cây đước, hay những môi trường khác rậm rạp cây bụi và mưa nhiều. Khoảng từ 2000 m so với mực nước biển.\n\nRắn hổ mang chúa, giống như những loài rắn khác, tiếp nhận tín hiệu hóa học thông qua chiếc lưỡi chẻ, đánh hơi (cảm thụ các phân tử mùi hương trong không khí) bằng các tế bào cảm giác trên lưỡi, rắn đưa đầu lưỡi chạm vào cơ quan thụ cảm giác quan (còn gọi là cơ quan Jacobson) nằm trên vòm họng để truyền các thông tin nhận được đến não bộ. Giác quan này cũng giống như khứu giác con người. Khi mùi vị con mồi được rắn phát hiện, co giật nhẹ ở lưỡi để nhận biết vị trí con mồi (các nhánh song song của lưỡi phát ra âm thanh); rắn cũng sử dụng thị giác quan sát (rắn có thể phát hiện con mồi di chuyển cách nó 100 m (330 feet)), một cách linh hoạt và nhạy cảm với rung động mặt đất nhằm theo dõi con mồi. Mặc dù rắn không có tai ngoài, nhưng chúng \"nghe\" bằng cách cảm nhận rung động sóng âm qua da, cộng hưởng xuyên qua hộp sọ, truyền đến xương vuông (cạnh bên xương tai), sau đó truyền vào màng nhĩ bên trong.\n\nRắn hổ mang chúa có khả năng khống chế lượng chất độc khi cắn con mồi. Loài rắn này tiết ra chất độc và chứa trong 1 túi cơ của tuyến nọc nằm ở vòm họng. Túi cơ này sẽ co bóp đưa nọc độc đến răng nanh khi chúng tấn công con mồi. Trong nọc độc của rắn hổ mang có độc tố tác động đến hệ thần kinh, làm cho con mồi bị tê liệt thần kinh và hôn mê. Trong một số trường hợp loài rắn này không phóng ra nọc độc khi cắn.\n\nSau khi cắn vào con mồi, rắn sẽ bắt đầu nuốt con mồi đang giãy giụa trong khi nọc độc bắt đầu quá trình tiêu hóa mồi. Rắn hổ mang chúa, giống như tất cả các loài rắn, có quai hàm linh hoạt. Bộ xương hàm được kết nối bởi các dây chằng mềm dẻo như dây cao su, cho phép xương hàm dưới di chuyển độc lập. Điều này cho phép rắn nuốt cả con mồi của nó, cũng như cho phép rắn nuốt con mồi lớn hơn nhiều so với phần đầu.\n\nRắn hổ mang chúa sống trên mặt đất, nhưng leo cây và bơi lội rất giỏi. Tuy thân hình to lớn nhưng tốc độ di chuyển của rắn hổ mang chúa khá nhanh. Rắn có thể săn mồi suốt cả ngày, hiếm khi bắt gặp chúng vào ban đêm trong khi hầu hết những loài rắn hổ mang khác (thuộc chi Naja) hoạt động về đêm. Ngành bò sát học phân loại rắn hổ mang chúa là động vật hoạt động ban ngày.\n\nLoài này thuộc chi \"Ophiophagus\", một từ ngữ khởi nguồn trong tiếng Hy Lạp cổ có nghĩa là \"\"loài vật ăn thịt rắn\"\". Đúng như vậy, con mồi của rắn hổ mang chúa chủ yếu là những loài rắn khác, bao gồm rắn săn chuột, trăn nhỏ và thậm chí nhiều loài rắn độc khác ví dụ như những thành viên khác nhau thuộc chi Naja (chi rắn hổ mang thật sự), và chi Bungarus (chi rắn cạp nia). Khi thức ăn khan hiếm, chúng cũng có thể ăn các loài có xương sống nhỏ khác, chẳng hạn thằn lằn, chim và gặm nhấm. Trong một số trường hợp, rắn hổ mang chúa có thể \"siết chặt\" con mồi, ví dụ chim hay động vật gặm nhấm lớn, sử dụng cơ thể bắp thịt của chúng, mặc dù những trường hợp này không phổ biến. Sau bữa ăn lớn, con rắn có thể sống trong nhiều tháng mà không cần săn mồi nhờ có một tỷ lệ trao đổi chất chậm chạp trong cơ thể. Thức ăn phổ biến nhất của rắn hổ mang chúa là rắn săn chuột; hành trình đuổi bắt mồi thường đưa rắn hổ mang chúa đến gần khu dân cư.\n\nKhi gặp nguy hiểm, rắn hổ mang chúa sẽ cố gắng trốn thoát nhanh chóng và tránh đối đầu. Tuy nhiên, nếu tiếp tục bị khiêu khích, rắn hổ mang chúa trở nên rất hung dữ.\n\nKhi đối mặt, rắn hổ mang chúa sẽ nâng phần trước (thường là 1/3) cơ thể lên (khoảng 1,5 m) và nhìn thẳng vào mắt đối thủ, phồng mang rộng, lộ rõ cặp răng nanh và huýt lên ầm ĩ. Rắn hổ chúa có thể dễ dàng bị kích động do đối tượng tiếp cận gần hay chuyển động đột ngột. Khi nâng cơ thể lên cao, rắn hổ mang chúa vẫn có thể di chuyển nhanh về phía trước để tấn công dù ở khoảng cách xa và đối phương có thể đánh giá sai phạm vi an toàn. Rắn hổ mang chúa có khả năng cắn nhiều vết trong một lần tấn công duy nhất nhưng rắn trưởng thành biết cách cắn và giữ chặt. Đó là cách thức phòng vệ của loài rắn này khi sống tại vùng rừng ít dân cư và rừng nhiệt đới rậm rạp. Do đó nạn nhân bị hổ mang chúa cắn thường là người thôi miên rắn.\n\nMột số nhà khoa học tin rằng tính khí hung hãn của loài này đã được phóng đại mức. Hầu hết chạm trán tại chỗ trong cuộc sống với rắn hổ chúa hoang dã, con rắn xuất hiện tính khí khá điềm tĩnh, chúng thường kết thúc bị giết hoặc khuất phục do bất kỳ những kích động thần kinh khó. Nhiều ủng hộ quan điểm cho rằng rắn hổ mang chúa hoang dã thường có tính khí ôn hòa, mặc dù chúng thường xuất hiện tại khu vực nhà cửa san sát hay bị tác động, nhưng rắn rất giỏi tránh con người. Nhà sinh vật học Michael Wilmer Forbes Tweedie cảm nhận rằng \"khái niệm này được dựa trên xu hướng chung nhằm làm lắng dịu tất cả thuộc tính của loài rắn mà ít quan tâm đến sự thật về chúng. Phản ánh tại một thời điểm cho thấy rằng điều này phải được như vậy, đối với loài rắn hổ chúa không phải hiếm, thậm chí trong khu vực dân cư, có ý thức hay vô thức, người dân phải chạm trán rắn hổ mang chúa khá thường xuyên. Nếu con rắn thực sự thường xuyên hung hăng, kết quả rắn cắn người hay xảy ra, do đó cực kỳ hiếm rắn hung hăng\".\n\nNếu rắn hổ chúa gặp một kẻ thù tự nhiên, ví dụ như chồn mangut, loài chồn có khả năng kháng nọc độc thần kinh, rắn thường cố gắng lẫn trốn. Nếu không thể làm như vậy, chúng sẽ phồng mang và phát ra một tiếng huýt, đôi khi giả vờ ngậm chặt miệng. Những nỗ lực này thường chứng minh rất hiệu quả, đặc biệt đối với kẻ thù nguy hiểm hơn nhiều so với loài chồn, ví dụ như các loài động vật có vú nhỏ có thể giết rắn một cách dễ dàng.\n\nMột cách phòng vệ an toàn khi con người tình cờ gặp rắn hổ mang chúa là từ từ tháo bỏ áo sơ mi hoặc mũ và quăng nó xuống đất trong khi đang đi lùi về phía sau.\n\nTiếng huýt của rắn hổ mang chúa có cường độ thấp hơn nhiều so với nhiều loài rắn khác. Nhiều người cho rằng âm thanh mình nghe được từ rắn hổ mang chúa giống như một \"tiếng gầm\" hơn là một tiếng huýt. Trong khi tiếng huýt của hầu hết các loài rắn có tần số khoảng từ 3.000 đến 13.000 Hz với tần số vượt trội gần 7.500 Hz, tiếng gầm gừ của rắn hổ mang chúa có tần số khoảng dưới 2500 Hz, với tần số vượt trội gần 600 Hz, thấp hơn nhiều so với tần số giọng nói người. So sánh hình thái phân tích giải phẫu học đã dẫn đến một phát hiện rằng túi thừa khí quản có chức năng cộng hưởng tần số thấp trong tiếng gầm của rắn và con mồi, loài rắn chuột vùng rừng ngập mặn, cả hai đều có thể phát ra tiếng gầm gừ tương tự như nhau.\n\nRắn hổ mang chúa giao phối vào khoảng tháng 1-3. Khi di chuyển trong rừng, rắn cái tiết ra chất pheromone. Đây là cách chúng để lại mùi cơ thể thu hút rắn đực tìm đến giao phối. Nếu nhiều con rắn đực cùng xuất hiện chúng sẽ vật lộn hay cố xô đẩy đối thủ tranh bạn tình. Khi gặp được rắn cái, việc đầu tiên của rắn đực là tán tỉnh và dò xét phản ứng của đối phương. Hầu hết rắn cái đều có thói quen đề phòng những con rắn đực lớn. Rắn đực thường ngửi vào thân rắn cái để dò xét, biểu lộ ý muốn, nhằm đảm bảo an toàn. Rắn đực thường xoa đầu mình vào thân rắn cái. Nếu rắn cái có biểu hiện dè đặt giao phối thì rắn đực sẽ húc hoặc đẩy nhẹ vào thân rắn cái. Sau khi rắn cái ưng thuận thì cả hai sẽ bước vào quá trình giao phối. Hai con rắn quấn cơ thể vào nhau theo hình xoắn dây. Rắn cái ngẩng cao cái đầu trong khi rắn đực tiến hành giao phối. Hoạt động này thường kéo dài khoảng vài giờ.\n\nRắn cái mang thai khoảng từ 50 đến 59 ngày. Chúng đẻ trứng vào khoảng cuối tháng ba đến cuối tháng năm. Rắn hổ mang chúa là loài rắn duy nhất trên thế giới biết làm tổ đẻ trứng. Rắn cái dùng lá khô và mảnh vụn để đắp tổ hình gò đất. Hầu hết các tổ nằm ở gốc cây, chiếc tổ cao ở trung tâm và rộng ở phần gốc. Rắn cái thường đẻ khoảng 20 đến 40 trứng vào tổ. Tổ gồm 2 hốc, hốc thấp bên dưới dùng để chứa trứng, hốc cao bên trên là nơi rắn cái cư trú, bảo vệ trứng. Rắn cái lưu lại trong tổ cho đến lúc trứng nở, kiên trì bảo vệ gò tổ, canh gác đề phòng bất kỳ con vật lớn nào đe dọa tiến đến gần, đây là thời điểm rắn cái khá hung hăng. Quả trứng có chiều rộng từ 23 đến 33 mm, chiều dài từ 31 đến 73 mm và nặng từ 18,4 đến 40 g. Rắn cái tận dụng sức nóng của thảm lá khô, cuộn tròn ấp tổ trứng từ 51 đến 79 ngày. Nhiệt độ trong tổ thường rơi vào khoảng với độ ẩm tương đối từ 80% đến 90%. Ngay trước khi trứng nở, bản năng thúc đẩy rắn cái rời khỏi tổ đi săn mồi, chấm dứt mọi quan hệ với rắn con. Sau một mùa giao phối, rắn cái có thể tích trữ tinh trùng rắn đực trong vài năm, sử dụng như kho lưu trữ để thụ thai cho chính nó vào mùa sau, mặc dù vậy hiện tượng này không phổ biến.\n\nRắn non khi mới nở trung bình dài và nặng . Có đầy đủ tuyến nọc độc như rắn trưởng thành. Da rắn con có các vạch màu sáng, nhưng những vạch màu sẽ nhạt dần hoặc biến mất khi chúng trưởng thành. Rắn con thường cảnh giác và dễ bị kích thích, chúng sẽ rất hung dữ nếu bị quấy rầy.\n\nNọc độc của rắn hổ mang chúa chủ yếu thuộc nhóm neurotoxin (độc tố thần kinh), được biết như \"haditoxin\" và một vài hợp chất khác. Độc tính LD50 nghiên cứu trên chuột biến thiên từ 1,31 mg / kg tại tĩnh mạch và 1,644 mg / kg tại phúc mạc đến 1,7-1,93 mg / kg dưới da.\n\nRắn hổ mang chúa có khả năng giáng một vết cắn tử vong và nạn nhân bị tiêm vào thân một lượng lớn nọc độc với liều khoảng 200 đến 500 mg hoặc thậm chí lên đến 7 ml. Engelmann và Obst (1981) liệt kê liều lượng nọc độc trung bình khoảng 420 mg (trọng lượng thô). Theo đó, một lượng lớn chất kháng nọc độc có thể đủ để đảo ngược sự tiến triển triệu chứng trúng độc khi bị rắn cắn. Nọc độc tấn công hệ thần kinh trung ương của nạn nhân, dẫn đến đau nhức, mờ mắt, chóng mặt, buồn ngủ, và cuối cùng tê liệt. Nếu tình trạng nghiêm trọng, chất độc tiến đến hệ tuần hoàn, nạn nhân rơi vào trạng thái hôn mê. Tử vong nhanh chóng do bị suy hô hấp. Hơn nữa, nạn nhân còn có thể suy thận theo một vài quan sát vết cắn thí nghiệm mặc dù khả năng này không phổ biến. Vết cắn của rắn hổ mang chúa có thể dẫn đến tử vong nhanh chóng chỉ sau 30 phút. Độc rắn hổ chúa thậm chí được ghi nhận có khả năng giết chết một con voi trưởng thành trong vòng vài giờ. Theo ước tính, lượng nọc độc tiết ra trong một vết cắn có khả năng gây tử vong cho khoảng 20 – 30 người trưởng thành nếu không được chữa trị.\n\nCó hai loại huyết thanh kháng độc được dùng điều trị rắn cắn. Hội Chữ thập đỏ Thái Lan sản xuất một loại, Viện nghiên cứu trung ương Ấn Độ sản xuất loại còn lại. Tuy nhiên, cả hai được dùng với số lượng nhỏ, trong lúc sẵn có đặt hàng, vẫn không được tích trữ nhiều. Ohanin, một thành phần protein của nọc độc, gây ra hội chứng di động dưới và nhạy đau quá mức ở động vật có vú. Các thành phần khác có cardiotoxic (gây suy tim) cùng cytotoxic (hủy hoại tế bào) và neurotoxic (hủy hoại thần kinh). Tại Thái Lan, hỗn hợp pha chế gồm alcohol và rễ củ nghệ dùng để ăn, được chứng minh lâm sàng có khả năng phục hồi cơ thể mạnh mẽ, chống lại nọc rắn hổ mang chúa và độc tố thần kinh của những loài rắn khác. Phương pháp điều trị thích hợp và trực tiếp sẽ rất quan trọng để tránh tử vong. Tiền lệ thành công được ghi nhận là một nạn nhân hồi phục và xuất viện sau 10 ngày nhờ điều trị bằng huyết thanh chính xác và chăm bệnh trong viện.\n\nTrường hợp bị loài rắn này cắn khá hiếm và hầu hết nạn nhân khống chế được con rắn. Không phải tất cả vết cắn đều chứa độc nhưng thường được xem là có tầm quan trọng y tế. Tỷ lệ tử vong lâm sàng biến đổi giữa các vùng miền và phụ thuộc vào nhiều yếu tố, chẳng hạn tiến bộ của y tế địa phương. Một cuộc khảo sát tại Thái Lan báo cáo có 10 ca tử vong trên tổng số 35 nạn nhân bị rắn hổ mang chúa cắn, tỷ lệ tử vong đặt ra (28%) cao hơn so với các loài rắn hổ mang khác. Một báo cáo rà soát 6 năm được công bố của Bệnh viện Nam Ấn Độ cho biết 2/3 số nạn nhân bị rắn hổ mang chúa cắn được phân vào loại \"nghiêm trọng\", mặc dù cuối cùng không tử vong do điều trị y tế thích hợp. Ban nghiên cứu độc tố lâm sàng tại Đại học Adelaide chỉ ra tỷ lệ tử vong do rắn hổ mang chúa cắn khi không được điều trị khoảng 50 - 60%, có nghĩa khoảng một nửa vết cắn không gây tử vong do nọc độc.\n\nTrong lịch sử, rắn hổ mang chúa được tôn trọng hoặc thậm chí tôn sùng do tín ngưỡng văn hóa bản địa trong phạm vi sinh sống của loài. Tuy nhiên, ngày nay số lượng rắn hổ mang chúa sụt giảm đáng kể tại nhiều nơi phân bố. Do con người phá rừng khai thác gỗ, lấy đất canh tác hay mở rộng đất định cư. Rắn hổ mang chúa cũng bị săn bắt lấy thịt, da, mật hoặc nọc độc phục vụ cho y học cổ truyền Trung Quốc. Loài này còn bị săn bắt trái phép với mục đích buôn lậu động vật quốc tế.\n\nLoài rắn này được liệt kê tại phụ lục II trong Công ước CITES.\n\nTại Ấn Độ, rắn hổ mang chúa được bảo vệ tại mục II của Luật bảo vệ động vật hoang dã (1972) (đã sửa đổi) và ai giết rắn hổ mang chúa sẽ bị phạt tù đến 6 năm. Tại phía tây nam Ấn Độ, vùng đất Ghats tây rộng mênh mông, bao quanh dãy núi chạy dọc bờ biển. Vùng đất này rộng đến 16.000 km2, được UNESCO công nhận là di sản thiên nhiên thế giới. Đây là vùng đất cực kỳ đa dạng sinh học. Ghats tây là nơi ẩm ướt nhất hành tinh. 40% lượng nước của Ấn Độ được cung cấp cho sông, suối bắt nguồn từ Ghats tây. Hiện Ghats tây là nơi mà số lượng loài rắn hổ mang chúa còn nhiều nhất thế giới. Nhiều khu bảo tồn rắn hổ mang chúa được quy hoạch tại đây để bảo tồn loài rắn này. Những nỗ lực quan trọng nhất để bảo tồn loài này được thiết lập tại Trạm nghiên cứu rừng mưa Agumbe. Được thành lập do nhà nghiên cứu bò sát Rom Whitaker và tài trợ bởi quỹ \"Whitley Fund for Nature\", trạm hoạt động thúc đẩy bảo tồn rừng nhiệt đới khu vực, sử dụng rắn hổ mang chúa là loài biểu trưng. Trạm cung cấp cơ sở cho nghiên cứu sinh học loài này, thông tin hoạt động bảo tồn, liên quan đến sự tham gia của những tổ chức phi chính phủ địa phương, cũng như chương trình giáo dục tại trường học địa phương. Việc bảo tồn rắn ở đây rất thuận lợi, bởi người dân bản địa rất tôn trọng rắn hổ mang chúa, xem chúng như thần linh, không bao giờ giết loài rắn này. Môi trường sống phù hợp, được bảo vệ nghiêm ngặt, nên rắn hổ mang chúa tại Ghats tây có điều kiện phát triển rất tốt, đạt kích thước cực đại. Chúng sống được đến 30 năm và không bao giờ ngừng phát triển. Các nhà khoa học nghiên cứu về rắn hổ mang chúa từ khắp thế giới đã đến vùng đất này và ghi nhận rắn ở đây có thể đạt kích cỡ dài 7m, nặng đến 35 kg.\n\nTại miền nam Việt Nam, theo một số nguồn báo chí thì rắn hổ mây là tên gọi khác của loài rắn này, bởi vì tuy thân hình to lớn, đồ sộ nhưng rắn di chuyển nhanh như mây gặp gió. Rắn hổ mang chúa được cho là một món ăn có nhiều giá trị dinh dưỡng và bị săn bắn khá nhiều trong tự nhiên. Đây là loài bị đe dọa tuyệt chủng ở mức nguy cấp, quý hiếm nhóm IB quy định tại Nghị định 32/2006 của Chính phủ, hiện còn rất ít ngoài tự nhiên do bị săn bắt và buôn bán trái phép.\n\nTại Myanmar, rắn hổ mang chúa thường được các nữ nghệ nhân múa rắn thôi miên trong nghi lễ. Nghệ nhân thôi miên thường là một nữ tu sĩ, thường xăm ba chữ tượng hình và hôn đỉnh đầu con rắn khi kết thúc nghi lễ. Tộc người Pakkoku xăm mình bằng mực trộn với nọc độc rắn hổ chúa trên cơ thể trong một tuần, điều này có khả năng bảo vệ họ khỏi những con rắn, mặc dù không có bằng chứng khoa học xác thực.\n\nRắn hổ mang chúa được chọn là biểu tượng động vật bò sát quốc gia của Ấn Độ. Tại các nước thuộc tiểu lục địa Ấn Độ, theo văn hóa đạo Hindu, rắn hổ mang nói chung được liên kết đến hai vị thần chính, là Shiva và Vishnu. Shiva, chiến binh \"hủy diệt\" khổ hạnh, quấn một con rắn xung quanh cổ thần. Vishnu được bảo vệ khỏi ánh nắng mặt trời nhờ một con rắn hổ mang khổng lồ năm đầu được gọi là Kaliya, con vật từng là kẻ thù của thần. Cư dân rắn của thế giới ngầm, được gọi là \"nagas\", cũng chủ yếu tương tự rắn hổ mang. Theo thần thoại, rắn hổ mang chúa được cho sở hữu bộ nhớ đặc biệt, hình ảnh kẻ giết rắn nằm trong mắt của con rắn đó, về sau khi điều tra, tìm kiếm thủ phạm giết rắn thần nhằm trả thù chỉ cần nhìn vào mắt. Bởi vì tin vào thần thoại này, đặc biệt tại Ấn Độ, bất cứ khi nào một con rắn hổ mang chúa bị giết, phần đầu rắn hoặc bị nghiền nát hoặc đốt cháy để phá hủy đôi mắt hoàn toàn.\n\n\n"}
{"id": "139168", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139168", "title": "Rượu cần", "text": "Rượu cần\n\nRượu cần là loại rượu đặc sản của một số dân tộc tại Việt Nam. Rượu được ủ men trong hũ/bình/ché/chóe/ghè, không qua chưng cất, khi đem ra uống phải dùng các cần làm bằng tre/trúc đục thông lỗ để hút rượu.\n\nRượu cần là thứ đồ uống quý thường chỉ dùng trong các dịp lễ tế thần linh, những ngày hội làng và dành đãi khách. \n\n\n\nTùy theo dân tộc, vùng miền, nghệ nhân, có nhiều bí quyết khác nhau để làm rượu cần. \nRượu cần người Thái làm khá cầu kỳ, gọi là \"láu xá\". Men rượu làm toàn bằng những thứ lá và quả từ rừng sẵn có (gọi là men lá). Những thứ quả lá chủ yếu gồm có: bơ hinh ho, khi mắc cái, củ riềng, lá trầu không, quả ớt... những thứ này được giã đều cho thật nhuyễn với gạo tấm, sau đó nắm thành từng miếng tròn dẹt như bánh rán, đem ủ với rơm, xếp từng lớp đều nhau. Khi đã ủ kỹ từ 15 đến 20 ngày có mùi men bốc lên họ đêm phơi lên gác bếp cho khô. Khi cần dùng đem giã nhỏ rắc vào cái rượu, mỗi mẻ rượu cần từ 7 đến 9 bánh, cái rượu được làm bằng vỏ sắn củ khô gọt ra đem ngâm ở suối ba ngày ba đêm cho hết mùi bồ hóng và độc tố của sắn. Vớt lên phơi khô trộn với trấu lẫn tấm đưa lên \"hông\" (dụng cụ hấp, đồ) đồ cho chính, sau đó đổ xuống mẹt hoặc lá cót để cho thật nguội đem men rắc đều từng lớp, tiếp tục ủ bằng lá chuối hoặc lá rừng (bỏ nhum, bơ cá) để rượu bốc men rồi đem bỏ vào từng chum, lấy lá chuối hoặc mảnh ni lông bịt kín (nếu để hở hơi rượu sẽ bị chua). Khi đã ủ vào chum từ 25-30 ngày rượu có thể uống được, để càng lâu rượu càng đặc, càng ngọt. Ngoài sắn khô người ta còn làm bằng loại ngũ cốc khác như ngô, hạt ý dĩ củ dong riềng.\n\nTại Tây Nguyên, rượu cần thường được các dân tộc như K’Ho, Gia rai, Rhade làm bằng bắp ngô, củ sắn hoặc gạo tẻ, khi có lễ đặc biệt quan trọng thì dùng gạo nếp. Phương pháp làm rượu đơn giản, gạo nấu thành cơm rồi trộn với trấu, dàn mỏng rồi phơi. Men rượu được người dân tộc chế từ vỏ cây hiam lấy trong rừng trộn với bột ớt, bột gừng, riềng, bột gạo, một số thứ lá và rễ cây khác, trộn với nước và vắt thành từng bánh nhỏ, phơi thật khô, sau đó để từ 10–15 ngày giã nhỏ rắc lên trên nia cơm, sau đó trộn thêm một lần trấu nữa rồi đổ vào ché trấu ủ từ 1 đến 2 ngày, lấy lá chuối khô ủ kín. Sau một tháng đem ra dùng, khi uống lót lá chuối tươi ở trên, đổ nước lã đầy ché, dùng cần cắm xuyên qua các tầng lá xuống đấy ché, uống cạn đến đâu lại chế thêm nước lã đến đấy.\n\nTrong văn hóa các dân tộc Tây Nguyên, dù là nhà rông của làng hay là nhà sàn của từng gia đình, luôn luôn có một cây cọc uống rượu. Cọc uống rượu của gia đình thường chỉ nhô lên mặt sàn chừng một mét, nhưng ở nhà rông thì cao vút đến tận nóc, trên đầu cây có hoa văn trang trí, tua ren hoa lá sặc sỡ. Khi uống rượu, chủ nhà đem chóe buộc vào cọc, mở nắp bỏ lớp lá đậy trên miệng, đổ đầy nước, để chừng một giờ đồng hồ cho rượu ngấm. Nước múc ở những con suối trong veo, đựng trong những trái bầu khô, vỏ lên nước đen bóng, như gỗ mun. Cần uống rượu là những đoạn trúc được thông ruột, dài chừng một mét.\n\nUống rượu cần có những nghi lễ độc đáo. Chủ nhà mở chóe rượu và đọc lời cầu khấn Giàng đem lại sức khỏe, may mắn cho khách. Sau đó chủ nhà nếm trước một ngụm nhỏ rồi nâng cần trao cho khách. Khách nên đỡ lấy cần bằng hai tay, tay trái đặt lên đầu cần, tay phải cầm phần thân cần sát miệng chóe, nhẹ nhàng vuốt dọc lên rồi uống. Chủ nhà sẽ thân chinh hoặc cử một người, thường là những thiếu nữ mặc váy thổ cẩm thêu hoa văn xinh đẹp, cầm ca (trước kia thường dùng sừng trâu) tiếp nước vào chóe. Người Tây Nguyên uống rượu rất công bằng, cách rót nước như vậy gọi là đong \"kang\". Khi rót hết nước trong ca, nghĩa là khách đã uống hết phần rượu. Ngoài ra cũng thường thấy để xét công bằng về lượng rượu cho mỗi người, chủ nhà dùng cành cây gác ngang miệng chóe, có nhánh cắm xuống mặt nước một đoạn chừng một phân. Khi người uống hút rượu, mực nước thấp xuống, đến đoạn đầu nhánh cây là đủ phần mình..\n\nKhác với các dân tộc khác, người Rhade và M’nông chỉ dùng một chiếc cần duy nhất để uống. Thứ tự uống cũng khác: khi thầy cúng cúng xong, mọi người vít cần uống rượu theo thứ tự nữ uống trước, nam uống sau hoặc theo thứ tự chủ nhà, thầy cúng, anh hoặc em bà chủ nhà, người già, nếu có khách quý thì chủ nhà uống xong cầm cần mời khách. Đều hết sức đặc biệt là cần rượu duy nhất đó không bao giờ rời khỏi bàn tay con người, ai đó mà thả cần rượu ra khỏi tay là thất lễ với chủ nhà. Khi trao cần rượu cho người khác phải dùng đầu ngón tay bịt lỗ đầu cần. \n\nTrước đây người Rhade thường dùng các loại ché Tuk, ché Tang màu da lươn là những loại ché quý dùng trong dịp lễ lớn nhưng hiện nay họ chỉ dùng các loại ché thường như ché ba. Còn người M’nông thì dùng các loại ché mà họ gọi là Yang Bung, R’ Lungman. \n\nNgười K’ho cho thêm các loại hoa màu khác như: khoai mì, sắn, bắp làm rượu. Người K’ho làm men rượu từ gạo và một số loại cây lá đặc trưng như cây đòng và cây me kà zút. Sau khi hoàn tất, nguồn sơ chế được đổ vào ché, lấy lá chuối khô ủ kín. Sau một tháng mới đem ra dùng. Khi uống lót lá chuối tươi ở phía trên, đổ nước lã đầy ché, dùng cần cắm xuyên qua các tầng lá xuống đấy ché, uống cạn đến đâu lại chế thêm nước đến đấy. Rượu cần của người K’ho càng để lâu năm càng ngon, càng quý. \n\nNgười K’ho quan niệm rằng “Những ché rượu là nơi trú ngụ của Giàng Tơr Nơm (thần rượu cần)”. Vì thế ché rượu là vật dụng thiêng và quý báu. Người K’ho không tự làm ra các ché đựng rượu, mà thường phải đổi nhiều thứ, đồ vật quý mới có được các ché rượu. Vì thế có những ché rượu cổ trị giá đến mấy chục con trâu. Trong quan niệm của người K’ho, sự giàu có của mỗi gia đình được đong đếm bằng số chiêng ché mà gia đình đó cất giữ. Cho đến nay, người K’ho vẫn lưu truyền phong tục sưu tầm các loại ché rượu.\n\nRượu cần người Mường không phải là đồ uống hàng ngày mà chỉ khi nhà có đông khách quý, dịp lễ tết, hội hè, người Mường mới tổ chức uống rượu. Khi uống phải có đông người, càng đông càng vui. Ở Mai Châu, Hòa Bình trong các bản dân tộc Mường, uống rượu cần gọi là \"vít khòe\" (vít cần rượu). Vò rượu ủ chôn dưới đất 100 ngày được đào lên, cạnh vò là một chậu đồng đựng nước suối trong vắt. Chủ nhà là người làm chủ một bữa (một đêm) rượu cần, vừa là người rót rượu, mời rượu vừa là trọng tài trong cuộc rượu (người giữ những vai trò đó gọi là Piềng), một tay cầm chiếc sừng trâu hoặc sừng dê rỗng thủng đáy để đong nước vào rượu, tay kia cầm gáo để múc nước từ chậu tiếp vào sừng. Điệu hát thay lời chúc khách quý đến bản mường mạnh khỏe, hạnh phúc. Vừa hát, vừa đong nước, tiếp nước vào vò rượu. Tốp khách nào uống không kịp, để rượu trào ra sẽ bị phạt bằng cách phải uống tiếp mấy \"sừng\" nữa trong tiếng vui cười của mọi người.\n\nCách uống rượu cần của người Mường khác các dân tộc khác, sử dụng nhiều cần rượu mỗi người một cần để nhiều người có thể cùng uống. Các cần rượu (cái khòe) làm từ ống trúc rừng nhỏ tỏa đều, không được bắt chéo lên nhau, mỗi người vít lấy một khòe mà hút rượu, bao giờ người nắm quyền quyết định ra hiệu thôi mới được ngừng, không ai được bỏ nửa chừng vì sẽ bị phạt.\n\n"}
{"id": "139178", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139178", "title": "An Xuyên (tỉnh)", "text": "An Xuyên (tỉnh)\n\nAn Xuyên là một tỉnh cũ ở Nam Bộ Việt Nam vào thời Việt Nam Cộng hòa. Tỉnh lỵ là thị xã Quản Long, tồn tại trong giai đoạn 1956-1975. An Xuyên chính là tên của làng sở tại trước kia thuộc tổng Quản Long.\nTỉnh An Xuyên được thành lập trên cơ sở đổi tên tỉnh Cà Mau theo Sắc lệnh số 143-NV để \"thay đổi địa giới và tên Đô thành Sài Gòn – Chợ Lớn cùng các tỉnh và tỉnh lỵ tại Việt Nam\". Địa giới và địa danh các tỉnh ở miền Nam thay đổi nhiều, một số tỉnh mới được thành lập. Theo Sắc lệnh này, địa phận Nam Phần của Việt Nam Cộng Hoà gồm Đô thành Sài Gòn và 22 tỉnh. Lúc này, tỉnh Cà Mau được đặt tên mới là tỉnh An Xuyên, còn tỉnh lỵ đổi tên là Quản Long. An Xuyên chính là tên của làng sở tại trước kia thuộc tổng Quản Long, vốn là nơi đặt quận lỵ quận Cà Mau trước năm 1956. Đồng thời, xã An Xuyên cũng được đổi tên thành xã Tân Xuyên thuộc quận Quản Long và là nơi đặt tỉnh lỵ Quản Long của tỉnh An Xuyên.\n\nNgày 5 tháng 8 năm 1957, tỉnh An Xuyên bao gồm 6 quận, 23 xã:\n\nTuy nhiên, chính quyền Mặt trận Dân tộc Giải phóng Miền Nam Việt Nam và sau này là Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam cùng với Việt Nam Dân chủ Cộng hòa không công nhận tên gọi này mà vẫn gọi theo tên cũ là tỉnh Cà Mau.\n\nTháng 2 năm 1976, tỉnh An Xuyên (tức tỉnh Cà Mau) được sáp nhập với tỉnh Bạc Liêu thành tỉnh Minh Hải.\n\nCuối năm 1996, tỉnh Minh Hải được chia lại thành tỉnh Cà Mau và tỉnh Bạc Liêu như cũ.\n\nĐịa bàn tỉnh An Xuyên cũ hiện nay tương ứng với hầu như toàn bộ diện tích tỉnh Cà Mau ngày nay; ngoại trừ địa bàn xã Khánh Thuận thuộc huyện U Minh và hai xã Biển Bạch, Tân Bằng thuộc huyện Thới Bình vốn trước năm 1975 lại cùng thuộc địa bàn xã Tân Bằng, quận Hiếu Lễ, tỉnh Kiên Giang của chính quyền Việt Nam Cộng hòa.\n\n\n\n"}
{"id": "139182", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139182", "title": "Danh sách người xứ Wales nổi tiếng", "text": "Danh sách người xứ Wales nổi tiếng\n\nDanh sách người xứ Wales nổi tiếng trong nước lẫn quốc tế trên nhiều lĩnh vực được sắp xếp tên theo thứ tự ABC.\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "139183", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139183", "title": "Let Go (định hướng)", "text": "Let Go (định hướng)\n\nLet Go có thể chỉ đến:\n\n"}
{"id": "139184", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139184", "title": "LAMP", "text": "LAMP\n\nLAMP là chữ viết tắt thường được dùng để chỉ sự sử dụng các phần mềm Linux, Apache, MySQL và ngôn ngữ văn lệnh PHP hay Perl hay Python để tạo nên một môi trường máy chủ Web có khả năng chứa và phân phối các trang Web động.\n\nBốn phần mềm nói trên tạo thành một gói phần mềm LAMP. Ngoài ra, MySQL có thể được thay thế bằng PostgreSQL để lập thành gói phần mềm LAPP với các khả năng kỹ thuật tương tự.\n\nLAMP với lợi thế miễn phí, mã nguồn mở, đang đối đầu với thế độc quyền WISA (Windows-IIS-SQL Sever-ASP) của Microsoft vốn với giá khá cao\n\nLAMP đã trở thành một tiêu chuẩn mặc định trong cộng đồng web trong những năm gần đây, sau đây là một số thông tin để giúp bạn hiểu rõ hơn. LAMP là sự kết hợp của Linux + Apache + MySQL + PHP.\n\nHoặc các bạn cũng có thể tự tìm hiểu, tham khảo và download các phiên bản, cũng như các tài liệu mới nhất của chương trình LAMP tai các website sau:\n\nLinux: http://www.redhat.com http://www.suse.com http://www.ubuntu.com; Apache: http://www.apache.org; MySQL: http://www.mysql.com; PHP: http://www.php.net\n"}
{"id": "139189", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139189", "title": "Phú Tân, Cà Mau", "text": "Phú Tân, Cà Mau\n\nPhú Tân là một huyện của tỉnh Cà Mau, Việt Nam.\n\nHuyện Phú Tân nằm ở phía tây - nam của tỉnh Cà Mau, có vị trí địa lý:\n\nTheo thống kê năm 2019, huyện có diện tích 461,87 km², dân số là 97.703 người, mật độ dân số đạt 212 người/km².\n\nHuyện Phú Tân được tái lập vào đầu năm 2004. Diện tích tự nhiên: 461,87 km², chiếm 8,72% diện tích của tỉnh. Đến 01/01/2017, dân số có 24.149 hộ, với 104.192 người, chiếm 8,51% dân số của tỉnh. Trong đó, có 52.251 nam và 51.942 nữ. Ở khu vực thành thị có 3.902 hộ, với 15.646 người. Ở khu vực nông thôn có 20.248 hộ, với 88.546 người.\n\nHuyện Phú Tân có 9 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm thị trấn Cái Đôi Vàm (huyện lỵ) và 8 xã: Nguyễn Việt Khái, Phú Mỹ, Phú Tân, Phú Thuận, Rạch Chèo, Tân Hải, Tân Hưng Tây, Việt Thắng.\n\nTrước năm 1975, vùng đất huyện Phú Tân ngày nay thuộc quận Cái Nước, tỉnh An Xuyên.\n\nSau năm 1975, Cái Nước là một huyện thuộc tỉnh Minh Hải.\n\nNgày 29 tháng 12 năm 1978, Hội đồng Chính phủ ban hành Quyết định số 326-CP về việc phân vạch địa giới hành chính huyện Cái Nước thuộc tỉnh Minh Hải. Theo đó, tách thị trấn Cái Đôi và 4 xã: Phú Mỹ A, Phú Mỹ B, Tân Hưng Tây, Việt Khái để thành lập huyện Phú Tân.\n\nNgày 25 tháng 7 năm 1979, Hội đồng Chính phủ ban hành Quyết định số 275-CP về việc điều chỉnh địa giới một số xã thuộc huyện Phú Tân. Theo đó:\n\nTừ đó, huyện Phú Tân có thị trấn Phú Tân và 10 xã: Phú Hiệp, Phú Hòa, Phú Mỹ, Phú Thành, Phú Thuận, Tân Hải, Tân Hưng Tây, Việt Hùng, Việt Khái, Việt Thắng.\n\nNgày 28 tháng 3 năm 1983, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Quyết định số 23-HĐBT về việc phân vạch địa giới một số xã, thị trấn thuộc huyện Phú Tân. Theo đó:\n\nHuyện Phú Tân có thị trấn Phú Tân và 14 xã: Phú Hiệp, Phú Hòa, Phú Mỹ, Phú Thành, Phú Thuận, Tân Hải, Tân Hưng Tây, Tân Nghiệp, Tân Phong, Việt Cường, Việt Dũng, Việt Hùng, Việt Khái, Việt Thắng.\n\nNgày 17 tháng 5 năm 1984, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Quyết định số 75-HĐBT. Theo đó, sáp nhập toàn bộ diện tích và dân số của huyện Phú Tân vào huyện Cái Nước.\n\nĐến thời điểm này, huyện Phú Tân không còn tồn tại.\n\nNgày 6 tháng 11 năm 1996, tỉnh Cà Mau được tái lập, huyện Cái Nước trở lại thuộc tỉnh Cà Mau.\n\nNgày 17 tháng 11 năm 2003, Chính phủ ban hành Nghị định số 138/2003/NĐ-CP về việc thành lập huyện Phú Tân thuộc tỉnh Cà Mau. Theo đó, tái lập huyện Phú Tân trên cơ sở 44.595 ha diện tích tự nhiên và 109.642 người của huyện Cái Nước, gồm thị trấn Cái Đôi Vàm và 6 xã: Phú Mỹ, Phú Tân, Tân Hải, Việt Thắng, Tân Hưng Tây, Nguyễn Việt Khái.\n\nNgày 23 tháng 11 năm 2004, Chính phủ ban hành Nghị định số 192/2004/NĐ-CP về việc thành lập một số xã thuộc huyện Phú Tân. Theo đó:\n\nHuyện Phú Tân có 1 thị trấn và 8 xã như hiện nay.\n\nHuyện Phú Tân nằm trong hành lang ven biển Tây (Vịnh Thái Lan), là vùng chiến lược phát triển kinh tế biển của tỉnh Cà Mau. Theo tuyến hành lang này, thị trấn Cái Đôi Vàm là đô thị ven biển Tây, liên kết với các đô thị quan trọng khác dọc theo tuyến đường đê biển Tây như: thị trấn Sông Đốc, khu dân cư cửa Đá Bạc, cửa Khánh Hội. Huyện Phú Tân có điều kiện liên kết với các địa phương khác trong tỉnh Cà Mau để phát triển kinh tế nội địa và kinh tế biển.\n\nTrung tâm huyện Phú Tân nằm trên trục giao thông Đông - Tây của tỉnh Cà Mau, đấu nối với trục quốc lộ 1 đoạn Cà Mau - Năm Căn (tại thị trấn Cái Nước).\n"}
{"id": "139192", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139192", "title": "Banteay Samré", "text": "Banteay Samré\n\nBanteay Samré là một ngôi đền tại Angkor, Campuchia, tọa lạc về phía đông của Đông Baray. Được xây dưới thời vua Suryavarman II và Yasovarman II đầu thế kỷ 12, nó là một ngôi đền Hindu theo phong cách Angkor Wat.\n\nĐược đặt tên theo Samré, một dân tộc cổ đại tại Đông Dương, ngôi đền có vật liệu gống như của Banteay Srei.\n"}
{"id": "139193", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139193", "title": "Banteay Srei", "text": "Banteay Srei\n\nBanteay Srei (hay Banteay Srey) là một ngôi đền Campuchia được xây để thờ thần Hindu là Shiva. Ngôi đền \"Banteay Srei\" (\"đền của phụ nữ\") vào thế kỷ thứ 10 hay còn gọi là \"\"Tribhuvanamahesvara\"\" này tọa lạc tại khu vực Angkor ở Campuchia, tại tọa độ 13,59 độ vĩ bắc, 103,96667 độ kinh đông, ngôi đền này nằm gần đồi Phnom Dei, cách 25 km (15 dặm) về phía đông bắc của nhóm các đền đã từng thuộc về các kinh đô cổ đại của Yasodharapura và Angkor Thom. Banteay Srei được xây chủ yếu bằng đá sa thạch đỏ, một chất pha màu được thêm vào những bức điêu khắc trang trí tỉ mỉ trên tường mà ngày nay vẫn còn được nhìn thấy. Những công trình này là một vật thu nhỏ khi lấy các công trình Angkor làm tiêu chuẩn. Những yếu tố này giúp cho ngôi đền nổi tiếng với du khách, và được nhắc đến với các tên \"viên ngọc quý\", hoặc \"trang sức của nghệ thuật Khmer\".\n\nNgôi đền là bức tranh tuyệt tác về nghệ thuật điêu khắc trên đá ong và sa thạch đỏ.Bản thân ngôi đền được xem là tuyệt đỉnh của nghệ thuật trên đá với những bức phù điêu hoa văn một cách tinh tế và khéo léo từng chi tiết nhỏ. Ngôi đền ban đầu thờ thần Shiva, trong khi đó ngôi đền phía Bắc lại thờ thần Vishnu.\n\nĐầu tiên ngôi đền này có tên là Tribhuvanamahesvara - nơi đây được xem là trung tâm hình ảnh của tôn giáo. Bao bọc xung quanh ngôi đền có rất nhiều tháp mà người ta gọi là Isvarapura.\n\nVề sau, tên gọi của ngôi đền mới được sửa lại là Banteay Srei. Tuy nhiên, so với việc xây dựng từ ban đầu, nó được chính thức xây dựng và mở rộng lại vào thế kỷ thứ 8, mãi đến những năm sau đó, các họa tiết trong đền mới được điêu khắc vào thế kỷ thứ 12 và ngôi đền chính thức hoàn thành trọn vẹn vào thế kỷ 14.\n\nĐường đi đến Banteay Srei rất tốt, được cải tiến rất nhiều so với mấy năm trước đây. Hai bên đường là các hàng cây được trồng và tân trang lại.Những ngôi nhà dân sinh sống trong khu vực ngôi đền trước đây được chính quyền Siêmriep mua lại và mở rộng khu di tích.\n\nĐền Banteay Srei là tuyệt tác của nghệ thuật tôn giáo Bà-la-môn Ấn Độ. Đền gồm ba lớp, qua cầu đá đi vào cổng đền là vòng ngoài, đến cầu đá thứ hai qua hào nước (nay không còn) là cổng vào vòng giữa và cuối cùng là vòng trong gồm các đền thờ và hai toà kiến trúc gọi là \"thư viện\". Trước ảnh (mandapa) nối với trung tâm đền là các tượng người bảo vệ đền. Các tượng này thật ra chỉ là tượng sao bản, tượng cổ nguyên thủy hiện nay được giữ bảo quản ở Viện bảo tàng Quốc gia Phnom Penh. Trên mi cửa (lintel) ở cửa hành lang điện sảnh là những điêu khắc tỉ mỉ. Có nhiều hoa văn trên đá như hoa lá, các con Phật sư hay những con sư tử và các vị thần linh được điêu khắc một cách tinh xảo đến từng chi tiết nhỏ nhất. Trên sân nhỏ giữa đền ở vòng trong có ba đền thờ: kiến trúc đền thờ phía Bắc thờ thần Vishnu, đền trung tâm và đền phía Nam thờ thần Shiva.\n\nNgôi đền chính thức bị quên lãng sau nhiều thập kỷ liên tiếp cùng chung số phận với hơn 45 cụm di tích khác trong quần thể Angkor. Sau đó ngôi đền chính thức được phát hiện vào năm 1914 bởi các nhà khảo cổ người Pháp.\n\nNăm 1923, một nhà văn Pháp trẻ 22 tuổi André Malraux cùng vợ và một người bạn đã đục lấy đi các tượng tổng cộng hơn 600 ký, chở đi trên ba xe bò, và sau đó dùng tàu thủy đến Phnom Penh để bán cho người mà họ đã thương lượng trước đó. Nhưng may thay, tại đấy, cả ba bị bắt và bị kết án ba năm tù. Bản án tuy vậy không được thực thi nhưng vụ án này đã được phổ biến rộng rãi trên báo chí và từ đó thúc dục nhà cầm quyền thực thi vai trò quan trọng của sự bảo tồn và bảo vệ những kiến trúc quý giá ở Angkor. Phương pháp phục hồi (analystolosis) bắt đầu được dùng đầu tiên bởi nhà khảo cổ Marchal ở đền Banteay Srei để phục hồi những chỗ bị hư hại. Nhà văn Vương Hồng Sển khi viếng Banteay Srei vào năm 1940, thấy đền hầu như nguyên vẹn sau khi được phục hồi, lúc đó còn ở giữa rừng hoang.\n\n\n\n<br>\n"}
{"id": "139260", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139260", "title": "Câu lạc bộ bóng đá Xi măng The Vissai Ninh Bình", "text": "Câu lạc bộ bóng đá Xi măng The Vissai Ninh Bình\n\nCâu lạc bộ bóng đá Xi măng The Vissai Ninh Bình là tên của đội bóng đá hiện tại đang thi đấu ở giải bóng đá hạng ba Việt Nam có trụ sở tại Ninh Bình, Việt Nam. Trước đây tên gọi này từng là một câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp tại Việt Nam.\n\nLịch sử hình thành và phát triển của Câu lạc bộ có thể được tính từ Đội bóng đá Công nghiệp Hà Nam Ninh, từng đoạt chức vô địch tại Giải bóng đá vô địch quốc gia Việt Nam 1985. Tuy nhiên, đội bóng này bị giải thể chỉ 4 năm sau đó.\n\nNăm 1991, Đội bóng đá Ninh Bình được thành lập, do Sở Thể dục Thể thao Ninh Bình quản lý. Trong nhiều năm sau đó, đội thi đấu với thành tích trung bình ở các giải hạng dưới trong hệ thống giải vô địch bóng đá Việt Nam và bị giải tán.\n\nNăm 2007 đội bóng đá Sơn Đồng Tâm Long An được chuyển từ Long An về Ninh Bình với chủ sở hữu và trụ sở tại thành phố Ninh Bình.\n\nNăm 2002 đội bóng đá Công an thành phố Hồ Chí Minh đổi tên thành câu lạc bộ bóng đá Ngân hàng Đông Á TP.HCM.\n\nNăm 2005 câu lạc bộ Ngân hàng Đông Á được chuyển giao về cho tập đoàn Đồng Tâm và đổi tên thành đội bóng đá Sơn Đồng Tâm Long An, đội bóng sở hữu suất chơi ở giải bóng đá hạng nhất quốc gia 2005 từ đội bóng Ngân hàng Đông Á.\n\nNăm 2007 đội bóng đá Sơn Đồng Tâm Long An chuyển sở hữu thuộc công ty thể thao Hoàng Phát và thay đổi trụ sở về Ninh Bình và đổi tên gọi thành Câu lạc bộ bóng đá Xi măng VinaKansai Ninh Bình sở hữu suất chơi ở giải hạng nhất quốc gia 2007 từ đội bóng Sơn Đồng Tâm Long An.\n\nĐầu năm 2009, đội chuyển sang sử dụng tên thi đấu chính thức là Câu lạc bộ bóng đá Xi măng The Vissai Ninh Bình. Kết thúc mùa bóng 2009, đội đoạt chức vô địch giải hạng Nhất và giành được quyền thi đấu ở Giải bóng đá vô địch quốc gia kể từ năm 2010.\n\nNăm 2014 là mùa giải đầu tiên Ninh Bình giành quyền chơi ở đấu trường châu lục, cúp AFC. Tuy nhiên, sau chuỗi thành tích với 4 trận thắng và 1 trận hòa tại vòng bảng thì các cầu thủ Ninh Bình dính vào nghi án bán độ. Ngày 21/4, 11 cầu thủ Ninh Bình được triệu tập lấy lời khai đã thừa nhận có tham gia bán độ hoặc nhận tiền từ trận thắng Kelantan 3-2 trên sân khách. Ngay sau đó, ông bầu Hoàng Mạnh Trường đã quyết định rút khỏi giải quốc nội V.League với lý do câu lạc bộ đã mất hầu hết các trụ cột, tuy nhiên Ninh Bình vẫn tham gia AFC 2014 vì danh dự quốc gia.\n\nNgày 6 tháng 1 năm 2015, ông bầu Hoàng Mạnh Trường chính thức ra quyết định giải thể Câu lạc bộ và bàn giao đội U13, U15 và U19 cho địa phương. Trong 8 năm thi đấu chuyên nghiệp, Câu lạc bộ trải qua 14 lần thay 11 đời Huấn luyện viên trưởng, giành được một chức vô địch giải hạng Nhất 2009 và Cup quốc gia 2013.\n\nĐội bóng quay trở lại thi đăng ký thi đấu từ giải bóng đá hạng ba quốc gia 2015 nhưng không vượt qua được vòng loại bảng A.\n\n\nXi măng The Vissai Ninh Bình là một đội bóng trẻ, được các báo giới đánh giá thuộc hàng \"đại gia\". Câu lạc bộ này là một trong những đội bóng tuyển quân khá rầm rộ trước mỗi mùa giải.\n\nSân vận động Ninh Bình nằm trên địa bàn phường Tân Thành của thành phố Ninh Bình, tỉnh Ninh Bình. Sân nằm cách Hà Nội 92 km, và kề ngay sát quốc lộ 1A. Năm 2003, do sân là một trong những sân vận động tại Việt Nam được chọn là sân dự bị cho SEA Games 22 nên sân đã được tu sửa, hệ thống đèn chiếu sáng được nâng cấp. Toàn bộ sân có trên 20.000 chỗ ngồi, khán đài A của sân có 2 tầng với kết cấu mái che bằng thép.\n\nCâu lạc bộ đã dừng thi đấu tại V-League 2014 hiện tại để điều tra tiêu cực. Công bố danh tính, số tiền 11 cầu thủ Ninh Bình tham gia bán độ:\n\nTổng số tiền CQCSĐT thu giữ: 800tr VNĐ.\n\nNgày 29 tháng 4 hai cầu thủ Trần Mạnh Dũng và Nguyễn Mạnh Dũng đã bị tạm giam để điều tra hành vi đánh bạc.\n\n"}
{"id": "139266", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139266", "title": "Văn học Mỹ", "text": "Văn học Mỹ\n\nVăn học Mỹ trong bài viết này có ý nói đến những tác phẩm văn học được sáng tác trong lãnh thổ Hoa Kỳ và nước Mỹ thời thuộc địa. Để bàn luận chi tiết hơn về thi ca và kịch nghệ, xin xem thi ca Hoa Kỳ và Kịch nghệ Hoa Kỳ.\n\nSuốt lịch sử đầu, Mỹ là một tập hợp các thuộc địa của Anh quốc bên duyên hải phía đông của Hoa Kỳ ngày nay. Vì thế, truyền thống văn học của Mỹ khởi đầu có sự liên hệ tới truyền thống bề rộng hơn của Văn học Anh. Tuy nhiên, các tính chất riêng Mỹ và bề rộng sáng tác của nó thường khiến cho nó được xem ngày nay có một truyền thống và hướng đi khác biệt.\n\nMột số hình thức sớm nhất của văn học Mỹ là sách nhỏ và các tác phẩm ca ngợi về ích lợi của các thuộc địa đến bạn đọc thực dân và châu Âu. Thuyền trưởng John Smith có thể được xem là tác giả Mỹ đầu tiên với các tác phẩm: \"A True Relation of... Virginia...\" (1608) và \"The General Historie of Virginia, New England, and the Summer Isles\" (1624). Các tác giả khác bao gồm Daniel Denton, Thomas Ashe, William Penn, George Percy, William Strachey, John Hammond]], Daniel Coxe, Gabriel Thomas, và John Lawson.\n\nNhững cuộc tranh cãi về tôn giáo mà đã tạo ra việc di cư từ châu Âu và định cư tại Mỹ cũng là những đề tài văn học ban đầu. Một tập nhật ký của John Winthrop đề cập đến những nền tảng tôn giáo của Thuộc địa Vịnh Massachusetts. Edward Winslow cũng giữ một tập nhật ký những năm đầu sau khi chuyến thuyền \"Mayflower\" đến. Những nhà văn có tư tưởng tôn giáo gồm có Increase Mather và William Bradford, tác giả của quyển nhật ký được xuất bản như một quyển \"Lịch sử Thuộc địa Plymouth, 1620–47\". Những người khác như Roger Williams và Nathaniel Ward luôn tranh cãi quyết liệt việc tách rời giữa nhà thờ và nhà nước.\n\nCũng có một số thi ca đã được sáng tác. Anne Bradstreet và Edward Taylor đặc biệt được chú ý. Michael Wigglesworth đã sáng tác một bài thơ bán chạy nhất là \"The Day of Doom\" diễn tả về ngày phán quyết. Nicholas Noyes cũng được biết đến với vần thơ tồi.\n\nNhững tác phẩm đầu diễn tả những cuộc xung đột và tương tác với người bản thổ Mỹ như được thấy trong các tác phẩm của Daniel Gookin, Alexander Whitaker, John Mason, Benjamin Church, và Mary Rowlandson. John Eliot đã dịch Thánh kinh sang tiếng Algonquin.\n\nJonathan Edwards và John Kerry đại diện cho Đại Tỉnh thức, một phong trào làm sống lại đời sống tôn giáo trong đầu thế kỷ 18. Những nhà văn tôn giáo và Thanh giáo bao gồm Thomas Hooker, Thomas Shepard, Uriah Oakes, John Wise, và Samuel Willard. Các nhà văn ít nghiêm khắc hơn có Samuel Sewall, Sarah Kemble Knight và William Byrd.\n\nGiai đoạn cách mạng cũng có những tác phẩm chính trị, gồm những tác phẩm của những người thực dân như Samuel Adams, Josiah Quincy, John Dickinson, và Joseph Galloway, một người trung thành với vương miện. Hai khuôn mặt chính là Benjamin Franklin và Thomas Paine. \"Tự truyện Benjamin Franklin\" và \"Poor Richard's Almanack\" của Franklin là những tác phẩm được coi trọng cùng với trí tuệ và ảnh hưởng của chúng trong việc hình thành một bản sắc Mỹ vừa chớm nở. Cuốn sách nhỏ của Paine \"Lẽ thường\" và tác phẩm \"The American Crisis\" được xem như đóng một vai trò làm ảnh hưởng cường điệu chính trị thời bấy giờ.\n\nTrong chính cuộc cách mạng, thi ca và các bài hát như \"Yankee Doodle\" và \"Nathan Hale\" được phổ biến. Các nhà thơ trào phúng chính gồm có John Trumbull và Francis Hopkinson. Philip Morin Freneau cũng có làm thơ về diễn biến của chiến tranh.\n\nThời hậu chiến, các bài tiểu luận chủ trương thành lập Liên bang của Alexander Hamilton, James Madison, và John Jay tiêu biểu trước cho một thảo luận lịch sử về việc tổ chức chính phủ và các giá trị cộng hoà. Bản Tuyên ngôn Độc lập của Thomas Jefferson, ảnh hưởng của ông đối với bản Hiến pháp, tự truyện của ông, \"Ghi chú về Tiểu bang Virginia\", và vô số các lá thư của ông đã đưa ông trở thành một trong những nhà văn thiên tài nhất đầu tiên của Mỹ. Fisher Ames, James Otis, và Patrick Henry cũng đáng ngưỡng mộ vì các tác phẩm và diễn văn chính trị của họ.\n\nTiểu thuyết Mỹ đầu tiên đôi khi được xem là tác phẩm The Power of Sympathy (1789) của Hill Brown. Phần nhiều văn học ban đầu của quốc gia mới đã gắng sức tìm kiếm một tiếng nói riêng biệt của người Mỹ. Những hình thức và phong cách châu Âu thường được truyền đến các địa phương mới và những nhà phê bình thường xem chúng như hạng thấp kém. Thí dụ, \"Wieland\" và những tiểu thuyết khác của Charles Brockden Brown (1771-1810) thường được xem như là những mô phỏng theo tiểu thuyết Gothic mà lúc đó đang được sáng tác tại Anh Quốc.\n\nVới cuộc Chiến tranh năm 1812 và một ước muốn ngày gia tăng việc sáng tạo tác phẩm Mỹ độc nhất, một số khuôn mặt văn chương mới chính yếu đã xuất hiện, có lẽ nổi bật nhất là Washington Irving, William Cullen Bryant, James Fenimore Cooper, và Edgar Allan Poe. Irving, thường được xem là một nhà văn đầu tiên phát triển ra phong cách Mỹ độc nhất (mặc dù vấn đề này vẫn còn được bàn cãi) sáng tác các tác phẩm hài hước trong \"Salmagundi\" và văn trào phúng nổi tiếng \"A History of New York, by Diedrich Knickerbocker\" (1809). Bryant sáng tác những vần thơ ngợi ca thiên nhiên và thơ lãng mạn đầu tiên mà thoát ly khỏi nguồn gốc châu Âu của nó. Năm 1832, Poe bắt đầu sáng tác những truyện ngắn, bao gồm \"Mặt nạ tử thần đỏ\", \"Sự sụp đổ của dòng họ Usher\", \"Vụ giết người ở phố Morgue\" và \"The Pit and the Pendulum\" - khám phá những mức độ tiềm ẩm tâm lý con người và đẩy giới hạn của tiểu thuyết về phía tiểu thuyết bí ẩn và tiểu thuyết thần thoại. Những truyện Leatherstocking của Cooper về Natty Bumppo được ưa chuộng cả trong và ngoài nước.\n\nCác nhà văn hài hước cũng được ưa chuộng và gồm có Seba Smith và Benjamin P. Shillaber tại New England và Davy Crockett, Augustus Baldwin Longstreet, Johnson J. Hooper, Thomas Bangs Thorpe, Joseph G. Baldwin, và George Washington Harris viết về biên cương Mỹ.\n\nBoston Brahmins là một nhóm nhà văn có liên hệ với Đại học Harvard và nơi hoạt động của nhóm là tại Cambridge, Massachusetts. Đầu đàn trong nhóm gồm có James Russell Lowell, Henry Wadsworth Longfellow, và Oliver Wendell Holmes, Sr.\n\nNăm 1836, Ralph Waldo Emerson (1803-1882) xuất bản một tác phẩm văn hiện thực gây sững sốt có tên là \"Thiên nhiên\" mà trong đó ông cho rằng có thể không cần đến tôn giáo có tổ chức nhưng sẽ đạt đến một trạng thái tinh thần cao thượng bằng cách học tập và đáp lời đến thế giới thiên nhiên. Tác phẩm của ông không chỉ ảnh hưởng những nhà văn tập hợp quanh ông hình thành một phong trào được biết đến là Thuyết tiên nghiệm, mà cũng ảnh hưởng đến công chúng, những người nghe ông diễn thuyết.\n\nNhà tư tưởng đồng sự thiên tài nhất của Emerson có lẽ là Henry David Thoreau (1817-1862), một người cương quyết không theo lề thói. Sau khi sống phần nhiều một mình khoảng hai năm trong một căn chòi gần một cái ao trong rừng, Thoreau sáng tác \"Walden - Một mình sống trong rừng\", một hồi ký dài cả cuốn sách hối thúc mọi người kháng cự những mệnh lệnh từ xã hội có tổ chức gây quấy nhiễu cuộc sống riêng tư. Tác phẩm cấp tiến của ông diễn tả một chiều hướng cắm rễ sâu ngã về chủ nghĩa cá nhân trong đặc tính của người Mỹ. Những nhà văn khác bị ảnh hưởng bởi Thuyết tiên nghiệm là Bronson Alcott, Margaret Fuller, George Ripley, Orestes Brownson, và Jones Very.\n\nCuộc xung đột quanh vấn đề bãi bỏ chế độ nô lệ đã truyền cảm hứng cho các tác phẩm của William Lloyd Garrison và tờ báo của ông là \"The Liberator\" (Người giải phóng) cùng với thi sĩ John Greenleaf Whittier và Harriet Beecher Stowe với tiểu thuyết nổi tiếng thế giới của bà là \"Túp lều bác Tom\".\n\nNăm 1837, nhà văn Nathaniel Hawthorne (1804-1864) tập hợp được một số mẫu chuyện của mình trong \"Twice-Told Tales\" (những mẫu chuyện được kể hai lần), một bộ truyện giàu tính chủ nghĩa biểu tượng và tình tiết huyền bí. Hawthorne tiếp tục sau đó sáng tác những tác phẩm lãng mạn dài, những tiểu thuyết nữa ngụ ngôn khám phá những đề tài như tội lỗi, tự hào, cảm xúc tại quê hương New England của ông. Kiệt tác của ông \"Chữ A màu đỏ\" là tiểu thuyết kể về một người phụ nữ phải mang ký tự A trên ngực áo suốt đời vì mang tội ngoại tình.\n\nTiểu thuyết của Hawthorne có một mãnh lực lớn đối với bạn của ông là Herman Melville (1819-1891), người đầu tiên tự tạo ra tên tuổi bằng cách biến chi tiết từ những ngày đi biển thành những tiểu thuyết kỳ lạ. Cảm hứng bởi mẫu tượng Hawthorne, Melville sau đó tiếp tục sáng tác các tiểu thuyết giàu ước đoán triết lý. Trong \"Moby Dick - Cá voi trắng\", một chuyến đi săn cá voi đầy mạo hiểm trở thành phương tiện xem xét những đề tài như sự ám ảnh, thiên nhiên đầy tai ương, và sự tranh đấu của con người chống lại sức mạnh thiên nhiên. Trong một tác phẩm hay khác, tiểu thuyết ngắn \"Billy Budd\", Melville kịch hóa những đòi hỏi mâu thuẫn về nhiệm vụ và lòng trắc ẩn trên một chiếc thuyền trong thời chiến. Những cuốn sách tinh tế thâm sâu hơn của ông bán không chạy, và ông đã bị lãng quên từ lâu cho đến khi mất. Ông được tái khám phá trong những thập niên đầu của thế kỷ 20.\n\nNhững tác phẩm bài chủ nghĩa tiên nghiệm của các tác giả Melville, Hawthorne, và Poe bao gồm tiểu thể loại lãng mạn bi quan (\"Dark romanticism\") của văn học phổ biến trong thời kỳ này.\n\nHai nhà thơ vĩ đại nhất của Mỹ trong thế kỷ 19 có thể không có gì khác hơn trong tính khí và phong cách. Walt Whitman (1819-1892) là một người lao động, một người chu du, một người tự làm y tá trong Nội chiến Hoa Kỳ (1861-1865), và một nhà sáng tạo thi ca. Tác phẩm chính của ông là \"Lá cỏ\" mà trong đó ông sử dụng một vần thơ tự do và những dòng có độ dài bất thường để miêu tả cả những tính chất bao hàm của nền dân chủ Mỹ. Đưa chủ đề bao quát đó đi xa hơn nữa, nhà thơ đặt ngang hàng tầm mức rộng lớn kinh nghiệm của người Mỹ với bản thân ông nhưng không tự đề cao mình. Thí dụ, trong \"Bài hát chính tôi\", bài thơ dài và trọng tâm của tập thơ \"Lá cỏ\", Whitman viết: \"Đây là những tư tưởng của tất cả mọi người mọi lứa tuổi và mọi nơi, họ không có cùng nguồn cội với tôi...\"\n\nWhitman cũng là một nhà thơ theo phái triết lý về thể xác – \"thể xác điện\" như ông đã từng gọi nó. Trong \"Những nghiên cứu về Văn học cổ điển Mỹ\", tiểu thuyết gia người Anh D. H. Lawrence đã viết rằng Whitman \"là người đầu tiên phá vỡ quan niệm đạo lý xưa rằng tâm hồn của con người thì có cái gì đó 'siêu đẳng' và 'trên' thể xác.\"\n\nVề mặt khác, Emily Dickinson (1830-1886) sống cuộc đời ẩn dật của một phụ nữ độc thân nhã nhặn trong một thị trấn nhỏ tên Amherst, Massachusetts. Bên trong cấu trúc hình thức, thơ của bà khéo léo, tế nhị, thanh tao, và sâu sắc tâm lý. Tác phẩm của bà không theo qui ước ngày đó, và chỉ một ít đã được xuất bản trong đời bà.\n\nNhiều bài thơ của bà ngự trên sự chết, thường là với một sự quằn quại tinh quái. \"Vì tôi không thể dừng lại cho cái chết\" một bài thơ bắt đầu, \"cái chết đã vui lòng dừng lại chờ tôi.\" Phần mở đầu một bài thơ khác của Dickinson đã đùa nghịch vai trò của bà như một người phụ nữ trong một xã hội do đàn ông làm chủ và một bài thơ không biết tên: \"Tôi không là ai! Bạn là ai? / Có phải bạn cũng không là ai?\"\n\nVào đầu thế kỷ 20, các tiểu thuyết gia Mỹ mở rộng khung cảnh xã hội của thể loại tiểu thuyết gồm cả đời sống thượng lưu và bần cùng và đôi khi có liên quan đến trường phái chủ nghĩa thiên nhiên hiện thực. Trong chuyện và tiểu thuyết của bà, Edith Wharton (1862-1937) đã nghiên cứu cẩn thận giới thượng lưu, xã hội duyên hải phía đông Hoa Kỳ nơi bà lớn lên. Một trong những cuốn sách hay của bà, \"Thời thơ ngây\", xoay quanh chủ đề một người ông chọn lấy một người phụ nữ xã hội chấp nhận, bình thường hơn là một người phụ nữ quyến rũ khác thường. Cũng vào lúc đó, Stephen Crane (1871-1900), nỗi danh với tiểu thuyết thời nội chiến Hoa Kỳ của ông là \"The Red Badge of Courage\", đã diễn tả đời sống của những cô gái làng chơi ở Thành phố New York trong \"\". Và trong \"Sister Carrie\", Theodore Dreiser (1871-1945) đã diễn tả một cô gái miền quê di chuyển đến Chicago và trở thành một \"gái bao\". Hamlin Garland và Frank Norris viết về những vấn đề của những nông gia Mỹ và các vấn đề xã hội khác theo lối viết của người theo chủ nghĩa tự nhiên.\n\nNhững tác phẩm chính trị trực tiếp hơn có bàn thảo đến các vấn đề xã hội và quyền lực của những tập đoàn kinh doanh. Một vài người như Edward Bellamy trong \"Looking Backward\" phác thảo ra những khung sườn xã hội và chính trị có thể có khác. Upton Sinclair, nỗi danh nhất với tiểu thuyết \"The Jungle\" của ông, đã tán thành chủ nghĩa xã hội. Những nhà văn chính trị khác của thời kỳ này gồm có Edwin Markham, William Vaughn Moody. Những nhà phê bình báo chí, gồm có Ida M. Tarbell và Lincoln Steffens được dán cho biệt danh \"The Muckrakers\", có nghĩa là những nhà báo, tác giả, nhà làm phim đã điều tra và đưa ra ánh sáng những vấn đề xã hội như tham nhũng, tội phạm kinh tế, lao động trẻ con, những điều kiện làm việc mất vệ sinh trong các nhà máy sản xuất thực phẩm... Tự truyện văn chương của Henry Adams, \"The Education of Henry Adams\" cũng miêu tả chi tiết gay rứt về hệ thống giáo dục và cuộc sống hiện đại.\n\nNăm 1909, Gertrude Stein (1874-1946), vào lúc đó là một người Mỹ ở Paris, đã xuất bản \"Three Lives\", một tác phẩm tiểu thuyết sáng tạo bị ảnh hưởng bởi sự quen thuộc của bà với hội họa, nhạc jazz và những phong trào nhạc và nghệ thuật đương đại khác. Stein gọi một nhóm nhà văn nổi tiếng của Mỹ sống tại Paris và thập niên 1920 và 1930 là \"Thế hệ bị lãng quên\".\n\nThi sĩ Ezra Pound (1885-1972) sinh ra tại Idaho nhưng sống phần nhiều cuộc đời của ông tại châu Âu. Tác phẩm của ông phức tạp, đôi khi tối nghĩa, có nhiều liên quan đến những hình thức nghệ thuật khác và một tầm mức rộng lớn văn chương của cả Đông và Tây. Ông bị ảnh hưởng bởi nhiều thi sĩ khác, nổi bật là T. S. Eliot (1888-1965) cũng là một người Mỹ sống ở nước ngoài. Eliot làm thơ giàu tưởng tượng hơn là cảm xúc được chuyển vận bằng một cấu trúc nhiều hình tượng. Trong \"Đất hoang\", ông biểu hiện một viễn ảnh đen tối về một xã hội hậu Chiến tranh thế giới thứ nhất bằng những hình ảnh bị mất từng đoạn và ma quái. Giống như Pound, thơ của Eliot có thể là quá nhiều hình tượng, và một số tái bản \"Đất hoang\" có đính kèm ghi chú của nhà thơ. Năm 1948, Eliot thắng Giải Nobel Văn chương.\n\nNhững nhà văn Mỹ cũng diễn tả những mộng tưởng vỡ tan theo sau chiến tranh. Những chuyện và tiểu thuyết của F. Scott Fitzgerald (1896-1940) ghi lại tâm trạng bất phục, thèm khát thú vui, bồn chồn của thập niên 1920. Đề tài đặc biệt của Fitzgerald, được diễn tả thấm thía trong \"Đại gia Gatsby\", là chiều hướng của những giấc mơ vàng của tuổi trẻ bị tan vỡ trong thất bại và chán chường. Sinclair Lewis và Sherwood Anderson cũng viết tiểu thuyết phê phán cuộc sống Mỹ. John Dos Passos viết về chiến tranh và một bộ ba cuốn sách (mà tiếng Anh gọi là \"U.S.A. trilogy\") kéo dài cho đến thời Đại khủng hoảng.\n\nErnest Hemingway (1899-1961) đã chứng kiến bạo động và cái chết lần đầu tiên khi làm tài xế xe cứu thương trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, và sự tàn phá của chiến tranh đã thuyết phục ông rằng ngôn ngữ trừu tượng hầu như trống rỗng và lạc lối. Ông đã cắt bỏ những từ ngữ không cần thiết ra khỏi tác phẩm của ông, đơn giản hóa cấu trúc câu, và tập trung vào những hành động và đối tượng cụ thể. Ông bám chặt vào một quy tắc đạo lý đặt nặng sự thanh nhã dưới áp lực, và những nhân vật chính của ông thường là những người đàn ông trầm lặng, mạnh mẽ thường lúng túng với phụ nữ. \"Mặt trời vẫn mọc\" và \"Giã từ vũ khí\" thường được xem là những tiểu thuyết hay nhất của ông; năm 1954, ông đoạt được Giải Nobel Văn chương.\n\nNăm năm trước Hemingway, một tiểu thuyết gia Mỹ khác đã đoạt được Giải Nobel là William Faulkner (1897-1962). Faulkner tự mình xoay quanh một phạm vi to lớn của nhân sinh quan trong Quận Yoknapatawpha, một quận thuộc Mississippi mà ông tự hư cấu nên. Ông ghi chép dường như không có mạch lạc và không có sửa đổi về những nhân vật của mình để tiêu biểu những trạng thái nội tâm của họ, đó là một kỹ thuật hành văn được gọi là \"\"tuông ra ý thức\" (\"stream of consciousness\"). Sự thật thì kiểu hành văn như thế đã được luyện tập kỷ lưỡng, và cấu trúc dường như hỗn độn của chúng giúp che đậy nhiều lớp ý nghĩa. Ông cũng làm xáo trộn thứ tự thời gian để cho thấy quá khứ tồn tại như thế nào trong hiện tại—đặc biệt là thời đại giữ nô lệ của vùng cực nam nước Mỹ (\"Deep South\"). Một số trong những đại tác phẩm của ông là \"Âm thanh và cuồng nộ\", \"Absalom, Absalom!\", \"Go Down, Moses\", và \"The Unvanquished\".\n\nVăn học thời Đại khủng hoảng thì thẳng thừng và trực tiếp trong việc phê phán xã hội của nó. John Steinbeck (1902-1968) sinh ra tại Salinas, California là nơi ông dùng làm khung cảnh cho những câu chuyện của mình. Phong cách của ông đơn giản và gợi ý giúp ông chiếm cảm tình của bạn đọc, nhưng đối với những nhà phê bình thì không được cái hân hạnh đó. Steinbeck thường viết về người nghèo, người lao động và sự vật lộn của họ để có được cuộc sống lương thiện và tươm tất; ông có lẽ là nhà văn nhận thức xã hội nhất trong thời đại của ông. \"Chùm nho phẫn nộ\", được xem là kiệt tác của ông, là một tiểu thuyết mạnh mẽ, có chiều hướng xã hội kể câu chuyện về gia đình nghèo của vợ chồng Joads từ Oklahoma và chuyến đi của họ đến California để tìm kiếm một cuộc sống tốt đẹp hơn. Những tiểu thuyết được yêu chuộng khác gồm có \"Thị trấn Tortilla Flat\", \"Của chuột và người\", \"Phố Cannery Row\", và \"Phía đông vườn địa đàng\". Ông được trao Giải Nobel Văn chương năm 1962. Những nhà văn khác đôi khi được xem là phần tử của trường phái vô sản gồm có Nathanael West, Fielding Burke, Jack Conroy, Tom Kromer, Robert Cantwell, Albert Halper, và Edward Anderson.\n\nThời kỳ từ cuối Chiến tranh thế giới thứ hai cho đến khoảng cuối thập niên 1960 và đầu thập niên 1970 đã chứng kiến sự xuất bản một số các tác phẩm được yêu chuộng nhất trong lịch sử Mỹ. Một số còn lại, các tác phẩm hiện đại hiện thực hơn cùng với các tác phẩm thuộc thể loại Beatnik lãng mạn cuồng nhiệt gần như chiếm ưu thế thời kỳ này trong khi sự trực tiếp tham gia của Mỹ vàoChiến tranh thế giới thứ hai cũng đã thêm vào ảnh hưởng đáng ghi nhận đối với các tác phẩm này.\n\nTừ \"Nine Stories\" và \"Bắt trẻ đồng xanh\" của J. D. Salinger đến \"Quả chuông ác mộng\" của Sylvia Plath, sự điên cuồng của nước Mỹ được đặt ngay vào hàng đầu sự diễn đạt văn chương của quốc gia. Những nhà văn lưu vong như Vladimir Nabokov với tác phẩm \"Lolita\" đã vượt lên cùng với chủ đề, và, gần như cùng lúc đó, thể loại Beatnik đã bước một bước nhịp nhàng tránh xa khỏi bậc đàn anh của Thế hệ bị lãng quên.\n\nThi ca và tiểu thuyết của \"Thế hệ Beat\" phần lớn phát sinh từ một nhóm trí thức được thành lập tại Thành phố New York quanh Đại học Columbia và được thành lập chính thức hơn một thời gian sau đó tại San Francisco. Thuật từ Beat ám chỉ, cùng lúc, đến nhịp điệu đối ngược văn hóa của nhạc Jazz, đến cảm giác nỗi loạn có liên quan đến trọng tâm bảo thủ của xã hội hậu chiến, và đến một sự chú tâm vào những hình thức mới về tinh thần qua ma túy, rượu, triết lý, và tôn giáo, và đặc biệt là qua Thiền tông. Allen Ginsberg đã xếp đặt phong thái của phong trào trong bài thơ của ông có tên là \"Howl\" mà bắt đầu như sao: \"Tôi đã chứng kiến những trí tuệ lỗi lạc nhất thế hệ tôi bị hủy diệt bởi sự điên cuồng...\" Cùng lúc đó, bạn thân của ông là Jack Kerouac (1922-1969) chúc mừng cách sống lang thang, không gò bó, vui tươi của thế hệ Beats trong nhiều tác phẩm, đặc biệt là kiệt tác và là tiểu thuyết nổi tiếng nhất của ông có tựa đề \"Trên đường\". Đặc biệt đối với tiểu thuyết chiến tranh, có một sự bùng nổ văn chương tại Mỹ trong thời đại hậu Chiến tranh thế giới thứ hai. Một số tác phẩm nổi tiếng được sáng tác gồm có \"The Naked and the Dead\" (1948) của Norman Mailer, \"Bẫy - 22\" (1961) của Joseph Heller và \"Lò sát sinh số 5\" (1969) của Kurt Vonnegut. MacBird! của nhà văn Barbara Garson là một tác phẩm nổi tiếng khác vén mở sự ngớ ngẩn của chiến tranh.\n\nFlannery O'Connor (1925 - 1964) cũng khám phá và phát triển đề tài về \"miền Nam\" trong văn học Mỹ mà gần gũi thân thiết với Mark Twain và các tác giả hàng đầu khác của lịch sử văn học Mỹ (\"Dòng máu khôn ngoan\" 1952; \"Kẻ hung bạo chiếm lấy nó\" 1960; \"Mọi thứ trên cao đều hội tụ\" - truyện ngắn nổi tiếng nhất của bà, và là một bộ truyện được xuất bản năm 1965 sau khi bà mất).\n\nTừ ngay đầu thập niên 1970 cho đến nay, thể loại văn học nổi tiếng nhất, mặc dù thường bị tranh cãi như một cái tên chính xác, đã và đang là thể loại Hậu hiện đại. Những nhà văn nổi tiếng của thời đại này gồm có Thomas Pynchon, Tim O'Brien, Don DeLillo, Toni Morrison, Philip Roth, David Foster Wallace, Giannina Braschi, Joan Didian,Cormac McCarthy, Joyce Carol Oates và Annie Dillard. Các tác giả được dán nhãn là Hậu hiện đại đã đối diện và hiện nay đang đối diện trực tiếp với nhiều cách mà văn hóa và truyền thông đại chúng tác động đến cách nhìn nhận và kinh nghiệm về thế giới của một người Mỹ bình thường. Những nhìn nhận và kinh nghiệm này của họ rất thường bị chỉ trích cùng với chính phủ Mỹ, và, trong nhiều trường hợp, với cả lịch sử Mỹ, nhưng đặc biệt là với cách nhìn nhận về quá trình của chính họ.\n\nNhiều tác giả hậu hiện đại cũng được nổi tiếng vì chọn bối cảnh trong những nhà hàng thức ăn nhanh, trên xe điện, hoặc trong những trung tâm mua sắm; họ viết về ma túy, về phẫu thuật thẩm mỹ, và thương mại truyền hình. Đôi khi, những miêu tả này gần giống như là tán dương ca tụng. Nhưng đồng thời, những nhà văn thuộc trường phái này giữ một thái độ hạ mình (như một số nhà phê bình có nói), châm biếm, có ý thức và nhận thức về chủ đề của họ. David Eggers, Chuck Palahniuk, Giannina Braschi, Kathy Acker và David Foster Wallace có lẽ nổi tiếng nhất vì những chiều hướng đặc biệt này.\n\n\n\n\n"}
{"id": "139289", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139289", "title": "William Tecumseh Sherman", "text": "William Tecumseh Sherman\n\nWilliam Tecumseh Sherman (8 tháng 2 năm 1820 – 14 tháng 2 năm 1891), là một tướng của quân đội Liên bang miền Bắc thời Nội chiến Hoa Kỳ. Tuy nổi tiếng tài giỏi về chỉ huy chiến thuật, ông cũng bị chỉ trích vì đã sử dụng chiến thuật tiêu thổ tàn bạo theo đường hướng chiến tranh toàn diện đối với địch quân. Nhà sử học Basil Liddell Hart cho rằng Sherman là \"tướng lĩnh đầu tiên của nền quân sự hiện đại\" .\n\nSherman chỉ huy dưới quyền của tướng Ulysses S. Grant từ năm 1862 đến năm 1863, tham gia cuộc chiến tại Vicksburg ở sông Mississippi và sau đó đánh bại quân Liên minh miền Nam tại tiểu bang Tennessee. Năm 1864 Sherman lên thay tướng Grant chỉ huy Mặt trận miền Tây; kéo quân đến đánh đuổi quân miền Nam khỏi Atlanta - chiến thắng này giúp Abraham Lincoln thắng cử Tổng thống lần thứ hai. Tiếp đó, Sherman kéo quân cắt ngang tiểu bang Georgia và khi ông chiến thắng tại Nam Carolina quân miền Nam hoàn toàn tan vỡ. Sherman chấp nhận cuộc đầu hàng của quân đội miền Nam tại Bắc Carolina, Nam Carolina, Georgia và Florida năm 1865.\n\nSau Nội chiến, Sherman nhậm chức Tổng chỉ huy quân đội Hoa Kỳ từ năm 1869 đến 1883. Ông chỉ huy quân đội trong Chiến tranh da đỏ tại miền viễn tây. Sherman luôn tránh hoạt động chính trị. Năm 1875 ông xuất bản hồi ký, một trong những ký sự nổi tiếng về Nội chiến Hoa Kỳ.\n\nSherman sinh năm 1820 tại Lancaster, Ohio gần sông Hocking. Cha ông là một luật sư thành đạt và là thẩm phán Tóa án Tối cao Ohio, đặt cho ông tên Tecumseh lấy từ tên tù trưởng nổi tiếng Tecumseh của bộ lạc Shawnee. Bạn bè thường dùng tên này gọi tắt là \"\"Cump\"\" . Lúc Sherman mới 9 tuổi thì cha chết không để lại tài sản gì, mẹ ông phải nhờ bạn hàng xóm là Thomas Ewing nuôi Sherman. Thomas Ewing là Thượng nghị sĩ thuộc Đảng Whig và là Bộ trưởng Nội vụ Hoa Kỳ . Sherman khi được gia đình nuôi cho rửa tội, được đặt tên thánh William, nhưng ông ít đi nhà thờ và cũng ít dùng tên này trong giao thiệp riêng tư.\n\nSherman là một trong 11 anh em, trong đó có Charles Taylor Sherman là chánh án liên bang, John Sherman là Thượng nghị sĩ, bộ trưởng Hoa Kỳ, Hoyt Sherman là chủ ngân hàng. Anh em trong gia đình nuôi có hai người về sau đều là Thiếu tướng quân đội Liên bang miền Bắc: Hugh Boyle Ewing, sau này là đại sứ, và Thomas Ewing, Jr. là luật sư tham gia trong cuộc xử án âm mưu ám sát Tổng thống Abraham Lincoln.\n\nKhi Sherman lên 16, cha nuôi cho theo học Trường Võ bị West Point . Tại đây ông ở chung phòng với George H. Thomas (sau này cũng là Thiếu tướng quân miền Bắc). Sherman tuy học giỏi xuất sắc nhưng hay bị trừ điểm vì tật bê bối và coi thường nghi thức. Bạn cùng lớp thiếu sinh quân là William Rosecrans (sau này cũng là Thiếu tướng quân miền Bắc) tả ông là \"một trong những tên thông minh và có nhiều bạn trong lớp\", \"mắt sáng, tóc đỏ, luôn luôn sẵn sàng pha trò đủ kiểu\" .\n\nĐối với Sherman, ông chỉ viết trong hồi ký rất vắn tắt về thời gian thiếu sinh quân của mình:\nKhi tốt nghiệp năm 1840, Sherman nhập ngũ với chức thiếu úy trong Sư đoàn 3 Pháo binh và tham gia chiến tranh Seminole thứ nhì tại Florida. Sau đó được cử đến các đơn vị tại Georgia và Nam Carolina. Là con nuôi của chính khách gộc, Sherman đi lại thân thiết với giai cấp thượng lưu trong vùng .\n\nTrong khi các bạn cùng lớp của ông chiến đấu trong chiến tranh Hoa Kỳ-Mexico, Sherman làm sĩ quan văn phòng tại lãnh thổ California chiếm được của Mexico. Ông cùng bạn là Edward Ord đến tỉnh Yerba Buena và hai ngày sau tỉnh này được đổi tên là San Francisco. Năm 1849, Sherman hộ tống Thống đốc Richard Barnes Mason đến tham quan các dấu tích có vàng tại California, mở đầu cuộc đổ xô tìm vàng tại vùng này. Sherman được phong hàm đại úy, nhưng vì thiếu kinh nghiệm chiến trường làm ông ngại và buộc phải nhượng chức. Sherman là một trong số rất ít tướng lãnh thời Nội chiến Hoa Kỳ không tham gia chiến tranh tại Mexico.\n\nNăm 1850, Sherman cưới con gái của cha nuôi là Eleanor Boyle (\"Ellen\") Ewing, sanh được 8 người con, tất cả đều theo đạo Công giáo. Một người con trai của Sherman làm ông thất vọng đau đớn vì đã trở thành tu sĩ dòng Tên năm 1879.\n\nSherman xin giải ngũ năm 1853 về quản lý một ngân hàng tại San Francisco, trong lúc xứ này đang lâm vào tình trạng khủng hoảng. Trong thời đoạn này, ông bị đắm tàu hai lần, phải đu theo gầm tàu lật úp trôi vào Golden Gate Ông thường bị hen suyễn vì căng thẳng trong công ăn việc làm giữa chốn thương mại cắt cổ thời bấy giờ . Sau này, ông nhắc lại quãng đời lúc ấy: \"Tôi có thể đảm đương một trăm ngàn lính trong trận chiến, và chiếm Thành phố Mặt trời, nhưng tôi lại sợ cai quản một lô đất trong cái bãi sình San Francisco.\"\n\nNăm 1856, Sherman nhận hàm Thiếu tướng dân quân trong đội dân quân của California. Năm 1857, ngân hàng của ông thất bại, Sherman về làm luật sư tại Leavenworth, Kansas, nhưng cũng không thành công.\n\nNăm 1859 Sherman được D. C. Buell đề cử chức giám đốc đại học Giáo dục Quân sự tiểu bang Louisiana tại Pineville, Louisiana . Ông làm việc hăng say và rất được mến mộ .\n\nKhi nghe tin bang Nam Carolina ly khai chính phủ liên bang, Sherman viết thư cho bạn thân là giáo sư David F. Boyd ở Virginia, lúc bấy giờ ông này đang ủng hộ cuộc ly khai. Trong thư có đoạn phỏng đoán chính xác những năm nội chiến sắp đến:\nTháng 1 năm 1861 chính phủ miền Nam cử Sherman ra nhận hàng binh của đồn lính thuộc Liên bang miền Bắc tại Baton Rouge, Louisiana. Ông lập tức từ chức giám đốc đại học Louisiana và chạy lên miền Bắc, sau khi tuyên bố với Tổng đốc Louisiana: \"Không thể nào mà tôi lại làm hay nghĩ chuyện chống đối lại Hoa Kỳ\" . Ông làm giám đốc hãng xe lửa St. Louis Railroad trong vài tháng thì được triệu hồi về Washington, D.C..\n\nSherman được trao chức đại tá quân chính quy và chỉ huy trung đoàn 13 bộ binh ngày 14 tháng 5 năm 1861. Trong trận Bull Run thứ nhất ngày 21 tháng 7 1861, ông là một trong số ít sĩ quan nổi bật, bị đạn bắn trầy vai và chân. Quân miền Bắc thua to, Sherman mất tin tưởng vào khả năng chỉ huy quân tình nguyện của mình. Nhưng ngày 2 tháng 8 tổng thống Lincoln thăng chức cho ông lên chuẩn tướng quân tính nguyện (công hiệu ngày 17 tháng 5), cao hơn chức của Ulysses S. Grant lúc bấy giờ (Grant sau này là sếp của Sherman) . Sherman được trao chỉ huy Phân bộ quân Cumberland tại Louisville, Kentucky.\n\nTrong thời gian tại Louisville, Sherman bỗng nhiên trở nên bi quan về tình thế chiến cuộc. Vì ông hay than phiền về Washington, D.C. về các thiếu thốn và ước tính quá lố về lực lượng miền Nam, báo chí miền Bắc cho rằng Sherman bị \"điên\" . Sherman được Don Carlos Buell đến thay thế và ông bị chuyển về St. Louis, Missouri. Tại đây ông bị căng thẳng thần kinh trầm trọng và phải tạm thời giải ngũ. Vợ Sherman gửi thư hỏi ý kiến của anh ông là Thượng nghị sĩ John Sherman, than van về \"chứng bệnh điên cuồng buồn nản trong gia đình các ông\" . Sherman sau đó nhanh chóng hồi phục và lên trình diện tướng chỉ huy Phân bộ quân Missouri Henry W. Halleck. Halleck lúc này vừa thắng lớn tại Trận đồn Henry nhưng đang nghi ngại về tùy tướng của mình là chuẩn tướng Ulysses S. Grant. Halleck dự định cho Sherman làm chỉ huy cánh quân của Grant nhưng Sherman từ chối, xin được làm tùy tướng dưới tay Grant, mặc dù biết Grant thấp chức hơn mình. Từ Paducah, Kentucky Sherman viết thư cho Grant: \"Xin ra lệnh cho tôi. Tôi lo cho ông vì tôi biết quân miền Nam đang có nhiều thuận lợi, tập trung lực lượng theo đường sông và đường rầy, nhưng tôi tin tưởng ở ông.\" .\n\nSau khi Grant được thăng hàm lên Thiếu tướng chỉ huy đội quân của hạt West Tennessee, Sherman thay ông chỉ huy đội quân hạt Cairo. Ngày 1 tháng 3 năm 1862, Sherman được cử chỉ huy Sư đoàn 5 bộ binh thuộc Binh đoàn West Tennessee của Grant. Tại trận Shiloh, sáng ngày 6 tháng 4 năm 1862, quân Liên minh miền Nam bất thình lình ồ ạt tấn công doanh trại của quân Liên bang miền Bắc. Trước đó Sherman không tin báo cáo tình báo về lực lượng miền Nam do Albert Sidney Johnston chỉ huy đang rời Corinth kéo về trợ chiến. Ông không tăng cường tuyến phòng thủ, không cảnh giác quân sĩ, ngại rằng người ta lại nói ông điên và nói quá về lực lượng đối phương.\n\nMặc dù bị đánh bất ngờ, Sherman chỉ huy quân đội giữ vững hàng ngũ chiến đấu, vừa đánh vừa lùi, không để bị hỗn loạn. Tối đó, Sherman đến lều chỉ huy thấy Grant ngồi hút xì-gà dưới gốc cây xồi. Tự dưng ông có cảm giác không nên nhắc đến chữ \"rút lui\". Sherman nói: \"\"Này, Grant, hôm nay mình gặp ngày của quỷ sứ phải không?\"\". Grant dụi tắt diếu xì-gà và chậm rãi trả lời: \"\"Ừ. Nhưng mai ta quét tan tụi nó...\"\" Ngày hôm sau, quân miền Bắc phản công mãnh liệt, Sherman là một trong những chỉ huy tiên phong nổi bật, bị bắn trúng tay và vai, ông cưỡi ba con ngựa lần lượt bị bắn gục. Sau khi được khen ngợi, Sherman được thăng thiếu tướng quân tình nguyện ngày 1 tháng 5 năm 1862.\n\nSherman trở thành tướng tin cẩn của Grant trong hai năm hành quân với nhau. Sau trận Shiloh, Grant bị Halleck dè bỉu lên cấp trên vì tội để mất nhiều binh lính. Ông chán nản muốn bỏ cuộc từ chức nhưng Sherman khuyên ông nên tiếp tục binh nghiệp, đưa kinh nghiệm của chính mình: \"Trước trận Shiloh, tôi chỉ là một thằng bị báo chí cho là hèn hạ, điên rồ, nhưng chỉ đánh một trận mà đổi đời, giờ tôi có quyền cao chức trọng\" và \"một chuyển biến tốt nào đó sẽ tạo điều kiện cho ông và trả lại địa vị chính đáng cho ông\" Cả hai sau đó thăng tiến trong binh nghiệp. Sherman thời hậu chiến nói rằng: \"Grant đứng bên tôi khi tôi bị khùng và Tôi đứng bên ông ta khi ông ta xỉn và ngày nay cả hai luôn sát cánh đứng bên nhau.\" \n\nTrong năm 1862-1863 Sherman thắng lẫn bại trong nhiều trận. Tháng 12 1862, ông bị quân miền Nam đánh tan tại Trận Chickasaw Bayou phía bắc Vicksburg, Mississippi. sau đó, quân của ông phối hợp với quân của John A. McClernand chiến thắng tại trận Arkansas Post, đánh lạc hướng quân địch cho trận Vicksburg. Mùa xuân năm 1863, khi nhận lệnh cho chiến dịch Vicksburg, Sherman hơi e ngại về chiến lược khác thường của Grant nhưng vẫn tiến hành theo lệnh của chỉ huy. Ngày 4 tháng 7 năm 1863 Grant chiếm được Vicksburg và Sherman được khen thưởng, đồng hóa quân hàm từ thiếu tướng quân tình nguyện sang Chuẩn tướng quân chính quy.\n\nTrong chiến dịch Chattanooga vào tháng 11, Sherman chỉ huy Binh đoàn sông Tennessee kéo đến tấn công Billy Goat Hill, một cứ điểm phía bắc Missionary Ridge. Nhưng đến nơi thì mới thấy địa thế rất hiểm nghèo. Quân của ông bị sư đoàn tinh nhuệ miền Nam do Patrick Cleburne chỉ huy đẩy lui tại Tunnel Hill. Trong khi đó George Henry Thomas kéo quân đánh trung tâm chiến tuyến của quân miền Nam với mục đính đánh lạc hướng thì lại chiến thắng.\n\nTuy thành tích của Sherman gồm thắng bại lẫn lộn, ông vẫn được Grant tin tưởng. Khi Grant được kêu về chỉ huy Mặt trận miền Đông, Sherman được ông đề cử chỉ huy Mặt trận miền Tây. Ngày Grant nhận chỉ huy Binh đoàn Potomac, Sherman viết thư chúc mừng có đoạn: \"nếu ông quất được Lee và tôi kéo quân ra đến được bờ biển Đại Tây Dương, tôi nghĩ Cậu Abe già sẽ phát cho hai đứa mình 20 ngày phép về thăm tụi nhóc ở nhà\".\n\nWilliam Tecumseh Sherman dẫn đại quân tấn công Georgia, gồm 60.000 quân thuộc Binh đoàn Cumberland của George Henry Thomas, 25.000 thuộc Binh đoàn sông Tennessee của James B. McPherson, và 13.000 thuộc Binh đoàn Ohio của John M. Schofield.. Trong vùng núi hiểm trở, Sherman mở chiến dịch cầm cự lâu dài với Binh đoàn Tennessee của tướng Liên minh miền Nam Joseph E. Johnston, chỉ đánh một trận duy nhất và thua to tại trận Kennesaw Mountain. Tướng miền Nam John Bell Hood nổi tiếng táo bạo đước cử đến thay Johnston, và kêu gọi thử thách Sherman kéo ra đánh trên đất trống.\n\nSherman chiếm được Atlanta ngày 2 tháng 9 năm 1864 và nổi danh như cồn tại miến Bắc. Chiến thắng này tạo ảnh hưởng tốt cuộc tranh cử tổng thống thứ hai của Abraham Lincoln - khi đó đang bị lép vế George B. McClellan của Đảng Dân chủ. Nhờ công trạng đúng thời điểm này, Sherman được thăng thiếu tướng.\n\nSau khi đuổi hết dân ra khỏi thành phố Atlanta, Sherman ra lệnh cho quân sĩ đốt phá tan tành các dinh thự của chính quyền miền Nam, khởi đầu thái độ tàn phá của quân đội mình.\n\nĐốt sạch Atlanta xong, Sherman kéo quân về phía nam, tuyên bố ông sẽ \"làm Georgia gào thét\". Lúc đầu Sherman khinh thường lực lượng của tướng Hood, nhưng sau đó phải hấp tấp kéo đến chận đánh. Sherman đem 62.000 quân ra cảng Savannah, Georgia, vừa hành quân vừa càn quét, cướp bóc, tàn phá - gây thiệt ước lượng khoảng 100 triệu đô-la. Sherman gọi chiến lược đốt phá này là \"chiến tranh cứng\" (ngày nay gọi là chiến tranh toàn diện). Cuộc hành quân ra biển tàn khốc này kết thúc sau chiến thắng tại Savannah ngày 22 tháng 12 năm 1864. Sherman gửi điện tín cho Lincoln dâng thành phố Savannah làm quà Giáng sinh.\n\nChiến công của Sherman được báo chí miền Bắc ca ngợi rùm beng trong khi Grant đang gặp khó khăn cầm cự với Robert E. Lee. Quốc hội Hoa Kỳ ra chỉ thị phong cho Sherman lên Trung tướng ngang hàng Grant với mục đích ngầm là để sau đó cho Sherman thay thế Grant làm tổng chỉ huy quân đội Hoa Kỳ. Sherman viết thư cho anh là Thượng nghị sĩ John Sherman và cho Grant, từ chối không nhận phong.\n\nMùa xuân năm 1865, Grant ra lệnh cho Sherman kéo về phối hợp đánh Lee. Nhưng Sherman không nghe, đề nghị Grant cho phép ông kéo lên phía bắc, đánh thẳng vào hai tiểu bang Bắc và Nam Carolina, phá hủy nhu liệu quân sự của miền Nam như ông đã làm tại Georgia. Sherman đặc biệt muốn phá nát tiểu bang Nam Carolina là tiểu bang đầu tiên đòi ly khai, khởi sự của cuộc nội chiến. Một khi Nam Carolina mất, tinh thần chiến đấu của quân Liên minh miền nam sẽ phải tan. Khi quân Liên bang miền Bắc tràn vào, chỉ gặp kháng cự yếu ớt của quân miền nam do Joseph E. Johnston chỉ huy. Nghe tin quân miền Bắc dùng đường lót cây tiến vào khu lầy lội thuộc sông Salkehatchie với vận tốc 12 dặm một ngày, Johnston than rằng \"xưa nay không có quân đội nào hành quân như thế này từ thời Julius Caesar.\"\n\nSherman chiếm được thủ phủ Columbia, Nam Carolina ngày 17 tháng 2 năm 1865. Chỉ qua một đêm, trung tâm thủ đô này bị đốt ra tro. Có giả thuyết cho rằng quân miền Bắc cố tình đốt phá, giả thuyết khác thì cho là tai nạn sơ ý, hoặc là do quân miền Nam dùng chiến thuật tiêu thổ, đốt bông gòn trên đường rút lui để trả thù. Dân da đỏ Lumbee dẫn đường cho Sherman kéo qua sông Lumber trong mưa dầm và tấn công Bắc Carolina. Theo Sherman đây là cuộc hành quân lầy lội nhất của ông. Từ đó, quân của Sherman thôi không đốt phá tàn sản của thường dân nữa.\n\nSau khi đánh bại Johnston tại trận Bentonville, Sherman gặp Johnston tại Bennett Place thuộc Durham, Bắc Carolina để bàn thảo việc quân miền Nam xin đầu hàng. Shernam không hỏi cấp trên, tự động nhượng bộ nhiều điều kiện do Johnston và tổng thống miền Nam Jefferson Davis đưa ra. Washington, D.C. lập tức bác bỏ các điều kiện này, tạo căng thẳng giữa Sherman và Bộ trưởng Chiến tranh Edwin M. Stanton. Cuộc giằng co này kéo dài cho đến khi Johnston không tuân lệnh chỉ huy, đem quân ra đầu hàng dưới hình thức quân sự ngày 26 tháng 4 năm 1865, trao hết quân đội miền Nam tại Bắc và Nam Carolina, Georgia, and Florida cho miền Bắc.\n\nMặc dù ông chỉ trích chế độ sở hữu nô lệ, Sherman ban đầu không ủng hộ chính sách giải tán hoàn toàn thể chế nô lệ. Giống như những người cùng thời, ông cũng không công nhận quyền bình đẳng cho dân da đen . Nhưng trong cuộc chiến năm 1864 - 1865, quân miền bắc do Sherman chỉ huy giải phóng nhiều nô lệ, và ông được những người này chào đón, ca tụng, tôn sùng ông là \"Moses tái thế\" hay \"Aaron tái thế\" . Sau đó những nô lệ mới được trả tự do này lại đi theo giúp rất nhiều việc hữu ích cho quân của Sherman. Ông cảm kích những người này, và trở thành tiên phong đòi an sinh cho họ.\n\nNgày 12 tháng 1 năm 1864 Sherman dẫn 20 người da đen đến gặp Bộ trưởng Chiến tranh Stanton tại Savannah. Sau khi Sherman ra về, tu sĩ đạo Baptist Garrison Frazier ra thông báo về cảm nghĩ trong cộng đồng da đen:\n\nBốn ngày sau, Sherman ra Chỉ thị số 15 cho phép 40.000 nô lệ mới được trả tự do và dân tỵ nạn da đen được làm ăn sinh sống tại các vùng đất tịch thu từ các địa chủ da trắng tại Nam Carolina, Georgia, and Florida. Chuẩn tướng Rufus Saxton, người rất hăng say ủng hộ chính sách giải thể nô lệ và là viên sĩ quan chiêu mộ lính da đen trước đó, được cử ra tiến hành chỉ thị này. Những chỉ thị này tạo căn bản cho dân da đen đòi hỏi chính phủ Liên bang cung cấp \"40 mẫu đất và một con lừa\" cho mỗi gia đình nô lệ. Nhưng sau đó, chỉ thị này bị tổng thống Andrew Johnson bác bỏ và lấy đất trả lại cho địa chủ da trắng khi trước.\n\nThành tích chỉ huy cấp chiến thuật của tướng Sherman không toàn hảo nhưng ông để lại ấn tượng về khả năng điều hành chiến dịch và tổ chức hậu cần. Nhà sử gia quân sự người Anh Basil Liddell Hart liệt Sherman vào hạng tướng giỏi điều binh ngang hàng với Scipio Africanus, Belisarius, Napoléon, T. E. Lawrence, và Erwin Rommel. Nổi bật nhất là cách điều binh uyển chuyển đánh lừa đối phương trong cuộc tấn công quân của Johnston trong chiến cuộc vùng Atlanta (\"maneuver warfare\": vận động chiến; hay \"indirect approach\": đánh thọc sườn hay tập hậu, tránh trực diện). Sherman còn dùng chiến lược kỵ binh bọc giáp với tốc độ hành quân thần tốc, kiểu mẫu sau này được Heinz Guderian sử dụng trong cuộc tấn công \"Blitzkrieg\" vào Pháp và Rommel trong các cuộc chiến xe tăng tại Bắc Phi.\n\nSherman cũng là người phát huy \"chiến tranh tổng lực\", tuy được tướng Grant và tổng thống Lincoln đồng ý, nhưng lại gây dư luận xôn xao lúc bấy giờ. Sherman thường bào chữa là ông chỉ nghe theo lệnh của chỉ huy Grant và cố gắng làm hết lòng để đạt mục tiêu quân sự mà cấp trên ban xuống.\n\nSherman và Grant nhận thức được rằng để mang lại chiến thắng, quân miền Bắc cần phải tiêu diệt mọi mặt - quân lực, kinh tế và tinh thần - của quân miền Nam. Sherman tin rằng quân miền Bắc phải tiến hành cuộc chiến xâm lăng toàn diện, sử dụng chiến lược tiêu thổ để phá tan chỗ dựa kinh tế của miền Nam.\n\nDo đó Sherman cho binh lính mở cuộc tàn phá tài sản ruộng đất của thường dân và tiêu hủy hạ tầng cơ sở của địa phương trong cuộc hành quân càn quét qua hai tiểu bang Georgia và Nam Carolina. Mặc dù có quân lệnh cấm cướp bóc nhưng nhiều sử gia bất đồng ý kiến về tác phong và kỷ luật của đội quân này . Khả năng hành quân và tàn phá của quân Sherman rất kinh khiếp. Binh lính sau khi phá đường ray xe lửa, đem thanh ray sắt quấn vào gốc cây gọi là \"\"khăn quàng cổ của Sherman\"\". Nhiều người miền Nam vẫn còn căm hận những \"\"tội ác chiến tranh\"\" do quân đội của Sherman gây ra.\n\nTổn thất do quân Sherman gây ra hầu hết là tàn phá của cải và bất động dản, rất ít người bị chết trong cuộc đốt phá này.. Mục đích chính là sử dụng rồi hủy hoại lương thực, phá nát hạ tầng cơ sở để làm nhụt tinh thần chiến đấu của địch quân. Thiếu tá Henry Hitchcock ghi nhận: \"\"sử dụng rồi tiêu hủy lương thực tiếp tế của hàng ngàn người là một điều khủng khiếp\"\", nhưng nếu nhờ đó mà \"\"làm cho anh tê bại không chiến đấu được... thì cũng là chuyện làm phước vậy\"\" .\n\nQuân miền Bắc ra sức đốt phá nhiều nhất tại Nam Carolina, hơn hẳn cuộc tàn phá tại Georgia và Bắc Carolina, vì họ cho rằng Nam Carolina là tiểu bang đầu não vụ ly khai, đã khởi xướng cuộc phân tranh. Việc thiêu rụi thành phố Columbia là một tang chứng khủng khiếp của cuộc hành quân tàn bạo của Sherrman. Nhưng sử gia James M. McPherson cho rằng quân miền Nam ít nhiều cũng góp phần vào cuộc đốt phá này:\n\nSau khi chiếm được Atlanta năm 1864, Sherman ra lệnh di tản dân chúng ra khỏi thành phố. Hội đồng thành phố đến năn nỉ ông bãi lệnh lấy cớ là sẽ gây đau khổ khó khăn cho người già, đàn bà và trẻ em địa phương. Sherman gửi thư trả lời, đại ý nêu lên chủ đích của ông là tạo hòa bình lâu dài, và hòa bình chỉ có thể đến ngày nào quân đội Liên bang miền Bắc toàn thắng, và ông sẽ không ngưng nghỉ hay thay đổi kế hoạch cho đến ngày chiến thắng:\n\nNhà bình luận văn học Edmund Wilson khi nhận xét về cuốn \"Hồi ký\" của Sherman thấy có phần hơi rùng rợn là sự \"thèm khát công cụ chiến tranh\" ngày càng tăng trong cuộc chinh phạt miền Nam. Cựu Bộ trưởng Quốc phòng Hoa Kỳ Robert McNamara thường nhắc đến cụm từ \"Chiến tranh lúc nào cũng tàn nhẫn, các ông không thể làm đẹp chiến tranh\" trong sách \"Wilson's Ghost\" và trong cuộc phỏng vấn cho phim \"The Fog of War\". Một số phê bình gia chỉ trích Sherman là ông có khuynh hướng độc tài và là người đã tạo gương xấu cho những cuộc càn quét thường dân tàn bạo trong các cuộc đại chiến của thế kỉ 20.\n\nMặt khác, nếu ta so sánh chiến lược tiêu thổ của Sherman và những cuộc đốt phá của Quân đội Hoàng gia Anh trong chiến tranh vùng Boer thứ nhì (1899-1902), một cuộc chiến trong đó kế hoạch làm tan vỡ hậu cứ của địch quân thường gây tang thương cho thường dân, thì có lẽ Sherman có cân nhắc hơn là quân Anh. Những học giả hâm mộ Sherman như Victor Davis Hanson, Basil Liddell Hart, Lloyd Lewis, and John F. Marszalek cho rằng cách hành quân của ông rất hiện đại, có hiệu quả và có chủ trương lý tưởng.\n\nTháng 5 năm 1865, sau khi các đội quân chủ lực của miền Nam đầu hàng, Sherman viết trong thư riêng:\n\nNgày 26 tháng 7 năm 1866, Quốc hội Hoa Kỳ thăng hàm Thống tướng Lục quân cho Grant và phong Sherman lên Trung tướng. Khi Grant thắng cử tổng thống Hoa Kỳ năm 1869, Sherman được lên chức Tổng chỉ huy quân đội Hoa Kỳ và giữ hàm Thống tướng Lục quân. Ông cũng từng làm Bộ trưởng Chiến tranh một thời gian khi John A. Rawlins mất. Để tránh những khó khăn dồn dập trong chính trường, Sherman quyết định dời phòng tham mưu về St. Louis, Missouri. Ông có công thành lập trường đào tạo sĩ quan chỉ huy tại Fort Leavenworth.\n\nNhiệm vụ chính yếu trong thời Sherman thống lĩnh quân đội Hoa Kỳ là bảo vệ tuyến đường xe lửa không cho dân da đỏ quấy phá. Trong chiến tranh với dân da đỏ, ông cũng dùng chiến thuật tiêu thổ tán phá ruộng nương lương thực của các bộ lạc, khiến họ không đủ khả năng phục hồi và phải chịu thất trận. Sherman ra lệnh cho quân sĩ tiêu diệt các bầy bò rừng, một nguồn thực phẩm quan trọng của người da đỏ ở đồng bằng. Tuy ông dập tan các bộ lạc chống đối, Sherman lại là người lên tiếng chỉ trích những bọn quan quyền nhà nước sau đó đối đãi tệ bạc với người da đỏ trong các vùng tập trung.\n\nNăm 1875 Sherman xuất bản hồi ký dài 2 tập. Theo bình luận gia Edmund Wilson, Sherman là một người:\n\nNgày 19 tháng 7 năm 1879, Sherman đọc bài luận \"Chiến tranh là Địa ngục\" cho lớp sinh viên ra trường tại Trường Võ bị Michigan, với hơn 10.000 thính giả: \"Nhiều thanh niên có mặt ngày hôm nay nhìn chiến tranh như vinh hạnh, nhưng, các cậu ơi, chiến tranh hoàn toàn là Địa ngục.\" \n\nNgày 1 tháng 11 năm 1883 Sherman từ chức chỉ huy và về hưu ngày 8 tháng 2 năm 1884. Ông sống quãng đời còn lại tại New York. Ông thích xem kịch tuồng sân khấu và là họa sĩ không chuyên nghiệp. Ông được mời nói chuyện tại nhiều buổi họp mặt, tiệc tùng của mọi giới chức, và trong các cuộc đàm thoại ông đặc biệt thường trích các vở kịch của Shakespeare.\n\nSherman qua đời tại New York ngày 19 tháng 2 năm 1891. Thi hài ông được đưa về St. Louis và con trai ông là cha xứ nhà thờ Thomas Ewing Sherman cử hàng tang lễ. Tướng miền Nam Joseph E. Johnston thời Nội chiến từng là người đương đầu với Sherman, hôm đó là một trong những người vinh dự khiêng linh cữu. Trời ngày hôm đó rất lạnh, có người ngại cho Johnston tuổi đã già, khuyên Johnston nên đội mũ vào. Johnston từ chối, nói rằng nếu Johnston và Sherman thay chỗ cho nhau, Sherman cũng sẽ bỏ mũ xuống, mặc cho trời lạnh. Vì thế mà ngày sau Johnston bị cảm lạnh và một tháng sau chết vì sưng phổi. Mộ của Sherman nằm trong nghĩa trang Kỵ binh Bellefontaine ở St. Louis.\n\nTượng William T. Sherman trên lưng ngựa do Augustus Saint-Gaudens điêu khắc được dựng lên tại Công viên Trung tâm ở New York, và tượng khác do Carl Rohl-Smith làm tại Công viên Tổng thống ở thủ đô Washington, D.C..\n\nTên của vị tướng thời Nội chiến được đặt cho loạt xe tăng quân đội Hoa Kỳ thời Chiến tranh thế giới thứ hai, M4 Sherman.\n\nDanh sách tài liệu tiếng Anh gồm thư từ, báo cáo và hồi ký do tướng Sherman viết:\n\n\n"}
{"id": "139301", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139301", "title": "Astrid Lindgren", "text": "Astrid Lindgren\n\nAstrid Anna Emilia Lindgren là một nữ văn sĩ nổi tiếng và có nhiều ảnh hưởng trong giới văn học cho trẻ em của Thụy Điển.\n\nTác phẩm của bà đã được dịch ra gần 90 tiếng khác nhau trên thế giới, kể cả tiếng Việt. Nhiều nhân vật của bà được độc giả nhiều thế hệ trẻ trên thế giới ghi nhớ. Astrid Lindgren vẫn thường nói: \"Trẻ em là những gì quan trọng nhất của chúng ta! Nếu chúng ta muốn tạo ra một thế giới tốt đẹp hơn, chúng ta phải bắt đầu từ con em chúng ta!\".\n\nTrong suốt cuộc đời 60 năm sáng tác, các truyện của bà về \"Pippi Longstocking (Pippi cô gái tất dài)\", \"Emil\", \"Mardie\", \"Karlsson trên mái nhà\", \"Ronia con gái tên cướp\", \"Anh em Sư Tử Tâm\" và còn nhiều nữa đã ảnh hưởng và tiếp tục còn ảnh hưởng nhiều thế hệ trẻ em ở Thuỵ Điển và trẻ em trên toàn thế giới.\n\nAstrid Lindgren khi sinh thời được đặt tên là Astrid Ericsson. Bà sinh ngày 14 – 11- 1907 tại một thị trấn nhỏ tên là Vimmerby thuộc tỉnh Småland ở miền nam Thuỵ Điển. Là người con thứ hai trong một gia đình có bốn con. Thời niên thiếu của bà và các anh chị em là thời gian hạnh phúc nhất. Họ đã được hưởng quyền tự do kết hợp với an toàn. Theo Astrid Lindgren, thời niên thiếu có ảnh hưởng rất nhiều trong các tác phẩm của bà.\n\nLindgren viết về đứa trẻ trong con người bà, nhưng khác với những nhà văn khác và điều này làm cho chuyện của bà đặc biệt hơn đó là khả năng nhớ lại một cách sống động và chi tiết về những ngày bà con nhỏ và bà nhớ như in những điều bà ưa thích cũng như những khát vọng, mong muốn của bà. Bà không bao giờ quên đi cái mùi vị, âm thanh, ánh sáng và những cảm giác của thời con gái mà bà đã trải nghiệm và chuyện của bà đã phản ánh những cảm xúc đó.\n\nLindgren cho rằng không có cách nào tốt hơn để phát triển cơ thể, tâm hồn và trí tưởng tượng của trẻ thơ bằng việc trẻ được tự do vui chơi một cách an toàn trong khuôn khổ linh hoạt của các giá trị đạo đức. Trọng tâm của các tác phẩm của bà là sức mạnh và tiềm năng sáng tạo tiềm ẩn trong trí tưởng tượng sống động của trẻ em. Tất cả các nhân vật hư cấu của bà – trên hết là Pippi – đều có một trí tưởng tưởng phong phú, và chúng nắm bắt mọi cơ hội để khám phá cuộc sống và thế giới xung quanh chúng một cách vui vẻ nhất. Astrid Lindgren tin rằng mọi điều xảy ra trong cuộc sống thật phải được xảy ra trước tiên trong trí tưởng tượng của ai đó. Bà cũng mong rằng khái niệm phi bạo lực cũng sẽ đi vào trí tưởng tượng của bạn đọc và trong trí tưởng tượng và văn hoá mà họ chia sẻ với nhau. Đó chính là thông điệp và là động lực trong toàn bộ sự nghiệp sáng tác của bà.\n\nTrong cuộc sống cũng như trong truyện, bà luôn luôn đứng về phía những kẻ yếu và những ai bị lạm dụng, cho dù là trẻ em, người lớn hay các con vật.\n\nTrong sự nghiệp của mình, Lindgren đã được nhận rất nhiều giải thưởng của các nước Bắc Âu và giải thưởng quốc tế cho những tác phẩm của bà. Đó là những giải thưởng: Huy chương Hans Christian Andersen, được coi như là Giải Nobel cho văn học dành cho trẻ em; Huy chương Karen Blixen của Học viện Đan Mạch; Huy chương Leo Tolstoy của Nga; Giải Gabriela Mistral của Chile và Giải Selma Lagerlöf của Thuỵ Điển, Giải Hòa bình của ngành kinh doanh sách Đức năm 1978, Giải thưởng Right Livelihood (1994).\n\nCó hai giải thưởng mang tên bà đã được thành lập. Năm 1967, nhân ngày sinh thứ 60 của bà, nhà xuất bản của bà, Rabén & Sjögren đã sáng lập Giải Astrid Lindgren. Sau khi nhà văn qua đời năm 2002, Chính phủ Thuỵ Điển thành lập Giải tưởng niệm Astrid Lindgren, để tưởng nhớ bà và các tác phẩm của bà, đồng thời để khuyến khích và tăng cường phát triển văn học cho trẻ em.\n\nNgoài tiểu thuyết của cô, truyện ngắn và sách ảnh, Astrid Lindgren đã viết một số vở kịch. Nhiều vở kịch đã được tạo ra trong những năm 1940 và 1950 phối hợp với bạn bè của cô Elsa Olenius, một nhà tiên phong trong nhà hát trẻ em Thụy Điển. Nhiều câu chuyện được viết riêng cho nhà hát. Họ đã được dịch sang nhiều ngôn ngữ, bao gồm Đan Mạch, Phần Lan và Rumani. Hầu hết các vở kịch của Astrid Lindgren chưa được dịch ra tiếng Anh.\n\n\n"}
{"id": "139302", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139302", "title": "Loa điện động", "text": "Loa điện động\n\nLoa điện động là một thiết bị thực hiện \"biến đổi tín hiệu điện thành dao động cơ học\" để tái tạo âm thanh nằm trong dải tần số từ 16 Hz đến 20.000 Hz mà con người nghe được.\n\nLoa điện động hoạt động dựa trên nguyên tắc \"Kỹ thuật điện cơ\". Nó gồm một cuộn dây đặt trong một từ trường mạnh của nam châm. Khi có dòng điện âm tần chạy qua, cuộn dây sẽ dao động. Do cuộn dây được nối với màng loa nên các dao động này được truyền ra không khí, tác động vào người nghe.\n\nDù thuộc thể loại nào thì loa cũng phải có một bộ phận quan trọng gọi là màng rung (hoặc màng loa). Màng rung là nơi âm thanh được phát ra để đến với tai người nghe. Tuỳ từng loại loa khác nhau mà nguyên lý làm rung màng rung là khác nhau. \nĐa số các loa màng rung được gắn với một cuộn dây, cuộn dây này được định vị trong khe hẹp có từ trường mạnh được sinh ra giữa hai cực của một nam châm vĩnh cửu. Khi cho dòng điện tín hiệu đi qua cuộn dây thì cuộn dây xuất hiện lực từ làm rung nó, sự rung động của cuộn dây sẽ làm chuyển động màng loa.\n\nDo hạn chế riêng về cấu tạo, mỗi loại loa điện động theo nguyên lý sử dụng nam châm điện vĩnh cửu thường chỉ phát được âm thanh tốt nhất ở một dải tần nhất định nào đó mà không thể phát toàn dải âm nghe được (16 Hz đến 20.000 Hz).\nNhư vậy, để có thể truyền tải âm thanh ở đủ mọi dải tần nghe được, một bộ loa cần sử dụng nhiều loa với đường kính và cấu tạo khác nhau (thông thường một thùng loa có chất lượng tốt thường bao gồm bốn đến năm loa, trong đó: một loa trầm, hai loa trung và một đến hai loa phát tần số cao)\n\nCác bộ phận khác rất khác nhau tùy thuộc vào từng loại loa, sẽ được trình bày tại từng loại loa riêng biệt.\n\nLoa nén hay còn gọi là loa nón là loại loa dùng để trang âm cho một vùng rộng hẹp, nhỏ lớn nhất định.\nLoa nén có hệ thống cộng hưởng âm thanh qua 3 lần trước khi phát ra ngoài. Tại vị trí màng rung được thiết kế buồng khép kín không có lối thoát hơi ra ngoài và trong buồng khép kín có lót nhiều bông thủy tính cách âmy.\nLoa nén thường được sử dụng nhiều nhất trong việc nghe nhạc thính phòng, phòng thu âm hoặc thích hợp trong nhà nhỏ, phòng kín.\n\nLoa nén như trên được gọi là loa treble (loa trét), loa chỉ mô phỏng âm thanh tần số cao, tiếng chói. nó thiết kế khá nhỏ gọn làm cho âm thanh trở nên sắc hơn, chi tiết hơn. Còn loại loa nén 2 lần thì nó được gọi là loa nén phóng thanh ngoài trời, nó cấu tạo không khác gì nhau nhưng kích thước lớn hơn và đặt ngoài trời chứ không thể đặt được trong phòng kín vì âm thanh cộng hưởng quá lớn và độ chói cao, nhức tai. Vì vậy nên gọi loa nén trên là loa treble, loa nén là loa phóng thanh.\n\nLoa Siêu trầm, loa Trầm, loa Trung, loa treble(loa trét). Loa Trầm, siêu Trầm sẽ mô phỏng tiếng bass (tiếng trống), loa trung sẽ mô phỏng tiếng nói, còn loa trét sẽ mô phỏng âm thanh sắc, cao. Vì vậy có thể tách riêng ba loại hoặc đóng ba loại trên một thùng nhưng chức năng là như vậy. Nhà thiết kế có thể tách riêng từng loại loa cho từng dải tần số khác nhau để tránh xuyên nhiễu. Để âm thanh trung thực, một chiếc loa không thể mô phỏng hết các tần số khác nhau vì vậy các loại loa đóng góp vào việc cho âm thanh hoàn hảo hơn.\nLoa thông dụng là các loa dùng phát âm thanh thuộc thể loại âm nhạc. Chúng gồm nhiều thể loại phục vụ riêng cho từng dải tần số khác nhau.\nLoa thông dụng thường có các loại màng loa có hình dạng và kích thước khác nhau cho các dải tần số phát khác nhau.\nMàng loa có đường kính lớn thường cho loa trầm và siêu trầm (bass), các màng loa đường kính trung bình cho dải tần số mức trung bình và các màng loa nhỏ cho các loa có tần số cao (loa treble).\n\nLoa điện động thường có các thông số cơ bản sau:\n\nLoa máy tính\n\n"}
{"id": "139308", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139308", "title": "Pippi tất dài", "text": "Pippi tất dài\n\nPippi Tất dài (tiếng Thụy Điển: \"Pippi Långstrump\") là một cuốn tiểu thuyết thiếu nhi của nhà văn Astrid Lindgren.\n\nPippi được sinh ra từ trí tưởng tượng của Astrid Lindgren, nhưng chính con gái bà, Karin, là nguồn cảm hứng cho câu chuyện. Ban đầu, cái tên Pippi Tất Dài là do Karin tự nghĩ ra khi cô đang bị ốm do bệnh viêm phối. Khi đó, cứ tối đến, Astrid Lindgren ngồi bên giường con gái và kể chuyện cho cô bé trước khi ngủ. Một hôm, Karin yêu cầu mẹ mình kể chuyện về \"Pippi Tất Dài\". Không hỏi con xem ai là Pippi, Lindgren bắt đầu tạo ra một nhân vật là cô gái 9 tuổi, khoẻ mạnh nhất, sáng dạ nhất và giàu nhất thế giới. Cô bé này hoàn toàn trái ngược hẳn với các cô gái Thuỵ Điển lý tưởng thời bấy giờ đó là đầu thập niên 1940.\n\nCô bé Pippi mất mẹ từ nhỏ và người cha đã mất tích ngoài biển. Pippi không xinh đẹp, với mái tóc đỏ hoe tết thành hai cái đuôi sam cứng như hai cái que, mũi to như quả cà chua và khuôn mặt đầy tàn nhang. Trông cô rất lôi thôi nhếch nhác và ăn mặc thì chẳng hợp chút nào hết. Cô lúc nào cũng ầm ĩ và quả quyết – đi đến đâu người ta cũng nhận ra cô, nghe thấy tiếng cô nói và biết cô muốn gì. Nhưng Pippi luôn luôn bảo vệ các bạn của mình mỗi khi họ gặp nguy hiểm. Thế giới là cả một sân chơi và cuộc sống là cả một cuộc thám hiểm khổng lồ khi có Pippi ở đó.\n\nHai người bạn thân của Pippi là Thomas và Annika, sống tại ngôi nhà bên cạnh. Ở cùng với Pippi là con khỉ có tên là ông Nilsson và con ngựa được Pippi cho đứng trong hành lang.\n\nCô cũng đã thu xếp cuộc sống của mình, biết làm bánh nướng tuyệt ngon, biết tổ chức một cuộc du ngoạn hoàn hảo, biết lên kế hoạch cho buổi liên hoan sinh nhật độc đáo...Pippi đã chứng tỏ cho người lớn thấy, dù không có sự kèm cặp của cha mẹ, một đứa trẻ vẫn có thể làm mọi việc và sống tuyệt vời đến thế nào khi được hoàn toàn tự do và sống theo ý thích của mình.\n\n"}
{"id": "139310", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139310", "title": "Chau Say Tevoda", "text": "Chau Say Tevoda\n\nChau Say Tevoda là một ngôi đền tại Angkor, Campuchia. Ngôi đền này tọa lạc ngay phía đông của Angkor Thom, đối diện qua bên kia Lối đi Chiến thắng từ Thommanon. Được xây vào giữa thế kỷ 12, đây là ngôi đền Hindu theo phong cách Angkor Wat. Năm 2005, ngôi đền này đã được một nhóm người Trung Quốc trùng tu và việc tham quan bị hạn chế.\n"}
{"id": "139311", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139311", "title": "Mio, con trai ta", "text": "Mio, con trai ta\n\nMio, con trai ta (tiếng Thụy Điển: \"Mio, min Mio\") là một tác phẩm của nhà văn Astrid Lindgren.\n\nTác phẩm được xuất bản lần đầu tiên vào năm 1954 tại Thụy Điển. Nội dung câu chuyện được dựa theo nhiều truyện kể dân gian Thụy Điển.\nCâu chuyện cổ tích về Mio là một trong ba câu chuyện thần tiên và tiểu thuyết tưởng tượng của Lindgren. Karl Anders Nilsson, một đứa trẻ bị thiếu thống tình thương và bị bỏ rơi. Một đêm khi cậu đang ngồi một mình và chán nản, buồn bã ở trên chiếc ghế công viên ở Stockholm, cậu tìm thấy một ông tiên trong một lon bia rỗng. Ông tiên đó đã cho cậu một điều ước và đưa cậu đi đến Xứ sở xa xa lắm sau một cuộc hành trình dài hết ngày lại đến đêm. Ở đó cậu trở thành hoàng tử Mio và được đoàn tụ với người cha của mình, Đức Vua, và được hưởng sự nồng ấm, tình yêu, vẻ đẹp và tình bằng hữu ở xứ sở của cha mình. Nhưng bóng đen từ \"Xứ Sở Bên Ngoài\" của Sir Kato, người đàn ông có trái tim đá, đang ngự trị. Đánh bại Sir Kato và phá vỡ bùa mê bí hiểm của ông ta là chiến tích của Mio.\nCuốn sách đã giành được giải Văn học trẻ Đức vào năm 1956.\n"}
{"id": "139313", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139313", "title": "Lolei", "text": "Lolei\n\nLolei là ngôi đền phía Bắc của nhóm Roluos tại Angkor, Campuchia. Nó được xây vào cuối thế kỷ 9 dưới thời vua Yasovarman I. Đây là một ngôi đền trên đảo, nằm hơi chếch về phía Bắc của trung tâm baray Indratataka, mà việc xây dựng baray này hầu như đã hoàn tất dưới thời vua trước đó, Indravarman I.\nCó kiểu kiến trúc gần giống với các đền Preah Ko và Bakong. Lolei là ngôi đền được xây dựng cuối cùng sau khi xây dựng xong cụm Bakong và Preah Ko.Ba ngôi đền được xây dựng như một phần của thành phố của Hariharalaya vào năm 893. \nCụm di tích Lolei được vua Yasovarman xây dựng kinh đô vào năm 893 dùng để thần Shiva và là nơi thờ hoàng tộc. Kiến trúc Lolei xưa kia được xây dựng như là một ốc đảo, mà xung quanh là các Baray bao bọc. Lolei được xem như là nhà ở của thần linh tượng trưng cho núi Meru, mà bao bọc xung quanh là các Baray tượng trưng cho đại dương trong truyền thuyết. Toàn thể công trình 3 cụm tháp này theo hoàn toàn kiến trúc Roluos. Kiểu kiến trúc tiêu biểu khác hoàn toàn kiểu kiến trúc còn lại.\n\nXưa kia, cụm di tích vốn dĩ có tháp trung tâm với các kiến trúc điêu khắc các nhân vật trong đạo Hindu, bao bọc xung quanh là các bức tường thành bao bọc với chức năng bảo vệ ngôi đền. Thế nhưng ngày nay, Baray bao bọc ngôi đền đã không còn, vì nước đã cạn kiệt, bức tường cũng sụp đổ, di tích tháp trung tâm xuống cấp một cách nghiêm trọng. Di tích nằm xa khu trung tâm nên rất ít du khách tham quan. \nNằm cách khu trung tâm Siêm Riệp 13 km. Theo quốc lộ 6 sau đó rẽ 400m bên phải (phía Nam) để đi Bakong, đi tiếp 600m nữa là đến Lolei.\n"}
{"id": "139314", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139314", "title": "Tiếng Lombard", "text": "Tiếng Lombard\n\nThuật ngữ Lombard chỉ một nhóm các biến thể ngôn ngữ liên quan được nói chủ yếu ở Bắc Italia (phần lớn là Lombardia và một số khu vực phụ cận) và mạn nam Thụy Sĩ (Ticino và Graubünden).\n\nLombard thuộc về nhóm ngôn ngữ Gallo-Italic trong nhóm ngôn ngữ Rôman.\n\nHai phương ngữ chính (tiếng Tây Lombard và tiếng Đông Lombard) khác nhau đáng kể và không phải lúc nào những người nói hai thứ tiếng này cũng có thể thông hiểu lẫn nhau. Sự kết hợp của Tây Lombard hay Insubric, Đông Lombard hay Orobic và các biến thể ngôn ngữ trung gian dưới một tên \"Lombard\" chỉ đơn giản là theo tập quán chứ không dựa vào phân tích ngôn ngữ nào cả mà là phổ biến của cả ngôn ngữ này ở vùng Lombardia.\n\nTiếng Lombard được xem là một ngôn ngữ thiểu số, khác biệt về mặt cấu trúc so với tiếng Ý theo dân tộc học và theo \"Sách đỏ về các ngôn ngữ bị đe dọa\" của UNESCO . Dù đôi khi bị nhầm là một phương ngữ Italia (thậm chí cả một số người bản ngữ), tiếng Lombard không có quan hệ quá gần gũi với tiếng Italia. Tiếng Lombard và tiếng Italia thuộc các nhánh khác nhau của nhóm ngôn ngữ Rôman.\n"}
{"id": "139317", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139317", "title": "Ulysses S. Grant", "text": "Ulysses S. Grant\n\nUlysses Simpson Grant (27 tháng 4 năm 1822 – 23 tháng 7 năm 1885), tên khai sinh là Hiram Ulysses Grant, là một quân nhân và chính trị gia người Mỹ, và cũng là Tổng thống thứ 18 của Hoa Kỳ từ năm 1869 đến năm 1877. Trước khi trở thành Tổng thống, Grant đã dẫn dắt quân đội Liên bang miền Bắc giành được thắng lợi trong cuộc Nội chiến Hoa Kỳ. Với cương vị Tổng thống, Grant hợp tác các đảng viên Cộng hòa Cấp tiến để phục hồi đất nước trong thời kỳ Tái thiết đồng thời để đối phó với vấn nạn tham nhũng trong chính quyền của ông.\n\nLớn lên ở bang Ohio, chàng trai trẻ Grant sở hữu một tài năng thiên bẩm trong bộ môn cưỡi ngựa và điều này đã giúp anh rất nhiều trong sự nghiệp quân sự của mình. Ông được nhận vào học tại West Point và tốt nghiệp Học viện Quân sự này vào năm 1843. Trong chiến tranh Hoa Kỳ-Mexico, Grant đã cho mọi người thấy được ông là một người lính xuất chúng. Năm 1848, ông kết hôn với Julia Dent, và cùng với nhau họ có 4 người con. Grant đột ngột từ chức ở ủy ban quân đội vào năm 1854 và trở về sống trong sự nghèo khổ với gia đình của ông suốt 7 năm. Trong thời Nội chiến Hoa Kỳ, ông gia nhập quân đội Liên bang miền Bắc năm 1861 và chỉ huy chiến dịch Vicksburg. Ông đã giúp quân Liên bang giành quyền kiểm soát vùng sông Mississippi vào năm 1863. Sau khi giành thắng lợi trong chiến dịch Chattanooga, Tổng thống Abraham Lincoln phong ông chức Trung tướng. Trong suốt 13 tháng, ông đã đối đầu với Robert E. Lee trong hai chiến dịch đẫm máu là Overland và Richmond-Petersburg. Vào ngày 9 tháng 4 năm 1865, Lee đã phải đầu hàng quân của Grant tại vùng Appomattox. Một tuần sau đó, khi Lincoln bị ám sát, và Phó Tổng thống Andrew Johnson lên thay, vị tân Tổng thống đã đề Grant làm Thống tướng Lục quân Hoa Kỳ vào năm 1866. Tuy nhiên, sau này Grant lại công khai đối lập với Johnson trong các chính sách Tái thiết. Ông dùng những đạo luật được Quốc hội thông qua mặc cho sự phủ quyết của Tổng thống Johnson để bảo đảm quyền công dân cho những người gốc Phi từng làm nô lệ trước đây.\n\nGrant là một anh hùng dân tộc và cũng là một chính trị gia bất đắc dĩ khi ông được Đảng Cộng hòa chọn ứng cử chức Tổng thống trong cuộc bầu cử năm 1868 và cuối cùng chiến thắng. Với cương vị Tổng thống, ông đã ổn định kinh tế quốc gia sau chiến tranh, cũng như thành lập Bộ Tư pháp Hoa Kỳ, và truy tố nhóm cực đoan Ku Kux Klan. Ông bổ nhiệm những người Mỹ gốc phi và gốc Do Thái cho các chức vụ quan trọng ở chính phủ liên bang. Năm 1871, ông thành lập Ủy ban Công vụ Hoa Kỳ. Những đảng viên Cộng hòa Tự do và Dân chủ đã đứng sau ủng hộ cho đối thủ của Grant trong cuộc bầu cử Tổng thống năm 1872, nhưng Grant đã thuận lợi giành thắng lợi trong năm đó. Các chính sách của Grant liên quan đến người da đỏ gặt hái được nhiều thành công đồng thời cũng vấp phải thất bại. Trong việc đối ngoại, chính quyền Grant đã giải quyết ổn thỏa vụ đòi bồi thường \"Alabama\" từ Anh nhưng lại gặp rắc rối khi muốn sáp nhập Cộng hòa Dominica ở vùng biển Caribe vào lãnh thổ Hoa Kỳ. Trong thời của Grant, tham nhũng trong chính quyền nhánh hành pháp đã tạo nên nhiều tai tiếng, và nhiều thành viên Nội các hoặc quan chức được Grant bổ nhiệm đã bị sa thải hoặc xin từ chức. Cuộc Khủng hoảng năm 1873 đã khiến kinh tế quốc gia suy thoái nghiêm trọng và điều này đã tạo cơ hội cho Đảng Dân chủ lên kiểm soát phần lớn Hạ viện Hoa Kỳ. Khi cuộc bầu cử Tổng thống năm 1876 gặp đầy tranh cãi, Grant đã tạo điều kiện cho Quốc hội phê chuẩn một thảo hiệp giúp xoa dịu tình hình.\n\nSau khi đã nghỉ hưu, Grant là vị Tổng thống đầu tiên đi vòng quanh thế giới và có nhiều cuộc hội đàm với các nhà lãnh đạo nước ngoài. Năm 1880, Grant đã không thành công khi cố gắng có được sự đề cử của Đảng Cộng hòa cho nhiệm kỳ Tổng thống lần thứ 3. Trong những năm cuối đời, ông gặp nhiều biến cố về vấn đề tài chính và đang chết mòn vì mắc phải căn bệnh ung thư vòm họng. Trước hoàn cảnh đó, ông đã viết một cuốn hồi ký về cuộc đời mình, và cuốn sách này có lẽ là một trong những thành công rực rỡ nhất của ông khi được nhiều người đón nhận đồng thời cũng giúp gia đình ông về vấn đề tài chính. Khi ông qua đời, mọi người nhớ đến ông như là một biểu tượng của sự đoàn kết dân tộc. Tại đám tang của ông, những vị tướng của phe Liên bang miền bắc cũng như cựu tướng của Liên minh Miền Nam đều giúp khiêng quan tài của ông.\n\nCó nhiều ý kiến khác nhau khi đánh giá lịch sử về di sản của Grant. Nhiều nhà sử học đã công nhận ông là một thiên tài quân sự, và lối đánh hiện đại của ông trên chiến trường được đề cập trong nhiều sách lịch sử quân sự thời nay. Grant được đánh giá là một trong những vị Tổng thống tệ nhất trong bảng xếp hạng Tổng thống ở thế kỷ 20 vì những vụ bê bối tham nhũng của các quan chức cấp cao ông từng bổ nhiệm và các trợ lý quân sự ở Nhà Trắng. Tuy nhiên, các nhà sử học thế kỷ 21 lại đề cao những thành tựu của Grant trong việc giải quyết vụ bồi thường Alabama, bảo vệ người da đen và người thổ dân, và thành lập Ủy ban Công vụ đầu tiên. Tuy là một vị Tổng thống kiên cường, ông đã đã thất bại trong những thử thách khó khăn của việc khiến cho toàn dân chấp nhận những nỗ lực của ông trong thời Tái thiết.\n\nNgày 13 tháng 3 năm 1861, Tổng thống Abraham Lincoln phong Grant cấp bậc \"tướng khâm sai\" (tiếng Anh: \"Lieutenant general\") với quân hàm mang 3 sao (về sau gọi là cấp bậc Trung tướng. Đây là cấp bậc cao nhất của quân đội Liên bang thời bấy giờ và Grant vị tướng đầu tiên thụ phong. Cấp bậc này được Quốc hội thông qua ngày 2 tháng 3 năm 1864.\n\nSau nội chiến, một lần nữa ông được thụ phong một cấp bậc mới vừa đặt ra vào ngày 25 tháng 7 năm 1880, Thống tướng lục quân, lúc bấy giờ mang 4 sao.\n\nCháu nội ông là Ulysses Simpson Grant III (1881–1968) cũng là một tướng lĩnh Hoa Kỳ với quân hàm Thiếu tướng công binh.\n\nDanh tiếng của tướng Grant bắt đầu nổi năm 1862 khi ông chỉ huy cuộc tấn công và hạ được hai đồn Henry và Donelson của quân miền Nam. Năm sau, ông chiến thắng vẻ vang tại Vicksburg, tạo thế an toàn dọc sông Mississippi cho quân miền Bắc, lúc bấy giờ cũng đã chiến thắng tại Gettysburg; và đẩy quân miền Nam từ thế thắng sang thế thua. Năm 1864 khi được cử làm chỉ huy trưởng quân đội miền Bắc, tướng Grant mở nhiều cuộc tấn công liên tiếp gây thiệt hại cho quân miền Nam. Cuộc Nội chiến Hoa Kỳ chấm dứt khi tướng Grant chấp nhận tướng Robert E. Lee của quân miền Nam ra đầu hàng tại tòa án vùng Appomattox. Sử gia J.F.C. Fuller mô tả Grant là \"\"tướng giỏi nhất ở lứa tuổi của ông, và là tay chiến thuật giỏi nhất của bất cứ lứa tuổi nào\"\". Kỹ thuật dụng binh của tướng Grant trong trận Vicksburg được nhiều quân sự gia dùng để nghiên cứu và giáo huấn sĩ quan.\n\nTướng Grant đắc cử Tổng thống Hoa Kỳ năm 1868. Ông đắc cử và hoạt động đủ hai nhiệm kỳ. Ông dùng kinh nghiệm và thế lực quân sự của mình ra sức củng cố đảng Cộng Hòa ở miền nam. Ông góp phần làm yếu những lực lượng kỳ thị bạo động như Ku Klux Klan. Tuy chính ông là người trong sạch, Grant lại mang tiếng xấu là đã thả lỏng hoặc che chở cho những kẻ tham nhũng hối lộ trong chính giới Hoa Kỳ thời bấy giờ. Do đó mà các sử gia thường liệt kê tổng thống Grant vào hạng tổng thống kém tài. Nhưng sau này, nhiều học giả đã nâng cấp ông lên, đưa chứng cớ những công sức ông đã cống hiến cho phát triển về nhân quyền và dân quyền cho người dân Mỹ gốc Phi.\n\nSau khi thất cử cho nhiệm kỳ thứ ba, Grant bị phá sản vì đầu tư thất bại và bị bệnh ung thư cổ họng. Ông có viết hồi ký đời tư. Sách này rất phổ biến trong giới quân binh, sử gia và bình luận gia.\n"}
{"id": "139318", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139318", "title": "Saccharin", "text": "Saccharin\n\nNatri saccharin (benzoic sulfimide) là chất làm ngọt nhân tạo không có năng lượng thực phẩm. Nó ngọt gấp 300-400 lần so với sucrose nhưng có cảm giác vị đắng hoặc vị kim loại sau khi dùng, đặc biệt là ở nồng độ cao. Saccharin được sử dụng để làm ngọt các sản phẩm như đồ uống, kẹo, bánh quy và thuốc.\n\nCâu chuyện về sự ra đời của saccharin được bắt đầu vào năm 1877, khi đó, Constantin Fahlberg, một nhà hóa học người Nga chuyên nghiên cứu về đường đã được một công ty nhập khẩu đường ở thành phố Baltimore của Mỹ thuê sang làm nhiệm vụ kiểm nghiệm độ tinh khiết của đường. Vào một buổi tối tháng 6 năm 1878, sau một ngày làm việc ở phòng thí nghiệm, Fahlberg ngồi vào bàn ăn và nhặt một ổ bánh mỳ với bàn tay chưa kịp rửa sạch, khi ăn ông đã nhận thấy có một vị ngọt rất mạnh dính trên bánh. Để truy tìm nguồn gốc của vị ngọt, Fahlberg đã ngay lập tức quay lại phòng thí nghiệm và thử nếm tất cả mọi đồ vật đã tham gia vào công việc trong ngày của mình, bao gồm các lọ, cốc và đĩa được ông dùng để thí nghiệm. Cuối cùng, ông đã phát hiện ra chất ngọt này bắt nguồn từ một chiếc bình đun quá sôi, trong đó có chứa benzoic sunfimit, \"được\" tạo ra \"từ\" phản ứng của axit \"o-\"sunfobenzoic với photpho pentaclorua và amoniac.\nĐường hoá học này ở dạng tinh thể không màu, nhiệt độ nóng chảy khoảng từ 224 – 226 °C. Là chất tan trong nước với tỷ lệ 1/250 (ít tan) nhưng muối natri của saccharin là chất dễ tan trong nước.\n\nĐường hoá học Saccharin ngọt hơn đường thường khoảng từ 200 đến 600 lần.\nĐây không phải là chất dinh dưỡng, vì cơ thể không đồng hoá được.\n\nLiều dùng khuyến cáo \n\nTuy cũng đã có nhiều nghiên cứu chứng minh saccharin là an toàn tới sức khỏe, nhưng để đảm bảo sức khỏe đối với người tiêu dùng các nhà chức trách cũng đã đưa ra liều dùng khuyến cáo. Theo FDA thì liều dùng cho phép mỗi ngày (ADI) là 5 mg/kg thể trọng còn theo WHO là 0–15 mg/ kg thể trọng. Tức là, với một người có cân nặng là 50 kg thì lượng được saccharin tối đa đưa vào cơ thể là 50 kg x15mg/kg = 750 mg/ ngày. Tốt nhất chỉ dùng lượng đường hóa học ở mức 30% ADI tức là chỉ khoảng 250 mg/ngày.\n\nSaccharin (E954i) là một phụ gia tạo ngọt nhân tạo, còn được gọi với tên khác là đường không sinh năng lượng; độ ngọt của saccharin cao hơn đường saccharose 300 lần nhưng ở nồng độ cao saccharin có dư vị của kim loại.\n\nSaccharin được sử dụng để làm ngọt các sản phẩm như đồ uống giải khát, kẹo, bánh bích quy, thuốc chữa bệnh, kem đánh răng…\n\nCũng như nhiều chất ngọt thay thế khác saccharin không bị hấp thu bởi hệ tiêu hóa, không gây ảnh hưởng tới hàm lượng insulin trong máu, không tạo năng lượng. Vì vậy saccharin được xếp vào nhóm chất ngọt không calo, còn được sử dụng trong cả những sản phẩm mỹ phẩm, vitamin và dược phẩm.\n\nTrên thị trường saccharin xuất hiện với những tên thương mại như: Sweet’n Low, Sugar Twin, Sweet Magic, Zero-Cal. Nhiều năm sau khi saccharin được tổng hợp và ứng dụng trong sản xuất như một chất ngọt thay thế duy nhất lúc đó, thì đến năm 1977 một nghiên cứu của Canada cho biết saccharin gây ung thư bàng quang ở chuột đã gây hoang mang lớn cho người tiêu dùng. Khi đó FDA cũng đã phát lệnh cấm sử dụng saccharin trong thực phẩm và dược phẩm, nhưng do vào thời điểm đó saccharin là chất ngọt nhân tạo duy nhất và nhiều người vẫn muốn sử dụng những sản phẩm thực phẩm có chứa nó đặc biệt là những bệnh nhân tiểu đường. Trước những sức ép của người dân và cả nhà sản xuất Quốc hội Mỹ đã buộc phải cho sử dụng nhưng yêu cầu trên nhãn sản phẩm ghi rõ sản phẩm có chứa saccharin có nguy cơ gây nguy hiểm cho sức khỏe.\n\nSau đó, đã có hơn 30 nghiên cứu chứng minh saccharin hoàn toàn an toàn trên người. Đến cuối năm 2000 FDA đã chính thức loại bỏ saccharin ra khỏi danh mục những chất gây ung thư và cho phép gỡ bỏ những cảnh báo trên. Nhưng các chuyên gia cũng cảnh báo tới khả năng gây dị ứng sunfonamid ở những người sử dụng thuốc sulfa. Triệu chứng với dị ứng này là đau đầu, khó thở, phát ban, tiêu chảy. Saccharin được tìm thấy trong sữa công thức còn có nguy cơ gây rối loạn chức năng cơ. Với những đối tượng như phụ nữ có thai, trẻ nhỏ và đặc biệt là trẻ sơ sinh không nên sử dụng sản phẩm chứa saccharin.\n\n"}
{"id": "139324", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139324", "title": "Nội chiến Trung Quốc", "text": "Nội chiến Trung Quốc\n\nNội chiến Trung Quốc hay Quốc-Cộng nội chiến (), kéo dài từ tháng 4 năm 1927 đến tháng 5 năm 1950, là một cuộc nội chiến tại Trung Quốc đại lục (với chính quyền khi đó là Trung Hoa Dân Quốc), giữa hai đảng phái là Trung Quốc Quốc dân Đảng và Đảng Cộng sản Trung Quốc. Sau thời kỳ hợp tác ban đầu, do những bất đồng, xung đột, bất hòa và mâu thuẫn sâu sắc về quan niệm phát triển kinh tế - xã hội và phương thức cai trị cũng như triết học; những người thân Cộng sản trong Quốc dân Đảng cùng nhiều thành viên cũ thuộc phe cánh tả của Quốc dân Đảng dần tách ra và hình thành một phe cánh chính trị trong nội bộ Quốc dân Đảng. Cuộc chiến này bắt đầu năm 1927, sau cuộc Bắc phạt, khi phái chống cộng và cánh hữu của Quốc dân Đảng do Tổng tư lệnh Tưởng Giới Thạch dẫn đầu đã thanh trừng và thảm sát hàng loạt những người thân Cộng sản và cánh tả của Quốc dân Đảng, và tuyên bố từ bỏ liên minh với Đảng Cộng sản do những bất đồng sâu sắc đại diện cho sự chia rẽ ý thức hệ. Những người thân Cộng sản và cánh tả còn sống sót của Trung Quốc Quốc dân Đảng tuyên bố rằng Tưởng Giới Thạch đã phản bội cách mạng và họ sẽ tách ra để liên minh Đảng Cộng sản Trung Quốc cũ (Vốn đã đi từ bỏ liên minh với cánh hữu Quốc dân Đảng) mà thành một Đảng Cộng sản Trung Quốc lớn hơn để chống lại Quốc dân Đảng của bảo thủ và cánh hữu.\n\nQuốc dân Đảng được phương Tây ủng hộ và Đảng Cộng sản được Liên Xô ủng hộ. Cuộc nội chiến bị gián đoạn do cuộc Chiến tranh Trung-Nhật, với việc thành lập liên minh kháng chiến Trung Quốc chống sự xâm lược của Nhật, cho tới khi quân Nhật bị Đồng Minh (Trong đó có Trung Quốc) đánh bại vào tháng 8 năm 1945, kết thúc Thế chiến thứ hai, và nội chiến Trung Quốc lần 2 tiếp tục vào năm 1946.\n\nSau 3 năm chiến tranh, chiến tranh đã chấm dứt không chính thức. Đảng Cộng sản do Mao Trạch Đông lãnh đạo, nhờ sự ủng hộ của đa số người dân, chính sách hợp lý cùng sự yếu kém của Quốc dân đảng nên đã giành chiến thắng, họ kiểm soát Trung Hoa đại lục (bao gồm cả đảo Hải Nam), thành lập nên Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Còn Trung Quốc Quốc dân Đảng do Tưởng Giới Thạch lãnh đạo thất bại, chỉ còn nắm giữ các lãnh thổ là đảo Đài Loan, quần đảo Bành Hồ, và nhiều đảo bên ngoài Phúc Kiến, đồng thời chính quyền Trung Hoa Dân Quốc từng kiểm soát đại lục trở thành chính quyền Đài Loan như hiện tại.\n\nCho đến ngày nay, chưa có một hiệp định đình chiến nào đã được hai bên ký kết dù hai bên đã có quan hệ kinh tế chặt chẽ. Chính phủ Trung Quốc và Đài Loan đều duy trì lập trường rằng họ là chính phủ hợp pháp của toàn bộ Trung Hoa và tiếp tục đấu tranh trên phương diện ngoại giao. Tính đến năm 2017 cuộc chiến vẫn còn duy trì trên phương diện ngoại giao-chính trị-tư tưởng-văn hóa và kinh tế nhưng không hề có các xung đột quân sự-an ninh nào.\n\nXét về quân số huy động, đây cũng là cuộc chiến tranh quy mô lớn thứ 2 trong lịch sử, và có rất nhiều điểm giống với cuộc Nội chiến Hoa Kỳ (1861-1865). Bản thân nhiều nhà sử gia đã nói rằng cuộc nội chiến Trung Quốc là \"phiên bản sao chép\" của nội chiến Hoa Kỳ.\n\nCác tài liệu chính thức và sử liệu giáo khoa của Đảng Cộng sản Trung Quốc và chính quyền Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa gọi cuộc chiến là Chiến tranh Giải phóng Nhân dân Trung Quốc (), gọi tắt là Chiến tranh Giải phóng, hoặc Nội chiến Cách mạng lần thứ 3 (). Còn tài liệu tương đương của Trung Hoa Quốc dân đảng và chính quyền Trung Hoa Dân quốc thì coi đây là cuộc nổi loạn của \"phỉ quân\" Trung Hoa Cộng sản đảng chống lại Nhà nước và chính phủ trung ương, nên gọi là Kham loạn chiến tranh () (chiến tranh bình loạn) hoặc Chiến tranh kháng Cộng. Sách báo người Hoa hải ngoại thường gọi là Nội chiến Quốc - Cộng. Cộng đồng quốc tế gọi chung là Nội chiến Trung Quốc (Chinese Civil War). Một ít sử gia Đài Loan gom chung thời kỳ này và gọi là \"Chiến tranh kháng Nhật - Cộng\".\n\nNhà Thanh, triều đại phong kiến cuối cùng tại Trung Hoa, sụp đổ năm 1911. Trung Quốc rơi vào vòng kiểm soát của một số lãnh chúa quân phiệt lớn nhỏ, gọi là thời kỳ quân phiệt. Để đánh bại các quân phiệt này, vốn nắm quyền kiểm soát phần lớn miền Hoa Bắc và Hoa Nam, lực lượng phản đế và lực lượng quốc gia thuộc Quốc dân đảng do Tôn Trung Sơn lãnh đạo, tiến hành tìm kiếm trợ giúp từ nước ngoài. Tuy nhiên các nỗ lực tìm kiếm ủng hộ từ các quốc gia dân chủ phương Tây của Tôn Trung Sơn thất bại, và tới năm 1921 ông quay sang Liên Xô. Liên Xô vì lý do chính trị, theo đuổi chính sách hỗ trợ cả Tôn Trung Sơn lẫn đảng Cộng sản Trung Quốc mới thành lập. Như vậy cuộc đấu tranh giành quyền lực giữa Quốc dân đảng và Đảng Cộng sản Trung Quốc bắt đầu.\n\nNăm 1923, Tôn Trung Sơn và đại diện Liên Xô là Adolph Joffe ra thông cáo chung tại Thượng Hải, theo đó Liên Xô hứa sẽ trợ giúp để thống nhất Trung Quốc. Bản thông cáo này là lời tuyên bố hợp tác giữa Quốc tế III, Trung Quốc Quốc dân Đảng và Đảng Cộng sản Trung Quốc. Thành viên Quốc tế thứ ba là Mikhail Borodin tới Trung Quốc năm 1923 để hỗ trợ cho việc tái tổ chức và củng cố Quốc dân đảng, theo mô hình Đảng Cộng sản Liên Xô. Đảng Cộng sản Trung Quốc liên kết với Quốc dân đảng và thành lập Mặt trận thống nhất Trung Quốc lần thứ nhất.\n\nNăm 1923, Tôn Dật Tiên điều Tưởng Giới Thạch, một trong những phụ tá của mình từ thời Đồng minh hội, đến Moskva trong vài tháng để nghiên cứu quân sự và chính trị. Tới năm 1924, Tưởng trở thành hiệu trưởng trường quân sự Hoàng Phố, và nổi lên với tư cách người kế nhiệm Tôn Dật Tiên lãnh đạo Quốc dân đảng.\n\nPhía Liên Xô cung cấp phần lớn tài liệu nghiên cứu, tổ chức và trang thiết bị, bao gồm đạn dược cho học viện. Liên Xô cũng giúp đào tạo kỹ thuật vận động quần chúng. Với sự trợ giúp này, Tôn Dật Tiên đã có thể gây dựng nên một \"đội quân của đảng\" trung thành, mà ông định sử dụng để đánh bại quân đội của các lãnh chúa quân phiệt. Đảng Cộng sản Trung Quốc cũng có người trong học viện, nhiều người trở thành giảng viên trong trường, kể cả Chu Ân Lai, với vai trò giảng viên chính trị.\n\nThành viên đảng Cộng sản cũng được phép gia nhập Quốc dân đảng sau khi xét duyệt. Bản thân đảng Cộng sản khi ấy cũng còn nhỏ yếu, chỉ có 300 thành viên vào năm 1922 và 1.500 thành viên năm 1925, trong khi Quốc dân đảng năm 1923 đã có 50.000 thành viên.\n\nChỉ vài tháng sau khi Tôn Dật Tiên chết năm 1925, Tưởng Giới Thạch, với vai trò tổng chỉ huy Quân đội cách mạng quốc gia, tiến hành cuộc Bắc phạt. Tuy vậy, tới năm 1926, Quốc dân đảng đã phân hóa thành phái tả và phái hữu. Những người Cộng sản trong hàng ngũ Quốc dân đảng cũng phát triển mạnh. Tới tháng 3 năm 1926, biến cố tàu Trung Sơn xảy ra, Tưởng đã kịp thời phá vỡ âm mưu bắt cóc mình, và áp đặt lệnh cấm thành viên đảng Cộng sản giữ các vị trí lãnh đạo trong Quốc dân đảng.\nĐầu năm 1927, sự tranh chấp Quốc Cộng dẫn tới sự phân liệt trong hàng ngũ cách mạng. Đảng Cộng sản và nhóm cánh tả của Quốc dân đảng quyết định chuyển thủ đô chính phủ Quốc dân từ Quảng Châu về Vũ Hán, nơi đảng Cộng sản có ảnh hưởng mạnh. Nhưng Tưởng Giới Thạch và viên tướng-quân phiệt Lý Tông Nhân, người đánh bại lãnh chúa quân phiệt Tôn Truyền Phương, lại muốn chuyển về Giang Tây. Phe cánh tả bác bỏ đề xuất của Tưởng Giới Thạch, còn Tưởng lên án phe cánh tả \"phản bội Chủ nghĩa Tam dân\" của Tôn Dật Tiên khi nhận mệnh lệnh từ Quốc tế Cộng sản. Theo Mao Trạch Đông, sự khoan dung của Tưởng Giới Thạch đối với những người cộng sản trong Quốc dân đảng giảm đi khi quyền lực của Tưởng Giới Thạch gia tăng.\n\nNgày 7 tháng 4, Tưởng và một số lãnh đạo Quốc dân Đảng họp, và đưa ra quan điểm các hoạt động của Đảng Cộng sản làm rối loạn xã hội và kinh tế, và cần phải ngưng lại để cuộc cách mạng quốc gia có thể tiếp tục tiến triển. Kết quả của cuộc họp này là ngày 12 tháng 4, Tưởng Giới Thạch quay ra xử lý những người Cộng sản tại Thượng Hải. Quốc dân Đảng tiến hành thanh trừng khỏi hàng ngũ của mình các thành viên cánh tả, và hàng trăm đảng viên Cộng sản bị bắt giữ hay bị hành quyết. \n\nCông nhân, người lao động phản đối mạnh mẽ chủ trương của Tưởng. Nhưng Tưởng Giới Thạch không dám sử dụng binh sĩ đàn áp công nhân, sợ danh không thuận sẽ xảy ra binh biến. Bởi, binh lính luôn coi công nhân là bè bạn cùng một liên minh. Nhiều chỉ huy các đơn vị đã tỏ ra ngần ngừ, từ chối nhận lệnh đàn áp. Do đó, Tưởng Giới Thạch đã triệu tập Đỗ Nguyệt Sanh, Hoàng Kim Vinh, Trương Tiêu Lâm - 3 đầu lĩnh của Thanh Bang hội đến thị xã Cửu Giang họp kín, bàn mưu \"mượn đao giết người\". Tưởng nhờ ba ông trùm đưa quân bang hội đi đàn áp công nhân, người biểu tình thay cho quân đội. Lấy danh nghĩa công hội, Đỗ Nguyệt Sênh đã tuyển mộ và vũ trang cho gần 3.000 tên vô lại của Thanh Bang. Đạo quân này được Đỗ Nguyệt Sanh khoác cho những cái tên mỹ miều và ôn hòa là \"Hiệp hội Công nhân Thượng Hải\" và \"Hiệp hội đồng tiến Trung Hoa\". Đêm 11/4/1927, mượn danh nghĩa hai tổ chức này, Đỗ Nguyệt Sanh đã mời ủy viên trưởng Tổng công hội Thượng Hải Uông Thọ Hòa đến tư dinh dự tiệc bàn việc hợp tác. Giữa buổi tiệc, Đỗ viện cớ ra ngoài. Thích khách do Đỗ bố trí sẵn thừa cơ đã lẻn vào hạ sát Uông Thọ Hòa ngay tại bàn tiệc. Đúng 1 giờ sáng ngày 12/4/1927, 3.000 tên Thanh Bang, mỗi tên được Đỗ phát cho 10 đồng bạc trắng, mặc đồng phục quần short, áo xanh cộc tay, trên vai có khắc dấu hiệu chữ \"công\" tỏa đi các nơi đồng loạt tập kích các đội tự vệ của công nhân. Trời vừa sáng, lấy cớ \"công nhân xung đột nội bộ, gây mất trị an\", Tưởng Giới Thạch đã xua quân đội đi giải giới vũ khí cả hai bên. Thực tế, quân đội được lệnh lập hàng rào ngăn hai bên tấn công và chống trả nhau, tách hai phe giang hồ và công nhân, sau đó lập hành lang bảo vệ cho bọn Thanh Bang rút lui an toàn. Kết quả là 2.700 công nhân vũ trang bị tước vũ khí, 120 người chết, 180 người khác bị thương ngay sau đêm đụng độ đầu tiên. Đến khi trời tối, kịch bản cũ lại lặp lại… Hơn 3 tháng sau đó, Thượng Hải luôn náo loạn bởi hàng trăm vụ tập kích khác của Thanh Bang nhằm tiêu diệt lực lượng công nhân tự vệ. Phong trào công nhân Thượng Hải bị dìm vào bể máu và suy yếu, không còn đủ sức ngáng trở hay phản đối các chủ trương của Tưởng.\n\nSự kiện này được gọi tên là \"chính biến Thượng Hải\", \"biến cố ngày 12 tháng 4\", hay là \"cuộc thảm sát Thượng Hải\". Cuộc thảm sát đào sâu thêm hố chia cắt Tưởng và phe Vũ Hán của Uông Tinh Vệ. Đảng Cộng sản định tổ chức giành chính quyền tại một số thành phố lớn như Nam Dương, Trường Sa, Sán Đầu, và Quảng Châu. Đảng viên Cộng sản, cùng với nông dân và thợ mỏ tại Hồ Nam dưới sự lãnh đạo của Mao tiến hành một cuộc nổi dậy, nhưng thất bại. Tại Trung Quốc khi đó tồn tại ba thủ đô, thủ đô được quốc tế công nhận tại Bắc Kinh, Phe Cộng sản và phe cánh tả thuộc Quốc dân đảng đóng thủ đô tại Vũ Hán, và phe cánh hữu Quốc dân đảng đóng đô tại Nam Kinh, thành phố này sẽ tiếp tục đóng vai trò thủ đô của Quốc dân đảng trong suốt một thập kỷ kế tiếp.\n\nĐảng Cộng sản Trung Quốc nay bị trục xuất khỏi Vũ Hán bởi đồng minh của mình là phe cánh tả Quốc dân đảng, nhóm này đến lượt mình lại bị Tưởng Giới Thạch lật đổ. Quốc dân đảng tiếp đó tiếp tục tiến hành cuộc chiến tranh bắc phạt diệt lực lượng quân phiệt và đánh chiếm được Bắc Kinh vào tháng 6 năm 1928. Tiếp đó, phần lớn miền đông Trung Quốc dần rơi vào tay chính quyền Nam Kinh, và chính quyền Quốc dân đảng tại Nam Kinh nhận được sự thừa nhận từ cộng đồng quốc tế như chính phủ hợp hiến duy nhất tại Trung Quốc. Quốc dân đảng tuyên bố nguyên tắc ba giai đoạn cách mạng, phù hợp với cương lĩnh của Tôn Dật Tiên: thống nhất vũ trang, bồi dưỡng chính trị, và dân chủ theo hiến pháp.\n\nNgày 12 tháng 4 năm 1927, Tưởng Giới Thạch đứng đầu phái hữu trong Quốc dân đảng Trung Quốc đã tiến hành chính biến Thượng Hải, tàn sát và thanh trừng những người cộng sản và thân cộng, mở đầu cho các hoạt động chống Cộng công khai tại nhiều địa phương khác. Ngày 19 tháng 4 năm 1927, chính phủ do Tưởng đứng đầu được thành lập tại Nam Kinh. Đến tháng 7 năm 1927, Tưởng đã nắm được toàn bộ chính quyền, chiến tranh Bắc phạt chấm dứt.\n\nTrước tình hình đó, những người Cộng sản Trung Quốc rút lui về vùng nông thôn hoạt động bí mật, chuẩn bị cho nổi dậy, bắt đầu bằng cuộc khởi nghĩa Nam Xương ngày 1 tháng 8 năm 1927 và một số thành phố khác tại Hoa nam. Họ hợp sức với dư đảng của các lực lượng khởi nghĩa nông dân, thiết lập quyền kiểm soát tại nhiều nơi ở miền nam Trung Quốc. Tại Quảng Châu, họ giành được chính quyền trong vòng 3 ngày, và thiết lập Xô-viết Quảng Châu.\n\nLực lượng Quốc dân đảng tiến hành đàn áp cuộc nổi dậy, bắt đầu cuộc nội chiến kéo dài 10 năm tại Trung Quốc, cho tới khi Tưởng bị ép trong cuộc binh biến Tây An phải thành lập mặt trận thống nhất Trung Quốc chống lại lực lượng xâm lược Nhật Bản. Sau khi các cuộc khởi nghĩa này thất bại, Đảng Cộng sản Trung Quốc chủ trương lấy nông thôn làm căn cứ hoạt động, phát động nông dân nổi dậy, thành lập chính quyền Xô viết, Hồng quân công nông, tiến hành cải cách ruộng đất\n\nNăm 1930, trong nội bộ Quốc dân đảng nổ ra cuộc Chiến tranh Trung Nguyên, do Phùng Ngọc Tường, Diêm Tích Sơn, và Uông Tinh Vệ tiến hành vì bất mãn với Tưởng. Cuộc xung đột này sau này đã hướng Tưởng tới mục tiêu nhổ tận gốc các căn cứ của Đảng Cộng sản bằng các cuộc vây hãm truy quét. Tổng cộng Quốc dân đảng tiến hành 5 chiến dịch, trong đó chiến dịch thứ nhất và thứ hai thất bại, chiến dịch thứ ba phải bãi bỏ do biến cố Lư Câu Kiều. Chiến dịch thứ tư (1932–1933) thu được một số kết quả ban đầu, nhưng lực lượng của Tưởng cũng bị tổn thất nặng khi họ định đánh thọc sâu vào trung tâm căn cứ của Mao gọi là Trung Hoa Xô-viết Cộng hòa quốc. Trong các chiến dịch này, quân Quốc dân đảng thường nhanh chóng đánh thọc sâu vào các khu vực do Đảng Cộng sản Trung Hoa kiểm soát, nhưng cũng dễ dàng bị lọt thỏm trong miền thôn quê rộng lớn, và không đủ lực để củng cố các vùng mà họ chiếm được.\n\nCuối năm 1933, Tưởng tiến hành chiến dịch vây quét lần thứ năm, lần này bao vây một cách có hệ thống khu xô-viết Giang Tây với hệ thống đồn bốt và lô cốt. Không như những chiến dịch trước, trong đó họ chỉ sử dụng một mũi thọc sâu duy nhất, lần này quân Quốc dân đảng nhẫn nại xây dựng hệ thống đồn bốt bao vây khu vực căn cứ của Đảng Cộng sản, cắt đứt đường tiếp tế và lương thực tới các căn cứ này.\nTháng 10 năm 1934, Hồng quân công nông do Đảng Cộng sản Trung Quốc lãnh đạo phải tiến hành cuộc Vạn lý trường chinh, phá vòng vây của quân đội Quốc dân đảng, rút khỏi căn cứ địa, tiến lên phía bắc. Hồng quân Trung Hoa chọn hướng rút lui xuyên qua các đồn bốt được canh giữ bởi lực lượng lãnh chúa quân phiệt liên minh với Tưởng, chứ không qua hướng được bảo vệ bởi quân chính phủ Quốc dân để rút khỏi Giang Tây. Lực lượng quân phiệt không hào hứng chặn đánh Hồng quân vì sợ hao mòn lực lượng của họ, và không nhiệt tình truy kích. Thêm vào đó, quân Quốc dân đảng còn đang vướng bao vây và tiêu diệt Hồng quân do Trương Quốc Đào chỉ huy, là cánh quân lớn hơn nhiều lực lượng của Mao. Cuộc Trường chinh vĩ đại của Hồng quân kéo dài suốt một năm, theo Mao ước tính, vượt qua chừng 12.500 km (25.000 dặm Trung Quốc), và nổi danh với tên gọi cuộc Vạn lý trường chinh. Cuộc Trường chinh chấm dứt khi lực lượng chính của Mao đến được Thiểm Tây.\n\nCánh quân của Trương Quốc Đào đi theo một hướng khác về phía tây bắc, và bị lực lượng của Tưởng cũng như của các lãnh chúa quân phiệt người Hồi giáo, là đảng họ Mã, tiêu diệt gần như hoàn toàn. Dọc đường, Hồng quân Trung Quốc tịch thu tài sản và vũ khí của các lãnh chúa và địa chủ địa phương, đồng thời tuyển mộ nông dân và bần nông vào hàng ngũ của mình, củng cố mối liên hệ với quần chúng nhân dân. Trong tổng số khoảng 90.000-100.000 người tham gia cuộc Trường chinh bắt đầu từ vùng căn cứ Cộng hòa Xô-viết Trung Hoa, chỉ có chừng 7.000-8.000 đến được Thiểm Tây. Lực lượng tàn quân của Trương Quốc Đào cuối cùng cũng tới được Thiểm Tây nhập vào với lực lượng của Mao; nhưng với lực lượng gần như bị tiêu diệt hoàn toàn, Trương Quốc Đào dù là một trong các lãnh tụ sáng lập ra đảng Cộng sản Trung Quốc, cũng không thể tranh chấp được quyền lãnh đạo với Mao. Về cơ bản, cuộc rút lui này khiến Mao trở thành lãnh tụ duy nhất của đảng Cộng sản Trung Quốc, được chính thức xác nhận tại Hội nghị Tuân Nghĩa (Quý Châu) tháng 1 năm 1935.\n\nTháng 7 năm 1937, giới quân phiệt Nhật Bản phát động cuộc chiến tranh quy mô nhằm thôn tính toàn bộ Trung Quốc. Đảng Cộng sản và Quốc dân đảng đình chỉ nội chiến, hợp tác thành lập Mặt trận dân tộc thống nhất chống Nhật. Giai đoạn 1 của cuộc nội chiến chấm dứt.\n\nTrong khi Đế quốc Nhật tiến hành xâm chiếm và biến Mãn Châu quốc làm thuộc địa, thì Tưởng Giới Thạch vẫn không chịu liên kết với Đảng Cộng sản để chống Nhật, vì coi Cộng sản là mối nguy còn lớn hơn. Ngày 12 tháng 12 năm 1936, một số sĩ quan Quốc dân đảng, đứng đầu là Trương Học Lương tiến hành binh biến, bắt giữ Tưởng và buộc ông phải cam kết hòa hoãn với Đảng Cộng sản. Sự kiện này được biết đến với tên gọi Sự biến Tây An. Cả hai phía Quốc Cộng sau đó ngưng các hoạt động quân sự để thành lập Mặt trận thống nhất Trung Quốc đệ Nhị, tập trung vào chống kẻ thù chung là đế quốc Nhật. Năm 1937, Nhật Bản cho máy bay ném bom các thành phố tại Trung Quốc, đồng thời tung các đạo quân tinh nhuệ đánh chiếm miền bắc và miền duyên hải Trung Hoa.\n\nViệc Quốc dân-Cộng sản liên minh chỉ tồn tại trên danh nghĩa. Đảng Cộng sản tiến hành chiến tranh du kích chống Nhật, nhưng tránh giao chiến lớn do lực lượng của họ quá ít ỏi, đồng thời họ cũng đánh lui các cuộc tấn công mình của Quốc dân đảng. Sự hợp tác Quốc-Cộng trong thời gian này chỉ ở mức tối thiểu. Ngay trong Mặt trận thống nhất Trung Quốc, cả Quốc dân đảng lẫn đảng Cộng sản đều tìm cách chiếm ưu thế những lãnh thổ không nằm trong tay quân Nhật. Tình hình trở nên xấu đi vào cuối năm 1940, đầu năm 1941 khi Đảng Cộng sản và Quốc dân đảng có xung đột lớn. Tháng 12 năm 1940, Tưởng Giới Thạch ra yêu sách Tân Tứ quân của Đảng Cộng sản phải rời các tỉnh An Huy và Giang Tô. Do phải chịu sức ép nặng nề, các lãnh đạo Tân Tứ quân phải chấp thuận. Năm 1941 lại xảy ra \"sự kiện Tân Tứ quân\", hai phía Quốc Cộng xung đột khiến cho vài ngàn quân thuộc Đảng Cộng sản bỏ mạng. Sự kiện này đánh dấu sự chấm dứt mặt trận thống nhất chống Nhật. Nhìn chung, sự thành lập mặt trận có lợi cho phía đảng Cộng sản Trung Quốc. Nhờ chiến lược quân sự hợp lý, lực lượng của đảng Cộng sản Trung Quốc ngày càng được mở rộng và uy tín trong nhân dân được nâng cao, trong khi phía Quốc dân đảng thì ngược lại. Năm 1944, quân Nhật mở chiến dịch tấn công lớn cuối cùng, chiến dịch Ichi-Go, đánh thiệt hại nặng nề quân Quốc dân đảng.\n\nSau chiến tranh Trung-Nhật, tương quan lực lượng vẫn nghiêng nhiều về phía Quốc dân đảng. Quân đội của Quốc dân đảng đông tới 5,7 triệu người, gấp 6 lần quân số của Đảng Cộng sản. Quốc dân đảng kiểm soát hầu hết các thành phố lớn và trung tâm công nghiệp của đất nước, họ cũng được trang bị một lượng lớn vũ khí hiện đại cho Anh, Mỹ cung cấp trong thời kỳ chống Nhật.\n\nTuy vậy, so với giai đoạn 1931-1937, tình thế đã trở nên thuận lợi hơn cho phía Đảng Cộng sản Trung Quốc. Lực lượng chủ lực của họ tăng lên 900.000 quân, còn lực lượng dân quân tăng lên 2 triệu người. Vùng kiểm soát của họ nay gồm 19 khu, chiếm tới 1/4 lãnh thổ Trung Quốc và 1/3 dân số - gồm nhiều thành phố và thị trấn quan trọng. Hơn thế nữa, Liên Xô trao lại toàn bố số vũ khí thu được từ quân Nhật cho Đảng Cộng sản. Khi Liên Xô rút đi, Đảng Cộng sản Trung Quốc cũng biết tận dụng thời cơ, tiếp quản vùng Đông Bắc Trung Quốc trước khi quân Quốc dân đảng kéo tới. Tháng 3 năm 1946, dù Tưởng Giới Thạch đã nhiều lần kiến nghị, Hồng quân Liên Xô dưới sự chỉ huy của tướng Malinovsky trì hoãn rút quân khỏi Mãn Châu và ngầm thông báo với Hồng quân Trung Quốc tiến vào tiếp quản vùng này vì Stalin muốn Mao kiểm soát được ít nhất là vùng phía Bắc của Mãn Châu trước khi quân Liên Xô triệt thoái hoàn toàn khỏi đây, dẫn đến cuộc chiến tranh toàn diện nhằm kiểm soát vùng Đông Bắc. Điều kiện này hết sức thuận lợi cho Đảng Cộng sản Trung Quốc, dẫn đến những thay đổi trong nội bộ ban lãnh đạo đảng Cộng sản: phe cứng rắn và chủ trương sử dụng vũ lực dần chiếm ưu thế, áp đảo phe chủ trương hoà hoãn.\n\nMặc dù tướng Marshall tuyên bố ông không có bằng chứng cho thấy Hồng quân Trung Quốc được Liên Xô hỗ trợ, Hồng quân Trung Quốc vẫn nắm được một lượng lớn vũ khí do quân Nhật bỏ lại, gồm cả vũ khí hạng nặng như xe tăng. Tuy nhiên chỉ đến khi một số lớn binh lính Quốc dân đảng đầu hàng và chạy sang hàng ngũ Cộng sản thì Hồng quân Trung Quốc mới có thể vận hành được số vũ khí này.\n\nDù yếu thế hơn về mặt vũ khí trang bị, con bài chủ chốt của đảng Cộng sản là chính sách cải cách ruộng đất. Đảng Cộng sản tiếp tục thực hiện chính sách này ở vùng nông thôn, những nông dân cùng khổ và không có ruộng đất thấy rằng nếu họ chiến đấu cho Đảng Cộng sản, họ sẽ giành được ruộng đất từ tay giới địa chủ. Chính sách này khiến cho Đảng Cộng sản Trung Quốc có được sự ủng hộ của giới nông dân và nguồn nhân lực hùng hậu để sử dụng trong chiến đấu cũng như vận tải tiếp tế, dù trước đó có bị tổn thất nặng nề trong các chiến dịch quân sự chống Nhật. Ví dụ, trong chiến dịch Hoài Hải họ đã có thể huy động tới 5.430.000 nông dân phục vụ vận tải, giúp họ chiến đấu chống lại quân chính quy Quốc dân đảng.\n\nVề phía Quốc dân đảng, sau khi chiến tranh kháng Nhật kết thúc, quân đội Tưởng Giới Thạch có trong tay hơn 5,7 triệu quân, đông gấp 6 lần đối phương, thêm vào đó là có nhiều trang bị hiện đại do người Mỹ viện trợ trong Thế chiến. Tưởng Giới Thạch nhanh chóng chuyển quân đến các khu vực mới giải phóng khỏi tay quân Nhật để ngăn chặn Đảng Cộng sản tiếp nhận đầu hàng từ tay quân Nhật. Hoa Kỳ tiến hành không vận, chuyển nhiều đơn vị quân Quốc dân đảng từ miền Trung Nguyên đến miền Đông Bắc (Mãn Châu). Hoa Kỳ cũng hỗ trợ đáng kể cho Quốc dân đảng, với hơn 5 vạn Thủy quân lục chiến được gửi tới để canh giữ các vị trí chiến lược, 10 vạn binh lính Hoa Kỳ được đưa tới Sơn Đông. Hoa Kỳ giúp huấn luyện và trang bị cho hơn nửa triệu quân Quốc dân đảng, và vận chuyển quân Quốc dân đảng tới các vùng giải phóng và bao vây các khu căn cứ của Hồng quân. Hoa Kỳ viện trợ cho Quốc dân đảng số lượng vũ khí thặng dư, trị giá hàng tỷ USD, và cho vay hàng tỷ USD khác để Quốc dân đảng sử dụng mua vũ khí trang thiết bị quân sự. Chỉ trong vòng chưa đầy hai năm sau khi chiến tranh Trung Nhật chấm dứt, Quốc dân đảng đã nhận 4.43 tỷ USD từ Hoa Kỳ, phần lớn trong số đó là viện trợ quân sự.\n\nVới danh nghĩa \"tiếp nhận quân Nhật đầu hàng\", các nhóm tư bản trong chính quyền Quốc dân đảng chiếm hầu hết các nhà băng, nhà máy, cơ sở thương mại trước kia bị Nhật chiếm. Họ cũng tăng cường binh lực, tích trữ vật liệu chiến tranh, chuẩn bị cho cuộc chiến sắp tới với Đảng Cộng sản. Những hành động chuẩn bị vội vã và khắc nghiệt đó khiến cho đời sống dân chúng trở nên khó khăn, tỷ lệ thất nghiệp tăng cao, tới 37,5% tại Thượng Hải. Nạn lạm phát và giá lương thực thực phẩm tăng vọt. Các cải cách của Quốc dân đảng cũng thất bại bởi nạn tham nhũng, các quan chức Quốc dân đảng thường không quan tâm đến đời sống nhân dân địa phương, và thường ủng hộ giới địa chủ trong việc đánh thuế. Sự khó khăn và bất bình đẳng về kinh tế khiến Quốc dân đảng đánh mất sự ủng hộ của dân chúng. Phần lớn người dân, nhất là ở nông thôn, sẵn sàng ủng hộ Mao Trạch Đông, không ít người đã hỗ trợ lương thực hoặc gia nhập quân đội của Mao Trạch Đông để chống lại Quốc dân đảng.\n\nNăm 1947, Quốc dân đảng ban hành một đạo luật buộc tất cả đàn ông có khả năng chiến đấu trong vùng họ kiểm soát đều cũng phải phục vụ trong quân đội. Các viên sĩ quan tham nhũng thường bán cho lái buôn phần gạo được cung cấp cho đơn vị của mình, gần 1/5 số lính mới đã chết vì đói ngay trong thời gian huấn luyện. Do bị đối xử tồi tệ, gần một nửa số lính mới đã trốn ra khỏi các trại huấn luyện, tinh thần chiến đấu của binh sĩ cũng xuống thấp.\n\nNhững yếu tố này khiến Quốc dân đảng dần đần đi đến chỗ thất bại, dù ban đầu họ có ưu thế áp đảo cả về quân số lẫn trang bị.\n\nĐàm phán đổ vỡ, hai bên quay lại với chiến tranh tổng lực. Giai đoạn này trong tài liệu Đảng Cộng sản Trung Quốc gọi là \"Chiến tranh giải phóng\", còn theo tài liệu của Quốc dân Đảng lại gọi là \"chiến tranh chống Cộng\". Ngày 20 tháng 7 năm 1946, Tưởng Giới Thạch đứng đầu chính phủ Trung Hoa Dân quốc lại phát động chiến tranh, huy động 113 lữ đoàn với khoảng 1,6 triệu quân đánh vào các căn cứ của Đảng Cộng sản.\n\nTừ tháng 7 năm 1946 đến tháng 6 năm 1947, Quân giải phóng nhân dân Trung Quốc do Đảng Cộng sản lãnh đạo thực hiện chiến lược dùng nông dân chiêu dụ được nhờ cải cách ruộng đất để phòng ngự thụ động, thu góp vũ trang để lại từ quân Nhật Bản, dựa vào những thành viên đầu hàng được huấn luyện tốt của Quốc dân Đảng để điều khiển, sau đó chuyển sang phản công, đánh chiếm các vùng do Quốc dân đảng kiểm soát. Do biết điểm yếu về số lượng cũng như trang bị của mình, họ tránh mũi nhọn quân Quốc dân đảng, tiến hành tiêu thổ để bảo toàn lực lượng, đồng thời tích cực đánh tiêu hao quân Quốc dân đảng. Chiến thuật này tỏ ra hữu hiệu: sau một năm, cán cân lực lượng trở nên thuận lợi hơn cho Hồng quân Trung Quốc. Tổng cộng họ tiêu diệt 1,12 triệu quân Quốc dân đảng, và phát triển lực lượng của mình lên đến 2 triệu người.\nTháng 3 năm 1947, quân Quốc dân đảng giành được một chiến thắng có ý nghĩa tượng trưng khi họ đánh chiếm được thủ đô Diên An của đảng Cộng sản. Nhưng chẳng bao lâu sau đó, Hồng quân Trung Quốc phản công. Ngày 30 tháng 6 năm 1947, Hồng quân vượt sông Hoàng Hà và tiến đánh khu vực Đại Biệt Sơn, tái lập vùng giải phóng Trung Nguyên. Tiếp đó, Hồng quân ở khu vực Đông Bắc, Bắc và Đông Trung Quốc cũng bắt đầu phản công. Sự bạc nhược của quân đội Tưởng Giới Thạch đã lộ ra nhanh chóng, lực lượng của ông ta phải liên tục rút lui, nhiều người lính Quốc dân đảng lợi dụng sự hỗn loạn đã đào ngũ, vứt lại vũ khí cho đối phương.\n\nTới cuối năm 1948, Hồng quân Trung Quốc đã chiếm được các thành phố lớn ở miền bắc là Thẩm Dương và Trường Xuân cũng như kiểm soát được vùng đông bắc, sau nhiều nỗ lực và thất bại nhằm giành lấy các đô thị, với chiến dịch Liêu-Thẩm (gọi tắt Liêu Ninh-Thẩm Dương). Đạo quân Tân nhất quân, được coi là đạo quân tinh nhuệ nhất của Quốc dân đảng, phải đầu hàng sau khi Hồng quân Trung Hoa tiến hành cuộc bao vây Trường Xuân kéo dài 6 tháng. Trước đó, quân Quốc dân đảng bị bao vây đã tận thu lương thực khiến cho 15 vạn thường dân tại đây chết vì nạn đói. Việc các đơn vị lớn quân Quốc dân đảng bị bắt khiến Hồng quân chiếm được xe tăng, pháo hạng nặng và các khí tài khác cần thiết cho các chiến dịch tấn công phía nam Vạn lý trường thành.\n\nTới tháng 4 năm 1948, thành phố Lạc Dương thất thủ, khiến quân Quốc dân đảng bị cắt rời khỏi Tây An. Sau một trận kịch chiến, Hồng quân chiếm được Tế Nam và tỉnh Sơn Đông ngày 24 tháng 10 năm 1948. Với chiến dịch Hoài Hải cuối năm 1948, đầu năm 1949, quân Cộng sản chiếm được vùng trung-đông Trung Hoa. Kết quả các chiến dịch này quyết định cục diện cuộc nội chiến. Tiếp đó, Hồng quân Trung Quốc tiến hành chiến dịch Bình Tân, chiếm được miền bắc Trung Quốc sau 64 ngày, kể từ ngày 21 tháng 11 năm 1948, cho tới ngày 31 tháng 1 năm 1949. Trong chiến dịch này, Hồng quân bị tổn thất nặng khi đánh chiếm Trương Gia Khẩu, Thiên Tân cùng với các cảng và đồn quân tại Dagu và Bắc Kinh. Hồng quân Trung Hoa đưa 89 vạn quân từ vùng đông bắc để đánh lại khoảng 60 vạn quân Quốc dân đảng. Chỉ riêng trong trận Trương Gia Khẩu, Hồng quân đã phải chịu tới 4 vạn thương vong, nhưng họ cũng tiêu diệt, làm bị thương và bắt làm tù binh khoảng 52 vạn quân Quốc dân đảng.\n\nTháng 1 năm 1949, Hồng quân Trung Quốc chiếm được Bắc Kinh, kinh đô biểu tượng của Đế chế Trung Hoa và tổ chức duyệt binh. Một nhà quan sát người Mỹ tại đó nhận ra phần lớn các thiết bị quân sự hạng nặng trong cuộc duyệt binh như xe tăng, xe jeep... là sản phẩm của Mỹ. Đây là những vũ khí mà trước đó Mỹ viện trợ cho quân đội Tưởng Giới Thạch, nhưng khi rút chạy họ đã vứt bỏ lại và Hồng quân Trung Quốc đã tịch thu được.\n\nSau ba chiến dịch Liêu-Thẩm, Hoài-Hải và Bình-Tân, Hồng quân đã tiêu diệt 144 sư đoàn quân chính quy và 29 sư đoàn không chính quy của Quốc dân đảng, gồm cả 1,54 triệu quân thiện chiến. Đòn đánh này trên thực tế đã bẻ gãy xương sống của quân đội Quốc dân đảng, khiến họ không vực dậy được.\n\nNgày 21 tháng 4, lực lượng Hồng quân Trung Quốc vượt sông Trường Giang. Ngày 23 tháng 4, họ chiếm Nam Kinh, thủ đô của Quốc dân đảng. Lá cờ đỏ được cắm trên Phủ Tổng thống, tuyên cáo sự thống trị của Quốc dân đảng trong suốt 22 năm đã cáo chung.\n\nTrong phần lớn các trường hợp, vùng nông thôn xung quanh thành thị đã nằm dưới tầm ảnh hưởng của Hồng quân Trung Quốc từ rất lâu trước đó, tạo điều kiện cho họ tiến công một cách dễ dàng. Ngày 14 tháng 5, Dã chiến quân thứ 4 từ một nơi cách Vũ Hán hơn 100 km về phía đông cũng đã vượt Trường Giang tiến về chiếm Vũ Hán vào ngày 17. Ngày 12 tháng 5 Quân giải phóng bắt đầu tiến công Thượng Hải. Đến ngày 27, Thượng Hải hoàn toàn giải phóng. Tướng Quốc dân đảng Thương Ân Bá cùng 5 vạn tàn quân tháo chạy, hơn 15 vạn quân Quốc dân đảng bị tiêu diệt, đầu hàng hoặc bị bắt.\n\nSau ngày 1 tháng 7, Ban chấp hành đảng cộng sản Trung Quốc do Chu Ân Lai đứng đầu, Bành Chân, Nhiếp Vinh Trăn, Lâm Bá Cứ, Lý Duy Hán… làm Phó chủ nhiệm đã đề ra 3 nội dung trong lễ thành lập nước: một là Lễ thành lập nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa và chính phủ nhân dân Trung ương; hai là, lễ duyệt binh của Quân giải phóng nhân dân Trung Quốc; và ba là, hoạt động diễu hành của quần chúng nhân dân. Ngày 1 tháng 10 năm 1949 là ngày lễ tuyên bố mở ra thời đại mới ở Trung Quốc. 30 vạn người dân đã tập hợp tại Quảng trường Thiên An Môn, mang cờ hoa, đèn rực rỡ đủ màu sắc. 3 giờ chiều, Chủ tịch Mao Trạch Đông cùng các lãnh đạo chủ yếu bước lên lễ đài trên lầu thành Thiên An Môn. Mao Trạch Đông nghiêm trang tuyên bố: \"\"Nước Cộng hòa nhân dân Trung Hoa, chính phủ nhân dân Trung ương thành lập! Từ nay, nhân dân Trung Quốc đã vùng lên!\"\". Trong âm thanh của bài Quốc ca “Nghĩa dũng quân tiến hành khúc”, lá cờ đỏ năm sao từ từ kéo lên đỉnh cột cờ, 54 khẩu pháo nhất tề bắn 28 loạt, tuyên cáo sự ra đời của nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.\n\nQuân Giải phóng phát huy thắng lợi, tiếp tục truy quét tàn quân Quốc dân đảng còn tản mác, thống nhất tất cả những vùng lãnh thổ còn lại, đồng thời truy quét các lực lượng thổ phỉ và phản cách mạng khác. Tới cuối năm 1949, Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc đã truy quét gần hết tàn quân Quốc dân đảng ở miền Nam Trung Hoa, chỉ còn Tây Tạng là chưa bị động đến. Chính quyền Quốc dân đảng dần rút khỏi Nam Kinh ngày 23 tháng 4 đến Quảng Châu cho tới 15 tháng 10, rồi Trùng Khánh cho tới 25 tháng 11, và Thành Đô trước khi rút về Đài Loan ngày 10 tháng 12.\n\nThêm vào đó, Liên Xô cũng hỗ trợ cho cuộc nổi dậy Tân Cương thành lập Cộng hòa Đông Turkestan đệ Nhị, nhằm chống lại Quốc dân đảng, từ 1944-1949, vì Mông Cổ có tranh chấp biên giới với Cộng hòa Trung Hoa. Chính phủ Trung Quốc (của Quốc dân đảng) điều một trung đoàn kỵ binh Hồi giáo Trung Quốc, trung đoàn 14 Tungan, tấn công các vị trí của Mông Cổ và Liên Xô dọc trên biên giới trong biến cố Pei-ta-shan.\n\nNgày 1 tháng 10 năm 1949, Mao Trạch Đông tuyên bố thành lập Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, thủ đô là Bắc Bình, nay đổi là Bắc Kinh. Tưởng và khoảng 2 triệu người thuộc phe Quốc dân đảng chạy khỏi Đại lục tới đảo Đài Loan. Tại Đại lục chỉ còn vài ổ kháng cự rời rạc, đáng kể nhất là tại Tứ Xuyên, (cuộc kháng cự này cũng nhanh chóng chấm dứt sau khi Thành Đô thất thủ tháng 12 năm 1949) và ở vùng cực nam Trung Quốc.\n\nĐảng Cộng sản Trung Quốc định đánh chiếm đảo Kim Môn từ tay Quốc dân đảng, nhưng trận Kim Môn diễn ra với thắng lợi thuộc về Quốc dân đảng, chặn đứng đà tiến công của Hồng quân về Đài Loan. Tới tháng 12 năm 1949, Tưởng tuyên bố Đài Bắc, là thủ đô tạm thời, và tiếp tục coi chính quyền của mình là chính phủ hợp pháp duy nhất tại Trung Quốc.\n\nDù thất bại trong cuộc đổ bộ lên Kim Môn, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa cũng thành công trong chiến dịch đổ bộ lên chiếm đảo Hải Nam tháng 4 năm 1950, quần đảo Vạn Sơn ngoài khơi Quảng Đông (tháng 5-tháng 8 năm 1950) và đảo Chu San ngoài khơi Chiết Giang (tháng 5 năm 1950), nội chiến Quốc-Cộng coi như chấm dứt.\n\nQuốc dân đảng bắt đầu cuộc chiến với ưu thế áp đảo toàn diện:\n\nVới các ưu thế áp đảo này, về lý thuyết, Quốc dân đảng sẽ nhanh chóng giành thắng lợi. Nhưng trong thực tế, chiến cuộc càng kéo dài thì tình thế càng chuyển sang có lợi cho phía Đảng Cộng sản Trung Quốc, và cuối cùng thì Quốc dân đảng thất bại. Có nhiều nguyên nhân dẫn tới kết quả này, gồm các nguyên nhân chính như sau:\n\nĐảng Cộng sản thi hành chính sách cải cách ruộng đất ở vùng nông thôn, những nông dân cùng khổ và không có ruộng đất thấy rằng nếu họ chiến đấu cho Đảng Cộng sản, họ sẽ giành được ruộng đất từ tay giới địa chủ. Chính sách này khiến cho Đảng Cộng sản Trung Quốc có được sự ủng hộ của nông dân và nguồn nhân lực hùng hậu để sử dụng trong chiến đấu cũng như vận tải tiếp tế, dù trước đó có bị tổn thất nặng nề trong các chiến dịch quân sự chống Nhật. Ví dụ, trong chiến dịch Hoài Hải họ đã có thể huy động tới 5.430.000 nông dân phục vụ vận tải, giúp họ chiến đấu chống lại quân chính quy Quốc dân đảng. Phần lớn người dân, nhất là ở nông thôn, sẵn sàng ủng hộ Mao Trạch Đông, không ít người đã hỗ trợ lương thực hoặc gia nhập quân đội của Mao Trạch Đông để chống lại Quốc dân đảng.\n\nTrong chiến tranh Trung-Nhật, Đảng Cộng sản Trung Quốc đã tích lũy được nhiều kinh nghiệm chiến tranh. Lực lượng chủ lực của họ tăng lên 900.000 quân, còn lực lượng dân quân tăng lên 2 triệu người. Vùng kiểm soát gồm 19 khu, chiếm tới 1/4 lãnh thổ Trung Quốc và 1/3 dân số - gồm nhiều thành phố và thị trấn quan trọng. Sau khi đánh bại quân Nhật, Liên Xô trao lại toàn bố số vũ khí thu được từ quân Nhật cho Đảng Cộng sản. Khi Liên Xô rút đi, vùng Đông Bắc Trung Quốc không có người kiểm soát, Đảng Cộng sản Trung Quốc đã biết chớp thời cơ để tiếp quản nhiều thành phố\n\nTính kỷ luật, mức độ trung thành, tinh thần dũng cảm, tín niệm chính trị, tác phong hoạt động và trình độ chuyên môn về chính trị, quân sự của Đảng cộng sản đều mạnh hơn hẳn so với Quốc dân đảng. Đảng cộng sản có nhiều tướng tài hơn, như Bành Đức Hoài, đệ nhất danh tướng thời Dân Quốc. Tinh thần tác chiến của quân nhân Đảng cộng sản cũng cao hơn quân nhân Quốc duân đảng, vốn thường xảy ra các tiêu cực trong quân ngũ, cũng như các vụ đào ngũ và bỏ chạy giữa trận tiền. Quốc dân đảng không có tướng lĩnh nào có uy danh ngang với Bành Đức Hoài, bên cạnh đó chiến tranh càng kéo dài thì ngày càng nhiều tướng tài của Quốc dân đảng phản biến, nổi dậy, hoặc thay đổi lập trường, cung cấp tình báo và đầu quân cho phía Đảng Cộng sản. Ngoài tài thao lược quân sự của các tướng lĩnh Đảng cộng sản, tài lãnh đạo chính trị, cơ biến quyền mưu của lãnh tụ Mao Trạch Đông cũng là một trong những ưu thế lớn của Đảng Cộng sản Trung Quốc.\n\nNgoài công tác dân vận thì công tác địch vận, binh vận của Mao Trạch Đông và các đồng chí là xuất sắc và đóng góp to lớn cho sự chiến thắng của họ. Đảng Cộng sản Trung Hoa chia Quốc Dân Đảng của Tưởng Giới Thạch thành \"phái tiến bộ\" và \"phái phản động\", đối với phái tiến bộ thì phải tận lực dùng đại nghĩa dân tộc để \"xách phản\", còn đối với phái phản động thì phải tận lực tiêu diệt. Về sau những quan chức Quốc Dân Đảng thức thời đều quy hàng Đảng Cộng sản. Sau cuộc chiến, thống kê cho thấy hơn 50% vũ khí và nhân sự của Đảng Cộng sản (lãnh đạo, binh lính) đều từng phục vụ trong hàng ngũ Quốc Dân Đảng, trong đó hơn 20% đảng viên đã từng là đảng viên Quốc Dân Đảng hoặc đã từng có thời kỳ có hai thẻ đảng (lưỡng đảng tịch) cùng lúc. Điều này cho thấy rằng có rất nhiều lợi thế của Quốc Dân Đảng (quân đông, tướng nhiều, vũ khí tốt) rốt cục lại chuyển sang phục vụ cho Đảng Cộng sản, đó là nhờ chính sách địch vận khéo léo của Đảng Cộng sản.\n\nMột số chiến lược tiêu cực của quân Quốc Dân đảng trong thời kỳ chống Nhật đã gây mất lòng dân và gián tiếp tăng sức mạnh cho Đảng Cộng sản. Tiêu biểu là Sự kiện phá đê Hoa Viên Khẩu, quân Quốc dân đảng phá đê sông Hoàng Hà để ngăn quân Nhật, nhưng đã khiến 500.000 dân thường thiệt mạng vì lũ lụt. Vụ phá đê đã trở thành tiêu điểm để Đảng Cộng sản tuyên truyền về sự tàn nhẫn, yếu kém, coi thường sinh mạng nhân dân của Quốc dân đảng. Khu vực bị ngập lụt đã trở thành một khu tuyển dụng màu mỡ của Đảng Cộng sản Trung Quốc, họ đã thực hiện cứu trợ và tận dụng sự thù hận của những người dân sống sót đối với Quốc Dân đảng để vận động nhân dân gia nhập hàng ngũ của mình. Vào thập niên 1940, khu vực này đã phát triển thành một căn cứ du kích quan trọng gọi là Căn cứ địa Dự Hoàn Tô (chữ Hán: , bính âm: \"Yuwansu\").\n\nCác nhóm tư bản trong chính quyền Quốc dân đảng chiếm lĩnh hầu hết các nhà băng, nhà máy, cơ sở thương mại trước kia bị Nhật chiếm. Họ cũng tăng cường binh lực, tích trữ vật liệu chiến tranh, chuẩn bị cho cuộc chiến sắp tới với Đảng Cộng sản. Những hành động chuẩn bị vội vã và khắc nghiệt đó khiến cho đời sống dân chúng trở nên khó khăn, tỷ lệ thất nghiệp tăng cao, tới 37,5% tại Thượng Hải. Tư bản quan liêu đứng đầu là \"4 họ\" lớn (Tưởng Giới Thạch, Tống Tử Văn, Khổng Tưởng Hi, Trần Lập Phu đại diện) đã chiếm đoạt hầu hết các ngân hàng, xí nghiệp, của cải. Đến tháng 5/1946, \"4 họ\" này đã chiếm trên 80% tổng số tư bản sản nghiệp trong toàn quốc, nắm 2/3 số ngân hàng (2446/3489 ngân hàng) cả nước và số tài sản của \"4 họ\" trị giá 20 tỷ USD (theo thời giá lúc bấy giờ). Sự khó khăn và bất bình đẳng về kinh tế khiến Quốc dân đảng đánh mất sự ủng hộ của dân chúng.\n\nNạn lạm phát và giá lương thực thực phẩm tăng vọt. Các cải cách của Quốc dân đảng cũng thất bại bởi nạn tham nhũng, các quan chức Quốc dân đảng thường không quan tâm đến đời sống nhân dân địa phương, và thường ủng hộ giới địa chủ trong việc đánh thuế. Thời gian ấy trong dân gian có nhiều câu như \"\"Đẳng trung ương, phán trung ương, trung ương lai liễu cảnh tao ương\"\" (chờ trung ương, đợi trung ương, rồi trung ương gây tai họa), thể hiện sự bất mãn đối với sự cái trị của Quốc dân đảng.\n\nNăm 1947, Quốc dân đảng ban hành một đạo luật buộc tất cả đàn ông có khả năng chiến đấu trong vùng họ kiểm soát đều cũng phải phục vụ trong quân đội. Các viên sĩ quan tham nhũng thường bán cho lái buôn một phần gạo được cung cấp cho đơn vị của mình, khiến gần 1/5 số lính mới đã chết vì đói ngay trong thời gian huấn luyện. Do bị đối xử tồi tệ, gần một nửa số lính mới đã trốn ra khỏi các trại huấn luyện. Tinh thần chiến đấu của binh sĩ cũng xuống rất thấp, chẳng mấy ai muốn liều mạng để bảo vệ một chế độ tham nhũng tới mức đó. Kết quả là khi lâm trận, phần lớn binh sĩ Quốc dân đảng chỉ lo trốn tránh, đào ngũ, thậm chí là chạy sang đầu hàng đối phương.\n\nQuốc dân đảng chủ yếu nhận được sự ủng hộ từ các tướng lĩnh quân phiệt, bang hội xã hội đen, tầng lớp thương buôn lớn và giai cấp tư sản tài phiệt, địa chủ hào phú. Nhưng sự cộng tác miễn cưỡng có tính chất tạm thời để chống lại kẻ thù chung này vốn luôn lỏng lẻo và chưa bao giờ tín nhiệm lẫn nhau. Quốc dân đảng thường chia rẽ, đấu tranh bè phái, tranh giành quyền lực. Sau khi Tôn Trung Sơn qua đời, Tưởng Giới Thạch chưa bao giờ có đủ tư cách lãnh đạo đối với các thế lực quân phiệt lớn mạnh nhưng hỗn tạp này. Bản thân Quốc Dân Đảng vốn đã là một tập hợp lỏng lẻo những tướng soái quân phiệt chỉ lo vụ lợi, không có lý tưởng sâu đậm. Họ là sự kết hợp của các thành phần vào đảng để mưu lợi cá nhân, để trả thù quân Nhật, vì yêu nước muốn bảo vệ quốc gia trước sự xâm lược của người Nhật, hoặc đơn giản vì bị bắt đi lính. Họ không có một lý tưởng rõ ràng và niềm tin chính trị mạnh mẽ như đối phương. Chủ nghĩa Tam Dân đơn điệu không phải là một học thuyết khoa học chính trị đủ sức thuyết phục giới trí thức khi ấy, hay khả dĩ có thể củng cố được lòng trung thành của đảng viên. Do đó, khi đã chứng kiến trực tiếp sự thối nát của Quốc Dân Đảng, sự trỗi dậy lớn mạnh dần lên của Đảng Cộng sản, họ thấy được xu thế chính trị tất bại của Tưởng và tất thắng của Đảng Cộng sản, nên tâm trí dễ dao động, lòng trung thành dễ lung lay.\n\nTưởng Giới Thạch thực hiện các chính sách bài Cộng cực đoan như Khủng bố trắng, thảm sát Thượng Hải, hành quyết và thanh lọc hoàn toàn người cộng sản và thân cộng ra khỏi Quốc dân đảng, đi ngược lại hoàn toàn với quốc sách chiến lược của cách mạng Trung Quốc do Tôn Trung Sơn đề ra là \"\"liên Nga, liên Cộng, phù trợ công nông\"\", đồng thời áp dụng chính sách nghị hòa và thoái lui với quân Nhật để tập trung diệt Cộng. Như vậy thì Quốc dân đảng dưới thời Tưởng cũng dần mất đi tính chính danh của mình về phía Đảng Cộng sản. Sự cực đoan của Tưởng đã tạo cơ sở cho Đảng Cộng sản tuyên truyền rộng rãi, tố cáo sự phản bội của ông đối với tâm nguyện của Tôn Trung Sơn, phản bội lại sự nghiệp của thầy. Từ đó Quốc Dân Đảng tuy có được sự ủng hộ lỏng lẻo đầy vụ lợi của các nhóm quân phiệt và bang hội giang hồ, song lại đánh mất sự ủng hộ của quảng đại quần chúng lương thiện và giới bình dân lao động đông đảo trong xã hội, nhất là lực lượng nông dân ở nông thôn. Ban đầu, giới sĩ phu trí thức khoa bảng ở thành thị ít ai biết đến hay chú ý đến Đảng Cộng sản, nhưng dần về sau Đảng Cộng sản dần chiếm được cảm tình và sự ủng hộ rộng rãi của giới trí thức thành thị. Đảng Cộng sản Trung Quốc ngày càng được ủng hộ rộng rãi là nhờ các đường lối chính trị chính xác hợp tình hợp lý, các khẩu hiệu hợp lòng dân và theo sát thực tế thời sự, như \"\"Đoàn kết toàn quốc chống Nhật\", \"Công bằng bình đẳng cho công nông lao động\", \"Xóa bỏ cái cũ, xây dựng một nước Trung Hoa mới\"\". Quốc Dân Đảng chỉ tuyên truyền khẩu hiệu \"đuổi Nhật, diệt Cộng\", trong khi đó Đảng Cộng sản tuyên truyền khẩu hiệu \"xây dựng một xã hội mới\", hứa hẹn về một xã hội tốt đẹp hơn, một tương lai tươi sáng hơn, với mục tiêu dân giàu nước mạnh và từng bước xây dựng chủ nghĩa xã hội. Dần dần Đảng Cộng sản được nhân dân coi là phe chính nghĩa còn Quốc dân đảng bị coi là phe phi nghĩa trong mắt quần chúng và cả nội bộ Quốc Dân đảng, nhờ đó Đảng Cộng sản thu hút được người tốt, người tài, còn với Quốc Dân Đảng thì nổi lên một làn sóng \"bỏ đảng theo Cộng\", những người tốt, ưu tú, có tinh thần ái quốc, có tâm có tài trong Quốc Dân Đảng đều chuyển sang trận doanh của bên Đảng Cộng sản. Với sự thoái hóa biến chất của mình, Quốc Dân Đảng không còn thu hút được những hạt nhân tốt và sự ủng hộ rộng rãi trong xã hội Trung Quốc như thời Tôn Trung Sơn nữa. Họ chỉ còn thu hút được những thành phần cơ hội chính trị, chính trị sa lông và quan chức tham nhũng, hai hàng, hoặc thông đồng với xã hội đen. Những thành phần này đi theo Quốc dân đảng chỉ đơn giản là vì mưu lợi cho bản thân, chứ không phải vì lý tưởng chính trị cách mạng cao cả hay chính nghĩa quốc dân. Phong trào \"bỏ đảng theo Cộng\" dâng lên mạnh mẽ trong nội bộ Trung Hoa Dân Quốc, từ quan đến lính, dẫn đến tình trạng đầu hàng, phản biến, nổi dậy, bỏ đảng, thay cờ, làm gián điệp, hoặc tự cướp lẫn nhau rồi bỏ trốn ra hải ngoại, gây nên cuộc khủng hoảng niềm tin to lớn trong Quốc dân đảng.\n\nVào thời điểm cuối cuộc chiến, Tưởng Giới Thạch sai vợ là Tống Mỹ Linh sang Washington cầu viện khẩn cấp nhưng bị chính phủ Mỹ đối xử lạnh nhạt và từ chối. Một trong những lý do là vì người Mỹ nói riêng và cộng đồng thế giới nói chung lúc ấy đã quá chán nản và thiếu đi sự tôn trọng đối với một chính đảng tha hóa, bê bối, hỗn tạp và hỗn loạn như Quốc dân đảng thời Tưởng Giới Thạch. Đến tháng 12/1948, phía Mỹ đã kết luận rằng chẳng đáng để cứu chế độ Tưởng Giới Thạch, Đại sứ Mỹ John Leighton Stuart cho rằng Tưởng để mất lòng dân, và nếu cứ cố duy trì, Mỹ có thể \"\"bị tố cáo vi phạm nguyên tắc dân chủ về quyền tự quyết khi giúp đỡ chế độ độc tài không đại diện cho ý chí của dân chúng\"\".\n\nTựu trung lại, nhân tố chủ yếu làm nên thắng lợi của Đảng Cộng sản là khả năng vận động, sự ủng hộ của dân chúng dành cho họ cao hơn hẳn đối thủ. Nhiều nhà nghiên cứu cho rằng đây là nhân tố quan trọng nhất quyết định sự thành bại trong chiến tranh, còn quân đông đất rộng chỉ là nhân tố thứ yếu. Lịch sử Trung Quốc cho thấy \"lòng dân\" luôn là nhân tố chủ chốt quyết định thành bại: một triều đại mục nát, mất lòng dân thì dù quân đông đất rộng cũng phải sụp đổ và bị thay thế bởi triều đại mới, cuộc chiến này cũng không ngoại lệ.\n\nHầu hết các nhà quan sát đều trông chờ chính quyền của Tưởng Giới Thạch cuối cùng sẽ phải đáp lại một cuộc đổ bộ của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa vào Đài Loan và Hoa Kỳ vào lúc ban đầu cho thấy không có lợi ích nào trong việc hỗ trợ chính phủ Tưởng Giới Thạch vào giai đoạn cuối của cuộc chiến. Về sau đã thay đổi hoàn toàn với sự khởi đầu của cuộc Chiến tranh Triều Tiên vào tháng 6 năm 1950. Tại thời điểm này, việc đảng Cộng sản giành được toàn bộ chiến thắng đã trở thành một chính sách chính trị không thể nào lật ngược của Hoa Kỳ, và Tổng thống Hoa Kỳ Harry S. Truman ra lệnh Hạm đội 7 tiến vào eo biển Đài Loan để ngăn chặn việc hai bên tấn công lẫn nhau.\n\nTháng 6 năm 1949, Trung Hoa Dân Quốc tuyên bố \"đóng cửa\" tất cả các hải cảng tại Trung Quốc đại lục và sử dụng lực lượng hải quân để cố gắng ngăn chặn tất cả các tàu thuyền nước ngoài ra vào. Việc đóng các chỗ yểm trợ từ một điểm phía bắc cửa sông Dân ở tỉnh Phúc Kiến tới cửa sông Liêu ở Mãn Châu. Toàn bộ hệ thống đường sắt của Trung Quốc đại lục tỏ ra kém phát triển, giao thương Bắc-Nam phụ thuộc rất nhiều vào đường biển. Hoạt động hải quân Trung Hoa Dân Quốc cũng gây khó khăn nghiêm trọng cho ngư dân Trung Quốc đại lục.\n\nSau khi Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa thành lập, một nhóm quân đội gồm khoảng 12.000 binh lính Quốc dân Đảng chạy sang Miến Điện và tiếp tục phát động các cuộc tấn công du kích vào miền nam Trung Quốc trong sự kiện Cuộc nổi dậy của người Hồi giáo thuộc Quốc Dân Đảng tại Trung Quốc (1950-1958). Lãnh đạo của họ, tướng Lý Mi, được trả lương bởi chính phủ Trung Hoa Dân Quốc và được phong tặng danh hiệu Thống đốc Vân Nam. Ban đầu, Hoa Kỳ hỗ trợ các nhóm tàn quân và Cơ quan Tình báo Trung ương (CIA)cung cấp viện trợ cho họ. Sau khi chính phủ Miến Điện kêu gọi Liên Hiệp Quốc vào năm 1953, Mỹ bắt đầu gây sức ép với Trung Hoa Dân Quốc rút hết quân ra khỏi Miến Điện. Đến cuối năm 1954, gần 6.000 binh lính đã rời khỏi Miến Điện và Lý Mi tuyên bố giải tán quân đội của ông. Tuy nhiên, vẫn còn hàng ngàn nhóm khác vẫn tiếp tục ở lại, và Trung Hoa Dân Quốc tiếp tục tiếp tế và chỉ huy họ, thậm chí bí mật cung cấp tiếp viện quân sự vào thời gian này.\n\nSau khi Trung Hoa Dân Quốc than phiền với Liên Hợp Quốc chống lại việc Liên Xô ủng hộ Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc thông qua Nghị quyết 505 được ban hành vào ngày 1 tháng 2 năm 1952 để lên án Liên Xô về việc này.\n\nMặc dù xem đó là một trách nhiệm quân sự của Hoa Kỳ, Trung Hoa Dân Quốc coi Đài Loan tại tỉnh Phúc Kiến là một căn cứ quan trọng đối với bất kỳ chiến dịch nào trong tương lai để đánh bại Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa và tái chiếm Trung Quốc đại lục. Ngày 3 tháng 9 năm 1954, Cuộc khủng hoảng eo biển Đài Loan lần thứ nhất bắt đầu xảy ra khi Giải phóng quân Trung Quốc chuẩn bị tiến hành việc pháo kích Kim Môn và đe dọa đánh chiếm Quần đảo Đại Đông. Ngày 20 tháng 1 năm 1955, Giải phóng quân Trung Quốc tiến công Đảo Nhất Giang Sơn khiến cho toàn bộ 720 binh sĩ Trung Hoa Dân Quốc đồn trú chết hoặc bị thương trong khi bảo vệ đảo. Ngày 24 cùng năm, Quốc hội Hoa Kỳ đã thông qua Nghị quyết Formosa của Tổng thống cho phép bảo vệ hải đảo của Trung Hoa Dân Quốc. Cuộc khủng hoảng eo biển Đài Loan lần thứ nhất đã kết thúc vào tháng 3 năm 1955 khi Giải phóng quân Trung Quốc tuyên bố ngừng bắn phá. cuộc khủng hoảng này đã được đưa ra thảo luận trong Hội nghị Bandung.\n\nCuộc khủng hoảng Eo biển Đài Loan lần thứ hai bắt đầu vào ngày 23 tháng 8 năm 1958 với sự giao chiến giữa các lực lượng quân đội gồm hải, lục, không quân giữa Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa và Trung Hoa Dân Quốc, dẫn đến trận pháo kích dữ dội ở Kim Môn (của Trung Quốc) và Hạ Môn (do Trung Hoa Dân Quốc), giao tranh kết thúc vào tháng 11 cùng năm đó. Các tàu thuyền tuần tra của Hải quân Trung Quốc bị phong tỏa tại hòn đảo từ tàu tiếp tế của Trung Hoa Dân Quốc. Mặc dù Hoa Kỳ đã bác bỏ đề nghị đánh bom vào vị trị các khẩu đội pháo Trung Quốc đại lục của Tưởng Giới Thạch, thay vào đó chuyển sang cung cấp máy bay chiến đấu, tên lửa đối không và tàu tấn công đổ bộ cho Trung Hoa Dân Quốc. Ngày 7 tháng 9, Hoa Kỳ hộ tống một đoàn tàu tiếp liệu của Trung Hoa Dân Quốc và Giải phóng quân Trung Quốc tự kiềm chế để không xảy bất cứ hành động khiêu khích nào nhắm vào Hoa Kỳ. Ngày 25 tháng 10, Trung Quốc công bố \"lệnh ngừng bắn trong ngày\" cho biết họ sẽ chỉ bao vây Kim Môn vào ngày lẻ.\n\nMặc dù đã kết thúc sự thù địch, nhưng hai bên chưa bao giờ ký kết bất kỳ một thỏa thuận hoặc hiệp ước nào để chính thức chấm dứt chiến tranh.\n\nĐến năm 1971, sau khi Mỹ và Trung Quốc đạt được thỏa thuận, Đài Loan bị mất tư cách thành viên Hội đồng bảo an cũng như thành viên Liên Hiệp quốc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa thay thế vào vị trí đó.\n\nĐến năm 1984, Trung Quốc và Đài Loan sẵn sàng nối lại mối quan hệ như trước đây thông qua việc buôn bán và đầu tư đang ngày càng lớn mạnh. Tuy vậy, eo biển Đài Loan vẫn là một điểm sáng tiềm năng, thường xuyên liên kết trực tiếp với đại lục thông qua đường hàng không được thành lập vào năm 2009.\nCuộc khủng hoảng Eo biển Đài Loan lần thứ ba leo thang căng thẳng trong hai năm 1995-1996 giữa hai bên khi Trung Quốc cho thử nghiệm một loạt các tên lửa nằm ở vị trí cách không xa Đài Loan, sự kiện này được cho là do Bắc Kinh thăm dò phản ứng nhằm thay đổi cuộc bỏ phiếu ủng hộ của Quốc dân Đảng, hiện đang phải đối mặt với thách thức từ Đảng Dân Tiến đối lập trong một cuộc tranh luận về quan điểm \"Chính sách Một nước Trung Quốc\" do CPC và Quốc dân Đảng đưa ra.\n\nThông qua cuộc bầu cử năm 2000 của ứng cử viên Đảng Dân chủ Tiến bộ Trần Thủy Biển, là thành viên không thuộc Quốc dân Đảng đã giành được chức tổng thống lần đầu tiên tại Đài Loan. Vị Tổng thống mới này đã không tham gia vào quan niệm về ý thức hệ dân tộc Trung Quốc của Quốc dân Đảng và Đảng Cộng sản của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Điều này dẫn đến căng thẳng giữa hai bên, mặc dù thương mại và các mối quan hệ khác tiếp tục gia tăng.\n\nKể từ khi cuộc bầu cử của Tổng thống Mã Anh Cửu (KMT) vào năm 2008, mối quan hệ nóng dần lên đã được nối lại giữa Đài Bắc và Bắc Kinh thông qua việc trao đổi cấp cao giữa các đảng cầm quyền của cả hai nước như chuyến viếng thăm Phiến Lam năm 2005 hoặc hội nghị thượng đỉnh Trần-Giang nhưng từ năm 2016 cho đến nay thì quan hệ 2 nước lại căng thẳng khi Chính phủ Trung Hoa Dân Quốc(Đài Loan) luôn cự tuyệt thống nhất với chính quyền cộng sản tại lục địa.\n\n\n\n\nSúng lục\n\nSúng trường\n\nSúng tiểu liên \n\nSúng máy\n\nSúng máy hạng nặng \n\nVũ khí chống tăng\n\nLựu đạn \n\nSố khác\nPháo binh\n\nXe tăng và xe thiết giáp\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "139328", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139328", "title": "Chi Tếch", "text": "Chi Tếch\n\nChi Tếch (danh pháp khoa học: Tectona), là một chi cây gỗ cứng nhiệt đới, trước đây coi là thuộc họ Cỏ roi ngựa (Verbenaceae), nhưng hiện nay đã được chuyển sang họ Hoa môi (Lamiaceae) theo các nghiên cứu di truyền phân tử mới nhất, có nơi sinh sống bản địa là Đông Nam Á và thường được tìm thấy trong các thảm thực vật rừng gió mùa. Chúng là cây gỗ lớn, cao 30-40m và rụng lá vào mùa khô.\n\nTên gọi tếch xuất phát từ một từ trong tiếng Malayalam là \"Thekku\", có cùng nguồn gốc với các từ tương ứng trong ngữ hệ Dravida.\n\nCó ba loài tếch:\n"}
{"id": "139330", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139330", "title": "Everton (định hướng)", "text": "Everton (định hướng)\n\nEverton có nhiều nghĩa, có thể là:\n"}
{"id": "139342", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139342", "title": "Loa máy tính", "text": "Loa máy tính\n\nLoa máy tính là thiết bị dùng để phát ra âm thanh phục vụ nhu cầu làm việc và giải trí của con người với máy tính cần đến âm thanh. Loa máy tính thường được kết nối với máy tính thông qua ngõ xuất audio của card âm thanh trên máy tính.\n\nLoa máy tính gắn ngoài dùng cho phát âm thanh phục vụ giao tiếp và giải trí thường được tích hợp sẵn mạch công suất, do đó loa máy tính có thể sử dụng trực tiếp với các nguồn tín hiệu đầu vào mà không cần đến bộ khuếch đại công suất (\"amply\").\n\nLoa máy tính cũng có thể là một loa điện động kết nối với mainboard hoặc một loa gốm tích hợp sẵn trong maiboard với chức năng phát tiếng kêu trong quá trình khởi động máy tính (POST) để đưa ra thông báo về tình trạng phần cứng (tùy theo hãng sản xuất bios mà có các \"mã bíp\" riêng, người sử dụng có thể chẩn đoán lỗi (nếu xuất hiện) thông qua mã bíp của chúng...\nTrong một số trường hợp tai nghe (headphone) được sử dụng thay thế cho loa máy tính (thích hợp trong công sở, phòng games hoặc các tụ điểm truy cập Internet có nhiều máy trong một không gian giới hạn). Về cấu tạo, nó cũng là những chiếc loa có kích thước nhỏ gọn, công suất thấp, thiết kế để người dùng có thể đeo vào tai (và thường tích hợp thêm micro). Loại này cắm thẳng vào card âm thanh mà không cần mạch khuếch đại (trừ dạng tai nghe không dây có mạch phát và khuếch đại trực tiếp), chúng có thể được gắn thêm biến trở để điều chỉnh âm lượng phù hợp với âm lượng muốn nghe.\n\nPhần dưới đây trình bày về loa máy tính theo cách hiểu là loại thiết bị phát âm thanh gắn ngoài phục vụ nhu cầu giải trí của người sử dụng máy tính cá nhân.\nLoa máy tính (loại gắn ngoài) thường được thiết kế kết hợp các loa thông thường trở thành các hệ thống loa nhỏ gọn phù hợp với người sử dụng máy tính. Nếu sử dụng để nghe nhạc, xem video thì chất lượng âm thanh cảm nhận từ các hệ thống loa máy tính có thể kém hơn so với hệ thống âm thanh giải trí dân dụng. Nhưng với mục đích giải trí khác biệt như chơi games thì hệ thống loa dân dụng không thể đáp ứng được.\nLoa vệ tinh thường được đặt gần màn hình máy tính nên chúng thường được chế tạo với vỏ loa chống từ trường. Do cấu tạo của loa sử dụng các nam châm vĩnh cửu nên việc đặt cạnh các màn hình CRT có thể gây nên hiện tượng nhiễm từ đối với màn hình, do đó lớp vỏ loa vệ tinh được bọc một lớp kim loại có khả năng ngăn chặn từ trường ảnh hưởng ra không gian bên ngoài.\n\nỞ loa tầm trung và tầm thấp, loa vệ tinh thường chỉ sử dụng một loa hoặc hai loa nhưng cùng kích thước màng loa nên chưa tái hiện đầy đủ dải âm trung và giải cao, trong trường hợp này người sử dụng có thể gắn thêm một loa tăng cường tiếng treble (nên sử dụng các loa cóc dụng cho hệ thống loa dân dụng) thông qua một tụ (tụ giấy hoặc tụ hóa) dung lượng 1 đến 4,7 micro fara, điện áp tối thiểu 50V.\n\nLoa trầm thường có thùng loa gắn các linh kiện của bộ khuếch đại công suất nên cần giải quyết các vấn đề:\nVới một số hệ thống loa máy tính dùng amply rời thì có nhiều thuận lợi hơn trong thiết kế (nên có thể cho chất lượng cao hơn), tuy nhiên giá thành các hệ thống này thường cao hơn, thường nhắm vào người sử dụng cao cấp.\n\nSự thua kém của hệ thống loa máy tính thường là chất lượng âm trầm. Đối với hệ thống loa dân dụng do có các thùng loa kích thước lớn, với ít nhất hai thùng loa nên tạo ra âm trầm chắc, mạnh. Loa máy tính chỉ bao gồm một thùng loa trầm, màng loa kích thước giới hạn, thùng loa bị chiếm nhiều diện tích bởi các linh kiện chế tạo amply nên cho âm thanh thường không đạt như hệ thống loa dân dụng.\n\nSự lợi thế hơn ở loa máy tính là khi sử dụng chơi games trên máy tính: với các hệ thống loa 5.1 hoặc 7.1 sẽ diễn tả đầy đủ âm thanh của games. Games thủ có thể hòa mình và cảm nhận mọi âm thanh từ các hướng trong games để định hướng chính xác cho nhân vật mình nhập vai hoặc khi đua xe, games thủ có thể nhận rõ xe đối phương ở phía sau, vượt bên phải hay bên trái mình.\n\nKhi mà hiện nay phim DVD trở lên thông dụng thay thế cho các thể loại phim phát hành trên VCD thì sự thưởng thức phim trở lên hoàn hảo hơn với hệ thống loa máy tính bởi tái hiện đầy đủ âm thanh trong phim, sống động với nhân vật với các hệ thống loa 5.1 (trở lên) thì loa máy tính tỏ ra lợi thế bởi các hệ thống loa dân dụng mới chỉ thông dụng ở các hệ thống hai loa và 4 loa.\n\nLoa máy tính loại độc lập thường được phân loại theo số lượng loa vệ tinh và thùng loa siêu trầm, ký hiệu bởi hai thông số ngăn cách nhau bằng một dấu chấm: dạng X.Y, trong đó: X là số loa vệ tinh, Y là số loa trầm (trong thời điểm hiện tại, Y = 1). Ví dụ: 2.0: Bộ loa gồm 2 loa thông thường, không có loa trầm; 2.1: Bộ loa gồm 2 loa vệ tinh, một loa trầm; 9.1: Bộ loa gồm 9 loa vệ tinh và 1 loa trầm.\n\nLoa máy tính còn có thể được tích hợp sẵn trên máy tính xách tay và tích hợp sẵn trên màn hình máy tính, các loại này chỉ đơn thuần là hệ thống 2.0 (cá biệt cũng có loại loa tích hợp trên các màn hình máy tính có thể hợp chuẩn 2.1 khi có thêm loa trầm - Một số loại màn hình LCD của hãng ASUS đã xuất hiện loại này).\n\nNgõ đầu tín hiệu đầu vào loa máy tính gồm hai loại: Ngõ tương tự (analog) thông thường và ngõ vào tín hiệu số (digital).\n\n\nDo đặc tính khuếch đại công suất trong loa máy tính nên bao giờ loa máy tính cũng có núm chỉnh âm lượng.\n\nCác điều khiển khác tùy từng loại, có thể bao gồm: \n\nNếu hệ thống loa máy tính chỉ gồm hai loa (2.0) thì cách bố trí rất đơn giản: Chỉ việc đặt hai loa hai bên màn hình máy tính, đối diện người sử dụng máy tính và chú ý đến loa phải, trải theo đúng quy định.\n\nVới các hệ thống loa X.1 cách bố trí như sau:\n\nTrong một số loại loa máy tính có đủ đường vào theo các tiêu chuẩn X.1 nhưng số loa vệ tinh không đúng là X thì có thể sắp xếp các loa kết hợp ở phía trước giống như các loa máy tính kiểu của loa (X-2).1 bởi các loa phía sau có thể được tích hợp sẵn vào các loa phía trước nhưng xoay hướng để giả lập hệ loa với nhiều loa vệ tinh hơn (Ví dụ có các hệ thống có đầy đủ đường vào theo chuẩn 5.1 nhưng thực chất chỉ có 3 loa vệ tinh thì hai loa phía sau được gắn cùng với các loa phía trước nhưng bố trí hướng phát lệch đối xứng về hai bên)\n\nTrong mọi trường hợp sau khi lắp đặt các loa vệ tinh, cần phải kiểm tra các vị trí của chúng để đảm bảo tính đúng đắn của các kênh trái và phải. Thông thường các card âm thanh đều có các phần mềm kèm theo cho phép kiểm tra vị trí theo cách trực quan: Phát tiếng riêng từng loa một và thể hiện trên màn hình để người sử dụng có thể kiểm tra vị trí của chúng.\n\nSự đặc biệt ở là chúng được thiết kế khác thường - không theo chuẩn thông thường và rất hiếm gặp.\n"}
{"id": "139343", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139343", "title": "Ban Tôn giáo Chính phủ Việt Nam", "text": "Ban Tôn giáo Chính phủ Việt Nam\n\nBan Tôn giáo Chính phủ là một cơ quan thuộc bộ Nội vụ của chính phủ Việt Nam, thực hiện một số nhiệm vụ, quyền hạn quản lý nhà nước về lĩnh vực tôn giáo trong phạm vi cả nước; quản lý nhà nước các dịch vụ công thuộc lĩnh vực tôn giáo theo quy định của pháp luật.\n\nNăm 1955, Ban Tôn giáo trung ương được thành lập, trực thuộc Ban Nội chính của Chính phủ; cơ quan này có chức năng chủ yếu là làm đầu mối liên hệ với các tôn giáo qua phương thức vận động. Cũng trong năm này, Sắc lệnh 234/SL được ban hành đề cao quyền tự do tín ngưỡng của người dân, nhưng cũng yêu cầu các chức sắc tôn giáo đề cao ý thức bảo vệ pháp luật và lòng yêu nước của tín đồ.\n\nNăm 1964, cơ quan này đổi tên thành Ban Tôn giáo Phủ thủ tướng trực thuộc Thủ tướng phủ; nhiệm vụ chính vẫn là vận động tôn giáo.\n\nNăm 1977, sau khi thống nhất, Chính phủ Việt Nam đã ban hành nghị quyết \"Về hoạt động tôn giáo\" nhận được sự ủng hộ của các tôn giáo lớn tại Việt Nam, Hội đồng Giám mục Việt Nam đã đặt ra định hướng hoạt động là \"\"Sống phúc âm giữa lòng dân tộc để phục vụ hạnh phúc đồng bào\"\", còn Giáo hội Phật giáo Việt Nam thì đưa ra khẩu hiệu: \"\"Đạo pháp - Dân tộc - Chủ nghĩa xã hội\"\".\n\nNăm 1985, Ban Tôn giáo được thành lập, trực thuộc Chính phủ; từ năm 1993, cơ quan này mang chức năng quản lý hoạt động tôn giáo. Năm 2003, cơ quan này đổi tên thành Ban Tôn giáo Chính phủ, vẫn trực thuộc Chính phủ; năm 2015, cơ quan này được chuyển sang trực thuộc Bộ Nội vụ; mang chức năng quản lý và thực hiện các dịch vụ công về tôn giáo.\n\nBan Tôn giáo Chính phủ thực hiện hoạt động căn cứ vào Nghị định 91/2003/NĐ-CP, ngày 13/8/2003. Ngày 8 tháng 8 năm 2007 Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Tấn Dũng đã ký ban hành Nghị định 08/NĐ-CP chuyển Ban Thi đua - Khen thưởng Trung ương, Ban Tôn giáo Chính phủ và Ban Cơ yếu Chính phủ vào Bộ Nội vụ.\n\nBan Tôn giáo Chính phủ có trách nhiệm thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định tại Nghị định số 30/2003/NĐ-CP ngày 01 tháng 4 năm 2003 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của cơ quan thuộc Chính phủ và những nhiệm vụ, quyền hạn cụ thể như:\n\n\nTừ ngày 21 tháng 2 năm 2012, theo ý kiến của Ban Bí thư Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam trong văn bản số 2501-CV/VPTW, Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng chỉ định Trung tướng ngành Công an Phạm Dũng, Ủy viên Đảng ủy Công an Trung ương, nguyên Tổng cục trưởng Tổng cục An ninh làm trưởng ban Tôn giáo Chính phủ kiêm Thứ trưởng Bộ Nội vụ . Trước đó, Trưởng ban Tôn giáo Chính phủ là ông Nguyễn Thái Bình-Ủy viên TW Đảng CSVN (nguyên bí thư tỉnh ủy Trà Vinh), nay là Bộ trưởng Bộ Nội vụ.\n\nNgày 11/9/2017, Bộ trưởng Nội vụ Lê Vĩnh Tân đã trao quyết định về việc tiếp nhận và bổ nhiệm ông Vũ Chiến Thắng - Cục trưởng An ninh Tây Bắc, Tổng cục An ninh, Bộ Công an, giữ chức vụ trưởng ban Ban Tôn giáo Chính phủ.\n"}
{"id": "139348", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139348", "title": "Viện trợ nước ngoài trong Chiến tranh Việt Nam", "text": "Viện trợ nước ngoài trong Chiến tranh Việt Nam\n\nChiến tranh Việt Nam là một trong những cuộc chiến tranh tốn kém nhất trong lịch sử nhân loại cho tới thời gian đó. Các cường quốc hàng đầu là: Hoa Kỳ, Liên Xô, Trung Quốc, do có nhiều mục tiêu và toan tính của từng thời kỳ khác nhau, đã viện trợ cho các bên trong Chiến tranh Việt Nam về đủ mọi mặt kinh tế, quân sự, văn hóa, khoa học kỹ thuật, đào tạo, giáo dục... với đủ các mức độ khác nhau. Nhìn chung viện trợ ngày càng tăng theo quy mô chiến tranh.\n\nViện trợ nước ngoài đã có ảnh hưởng to lớn đến tình hình chiến tranh và đời sống của nhân dân hai miền Việt Nam, không những viện trợ vật chất mà các bên còn viện trợ nhân lực, chuyên gia và còn đưa quân lính tham chiến trực tiếp (với trường hợp của Hoa Kỳ). Viện trợ nước ngoài thay đổi theo từng thời kỳ và có tầm ảnh hưởng quyết định đến chiến tranh, hình thái chiến tranh, xây dựng và phát triển nền kinh tế của hai miền.\n\nHoa Kỳ viện trợ cho Việt Nam Cộng hòa cũng như trực tiếp hoạch định các chiến lược, chỉ đạo chiến thuật, thậm chí còn đem quân chính quy tới Việt Nam tham chiến trực tiếp. Trong khi đó Việt Nam Dân chủ Cộng hòa nhận được sự giúp đỡ vật chất từ Trung Quốc, Liên Xô và khối các nước xã hội chủ nghĩa, nhưng điều khác biệt là Việt Nam Dân chủ Cộng hòa duy trì tính độc lập khi không chấp nhận cho các nước này đem quân tới Việt Nam tham chiến hoặc can thiệp vào đường lối chiến lược của mình.\n\nQua 20 năm, Liên Xô, Trung Quốc và các nước xã hội chủ nghĩa đã viện trợ cho Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tổng khối lượng hàng hóa là 2.362.581 tấn; quy đổi thành tiền là hơn 7 tỉ rúp (tương đương 6,8 tỉ USD), trong đó khoảng một nửa là viện trợ quân sự, còn một nửa là viện trợ kinh tế.\n\nQua 20 năm, lượng viện trợ kinh tế mà Mỹ dành cho Việt Nam Cộng hòa tổng số tiền hơn 10 tỷ USD (thời giá 1960).. Nếu tính cả chi tiêu tại chỗ của lính Mỹ, Hàn Quốc, Úc, Thái Lan đóng tại miền Nam Việt Nam (lên tới vài trăm triệu USD mỗi năm và cũng do Mỹ chi trả) thì tổng lượng tiền mà Mỹ đổ vào kinh tế Việt Nam Cộng hòa lên tới trên 20 tỷ USD (thời giá 1960), tương đương 140 tỷ USD theo thời giá 2015.\n\nHỗ trợ tài chính của Hoa Kỳ cho Việt Nam Cộng hòa chính là các khoản viện trợ kinh tế bao gồm viện trợ thương mại (nhằm hỗ trợ nhập khẩu và hỗ trợ ngân sách nhà nước), viện trợ nông phẩm (dưới hình thực hiện vật là các lương thực và thực phẩm), viện trợ theo dự án (có thể bằng tiền hoặc hiện vật cho từng dự án cụ thể trong các lĩnh vực hành chính, xã hội, kinh tế-văn hóa).\n\nNếu xét theo tính chất cho vay hoặc cho không, thì phần lớn viện trợ kinh tế của Hoa Kỳ cho VNCH là viện trợ cho không (không hoàn lại), viện trợ cho vay trong 20 năm từ 1955 đến 1975 chỉ chưa đến 200 triệu USD. Các khoản cho vay lớn của Hoa Kỳ giúp VNCH đóng tiền gia nhập Quỹ Tiền tệ Quốc tế (4 triệu USD năm 1956), đổi mới hệ thống viễn thông (6,8 triệu USD năm 1958-1959), phát triển đội tàu hỏa (9,7 triệu USD năm 1959, 9,7 triệu USD năm 1961), mở rộng hệ thống dẫn nước từ sông Đồng Nai về Sài Gòn (17,5 triệu USD năm 1960), xây dựng một nhà máy nhiệt điện ở Thủ Đức (12,7 triệu USD năm 1961), hỗ trợ chương trình \"Người cày có ruộng\" (5 triệu USD năm 1970).\n\nTrải qua 21 năm, khối lượng viện trợ kinh tế mà Hoa Kỳ cho Việt Nam Cộng Hòa là rất lớn, đạt hơn 10 tỷ USD (thời giá thập niên 1960). Đây là con số viện trợ kinh tế cao nhất của Hoa Kỳ so với bất cứ nước nào khác trên thế giới kể từ sau Chiến tranh thế giới thứ hai. Ví dụ, Ấn Độ trong 20 năm (1950 - 1970) được Hoa Kỳ viện trợ 9,3 tỷ USD (trong khi dân số Ấn Độ lớn hơn 20 lần); Philippines trong 22 năm được viện trợ gần 2 tỷ USD (1945 - 1967); Thái Lan nhận được gần 1,2 tỷ USD, Indonesia nhận được gần 1 tỷ USD. Ở châu Phi, tính suốt trong 25 năm (1946 - 1970) tổng số viện trợ Hoa Kỳ cho tất cả các nước chỉ là 4,9 tỷ USD. Tại miền Nam Việt Nam, \"“thu nhập quốc dân chưa bao giờ vượt quá 2 tỷ USD/năm, nhưng trong 5 năm cuối cùng (1971 - 1975), viện trợ Hoa Kỳ hàng năm đạt hơn 2 tỷ USD/năm, tức là lớn hơn tổng số của cải do miền Nam Việt Nam làm ra”\"\n\nTuy nhiên, phần lớn những khoản viện trợ kinh tế cho Việt Nam Cộng Hòa, thực ra lại được Hoa Kỳ thu hồi lại. Ví dụ, trong 6,1 tỷ USD viện trợ trong tài khoá 1960 - 1961, có 4,8 tỷ USD (80%) được chi ngay ở Mỹ. Sở dĩ như vậy vì phần lớn hàng hóa viện trợ quân sự được mua từ chính các công ty Mỹ. Nếu không viện trợ cho Việt Nam Cộng Hòa, xuất khẩu của nước Mỹ sẽ tụt 12%, nông phẩm dư thừa tăng lên rất nhanh. Vì vậy, viện trợ cho Việt Nam Cộng Hòa thực ra cũng chính là tiền trợ cấp cho nền kinh tế Mỹ\n\nNhà báo người Mỹ William J. Lederer, trong chuyến điều tra năm 1968, đã nhận thấy Việt Nam Cộng Hòa sử dụng viện trợ rất phung phí và kém hiệu quả. Ông nhận xét: kẻ thù tồi tệ nhất của Mỹ trong chiến tranh Việt Nam là nạn tham nhũng của Việt Nam Cộng Hòa. Hàng tỷ USD viện trợ kinh tế và quân sự của Mỹ đã bị tham ô rồi bán ra chợ đen. Ông đã chứng kiến những kho hàng lậu đầy ắp hàng hóa và vũ khí quân dụng, có tới cả 1.000 khẩu súng trường, bao gồm cả loại M16 hiện đại. Chính phủ Hoa Kỳ biết rõ vấn nạn này, nhưng họ làm ngơ. William J. Lederer nhận xét: \"\"Tôi thấy Hoa Kỳ sẽ bị đánh bại như thế nào - không phải chỉ bằng sức mạnh của đối phương, mà bởi chính những sai lầm của mình, sự bất lực của chính mình\"\". Quy mô buôn lậu lên tới hàng tỷ USD, với sự tham gia của đủ thành phần: quan chức và doanh nhân Việt Nam Cộng hòa, thương nhân Mỹ và Đài Loan, binh lính Mỹ, Hàn Quốc, Philippines... Ngay cả Mặt trận Dân tộc Giải phóng cũng tận dụng thị trường chợ đen, tại đây họ mua hàng hóa Mỹ để đánh lại chính quân Mỹ\n\nChính phủ Cộng Hoà Xã Hội Chủ nghĩa Việt Nam đã thành công khi thu hồi được 5,7 tấn vàng từ Ngân hàng Thuỵ Sĩ sang Ngân hàng Tiệp Khắc an toàn để tiếp viện cho kinh tế sau khi thống nhất, lẫn 16 tấn vàng mà trong tầng hầm của Ngân hàng Quốc gia Việt Nam sau khi được chế độ mới tiếp quản Đó là nhờ ông Lữ Minh Châu, một cán bộ Mặt Trận Giải Phóng Miền Nam Việt Nam đã từng thâm nhập vào sâu trong hệ thống ngân hàng ở miền Nam thời đó nên nắm rõ về các kho chứa tiền. Tổng dự trữ ngoại hối của Sài Gòn là tương đối lớn tính theo thời giá lúc bấy giờ với khoảng 252,2 triệu USD, số dư có 138.798.820 USD do Ngân hàng Quốc gia và 26 ngân hàng thương mại gửi ở nước ngoài mà chủ yếu là Mỹ và Thụy Sĩ. Tuy nhiên sau 1975, Mỹ đã phong tỏa hơn 97 triệu USD trong số này.\n\nCho đến khi sụp đổ, Việt Nam Cộng hòa còn nợ Hoa Kỳ 85 triệu USD, khoản nợ này còn tăng dần qua các năm do phải tính lãi suất Ngày 7 tháng 4 năm 1997, chính phủ Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam đã trả cho Hoa Kỳ khoản nợ 145 triệu USD của Việt Nam Cộng hòa (bao gồm 85 triệu USD nợ gốc của VNCH, còn lại là tiền lãi và chi phí phát sinh trượt giá) như một điều kiện để xúc tiến ngoại giao Giá vàng ngày 7/4/1997 tại Mỹ là 348,05 USD/ounce, tính ra thì 145 triệu USD tương đương 12.958 kg vàng.\n\nHàn Quốc đã cử khoảng 320.000 quân nhân sang tham chiến cùng Mỹ trong chiến tranh Việt Nam để đổi lấy những khoản viện trợ của Mỹ. Khoảng 5.000 lính Hàn Quốc đã chết và khoảng 11.000 lính khác bị thương tật nặng trong cuộc chiến này.\n\nLính Hàn Quốc đã gây ra một danh sách dài những tội ác chiến tranh, những vụ thảm sát thường dân Việt Nam khi tham chiến (Hàn Quốc thống kê lính của họ đã giết tổng cộng 41.000 người Việt Nam, phần lớn là thường dân). Đổi lại, chính phủ Hoa Kỳ tài trợ mọi khoản chiến phí và trả tiền lương cho lính Hàn Quốc. Tổng cộng Mỹ đã viện trợ hoặc cho Hàn Quốc vay khoảng 10 tỷ USD (tương đương 70 tỷ USD theo thời giá 2017) từ năm 1946 tới năm 1978. Trong đó nhiều nhất là trong giai đoạn 1965-1972, khi Hàn Quốc cử lính sang Việt Nam đánh thuê cho Mỹ: chỉ riêng trong 8 năm này, Hàn Quốc nhận được 5 tỷ USD viện trợ của Mỹ (tương đương 35 tỷ USD theo thời giá 2017), nhiều gấp 3 lần mức viện trợ trong giai đoạn trước. Trong hai năm đầu (1965-1966), thu nhập từ việc đánh thuê cho Mỹ chiếm 40% thu nhập ngoại hối của Hàn Quốc. Một số học giả cho rằng số tiền có được từ cuộc chiến chiếm từ 7-8% GDP của Hàn Quốc trong những năm 1966-1969. Số tiền đánh thuê được chuyển thẳng cho chính phủ Hàn Quốc dưới hình thức \"bán công khai\" như trợ cấp quốc phòng, hợp đồng dân sự, chuyển giao công nghệ và ưu đãi thị trường bởi các tổng thống Johnson và Nixon.\n\nNhờ viện trợ và tiền lương của Mỹ trả cho binh lính Hàn Quốc tham chiến ở Việt Nam, kinh tế Hàn Quốc phát triển nhanh chóng. Chỉ trong 10 năm từ 1964 tới 1974, GNP bình quân của Hàn Quốc đã tăng hơn 5 lần (từ 103 USD lên 541 USD). Rất nhiều máu đã đổ khi lính Hàn Quốc tham chiến ở Việt Nam, và nhiều ý kiến khẳng định rằng những tổn thất sinh mạng đó đã góp phần không nhỏ cho sự phát triển kinh tế của Hàn Quốc.Sau này, trong bài phát biểu nhân “Ngày tưởng niệm\" (6/6/2017), Tổng thống Hàn Quốc Moon Jae-in đã khẳng định rằng:\n\nTrong các cuộc chiến tranh ở Việt Nam, Chính phủ Mỹ đã có hàng loạt đơn đặt hàng với các công ty của Nhật Bản về trang bị và các đồ quân dụng khác. Từ năm 1950 đến 1969, Nhật Bản đã thu được 10,2 tỷ USD các đơn đặt hàng của Mỹ (tương đương 70 tỷ USD theo thời giá 2015). Trong giai đoạn này, 34% tổng giá trị hàng xuất khẩu sang Mỹ và 30% giá trị hàng nhập của Nhật là từ thị trường Mỹ. Có thể nói nhu cầu về hàng hóa của Mỹ cho cuộc chiến tranh ở Việt Nam đã cung cấp nguồn thu rất cần thiết để kinh tế Nhật Bản tái thiết, là “ngọn gió thần” đối với nền kinh tế Nhật Bản.\n\nKinh tế Singapore cũng được hưởng lợi từ việc bán nhu yếu phẩm, nhiên liệu, vũ khí và phương tiện chiến tranh cho quân viễn chinh Mỹ ở Việt Nam. Riêng xăng dầu và nhiên liệu, mỗi tháng Singapore bán cho Mỹ lượng hàng trị giá 600 triệu đôla, thu nhập từ việc làm hậu cần cho quân đội Mỹ chính là nguồn lực ban đầu giúp Singapore xây dựng kinh tế đất nước..\n\nHầu như toàn bộ vũ khí, khí tài quân sự, quân trang, quân dụng dùng cho chiến tranh Việt Nam của cả hai bên đều do bên ngoài viện trợ.\nViện trợ quân sự Mỹ cho Việt Nam Cộng hòa (tính riêng từ năm 1973 tới 1975):\n\nTheo nguồn do Việt Nam thống kê thì tổng viện trợ cho VNCH từ 1954 đến 1975 là trên 26 tỷ USD, trong đó có 16 tỷ USD viện trợ quân sự, 6 tỷ viện trợ khoa học-kỹ thuật, 1,6 tỷ viện trợ nông phẩm, 2,4 tỷ dưới hình thức đổi tiền. Từ khi Mỹ rút lui thì viện trợ cũng giảm, từ 1.614 triệu USD năm 1972-1973 xuống 1.026 triệu USD năm 1973-1974 và 701 triệu USD năm 1974-1975 nên dù quân số tăng từ 700.000 lên hơn 1 triệu, quân lực Việt Nam Cộng hòa vẫn không mạnh lên là bao.. Ngoài viện trợ chính thức còn phải kể đến chi tiêu tại chỗ của lính Mỹ, hàng năm đã đổ thêm cả tỷ USD vào miền Nam Việt Nam (trung bình mỗi lính Mỹ được trả 800 USD/tháng), gấp 2-3 lần tổng GDP của cả tám triệu dân do VNCH kiểm soát.\n\nTài khóa 1975 là năm Hoa Kỳ viện trợ quân sự ít nhất cho Việt Nam Cộng hòa, số viện trợ là 700 triệu USD. Tuy nhiên, số tiền này vẫn cao gấp hai lần lượng viện trợ mà Việt Nam Dân chủ Cộng hòa nhận được từ Trung Quốc và Liên Xô cộng lại. CIA ước tính con số 1,7 tỉ USD viện trợ quân sự Mỹ trong năm 1974 là gấp bốn lần lượng viện trợ mà Việt Nam Dân chủ Cộng hòa nhận được từ Liên Xô và Trung Quốc trong cùng năm đó.\n\nTheo nguồn của Hoa Kỳ thì tổng viện trợ Quân sự cho VNCH từ 1955 đến 1975 là 16,762 tỉ USD, trong đó niên khóa 1972-1973 nhận được cao nhất là 3,349 tỉ USD Lượng viện trợ quân sự mà Mỹ dành cho Việt Nam Cộng hòa cao gấp gần 5 lần so với lượng viện trợ mà Việt Nam Dân chủ Cộng hòa nhận được từ Liên Xô, Trung Quốc và các nước khối xã hội chủ nghĩa khác (~3,5 tỷ USD).\n\nTính tới năm 1973, khi quân Mĩ rút quân đã viện trợ cho Việt Nam Cộng hòa một khối lượng khổng lồ vũ khí gồm hơn 1 triệu súng bộ binh, 46.000 xe tăng-xe thiết giáp và xe vận tải, hơn 1.500 máy bay chiến đấu các loại.\n\nTtổng cộng Mỹ đã viện trợ 2.750 máy bay và trực thăng các loại của Không lực VNCH. Chỉ có 308 chiếc sống sót qua chiến tranh (240 chiếc bay thoát sang Thái Lan hoặc ra tàu sân bay Mỹ, 68 chiếc được gửi về Mỹ), hơn 2.440 chiếc còn lại đã bị bắn rơi, phá hủy hoặc bị tịch thu. Trong số đó, 877 chiếc máy bay và trực thăng đã bị Quân đội Nhân dân Việt Nam tịch thu vào năm 1975​\n\nĐầu năm 1973, dự trữ đạn của Việt Nam Cộng hòa đạt mức 165.000 tấn. Sự viện trợ rất lớn, cùng với việc Mỹ đã để lại căn cứ, trang bị, vũ khí... đã giúp quân lực Việt Nam Cộng hòa tăng cường đáng kể lực lượng (Lục quân, không quân đứng hạng 4 thế giới, hải quân đứng hạng 9 về quy mô). Trong chiến dịch mùa xuân năm 1975, CIA ước tính quân Giải phóng đã thu được khoảng 130.000 tấn đạn dược trong các kho của Việt Nam Cộng hòa, gấp nhiều lần so với dự trữ đạn dược mà quân Giải phóng chuẩn bị cho Chiến dịch Hồ Chí Minh (khoảng 25.000 tấn). Có tướng Mỹ từng nói: \"\"Chúng ta mà viện trợ quân sự nhiều cỡ này cho Bắc Việt Nam, thì họ có thể đánh nhau với chúng ta đến hết thế kỷ.\"\"\n\nLưu ý số vũ khí và viện trợ trên chỉ chiếm một phần nhỏ trong tổng chiến phí của Mỹ ở Việt Nam. Nó chưa bao gồm số vũ khí và chiến phí do quân đội Mỹ trực tiếp sử dụng trong giai đoạn tham chiến trực tiếp 1964-1973, mà theo thống kê là trên 111 tỷ USD chi phí trực tiếp, tương đương 686 tỷ USD theo thời giá 2008. Mặt khác, nếu tính cả chi phí trong giai đoạn 1954-1963, nhà kinh tế Steven ước tính tổng chi tiêu cuối cùng của Mỹ cho cuộc chiến tranh Việt Nam sẽ lên tới 925 tỷ USD; gấp 3,8 lần chi phí của Mỹ trong Chiến tranh thế giới thứ nhất và chỉ đứng sau chi phí của Mỹ cho thế chiến thứ hai. Một tính toán mới hơn cho thấy Chính phủ Mỹ đã phải tiêu tốn 950 tỷ USD (thời giá 2011) chiến phí tại Việt Nam, nếu tính cả chi phí cho cựu chiến binh thì nước Mỹ đã tốn kém tới 1.200-1.800 tỷ USD cho cuộc chiến tại Việt Nam\n\nCho đến nay vẫn chưa có số liệu chính thức công bố số tiền mặt viện trợ cho Việt Nam Dân chủ Cộng hòa từ phía nhà nước Việt Nam, nhưng theo Nguyễn Nhật Hồng Trưởng bộ phận B29:\n\nQua 20 năm, Liên Xô, Trung Quốc và các nước xã hội chủ nghĩa đã viện trợ cho Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tổng khối lượng hàng hóa là 2.362.581 tấn; quy đổi thành tiền là hơn 7 tỉ rúp (tương đương 7 tỉ USD, trong đó hơn một nửa là viện trợ quân sự). Ngoài một số như máy bay, tên lửa chỉ dùng ở miền bắc còn lại đều chuyển vào miền Nam qua đường Trường Sơn.\n\nTrong 4 năm (1961-1964), Việt Nam nhận 70.295 tấn hàng quân sự, trong đó hàng của Liên Xô là 47.223 tấn. Liên Xô viện trợ 12 tàu phóng ngư lôi cỡ nhỏ và 4 tàu chống ngầm cỡ nhỏ vào năm 1961. Từ năm 1962 đến đầu năm 1965, Liên Xô đã viện trợ số lượng vũ khí, phương tiện, trang bị trị giá khoảng 200 triệu đô la Mỹ. Về huấn luyện, tính đến tháng 4-1964, đã có 1.450 cán bộ quân sự Việt Nam được gửi sang học ở 31 trường quân sự của Liên Xô (91 cán bộ cấp tá, 546 cấp úy, 135 người học ngành chính trị, 354 người học ngành kỹ thuật và các ngành khác, 48 người học ngành y), trong khi đã có 44 chuyên gia quân sự Liên Xô (có hai người cấp tướng) sang Việt Nam công tác\n\nGiai đoạn 1965-1971, theo số liệu của các nhà nghiên cứu Liên bang Nga, tổng giá trị viện trợ quân sự của Liên Xô cho Việt Nam là 1 tỷ 579 triệu USD, tức mỗi năm viện trợ trung bình đạt 220 triệu USD. Năm 1965, giá trị viện trợ quân sự của Liên Xô cho Việt Nam là 210 triệu đô la Mỹ, chiếm 60% tổng viện trợ của các nước cho Việt Nam Tổng trị giá viện trợ quân sự tính riêng trong 2 năm từ tháng 1-1966 đến tháng 12-1967 là 500 triệu rúp (xấp xỉ 550,5 triệu USD). Năm 1967, theo Báo cáo thường niên của Bộ Ngoại giao Liên Xô (12-1967), đây là năm Liên Xô cung cấp viện trợ cao nhất cho Việt Nam với 416 triệu rúp (khoảng 430 triệu USD). Báo cáo của Quân ủy Trung ương, Bộ Quốc phòng Việt Nam cho thấy \"\"Liên Xô viện trợ nhiều nhất vào hai năm 1965 - 1967, có nhiều loại vũ khí tương đối hiện đại, nhưng phần lớn đã qua sử dụng, trừ MiG-21, ĐKZ-B, cao xạ 23 ly, xe kéo pháo bánh xích, ô tô\"\" Năm 1968, Liên Xô viện trợ cho Việt Nam 357 triệu rúp (tương đương 369,7 triệu đô la), chiếm 2/3 tổng toàn bộ viện trợ của các nước cho Việt Nam. Tính chung trong 4 năm 1965-1968, khối lượng Liên Xô viện trợ là 226.969 tấn\n\nĐầu năm 1965, Bộ Quốc phòng Việt Nam đề nghị Liên Xô viện trợ: 200 khẩu súng máy cao xạ 14,5 ly; 48 khẩu pháo cao xạ 100mm; 24 khẩu pháo mặt đất 130mm; 50 xe tăng T-54, 31 xe tăng lội nước PT-76; 152 khẩu pháo cao xạ 57mm; 20 máy bay MiG-17; 8 máy bay IL-28, 12 máy bay An-2, 6 tàu phóng ngư lôi cỡ nhỏ, 4 tàu vớt mìn, 680 máy vô tuyến điện... Phía Liên Xô cơ bản nhất trí và đã nhanh chóng chuyển hàng. Liên Xô còn đề nghị gửi một số đơn vị sang Việt Nam trực tiếp chiến đấu với Mỹ, bao gồm: một lữ đoàn tên lửa phòng không, hai trung đoàn pháo phòng không và các đơn vị kỹ thuật bảo đảm, một đơn vị máy bay MiG-21, một tiểu đoàn địa hình, một tiểu đoàn trinh sát kỹ thuật. Các đơn vị trên khi sang Việt Nam sẽ do phía Việt Nam giao nhiệm vụ chiến đấu, mọi chi phí sẽ do Liên Xô đảm bảo, phía Việt Nam có trách nhiệm bảo vệ an ninh, thời gian sang Việt Nam chiến đấu là một năm. Tuy nhiên, phía Việt Nam đã từ chối đề nghị do muốn tự lực chiến đấu, không muốn cầu viện quân đội nước khác.\n\nCác năm 1970-1971, viện trợ quân sự của Liên Xô giảm: năm 1970, giá trị viện trợ là 240 triệu rúp; năm 1971 là 89 triệu rúp. Đến giữa năm 1971, Bộ Quốc phòng Việt Nam đề nghị một danh mục viện trợ vũ khí trị giá khoảng 300 triệu rúp cho năm 1972, Liên Xô chỉ chấp thuận giá trị viện trợ khoảng 150 triệu rúp. Tính chung giai đoạn 1969-1972, tổng viện trợ của Liên Xô dành cho Việt Nam là 143.793 tấn\n\nTheo số liệu thống kê của Liên Xô, từ ngày 11-7-1965 đến ngày 31-12-1974, số quân nhân Liên Xô từng sang Việt Nam để giúp quân đội Việt Nam huấn luyện sử dụng vũ khí, xây dựng công trình... là 6.359 tướng lĩnh, sĩ quan và hơn 4.500 hạ sĩ quan, binh sĩ. Đến hết năm 1975, Liên Xô đào tạo cho 13.500 quân nhân Việt Nam trong các trường quân sự của Liên Xô\nGiai đoạn 1970-1974, tài liệu của CIA giải mật của Hoa Kỳ thì đưa ra những con số ước tính trong biểu đồ, theo đó giai đoạn này VNDCCH nhận được khoản 2 tỷ USD viện trợ. Còn theo thống kê của VNDCCH thì giá trị viện trợ quân sự thực tế của họ sau 1973 thấp hơn nhiều so với ước tính của Mỹ, bởi Trung Quốc đã dừng cấp viện trợ (theo thỏa thuận trong Thông cáo Thượng Hải với Mỹ). Trong 2 năm 1973-1974, tổng cộng VNDCCH nhận được 114.532 tấn viện trợ quân sự, trị giá 339.355.353 rúp (~330 triệu USD), chỉ bằng 19% so với 2 năm 1971-1972\n\nCó những lúc Việt Nam Dân chủ Cộng hòa từ chối nhận viện trợ nếu khoản viện trợ đó đi kèm những điều kiện mà họ không chấp nhận. Khi Trung Quốc đề nghị viện trợ 500 chiếc xe vào Trường Sơn với điều kiện lái xe là người Trung Quốc, Tổng Bí thư Lê Duẩn không đồng ý nhận bất cứ một chiếc xe nào vì tin rằng Trung Quốc lồng ghép vào đó những toan tính riêng của họ (Trung Quốc từng mượn đường vào đánh Chiêm Thành thời nhà Trần, rồi từng lấy cớ vào giúp Lê Chiêu Thống để kéo quân vào Hà Nội). Có người trong Bộ Chính trị đề nghị \"sao không nhận một vài chiếc cho người ta vui?\", nhưng ông trả lời: \"\"Chừng nào tôi còn ngồi đây, thì tôi không cho một kẻ nào nghĩ trong đầu rằng có thể cướp được đất nước Việt Nam này\"\"\n\nĐể tăng cường năng lực hậu cần của mình, ngay từ năm 1957 VNDCCH đã tự tổ chức sản xuất vũ khí và phương tiện để giảm bớt phụ thuộc vào viện trợ. Trong 3 năm 1973 đến 1975, VNDCCH đã tự sản xuất được 3.409 tấn vũ khí đạn dược, 1.863 tấn phụ tùng xe, máy và 26.074 tấn quân trang, quân dụng khác.\n\nKhối lượng hàng quân sự Liên Xô, Trung Quốc và các nước xã hội chủ nghĩa (bao gồm Tiệp Khắc, Ba Lan, Hungary, Bulgaria, România, CHDC Đức, CHDCND Triều Tiên và Cuba) viện trợ cho Việt Nam Dân chủ Cộng hòa từ năm 1955 đến 1975, qua từng giai đoạn như sau:\n\nTính theo số lượng\n\n45. https://www.history.com/this-day-in-history/china-and-soviet-union-recognize-democratic-republic-of-vietnam\n"}
{"id": "139350", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139350", "title": "Người Thái (định hướng)", "text": "Người Thái (định hướng)\n\nNgười Thái theo nghĩa chung nhất đề cập tới các sắc tộc Thái. Cụ thể hơn, theo định danh của các quốc gia ngày nay, từ này có thể đề cập tới:\n"}
{"id": "139353", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139353", "title": "Người Thái (Thái Lan)", "text": "Người Thái (Thái Lan)\n\nNgười Thái, hay trước kia tên do bên ngoài gọi là người Xiêm, một dân tộc phân nhóm của nhóm sắc tộc Thái, là dân tộc chiếm đa số sống tại lãnh thổ Thái Lan và một số thiểu số ở Lào , Việt Nam , Myanmar , Ấn Độ ,khu vực miền nam Trung Quốc...\n\nNgôn ngữ chính thức là tiếng Thái trung hay tiếng Xiêm. Tuy nhiên các nhóm địa phương ở Thái Lan vẫn có ngôn ngữ riêng của mình và các ngôn ngữ này có quan hệ gần gũi với ngôn ngữ chính thức. Tất cả chúng đều được phân loại vào ngữ hệ Tai-Kadai. Phần lớn người Thái theo Phật giáo Thượng tọa bộ. Người Thái phân làm bốn nhóm: Thái Trung tâm, Thái Nam (Tai), Thái Đông Bắc (Isản), Thái Bắc (Làn Nà).\n\nĐã có nhiều giả thuyết đề xuất nguồn gốc của nhóm sắc tộc Tai-Kadai — mà trong đó Thái là một phân nhóm — bao gồm mối quan hệ giữa tập đoàn người Tai với vương quốc Nam Chiếu, nhưng bị bác bỏ và thiếu căn cứ. Các nghiên cứu ngôn ngữ cho thấy rằng nguồn gốc của người Tai nằm quanh tỉnh Quảng Tây, nơi mà người Tráng vẫn chiếm đa số. Cũng có các giả thuyết khác rằng người Tai đã sáng lập nên vương quốc Nam Việt, vương quốc đã cai trị phần lớn phía nam Trung Quốc và phía bắc Việt Nam trong một thế kỷ . Nhà Tần lập nên tỉnh Quảng Đông năm 214 TCN, bắt đầu những làn sóng di cư từ bắc vào nam của người Hán. Với áp lực chính trị và văn hoá từ phía Bắc, một số dân tộc Tai cũng di cư về phía nam, nơi họ gặp gỡ được những nền văn hóa Ấn Độ cổ điển. Theo các bằng chứng ngôn ngữ và lịch sử, cuộc di cư về phía tây nam của các dân tộc nói ngôn ngữ Tai diễn ra vào thế kỷ thứ VIII cho đến thế kỷ thứ X.\n\nBắt đầu từ thế kỷ thứ X trở đi, người Tai từ phía bắc dần dần định cư tại thung lũng sông Chao Phraya, vùng đất thuộc dòng văn hóa Dvaravati, đồng hóa người Môn và người Khmer, ngoài ra cũng giao thiệp với Đế quốc Khmer. Những người Tai đã định cư đến vùng đất thuộc Thái Lan ngày nay theo Phật giáo Thượng tọa Bộ. Do đó, văn hóa của người Thái là sự pha trộn giữa Tai với Ấn, Môn và Khmer.\n\nNhững lãnh thổ chủ quyền đầu tiên của người Thái bao gồm vương quốc Sukhothai và Suphan Buri. Vương quốc Lavo, nơi từng là trung tâm của nền văn hóa Khmer tại thung lũng Chao Praya, cũng là nơi tập trung của người Thái. Đôi khi một số lãnh thổ của người Thái cũng chịu dưới sự kiểm soát của Angkor cai trị bởi một số vị quân chủ người Khmer (bao gồm Suryavarman II và Jayavarman VII), tuy nhiên, hầu như những lãnh thổ này hầu như độc lập trên thực tế.\n\nVương quốc Ayutthaya — được đặt tên theo thành phố Ayodhya của Ấn Độ —, thành bang kiến lập bởi Ramathibodi I, nổi lên như trung tâm của sự phát triển của người Thái năm 1350. Ayutthaya tiếp tục những cuộc chinh phạt về phía đông nhằm vào đế quốc Khmer đã suy yếu thực sự từ sau năm 1431 với sự thất bại của Angkor.\nCác dân tộc khác sống dưới sự cai trị của người Thái — mà phần lớn là Môn, Khmer và Lào cũng như những người nhập cư từ Trung Quốc, Ấn Độ hoặc các tín đồ Hồi Giáo — vẫn tiếp tục bị đồng hóa bởi người Thái, nhưng đồng thời họ cũng gây ảnh hưởng và tác động đến văn hóa, triết học, kinh tế và chính trị. Trong một bài viết mang tên \"Jek pon Lao\" (เจ้กปนลาว—Hoa lai tạo với Lào) của mình, Sujit Wongthet, người thừa nhận mình là một người Hoa lai Lào (Jek pon Lao), nói rằng người Thái ngày nay thực tế là người Hoa lai Lào. Ông nhấn mạnh rằng người Thái không còn là một sắc tộc được xác định rõ ràng mà đã là một sắc tộc bao gồm nhiều sắc tộc và nền văn hóa khác nhau. Nhóm lớn nhất và có ảnh hưởng nhất là người Thái gốc Hoa. Cũng trong bài viết khác \"vị thế của những ngôn ngữ không phải tiếng Thái tại Thái Lan - the positions of non-Thai languages in Thailand\" (2007) của Theraphan Luangthongkum, một nhà ngôn ngữ học người Thái gốc Hoa, có nói rằng 40% người Thái là hậu duệ của di dân người Hoa từ Trung Quốc.\n\nCho dù những cuộc chiến lác đác và lẻ tẻ vẫn thường xuyên xảy ra giữa người Thái và Miến Điện và các nước láng giềng khác, chiến tranh giữa Trung Quốc với Miến Điện cùng với sự can thiệp của châu Âu vào các nước Đông Nam Á khác cho phép người Thái phát triển đất nước của họ theo một đường lối độc lập bằng cách giao thương với châu Âu cũng như đóng vai trò lớn chống lại nhau để duy trì sự độc lập. Vương triều Chakri dưới sự cai trị của Rama I luôn luôn khiến cho người Miến Điện không thể xâm lược, trong khi Rama II và Rama III thì lại giúp định hình xã hội Thái bấy giờ, nhưng cũng dẫn đến những thất bại của người Thái khi các đế quốc thực dân châu Âu đương thời luôn lấy những vùng đất và quốc gia láng giềng của Xiêm làm mục tiêu và cản trở người Thái tuyên bố chủ quyền đối với Campuchia, đất nước bị tranh chấp ách thống trị giữa Xiêm, Việt Nam và Miến Điện.\n\nĐại đa số bộ phận người Thái phân bố tại Thái Lan, tuy nhiên một số khác cũng phân bố tại một số nước cùng khu vực. Có khoảng 51–57 triệu người Thái sinh sống tại Thái Lan.\n\nNgười Thái chủ yếu theo Phật giáo Thượng tọa bộ (Phật giáo Nguyên thủy). Hơn 90% tổng số người dân Thái Lan nhận họ là tín đồ Phật giáo. Ngoài ra, Cơ Đốc giáo và các tôn giáo khác như Ấn Độ giáo và Hồi giáo cũng là những tôn giáo phổ biến tại Thái Lan.\n\n"}
{"id": "139360", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139360", "title": "Loa (định hướng)", "text": "Loa (định hướng)\n\nTrong tiếng Việt, loa có thể là:"}
{"id": "139361", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139361", "title": "Phnom Krom", "text": "Phnom Krom\n\nPhnom Krom là một ngôi đền nằm trên đỉnh đồi ở Angkor, Campuchia. Ngôi đền này được xây cuối thế kỷ thứ 9 dưới thời vua Yasovarman (889-910). Đền Phnom Krom cách Xiêm Riệp 12 km về phía tây nam, là một ngôi đền dành cho việc thờ thần các Hindu Shiva, Vishnu và Brahma.\n\nNgôi đền nhìn về hướng đông và có tường bao xây bằng đá ong.\n\nPhnom Krom là ngôi đền cực nam trong 3 ngôi đền trên đỉnh đồi được xây ở khu vực Angkor trong thời kỳ trị vì của Yasovarman. Hai ngôi đền kia là Phnom Bakheng và Phnom Bok.\n\nNgọn đồi nơi Phnom Krom đứng trên đỉnh có nhiều đá; huyền thoại địa phương cho rằng các phiến đá đã được tướng khỉ Hanuman phơi ra trong cuộc săn lùng thuốc trong sử thi \"Ramayana\". Khu vực ngoài cổng tây của ngôi đền cho du khách một tầm nhìn ngoạn mục hồ Tonle Sap.\n"}
{"id": "139364", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139364", "title": "Phnom Bok", "text": "Phnom Bok\n\nPhnom Bok là một ngôi đền ở Angkor, khu vực đã là kinh đô của Campuchia trong thời Đế quốc Khmer. Ngôi đền này đã được xây dựng vào thời vua Yasovarman (889-910) trên một đỉnh đồi phía đông bắc của Đông Baray, một hồ chứa nước thời Angkor nhưng hiện nay đã khô cạn. Phnom Bok là một trong ba ngôi đền trên đỉnh đồi được xây trong thời kỳ trị vì của ông vua này, hai đền kia là Phnom Bakheng và Phnom Krom. Ngôi đền sa thạch này có 3 ngôi tháp.\n"}
{"id": "139368", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139368", "title": "Tếch", "text": "Tếch\n\nTếch hay giá tỵ (danh pháp hai phần: Tectona grandis) là một loài cây gỗ lớn trong chi \"Tectona\", cao tới 30–40 m và rụng lá vào mùa khô. Khu vực phân bố là Ấn Độ và Đông Dương.\n\n\nCây rụng lá, gốc thường có rãnh và có bạnh. Cao 30 m, đường kính 60–80 cm. Vỏ ngoài màu xám vàng, nứt dọc thành vảy nhỏ, dài và hẹp, thịt vỏ có xơ. Cành non phủ lông hình sao, màu gỉ sắt. Lá hình trái xoan, hình trứng ngược hoặc gần hình tròn, đỉnh nhọn, gốc men trên cuống, mặt trên nhẵn, mặt dưới phủ lông hình sao màu vàng nhạt, dài 20–60 cm, rộng 20–40 cm, gân bên 30-60 đôi. Cuống lá dài 2,5 – 5 cm, có lông hình sao. Cụm hoa lớn hình chùy, gồm những xim ba nhánh, mọc đối. Cánh đài có lông dày đặc, hợp thành ống, trên có răng, mặt ngoài có những tuyến đỏ. Cành tràng màu trắng hợp thành ống, trên có 5 - 6 thùy tròn, mặt ngoài có lông và tuyến. Nhị 5-6, hơi thò ra. Bầu hình nón có lông, dày đặc, vòi ngắn, chia 2; quả hạch hình cầu, có lông hình sao dày đặc, đường kính 2 cm, phía ngoài có đài bao bọc màu vàng.\n\nCây có nguồn gốc ở Thái Lan, Myanma, Ấn Độ. Nay đã được nhập nội vào Việt Nam, Lào, Campuchia và Sri Lanka. Ở Việt Nam loài tếch đã trở thành một loài cây trồng khá phổ biến ở nhiều tỉnh.\n\nCây ưa khí hậu nhiệt đới mưa mùa. Cây chịu lạnh kém. Tếch là loài cây ưa sáng hoàn toàn, cả khi non, tái sinh chồi và hạt đều tốt. Cây chịu được lửa cháy rừng và ít bị sâu bệnh. \nHoa tháng 5 - 6 hoặc tháng 7 - 8. Mùa quả tháng 11 - 12 hoặc tháng 12 - 1. \n\nGỗ màu vàng sẫm, hay xám hơi nâu. Vòng năm rễ nhận, gỗ muộn mạch thưa, nhỏ hơn gỗ sớm. Tia nhỏ, mật độ thưa. Gỗ nặng trung bình, tỷ trọng 0,7. Lực kéo ngang thớ 32 kg/cm², lực nén dọc thớ 471 kg/cm², oằn 1.253 kg/cm², thớ to nhưng mịn, không cong vênh, nứt nẻ, không bị mối mọt, nấm mộc phá hoại nên dùng đóng bàn ghế, tủ... Gỗ chịu được nước mặn, nên đóng tàu biển tốt, đóng toa xe, tà vẹt, xẻ ván sàn, gỗ lạng..\n\nCây tếch thường được trồng bằng phương pháp Stum. Hiện nay ở Đồng Nai có Qui phạm kỹ thuật trồng rừng Tếch, TCN 5-81, 38/QĐ-KT, 12/1/82, Lâm trường La Ngà. Là một Qui phạm khá hoàn chỉnh và được áp dụng rộng rãi ở nhiều nơi.\nCây tếch cũng là cây biểu tượng của người Thái Lan nên họ thường trồng cây này ở trong các khu biệt thự, nhà máy nơi mà người Thái làm chủ.\n"}
{"id": "139370", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139370", "title": "Ta Som", "text": "Ta Som\n\nTa Som ( ) là một ngôi đền nhỏ ở Angkor, Campuchia, được xây dựng vào cuối thế kỷ 12 cho vua Jayavarman VII. Đền tọa lạc tại đông bắc củaAngkor Thom và ngay phía đông của Neak Pean. Nhà vua đã dành ngôi đền cho phụ vương là Dharanindravarman II \"(Paramanishkalapada)\", là đức vua của Đế quốc Khmer từ năm 1150 đến năm 1160. Ngôi đền bao gồm một đền đơn lẻ nằm trên một tầng và được bao quanh bằng lớp tường đá ong. Giống như Preah Khan và Ta Prohm gần đó, ngôi đền hầu như không có người ở, với vô số cây cối và thảm thực vật mọc lên giữa tàn tích. Năm 1998, Quỹ Di tích Thế giới (WMF) đã thêm ngôi đền vào chương trình trùng tu và bắt đầu công việc ổn định kết cấu để an toàn hơn cho du khách.\n\nĐược thiết kế để đi vào từ phía đông, Ta Som được bao quanh bởi một con hào và được bao bọc bởi ba lớp tường đá ong, thông qua 2 cặp gopura (cổng lối vào). Các gopura có hình chữ thập và chứa một căn phòng nhỏ ở mỗi bên cùng với các cửa sổ chứa lan can. Cấu trúc chính của gopura được chạm khắc với bốn mặt theo phong cách Bayon. Gopura bên ngoài hướng đông đã bị cây sung thiêng (\"Ficus religiosa\") bám rể bao lấy và đâm xuống đất. Phần bên trong của ngôi đền bao gồm một khu đền thiêng hình chữ thập tại trung tâm với các cổng vòm tại mỗi cánh hông, được bao quanh bởi bốn gian ở góc. Hai thư viện nhỏ nằm ở hai bên lối vào phía đông.\n\nTheo Cơ quan APSARA, quản lý các ngôi đền trong Công viên Angkor, rất ít công tác trùng tu được thực hiện tại Ta Som cho đến những năm 1950. Tại thời điểm này, một số công trình gần như sụp đổ thành phế tích. Sau khi WMF bổ sung Ta Som vào dự án của họ, nhóm WMF bắt đầu lập hồ sơ và diễn giải địa điểm và tiến hành ổn định khẩn cấp các cấu trúc mỏng manh và cải thiện dòng khách tham quan quanh di tích. Năm 2007, WMF và Cơ quan APSARA đã tiến hành các công việc khai quang và lập hồ sơ cho phép kết nối ngôi đền từ cả bốn phía. Nhiều khối đá sa thạch đã được sửa chữa và điều này cho phép tái thiết Mặt trận Trung tâm Bắc của Bắc Gopura. \n"}
{"id": "139372", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139372", "title": "Ta Keo", "text": "Ta Keo\n\nTa Keo là một ngôi đền chưa hoàn thành theo phong cách Khleang được xây làm ngôi đền nhà nước của vua Jayavarman V. Nó được dự kiến xong năm 1000 nhưng công trình phải dang dở giữa chừng do cái chết của nhà vua. Những tảng đá của ngôi đền được sắp xếp xong nhưng những người thờ điêu khắc đã không quay trở lại. Cuối cùng ngôi đền có một hình dáng đặc biệt với vẻ đẹp vững chãi và đơn giản trên toàn bộ ngôi đền. Ngôi đền này được xây để thờ thần Shiva.\n\nTakeo nằm trong khu phức hợp kinh thành Angkor Thom nằm về phía cổng Chiến Thắng. Nếu đi từ cổng Angkor Thom vào bên trong sẽ đến đền Bayon, khi đi hết đền Bayon sẽ đến Sân Vua Cùi và Sân Voi cùng với Baphuon, qua sân 12 con giáp sẽ qua một khu rừng già. Đi hướng tay phải thẳng vào trong là vị trí đền Takeo.\n\nĐứng ở phía đông của Cổng Chiến thắng của Angkor Thom, Ta Keo là một bản miêu tả của núi Meru, nơi có các vị thần Hindu. Ngôi đền này nhìn về hướng đông. Được bao quanh bởi hai bức tường, nó được xây dựng theo một phong cách zigurrat. Có các bậc thang lên tầng trên cùng của nó từ 4 phía. Tại tầng đó, 5 ngôi tháp được bố trí bốn ngôi nằm ở bốn góc và ngôi còn lại ở trung tâm.\n\nNgôi đền là kiến trúc cao nhất trong quần thể Angkor với chiều cao 21,6 m. Phần đáy của ngôi đền có chiều dài 122 m và chiều ngang 106 m, bao bọc bên ngoài là một hào dài 255 m, nhưng nay đã bị hủy hoại. Ngoài ra, đây còn là ngôi đền duy nhất trong quần thể Angkor không có trang trí và điêu khắc trên đá.\nTakeo nằm sừng sững trong cụm phức hợp di tích mà du khách dễ dàng tham quan nếu đi từ cổng Angkor Thom ra ngoài hoặc từ di tích Spean Thma vào. Takeo là ngôi đền đá từ ngoài nhìn vào khá nguy hiểm. Độ cao của nó khiến cho nhiều người e ngại. Dốc đứng và không hề có chất kết dính khiến cho du khách có cảm giác đền muốn vỡ ra bất kỳ lúc nào. Đền tham quan trọn vẹn trong 1h. Do không có kiến trúc điêu khắc trên đá. Nó là di tích thể hiện sự tài tình của kiến trúc gia Khmer trong việc xây dựng một công trình vĩ đại và hao tốn. Sự hoang phế và không hề thờ bất kỳ vị thần linh nào và chưa hoàn thiện, khiến cho số phận của Takeo là ngôi đền hẩm hiu nhất trong cụm di tích Angkor.\n\nNgày nay, di tích đã cơ bản trùng tu xong và khai thác.\n\n"}
{"id": "139373", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139373", "title": "John Evans (định hướng)", "text": "John Evans (định hướng)\n\nJohn Evans là tên của rất nhiều nhân vật nổi tiếng trên thế giới:\n\n"}
{"id": "139374", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139374", "title": "John Evans (cầu thủ bóng đá)", "text": "John Evans (cầu thủ bóng đá)\n\nJohn Evans (sinh ngày 28 tháng 8 1929, mất ngày 6 tháng 1 2004) là một cầu thủ khoác áo cho câu lạc bộ Liverpool trong khoảng thời gian từ 1953 đến 1957.\n\nJohn Evans sinh ra tại Tilbury, Essex, xứ Anh. Khi trưởng thành, ông chơi cho câu lạc bộ nghiệp dư Tilbury, rồi Charlton Athletic trước khi chuyển sang đoàn quân áo đỏ của Don Welsh (ông chủ Liverpool thời bấy giờ) với giá 12.500 bảng vào ngày 25 tháng 12 1953. Chỉ vài ngày sau (27/2/1953), ông đã chính thức ra sân ở vị trí tiền đạo trong trận hòa với W.B.A trên sân nhà Anfield. Một tuần sau đó, John Evans ghi dấu ấn cho riêng mình với bàn thắng vào lưới Bolton. Tuy nhiên, trận cầu đó lại kết thúc bằng trận thua 1-2 của Liverpool.\n\n"}
{"id": "139376", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139376", "title": "The Legend of Zelda", "text": "The Legend of Zelda\n\nLoạt xoay quanh các hóa thân khác nhau củaLink, một người đàn ông can đảm trẻ tuổi xứ Hylian, với đôi tai nhọn như loài yêu tinh; và Công chúa Zelda, một công chúa có phép thuật, cũng là tái sinh phàm nhân của nữ thần Hylia; cả hai chiến đấu để cứuvùng đất ma thuật của Hyrule khỏi Ganon, một tên bạo chúa độc ác đã hóa thành quỷ vương, kẻ phản diện chính của loạt. Ganon muốn sử dụng Triforce, một di vật thiêng liêng do ba nữ thần - đã tạo ra Hyrule - để lại nhằm cứu thế giới khỏi số phận đen tối. Khi tập hợp lại với nhau, sức mạnh của Triforce có thể hiện thực hóa bất kỳ điều ước nào mà người sở hữu mong muốn, tuy nhiên nếu ai đó có trái tim không cân bằng giữa ba đức tính Sức mạnh, Dũng cảm và Trí tuệ, khi cố gắng chạm vào Triforce, nó sẽ tách thành ba hình tam giác và gắn kết với ba người, những người có trái tim hiện thân của đức tính tương ứng.\n\nMặc dù tính cách và cốt truyện của các trò chơi đều khác nhau, các hóa thân của Link và Zelda thường có nhiều đặc điểm chung; chẳng hạn như Link thuận tay trái và gắn liền với màu xanh, trong khi Công chúa Zelda là thành viên của gia đình hoàng gia. Trong khi xung đột với Ganon đóng vai trò là cốt lõi của loạt, một số trò chơi có các bối cảnh và cách chiến đấu khác, chẳng hạn như Link dấn thân vào các cuộc phiêu lưu hoặc được gửi đến những vùng đất khác của một dòng thời gian khác.\n\nKể từ khi trò chơi \"Legend of Zelda\" đầu tiên được phát hành vào năm 1986, loạt trò chơi đã mở rộng rất nhiều và hiện bao gồm 19 loạt chính trên tất cả các máy chơi trò chơi điện tử của Nintendo, cũng như một số trò chơi spin-off. Một bộ phim hoạt hình dựa theo loạt đã phát sóng tại Mỹ vào năm 1989, và manga chuyển thể từ loạt trò chơi do Nintendo đặt hàng đã xuất bản tại Nhật Bản từ năm 199. \"The Legend of Zelda\" là một trong những thương hiệu nổi bật và thành công nhất của Nintendo; nhiều trò chơi trong số đó được xem là những trò chơi xuất sắc nhất mọi thời đại.\n\nTrò chơi \"The Legend of Zelda\" kết hợp giữa các câu đố, hành động, phiêu lưu/chiến đấu và khám phá. Những yếu tố này không đổi trong suốt loạt, nhưng với những cải tiến và bổ sung trong mỗi trò chơi mới. Các trò chơi sau này trong loạt cũng bao gồm lối chơi lén lút, người chơi phải tránh né kẻ thù để qua màn, cũng như các yếu tố đua xe. Mặc dù trò chơi có thể hoàn thành với số lượng thăm dò và nhiệm vụ phụ tối thiểu, người chơi thường xuyên được thưởng các vật phẩm hữu ích, tăng khả năng giải câu đố hoặc khám phá các khu vực ẩn. Một số vật phẩm nhất quán và xuất hiện nhiều lần trong suốt loạt (chẳng hạn như bom và hoa bom, có thể được sử dụng vừa làm vũ khí vừa để mở các cửa bị chặn hoặc ẩn; boomerangs, có thể giết hoặc làm tê liệt kẻ địch; chìa khóa cửa; thanh kiếm ma thuật, khiên và cung tên), trong khi những thứ khác là độc quyền trong một trò chơi. Mặc dù các trò chơi chứa nhiều yếu tố nhập vai (\"\" là trò chơi duy nhất có hệ thống trải nghiệm), chúng nhấn mạnh vào chiến đấu theo kiểu chặt và chém đơn giản hơn là chiến đấu nhập vai chiến thuật theo thời gian, theo lượt hoặc ATB của loạt \"Final Fantasy\". Tuy nhiên, các yếu tố nhập vai của trò chơi đã dẫn đến nhiều cuộc tranh luận về việc liệu các trò chơi \"Zelda\" có nên được phân loại là trò chơi nhập vai hành động hay không, một thể loại mà loạt có ảnh hưởng mạnh mẽ..\n\nMỗi trò chơi trong loạt Zelda chính đều bao gồm ba khu vực chính: một thế giới ngầm kết nối tất cả các khu vực khác, trong đó chuyển động là đa hướng, cho phép người chơi tự do hành động ở một mức độ nào đó; khu vực tương tác với các nhân vật khác (chỉ đơn thuần là hang động hoặc phòng ẩn trong trò chơi đầu tiên, nhưng mở rộng ra toàn bộ thị trấn và thành phố trong các trò chơi tiếp theo), người chơi nhận các vật phẩm hoặc lời khuyên đặc biệt, có thể mua thiết bị hoặc hoàn thành nhiệm vụ phụ; và dungeons, những khu vực được bố trí như mê cung, thường là dưới lòng đất, bao gồm nhiều loại kẻ địch, trùm và vật phẩm. Mỗi hầm ngục thường có một vật phẩm chính bên trong, có thể cần thiết để giải quyết nhiều câu đố trong ngục tối đó và thường đóng vai trò quan trọng trong việc đánh bại con trùm trong ngục đó, cũng như lên hạng trong trò chơi. Trong hầu hết mọi trò chơi Zelda, việc đi lại được hỗ trợ bằng cách xác định vị trí bản đồ, bản đồ cho thấy bố cục và một chiếc la bàn ma thuật, cho biết vị trí của các vật phẩm quan trọng và nhỏ hơn như chìa khóa và thiết bị. Trong các trò chơi sau này, hầm ngục bao gồm một \"chìa khóa lớn\" đặc biệt sẽ mở khóa cửa để chiến đấu với trùm và mở rương vật phẩm.\n\nTrong hầu hết các trò chơi Zelda, HP hoặc đồng hồ đo tuổi thọ của người chơi được biểu thị bằng một đường trái tim, mỗi trái tim thường đại diện cho lần đánh trúng đích. Khi bắt đầu trò chơi, người chơi chỉ có ba trái tim nhưng người chơi có thể tăng số trái tim tối đa bằng cách tìm những viên pha lê hình trái tim được gọi là \"Heart Containers\". Hộp đựng đầy trái tim thường được nhận ở cuối dungeon và rơi ra bởi các con trùm trong dungeon. Các \"Mảnh ghép của Trái tim\" nhỏ hơn được trao thưởng khi hoàn thành các nhiệm vụ phụ hoặc được tìm thấy ẩn trong thế giới trò chơi ở nhiều nơi khác nhau và yêu cầu một số lượng nhất định (thường là bốn) để tạo thành một hộp đựng trái tim đầy đủ. Có thể bổ sung sức khỏe bằng cách nhặt trái tim của kẻ thù bị đánh bại hoặc đồ vật bị phá hủy, tiêu thụ các vật phẩm như bình thuốc hoặc thức ăn, hoặc đến Great Fairy Fountain để Great Fairy Link chữa lành hoàn toàn. Thỉnh thoảng người chơi sẽ tìm thấy những nàng tiên ẩn trong những địa điểm cụ thể; những nàng tiên này có thể chữa lành cho Link ngay lập tức hoặc được giữ trong chai rỗng, và sẽ hồi sinh người chơi trong lần chết tiếp theo.\n\nTrò chơi đi tiên phong trong một số tính năng đã trở thành tiêu chuẩn của ngành. \"Legend of Zelda\" bản gốc là trò chơi đầu tiên có chức năng lưu cho phép người chơi ngừng chơi và sau đó tiếp tục lại. \"The Legend of Zelda: Ocarina of Time\" đã giới thiệu một hệ thống nhắm mục tiêu cho phép người chơi khóa góc nhìn vào kẻ địch hoặc NPC, giúp đơn giản hóa trong chiến đấu 3D.\n\nWorks cited\n"}
{"id": "139377", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139377", "title": "Santiago Cañizares", "text": "Santiago Cañizares\n\nJosé Santiago Cañizares Ruiz (sinh ngày 18 tháng 12 năm 1969 ở Puertollano, Ciudad Real) là một cựu thủ môn bóng đá Tây Ban Nha.\n\nCañizares bắt đầu sự nghiệp tại câu lạc bộ với Real Madrid năm 1988, ban đầu chơi với Real Madrid B. Sau đó anh chơi với Mérida UD và Celta Vigo, trước khi quay lại Real Madrid vào năm 1994. Cañizares đã chuyển đến Valencia năm 1998 để thay thế Andoni Zubizarreta, và ở lại đó từ thời điểm này. Anh đã góp phần giúp câu lạc bộ vào hai trận chung kết liên tục ở Champions League năm 2000 và 2001 và các danh hiệu La Liga năm 2002 và 2004.\n\nCañizares nằm trong đội Tây Ban Nha 46 lần kể từ năm 1993. Tuy nhiên, anh luôn là thủ môn lựa chọn số 2 và chỉ chơi 5 trận quốc tế quan trọng: một trong World Cup 1994, 3 trong Euro 2000 (là đợt duy nhất anh là thủ môn lựa chọn thứ nhất) và một ở trong World Cup 2006. Anh là một thành viên tại Euro 96, World Cup 1998, Euro 2004, và World Cup 2006 nhưng đã không chơi phía sau Andoni Zubizarreta trong thập niên 1990 và Iker Casillas trong năm 2004. Cañizares là lựa chọn đầu tiên trong đội tuyển giành huy chương vàng tại giải Thế vận hội 1992 ở Barcelona.\n\n\n\n\n"}
{"id": "139380", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139380", "title": "Under My Skin (album của Avril Lavigne)", "text": "Under My Skin (album của Avril Lavigne)\n\nUnder My Skin là album phòng thu thứ hai của nghệ sĩ thu âm người Canada Avril Lavigne, phát hành trên toàn cầu vào ngày 23 tháng 5 năm 2004 bởi Arista Records và RCA Records. Lavigne đã viết lời cho hầu hết những bài hát trong album với Chantal Kreviazuk, người đã mời cô đến phòng thu tại gia do Kreviazuk và chồng cô Raine Maida đồng sở hữu, nơi Lavigne thu âm hầu hết những bài hát của nó. Đây là tập hợp những bản thu âm mang đậm phong cách alternative rock và post-grunge, được đánh giá là \"tăm tối hơn\" so với album phòng thu trước của cô, \"Let Go\" (2002). Quá trình sản xuất album được thực hiện bởi Maida, Don Gilmore, và Butch Walker.\n\nSau khi phát hành, \"Under My Skin\" đa phần nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ so sánh phong cách âm nhạc của album với những tác phẩm của Amy Lee và Alanis Morissette. Về mặt thương mại, nó đã đạt được nhiều thành công đáng kể trên toàn cầu, đứng đầu các bảng xếp hạng ở Úc, Áo, Canada, Đức, Ireland, Nhật Bản, Tây Ban Nha, Vương quốc Anh và Hoa Kỳ. Ngoài ra, album cũng lọt vào top 10 ở nhiều thị trường khác như Bỉ, Pháp, Hi Lạp, Ý, New Zealand, Bồ Đào Nha và Thụy Sĩ. Tại Hoa Kỳ, album ra mắt ở vị trí số một trên bảng xếp hạng \"Billboard\" 200 với 381.000 bản, trở thành album quán quân đầu tiên của Lavigne tại đây, và xếp vị trí thứ 149 trong danh sách những album bán chạy nhất thập niên 2000, theo tạp chí \"Billboard\". Tính đến nay, \"Under My Skin\" đã bán được 14 triệu bản trên toàn thế giới.\n\nBốn đĩa đơn thương mại và hai đĩa đơn quảng bá đã được phát hành từ album. Đĩa đơn đầu tiên, \"Don't Tell Me\" lọt vào top 10 ở Úc, Canada, Đức, Ireland, Ý, Tây Ban Nha và Vương quốc Anh cũng như top 20 ở nhiều quốc gia khác. Đĩa đơn tiếp theo, \"My Happy Ending\" cũng gặt hái nhiều thành công ở những thị trường lớn, và trở thành đĩa đơn duy nhất từ \"Under My Skin\" lọt vào top 10 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100, nơi nó đạt vị trí thứ 9. Hai đĩa đơn còn lại là \"Nobody's Home\" và \"He Wasn't\" chỉ gặt hái những thành công ít ỏi trên thị trường quốc tế. Để quảng bá cho album, Lavigne bắt tay thực hiện chuyến lưu diễn thứ hai trong sự nghiệp Bonz Tour trong năm 2004 và kéo dài đến năm 2005.\n\n"}
{"id": "139382", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139382", "title": "Du thuyền", "text": "Du thuyền\n\nDu thuyền là thuyền hoặc tàu cỡ nhỏ được sử dụng cho thú vui, giải trí hoặc thể thao. Du thuyền thường có hai loại chính, một loại chạy bằng buồm và một loại chạy bằng động cơ. Du thuyền khác với các loại tàu bè khác chủ yếu là mục đích sử dụng phục vụ cho giải trí của nó, nhiều du thuyền được trang bị xa xỉ và dành cho những chủ nhân giàu có và do đó nó có giá khá đắt. Chỉ đến khi có tàu hơi nước và các loại tàu gắn động cơ thì thuyền buồm nhìn chung mới trở thành loại du thuyền xa hoa. Tuy nhiên, kể từ khi mức độ xa xỉ của các du thuyền lớn hơn có xu hướng tăng lên thì du thuyền được dùng để chỉ thuyền buồm đua hoặc du thuyền đi dạo biển.\n\nDu thuyền thường có kích thước dài từ 36–40 foot (11–12 m) cho đến hàng trăm foot. Trong số hơn 15.000 du thuyền còn tồn tại vào năm 2020, hơn 7.000 chiếc dài trên . Một siêu du thuyền thường đề cập đến bất kỳ du thuyền nào (chèo hoặc có động cơ) dài trên .\n\nMột du thuyền là một chiếc thuyền hoặc tàu được dùng để giải trí. Thuật ngữ này bắt nguồn từ một từ trong tiếng Hà Lan cũ \"\"jaght\"\", xuất phát từ tiếng Đức miền trung thấp \"\"jacht\"\", là viết tắt của \"\"jachtschip\"\", có nghĩa là \"tàu săn\" (ya't), và ban đầu được định nghĩa là một chiếc thuyền buồm nhẹ và nhanh được sử dụng bởi Hải quân Hà Lan để theo đuổi cướp biển và những kẻ phạm pháp khác xung quanh vào vùng nước cạn của nước này. Sau khi Charles II của Anh lựa chọn nó làm con tàu để mang ông ta về Anh từ Hà Lan khi ông được phục hồi ngôi vua vào năm 1660, nó đã được sử dụng làm một tàu để chuyển tải những nhân vật quan trọng.\n\nSau này, từ \"yatcht\" dùng để chỉ một phạm vi tàu bè rộng hơn, phần lớn là tàu bè sử dụng riêng (nghĩa là không phải dùng đển chuyên chở thương mại hàng hóa hay hành khách), được đẩy bằng buồm, động cơ hoặc cả hai và được dùng để đua thuyền hay dạo vòng quanh biển.\n"}
{"id": "139384", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139384", "title": "Srah Srang", "text": "Srah Srang\n\nSrah Srang là một baray tại Angkor, Campuchia, nằm về phía Nam của Đông Baray và phía Đông của Banteay Kdei. Nó được tạo dựng giữa thế kỷ 10 và được cải thiện vào thế kỷ 12 hay thế kỷ 13 do vua Jayavarman VII, dành riêng cho Phật giáo. Đài đất ở phía Tây của Baray này, đối diện với cổng vào Banteay Kdei, là một nơi ngắm nhìn bình minh phổ biến.\n\nMột phần nhỏ của kiến trúc từ trên nhìn xuống hồ hoàn toàn được xây dựng theo phong cách Bayon.\nTừ đền Angkor Wat cập theo hào thành đi qua đền Banteay Kdei rồi gặp ngã ba Ta Prohm và tháp Kutisvara là vị trí hồ Srah Srang.\nSrang Srah nằm trên đường từ cổng vào phía Đông của Banteay Kdei.\nSrah Srang luôn luôn có nước và được bao quanh bởi cây xanh. Thế nhưng vào mùa khô, có thể, hồ không còn nước. Kiến trúc đặc trưng đền gồm 2 phần chính. Phần trên hồ nằm về một phía có kiến trúc đơn giản chỉ gồm bậc tam cấp đi xuống, xen lẫn là hình tượng rằn thần Naga và các tượng sư tử trấn giữ. Phần công trình này cũng bị hư hại nghiêm trọng do chính con người gây ra. Phần thứ hai là kiến trúc giữa hồ chính là nơi để cho vua đi thuyền ra giữa hồ dùng để giải tỏa ưu phiền. Phần hồ cũng chính là nơi các cung nữ tắm. Ở giữa hồ là di tích bằng đá nay đã không còn vì bị thiêu rụi bởi quân Xiêm và Champa. Khi mùa khô, nước rút hết và phần di tích còn sót lại nằm dưới đáy hồ. Ngoài chức năng chính là nơi của vua chúa thời Angkor, nó là minh chứng của việc cải tạo thủy lợi và trữ nước cho cả vương quốc Angkor vào mùa khô lúc bấy giờ. Ngày nay, chức năng cơ bản của hồ hiện nay không còn.\n\nDi tích là phần tạo nên cho công viên sự xanh mát, thế nhưng đây là di tích không được du khách tham quan hoặc chỉ tham quan rất ngắn vì phần công trình giữa tháp đã không còn. Thời gian tham quan hồ ở đây chỉ 15 phút.\n\n"}
{"id": "139389", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139389", "title": "Lopburi (thị xã)", "text": "Lopburi (thị xã)\n\nLopburi là thủ phủ của tỉnh Lopburi ở Thái Lan, cách thủ đô Bangkok 150 km về phía đông bắc. Dân số năm 2006 là 26.500 dân. Đơn vị thị xã (tiếng Thái: \"thesaban mueang\") bao gồm cả toàn bộ \"tambon\" Tha Hin và một số khu vực của Thale Chup Son của huyện Mueang Lopburi, với diện tích tổng cộng 6,85 km².\n\nSử người Việt xưa gọi thị trấn này là La Hộc hay Lộ Hộc.\n\nLopburi có lịch sử hơn 1000 năm từ thời kỳ Dvaravati, khi đó có tên là Lavo. Khi Đế quốc Khmer chiếm được Lavo thì thành trì bị phá sạch nên những công trình xưa nhất còn sót lại tới ngày nay đều thuộc thời kỳ người Khmer cai trị. Khi Đế quốc Khmer tàn lụi thì Lopburi trở thành một tiểu quốc của người Xiêm, sau sáp nhập vào Vương quốc Ayutthaya giữa thế kỷ 17 thời vua Narai.\n\nLopburi được mệnh danh là Thủ đô mùa hè của Xiêm La. Từ Bangkok du khách mất 4 giờ lái xe xuyên qua những cánh đồng lúa phì nhiêu của Thái Lan thì tới Lopburi. Thị xã này chỉ cách cố đô Ayuthaya 10 km về phía Bắc, không xa cao nguyên Khorat. Vào thế kỷ 17 khi Ayuthaya là kinh đô thì triều đình Xiêm và vua Narai hằng năm vẫn thường tuần ngự lên Lopburi để tránh cái nóng ở miền xuôi. Khi sứ thần Pháp sang Xiêm vào yết kiến nhà vua thì cũng được hộ tống lên Lopburi triều kiến.\n\nCung điện xưa xây từ năm 1665 nay vẫn còn, có bức tường kiên cố bao bọc, nằm ở trung tâm Lopburi.\n"}
{"id": "139390", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139390", "title": "Under My Skin", "text": "Under My Skin\n\nUnder My Skin có thể chỉ đến:\n\n"}
{"id": "139398", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139398", "title": "Beautiful Life (album)", "text": "Beautiful Life (album)\n\nBeautiful Life là album thứ hai của Guy Sebastian. Album này được phát hành ngày 18 tháng 10 năm 2004 với nhãn Australia của Sony BMG. Album này được tiếp theo bằng một tua hòa nhạc Úc \"The Beautiful Life\" của anh. Trong 8 tháng sản xuất ra album này, Sebastian đã đi đến Mỹ và châu Âu để làm việc với những nhà viết bài hát giỏi nhất thế giới, bao gồmg thần tượng Brian McKnight của anh, người mà đã cùng anh viết bài hát 'Wait'. Album này đã đạt được tư các 'Platinum' ở Úc với hơn 70.000 bản được bán ra - mức thấp hơn 420.000 bản album đầu tiên của anh \"Just as I Am\".\n\n"}
{"id": "139404", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139404", "title": "Lopburi (định hướng)", "text": "Lopburi (định hướng)\n\nLopburi có thể là\n\n"}
{"id": "139405", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139405", "title": "Mười hai con giáp", "text": "Mười hai con giáp\n\nXác định sơ đồ này bằng thuật ngữ chung \"\"cung Hoàng Đạo\"\" phản ánh một số điểm tương đồng bề ngoài với cung hoàng đạo phương Tây: cả hai đều có chu kỳ thời gian được chia thành 12 phần, mỗi phần gán ít nhất phần lớn phần đó với tên của một con vật, và mỗi phần được liên kết sâu sắc với một nền văn hóa trong việc mô tả tính cách hoặc những sự kiện xảy ra trong suốt cuộc đời của một con người cho đến mức độ ảnh hưởng của mối tương quan cụ thể của người đó đến chu kỳ.\n\nTuy nhiên, có hai sự khác biệt lớn giữa hai hệ thống: các động vật thuộc mười hai con giáp không liên quan đến các chòm sao nằm dọc mặt phẳng Hoàng Đạo. Chu kỳ 12 phần của Việt Nam tương ứng với năm, thay vì tháng. Mười hai con giáp được đại diện bởi 12 con vật, trong khi một số cung hoàng đạo phương Tây không phải là động vật, mặc dù hàm ý từ nguyên của từ ' trong tiếng Anh, bắt nguồn từ ', hình thái được Latinh hóa từ Hy Lạp cổ đại \"zōidiakòs kýklos\" (), có nghĩa là \"chu kỳ hoặc vòng tròn của những động vật nhỏ\".\n\nTheo truyền thống, cung hoàng đạo bắt đầu bằng con giáp Tý, rồi tới Sửu, Dần, Mẹo/Mão (của Trung Quốc là Thố - Thỏ), Thìn, Tỵ, Ngọ, Mùi, Thân, Dậu, Tuất, Hợi. Sau đây là mười hai con giáp theo thứ tự, mỗi con giáp có các đặc điểm liên quan(Thiên Can, lực Âm Dương, Tam Phân và ngũ hành).\n\n\nTrong chiêm tinh học Trung Quốc, các con giáp được gán theo năm đại diện cho cách người khác nhìn nhận về bạn hoặc cách bạn thể hiện bản thân. Một quan niệm sai lầm phổ biến rằng các con giáp của năm là con giáp duy nhất và nhiều mô tả phương Tây về chiêm tinh học Trung Quốc chỉ dựa trên hệ thống này. Trên thực tế, cũng có những con giáp được gán cho tháng (nội giáp), theo ngày (thực giáp) và giờ (bí giáp). Trái đất bao gồm tất cả 12 con giáp, 5 mùa.\n\nMặc dù một người có thể là Thìn vì họ được sinh ra vào năm Thìn, nhưng họ cũng có thể là Tỵ nội giáp, Sửu thực giáp và một Mùi bí giáp.\n\nXung đột giữa các con giáp trong một người và cách họ sống được gọi là Thái Tuế.\n\nCác bức tượng hình đầu 12 con giáp được trưng bày tại Praha vào năm 2016\n"}
{"id": "139407", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139407", "title": "Đai Hoàng Đạo", "text": "Đai Hoàng Đạo\n\nĐai Hoàng Đạo là một khu vực của bầu trời kéo dài khoảng 8 ° bắc hoặc nam (tính theo hệ tọa độ thiên văn) của Hoàng Đạo, đường đi rõ ràng của Mặt Trời trên khắp thiên cầu trong suốt năm. Các đường đi của Mặt Trăng và các hành tinh khả kiến cũng nằm trong vành đai của đai Hoàng Đạo. \nTrong chiêm tinh học phương Tây, và trước đây là thiên văn học, đai Hoàng Đạo được chia thành mười hai cung, mỗi cung chiếm 30°Của kinh độ thiên cầu và gần như tương ứng với các chòm sao Bạch Dương, Kim Ngưu, Song Tử, Cự Giải, Sư Tử, Xử Nữ, Thiên Bình, Thiên Yết, Cung Thủ, Ma Kết, Bảo Bình và Song Ngư.\n\nMười hai cung chiêm tinh tạo thành một hệ tọa độ thiên thể, hay cụ thể hơn là một hệ tọa độ chiết trung, lấy Hoàng Đạo làm gốc của vĩ độ và vị trí của Mặt trời tại điểm xích đạo là nguồn gốc của kinh độ.\n\nSự phân chia của Hoàng Đạo thành các cung Hoàng Đạo bắt nguồn từ thiên văn học Babylon (\" Chaldean \") trong nửa đầu của Thiên niên kỷ 1 TCN. Đai Hoàng Đạo vẽ các ngôi sao trong các danh mục sao Babylon trước đó, chẳng hạn như danh mục MUL.APIN, được biên soạn vào khoảng 1000 năm trước Công nguyên. Một số chòm sao có thể được truy nguyên từ xa hơn, đến các nguồn thời đại đồ đồng (triều đại Babylon đầu tiên), bao gồm Gemini \"The Twins\", từ MAŠ.TAB.BA.GAL.GAL \"The Great Twins\" và Cancer \"The Crab\", từ AL.LUL \"The Crayfish\", v.v..\n\nVào khoảng cuối thế kỷ thứ 5 TCN, các nhà thiên văn học Babylon đã chia Hoàng Đạo thành mười hai \"cung\" bằng nhau, tương tự như mười hai tháng sơ đồ của ba mươi ngày. Mỗi dấu hiệu chứa ba mươi độ kinh độ thiên thể, do đó tạo ra hệ tọa độ thiên thể đầu tiên được biết đến. Theo tính toán của vật lý thiên văn hiện đại, đai Hoàng Đạo được giới thiệu trong khoảng từ năm 409 đến 398 TCN và có lẽ trong vòng vài năm xung quanh 401 TCN Không giống như các nhà thiên văn học hiện đại, mà bắt đầu cung Bạch Dương ở vị trí của Mặt trời ở điểm xuân phân, các nhà thiên văn học Babylon đã cố định đai Hoàng Đạo liên quan đến các ngôi sao, khởi đầu của Cự Giải ở cuối \"Ngôi sao sinh đôi\" (Geminorum) và sự khởi đầu của Bảo Bình tại phía sau \"Ngôi sao con dê\" (δ Capricorni). Các kiểu phân chia này không tương ứng chính xác với nơi các chòm sao bắt đầu và kết thúc trên bầu trời; điều này sẽ dẫn đến một sự phân chia bất thường. Mặt trời trên thực tế đã đi qua ít nhất 13, chứ không phải 12 chòm sao Babylon. Để phù hợp với số tháng trong một năm, các nhà thiết kế của hệ thống đã bỏ qua chòm sao chính Xà Phu (Ophiuchus). Bao gồm các số liệu nhỏ hơn, các nhà thiên văn học đã đếm tới 21 chòm sao Hoàng Đạo đủ điều kiện. Những thay đổi trong hướng quay của trục Trái đất cũng có nghĩa là thời gian trong năm của Mặt trời ở một chòm sao nhất định đã thay đổi kể từ thời Babylon. \nTrong nhật ký thiên văn học Babylon, một vị trí hành tinh thường được trao cho riêng một cung Hoàng Đạo, ít thường xuyên hơn ở các mức độ cụ thể trong một cung. Khi độ kinh độ được đưa ra, chúng được biểu thị bằng tham chiếu đến 30 °Của dấu hiệu Hoàng Đạo, nghĩa là không có tham chiếu đến vòng quay thiên cầu 360 độ liên tục. Trong các lịch thiên văn, các vị trí của các hiện tượng thiên văn quan trọng được tính theo các phân số hệ số 60 của một mức độ (tương đương với phút và giây của đo góc). Đối với các lịch hàng ngày, các vị trí hàng ngày của một hành tinh không quan trọng bằng ngày có ý nghĩa chiêm tinh khi hành tinh này chuyển từ một cung Hoàng Đạo sang một cung Hoàng Đạo tiếp theo.\n\nKiến thức về đai Hoàng Đạo Babylon cũng được phản ánh trong Kinh thánh tiếng Do Thái; EW Bullinger giải thích các sinh vật xuất hiện trong cuốn sách của Ezekiel là cung giữa của bốn phần tư đai Hoàng Đạo, với Sư tử là Leo, Bull là Kim Ngưu, Người đàn ông đại diện cho Bảo Bình và Đại bàng đại diện cho Bọ Cạp. Một số tác giả đã liên kết mười hai bộ lạc Israel với mười hai dấu hiệu và/hoặc lịch Do Thái âm lịch có 12 tháng âm lịch trong một năm âm lịch. Martin và những người khác đã lập luận rằng sự sắp xếp của các bộ lạc xung quanh Đền tạm (được báo cáo trong Sách số) tương ứng với thứ tự của Hoàng đạo, với Judah, Reuben, Ephraim và Dan đại diện cho các dấu hiệu giữa của Leo, Aquarius, Taurus, và Scorpio tương ứng. Những kết nối như vậy đã được Thomas Mann, người trong tiểu thuyết \"Joseph và His Brothers\" đưa ra những đặc điểm của một cung thuộc đai Hoàng Đạo cho mỗi bộ lạc trong sự tái hiện của ông về Phước lành của Jacob.\n\nCách phân chia của Babylon du nhập vào chiêm tinh học Hy Lạp vào thế kỷ 4 TCN. Chiêm tinh số mệnh xuất hiện lần đầu tại Ai Cập thuộc Hy Lạp. Cung Hoàng Đạo Dendera (khoảng năm 50 TCN) là mô tả sớm nhất về 12 cung Hoàng Đạo.\n\nĐóng vai trò quan trọng trong chiêm tinh học số mệnh của phương Tây là nhà thiên văn học kiêm chiêm tinh học Claudius Ptolemaeus với tác phẩm \"Tetrabiblos\" được xem là nền tảng của chiêm tinh học phương Tây.\n\nĐiểm khởi đầu theo lý thuyết của cung Bạch Dương là xuân phân. Các cung khác cứ thế nối tiếp. Ngày giờ chính xác theo lịch Gregory thường khác biệt chút ít từ năm này sang năm khác, bởi lẽ lịch Gregory thay đổi tương ứng với năm chí tuyến, trong khi độ dài năm chí tuyến có bản chất thay đổi đều đều. Trong quá khứ gần đây và tương lai không xa thì các sai khác này chỉ vào khoảng dưới hai ngày. Từ năm 1797 đến năm 2043, ngày xuân phân (theo giờ UT - \"Universal Time\") luôn rơi vào ngày 20 hoặc 21 tháng 3. Ngày xuân phân từng rơi vào ngày 19 tháng 3, gần đây nhất vào năm 1796 và lần tới là năm 2044.\n\nTìm hiểu thêm về 12 cung Hoàng Đạo (tiếng Việt)\n\n"}
{"id": "139409", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139409", "title": "Phạm Đình Hổ", "text": "Phạm Đình Hổ\n\nPhạm Đình Hổ (chữ Hán: 范廷琥, 1768 - 1839), tự Tùng Niên (松年), Bỉnh Trực (秉直), bút hiệu Đông Dã Tiều (東野樵), biệt hiệu Chiêu Hổ tiên sinh (昭琥先生), là một danh sĩ sống ở giai đoạn cuối thế kỷ XVIII và đầu thế kỷ XIX.\nPhạm Đình Hổ sinh năm Mậu Tí (1768), nguyên quán tại hương Đan Loan, huyện Đường An, phủ Thượng Hồng, trấn Hải Dương (nay thuộc huyện Bình Giang, tỉnh Hải Dương). Ông là ấm sinh của một vọng tộc khoa hoạn, có cha là Phạm Đình Dư đã đỗ cử nhân, làm Hiến sát Sơn Nam Hạ, rồi thăng Tuần phủ Sơn Tây, sau về trí sĩ ở phường Hà Khẩu (nay là phố Hàng Buồm, Hà Nội) năm Giáp Ngọ (1774).\n\nNgay từ nhỏ, Phạm Đình Hổ đã tỏ chí rằng: \"Làm người con trai phải lập thân hành đạo...Lấy văn thơ nổi tiếng ở đời...\". Tuy học & đọc nhiều sách (năm 9 tuổi, ông đã học sách Hán thư), nhưng ông chỉ đỗ đến sinh đồ vào khoảng cuối đời Chiêu Thống.\nGặp buổi loạn lạc, Mẫn đế cho người chạy sang cầu viện nhà Thanh, rồi triều đình Lê trung hưng sụp đổ, nhà Tây Sơn lên cầm quyền... Suốt quãng thời gian này, Phạm Đình Hổ sống đời cơ hàn dạy học ở quê.\nĐến khi Gia Long lên ngôi, cho khôi phục lại việc học hành thi cử; ông có đi thi Hương ba lần, nhưng đều không đỗ. Hồi ấy ông đang dạy học ở phường Thái Cực, huyện Thọ Xương trong thành Thăng Long, hằng ngày rèn luyện học trò và biên soạn sách. Tại đây, ông kết bạn thơ với nữ sĩ Hồ Xuân Hương.\nNăm Canh Thìn (1820), có chỉ triệu ông và Phan Huy Chú vào Huế đợi mệnh cất dùng, nhưng vì ốm ông không vào được.\n\nNăm Tân Tị (1821), vua Minh Mệnh ra Bắc. Khi ấy, Phạm Đình Hổ ở tuổi 53, được vời ông đến hỏi về học vấn, thi cử và tình hình nhân tài đất Bắc. Lại khuyên hễ có những sách tiền triều, trước thuật... nên đem tiến trình. Ông bèn dâng lên nhà vua những sách do mình biên soạn, bèn được triệu vào Huế làm Hành tẩu Viện Hàn lâm, được ít lâu, ông xin từ chức.\n\nNăm Minh Mạng thứ 7 (1826), vua lại triệu ông, cho làm Thừa chỉ Viện Hàn Lâm, tiếp đến làm Tế tửu Quốc Tử Giám. Năm sau, xin nghỉ bệnh rồi từ chức. Về việc này, \"Quốc sử di biên\" của Phan Thúc Trực ghi như sau:\n\nThự Tế tửu Phạm Đình Hổ xin giải chức. Vua y cho. Hổ là người cương trực, dạy học rất nghiêm khắc. Lúc học ở Quốc Tử Giám, có một công tử không vâng lời, Hổ rút hài ném vào công tử ấy. Công tử hỏi rằng: Roi dùng làm hình phạt học trò, nay lấy hài mà ném, là nghĩa gì? rồi cầm ngay hài ấy ném lại, và nói: \"Không đậu đại khoa thì không đủ làm mô phạm\". Hổ thẹn quá, dâng biểu xin về Bắc thành dưỡng bệnh, vua cho 100 quan tiền.\nNăm Nhâm Thìn (1832), ông xin về trí sĩ. Năm Kỷ Hợi (1839), Phạm Đình Hổ mất, thọ 71 tuổi.\n\nPhạm Đình Hổ, vốn muốn \"lấy văn thơ nổi tiếng ở đời\", nên cuộc đời ông chủ yếu dành cho việc sáng tác và biên soạn sách hơn là việc ở chốn quan trường. Và nhờ đọc nhiều, đi nhiều, ông đã để lại nhiều công trình khảo cứu, biên soạn có giá trị thuộc đủ mọi lĩnh vực như luận lý, lịch sử, địa dư, trước thuật... tất cả đều bằng chữ Hán, nay còn lưu đến 22 trứ tác, đáng kể gồm:\n\n"}
{"id": "139411", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139411", "title": "Bóng đá tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007", "text": "Bóng đá tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007\n\nGiải bóng đá tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007 diễn ra từ ngày 1 tháng 12 và đến ngày 14 tháng 12 năm 2007. Giải nam thi đấu giữa các đội tuyển quốc gia U-23 (dưới 23 tuổi), trong khi giải nữ không có giới hạn tuổi.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "139415", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139415", "title": "David Albelda", "text": "David Albelda\n\nDavid Albelda Aliqués (; sinh ngày 1 tháng 9 năm 1977) là một cầu thủ bóng đá Tây Ban Nha. Albelda hiện đang là đội trưởng của Valencia CF. Anh cũng đã chơi cho Tây Ban Nha và đã giành được huy chương bạc môn bóng đá tại Thế vận hội Mùa hè 2000 ở Sydney, Úc. Anh cũng chơi ở giải vô địch bóng đá trẻ thế giới năm 1997. Albelda cũng là một cầu thủ của đội Tây Ban Nha ở giải vô địch bóng đá thế giới 2002 và 2006.\n\nAlbelda là một tiền vệ thủ bắt đầu sự nghiệp là một trung vệ. Anh cũng nổi tiếng vì khả năng dẫn dắt đội của mình. Anh đã là đội trưởng của Valencia kể từ khi rời Gaizka Mendieta. Với thân hình đậm và lực lưỡng, Albelda chơi hiệu quả ở trung độ. Albelda chơi với vai tròn trung vệ kiềm cản phá các đường tấn công của trung phong đối phương. Anh cũng thường tiến lên phía trước để phản công, đặc biệt là đóng một vai trò chủ chốt trong các cuộc phản công của Valencia nhờ khả năng dẫn dắt của mình.\n\n"}
{"id": "139417", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139417", "title": "Rumba (điệu nhảy)", "text": "Rumba (điệu nhảy)\n\nRumba là một điệu nhảy có quan hệ hữu cơ với dòng rumba của nhạc Cuba-châu Phi. Trải qua quá trình lịch sử, người ta có thể thấy được nhiều dấu tích của nhiều phong cách nhảy gọi là rumba. Một số vũ sư xem rumba là điệu nhảy Latin gợi tình và mang tính nhục dục nhất vì nhịp điệu của nó khác chậm và vì sự di chuyển hông của điệu nhảy này.\n\nRumba châu Phi-Cuba hoàn toàn khác với điệu rumba trong phòng nhảy. Người ta cho rằng rumba Mỹ đã góp phần tạo nên nguồn gốc của điệu cha-cha-cha, và thực sự phần lớn các hình múa (nếu không muốn nói là tất cả) có thể giải thích lại trong điệu cha-cha-cha.\n\nĐiệu rumba này đã được du nhập vào các sa lông khiêu vũ Mỹ đầu thế kỷ 20 với đặc trưng có nhịp cao, gần như hai lần điệu rumba phòng nhảy hiện đại, ví dụ điển hình có: \"The Peanut Vendor\", \"Siboney\".\n"}
{"id": "139422", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139422", "title": "Sân vận động sinh nhật lần thứ 80", "text": "Sân vận động sinh nhật lần thứ 80\n\nSân vận động sinh nhật lần thứ 80 () là một sân vận động đa năng ở Nakhon Ratchasima (Korat), tỉnh Nakhon Ratchasima, Thái Lan. Sân có sức chứa khoảng 24.641 chỗ ngồi. Sân vận động này chính thức hoàn thành ngày 2 tháng 7 năm 2007 và đã tổ chức các trận đấu bóng đá cũng như các lễ khai mạc và bế mạc Đại hội Thể thao Đông Nam Á 2007.\n\n"}
{"id": "139426", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139426", "title": "Andrew Johnson", "text": "Andrew Johnson\n\nAndrew Johnson (29 tháng 12 năm 1808 - 31 tháng 7 năm 1875) là tổng thống thứ 17 của Hoa Kỳ và tại nhiệm từ năm 1865 đến năm 1867. Ông vốn là phó tổng thống và lên làm tổng thống khi tổng thống Abraham Lincoln bị ám sát năm 1865. Ông là một thành viên Đảng Dân chủ, nhưng đồng ứng cử với Lincoln với tư cách đại diện Đảng Liên minh Dân tộc trong cuộc bầu cử Tổng thống năm 1864. Sau khi Nội chiến Hoa Kỳ kết thúc, Johnson mới bắt đầu nhậm chức Tổng thống. Ông ủng hộ việc sát nhập nhanh chóng của các tiểu bang đã ly khai trước cuộc nội chiến vào lại Liên minh nhưng lại không có biện pháp hay điều luật nào bảo vệ cho các nô lệ trước đây. Điều này đã gây ra sự bất hòa với Quốc hội Hoa Kỳ, cơ quan nhà nước lúc bấy giờ được kiểm soát bởi Đảng Cộng hòa, và cuối cùng dẫn đến việc Hạ viện luận tội ông. Tuy nhiên, ông vẫn may mắn giữ được chức vụ Tổng thống khi Thượng viện quyết định tha bổng ông với cách biệt thuận-chống chỉ có 1 lá phiếu. Với cương vị Tổng thống, có lẽ thành công lớn nhất mà Johnson mang lại cho đắt nước chính là thương vụ Alaska.\n\nJohnson được sinh ra trong một gia đình nghèo khó tại vùng Raleigh, Bắc Carolina, do đó ông không có cơ hội được đi học. Với nghề thợ may, ông đã làm việc tại nhiều thị trấn khác nhau ở biên cương trước khi quyết định lập nghiệp tại Greeneville, Tennessee. Ông từng làm ủy viên hội đồng thành phố và thị trưởng trước khi được bầu vào Hạ viện tiểu bang Tennessee vào năm 1835. Sau một thời gian ngắn làm việc tại Thượng viện tiểu bang Tennessee, Johnson đắc cử làm dân biểu Hạ viện Hoa Kỳ năm 1843 và ông đã làm việc tại đây 5 nhiệm kỳ 2 năm. Ông trở thành Thống đốc tiểu bang Tennessee trong khoảng 4 năm, và sau đó được các nhà lập pháp của tiểu bang bầu làm Thượng nghị sĩ tại Thượng viện Hoa Kỳ năm 1857. Trong suốt những năm làm việc tại Quốc hội, ông cố gắng để giúp Đạo luật Nhà ở được thông qua, và sau cùng, đạo luật này cũng đã được thi hành không lâu sau khi ông rời Thượng viện năm 1862. Khi mà các tiểu bang miền Nam, bao gồm cả Tennessee, ly khai để thành lập Liên minh miền nam Hoa Kỳ, Johnson vẫn giữ một mối quan hệ thân thiết với Liên bang miền bắc. Ông là Thượng nghị sĩ duy nhất từ Liên minh miền Nam vẫn giữ chức vụ của mình tại Liên bang sau khi biết tin tiểu bang ông đại diện đã ly khai khỏi nhà nước. Năm 1862, Lincoln đã bổ nhiệm ông làm Thống đốc quân sự của tiểu bang Tennessee sau khi phần lớn lãnh thổ ở đây đã được quân Liên bang lấy lại. Vào năm 1864, Johnson, với tư cách là một thành viên Đảng Dân chủ ủng hộ phe Liên bang miền bắc và một người dân miền nam chống đối sự ly khai của các tiểu bang và cuộc Nội chiến, là một sự lựa chọn hợp lý để trở thành đồng ứng cử của Lincoln trong cuộc tái tránh cử chức Tồng thống năm đó. Với thông điệp về đoàn kết dân tộc, hai người đã dễ dàng đắc cử trong cuộc đua vào Nhà trắng năm đó. Khi Johnson tuyên thệ nhậm chức vào tháng 3 năm 1865, ông đã có một bài phát biểu lan man, và sau đó, ông đã phải tự giấu mình để tránh sự chế giễu của dư luận. Sáu tuần sau đó, ông lên làm Tổng thống khi Lincoln bị ám sát.\n\nJohnson đã thực hiện chính sách Tái thiết riêng của mình bằng cách ban hành một loạt các tuyên bố chỉ đạo các tiểu bang ly khai trong thời Nội chiến phải tổ chức các cuộc hội nghị và bầu cử để cải cách chính quyền dân sự của họ. Khi các vị lãnh đạo cũ của phe Liên minh trở về, và các tiểu bang miền Nam thông qua Luật da đen (Black Codes) nhằm tước quyền tự do dân sự của những người nô lệ đã được giải phóng trước đây, những hành động này đã khiến các thành viên Đảng Cộng hòa ở Quốc hội từ chối đại diện bỏ phiếu cho các tiểu bang này và tiến hành đề xướng một đề luật khác để bãi bỏ việc làm của những người miền Nam. Mặc dù Johnson phủ quyết đạo luật chống lại người miền Nam, các thành viên Đảng Cộng hòa trong Quốc hội đã gạt bỏ sự phủ quyết của ông và tạo nên một khuôn khổ làm việc trong suốt thời gian còn lại của nhiệm kỳ Tổng thống của Johnson. Tổng thống Johnson cũng là một người chống đối Tu Chánh án thứ 14 của Hiến pháp - một điều luật trao quyền công dân cho những nô lệ trước đây. Năm 1866, Johnson đã thực hiện một chuyến du lịch khắp quốc gia - điều mà trước đây chưa vị Tổng thống nào làm - để thúc đẩy mọi người ủng hộ các chính sách hành pháp của ông và nhằm phá vỡ sự đối lập của phe Cộng hòa. Khi sự xung đột giữa các nhánh trong chính phủ leo thang, Quốc hội đã thông qua Đạo luật Tenure of Office để hạn chế việc Johnson sa thải các thành viên Nội các. Khi Johnson kiên trì trong việc cố gắng miễn nhiệm Bộ trưởng Bộ Chiến tranh (tiền thân của Bộ Quốc phòng) lúc bấy giờ là Edwin Stanton, ông đã bị Hạ viện luận tội nhưng không bị kết án ở Thượng viện cũng như bị cách chức. Sau khi thất bại trong cuộc tuyển chọn ứng viên Tổng thống của Đảng Dân chủ năm 1868, Johnson rời Nhà trắng vào năm 1869.\n\nTrở về Tennessee sau nhiệm kỳ Tổng thống, Johnson tìm kiếm sự minh chứng chính trị và đạt được điều ấy khi ông một lần nữa đắc cử trở thành Thượng Nghị sĩ vào năm 1875. Sự kiện này đã giúp ông trở thành vị cựu Tổng thống duy nhất làm việc trong Thượng viện Hoa Kỳ. Tuy nhiên, Johnson đã không may qua đời sau khi nhận chức vụ được 5 tháng. Trong sự nghiệp chính trị của mình, ông nhận được nhiều chỉ trích vì phản đổi mạnh mẽ việc Liên bang muốn đảm bảo quyền lợi cho những người Mỹ gốc Phi. Cũng vì lý do này, ông bị các nhà sử học đánh giá là một trong những vị Tổng thống tệ nhất trong lịch sử Hoa Kỳ.\n\nÔng được cho là người đã gây ra một sai lầm lớn trong lịch sử nước Mĩ, đó là ngay sau cuộc nội chiến, Andrew Johnson đã quyết định đứng về phía người da trắng tại các bang miền nam và ngăn cản việc mở rộng quyền con người ở các bang miền nam (tại các bang miền nam chỉ bãi bỏ chế độ nô lệ mà thôi). \"Nước Mỹ vẫn đang tiếp tục phải trả giá cho sai lầm của Andrew Johnson\", - đó là ý kiến của giáo sư sử học danh dự Michael Le Benedict thuộc trường đại học Ohio.\n"}
{"id": "139427", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139427", "title": "Giả thuyết thị trường hiệu quả", "text": "Giả thuyết thị trường hiệu quả\n\nGiả thuyết thị trường hiệu quả (hay lý thuyết thị trường hiệu quả) (tiếng Anh: \"efficient market hypothesis\") là một giả thuyết của lý thuyết tài chính khẳng định rằng \"các thị trường tài chính là hiệu quả\" (\"efficient\"), rằng giá của chứng khoán trên thị trường tài chính, đặc biệt là thị trường chứng khoán, phản ánh đầy đủ mọi thông tin đã biết. Do đó không thể kiếm được lợi nhuận bằng cách căn cứ vào các thông tin đã biết hay những hình thái biến động của giá cả trong quá khứ. Có thể nói một cách ngắn gọn là các nhà đầu tư \"không thể khôn hơn thị trường\".\n\nCó ba phiên bản của \"lý thuyết thị trường hiệu quả\": dạng yếu (\"weak form\"), dạng bán-mạnh (\"semi-strong form\") và dạng mạnh (\"strong form\"). Phiên bản weak form của lý thuyết này cho rằng: giá chứng khoán phản ánh đầy đủ thông tin đã công bố trong quá khứ (nghĩa là dựa vào thông tin trong quá khứ thì nhà đầu cơ không thắng được thị trường). Phiên bản dạng semi-strong form của lý thuyết cho rằng: giá chứng khoán đã chịu tác động đầy đủ của thông tin công bố trong quá khứ cũng như thông tin vừa công bố xong. Nhà đầu cơ không thể dựa vào thông tin trong quá khứ cũng như thông tin vừa được công bố để có thể mua rẻ bán đắt chứng khoán, vì ngay khi thông tin được công bố, giá chứng khoán đã thay đổi phản ánh đầy đủ thông tin vừa công bố.\n\nDạng strong form của lý thuyết này khẳng định mạnh mẽ hơn nữa về tính hiệu quả của thị trường tài chính, rằng giá của chứng khoán đã phản ánh tất cả thông tin công bố trong quá khứ, hiện tại, cũng như các thông tin nội bộ (\"insider\"). Cơ sở đứng sau lý thuyết này là: nếu có thông tin nội bộ, những người biết thông tin nội bộ sẽ mua bán ngay chứng khoán để thu lợi nhuận, và như vậy giá chứng khoán sẽ thay đổi, đến khi nào người trong cuộc không còn kiếm lời được nữa.\n\nCác nghiên cứu thực nghiệm đã chứng minh dạng yếu và dạng bán-mạnh (semi-strong form) của lý thuyết có thể đúng. Có nhiều nghiên cứu chống lại lý thuyết dạng strong form, rằng dạng strong-form không đúng, rằng thị trường không thể hiệu quả đến mức đó. Nhiều nghiên cứu chỉ ra nhiều bất hiệu quả (\"inefficiencies\") của thị trường mà nhà đầu cơ có thể thu được lợi nhuận; ví dụ, chứng minh cho thấy nhà đầu cơ có thể thắng thị trường nếu mua các cổ phiếu có P/E thấp.\n\nLý thuyết thị trường hiệu quả được phát triển bởi Giáo sư Eugene Fama tại University of Chicago Booth School of Business trong luận văn tiến sĩ của mình vào đầu những năm 1960. Lý thuyết này được chấp nhận rộng rãi cho đến những năm 1990 thì bị đặt câu hỏi, khi kinh tế học tài chính hành vi nổi lên được chấp nhận rộng rãi.\n\nTừ khi thị trường chứng khoán ra đời, đã có rất nhiều lý thuyết dày công nghiên cứu phương pháp đầu tư có lợi nhuận cao trên thị trường này như phân tích cơ bản, phân tích kỹ thuật... hay các quy tắc \"mua sau khi giá tăng 2 ngày\"; \"mua khi có tin xấu, bán khi có tin tốt\"...Tuy vậy kết quả của nó không thỏa mãn mong muốn của những nhà đầu tư. Một nghiên cứu của Alfred Cowles về hoạt động của những nhà môi giới chứng khoán đã dẫn đến kết luận rằng tính trung bình, lợi nhuận đem lại từ các danh mục đầu tư do họ thực hiện cũng không hơn một danh mục đầu tư được lựa chọn ngẫu nhiên. Những nghiên cứu về xu hướng giá của thị trường chứng khoán sử dụng số liệu thống kê trong nhiều năm cũng rút ra: \"chỉ có một điều chắc chắn đối với giá cổ phiếu là chúng lên xuống rất thất thường\". Những điều này đã dẫn đến một lý thuyết gọi là \"lý thuyết tấm bia\" trong việc lựa chọn cổ phiếu để đầu tư: nhà đầu tư có thể phóng một cái phi tiêu vào bảng danh mục cổ phiếu (như \"Nhật báo phố Wall\" chẳng hạn) để chọn; tốt hơn cả là đa dạng hóa danh mục đầu tư thậm chí mua tất cả các loại cổ phiếu niêm yết (mua chỉ số chứng khoán). Nói tóm lại, những nghiên cứu trong nhiều thập kỷ qua đưa đến kết luận không thể kiếm lợi nhuận cao trên thị trường chứng khoán bằng các quy tắc hay công thức bởi vì nhìn chung nó cũng không tốt hơn một cơ cấu đầu tư chứng khoán được đa dạng hóa và lựa chọn ngẫu nhiên. Điều này đã khiến cho các nhà lý thuyết tài chính đi sâu nghiên cứu nhằm tìm ra câu trả lời tại sao một thị trường tài chính hoạt động tốt lại loại bỏ được tình trạng lợi nhuận quá cao trong một thời gian dài. Giả thuyết thị trường hiệu quả' là một câu trả lời:\n\n\nTuy vậy giả thuyết thị trường hiệu quả không giải thích được một cách thuyết phục những hiện tượng sau:\n\nNhững hạn chế này của giả thuyết thị trường hiệu quả đã thúc đẩy các nghiên cứu đưa đến lý thuyết kinh tế học hành vi nói chung và tài chính hành vi học nói riêng.\n\n"}
{"id": "139429", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139429", "title": "Viễn thị", "text": "Viễn thị\n\nViễn thị là một tật liên quan đến khúc xạ ở mắt. Trái ngược với cận thị, người bị viễn thị có thể nhìn bình thường đối với những vật ở cự ly xa, song không nhìn rõ những vật ở cự ly gần. Nguyên nhân của viễn thị là giác mạc dẹt quá hoặc trục trước - sau của cầu mắt ngắn lại khiến cho hình ảnh không hội tụ ở đúng võng mạc như mắt bình thường mà lại hội tụ ở phía sau võng mạc. Một thấu kính hội tụ phù hợp có thể giúp điều chỉnh điểm hội tụ về đúng võng mạc.\n\nChữ Hán: 遠視, nghĩa: \"nhìn xa\".\n\n"}
{"id": "139430", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139430", "title": "Loạn thị", "text": "Loạn thị\n\nLoạn thị là một tật về mắt liên quan đến khúc xạ. Ở mắt bình thường, các tia hình ảnh sau khi đi qua giác mạc thì được hội tụ ở một điểm trên võng mạc. Nhưng ở mắt loạn thị, các tia hình ảnh lại được hội tụ ở nhiều điểm trên võng mạc khiến cho người loạn thị thấy hình ảnh nhòe, không rõ. Nguyên nhân của loạn thị là giác mạc có hình dạng bất thường khiến khả năng tập trung ánh sáng của giác mạc bị giảm đi. Loạn thị có thể đi kèm với cận thị thành tật cận loạn, hoặc đi kèm với viễn thị thành tật viễn loạn.\n\nKính trụ là những kính có một mặt phẳng và một mặt hình trụ. Một kính trụ có thể coi như một sự chồng khít của rất nhiều thấu kính hội tụ (kính trụ hội tụ) hay phân kỳ (kính trụ phân kỳ)\nMột chùm sáng song song chiếu thẳng góc vào mặt phẳng của kính trụ, sau khi qua kính trụ sẽ tạo thành một tiêu tuyến song song với trục của kính trụ.\n\nMắt nhìn qua một kính trụ: một vật vuông ABCD được nhìn qua một kính trụ đứng dọc; nhìn như rộng ra nếu qua một kính trụ hội tụ và nhìn như hẹp lại nếu qua kính trụ phân kỳ. Nếu vật là tròn, nhìn hình sẽ là bầu dục.\nMuốn trung hòa tác dụng của một kính trụ có 2 phương pháp:\n\nTrong một hệ cầu – trụ nghĩa là tạo nên bởi sự phối hợp một kính trụ và một kính cầu, những kinh tuyến không cùng một độ cong và do đó không cùng một công suất. Người ta gọi \"những kinh tuyến chính\" là những kinh tuyến thẳng góc với nhau, trong đó độ cong, có cái tối đa, có cái tối thiểu.\n\nMột hệ quang học loạn thị cho ảnh của một điểm không phải là một điểm, mà là hai đường thẳng gọi là tiêu tuyến. Khoảng cách của hai tiêu tuyến xác định độ loạn thị. Tiêu tuyến trước tạo bởi kinh tuyến có triết quang cao nhất và tiêu tuyến sau bởi kinh tuyến có triết quang thấp nhất. Mỗi tiêu tuyến đều thẳng góc với kinh tuyến gốc. Về lý thuyết, không có mắt nào là hoàn toàn không loạn thị, nhưng trong thực tế người ta gọi là loạn thị khi có rối loạn về chức năng thị giác kiểu loạn thị mà bệnh nhân nhận thức được.\nLoạn thị hầu hết là do giác mạc. Giác mạc ở đây không còn là một chỏm cầu với tất cả mọi kinh tuyến đều có cùng một bán kính cong mà nó thay đổi tùy theo kinh tuyến.\nThực ra giác mạc bình thường cũng không phải hoàn toàn là một phần của hình cầu. Kinh tuyến ngang có bán kính cong là 7,8 mm và dọc là 7,7mm. Như vậy là có loạn thị giác mạc sinh lý. Độ loạn thị này được bù bằng độ loạn thị ngược lại của thể thủy tinh, nên có sự cân bằng khúc xạ và mắt được chính thị hóa. Người ta chia ra loạn thị đều và không đều.\n\nTrong loạn thị đều, các kinh tuyến thay đổi dần dần từ kinh tuyến có triết quang cao nhất đến kinh tuyến có triết quang thấp nhất.\n\nNhững dấu hiệu thường thấy khiến người bệnh đi khám là:\n\n\n\n\nCó một tiêu tuyến ở trước võng mạc, còn tiêu tuyến kia ở sau. Nếu loạn thị thuận, tiêu tuyến trước ngang, tiêu tuyến sau dọc. Người trẻ điều tiết để đưa tiêu tuyến dọc về trên võng mạc. Như vậy giống như loạn thị cận đơn thuận.\n\nNếu loạn thị nghịch tiêu tuyến trước dọc và bệnh nhân không thể làm di chuyển nó được; tiêu tuyến sau ngang. Điều chỉnh gồm một kính trụ và một kính cầu có dấu ngược nhau. Sự phối hợp có thể hoặc là một kính trụ phân kỳ và một kính cầu hội tụ, hoặc ngược lại.\n\n\nSoi bóng đồng tử cho phép đánh giá chẩn đoán kiểu cận hay viễn và độ loạn thị. Tuy nhiên, soi bóng đồng tử chỉ ước lượng trục loạn thị một cách tương đối.\nTrong mọi trường hợp cần phải hết sức lưu ý đến yếu tố điều tiết. Soi bóng đồng tử thật chu đáo trước khi thử kính là rất cần thiết. Như vậy sẽ tránh được nhiều sai sót.\n\nĐiều chỉnh với bảng thị lực. Dựa vào soi bóng đồng tử và máy Javal, người ta cho kính điều chỉnh rồi lấy thị lực. Sau đó tăng hoặc giảm số kính trụ, rồi kính cầu xem thị lực có khá hơn không. Kiểm tra lại trục của kính bằng cách di chuyển từ từ cứ 50 một về hai phía của trục, như vậy cho đến khi thị lực tăng lên.\n\nPhương pháp này tương đối đơn giản cho phép đạt tới một sự điều chỉnh hoàn hảo trong đa số trường hợp. Tuy vậy có những trường hợp thật khó để tìm một cách chính xác trục của kính nếu chỉ căn cứ vào bảng thị lực. Bởi vậy người ta dùng hai phương pháp sau đây: sử dụng đồng hồ Parent hay Green và kính trụ chéo Jackson.\n\nĐồng hồ Parent hay Green cho bệnh nhân thấy những kinh tuyến với những hướng khác nhau. Người loạn thị sẽ nhìn các đường, có đường rõ, có đường mờ. Sau khi được điều chỉnh tốt sẽ nhìn các đường rõ như nhau.\n\nKính trụ chéo Jackson là một dụng cụ có độ chính xác cao. Nó gồm hai kính trụ +0.25 và -0.25D hoặc +0.50D và -0.50D đặt thẳng góc với nhau. Hai gạch trắng và đỏ đánh dấu loại kính, số kính và trục kính. Thí dụ ta đặt kính trụ +0.25 thẳng đứng, tác dụng của hệ thống sẽ là +0.25 từ phải sang trái và -0.25 từ trên xuống dưới. Nó có cùng công suất như một hệ kính ghép (900 +0.50) -0.25 và ở vị trí ngược lại nó sẽ là (900-0.50)+0.25.\n\nKhi đặt một hệ thống như vậy trước mắt chính thị hay mắt loạn thị đã được điều chỉnh hoàn toàn thì dù ở vị trí này hay vị trí khác, nó sẽ gây nên loạn thị hỗn hợp, một tiêu tuyến ở trước còn tiêu tuyến kia ở sau võng mạc, thị lực giảm.\n\nNếu loạn thị điều chỉnh chưa hoàn toàn thì ở một trong hai vị trí kính trụ sẽ làm cho tiêu tuyến dọc lại gần võng mạc và thị lực sẽ tăng, nếu ra xa thị lực sẽ giảm.\n\n\nSự không tương xứng giữa kết quả của việc khám xét khách quan và sự điều chỉnh chủ quan không phải là ít gặp. Một số bệnh nhân bị loạn thị tới 2-3D (với máy Javal) nhưng thị lực vẫn là 10/10 và không thấy có gì khó chịu. Được vậy là nhờ điều tiết đã đưa tiêu tuyến dọc về trên võng mạc. Nhưng đến khoảng 40 tuổi việc tự điều chỉnh này sẽ trở nên rất khó khăn vì lực điều tiết giảm sút đi nhiều.\n\nNgược lại, một số bệnh nhân không bị loạn thị giác mạc, nhưng đeo kính trụ, thị lực cũng tăng, đó là có loạn thị do thể thủy tinh.\n\nSau hết là sự điều chỉnh kính ở một số bệnh nhân có thể thấy khác nhiều so với sự khám xét bằng máy Javal và soi bóng đồng tử. Như vậy là có thể có sự không tương ứng giữa trục lý thuyết và trục thực tế. Bởi vậy khi điều chỉnh kính trụ, chúng ta phải dò dẫm để đi đến kết quả thực tế tốt nhất.\nThường do hậu quả của một dị dạng giác mạc như giác mạc hình chóp, do sẹo sau khi ghép giác mạc. Trong mọi trường hợp, khám với máy Javal cho thấy hai tiêu tuyến không thể chồng lên nhau.\nĐiều chỉnh rất khó. Phương pháp tốt nhất là dùng kính có khe cho mắt cần điều chỉnh và bảo người bệnh tự tìm một vị trí bất kỳ của khe sao cho thị lực tốt nhất. Vị trí này tương ứng với trục của kính trụ cần đeo rồi dần dần từng bước xác định công suất và dấu của kính trụ.\nTrong các loạn thị không đều, một loại đặc biệt hay gặp là giác mạc hình chóp. Ở giai đoạn đầu, chẩn đoán không phải dễ dàng, phải khám bằng đĩa Placido mới phát hiện được. Vào những giai đoạn sau, chẩn đoán khá dễ, loạn thị rất nặng, đỉnh giác mạc rất mỏng.\n\nĐiều chỉnh rất khó, nếu còn kín đáo ở cả hai mắt và không tiến triển: có thể cho đeo kính. Nếu nặng ở cả hai mắt hoặc một mắt thì cho đeo kính tiếp xúc. Kính tiếp xúc còn có tác dụng làm ngừng quá trình phát triển của loạn thị không đều.\n\nNgày nay người ta thường điều chỉnh giác mạc hình chóp bằng kính củng mạc.\n\nRất quan trọng, có thể:\n"}
{"id": "139433", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139433", "title": "Franklin Pierce", "text": "Franklin Pierce\n\nFranklin Pierce (23 tháng 11 năm 1804 - 8 tháng 10 năm 1869) là Tổng thống thứ 14 của Hoa Kỳ, tại nhiệm từ năm 1853 đến 1857, và là người theo Đảng Dân chủ ở miền Bắc. Ông quan điểm rằng phong trào bãi bỏ chế độ nô lệ là một mối đe dọa cho sự thống nhất của quốc gia. Ông cho các nhóm chống nô lệ ra rìa bằng cách ủng hộ và ký kết để ban hành Đạo luật Kansas-Nebraska và thi hành Đạo luật Nô lệ Bỏ trốn. Tuy nhiên, ông thất bại trong việc hòa giải xung đột giữa miền Bắc và miền Nam, và điều này đã tạo tiền đề cho sự ly khai của miền Nam khỏi Liên minh và dẫn đến Nội chiến Hoa Kỳ.\n\nPierce được sinh ra tại tiểu bang New Hampshire, và phục vụ trong cả Hạ viện lẫn Thượng viện Hoa Kỳ cho đến khi ông từ chức vào năm 1842. Ông có một sự nghiệp pháp lý thành công ở New Hampshire, và được bổ nhiệm làm Chưởng lý Hoa Kỳ tại tiểu bang nơi ông sinh sống vào năm 1845. Ông từng tham gia Chiến tranh Mexico-Hoa Kỳ với chức vụ Thiếu tướng Lục quân. Những người theo Đảng Dân chủ đã nhìn nhận ông là một ứng viên có thể dung hòa mối quan tâm của cả hai miền Bắc-Nam và đề cử ông đứng ra tranh chức Tổng thống trong Đại hội Toàn quốc của Đảng Dân chủ năm 1852. Pierce và người đồng ứng cử William R. King đã dễ dàng giành thắng lợi trước ứng cử viên của Đảng Whig là Winfield Scott và William A. Graham trong cuộc bầu cử năm đó.\n\nVới cương vị Tổng thống, ông cố gắng thực hiện các tiêu chuẩn cho việc tuyển dụng công chức (tuyển dựa trên tài cán) đồng thời đáp ứng các yêu cầu của Đảng Dân chủ thông qua việc bảo trợ (tuyển nhân sự chỉ dựa trên yếu tố Đảng phái). Tuy nhiên, những nỗ lực của ông đã không thành công và khiến nhiều người theo Đảng Dân chủ quay lưng lại với ông. Do Pierce là một người theo chủ nghĩa bành trướng của phong trào Young America, nên ông đã ký kết Thương vụ Gadsden mua đất từ Mexico, nhưng điều này đã dẫn đến sự thất bại trong vụ mua Cuba từ Tây Ban Nha. Ngoài ra, ông còn ký kết các hiệp định giao thương với Anh Quốc và Nhật Bản, trong khi Nội các của ông đã cải tổ các phòng ban và nâng cao trách nhiệm, nhưng những thành công này đã bị lu mờ bởi xung đột chính trị trong nhiệm kỳ tổng thống của ông. Sự tín nhiệm của ông đối với người dân các bang phía Bắc Hoa Kỳ bị suy giảm đáng kể sau khi ông ủng hộ ban hành Đạo luật Kansas-Nebraska và vô hiệu hóa Thỏa hiệp Missouri, nhưng nhiều người da trắng ở phía Nam lại rất ủng hộ ông. Đồng thời, việc thông qua Đạo luật còn dẫn đến xung đột bạo lực khi tranh chấp về vấn đề mở rộng chế độ nô lệ ở vùng miền Tây Hoa Kỳ. Chính quyền Pierce còn bị ảnh hưởng danh tiếng nghiêm trọng khi mà nhiều nhà ngoại giao của ông ban hành tài liệu bị nhiều chỉ trích tên Tuyên ngôn Ostend nhằm kêu gọi sự sáp nhập của Cuba. Ông hoàn toàn mong đợi rằng bản thân sẽ được Đảng Dân chủ tái đề cử trong cuộc đua chức Tổng thống năm 1856, nhưng các thành viên trong Đảng đã bỏ rơi ông và dập tắt ước muốn của Pierce. Danh tiếng của ông tại miền Bắc càng đi xuống trong thời kỳ Nội chiến Hoa Kỳ bùng nổ khi mà ông trở thành nhà phê bình chính trị chỉ trích Tổng thống Abraham Lincoln.\n\nPierce là một người khá nổi tiếng và thích hướng ngoại, nhưng ông lại không may có một cuộc sống gia đình nghiệt ngã. Vợ ông, Jane, phải chịu đau đớn bệnh tật và bị trầm cảm phần lớn cuộc đời bà. Tất cả người con của họ đều qua đời khi tuổi còn trẻ, với người con trai út qua đời trong một tai nạn tàu hỏa khủng khiếp khi gia đình đang đi du lịch vài ngày trước khi Pierce nhậm chức. Ông là một người nghiện rượu nặng trong phần lớn cuộc đời mình, và qua đời do chứng bệnh xơ gan vào năm 1869. Các nhà sử học và giới học giả thường xếp hạng Pierce là một trong những vị Tổng thống Hoa Kỳ tồi tệ và không được đáng ghi nhớ nhất.\n\nÔng là vị Tổng thống nổi tiếng bởi biệt tài ghi nhớ rất tốt, ông đã đọc thuộc lòng thành thạo bài diễn văn nhậm chức dài 3.000 từ của mình một cách rành rọt. Trong cuộc sống, ông là người nghiện rượu nặng và khá trầm cảm.\n\nÔng cũng là vị tổng thống duy nhất rút tên mình khỏi danh sách tranh cử Tổng thống tiếp theo của nhiệm kỳ vào năm 1856.\n"}
{"id": "139435", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139435", "title": "Calvin Coolidge", "text": "Calvin Coolidge\n\nJohn Calvin Coolidge, Jr. (4 tháng 7 năm 1872 – 5 tháng 1 năm 1933), thường gọi là Calvin Coolidge, là một chính trị gia, luật sư, và là Tổng thống thứ 30 của Hoa Kỳ tại nhiệm từ năm 1923 đến năm 1929. \n\nCoolidge sinh tại bang Vermont. Tuy nhiên, khi lớn lên, ông lại đến vùng New England để hành nghề luật và trở thành một thành viên Đảng Cộng hòa tại nơi đây. Ông dần dần leo lên nấc thang chính trị tại Massachusetts, và cuối cùng trở thành Thống đốc bang Massachusetts. Khi cuộc đình công của cảnh sát Boston diễn ra năm 1919, cách giải quyết của Coolidge đã khiến ông trở thành tâm điểm quốc gia lúc bấy giờ, và điều đó mang lại cho ông danh tiếng với hình tượng một người đàn ông hành động đầy quả quyết. Một năm sau, ông được bầu làm Phó Tổng thống Hoa Kỳ, và sự ra đi đột ngột của Tổng thống lúc bấy giờ, Warren G. Harding, vào năm 1923 đã đẩy Coolidge lên kế nhiệm chức vụ Tổng thống. \n\nSau khi giành thắng lợi ở cuộc bầu cử Tổng thống năm 1924, tại Nhà trắng, Coolidge nổi tiếng là một người ủng hộ một chính phủ bảo thủ và ít can thiệp sâu vào các hoạt động trong xã hội. Đồng thời, Coolidge cũng là một người đàn ông khá ít nói và khô khan, nên ông còn có biệt hiệu là \"Cal im lặng\". Trong nhiệm kỳ của mình, ông đã giúp khôi phục niềm tin của công chúng vào Nhà Trắng sau những vụ bê bối của chính quyền tiền nhiệm. Sau khi hết nhiệm kỳ 4 năm, ông rời Nhà trắng với một sự nổi tiếng to lớn. \n\nCác học giả đã xếp hạng Coolidge ở nửa dưới trong xếp hạng các vị Tổng thống trong lịch sử. Ông được ca ngợi bởi những người ủng hộ việc chính phủ ít can thiệp vào các vẫn đề xã hội và chủ trương kinh tế laissez-faire. Mặc khác, những người ủng hộ việc chính phủ can thiệp sâu vào các vấn đề xã hội thì không mấy ưa chuộng ông. Tuy vậy, hầu hết mọi người đều ca ngợi Coolidge vì sự ủng hộ mạnh mẽ của ông trong các vấn đề bình đẳng chủng tộc. \n"}
{"id": "139436", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139436", "title": "Warren G. Harding", "text": "Warren G. Harding\n\nWarren Gamaliel Harding (2 tháng 11 năm 1865 – 2 tháng 8 năm 1923) là Tổng thống thứ 29 của Hoa Kỳ tại nhiệm từ năm 1921 đến khi ông qua đời vào năm 1923. Ông là thành viên của Đảng Cộng hòa từ Ohio và là một trong những vị Tổng thống nổi bật nhất thời điểm đó. Sau khi Harding qua đời, một số vụ bê bối, như vụ Teapot Dome hay vụ ngoại tình với Nan Britton, mới được phơi bày ra ánh sáng. Những vụ việc này đã ảnh hưởng không nhỏ đến danh tiếng của ông và dẫn đến việc Harding bị đánh giá là một trong những vị Tổng thống tệ nhất trong lịch sử Hoa Kỳ.\n\nHarding dành phần lớn thời gian của mình sinh sống tại vùng nông thôn bang Ohio và chỉ di chuyển đên nơi khác để phục vụ cho công việc chính trị của mình. Khi còn trẻ, ông đã mua một tòa soạn báo mang tên \"The Marion Star\" và phát triển tòa soạn này trở nên lớn mạnh hơn. Năm 1899, Harding được bầu làm Thượng Nghị sĩ cho Thượng viện bang Ohio và làm việc 4 năm tại cơ quan này trước khi trở thành Phó Thống đốc bang Ohio. Ông thất bại khi tranh cử chức Thống đốc bang Ohio năm 1910. Tuy nhiên, vào năm 1914, Harding trở thành Thượng Nghị sĩ của Thượng viện Hoa Kỳ.\n\nNăm 1920, Harding tranh cử để trở thành ứng viên đại diện Đảng Cộng hòa trong kỳ bầu cử Tổng thống. Trước khi hội nghị Đảng Cộng hòa bắt đầu, Harding không được xem như là một ứng viên tiềm năng để tranh chức vụ này. Tuy nhiên, khi các ứng cử viên hàng đầu của Đảng đều không thể đạt được số phiếu đa số cần thiết, và việc bầu chọn trong nội bộ Đảng đã đi đến bế tắc, Harding dần nhận được sự ủng hộ của các thành viên trong đảng. Cuối cùng, ở lần bỏ phiếu thứ mười, ông đã được bầu chọn trở thành ứng viên đại diện phe Cộng hòa trong kỳ bầu cử Tổng thống năm đó. Harding cho tiến hành chiến dịch hiên nhà (tiếng Anh: front porch campaign) - ông phát biểu trước những người ủng hộ mình ngay tại sân nhà ở Marion, Ohio hoặc một nơi nào đó trong thành phố. Ông tranh cử với câu khẩu hiệu \"return to normalcy\" (tạm dịch: trở lại bình thường) với ý muốn đưa đất nước trở lại như thời trước Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Ông đã chiến thắng sau khi vượt qua ứng cử viên Đảng Dân chủ James M. Cox và ứng cử viên Đảng Xã hội Eugene Debs (người đang bị cầm tù lúc bấy giờ) và trở thành người đầu tiên trong lịch sử Hoa Kỳ trở thành Tổng thống khi vẫn còn tại nhiệm chức Thượng Nghị sĩ.\n\nKhi làm Tổng thống, Harding đã bổ nhiệm một số nhân vật được đánh giá cao vào Nội các của mình, bao gồm Andrew Mellon làm việc tại Bộ Tài chính, Herbert Hoover tại Bộ Thương mại, và Charles Evans Hughes tại Bộ Ngoại giao. Chính sách đối ngoại nổi bật nhất của Harding phải kể đến là việc khởi xướng và tham dự Hội nghị Hải quân Washington năm 1921 và 1922, trong đó các cường quốc sở hữu lực lượng hải quân hùng hậu bậc nhất trên thế giới (trừ Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Liên bang Nga) đã đồng ý về một chương trình giới hạn hoạt động quân sự của trên biển kéo dài một thập kỷ. Về các vấn đề đối nội, Harding đã thả các tù nhân chính trị đã bị bắt vì phản đối nước Mỹ tham gia Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Khi những thành viên Nội các của ông như Albert B. Fall (Bộ trưởng Bộ Nội vụ) và Harry Daugherty (Bộ trưởng Bộ Tư pháp) lần lượt bị xét xử vì tham nhũng lúc tại chức, những vụ bê bối này cũng như một số sự kiện xấu khác đã làm tổn hại rất lớn đến uy tín của Harding ngay cả khi ông đã qua đời. Khi đang công du ở vùng phía tây đất nước, Harding mất do chứng nhồi máu cơ tim tại San Francisco. Sau sự kiện này, Phó Tổng thống Calvin Coolidge đã lên kế nhiệm chức Tổng thống của Harding.\n\nÔng là nhà xuất bản báo chí có thế lực với tài nói diễn văn trước công chúng.\n\nÔng phục vụ chính quyền tiểu bang Ohio từ năm 1899 đến 1903 lên đến chức Phó thống đốc. Từ năm 1915 đến năm 1921 ông là Thượng nghị sĩ Hoa Kỳ. Harding hoạt động chính trị theo xu hướng bảo thủ, trở thành lãnh tụ Đảng Cộng hoà năm 1920. Trong cuộc tranh cử vào năm này, khi Hoa Kỳ đang hồi phục sau Chiến tranh thế giới thứ nhất, ông tuyên bố sẽ đưa Hoa Kỳ trở lại bình thường, và đắc cử, thắng phe Đảng Dân chủ của James M. Cox, với tỉ số 60,36% với 34,19%.\n\nKhi lên chức tổng thống, Harding lập một nội các trong đó có Charles Evans Hughes, Andrew Mellon và Herbert Hoover. Một vài người ông bổ nhiệm sau này bị tố cáo tham nhũng như bí thư nội vụ Albert B. Fall. Về mặt đối ngoại, Harding ký Hiệp ước Versailles chính thức kết thúc Chiến tranh thế giới thứ nhất. Ông cũng xung phong trong công cuộc giải thể lực lượng hải quân thế giới trong cuộc hội đàm hải quân tại Washington năm 1921 - 22.\n\nLúc 57 tuổi Harding chết vì bị nhồi máu cơ tim tại San Francisco, California, 29 tháng sau khi nhậm chức tổng thống. Ông là tổng thống Hoa Kỳ thứ 6 đã chết khi còn tại nhiệm.\n\nTuy lúc đương thời, Harding rất được mến chuộng, ông bị sử gia xếp vào hạng tổng thống kém tài nhất trong lịch sử Hoa Kỳ. Thực ra, Harding cũng từng than phiền \"Tôi không đủ sức cho chức vụ này và đúng ra hoàn toàn không nên có mặt ở đây\".\n"}
{"id": "139550", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139550", "title": "John Quincy Adams", "text": "John Quincy Adams\n\nJohn Quincy Adams (11/07/1767- 23/02/1848) là chính khách người Mỹ, người đã phục vụ như 1 nhà ngoại giao, thượng nghị sĩ, dân biểu bang Massachusetts, và tổng thống thứ 6 của Hoa Kỳ (1826-1829). Ông là thành viên của Đảng Liên Bang (1792-1808), Đảng Dân Chủ - Cộng Hòa (1808-1830), Đảng Cộng hòa quốc gia, (1830-1833), Phong trào chống thợ hồ (1833-1838), và Đảng Whig (1838-1848). Ông con trai của vị tổng thống thứ hai của Hoa Kỳ John Adams (1797-1801) và Abigail Adams, và điều này đã tạo nên sự hình thành của truyền thống chính trị nhà Adams.\n\nQuincy Adams đã góp phần không nhỏ trong việc định hình chính sách ngoại giao của Hoa Kỳ vào thế kỷ 19. Với vai trò là nhà ngoại giao, ông đã đóng góp một phần quan trọng trong việc đàm phán các hiệp ước, mà nổi tiếng nhất phải kể đến là Hiệp ước Ghent giúp kết thúc chiến tranh năm 1812. Khi ông giữ chức Ngoại trưởng, ông đã thương lượng với Anh Quốc về biên giới phía bắc của Hoa Kỳ và Canada, với Tây Ban Nha về việc sáp nhập Florida, và phát thảo Học thuyết Monroe. Các nhà sử gia công nhận ông là một nhà ngoại giao tài ba nhất trong lịch sử Hoa Kỳ.\n\nÔng đắc cử tổng thống sau khi giành chiến thắng suýt sao với 3 đối thủ khác vào năm 1824. Đây cũng là lần đầu tiên Hạ viện Mỹ bỏ phiếu bầu chọn tổng thống. Với vai trò là tổng thống Hoa Kỳ, ông mong muốn hiện đại hóa nền kinh tế quốc gia và cải cách giáo dục. Adams đã ban hành một phần trong chương trình nghị sự của mình và trả hầu hết nợ quốc gia. Tuy nhiên, khi mà Quốc hội bị kiểm soát bởi các đối thủ của ông cộng với sự thiếu bảo trợ trong việc chính trị, ông không thể làm được quá nhiều việc và dần dần bị đánh bại bởi các chính trị gia khác. Ông bị đánh bại bởi đối thủ cũ, Andrew Jackson, trong cuộc bầu cử năm 1828. Ông được các nhà sử học đánh giá là một nhà lãnh đạo gương mẫu trong thời kì hiện đại hoá của Hoa Kỳ, khi mà xuất hiện các phương tiện truyền thông mới truyền tải thông điệp về: tôn giáo, cải cách xã hội, đảng phái chính trị, và khi giao thông cải thiện việc vận chuyển hành hoá và con người trở nên dễ dàng hơn. Trong việc thăm dò ý kiến từ năm 1948 đến năm 2017 bởi các sử gia, ông được xếp hạng 21 trong các vị tổng thống thành công nhất Hoa Kỳ.\n\nSau khi rời Nhà trắng, ông được bầu làm dân biểu của bang Massachusetts năm 1830, và giữ chức vụ đó trong suốt 17 năm cuối đời của ông. Chán ghét và phẫn nộ trước sự ghê tởm ngày càng tăng của chế độ nô lệ, Adams đã trở thành người tiên phong trong việc chống lại chế độ này tại Hoa Kỳ. Adams dự đoán được sự tan rã của quốc gia do chế độ nô lệ và cảm thấy rằng Tổng thống có thể bãi bỏ chế độ này bằng quyền lực của mình. Ngoài ra, ông cũng là một nhà phê bình trong việc sáp nhập Texas và chiến tranh Hoa Kỳ - Mexico, thứ mà ông coi là một cuộc chiến tranh xâm lược để mở rộng lãnh thổ.\n\nAdams cao 1,70m, nặng 79 kg. Ông có đôi mắt đen sắc sảo. Khi trở thành tổng thống, đầu ông đã hói gần hết. Ông ăn mặc giản dị và không mấy quan tâm về chuyện này. Ông nói giọng cao, hơi thé. sức khoẻ của ông nhìn chung không được tốt.\n\nVề đằng ngoại, Jonh Quincy Adams xuất thân từ dòng dõi Vua Edward III (1312-1377) của Anh.\n\nJohn Adams (1735-1826), tổng thống thứ hai. Là tổng thống đầu tiên có con trai cũng làm tổng thống. John Adams mất khi con trai ông, John Quincy Adams đang ở Nhà Trắng\n\nÔng mất vào 7 giờ 20 phút tối ngày 23 tháng 2 năm 1848 tại Điện Capitol, Washinton D.C.\n"}
{"id": "139552", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139552", "title": "Andrew Jackson", "text": "Andrew Jackson\n\nAndrew Jackson (15 tháng 3 năm 1767 - 8 tháng 6 năm 1845) là một quân nhân Hoa Kỳ cũng như là một chính trị gia dưới vai trò là tổng thống thứ 7 của Hoa Kỳ từ năm 1829-1837. Trước khi đắc cử, ông đã giành được tiếng vang với vai trò là một vị tướng của lục quân Hoa Kỳ và là từng một nghị sĩ phục vụ trong cả hai viện của Quốc hội Hoa Kỳ. Khi bước chân vào Nhà Trắng, ông hy vọng có thể giúp mọi nam giới trong xã hội có được nhiều quyền lợi hơn thay vì chỉ riêng giới quý tộc như trước đây và mong muốn có thể giữ vững được quốc gia.\n\nÔng được sinh ra tại khu định cư Waxhaw (nằm giữa 2 tiểu bang Bẳc Carolina và Nam Carolina) trong 1 gia đình gốc người Scotland và Ireland trước khi cuộc Cách mạng Mỹ bùng nổ.\n\nJackson trở thành 1 luật sư khi ông lớn lên và kết hôn với Rachel Donelson Robards năm 1794. Ông phục vụ một thời gian ngắn trong cả hai viện của Quốc hội Hoa Kỳ với vai trò là nghị sĩ đại diện cho bang Tennessee. Sau khi từ chức, ông trở thành thẩm phán trong Tòa án Tối cao bang Tennessee từ năm 1798 năm 1804. Jackson trở thành một chủ nô giàu có của một đồn điền tên là Hermitage, nơi mà sau này trở thành một trong những Danh lam Lịch sừ Quốc gia Hoa Kỳ. \n\nNăm 1801, Jackson được bổ nhiệm làm đại tá lực lượng dân quân bang Tennessee và bầu chọn trở thành chỉ huy của lực lượng này 1 năm sau đó. Trong cuộc chiến tranh người Creek (một bộ tộc người da đỏ ở Hoa Kỳ) năm 1813-1814, ông đã dẫn dắt lực lượng quân đội giành chiến thắng, mà nổi trội nhất là trận chiến Horseshoe Bend (\"Horseshoe Bend\" là một khúc cua của sông Tallapoosa) - trận chiến đã góp phần kết thúc cuộc chiến. Hiệp ước Fort Jackson sau đó yêu cầu các bộ tộc người Creek phải rời khỏi vùng đất đai rộng lớn của mình - giờ đây là phần lớn bang Alabama và một phần bang Georgia - cho chính phủ Hoa Kỳ. \n\nKhông lâu sau đó, Jackson trở thành vị anh hùng của quốc gia khi ông giành chiến thắng tại trận chiến New Orleans năm 1815 trong Chiến tranh Hoa Kỳ - Anh Quốc. Một thời gian sau, Jackson lại lãnh đạo lực lượng quân đội Hoa Kỳ trong cuộc chiến tranh người Seminole (một bộ tộc người da đỏ ở Hoa Kỳ) lần thứ nhất, và kết quả là sự sáp nhập của bang Florida vào liên minh từ chính quyền Tây Ban Nha. Jackson làm thống đốc bang Florida trong một thời gian ngắn trước khi trở thành Thượng nghĩ sĩ bang Tennessee vào năm 1823. \n\nVào năm 1824, Jackson lần đầu tiên tranh cử chạy đua vào Nhà Trắng và nhận được đa số phiếu bầu phổ thông và cử tri. Tuy nhiên, vì không có ứng cử viên nào giành được đủ số phiếu bầu cử tri để chiến thắng, và theo Hiến pháp Hoa Kỳ, Hạ viện có quyền bầu cử tổng thống. Vì là một trong những ứng cử viên Tổng thống, Chủ tịch Hạ viện Henry Clay không được tham dự cuộc bỏ phiếu. Tuy nhiên, Clay đã sử dụng sự ảnh hưởng của mình trong Hạ viện để thuyết phục các nhà lập pháp bầu cho John Quincy Adams, và Andrew Jackson phải chấp nhận thua cuộc trong cuộc bầu cử năm 1824. Khi Adams lên làm Tổng thống và bổ nhiệm Henry Clay làm Ngoại trưởng, Jackson và những người ủng hộ ông gọi đây là một \"cuộc đổi chác bất chính\" (\"corrupt bargain\"), và họ đã thành lập nên Đảng Dân Chủ.\n\nVào năm 1828, Jackson một lần nữa tranh cử chức Tổng thống, và ông đã giành chiến thắng trước đối thủ cũ của mình là John Quincy Adams. Tuy nhiên Jackson lại phải đối mặt với nguy cơ ly khai ra khỏi liên minh của bang Nam Carolina khi mà ông cho thực hiện việc thu thuế quan để bao vệ nền công nghiệp miền Bắc Hoa Kỳ nhưng đồng thời ảnh hưởng tiêu cực đến nền kinh tế miền Nam Hoa Kỳ. Vấn để chỉ thực sự được giải quyết khi Quốc hội Hoa Kỳ sửa đổi các điều khoản trong việc thu thuế, và Jackson đe dọa bang Nam Carolina rằng ông sẽ sử dụng quân đội nếu bang này muốn ly khai. Jackson đồng thời cũng từ chối việc tiếp tục ủy quyền cho trụ sở thứ hai của Ngân hàng Quốc gia Hoa Kỳ - điều mà Henry Clay mong muốn không xảy ra - vì Jackson cho rằng Ngân hàng Quốc gia là một tổ chức tham nhũng, và sau một quãng thời gian, Jackson và những người theo phe ông đã thành công trong việc phá bỏ Ngân hàng Quốc gia. \n\nNăm 1835, Jackson trở thành Tổng thống đầu tiên trong lịch sử giúp đất nước trả hết nợ công của quốc gia và đạt được mục tiêu lâu dài của ông. Ngoài ra, nhiệm kỳ tổng thống của ông đã đánh dấu sự lên ngôi của hệ thống bào trợ ('spoil system\") trong chính trường Hoa Kỳ. Năm 1830, Jackson ký đạo luật di dời người da đỏ (Indian Removal Act) bắt buộc di dời hết tất cả các thành viên của bộ tộc da đỏ phía Nam đến vùng lãnh thổ khác dành riêng cho họ bởi chính phủ Hoa Kỳ. Quá trình di tản đã dẫn đến sự chia cắt của các bộ lạc người da đỏ cũng như là sự lan truyền của dịch bệnh và chết chóc đối với họ.\n\nTrong nhiệm kỳ thứ hai của ông, phong trào bãi nô bùng nổ mạnh mẽ, nhưng ông lại là một người phản đối phong trào này bởi lẽ ông cũng là một chủ nô. Cũng trong nhiệm kỳ này, Chiến tranh Toledo (1835-1836) nổ ra, ông và Quốc hội đã ép khiến bang Michigan bị khủng hoảng tài chính và phải đầu hàng bang Ohio (1836). Trong các vấn đề ngoại giao, chính quyền Jackson đã ký kết một hiệp ước có lợi cho quốc gia nhất với Anh Quốc, giải quyết chính sách bồi thường thiệt hại cho Hoa Kỳ từ Pháp do chiến tranh Napoléon, và công nhận sự tồn tại của Cộng hòa Texas. Vào tháng 1 năm 1835, ông đã may mắn sống sót trong một âm mưu ám sát tổng thống.\n\nSau này, mặc dù đã nghỉ hưu, ông tiếp tục hoạt động trong các công việc chính trị của Đảng Dân Chủ và hỗ trợ nhiệm kỳ của các tổng thống Martin Van Buren và James K. Polk. Mặc dù Jackson không muốn đề cập đến những vấn đề về nô lệ, nhất là khi một bang mới sáp nhập sẽ phải tự quyết định việc có hay không tồn tại chế độ nô lệ trong tiểu bang, ông vẫn ủng hộ việc sáp nhập của bang Texas, điều mà đã được thực hiện thành công một quãng thời gian ngắn trước khi ông qua đời. \n\nJackson đã nhận được sự tôn trọng và kính mến rộng rãi của người dân nước Mỹ vì ông là người ủng hộ cho chế độ dân chủ và quyền lợi cho tất cả nam giới trong xã hội. Tuy nhiên, tiếng tăm của ông có phần suy giảm trong thời kỳ phong trào dân quyền bởi lẽ ông là người ủng hộ việc duy trì chế độ nô lệ với người da đen ở Mỹ, và chính sách xua đuổi người da đỏ của ông đã gây ra những hậu quả đáng tiếc. Mặc vậy, cuộc khảo sát của các nhà sử học và các học giả đã chỉ ra rằng Jackson là một trong những tổng thống có nhiều người ủng hộ và quý mến trong lịch sử Hoa Kỳ.\n\nAndrew Jackson. Ông được đặt theo tên theo người cha đã mất từ trước khi ông chào đời.\n\nJackson là một người cao gầy. Ông cao khoảng 1,85m nhưng chỉ nặng có 63,5 kg. Ông có khuông mặt nhỏ góc cạnh, với mái tóc đỏ quạnh, không hàng không lối, tới khi ông trở thành tổng thống thì mái tóc đó đã chuyển qua râm hoàn toàn.\n\nJackson mang trong mình dòng máu của cả người Scotland lẫn người Ireland. Tổ tiên của ông đã di cư từ Scotland đến Bắc Ireland khoảng chừng sau năm 1690. Ông nội ông, Hugh Jackson, là thợ dệt và lái buông ở Carrickfergus, một bến cảng ở bờ Bắc của Belfast Lough, cách Belfast 10 dặm về phía Đông Bắc.\n\nCha ông là Andrew Jackson (mất năm 1767), là nông dân ở hạt Antrim, Ireland. Ông lấy bà Elizabeth \"Betty\" Hutchinson và sinh được hai người con. Năm 1765, ông bán đất và di cư sang Mỹ. Gia đình Jackson có lẽ đã đặt chân tới bang Pennsylvania rồi lại tiếp tục đi sâu vào khu vực của cộng đồng người Scotland-Ireland ở miền Washaw\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "139553", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139553", "title": "Martin Van Buren", "text": "Martin Van Buren\n\nMartin Van Buren ( /væn ˈbjʊərɨn/ hoặc /væn ˈbjɜrɨn/; ngày 5 tháng 12 năm 1782 – ngày 24 tháng 7 năm 1862) là Tổng thống Hoa Kỳ thứ tám từ năm 1837 đến năm 1841. Ông là một trong những người sáng lập nên Đảng Dân Chủ và còn là Thống Đốc thứ 9 của tiểu bang New York. Trước khi trở thành Tổng thống, ông là Ngoại Trưởng thứ 10 và là Phó Tổng thống thứ 8 của Hoa Kỳ. Van Buren giành chiến thắng trong cuộc bầu cử Tổng thống năm 1836 nhờ sự ủng hộ hết mình của vị Tổng thống đáng kính Andrew Jackson và sự lớn mạnh trong tổ chức của Đảng Dân Chủ. Tuy nhiên, ông đã không may mắn trong cuộc tái tranh cử vào năm 1840 mà một phần là do sự trì trệ của nền kinh tế quốc gia trong cuộc khủng hoảng kinh tế năm 1837. Điều này đã giúp cho ứng viên đến từ Đảng Whig, William Henry Harrison, giành chiến thắng trong cuộc bầu của Tổng thống năm đó. Về sau, Van Buren xuất hiện trước công chúng như một chính khách lão làng tiên phong trong việc đấu tranh bãi bỏ chế độ nô lệ và giúp Đảng Free Soil có được tấm vé có mặt trong cuộc bầu cử Tổng thống năm 1848.\n\nVan Buren sinh tại thị trấn Kinderhook, tiểu bang New York trong một gia đình người Mỹ gốc Hà Lan. Cha của ông là một nhà yêu nước và đã tham gia chống lại Anh Quốc thời Cách mạng Mỹ bùng nổ. Ông được dạy nói tiếng Hà Lan ở nhà và học tiếng Anh ở trường. Đây cũng là lý do ông trở thành vị tổng thống duy nhất trong lịch sử nói tiếng Anh như là một ngôn ngữ thứ hai. Ông được đào tạo để trở thành một luật sư và nhanh chóng hoạt động trong lĩnh vực chính trị khi ông tham gia Đảng Dân Chủ-Cộng Hòa. Ông trở thành Thượng Nghị sĩ trong Quốc hội của tiểu bang New York năm 1812 và trở thành người lãnh đạo của nhóm Bucktails (một phe phái trong đảng Dân Chủ-Cộng Hòa) chống lại Thống đốc DeWitt Clinton. Ngoài ra, ông còn thành lập một nhóm chính trị tên là Albany Regency (Nhiếp chính Albany) và nổi lên như một chính trị gia có tầm ảnh hưởng nhất tại quê nhà của ông vào những năm 1820. Năm 1821, ông được bầu để trở thành Thượng Nghị sĩ Hoa Kỳ và ủng hộ William H. Crawford trong cuộc bầu cử Tổng thống năm 1824. Tuy nhiên, John Quincy Adams đã chiến thắng trong cuộc bầu cử Tổng thống năm đó. Van Buren đã đáp trả chiến thắng của Adams bằng cách chống đối các đề xuất dùng quỹ liên bang để cải tiến nội bộ (đường sá, kênh rạch, v.v) cũng như các việc làm khác của Tổng thống. Mục tiêu chính trị chính của Van Buren là tái thiết lập hệ thống lưỡng đảng với sự khác biệt về Đảng phái phải dựa trên tư tưởng thay vì sự khác biệt về tính cách hay giai cấp. Với tư tưởng này nằm sâu trong tiềm thức, ông đã ủng hộ ứng cử viên Andrew Jackson thay vì John Quincy Adams trong cuộc bầu cử Tổng thống năm 1828. Để hỗ trợ Jackson, Van Buren đã đứng ra tranh cử cho chức Thống đốc của tiểu bang New York và từ chức một vài tháng sau đó để đảm nhận vai trò mới là Ngoại trưởng Mỹ theo sự bổ nhiệm của Tổng thống Jackson năm 1829.\n\nVan Buren là trở thành một cố vấn quan trọng trong suốt 8 nâm nhiệm kỳ của Tổng thống Jackson. Ông đã xây dựng nên cơ cấu tổ chức chặt chẽ của Đảng Dân Chủ, đặc biệt là ở New York. Ông từng từ chức để giúp giải quyết vụ Petticoat (một bê bối thời bấy giờ giữa những Nội các của Tổng thống Jackson và vợ của họ). Trong một khoảng thời gian ngắn, ông được phái làm Đại sứ của Hoa Kỳ tại Anh Quốc. Theo yêu cầu của Jackson, tại Đại hội Toàn quốc của Đảng Dân Chủ vào năm 1832, Van Buren được đề cử để trở thành Phó Tổng thống của Hoa Kỳ, và ông đã nhậm chức sau khi Đảng Dân Chủ giành chiến thắng trong cuộc bầu cử Tổng thống năm đó. Với sự hỗ trợ nhiệt tình của Jackson, tại Đại hội Toàn quốc của Đảng Dân Chủ năm 1835, Van Buren dễ dàng trở thành ứng cử viên Tổng thống đại diện cho phía Dân Chủ. Trong cuộc bầu cử Tổng thống năm 1836, ông đã đánh bại nhiều đối thủ khác đến từ Đảng Whig để bước vào Nhà Trắng. Trong cuộc khủng hoảng kinh tế năm 1837, Van Buren tập trung vào việc thiết lập hệ thống kho bạc độc lập (một kế hoạch mà Chính phủ Liên Bang Hoa Kỳ cất tiền vào các hầm chứa tiền thay vì Ngân hàng). Ngoài ra, Van Buren còn tiếp tục thi hành các chính sách di dời người da đỏ từ thời Jackson. Đồng thời nhằm tránh căng thẳng cục bộ giữa các quốc gia, ông đã cố gắng duy trì quan hệ hòa bình với Anh Quốc và từ chối đơn xin sáp nhập cho Texas vào Liên bang. Trong cuộc bầu cử Tổng thống năm 1840, các thành viên Đảng Whig chú trọng vào lý lịch quân sự của William H. Harrison để giúp ông tranh cử. Đồng thời, các thành viên của đảng này này còn chế giễu Van Buren là \"Martin Van Ruin\". Những điều này kết hợp với sự biến động giữa các cử tri đã khiến Van Buren phải rời khỏi chiếc ghế Tổng thống.\n\nTại buổi lễ khai mạc của Đảng Dân Chủ vài băn 1844, Van Buren là một ứng cử viên sáng giá để đại diện cho Đảng Dân Chủ trong cuộc bầu cử Tổng thống năm đó. Tuy nhiên, những Đảng viên của Đảng này ở phía Nam lại trở nên tức giận vì ông vẫn giữ vững lập trường không cho phép sự sáp nhập của Texas. Vì vậy, Đảng Dân Chủ đành phải đề cử James K. Polk để trở thành ứng viên Tổng thống đại diện phía Dân Chủ. Sau khi rời chức vụ Tổng thống, Van Buren phán đổi chế độ nô lệ quyết liệt hơn. Trong cuộc bầu cử năm 1848, do sự bất đồng trong nội bộ Đảng Dân Chủ ở cấp tiểu bang và liên bang, ông đã đồng ý để lãnh đạo một đảng thứ ba giành được tấm vé để tham dự cuộc đua giành chức Tổng thống. Tuy nhiên, kết quả chung cuộc không mấy tốt đẹp khi Van Buren cách số phiếu bầu rất xa sau hai đối thủ của ông. Sự hiện diện của ông trong cuộc đua vào Nhà Trắng dường như đã góp phần giúp ứng viên Đảng Whig, Zachary Taylor, dễ dàng hơn trong việc đánh bại đối thủ của mình là Lewis Cass đến từ đảng Dân Chủ. Sau cuộc bầu cử Tổng thống năm 1848, Van Buren trở lại với Đảng Dân Chủ. Tuy nhiên, trong thời Nội Chiến Hoa Kỳ, ông lại ủng hộ những chính sách của Tổng thống Abraham Lincoln (một người khác Đảng với ông). Năm 1861, sức khỏe của ông bắt đầu suy giảm và ông qua đời vào tháng 7 năm 1862 ở tuổi 79. Van Buren được các nhà sử học và khoa học chính trị xếp hạng trung bình hoặc dưới trung bình trên bảng xếp hạng mức độ thành công của các vị Tổng thống Hoa Kỳ.\n"}
{"id": "139555", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139555", "title": "William Henry Harrison", "text": "William Henry Harrison\n\nWilliam Henry Harrison (9 tháng 2 năm 1773 – 4 tháng 4 năm 1841) là một sĩ quan quân đội Hoa Kỳ, một nhà chính trị, và là vị Tổng thống Hoa Kỳ thứ 9. Ông qua đời chỉ 31 ngày sau khi nhậm chức do căn bệnh viêm phổi, dẫn đến việc ông là người nắm giữ chức Tổng thống ngắn nhất trong lịch sử nước Mỹ. Bởi ông là vị Tổng thống đầu tiên qua đời khi đương chức, nên cái chết của ông đã đưa Hoa Kỳ vào một cuộc khủng hoảng hiến pháp cũng như đặt ra nhiều câu hỏi và tranh luận về thứ tự kế vị Tổng thống Hoa Kỳ.\n\nHarrison là con trai của Benjamin Harrison V - một nhà lập quốc Hoa Kỳ và là cụ cố của Tổng thống Hoa Kỳ thứ 23 Benjamin Harrison (tại nhiệm: 1889-1893). Đồng thời, ông cũng là vị Tổng thống cuối cùng được sinh ra trong thời điểm mà Anh Quốc vẫn còn trị vì mười ba thuộc địa ở Bắc Mỹ - trước khi cuộc Cách mạng Mỹ bùng nổ vào năm 1775.\n\nHarrison là dân biểu đầu tiên tại Hạ Viện Hoa Kỳ đại diện cho vùng lãnh thổ phía Tây Bắc và cũng là Thống đốc đầu tiên của Lãnh thổ Indiana. Ông bắt đầu nổi danh khi lãnh đạo các lực lượng quân đội Hoa Kỳ chiến đấu chống lại dân da đỏ tại Trận Tippecanoe năm 1811, nơi mà ông đã được đạt cho biệt hiệu \"Tippecanoe\" (hay \"Old Tippecanoe\"). Ông được thăng lên chức Thiếu tướng của Lục quân Hoa Kỳ trong thời kỳ Chiến tranh 1812 (diễn ra từ năm 1812 đến 1815). Trong thời kỳ đó, ông đã giúp giành chiến thắng tại Trận Thames ở Canada và mang tới sự hòa bình ở khu vực. Sau chiến tranh, Harrison chuyển đến sống ở tiểu bang Ohio, và một lần nữa được bầu chọn làm dân biểu đại diện cho tiểu bang này tại Hạ Viện Hoa Kỳ. Năm 1824, các nhà lập pháp của Tiểu bang Ohio đã bầu ông để trở thành Thượng nghị sĩ tại Thượng viện Hoa Kỳ. Tuy nhiên, nhiệm kỳ của ông tại Thượng viện đã bị cắt ngắn khi ông được bổ nhiệm làm Công sứ tại Đại Columbia vào tháng 5 năm 1828.\n\nĐến năm 1836, Harrison trở về với cuộc sống bình thường của mình tại bang Ohio. Cũng trong năm đó, Đảng Whig đã chọn ông là ứng cử viên đại diện cho họ tại cuộc bầu cử Tổng thống. Tuy nhiên, thật không may khi mà ông đã bị đánh bại bởi Phó Tổng thống thời bấy giờ là Martin Van Buren - một người thuộc Đảng Dân Chủ. Năm 1840, Đảng Whig lại một lần nữa chọn Harrison làm ứng cử viên Tổng thống. Đồng thời, Đảng này cũng chọn John Tyler làm người đồng hành cùng Harrison cho chức vụ Phó Tổng thống trong cuộc chạy đua vào Nhà Trắng năm đó. Do được nhiều người biết đến thông qua bài hát vận động tranh cử \"Tippecanoe and Tyler Too\", Harrison và Tyler đã đánh bại Van Buren trong cuộc bầu cử năm đó. Khi Harrison nhậm chức tổng thống vào năm 1841 với độ tuổi 68, và ông đã là người già nhất trở thành Tổng thống trong lịch sử Hoa Kỳ. Ông đã nắm giữ kỷ lục này trong suốt 140 năm. Kỷ lục này chỉ bị phá vỡ cho đến khi Ronald Reagan đắc cử năm 1981 ở độ tuổi 69, và sau này là Donald Trump đắc cử vào năm 2017 ở tuổi 70.\n"}
{"id": "139556", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139556", "title": "Woodrow Wilson", "text": "Woodrow Wilson\n\nThomas Woodrow Wilson (28 tháng 12 năm 1856–3 tháng 2 năm 1924), là Tổng thống Hoa Kỳ thứ 28. Là một người mộ đạo Giáo hội Trưởng Lão và là nhà trí thức hàng đầu của Thời kỳ tiến bộ, ông đã làm chủ tịch của Đại học Princeton và sau đó là một thống đốc cải tổ của tiểu bang New Jersey năm 1910. Với sự kiện Theodore Roosevelt và William Howard Taft chia nhau phiếu \nbầu của Đảng Cộng hòa, Wilson đã được bầu làm tổng thống thuộc Đảng Dân chủ vào năm 1912. Ông đã tỏ ra thành công lớn trong việc lãnh đạo Quốc hội với phe Dân chủ đa số để thông qua các đạo luật và các văn kiện pháp lý quan trọng, bao gồm Ủy ban Thương mại Liên bang, Luật Chống độc quyền Clayton, Luật Underwood, Luật Vay mượn nông trại Liên bang và nổi bật nhất là Hệ thống Dự trữ Liên bang.\n\nĐược bầu lại với tỷ lệ sít sao vào năm 1916, nhiệm kỳ thứ hai của ông tập trung vào đệ nhất thế chiến. Ông đã cố gắng thương lượng hòa bình ở Âu châu, nhưng khi Đức bắt đầu chiến tranh tàu ngầm không hạn chế, ông bắt đầu viết nhiều công hàm gởi Đức. Ông đã kêu gọi Quốc hội Mỹ tuyên chiến khi các yếu tố dẫn đến một quyết định có lợi cho việc Mỹ tham chiến đã được tập hợp. Bỏ qua các sự việc quân sự, ông tập trung vào lĩnh vực ngoại giao và tài chính. Ở mặt trận đối nội, ông bắt đầu chế độ quân dịch hiệu quả vào năm 1917, thu được hàng tỷ Mỹ kim thông qua các khoản vay tự do, áp dụng thuế thu nhập, thiết lập Ban các ngành chiến tranh, tăng cường sự phát triển của công đoàn lao động, giám sát nông nghiệp và sản xuất thực phẩm thông qua Luật Lever, kiểm soát đường ray, đàn áp các phong trào phản chiến. Ông ít để ý đến công tác binh bị nhưng đã cung ứng quỹ và lương thực góp phần giúp Đồng Minh giành chiến thắng năm 1918.\n\nCuối cuộc chiến, ông đã đàm phán riêng với Đức, đặc biệt là Mười bốn Điểm của Woodrow Wilson và hiệp ước đình chiến. Ông đã đến Paris năm 1919 để thành lập nên Hội Quốc Liên và định hình nên Hiệp ước Versailles, với sự chú ý đặc biệt đến việc thành lập các tân quốc gia từ các đế quốc đã hết tồn tại. Wilson qua đời vì đột quỵ vào năm 1924, và trong nước đã dấy lên các cuộc bạo động chủng tộc và biểu tình hàng loạt và sự thịnh vượng thời chiến tranh trở thành tình trạng đình đốn thời hậu chiến. Ông đã từ chối thỏa hiệp với phe Cộng hòa kiểm soát Quốc hội sau năm 1918, trên thực tế đã hủy bỏ cơ may phê chuẩn Hiệp ước Versailles. Hội Quốc Liên vẫn đi vào hoạt động nhưng Hoa Kỳ chưa bao giờ gia nhập hội này. Chủ nghĩa quốc tế lý tưởng hóa của Wilson trong bối cảnh Hoa Kỳ tham gia vào sân khấu thế giới đấu tranh vì dân chủ, tiến bộ và tự do đã là một quan điểm gây tranh cãi cao trong quan hệ đối ngoại của Mỹ, tạo ra một mô hình cho \"những người lý tưởng hóa\" ganh đua với \"những người hiện thực hóa\" bác bỏ trong thời gian sau.\n"}
{"id": "139567", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139567", "title": "Grover Cleveland", "text": "Grover Cleveland\n\nStephen Grover Cleveland (18 tháng 3 năm 1837 – 24 tháng 6 năm 1908), là một luật sư, chính trị gia, và là Tổng thống thứ 22 và 24 của Hoa Kỳ. Ông là vị Tổng thống duy nhất trong lịch sử phục vụ hai nhiệm kỳ không liên tục nhau (1885–1889 và 1893–1897). Trong cuộc bầu cử Tổng thống những năm 1884, 1888, và 1892, Cleveland đều giành được đa phần số phiếu phổ thông. Tuy nhiên, do Hoa Kỳ bầu của theo hệ thống Đại cử tri đoàn, ông đành thất bại trong cuộc đua vào Nhà trắng năm 1888. Cleveland là người thuộc Đảng Dân chủ. Ông cùng với Woodrow Wilson là hai thành viên duy nhất của Đảng này được bầu làm Tổng thống Mỹ trong một kỷ nguyên Đảng Cộng hòa chiếm ưu thế chính trị trong giai đoạn giữa 1860 và 1932, sau cuộc Nội chiến Hoa Kỳ.\n\nClevenland được sinh trong một gia đình có cha là một mục sư của Giáo hội Trưởng lão tại bang New Jersey nhưng lại lớn lên tại vùng ngoại ô phía bắc của tiểu bang New York. Năm 1881, ông được bầu làm Thị trưởng thành phố Buffalo và sau đó là Thống đốc bang New York. Ông là lãnh đạo của phe Dân chủ Bourbon, một nhóm đứng về phía các doanh nghiệp bằng cách phản đối việc tăng thuế, chủ nghĩa đế quốc, tham nhũng, đỡ đầu, chủ nghĩa thủ lĩnh chính trị, trợ cấp cho doanh nghiệp, nông dân, và cựu chiến binh, và thi hành các chính sách tăng lạm phát. Những cuộc vận động của Cleveland cho các chính sách cải cách chính trị và bảo thủ tài chính đã biến ông trở thành một nhân vật nổi bật của cánh bảo thủ Hoa Kỳ trong thời bấy giờ. Nhiều người khâm phục Cleveland đề cao tính thật thà, tính độc lập, hòa đồng và cam kết với các nguyên tắc chủ nghĩa tự do cổ điển của ông. Trong vai trò là nhà cải cách, ông đã nhận được sự tín nhiệm từ \"Mugwumps\", những người cùng chí hướng với ông nhưng đến từ đảng Cộng hòa, và điều này đã giúp ông có được một số phiếu đáng kể để ông giành được chức Tổng thống trong cuộc bầu của năm 1884.\n\nKhi nhiệm kỳ thứ hai của Cleveland chỉ vừa bắt đầu thì toàn nước Mỹ gần như hoàn toàn bị suy sụp bởi cuộc khủng hoàng năm 1893, và vị tân Tổng thống không thể làm gì để đẩy lùi được tai họa nghiêm trọng này. Sau đó, danh tiếng của Đảng Dân chủ bị suy giảm và tạo điều kiện thuận lợi cho Đảng Cộng hòa giành phần lớn số ghế trong Hạ viện Hoa Kỳ trong cuộc bầu cử năm 1894 cũng như giúp những thành viên thuộc phe ủng hộ phát triển nông nghiệp và bạc tự do (cùng đảng nhưng đối lập tư tưởng với Cleveland) chiếm được Đảng Dân chủ năm 1896. Cuối cùng, hệ quả của những điều trên đã dẫn đến việc tái cơ cấu hệ thống đảng phái chính trị, kết thúc giai đoạn ba của hệ thống này, mở ra thời đại tiến bộ cũng như bắt đầu giai đoạn tư của hệ thống đảng phái chính trị.\n\nMột trong những hành động của Cleveland gây tranh cãi với các phái chính trị là việc ông đã can thiệp vào cuộc đình công Pullman năm 1894 nhằm giúp cho ngành đường sắt tiếp tục hoạt động đã làm cho các tổ chức nghiệp đoàn và tổ chức Đảng Dân chủ ở bang Illinois giận dữ. Đồng thời, việc ông ủng hộ chế độ kim bản vị và chống lại chế độ bạc tự do đã khiến ông bị xa lánh bởi phe Dân chủ ủng hộ phát triển nông nghiệp.\n\nCác nhà phê bình sử học cho rằng Cleveland thiếu tính sáng tạo và dường bị ám ảnh bởi các thảm họa kinh tế, suy thoái kinh tế, và các cuộc biểu tình trong nhiệm kỳ thứ hai của mình. Khi nhiệm kỳ của Cleveland kết thúc, dư luận công chúng không có vẻ ưa thích ông, và thậm chí Đảng Dân chủ còn không xem ông như làm một thành viên của tổ chức này. Mặc dù vậy, ông vẫn giữ được danh tiếng về tính thành thật và phẩm chất tốt của mình sau nhiệm kỳ Tổng thống. Ngày này, nhiều nhà sử học xem Cleveland như là một nhà lãnh đạo thành công nhất trong lịch sử và xếp ông ở mức trên trung bình trong bảng xếp hạng các vị Tổng thống.\n\nÔng đã bị thua trong cuộc tái tranh cử vào năm 1889 trước Benjamin Harrison, người mà ông đã giành chiến thắng để phục vụ nhiệm kỳ thứ hai của mình vào năm 1892.\n"}
{"id": "139570", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139570", "title": "Khieu Samphan", "text": "Khieu Samphan\n\nKhieu Samphan (tiếng Khmer: ខៀវ សំផន; sinh ngày 28 tháng 7 năm 1931) là Chủ tịch Hội đồng Nhà nước Campuchia Dân chủ từ năm 1976 đến 1979 và là nhân vật quyền lực thứ tư (hay anh tư) của Khmer Đỏ (sau Pol Pot, Nuon Chea và Ieng Sary). Ông là người Campuchia gốc Hoa.\nKhieu Samphan sinh năm 1931, bí danh là Hem, sinh ra tại Svay Rieng thuộc Miền đông Campuchia\n\nCũng như Saloth Sar (tức Pol Pot), Hou Yuon, Hu Nim và Ieng Sary...Khieu Samphan từng du học tại Paris trong thập niên 1950. Tại Pháp, Khieu Samphan gia nhập nhóm nghiên cứu chủ nghĩa Mác-Lênin cùng với Ieng Sary, Hu Nim, Hou Yuon và Pol Pot.\n\nNăm 1959 Khieu Samphan hoàn tất luận án tiến sĩ \"Kinh tế Campuchia và sự phát triển kỹ nghệ\". Cũng trong năm này ông về nước cho ra tờ báo tiếng Pháp \"Người quan sát\" (L’Observateur) để tuyên truyền trong giới sinh viên, trí thức cho đến ngày 13 tháng 7 năm 1960 thì bị nhà cầm quyền đóng cửa. Cũng có lúc Khieu Samphan được mời vào làm bộ trưởng trong chính phủ Sihanouk.\n\nTháng 4 năm 1967 Khieu Samphan trốn theo Saloth Sar (Pol Pot) về vùng rừng núi bắt đầu cuộc đấu tranh vũ trang chống chính quyền. \nNgày 17 tháng 4 năm 1975 Khmer Đỏ toàn thắng tại Campuchia và Khieu Samphan trở thành Chủ tịch nước Campuchia Dân chủ. Trong thời gian Khmer Đỏ cầm quyền, Khieu Samphan với vai trò là Chủ tịch nước đã ủng hộ các chính sách xóa bỏ trường học, tiền tệ, phật giáo cũng như xua đuổi người dân thành thị về nông thôn lao động khổ sai... Chỉ trong bốn năm Khmer Đỏ cầm quyền có khoảng 1,7 triệu người Campuchia đã chết vì bị bỏ đói, lao động cưỡng bức, tra tấn và bị hành quyết.\n\nNăm 1979 Khmer Đỏ bị lật đổ. \nNăm 1982 Khieu Samphan \ntrở thành lãnh đạo chính và tiếp tục chỉ huy tàn quân Khmer Đỏ chống lại chính phủ của Hun Sen trong nhiều năm.\n\nTháng 12 năm 1998, nội bộ Khmer Đỏ gần như tan rã và Khieu Samphan đầu hàng quân chính phủ và sống tại Pailin (thị trấn thuộc miền Tây Bắc Campuchia gần biên giới Thái Lan).\n\nNgày 19 tháng 11 năm 2007 Khieu Samphan bị bắt để đưa ra xét xử. Vào ngày 7 tháng 8 năm 2014, ông ta và Nuon Chea bị xử tù chung thân vì tội ác chống lại loài người. Và cho đến ngày 16 tháng 11 năm 2018, ông ta và cả Noun Chea bị đưa ra Toà án Quốc tế xét xử và cũng phải nhận bản án tương tự như phiên tòa trước đó.\n\n=Tham Khảo=\n"}
{"id": "139572", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139572", "title": "Ke Pauk", "text": "Ke Pauk\n\nKe Pauk có tên lúc sinh là Ke Vin tại làng Chhouk Ksach, phó huyện Chhouk Ksach, huyện Baray, tỉnh Kampong Thom năm 1934. Ông đã qua đời, rõ ràng là do nguyên nhân tự nhiên, khi đang còn ngủ tại nhà tại Anlong Veng vào ngày 15 tháng 2 năm 2002. Ke Pauk là một trong những lãnh đạo cấp cao của Khmer Đỏ.\n\nNăm 1949, sau một cuộc càn quét vào ngôi làng của ông của quân Pháp, Pauk đã gia nhập phong trào độc lập Khmer Issarak. Năm 1954, sau Hiệp định Genève và Campuchia độc lập khỏi thực dân Pháp, Pauk đã ra khỏi rừng và sớm bị bắt giữ. Bị kết án 6 năm tù, ông bị giam tại các nhà tù ở Phnom Penh và Kampong Thom. Tuy nhiên, sau thời gian thọ án chỉ 3 năm, Pauk đã được tha. Sau khi được tha năm 1957, Pauk trở lại Chhouk Ksach và kết hôn với Soeun. Họ có với nhau 6 mặt con. Lý lịch của ông viết rằng ông đã được Bí thư đảng Siv Heng liên lạc và đề nghị ông tái gia nhập phong trào. Pauk đã gia nhập phong trào Cộng sản Campuchia mới hình thành ở Svay Teab, huyện Chamkar Leu, Kampong Cham.\nTrước năm 1975, Ke Pauk là một tướng lĩnh dưới quyền của Ta Mok. Khi Khmer Đỏ lên nắm quyền tại Campuchia, Cả nước Campuchia được chia ra bảy khu được đứng đầu bởi các Bí thư khu gồm: Ney Sarran (khu Đông Bắc), Ta Mok (khu Tây Nam), Chou Chet (khu Tây), So Phim (khu Đông), Koy Thuon (khu Tây Bắc), Ros Nhim (khu Bắc) còn Ke Pauk là Bí thư khu Trung Ương. Từ năm 1976 đến 1978 ngoại trừ Ta Mok và Ke Pauk thì cả 5 Bí thư khu còn lại đều bị Pol Pot ra lệnh thanh trừng và sát hại. Cuối tháng 12 năm 1978 nhận lệnh chỉ huy từ Ta Mok, Ke Pauk đã quy động một cánh quân Khmer Đỏ tấn công vào biên giới Tây Nam Việt Nam từ tỉnh Ta Keo nhưng sớm thất bại và buộc phải rút chạy cùng tàn quân Khmer Đỏ về căn cứ Anlong Veng. Cuối tháng 12 năm 1998, Ke Pauk chính thức đầu hàng chính phủ và sống tại Anglong Veng đến năm 2002.\n\n"}
{"id": "139587", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139587", "title": "Chester A. Arthur", "text": "Chester A. Arthur\n\nChester Alan Arthur (5 tháng 10 năm 1829 – 18 tháng 11 năm 1886) là một luật sư, chính trị gia người Mỹ, và là Tổng thống thứ 21 của Hoa Kỳ (1881-1885). Ông là Phó tổng thống thứ 20 dưới thời James Garfield và lên nhận chức Tổng thống khi Garfield qua đời vào tháng 8 năm 1881, 2 tháng sau khi vụ ám sát Tổng thống thất bại xảy ra.\n\nArthur sinh ra tại vùng Fairfield, Vermont, nhưng lớn lên tại vùng phía bắc bang New York và hành nghề luật sư tại thành phố New York. Ông là Chủ nhiệm Tổng cục Hậu cần Dân quân New York trong thời Nội chiến. Sau chiến tranh, ông giành nhiều thời gian cho những công việc chính trị của Đảng Cộng hòa và dần trở thành một nhân vật lớn trong tổ chức chính trị của Thượng Nghị sĩ bang New York, Roscoe Conkling. Dưới thời Tổng thống Ulysses S. Grant, ông được bổ nhiệm làm Cục trưởng Hải quan Cảng New York năm 1871, và trở thành một người hỗ trợ quan trọng của Conkling cũng như của phe Stalwart của Đảng Cộng hòa. Năm 1878, Tổng thống Rutherford B. Hayes sa thải Arthur nhằm cải cách hệ thống bảo trợ chính trị (tiếng Anh: patronage system) liên bang tại New York. Khi Garfield giành được sự tiến cử của Đảng Cộng hòa cho chức Tổng thống trong cuộc bầu cử năm 1880, Arthur cũng được đề cử chức Phó Tổng thống với tư cách là thành viên của phe Stalwart ở phía đông để cân bằng bảng danh sách của Đảng. Sau 4 tháng nhậm chức, Garfield không may bị bắn bởi một sát thủ và qua đời 11 tuần sau đó, Arthur được lên thay thế và nắm chức Tổng thống.\n\nThời gian đầu sau khi nhậm chức, Arthur phải vất vả để giải quyết những công việc của mình do có tai tiếng là một thành viên của phe Stalwart và cũng như là một sản phẩm của nhóm chính trị của Conkling. Tuy nhiên, ông đã gây bất ngờ cho những nhà cải cách khi ủng hộ và ban hành Đạo luật Cải cách Công vụ Pendleton. Arthur là người đã góp phần giúp cải tổ và nâng cấp Hải quân Hoa Kỳ, nhưng ông vẫn bị nhiều lời chỉ trích do không giải quyết được vấn đề thặng dư trong ngân sách liên bang sau khi được tích lũy đáng kể từ lúc Nội chiến kết thúc. Ông đã miễn cưỡng ký Đạo luật Ngăn chặn người Trung Hoa nhằm cấm người lao động Trung Quốc vào Mỹ. Đạo luật này là một sự thay thế của Đạo luật Page ban hành vào năm 1875 (chỉ cấm phụ nữ Trung Quốc nhập cảnh Mỹ) và là đạo luật đầu tiên hoàn toàn cấm cả một quốc gia và dân tộc di dân vào Mỹ.\n\nDo có nhiều vấn đề về sức khỏe, Arthur không quá nỗ lực kêu gọi người dân bầu cho mình trong cuộc bầu cử chọn ứng viên Tổng thống của Đảng Cộng hòa năm 1884. Ông nghỉ hưu sau khi kết thúc nhiệm kỳ Tổng thống. Sức khỏe kém cộng với khí chất chính trị không quá mạnh mẽ của Arthur đã khiến cho chính quyền của ông kém năng nổ hơn những vị Tổng thống thời hiện đại. Tuy nhiên, ông vẫn được nhiều người đương thời ca tụng do làm việc hiệu quả lúc nhận chức. Sau khi ông qua đời năm 1886, hình bóng Arthur bị lu mờ trong tiềm thức người dân Mỹ sinh sống trong những năm thế kỷ 20 và 21.\n"}
{"id": "139590", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139590", "title": "William Howard Taft", "text": "William Howard Taft\n\nWilliam Howard Taft (15 tháng 9 năm 1857 – 8 tháng 3 năm 1930) là Tổng thống thứ 27 của Hoa Kỳ và cũng là Chánh án thứ 10 của Tòa án Tối cao Hoa Kỳ. Ông là người duy nhất trong lịch sử Hoa Kỳ từng giữ cả hai chức vụ này. Taft được bầu làm Tổng thống năm 1908 và là người được Tổng thống Theodore Roosevelt chọn sẵn để kế nhiệm chức vụ này. Tuy nhiên, ông bị đánh bại bởi Woodrow Wilson khi tái tranh cử năm 1912 sau khi Roosevelt rời khỏi Đảng Cộng hòa để tranh cử với tư cách ứng viên Đảng Tiến bộ và khiến cho phiếu bầu cho phe bảo thủ (Cộng hòa và Tiến bộ) bị phân chia. Năm 1921, Tổng thống Warren G. Harding bổ nhiệm Taft giữ chức Chánh án Toà án Tối Cao Hoa Kỳ, và ông làm việc ở cơ quan này cho đến khi qua đời. \n\nTaft sinh năm 1857 trong gia đình có thế lực chính trị Cincinati, Ohio. Cha của ông, Alphonso Taft, từng là Bộ trưởng Bộ Tư pháp và Bộ trưởng Bộ Chiến tranh Hoa Kỳ (tiền thân Bộ Quốc phòng ngày nay). Taft học tại Đại học Yale, và cũng như mẹ của mình, ông là thành viên của hội sinh viên bí mật Skull & Bones. Sau khi trở thành luật sư, Taft được bổ nhiệm làm thẩm phán khi vẫn còn trong độ tuổi 20. Sự nghiệp ông tiếp tục phát triển nhanh chóng sau khi được đề cử giữ chức Tổng Biện lý Sự vụ Hoa Kỳ (chức vụ quan trọng thứ tư trong Bộ Tư Pháp) và chức Thẩm án Tòa án phúc thẩm vùng thứ sáu Hoa Kỳ. Năm 1901, Tổng thống William McKinley bổ nhiệm Taft giữ chức Toàn quyền Philippines. Năm 1904,Taft được Tổng thống Roosevelt đề cử giữ chức vụ Bộ trưởng Bộ Chiến tranh và được chọn để kế nhiệm chức Tổng thống. Mặc dù luôn có một khát khao trở thành Chánh án, Taft nhiều lần từ chối đề cử giữ chức vụ này tại Tòa án Tối cao Hoa Kỳ vì ông tin rằng sự nghiệp chính trị của mình quan trọng hơn hết. \n\nVới sự giúp đỡ của Tổng thống đương nhiệm lúc bấy giờ Theodore Roosevelt, Taft dễ dàng có được sự đề cử của Đảng Cộng hòa để đứng ra đại diện đảng để tranh cử Tổng thống năm 1908. Ông cũng gặp không mấy khó khăn để đánh bại ứng cử viên Đảng Dân chủ William Jennings Bryans trong cuộc bầu cử vào tháng 11 năm đó. Khi làm việc tại Nhà trắng, ông tập trung các chính sách đối ngoại với Đông Á thay vì châu Âu, và liên tục can thiệp nhằm chống đỡ hoặc phế truất chính phủ Châu Mỹ Latin. Đồng thời, Taft mong muốn ban hành các chính sách giúp giảm mức thuế thương mại (một nguồn thu nhập lớn của chính phủ lúc bấy giờ), nhưng dự luật này sau cùng lại bị sửa đổi bằng cách tăng mức lãi suất. Chính quyền của Taft thường xảy ra xung đột giữa các phe cánh của Đảng Cộng hòa. Trong khi Taft thuộc phe ủng hộ việc ban hành các chính sách mang tính bảo thủ, vị Tổng thống tiền nhiệm và bạn thân của ông, Roosevelt, lại thuộc phe ủng hộ việc thông qua các chính sách tiến bộ. Ngoài ra, nhiều cuộc tranh cãi về các chính sách bảo tồn thiên nhiên và chống độc quyền trong kinh doanh thương mại cũng góp phần chia cắt đôi bạn thân này. Do đó, Roosevelt thách thức Taft trong cuộc bầu cử năm 1912 nhằm lấy lại vị trí tại Nhà trắng. Đứng trước thách thức đó, Taft đã dùng ảnh hưởng của mình để kiểm soát bộ máy tổ chức Đảng Cộng hòa, và điều này đã giúp ông giành thắng lợi suýt soát để trở thành ứng viên đại diện Đảng Cộng hòa trong cuộc bầu cử Tổng thống năm đó. Sau khi thất bại Roosevelt rời Đảng Cộng hòa và thành lập Đảng Tiến bộ để tự trở thành ứng viên Tổng thống. Sau cùng, sự việc này đã gây ra hiện tượng chia phiếu bầu (người dân phân vân không biết nên bầu cho Taft hay Roosevelt vì hai bên đều có nhiều nét tương đồng). Cuối cùng, Taft chỉ chiến thắng ở 2 bang Utah và Vermont, và ứng viên Đảng Dân chủ Wilson giành chiến thắng trong cuộc bầu cử năm đó. \n\nSau khi rời Nhà trắng, ông trở về làm giáo sư tại Đại học Yale, nhưng vẫn tiếp tục các hoạt động chính trị và chống đối chiến tranh thông qua Liên minh Thực thi Hòa bình (League to Enforce Peace). Năm 1921, Tổng thống Harding đề cử Taft giữ chức vụ Chánh án Toà án Tối cao - một vị trí ông hằng mong muốn. Chánh án Taft là một người bảo thủ trong các vấn đề liên quan đến doanh nghiệp, và trong thời gian ông giữ chức vụ này, nước Mỹ có sự phát triển về mặt dân quyền. Vì sức khỏe yếu, ông nộp đơn xin từ chức vào tháng 2 năm 1930 và qua đời một tháng sau đó. Ông an nghỉ tại Nghĩa trang Quốc gia Arlington và là người đầu tiên từng giữ cả 2 chức vụ Tổng thống và Chánh án từng được chôn ở đây. Taft thường được các nhà sử học xếp ở mức trung bình trên bảng xếp hạng các vị Tổng thống trong lịch sử nước Mỹ. \n\nTaft là lãnh đạo của cánh bảo thủ tiến bộ của Đảng Cộng hòa đầu thế kỷ 20, một người tiên phong cải tiến bang giao thương mại quốc tế và cực lực kêu gọi cho hòa bình thế giới.\n\nTaft trải qua nhiều chức vụ trong Chính phủ Hoa Kỳ, Luật sư tòa thượng thẩm, chính án liên bang, tổng toàn quyền Mỹ tại Philippines và bộ trưởng Bộ chiến tranh Hoa Kỳ trước khi được bạn thân là tổng thống Theodore Roosevelt đề cử ông ra ứng cử tổng thống.\n\nChính phủ dưới quyền tổng thống Taft được nói đến nhờ công tác phá hệ thống độc quyền và đại diện cổ phần của giới đại tư bản Hoa Kỳ lúc bấy giờ đang nắm chủ quyền kinh tế. Chính phủ này cũng ra sức củng cố liên hệ thương mại giữa các tiểu bang, phát triển dân quyền, tu chỉnh hệ thống bưu điện và kêu gọi hòa bình thế giới.\n\nNhưng đến năm 1911 thì Roosevelt tách rời Taft, cho rằng ông này quá khích. Khi Taft và nhóm bảo thủ thấy Roosevelt đả kích hệ thống tư pháp họ liền tìm cách móc nối trong đảng. Sau đó Taft tranh với Roosevelt và thắng chức lãnh tụ đảng Cộng hoà và sau đó trục xuất Roosevelt khỏi đảng Cộng hoà. Taft từ đó nắm quyền suốt một thập niên.. Kế đến ông tranh cử nhưng thua cử trong cuộc bầu cử tổng thống Hoa Kỳ năm 1912.\n\nNăm 1921 Taft được bổ nhiệm chức chánh án tòa tối cao Hoa Kỳ. \n"}
{"id": "139594", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139594", "title": "John Tyler", "text": "John Tyler\n\nJohn Tyler (29 tháng 3 năm 1790 - 18 tháng 1 năm 1862) là Tổng thống Hoa Kỳ thứ 10 tại nhiệm từ năm 1841 đến năm 1845. Trong cuộc bầu cử Tổng thống năm 1840, ông được Đảng Whig bầu chọn để đứng ra để đồng ứng cử với Tổng thống William Henry Harrison. Sau khi Harrison đắc cử, Tyler trở thành Phó Tổng thống Hoa Kỳ thứ 10 vào năm 1841. Tuy nhiên, Tyler chỉ giữ chức vụ này trong một khoảng thời gian ngắn. Khi Tổng thống lúc bấy giờ là Harrison qua đời vào tháng 4 năm 1841 (chỉ 1 tháng sau khi nhậm chức), Tyler lên giữ chức vụ Tổng thống để thay cho người tiền nhiệm quá cố. Ông ủng hộ việc quyền lực chính trị thuộc về chính phủ các tiểu bang thay vì chính phủ liên bang. Đồng thời, với cương vị là Tổng thống, ông chỉ áp dụng các chính sách mang tính chủ nghĩa dân tộc khi mà các chính sách đó không xâm phạm đến quyền lực của các bang. Sự thăng chức đầy bất ngờ của Tyler đã trở thành sự đe dọa cho tham vọng trở thành chủ nhân Nhà Trắng của Henry Clay và các chính trị gia khác. Do đó, ông đã phải chịu sự ghẻ lạnh từ cả hai đảng chính trị lớn thời bấy giờ.\n\nTyler được sinh ra trong một gia đình danh giá ở tiểu bang Virginia và trở thành một nhân vật quốc gia trong thời điểm chính trị Hoa Kỳ có sự biến động. Vào những năm 1820, đảng chính trị duy nhất tại Hoa Kỳ là Đảng Dân Chủ-Cộng Hòa bị phân tách thành nhiều đảng phái khác nhau. Ban đầu, ông là một người theo Đảng Dân Chủ. Tuy nhiên, ông lại bất đồng với Tổng thống Andrew Jackson (đảng Dân Chủ) trong cuộc khủng hoảng vô hiệu hóa (tiếng Anh: Nullification Crisis). Đồng thời, ông chỉ trích Tổng thống Jackson vì nhận thấy Jackson đã vi phạm vào nhiều quyền của các tiểu bang cũng như đã quá lạm dụng quyền hành pháp của mình trong cuộc Chiến tranh Ngân Hàng. Những điều trên đã dẫn đến việc Tyler quyết định đi theo phía Đảng Whig. Trước khi bước vào Nhà Trắng, ông từng là dân biểu của Hạ viện bang Virginia cũng như là Thống đốc của tiểu bang này. Đồng thời ông cũng là dân biểu của cả Hạ Viện và Thượng Viện Hoa Kỳ. Trong cuộc bầu cử Tổng thống năm 1840, Đảng Whig đã lựa chọn đặt tên ông lên lá phiếu bầu để lôi kéo những người ở miền Nam đất nước ủng hộ việc quyền lực thuộc về chính phủ các tiểu bang. Điều này dẫn đến kết quả là Tổng thống Martin Van Buren thất bại trong cuộc vận động tái tranh cử của ông.\n\nDo sự ra đi đột ngột của Tổng thống Harrison, Tyler trở thành vị Phó tổng thống đầu tiên kế vị chức vụ Tổng thống mà không cần bỏ phiếu. Thêm vào đó, vì người tiền nhiệm quá cố Harrison chỉ đảm nhiệm chức vụ của mình trong vòng một tháng, nên Tyler là người đảm nhiệm chức Tổng thống mà không phải qua bầu cử lâu nhất trong lịch sử nước Mỹ. Trước sự mập mờ của Hiến Pháp Hoa Kỳ, Tyler đã nhanh chóng tuyên thệ, chuyển vào sống trong Nhà Trắng, cũng như là bắt đầu nắm giữ toàn quyền của Tổng thống. Việc làm này đã trở thành tiền lệ cho thứ tự kế vị Tổng thống được quy định trong Tu chánh án thứ 25 của Hiến Pháp Hoa Kỳ. Tyler nhận thấy rằng nhiều nền tảng chính trị của Đảng Whig đi ngược lại với Hiến Pháp, nên ông đã phủ quyết rất nhiều bản dự luật thông qua bởi chính đảng của ông. Nhận thấy rằng Tổng thống nên có quyền đưa ra chính sách thay vì Quốc Hội, ông đã tìm cách bỏ qua các giá trị nền tảng của Đảng Whig cũng như là phớt lờ Thượng Nghĩ sĩ đến từ Kentucky là Henry Clay. Điều này đã dẫn đến việc hầu hết Nội các của Tổng thống Tyler từ chức rất sớm trong nhiệm kỳ của ông. Đồng thời những người trong Đảng Whig đã đặt biệt danh cho ông là \"His Accidency\" cũng như là trục xuất ông ra khỏi Đảng của họ. Ngoài ra, Tyler cũng là vị Tổng thống đầu tiên chứng kiến sự phủ quyết của mình bị phủ quyết ngược lại bởi Quốc Hội. Mặc dù gặp phải khá nhiều bế tắc trong các chính sách đối nội, ông lại đạt được khá nhiều thành tựu trong chính sách đối ngoại. Tiêu biểu của điều này là ông đã ký kết Hiệp định Webster - Ashburton với Anh Quôc hay là Hiệp định Wanghia với nhà Thanh.\n\nNăm 1836, Cộng hòa Texas ly khai khỏi Mexico. Vì Tổng thống Tyler là một người có niềm tin sâu sắc vào vận mệnh hiển nhiên, nên ông đã nhận thấy sự sáp nhập của Texas vào Liên bang sẽ mang lại một lợi ích to lớn về kinh tế cho nước Mỹ. Do đó, ông đã cố gắng hết sức để Texas có thể sáp nhập vào Hoa Kỳ. Trong cuộc bầu cử Tổng thống tiếp theo, Tyler ban đầu dự định đứng ra tái tranh cử để có được một nhiệm kỳ trọn vẹn. Tuy nhiên, do ông không có được sự ủng hộ của cả Đảng Whig và Đảng Dân Chủ, ông đành phải rút lui để ủng hộ ứng cử viên Đảng Dân Chủ James K. Polk - một người ủng hộ việc sáp nhập Texas vào liên bang. Ba ngày trước khi mãn nhiệm, Tyler đã ký bản dự thảo để sáp nhập Texas vào Hoa Kỳ. Khi Polk đắc cử Tổng thống, ông vẫn tiếp tục chính sách này cho đến khi sự sáp nhập hoàn tất. Sau khi cuộc Nội chiến Hoa Kỳ diễn ra vào năm 1861, Tyler đắc cử trở thành dân biểu của Hạ Viện Liên Minh miền Nam Hoa Kỳ trong một khoảng thời gian ngắn trước khi ông mất. Mặc dù một số người ca ngợi sự nghiệp chính trị của Tyler, các nhà sử học vẫn đánh giá khá thấp nhiệm kỳ Tổng thống của ông. Mặt khác, ông bị coi là một vị Tổng thống mờ nhạt trong ký ức văn hóa của người Mỹ.\n\nÔng sinh ra tại Quận Charles City thuộc tiểu bang Virginia\n\nJohn Tyler. Ông được đặt theo tên cha.\n\nJohn Tyler khá cao (hơn 1m8) và gầy. Ông có đôi mắt xanh, mái tóc nâu gơi sóng rất đẹp, hai tay to, môi mỏng và trán cao. Hai má chảy xệ từ gò má cao xuống chiếc càm nhỏ.\n\nTyler hội tụ đủ những sự quyến rũ đầy duyên dáng và ấn tượng, cách nói năng nhẹ nhàng và thân mật đặc trưng cho lớp người miền Nam sung túc đầu thế kỉ XIX.\n\nTyler là người gốc Anh. Năm 1653, cụ 3 dời của ông - Henry Tyler (khoảng 1604-1672) di cư từ Shropsire, Anh Quốc, và tới định cư gần Williamsburg, Virginia. Theo bản sơ khai yếu của chính ông thì Tyler là cháu chắt của Wat Tyler (mất vào năm 1381), nhà lãnh đạo của những người nông dân bất hạnh chống lại Richard II. Song, chưa có chứng cứ nào về gia phả chứng minh mối quan hệ này.\n\nCha là John Tyler (1747-1813). Một điền chủ, sở hữu khoảng 40 nô lệ. Ông là bạn đồng thời và là người ngưỡng mộ Thomas Jefferson và ủng hộ mạnh mẽ cuộc cách mạng Mỹ. Sau chiến tranh, ông phản đối Hiến pháp Hoa Kì, coi đó là việc tiếm quyền của bang. Bản Tuyên ngôn nhân quyền đã phần nào giảm bớt sự thù địch của ông. Ông là thống đốc bang Virginia từ năm 1809 đến năm 1811, khi được chỉ định làm thẩm phán Toà án Hoa Kì ở vùng Virginia. Ông mất khi người con nổi tiếng nhất đang là thành viên của Viện dân biểu bang Virginia.\n\nTrong năm 1841, Đảng Whig do Henry Clay chủ trì đã hai lần đề xuất phải khôi phục lại ngân hàng trung ương tư hữu và phế bỏ chế độ tài chính độc lập, kết quả cả hai lần đều bị người kế nhiệm của tổng thống Harrison là phó tổng thống John Tyler phủ quyết. Henry Clay tức giận và xấu hổ đã ra lệnh khai trừ John Tyler ra khỏi đảng Whig, kết quả là tổng thống John Tyler \"may mắn\" trở thành vị tổng thống \"mồ côi\" bị khai trừ ra khỏi đảng duy nhất trong lịch sử nước Mỹ.\n\nJohn Tyler từng muốn hợp nhất miền Bắc và miền Nam trước khi nội chiến diễn ra nhưng không thành, nên ông đã theo phe miền Nam, nói ngắn gọn Tyler là người duy nhất bị buộc tội phản quốc ở đất nước ông từng đương nhiệm chức vụ tổng thống. \n"}
{"id": "139602", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139602", "title": "Nixon (định hướng)", "text": "Nixon (định hướng)\n\nRichard Nixon là vị tổng thống thứ 37 của Hoa Kỳ.\n\nNixon có thể là:\n\nChỉ nơi chốn:\n\nTrong phim và âm nhạc, sách:\n\nKhác:\n\nNgười có họ Nixon:\n\n"}
{"id": "139608", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139608", "title": "Hydnoraceae", "text": "Hydnoraceae\n\nHydnoraceae là danh pháp khoa học của một họ trong thực vật có hoa. Họ này được phần lớn các nhà phân loại học thực vật công nhận.\n\nHệ thống APG II năm 2003 và Hệ thống APG III năm 2009 cũng công nhận họ này và đặt nó trong bộ Hồ tiêu (Piperales) của nhánh phức hợp Mộc lan (\"magnoliids\"). Đây là sự thay đổi so với hệ thống APG năm 1998, trong đó người ta không đặt họ này vào bộ nào mà chỉ thuần túy gắn nó với nhóm cơ sở của thực vật hạt kín. Tuy nhiên, Hệ thống APG IV năm 2016 lại không công nhận họ này mà coi nó như là phân họ Hydnoroideae trong họ Aristolochiaceae.\n\nHọ này bao gồm 2 chi với khoảng 7 loài thực vật ký sinh. Do không có ở Việt Nam nên không có tên gọi bằng tiếng Việt cho họ này.\n\n"}
{"id": "139609", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139609", "title": "Lactoris fernandeziana", "text": "Lactoris fernandeziana\n\nLactoridiaceae là một họ trong thực vật có hoa. Loài duy nhất của họ này là Lactoris fernandeziana, một dạng cây bụi đặc hữu trên quần đảo Juan Fernández ở Chile. Tinh dầu của nó có một số công dụng trong công nghiệp.\n\nHệ thống APG II năm 2003 (không thay đổi so với hệ thống APG năm 1998), cũng công nhận họ này và đặt nó trong bộ Hồ tiêu (Piperales) của phức hợp Mộc lan (magnoliids). Tuy nhiên, trên website của APG, được truy cập ngày 17-11-2006 thì họ này chỉ được coi là một chi (\"Lactoris\") trong họ Aristolochiaceae.\n\n"}
{"id": "139643", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139643", "title": "Madeleine K. Albright", "text": "Madeleine K. Albright\n\nMadeleine Korbel Albright (sinh ngày 15 tháng 5 năm 1937) là người phụ nữ đầu tiên trở thành Bộ trưởng Ngoại giao Hoa Kỳ. \nBà đã được Tổng thống Bill Clinton bổ nhiệm chức này vào ngày 5 tháng 12 năm 1996 và đã được Thượng viện Hoa Kỳ phê chuẩn với tỷ lệ phiếu 99-0. Bà đã nhậm chức ngày 23 tháng 1 năm 1997.\n\nMadeleine Albright có tên lúc sanh là Marie Jana Korbelová tại Praha, Tiệp Khắc (ngày nay là Cộng hòa Séc) và được cha mẹ cho theo Công giáo La Mã, mà cha mẹ bà lại chuyển từ đạo Do Thái để tránh bị ngược đãi. Bà có một anh (em) trai tên John, người sau này làm một nhà kinh tế. \"Madeleine\" là một lối dịch tiếng Pháp của \"Madlenka\", một nickname mà bà của bà đặt cho. Albright xài tên mới khi bà theo học một trường phổ thông nội trú Thụy Sĩ. Albright là con gái của một nhà ngoại giao — cha của bà, Josef Korbel, đã làm trong ngành ngoại giao Séc. Em (anh) trai bà nói: \"Madeleine đã có mối liên hệ đặc biệt với ba chúng tôi, một phần là do cô đã theo sát từng bước chân của ông\". Sau này, bà đã gia nhập Thánh Hội Hoa Kỳ.\n\nTừ năm 1936 đến năm 1939, gia đình Korbel sống ở Belgrade, và năm 1939 gia đình họ đã chuyển đến London. Nhiều người bà con Do Thái của bà ở Czechoslovakia đã bị giết trong đợt thảm sát Holocaust, bao gồm 3 người ông bà của bà.\n\nBà và cha mẹ lại bỏ chạy một lần nữa khi những người Cộng sản nắm quyền tại Tiệp Khắc, họ chạy qua Hoa Kỳ năm 1948. Khi đã định cư tại đó, Josef đã trở thành hiệu trưởng sáng lập của Trường nghiên cứu quốc tế (Graduate School of International Studies) tại Đại học Denver. Korbel sau đó đã làm thầy dạy của người sau này là bộ trưởng ngoại giao Mỹ Condoleezza Rice. Trong \"Madam Secretary\", Albright đã viết mẹ bà đã cho bà biết việc Rice được cha bà coi là sinh viên được ông quý mến. Tại đám tang của Josef, Rice đã tặng gia đình một chậu hoa có hình giống như một chiếc piano để tưởng nhớ đến Korbel.\n\nAlbright đã học phổ thông tại Thụy Sĩ và ở Denver, bà học tại Trường Kent Denver, và sau đó bà theo học khoa học chính trị có học bổng tại Cao đẳng Wellesley ở Massachusetts. Bà trở thành công dân Mỹ năm 1957. Sau khi Wellesley tốt nghiêp tháng 5 năm 1959, bà đã kết hôn cùng phóng viên báo Chicago Joseph Medill Patterson Albright, người mà bà gặp trong khi đang làm một a summer job với Denver Post.\n\nHọ có với nhau ba con gái, chị em sinh đôi Anne và Alice, và Katie. Khi cặp sinh đôi này bị đẻ non 6 tuần, Albright đã theo học một khóa tiếng Nga làm tiêu khiển. Cuối thời gian nằm viện này, bà đã thông thạo tiếng Nga. Trong thời gian nuôi con nhỏ này, bà đã bảo vệ thành công tiến sĩ Luật công và Chính quyền tại Đại học Columbia.\n\nHọ đã ly hôn năm 1982.\n\nAlbright là một người biết nhiều thứ tiếng, thông thao tiếng Anh, tiếng Pháp, và tiếng Séc cùng với tiếng Nga, và nói và đọc tốt tiếng Đức, tiếng Ba Lan và tiếng Serbi-Croatia. Bà là Bộ trưởng Ngoại giao dưới thời Bill Clinton.\n"}
{"id": "139646", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139646", "title": "Chế độ chính đảng của Trung Quốc", "text": "Chế độ chính đảng của Trung Quốc\n\nChế độ chính Đảng của Trung Quốc là tên cuốn sách trắng được công bố ngày 15 tháng 11 năm 2007 của Quốc vụ viện Trung Quốc về chính sách đa Đảng của Đảng Cộng sản Trung Quốc. Đại hội lần thứ 17 của Đảng Cộng sản Trung Quốc diễn ra ngày 25 tháng 10 năm 2007 đã có một số thay đổi, chấm dứt sự độc quyền tồn tại của Đảng Cộng sản trong xã hội Trung Quốc.\n\nLịch sử hình thành và tồn tại đa Đảng hợp tác với nhau trong xã hội Trung Quốc đã có từ lâu, hợp tác Quốc – Cộng trong chiến tranh chống Nhật là một ví dụ điển hình, nhưng sau khi giành thắng lợi Đảng Cộng sản Trung Quốc đã dần loại bỏ các Đảng phái khác tiến tới độc quyền và là Đảng duy nhất được phép tồn tại trong xã hội, độc quyền lãnh đạo nhà nước Trung Quốc.\n\nNgày 15 tháng 11 năm 2007, Quốc vụ viện Trung Quốc đã công bố sách trắng đầu tiên về hệ thống Đảng phái chính trị của nước này. Sách trắng giải thích chi tiết về sự thành lập, các đặc điểm chính, những nội dung cơ bản và sự phát triển của hệ thống Đảng phái chính trị, cũng như vai trò quan trọng của nó đối với sự phát triển kinh tế - xã hội Trung Quốc. Cụ thể như: Đảng Cộng sản và các Đảng dân chủ khác làm việc chặt chẽ với nhau và cố vấn cho nhau, trong đó Đảng Cộng sản vẫn giữ quyền lãnh đạo đất nước và các Đảng khác tham gia vào các vấn đề quốc gia theo quy định của pháp luật.\n\nVới sách trắng này, Trung Quốc xây dựng cho mình một hệ thống chính trị và phương pháp thực hiện dân chủ của riêng mình. Theo quốc vụ viện, chế độ hợp tác đa Đảng sẽ tạo ra một hệ thống chính trị mới trên thế giới, Đảng Cộng sản lãnh đạo các Đảng phái, Đảng Cộng sản và các Đảng phái dân chủ khác sẽ cùng hợp tác và giám sát lẫn nhau trên tinh thần hòa hợp.\n"}
{"id": "139647", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139647", "title": "Cần Thơ (định hướng)", "text": "Cần Thơ (định hướng)\n\nCần Thơ có thể là:\n"}
{"id": "139649", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139649", "title": "Warren Christopher", "text": "Warren Christopher\n\nWarren Minor Christopher (27 tháng 10 năm 1925 – 18 tháng 3 năm 2011) là một nhà ngoại giao và luật sư Hoa Kỳ. Trong nhiệm kỳ đầu của tổng thống Bill Clinton, Christopher đã làm ngoại trưởng thứ 63.\n\nSinh ra tại Scranton, North Dakota, Christopher tốt nghiệp Trường Trung học Hollywood và vào học Đại học Redlands nơi ông gia nhập hội sinh viên địa phương Kappa Sigma Sigma. Ông tốt nghiệp tại Đại học Nam California với bằng đại học danh dự ưu hạng (\"magna cum laude\") vào tháng 2 năm 1945. Từ tháng 7 năm 1943 đến tháng 9 năm 1946, ông gia nhập Hải quân dự bị Hoa Kỳ, và được tuyển dụng chức chuẩn úy Hải quân trong chiến cuộc Thái Bình Dương thời Chiến tranh thế giới thứ hai. Sau cuộc chiến, Warren theo học tại Trường Luật Stanford từ năm 1946 đến năm1949. Tại đây ông sáng lập và làm chủ nhiệm thời báo luật Stanford và sau đó được nhận vào hội cử nhân luật ưu tú (\"Order of the Coif\").\n"}
{"id": "139651", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139651", "title": "Memphis", "text": "Memphis\n\nMemphis có thể là:\n\n\n\n\n"}
{"id": "139653", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139653", "title": "Cần Thơ (tỉnh)", "text": "Cần Thơ (tỉnh)\n\nCần Thơ là một tỉnh cũ ở miền Tây Nam Bộ, vùng Đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam.\n\nTỉnh Cần Thơ có vị trí địa lý:\n\nCần Thơ vốn là đất cũ thuộc huyện Vĩnh Định và sau đó là huyện Phong Phú của tỉnh An Giang thời Nam Kỳ Lục tỉnh dưới triều nhà Nguyễn độc lập. Lúc bấy giờ, tỉnh lỵ toàn tỉnh An Giang cũ đặt tại thành Châu Đốc (ngày nay là thành phố Châu Đốc của tỉnh An Giang), còn Cần Thơ chỉ là nơi đặt lỵ sở của huyện Phong Phú.\n\nNgày 21 tháng 6 năm 1867, quân Pháp chiếm gọn tỉnh An Giang. Lúc này, Pháp thành lập ngay hạt thanh tra Tân Thành trên địa bàn phủ Tân Thành của tỉnh An Giang cũ, với lỵ sở hạt đặt tại Sa Đéc. Vùng đất Cần Thơ lúc này vẫn là huyện Phong Phú thuộc về hạt thanh tra Tân Thành. Huyện Phong Phú có địa giới hành chính Bắc giáp phủ Tân Thạnh và phủ Lạc Hóa, Tây - Bắc giáp huyện Tây Xuyên, Đông - Nam giáp huyện Vĩnh Định, phía Nam có nhiều rừng tràm và hổ báo. Huyện Phong Phú được phân cấp hành chính cơ sở gồm 8 tổng (3 tổng cũ, 5 tổng mới phía Nam sông Hậu). Vào thời điểm này ở huyện Phong Phú có 5 chợ chính là: Cần Thơ, Ô Môn, Bình Thủy, Trà Niềng và Cái Răng.\n\nNgày 16 tháng 8 năm 1867, thực dân Pháp chính thức đổi tên gọi tất cả các địa danh cấp tỉnh và hạt thanh tra theo tên gọi địa điểm nơi đặt lỵ sở tỉnh hoặc hạt thanh tra. Khi đó, tỉnh An Giang được đổi tên thành tỉnh Châu Đốc, và hạt thanh tra Sa Đéc thuộc tỉnh Châu Đốc cũng được thành lập do đổi tên từ hạt thanh tra Tân Thành cũ.\n\nNgày 4 tháng 12 năm 1867, huyện Phong Phú được tách ra khỏi hạt thanh tra Sa Đéc để thành lập mới hạt thanh tra Cần Thơ, với lỵ sở đặt tại Cần Thơ.\n\nNgày 5 tháng 6 năm 1871, hạt thanh tra Cần Thơ lại bị giải thể và nhập địa bàn vào hạt thanh tra Sa Đéc.\n\nNgày 30 tháng 4 năm 1872, Thống đốc Nam Kỳ ra Nghị định sáp nhập huyện Phong Phú thuộc hạt Sa Đéc với vùng Bắc Tràng thuộc phủ Lạc Hóa, tỉnh Vĩnh Long trước đây để lập thành một hạt mới, lấy tên là hạt Trà Ôn do Toà Bố hạt lúc bấy giờ đặt tại Trà Ôn và tỉnh trưởng lúc đó là Deseravalle. Một năm sau, Toà Bố từ Trà Ôn lại dời về Cái Răng. Hạt thanh tra Trà Ôn khi đó gồm 11 tổng, 119 thôn:\n\nCác tổng Tuân Lễ, Tuân Giáo, Bình Lễ, Thành Trị nguyên trước thuộc các huyện Vĩnh Trị và Tuân Ngãi của tỉnh Vĩnh Long; riêng tổng An Trường trước thuộc huyện An Xuyên, phủ Tân Thành, tỉnh An Giang cũ.\n\nNgày 23 tháng 2 năm 1876, dưới thời tỉnh trưởng Sa Đéc là Schneider, Thống đốc Nam Kỳ ra Nghị định mới lấy toàn bộ huyện Phong Phú, hợp thêm một phần nhỏ thuộc phía nam tỉnh Vĩnh Long cũ và một phần huyện An Xuyên thuộc phủ Tân Thành, tỉnh An Giang cũ (tức tổng An Trường) để lập hạt Cần Thơ với thủ phủ là Cần Thơ. Hạt Cần Thơ thuộc khu vực Bassac (Hậu Giang). Chánh tham biện hạt Cần Thơ đầu tiên là Nicolai (1876 - 1886), Villard (1877, 3 tháng), Lebrun Bocquillon (1887 - ?)... Hạt Cần Thơ chia làm 9 tổng, 119 làng, dân số 53.910 người:\n\nNgày 28 tháng 1 năm 1892, lập mới tổng Định Hòa ở vùng đất phía nam của hạt tham biện Cần Thơ.\n\nNgày 20 tháng 12 năm 1899, Toàn quyền Đông Dương ban hành Nghị định đổi tên gọi tất cả các hạt tham biện (\"arrondissement\") thành tỉnh (\"province\") và chính thức đi vào hoạt động kể từ ngày 1 tháng 1 năm 1900 trên toàn cõi Nam Kỳ. Như vậy, tỉnh Cần Thơ (\"province de Cantho\") là một trong 20 tỉnh ở Nam Kỳ lúc bấy giờ. Bên dưới cấp tỉnh ban đầu chia thành các tổng (\"canton\") trực thuộc.\n\nNăm 1904, toàn tỉnh Cần Thơ có 10 chợ như sau:\n\nNăm 1903, Tỉnh trưởng Cần Thơ Delanoue chia đôi tổng Định Hòa để lập thêm tổng Định Phước. Năm 1904, tỉnh Cần Thơ gồm 10 tổng trực thuộc: An Trường, Bình Lễ, Định An, Định Bảo, Định Hòa, Định Phước, Định Thới, Thới Bảo Thổ, Thành Trị, Tuân Giáo.\n\nNăm 1913, Toàn quyền Đông Dương cho thành lập 4 quận (\"circonscription\") trực thuộc tỉnh Cần Thơ: Châu Thành, Cầu Kè, Ô Môn, Rạch Gòi. Tên các quận này vốn được lấy theo tên làng hoặc tên chợ nơi đặt quận lỵ. Riêng quận Châu Thành được thành lập trên địa bàn một số tổng thuộc khu vực nơi đặt tỉnh lỵ Cần Thơ và các vùng phụ cận.\n\nNăm 1915, tỉnh Cần Thơ có 189.837 người Kinh, 14.369 người Miên, 5.762 người Hoa, 3048 người Minh Hương, 127 người Âu và 313 người các dân tộc khác. Tỉnh trưởng Cần Thơ lúc đó là Tholance (từ tháng 3-1915 đến tháng 11-1915).\n\nNăm 1917, do quận lỵ được dời từ Rạch Gòi về Phụng Hiệp, thực dân Pháp giải thể quận Rạch Gòi để thành lập mới quận Phụng Hiệp. Tỉnh trưởng lúc này là Caillard (từ 11-1915 đến 4-1917).\n\nNăm 1917, tỉnh Cần Thơ có diện tích 2.191 km², gồm 4 quận, 10 tổng, 94 làng:\n\nNgày 10 tháng 7 năm 1921, tỉnh Cần Thơ thành lập mới thêm quận Trà Ôn, bao gồm tổng Bình Lễ của quận Cầu Kè chuyển sang và tổng Định An của quận Phụng Hiệp chuyển sang.\n\nTỉnh lỵ Cần Thơ đặt tại làng Tân An thuộc tổng Định Bảo, quận Châu Thành. Ngày 18 tháng 12 năm 1928, Toàn quyền Đông Dương ra nghị định thành lập thành phố Cần Thơ có Ủy ban thành phố, thị trưởng do chủ tỉnh bổ nhiệm và có ngân sách riêng. Tuy nhiên sau này vẫn thường gọi là \"thị xã Cần Thơ\". Thị xã Cần Thơ được thành lập do tách phần đất khu vực tỉnh lỵ và vùng phụ cận vốn thuộc địa bàn làng Tân An trước đó.\n\nNgày 24 tháng 12 năm 1932, địa bàn tỉnh Cần Thơ được chia lại thành 5 quận:\n\nTên quận mới được lấy theo tên gọi nơi đặt quận lỵ mới. Trong đó, quận Cái Răng có quận lỵ mới đặt tại Cái Răng, còn trước đó quận lỵ quận Châu Thành cũ đặt tại ngay tỉnh lỵ Cần Thơ. Đồng thời, quận Cái Vồn có quận lỵ mới đặt tại Cái Vồn, còn trước đó quận lỵ quận Trà Ôn cũ đặt tại Trà Ôn.\n\nNgày 27 tháng 06 năm 1934, do có một số quận có nơi đặt quận lỵ lại lần nữa dời về địa điểm cũ, chính quyền thực dân Pháp lại một lần nữa lấy lại tên gọi cũ cho một số quận ở tỉnh Cần Thơ. Trong đó, đổi tên quận Cái Răng thành quận Châu Thành như cũ, đổi tên quận Cái Vồn thành quận Trà Ôn như cũ. Quận Châu Thành vẫn gồm 2 tổng là Định Bảo và Định An; quận Trà Ôn vẫn gồm 2 tổng là An Trường và Bình Lễ. Như vậy cho đến năm 1945, tỉnh Cần Thơ bao gồm 5 quận: Châu Thành, Ô Môn, Phụng Hiệp, Cầu Kè, Trà Ôn.\n\nNgày 30 tháng 11 năm 1934, chính quyền thực dân Pháp lại sắp xếp đất đai thị xã Cần Thơ trực thuộc tỉnh Cần Thơ thành 5 khu phố và 1 khu phố ngoại ô để thu thuế thổ trạch.\n\nTừ năm 1876 đến năm 1954, địa giới hành chính tỉnh Cần Thơ thời Pháp thuộc vẫn không thay đổi. Tuy nhiên, trong thời gian chiến tranh Đông Dương, chính quyền kháng chiến của Việt Minh có điều chỉnh một phần địa giới hành chính của tỉnh Cần Thơ. Sau Cách mạng tháng Tám 1945, Ủy ban Kháng chiến Hành chánh Nam bộ chủ trương bỏ cấp tổng, bỏ đơn vị làng, thống nhất gọi là xã, đồng thời bỏ danh xưng quận, gọi thay thế bằng huyện. Chính quyền Việt Nam Cộng hòa đến năm 1956 cũng thống nhất dùng danh xưng là xã, tuy nhiên vẫn gọi là quận cho đến năm 1975. Lúc bấy giờ, tỉnh Cần Thơ là một trong 21 tỉnh ở Nam Bộ.\n\nTrong 2 năm 1948 và 1949, tỉnh Cần Thơ nhận thêm huyện Thốt Nốt từ tỉnh Long Xuyên; nhận các huyện Long Mỹ, Gò Quao, Giồng Riềng, Châu Thành và thị xã Rạch Giá từ tỉnh Rạch Giá vừa bị giải thể và nhận huyện Kế Sách từ tỉnh Sóc Trăng. Đồng thời, tỉnh Cần Thơ giao hai huyện Trà Ôn và Cầu Kè về cho tỉnh Vĩnh Long. Từ năm 1951, hai huyện Trà Ôn và Cầu Kè lại thuộc tỉnh Vĩnh Trà, vốn là một tỉnh được phía chính quyền Việt Minh thành lập do hợp nhất hai tỉnh Vĩnh Long và Trà Vinh trước đó. Đến năm 1954, tỉnh Vĩnh Trà bị giải thể, chia lại thành hai tỉnh Vĩnh Long và Trà Vinh như cũ.\n\nNgày 29 tháng 12 năm 1952, chính quyền Quốc gia Việt Nam thân Pháp quyết định công nhận đô thị tỉnh lỵ Cần Thơ trở thành thị xã hỗn hợp (\"commune mixte\") Cần Thơ trực thuộc tỉnh Cần Thơ.\n\nTuy nhiên, việc thay đổi phân chia sắp xếp hành chính trong tỉnh Cần Thơ của chính quyền Việt Minh trong giai đoạn này lại không được phía chính quyền Quốc gia Việt Nam thân Pháp của Bảo Đại và sau này là chính quyền Việt Nam Cộng hòa công nhận. Đến năm 1954, chính quyền Việt Minh lại quyết định tái lập tỉnh Rạch Giá. Tháng 10 năm 1954, các huyện Long Mỹ, Gò Quao, Giồng Riềng, Châu Thành và thị xã Rạch Giá cũng trở lại thuộc tỉnh Rạch Giá. Đồng thời, huyện Thốt Nốt cũng trở lại thuộc tỉnh Long Xuyên, huyện Kế Sách trở lại thuộc tỉnh Sóc Trăng. Bên cạnh đó, tỉnh Cần Thơ cũng nhận lại các huyện Trà Ôn và Cầu Kè như cũ.\n\nSau hiệp định Genève năm 1954, ban đầu chính quyền Quốc gia Việt Nam và sau đó là Việt Nam Cộng hòa ban đầu vẫn duy trì tên gọi tỉnh Cần Thơ như thời Pháp thuộc.\n\nSau năm 1956, các làng gọi là xã. Ngày 17 tháng 2 năm 1956 - dưới thời Tỉnh trưởng  Đặng Văn Quang (từ tháng 1-1956 đến tháng 4-1957), theo Sắc lệnh số 16-NV, chính quyền Việt Nam Cộng hòa quyết định thành lập tỉnh Tam Cần bao gồm phần đất được tách ra từ các tỉnh Vĩnh Long, Trà Vinh và Cần Thơ. Hai quận Trà Ôn và Cầu Kè khi đó thuộc về tỉnh Tam Cần. Tuy nhiên, đến cuối năm 1956, tỉnh Tam Cần lại bị giải thể, sáp nhập vào tỉnh Trà Vinh và sau đó đổi tên là tỉnh Vĩnh Bình. Từ năm 1957, các quận Trà Ôn và Cầu Kè cùng thuộc về tỉnh Vĩnh Bình.\n\nNgày 22 tháng 10 năm 1956, Tổng thống Việt Nam Cộng hòa Ngô Đình Diệm ký Sắc lệnh 143-NV để \" thay đổi địa giới và tên Đô thành Sài Gòn – Chợ Lớn cùng các tỉnh và tỉnh lỵ tại Việt Nam\". Địa giới và địa danh các tỉnh ở miền Nam thay đổi nhiều, một số tỉnh mới được thành lập. Theo Sắc lệnh này, địa phận Nam Phần của Việt Nam Cộng Hoà gồm Đô thành Sài Gòn và 22 tỉnh. Lúc này, tỉnh Phong Dinh được thành lập do đổi tên từ tỉnh Cần Thơ. Tỉnh lỵ tỉnh Phong Dinh đặt tại Cần Thơ và vẫn giữ nguyên tên là \"Cần Thơ\", về mặt hành chánh thuộc xã Tân An, quận Châu Thành.\n\nNgày 23 tháng 2 năm 1957, dưới thời viên tỉnh trưởng Phong Dinh là Đỗ Văn Chước, tỉnh này được nhận lại quận Long Mỹ (gồm cả vùng đất Vị Thanh) như cũ. Ngày 24 tháng 12 năm 1961, tách vùng đất ở Long Mỹ, Vị Thanh sáp nhập vào địa bàn tỉnh Chương Thiện vừa mới thành lập. Sau đó, các quận, các tổng, xã trong tỉnh Phong Dinh và tỉnh Chương Thiện đều phân chia lại. Sau năm 1965, các tổng đều bị giải thể, các xã trực thuộc quận.\n\nTuy nhiên phía chính quyền Mặt trận Dân tộc Giải phóng Miền Nam Việt Nam và sau này là Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam cùng với Việt Nam Dân chủ Cộng hòa không công nhận tên gọi tỉnh Phong Dinh mà vẫn gọi theo tên cũ là tỉnh Cần Thơ.\n\nTháng 7 năm 1956, chính quyền Cách mạng cũng cho thành lập tỉnh Tam Cần và đến cuối năm 1956 cũng giải thể tỉnh này. Lúc này, hai huyện Trà Ôn và Cầu Kè cũng được đưa về tỉnh Tam Cần, sang năm 1957 lại được phía chính quyền Cách mạng giao về cho tỉnh Trà Vinh. Năm 1957, huyện Long Mỹ trở lại thuộc tỉnh Cần Thơ. Năm 1958 - dưới thời Tỉnh trưởng là Đỗ Văn Chước (từ tháng 4-1957 đến tháng 12-1959) , huyện Kế Sách lại chuyển về thuộc tỉnh Cần Thơ.\n\nNăm 1963, huyện Thốt Nốt thuộc tỉnh An Giang (trước năm 1956 là tỉnh Long Xuyên) lại được đưa về tỉnh Cần Thơ. Tháng 6 năm 1966, thành lập thị xã Vị Thanh trực thuộc tỉnh Cần Thơ. Tháng 10 năm 1966, huyện Châu Thành thuộc tỉnh Cần Thơ được chia ra thành hai huyện là Châu Thành A và Châu Thành B. Cuối 1967 nhập lại là Châu Thành. Sau nhiều lần chia tách rồi sáp nhập Châu Thành Vòng Cung vào Châu Thành A, Châu Thành B nhập lại là huyện Châu Thành.\n\nNăm 1969, tách thị xã Cần Thơ khỏi tỉnh Cần Thơ trực thuộc khu Tây Nam Bộ. Năm 1971, thị xã Cần Thơ trở lại thuộc tỉnh Cần Thơ.\n\nTháng 8 năm 1972, Thường vụ Khu ủy Khu 9 của phía chính quyền Cộng hòa Miền Nam Việt Nam và Việt Nam Dân chủ Cộng hòa quyết định tách thị xã Cần Thơ ra khỏi tỉnh Cần Thơ, hình thành thành phố Cần Thơ trực thuộc Khu 9, bao gồm thị xã Cần Thơ và 6 xã vùng ven thuộc các huyện Ô Môn, Châu Thành trước đó.\n\nNhư vậy cho đến năm 1976, tỉnh Cần Thơ và thành phố Cần Thơ là hai đơn vị hành chính ngang bằng nhau. Tỉnh Cần Thơ khi đó bao gồm các đơn vị hành chính trực thuộc: thị xã Vị Thanh, huyện Châu Thành, huyện Phụng Hiệp, huyện Ô Môn, huyện Long Mỹ, huyện Thốt Nốt và huyện Kế Sách.\n\nSau ngày 30 tháng 04 năm 1975, chính quyền quân quản Cộng hòa miền Nam Việt Nam lúc bấy giờ vẫn duy trì hai đơn vị hành chính cấp tỉnh ngang bằng nhau là tỉnh Cần Thơ và thành phố Cần Thơ cho đến đầu năm 1976. Lúc này, chính quyền Cách mạng cũng bỏ danh xưng \"quận\" có từ thời Pháp thuộc và lấy danh xưng \"huyện\" (quận và phường dành cho các đơn vị hành chánh tương đương khi đã đô thị hóa).\n\nNgày 20 tháng 9 năm 1975, Bộ Chính trị ra Nghị quyết số 245-NQ/TW về việc bỏ khu, hợp tỉnh trong toàn quốc \"nhằm xây dựng các tỉnh thành những đơn vị kinh tế, kế hoạch và đơn vị hành chính có khả năng giải quyết đến mức cao nhất những yêu cầu về đẩy mạnh sản xuất, tổ chức đời sống vật chất, văn hóa của nhân dân, về củng cố quốc phòng, bảo vệ trị an, và có khả năng đóng góp tốt nhất vào sự nghiệp chung của cả nước\". Theo Nghị quyết này, tỉnh Vĩnh Long, tỉnh Trà Vinh, tỉnh Cần Thơ (ngoại trừ huyện Thốt Nốt), tỉnh Sóc Trăng và thành phố Cần Thơ sẽ hợp nhất lại thành một tỉnh, tên gọi tỉnh mới cùng với nơi đặt tỉnh lỵ sẽ do địa phương đề nghị lên.\n\nNhưng đến ngày 20 tháng 12 năm 1975, Bộ Chính trị lại ra Nghị quyết số 19/NQ điều chỉnh lại việc hợp nhất tỉnh ở miền Nam Việt Nam cho sát với tình hình thực tế, theo đó tỉnh Cần Thơ (có cả huyện Thốt Nốt), tỉnh Sóc Trăng và thành phố Cần Thơ được tiến hành hợp nhất lại thành một tỉnh.\n\nTheo Nghị định số 03/NĐ-76 ngày 24 tháng 2 năm 1976 và Quyết định số 17/QĐ-76 ngày 24 tháng 3 năm 1976, Chính phủ Việt Nam quyết định hợp nhất ba đơn vị hành chính cấp tỉnh ngang bằng nhau là tỉnh Cần Thơ, tỉnh Sóc Trăng và thành phố Cần Thơ để thành lập tỉnh mới có tên là tỉnh Hậu Giang. Tỉnh lỵ tỉnh Hậu Giang lúc đó là thành phố Cần Thơ, đơn vị hành chính cấp huyện trực thuộc tỉnh Hậu Giang.\n\nKhi mới thành lập, tỉnh Hậu Giang gồm có thành phố Cần Thơ, thị xã Sóc Trăng, thị xã Vị Thanh và 11 huyện: Thốt Nốt, Ô Môn, Châu Thành, Phụng Hiệp, Long Mỹ, Kế Sách, Mỹ Tú, Mỹ Xuyên, Long Phú, Thạnh Trị, Vĩnh Châu.\n\nNgày 15 tháng 12 năm 1977, Hội đồng Chính phủ ban hành Quyết định số 330-CP về việc hợp nhất huyện Long Mỹ và thị xã Vị Thanh thuộc tỉnh Hậu Giang thành một đơn vị hành chính lấy tên là huyện Long Mỹ thuộc tỉnh Hậu Giang. Thị xã Vị Thanh chuyển xuống thành thị trấn Vị Thanh thuộc huyện Long Mỹ, tỉnh Hậu Giang.\n\nNgày 26 tháng 10 năm 1981, Hội đồng Bộ trưởng của ban hành Quyết định số 119-HĐBT về việc tách huyện Long Mỹ thành hai huyện Long Mỹ và huyện Mỹ Thanh thuộc tỉnh Hậu Giang.\n\nNgày 6 tháng 4 năm 1982, Hội đồng Bộ trưởng của ban hành Quyết định số 64-HĐBT về việc đổi tên huyện Mỹ Thanh thành huyện Vị Thanh thuộc tỉnh Hậu Giang.\n\nTừ đó cho đến cuối tháng 3 năm 1992, tỉnh Hậu Giang cũ gồm có thành phố Cần Thơ, thị xã Sóc Trăng và 12 huyện: Thốt Nốt, Ô Môn, Châu Thành, Phụng Hiệp, Vị Thanh, Long Mỹ, Kế Sách, Mỹ Tú, Mỹ Xuyên, Long Phú, Thạnh Trị, Vĩnh Châu.\n\nNgày 5 tháng 5 năm 1990, thành phố Cần Thơ được Trung ương công nhận là đô thị loại 2 trực thuộc tỉnh.\n\nNgày 26 tháng 12 năm 1991, kỳ họp thứ 10 Quốc hội khóa VIII ra nghị quyết chia tỉnh Hậu Giang để tái lập tỉnh Cần Thơ và tỉnh Sóc Trăng. Tỉnh Cần Thơ gồm thành phố Cần Thơ và 6 huyện: Thốt Nốt, Ô Môn, Châu Thành, Phụng Hiệp, Vị Thanh, Long Mỹ. Tỉnh lỵ đặt tại thành phố Cần Thơ.\n\nTỉnh Cần Thơ chính thức được tái lập và đi vào hoạt động trở lại từ tháng 4 năm 1992. Tỉnh Cần Thơ lúc đó có diện tích 2.965,36 km², dân số là 1.832.045 người, bao gồm thành phố Cần Thơ và 6 huyện: Châu Thành, Long Mỹ, Ô Môn, Phụng Hiệp, Thốt Nốt, Vị Thanh. Tỉnh lị là thành phố Cần Thơ.\n\nNgày 1 tháng 7 năm 1999, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định số 45/1999/NĐ-CP về việc thành lập thị xã Vị Thanh, đổi tên huyện Vị Thanh thành huyện Vị Thủy và thành lập các phường, xã, thị trấn thuộc thị xã Vị Thanh và huyện Vị Thủy, tỉnh Cần Thơ.\n\nNgày 6 tháng 11 năm 2000, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định số 64/2000/NĐ-CP về việc điều chỉnh địa giới hành chính huyện Châu Thành để thành lập huyện Châu Thành A, tỉnh Cần Thơ. Theo đó, tái lập huyện Châu Thành A trên cơ sở 22.139 ha diện tích tự nhiên và 163.357 nhân khẩu của huyện Châu Thành.\n\nTừ đó cho đến cuối năm 2003, tỉnh Cần Thơ gồm 9 đơn vị hành chính trực thuộc: thành phố Cần Thơ, thị xã Vị Thanh, huyện Châu Thành, huyện Châu Thành A, huyện Phụng Hiệp, huyện Vị Thủy, huyện Long Mỹ, huyện Ô Môn, huyện Thốt Nốt.\n\nNgày 26 tháng 11 năm 2003, Quốc hội Việt Nam thông qua Nghị quyết số 22/2003/QH11 về việc chia và điều chỉnh địa giới hành chính một số tỉnh. Theo đó, chia tỉnh Cần Thơ thành thành phố Cần Thơ trực thuộc trung ương và tỉnh Hậu Giang như sau:\n\nNhư vậy, tỉnh Cần Thơ chính thức bị giải thể kể từ ngày 1 tháng 1 năm 2004.\n\nToàn tỉnh Cần Thơ được chia thành 9 tổng:\n\nTỉnh Cần Thơ có 5 quận trực thuộc:\n\n1. Quận Châu Thành có 2 tổng với 16 làng:\n\n2. Quận Cầu Kè có 2 tổng với 13 làng:\n\n3. Quận Ô Môn có 2 tổng với 15 làng:\n\n4. Quận Phụng Hiệp có 2 tổng với 14 làng:\n\n1. Thành phố Cần Thơ (trực thuộc tỉnh Cần Thơ) gồm:\n\n2. Huyện Châu Thành gồm: \n\n3. Huyện Phụng Hiệp gồm:\n\n4. Huyện Vị Thanh gồm: \n\n5. Huyện Long Mỹ gồm:\n\n6. Huyện Ô Môn gồm:\n\n7. Huyện Thốt Nốt gồm: \n\n1. Thành phố Cần Thơ (trực thuộc tỉnh Cần Thơ) gồm:\n\n2. Thị xã Vị Thanh gồm:\n\n3. Huyện Châu Thành gồm: \n\n4. Huyện Châu Thành A gồm: \n\n5. Huyện Long Mỹ gồm: \n\n6. Huyện Ô Môn gồm:\n\n7. Huyện Phụng Hiệp gồm: \n\n8. Huyện Thốt Nốt gồm:\n\n6. Huyện Vị Thủy gồm: \n\n"}
{"id": "139654", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139654", "title": "Hậu Giang (tỉnh cũ)", "text": "Hậu Giang (tỉnh cũ)\n\nHậu Giang là một tỉnh cũ thuộc miền Tây Nam Bộ (Đồng bằng sông Cửu Long), Việt Nam. \nTỉnh Hậu Giang có vị trí địa lý:\n\nTỉnh Hậu Giang cũ được thành lập vào tháng 2 năm 1976 và bị giải thể dựa theo Nghị quyết của Quốc hội Việt Nam vào ngày 26 tháng 12 năm 1991 về việc chia tỉnh Hậu Giang thành tỉnh Cần Thơ và tỉnh Sóc Trăng. Tỉnh lỵ là thành phố Cần Thơ, đơn vị hành chính cấp huyện trực thuộc tỉnh Hậu Giang.\n\nTheo Nghị định số 03/NĐ-76 ngày 24 tháng 2 năm 1976 và Quyết định số 17/QĐ-76 ngày 24 tháng 3 năm 1976 của Chính phủ Việt Nam, thì tỉnh Cần Thơ, tỉnh Sóc Trăng và thành phố Cần Thơ được nhập lại để thành lập tỉnh Hậu Giang. Như vậy địa bàn tỉnh Hậu Giang tương đương với ba tỉnh: Phong Dinh (có thành phố Cần Thơ), Chương Thiện (có thị xã Vị Thanh) và tỉnh Ba Xuyên (có thị xã Sóc Trăng) của chính quyền Việt Nam Cộng hòa.\n\nKhi mới thành lập, tỉnh Hậu Giang gồm có thành phố Cần Thơ (tỉnh lỵ), thị xã Sóc Trăng, thị xã Vị Thanh và 11 huyện: Châu Thành, Kế Sách, Long Mỹ, Long Phú, Mỹ Tú, Mỹ Xuyên, Ô Môn, Phụng Hiệp, Thạnh Trị, Thốt Nốt, Vĩnh Châu.\n\nNgày 15 tháng 1 năm 1977, chuyển huyện Côn Đảo của Thành phố Hồ Chí Minh về tỉnh Hậu Giang quản lý theo nghị quyết của Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam\n\nNgày 15 tháng 12 năm 1977, Hội đồng Chính phủ ban hành Quyết định số 330-CP về việc hợp nhất huyện Long Mỹ và thị xã Vị Thanh thuộc tỉnh Hậu Giang thành một đơn vị hành chính lấy tên là huyện Long Mỹ thuộc tỉnh Hậu Giang. Thị xã Vị Thanh chuyển xuống thành thị trấn Vị Thanh thuộc huyện Long Mỹ, tỉnh Hậu Giang.\n\nNgày 30 tháng 5 năm 1979, tách huyện Côn Đảo để thành lập đặc khu Vũng Tàu – Côn Đảo theo nghị quyết của Quốc hội\n\nNgày 26 tháng 10 năm 1981, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Quyết định số 119-HĐBT về việc tách huyện Long Mỹ thành hai huyện Long Mỹ và huyện Mỹ Thanh thuộc tỉnh Hậu Giang.\n\nNgày 6 tháng 4 năm 1982, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Quyết định số 64-HĐBT về việc đổi tên huyện Mỹ Thanh thành huyện Vị Thanh thuộc tỉnh Hậu Giang.\n\nTừ đó cho đến cuối năm 1991, tỉnh Hậu Giang cũ gồm có thành phố Cần Thơ, thị xã Sóc Trăng và 12 huyện: Châu Thành, Kế Sách, Long Mỹ, Long Phú, Mỹ Tú, Mỹ Xuyên, Ô Môn, Phụng Hiệp, Thạnh Trị, Thốt Nốt, Vị Thanh, Vĩnh Châu.\n\nNgày 26 tháng 12 năm 1991, kỳ họp thứ 10 Quốc hội khóa VIII ra nghị quyết chia tỉnh Hậu Giang để tái lập tỉnh Cần Thơ và tỉnh Sóc Trăng:\n\nNgày 26 tháng 11 năm 2003, tỉnh Cần Thơ lại được chia thành thành phố Cần Thơ thuộc trung ương và tỉnh Hậu Giang mới. Tỉnh Hậu Giang lúc này là phần đất phía Nam của tỉnh Cần Thơ cũ, gồm thị xã Vị Thanh (tỉnh lỵ) và các huyện: Châu Thành, Châu Thành A, Long Mỹ, Phụng Hiệp, Vị Thủy.\n\nBiển số xe 65 là Biển số tỉnh Hậu Giang (hiện nay là biển số xe thành phố Cần Thơ). Sau khi chia tách thành 2 tỉnh Cần Thơ và Sóc Trăng thì biển số xe tỉnh Sóc Trăng là 83, còn tỉnh Cần Thơ mang biển số xe 65. Sau chia tách tỉnh Cần Thơ thành tỉnh Hậu Giang và thành phố Cần Thơ thì tỉnh Hậu Giang mang biển số xe 95, còn thành phố Cần Thơ mang biển số xe 65 như hiện nay.\n"}
{"id": "139656", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139656", "title": "Lawrence Eagleburger", "text": "Lawrence Eagleburger\n\nLawrence Sidney Eagleburger (1 tháng 8 năm 1930 – 4 tháng 6 năm 2011) là một chính khách và nhà ngoại giao Mỹ làm ngoại trưởng dưới thời tổng thống George H. W. Bush. Trước đó, ông đã đảm nhận các chức vụ khác với các tổng thống Richard Nixon, Jimmy Carter, Ronald Reagan và George H. W. Bush.\n\n"}
{"id": "139657", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139657", "title": "James Baker", "text": "James Baker\n\nJames Addison Baker III (sinh ngày 28 tháng 4 năm 1930) là Chánh Văn phòng Nhà Trắng trong nhiệm kỳ đầu tiên của tổng thống Ronald Reagan, Bộ trưởng Ngân khố Hoa Kỳ từ năm 1985 đến năm 1988 trong nhiệm kỳ thứ hai của chính quyền Reagan, và là Ngoại trưởng dưới thời tổng thống George H. W. Bush. Ông là người sáng lập nên Viện James Baker.\n\nBan đầu là một đảng viên Đảng Dân chủ, Baker đã chuyển qua Đảng Cộng hòa và đã tổ chức không thành công chiến dịch vào Thượng viện cho ông bạn nối khố George H.W. Bush năm 1970.\n\n"}
{"id": "139658", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139658", "title": "Cần Thơ (thành phố thuộc tỉnh)", "text": "Cần Thơ (thành phố thuộc tỉnh)\n\nCần Thơ là một thành phố thuộc tỉnh Cần Thơ cũ và là tỉnh lỵ của tỉnh Cần Thơ trước khi thành lập thành phố Cần Thơ trực thuộc trung ương. Thành phố Cần Thơ lúc bấy giờ có địa giới hành chính tương ứng với các quận Ninh Kiều, Bình Thủy, một phần quận Cái Răng và một phần huyện Phong Điền ngày nay.\n\nThành phố Cần Thơ nằm trên bờ phải sông Hậu, cách Thành phố Hồ Chí Minh 169 km về phía tây nam.\n\nTrước khi giải thể vào năm 2004, thành phố có vị trí địa lý:\n\nDiện tích toàn thành phố 141,29 km² gồm cả vùng ven và nội ô.\n\nNgày 18 tháng 12 năm 1928, Toàn quyền Đông Dương ra nghị định thành lập các thành phố Bạc Liêu, Cần Thơ, Rạch Giá và Mỹ Tho có Ủy ban thành phố, thị trưởng do chủ tỉnh bổ nhiệm và có ngân sách riêng. Tuy nhiên sau này vẫn thường gọi là \"thị xã Cần Thơ\". Thị xã Cần Thơ được thành lập trên phần đất làng Tân An thuộc quận Châu Thành.\n\nNghị định ngày 30 tháng 11 năm 1934 sắp xếp đất đai thị xã Cần Thơ thành 5 vùng và 1 vùng ngoại ô để thu thuế thổ trạch.\n\nNăm 1947, chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa thành lập thị xã Cần Thơ thuộc tỉnh Cần Thơ.\n\nNgày 22 tháng 10 năm 1956, Tổng thống Việt Nam Cộng hòa Ngô Đình Diệm ký Sắc lệnh 143-NV để \"\"thay đổi địa giới và tên Đô thành Sài Gòn – Chợ Lớn cùng các tỉnh và tỉnh lỵ tại Việt Nam\"\". Địa giới và địa danh các tỉnh ở miền Nam thay đổi nhiều, một số tỉnh mới được thành lập. Theo Sắc lệnh này, địa phận Việt Nam Cộng hòa gồm Đô thành Sài Gòn và 22 tỉnh. Lúc này, tỉnh Phong Dinh được thành lập do đổi tên từ tỉnh Cần Thơ. Tỉnh lỵ tỉnh Phong Dinh đặt tại Cần Thơ và vẫn giữ nguyên tên là \"Cần Thơ\", về mặt hành chánh thuộc xã Tân An, quận Châu Thành.\n\nSau năm 1956, dưới thời Đệ Nhất Cộng hòa, thị xã Cần Thơ bị giải thể, sáp nhập vào địa bàn xã Tân An thuộc quận Châu Thành của tỉnh Phong Dinh mới được thành lập.\nNgày 30 tháng 9 năm 1970, thị xã Cần Thơ được chính thức tái lập trở lại theo Sắc lệnh số 115-SL/NV của Thủ tướng Việt Nam Cộng hòa Trần Thiện Khiêm, là thị xã tự trị trực thuộc chính quyền Trung ương Việt Nam Cộng hòa, đồng thời kiêm tỉnh lỵ tỉnh Phong Dinh. Khi đó thị xã bao gồm các xã Tân An, Thuận Đức, ấp Lợi Nguyên thuộc xã An Bình và ấp Bình Nhựt thuộc xã Long Tuyền cùng thuộc quận Châu Thành, tỉnh Phong Dinh trước đó. Thị xã Cần Thơ là nơi đặt Bộ tư lệnh Quân khu IV trong cuộc chiến.\n\nNgày 7 tháng 6 năm 1971, địa bàn thị xã Cần Thơ khi đó được chia thành hai quận:\n\nTừ đó cho đến năm 1975, thị xã Cần Thơ và tỉnh Phong Dinh là hai đơn vị hành chính cấp tỉnh ngang bằng nhau theo sự phân chia sắp xếp hành chính của Việt Nam Cộng hòa.\n\nTuy nhiên phía chính quyền Mặt trận Dân tộc Giải phóng Miền Nam Việt Nam và sau này là Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa Miền Nam Việt Nam cùng với Việt Nam Dân chủ Cộng hòa không công nhận tên gọi tỉnh Phong Dinh mà vẫn gọi theo tên cũ là tỉnh Cần Thơ. Trong giai đoạn 1956-1969, chính quyền Cách mạng vẫn duy trì thị xã Cần Thơ trực thuộc tỉnh Cần Thơ.\n\nNăm 1969, chính quyền Cách mạng tách thị xã Cần Thơ khỏi tỉnh Cần Thơ trực thuộc khu Tây Nam Bộ. Năm 1971, thị xã Cần Thơ trở lại thuộc tỉnh Cần Thơ. Tháng 8 năm 1972, Thường vụ Khu ủy Khu 9 của phía chính quyền Cộng hòa Miền Nam Việt Nam và Việt Nam Dân chủ Cộng hòa quyết định tách thị xã Cần Thơ ra khỏi tỉnh Cần Thơ, hình thành thành phố Cần Thơ trực thuộc Khu 9, bao gồm thị xã Cần Thơ vào 6 xã vùng ven thuộc các huyện Ô Môn, Châu Thành trước đó.\n\nNhư vậy cho đến năm 1976, tỉnh Cần Thơ và thành phố Cần Thơ là hai đơn vị hành chính ngang bằng nhau.\n\nSau ngày 30 tháng 04 năm 1975, chính quyền quân quản Cộng hòa miền Nam Việt Nam lúc bấy giờ vẫn duy trì hai đơn vị hành chính cấp tỉnh ngang bằng nhau là tỉnh Cần Thơ và thành phố Cần Thơ cho đến đầu năm 1976.\n\nNgày 20 tháng 9 năm 1975, Bộ Chính trị ra Nghị quyết số 245-NQ/TW về việc bỏ khu, hợp tỉnh trong toàn quốc \"nhằm xây dựng các tỉnh thành những đơn vị kinh tế, kế hoạch và đơn vị hành chính có khả năng giải quyết đến mức cao nhất những yêu cầu về đẩy mạnh sản xuất, tổ chức đời sống vật chất, văn hóa của nhân dân, về củng cố quốc phòng, bảo vệ trị an, và có khả năng đóng góp tốt nhất vào sự nghiệp chung của cả nước\". Theo Nghị quyết này, tỉnh Vĩnh Long, tỉnh Trà Vinh, tỉnh Cần Thơ (ngoại trừ huyện Thốt Nốt), tỉnh Sóc Trăng và thành phố Cần Thơ sẽ hợp nhất lại thành một tỉnh, tên gọi tỉnh mới cùng với nơi đặt tỉnh lỵ sẽ do địa phương đề nghị lên.\n\nNhưng đến ngày 20 tháng 12 năm 1975, Bộ Chính trị lại ra Nghị quyết số 19/NQ điều chỉnh lại việc hợp nhất tỉnh ở miền Nam Việt Nam cho sát với tình hình thực tế, theo đó tỉnh Cần Thơ (có cả huyện Thốt Nốt), tỉnh Sóc Trăng và thành phố Cần Thơ được tiến hành hợp nhất lại thành một tỉnh.\n\nTheo Nghị định số 03/NĐ-76 ngày 24 tháng 2 năm 1976 và Quyết định số 17/QĐ-76 ngày 24 tháng 3 năm 1976, Chính phủ Việt Nam quyết định hợp nhất ba đơn vị hành chính cấp tỉnh ngang bằng nhau là tỉnh Cần Thơ, tỉnh Sóc Trăng và thành phố Cần Thơ để thành lập tỉnh mới với tên gọi là tỉnh Hậu Giang.\n\nThành phố Cần Thơ trở thành tỉnh lỵ của tỉnh Hậu Giang từ tháng 2 năm 1976, ban đầu gồm 8 phường: An Cư, An Hòa, An Lạc, An Nghiệp, Bình Thủy, Cái Khế, Hưng Lợi, Thạnh Phú và 2 xã: An Bình, Long Tuyền.\n\nQuyết định 174-CP ngày 21 tháng 4 năm 1979 của Hội đồng Chính phủ về việc chia một số xã, phường thuộc thành phố Cần Thơ, tỉnh Hậu Giang như sau:\n\n\nNgày 5 tháng 5 năm 1990, thành phố Cần Thơ được công nhận là đô thị loại 2 trực thuộc tỉnh.\n\nNgày 26 tháng 12 năm 1991, Quốc hội Việt Nam ban hành Nghị quyết chia tỉnh Hậu Giang thành tỉnh Cần Thơ và tỉnh Sóc Trăng. Tỉnh Cần Thơ chính thức được tái lập và đi vào hoạt động trở lại từ ngày 1 tháng 4 năm 1992, thành phố Cần Thơ trở lại là tỉnh lỵ của tỉnh Cần Thơ.\n\nThành phố Cần Thơ khi đó gồm 15 phường: An Cư, An Hòa, An Hội, An Lạc, An Nghiệp, An Phú, An Thới, Bình Thủy, Cái Khế, Hưng Lợi, Hưng Phú, Tân An, Thới Bình, Trà Nóc, Xuân Khánh và 7 xã: An Bình, Giai Xuân, Hưng Thạnh, Long Hòa, Long Tuyền, Mỹ Khánh, Thới An Đông. Theo thống kê năm 1985 dân số thành phố là 274.000 người.\n\nNgày 26 tháng 11 năm 2003, Quốc hội Việt Nam thông qua Nghị quyết số 22/2003/QH11, về việc chia và điều chỉnh địa giới hành chính một số tỉnh. Theo đó, chia tỉnh Cần Thơ thành thành phố Cần Thơ trực thuộc trung ương và tỉnh Hậu Giang.\n\nĐến ngày 2 tháng 1 năm 2004, Chính phủ Việt Nam ban hành Nghị định số 05/2004/NĐ-CP thành lập các quận Ninh Kiều, Bình Thủy, Cái Răng, Ô Môn, các huyện Phong Điền, Cờ Đỏ, Vĩnh Thạnh, Thốt Nốt và các xã, phường, thị trấn thuộc thành phố Cần Thơ trực thuộc Trung ương.\n\nTheo Nghị định trên, địa bàn thành phố Cần Thơ cũ trước năm 2004 tương ứng với toàn bộ diện tích các quận Ninh Kiều, Bình Thủy; các phường Hưng Phú và Hưng Thạnh của quận Cái Răng; các xã Giai Xuân và Mỹ Khánh của huyện Phong Điền ngày nay. Trong đó, phần lớn khu vực nội ô thành phố Cần Thơ cũ trước năm 2004 nay thuộc địa bàn quận Ninh Kiều.\n"}
{"id": "139679", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139679", "title": "Thư Kỳ", "text": "Thư Kỳ\n\nThư Kỳ (, sinh ngày 16 tháng 4 năm 1976) là nữ diễn viên người Đài Loan.\n\nThư Kỳ sinh ra trong một gia đình không khá giả tại Tân Điếm, Tân Bắc, Đài Loan. Cô chuyển tới Hồng Kông năm 17 tuổi và bắt đầu sự nghiệp giải trí với vai người mẫu chụp ảnh gợi cảm trên trang bìa tạp chí Penthouse của Hồng Kông tháng 2 năm 1995 và cả phiên bản tiếng Trung của tạp chí nổi tiếng Playboy. Cô lọt vào vai diễn đầu tiên trong phim Tiền và Tình dục II, ngay sau đó là vai cô đào Mango trong Viva Erotica là hai phim liên tiếp công chiếu 9/5 và 28/11/1996.\n\nThư Kỳ gặp nam diễn viên kiêm đạo diễn Hồng Kông khi tham gia bộ phim \"Bishonen\" năm 1997; hai người hẹn hò năm 2012, đính hôn năm 2016 và trở thành vợ chồng trong cùng năm đó.\n\n\n\n"}
{"id": "139702", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139702", "title": "Sông Missouri", "text": "Sông Missouri\n\nSông Missouri là con sông dài nhất ở Bắc Mỹ. Xuất phát tại dãy núi Rocky thuộc miền tây Montana, sông Missouri chảy theo hướng đông nam với chiều dài trước khi đổ vào sông Mississippi tại St. Louis, Missouri. Nó chảy qua mười bang của Hoa Kỳ và hai tỉnh của Canada. Khi kết hợp với sông Mississippi, nó tạo nên hệ thống sông dài thứ tư trên thế giới.\n"}
{"id": "139714", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139714", "title": "Lão thị", "text": "Lão thị\n\nLão thị là một tật về mắt thường xuất hiện ở tuổi già. Khi người lớn tuổi thì thủy tinh thể càng kém đàn hồi.Thường thì ở độ tuổi 40 đến 60 thì người ta nhận thấy bản thân dễ lão thị .\n\nLão thị cũng giống như viễn thị là nhìn gần không rõ nhìn xa thấy rõ do đó có thể khắc phục được bằng việc đeo một thấu kính lồi phù hợp . Càng tuổi cao thì tật lão thị càng trở nên nặng hơn đòi hỏi phải sử dụng thấu kính có độ lồi lớn hơn.\n\nLão thị là một trạng thái xảy ra ở mắt khi có biểu hiện giảm sút khả năng điều tiết,dẫn đến khả năng khi tập trung vào vật thể bị giảm sút,giống như hiện tượng tóc bạc dần và các nếp nhăn.\n\nLÃO THỊ chính là VIỄN THỊ\n\nĐiều này không đúng \n\nLão thị là một tật khúc xạ gây ra bởi quá trình lão hóa tự nhiên của cơ thể người,còn viễn thị là một tật khúc xạ có thể gặp phải từ khi còn nhỏ tuổi.\n\nTất cả mọi người đều bị lão thị hầu hết từ tuổi 40 trở đi,đôi khi sớm hoặc muộn hơn.Cơ chế chính xác của lão thị chưa được biết đến một cách chắc chắn,nhưng thể hiện rõ ràng nhất qua sự xơ cứng của thuỷ tinh thể làm giảm độ đàn hồi chắc chắn một điều là cùng đi với năm tháng, thị lực nhìn gần sẽ ngày càng kém đi.\n\n\nCác biên độ điều chỉnh tối đa và tối thiểu về thị lực của bệnh nhân khi điều chỉnh độ tuổi nhất định có thể được xác định bằng cách sử dụng công thức của Hofsetter: \n\nCác triệu chứng đầu tiên hầu hết biểu hiện qua:\n\nNgười bình thường có thể nhìn rõ cả khi khoảng cách nhìn xa và gần được là nhờ có chức năng điều tiết của mắt. Điều tiết là cơ chế để mắt thay đổi công suất khúc xạ bằng cách thay đổi hình dạng thuỷ tinh thể để giúp cho hình ảnh của vật luôn hiện đúng trong võng mạc.Ở độ tuổi từ 40 trở đi, khả năng điều tiết giảm dần nên không thể nhìn rõ khi nhìn gần và phải đưa ra xa mắt để đọc hay nhìn vật thể rõ nhất.\n\nCần đến sự trợ giúp của kính lão để cải thiện thị lực nhìn gần ở mắt lão thị,nguyên lý kính lão cũng giống kính viễn thị.Các triệu chứng của lão thị cũng giống như các khuyết tật khúc xạ khác,trở nên ít đáng chú ý trong ánh sáng mặt trời do tác động của đồng tử có đường kính nhỏ hơn.\n\nTrong quang học, điểm gần nhất mà một đối tượng có thể được đưa vào điểm vàng của mắt được gọi là điểm gần mắt. Một khoảng cách chuẩn 25 cm thường được giả định trong việc thiết kế dụng cụ quang học, và trong việc mô tả các thiết bị quang học như kính lúp.\n\nNhiều người bị cận thị có thể đọc thoải mái mà không có kính đeo mắt hoặc kính áp tròng, ngay cả sau khi 40 tuổi. Tuy nhiên, tật cận thị của họ không biến mất và những thách thức hình ảnh nhìn xa vẫn còn. Cận thị có thể điều trị bằng phẫu thuật khúc xạ (Lasik,Lasek) được khuyên rằng phẫu thuật điều trị cận thị của họ có thể là một bất lợi sau 40 tuổi, khi mắt trở thành lão thị và giảm khả năng điều tiết để nhìn gần và họ sẽ cần phải sử dụng kính để đọc.\n\nMột kỹ thuật tạo ra một mắt nhìn gần và một mắt nhìn xa,thường được sử dụng trong thực tế với thấu kính tiếp xúc,gọi là monovision. Monovision có thể được tạo ra với kính áp tròng hoặc kính đeo mắt để các ứng viên cho giải pháp này có thể xác định xem họ đang chuẩn bị để có giác mạc định hình lại bằng cách phẫu thuật để gây ra hiệu ứng này vĩnh viễn.\n\nĐiều trị chứng lão thị có tiến bộ đáng kể trong những năm gần đây.\n\n1. Làm kính theo đơn tiêu chuẩn thì cần phải nhiều kính cho những khoảng cách khác nhau:\n2. Làm kính đa tiêu tiện lợi hơn và mang thường xuyên.Lưu ý:\n3. Nếu mang kính tiếp xúc,cần lựa chọn loại thấu kính tốt\n\n1. Phương pháp phẫu thuật mới cũng có thể cung cấp các giải pháp cho những người không muốn đeo kính hay kính sát tròng, bao gồm cả việc cấy ghép kính nội nhãn (IOLs). INTRACOR đã được phê duyệt ở châu Âu để điều trị cả hai mắt (chuyển cả hai giác mạc thành thấu kính đa tiêu).\n\n2. Phương pháp điều trị phẫu thuật thay đổi hình dạng giác mạc, chẳng hạn như PresbyLASIK và Keratoplasty dẫn điện, cũng là những phương pháp tối ưu hiện nay đang được quan tâm, nhưng một số trường hợp trong môi trường ánh sáng kém hoặc đọc trong thời gian dài thì vẫn cần phải dùng đến kính đọc sách .\n\n3. Một lựa chọn khác sử dụng cho điều trị lão thị ở những bệnh nhân với cận thị, loạn thị, cận loạn kết hợp là phương pháp sử dụng tia laser hỗn hợp (Wavefront Lasik). Quy trình này sử dụng phẫu thuật khúc xạ bằng tia Laser để điều chỉnh mắt chi phối chủ yếu cho thị lực và mắt không chi phối chủ yếu cho tầm nhìn gần, trong khi độ sâu của thị trường, tức là phạm vi của khoảng cách nhìn đến vật thể) của mỗi mắt là tăng. Điều này cho phép bệnh nhân nhìn gần, trung gian và có thể không cần đeo kính.\n\n4. Conductive Keratoplasty: chỉnh hình giác mạc bằng sóng radio .\n\n5. Corneal Inlays (gọi là Kamra với đường kính của kính là 3.8mm dày 10microment ): phẫu thuật được thực hiện bằng cách đặt một phiến kính mỏng trong suốt được đặt dưới bề mặt giác mạc.\n\n6. Corneal Onlay: một phiến mỏng trong suốt được đặt dưới bề mặt giác mạc, cạn hơn so với Inlay .\n\n7. Scleral expansion band procedure: người ta những miếng độn củng mạc nhằm mở rộng khoảng cách giữa thủy tinh thể và cơ thể mi giúp mở rộng phạm vi hoạt động cho thủy tinh thể.\n\nĐây là giải pháp tổng hợp từ nhiều kỹ thuật để có một mắt nhìn gần, một mắt nhìn xa.\n\nNão sẽ tự thích nghi trong việc chọn lấy một trong hai ảnh hoặc trộn hai ảnh với nhau. Điều kiện: hai mắt không được lệch độ quá nhiều (<3diop). Ảnh nhận được từ hai mắt không được chênh lệch quá 5%. Theo thống kê của hiệp hội nhãn khoa Mỹ, cứ 4 người sẽ có một người không thích nghi phương pháp này (25%)\n"}
{"id": "139715", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139715", "title": "Duyên Hải (huyện)", "text": "Duyên Hải (huyện)\n\nDuyên Hải là một huyện ở phía nam của tỉnh Trà Vinh, Việt Nam.\n\nHuyện Duyên Hải nằm về phía Nam của tỉnh Trà Vinh, cạnh cửa Định An của sông Hậu, có vị trí địa lý:\n\nDuyên Hải với tổng diện tích đất tự nhiên là 38.405 ha. Trong đó đất nông nghiệp 25.495 ha, đất trồng cây lâu năm 3.952 ha, đất chuyên dùng 1.206 ha. Ngoài ra huyện còn có 55 km bờ biển và 12 km bờ cửa sông, 2.640 ha sông, rạch và hơn 100 ha đất ven biển.\n\nDuyên Hải có địa hình mang tính chất của vùng đồng bằng ven biển rất đặc thù với những giồng cát hình cánh cung chạy dài theo hướng song song với bờ biển. Các giồng cát tập trung chủ yếu ở các xã phía Bắc của huyện như: giồng Long Hữu - Ngũ Lạc, giồng Hiệp Thạnh - Trường Long Hoà, giồng Long Vĩnh và rải rác ven theo bờ biển. Nhìn chung địa hình Duyên Hải khá thấp và tương đối bằng phẳng với cao trình bình quân phổ biến là 0,4 đến 1,2m.\n\nHuyện Duyên Hải có 7 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm thị trấn Long Thành (huyện lỵ) và 6 xã: Đôn Châu, Đôn Xuân, Đông Hải, Long Khánh, Ngũ Lạc, Long Vĩnh.\n\nThời Việt Nam Cộng hòa, địa bàn huyện Duyên Hải và thị xã Duyên Hải ngày nay tương ứng với quận Long Toàn, tỉnh Vĩnh Bình, được thành lập vào ngày 21 tháng 7 năm 1956. Quận Long Toàn có 1 tổng Vĩnh Trị, quận lỵ đặt tại xã Long Toàn.\n\nSau ngày 30 tháng 04 năm 1975, quận Long Toàn bị giải thể, nhập vào huyện Cầu Ngang.\n\nNgày 29 tháng 09 năm 1981, Hội đồng Bộ trưởng ban hành Quyết định số 98-HĐBT, về việc phân vạch địa giới một số huyện thuộc tỉnh Cửu Long. Theo đó, chia huyện Cầu Ngang thành huyện Cầu Ngang và huyện Duyên Hải. Huyện Duyên Hải gồm có các xã Long Vĩnh, Trường Long Hòa, Dân Thành, Long Khánh, Long Toàn, Long Hữu, Ngũ Lạc, Hiệp Thạnh. Trụ sở huyện đóng tại xã Long Toàn.\n\nNgày 27 tháng 03 năm 1985, thành lập xã Đông Hải trên cơ sở một phần diện tích và dân số của các xã Dân Thành và Long Vĩnh.\n\nNgày 26 tháng 12 năm 1991, tỉnh Cửu Long được chia thành tỉnh Vĩnh Long và tỉnh Trà Vinh, huyện Duyên Hải thuộc tỉnh Trà Vinh.\n\nNgày 07 tháng 10 năm 1995, thành lập thị trấn Duyên Hải trên cơ sở một phần diện tích và dân số của xã Long Toàn.\n\nNgày 08 tháng 06 năm 2011, thành lập thị trấn Long Thành trên cơ sở một phần diện tích và dân số của xã Long Khánh.\n\nCuối năm 2014, huyện Duyên Hải bao gồm thị trấn Duyên Hải, thị trấn Long Thành và 9 xã: Hiệp Thạnh, Trường Long Hòa, Dân Thành, Đông Hải, Long Hữu, Long Toàn, Long Khánh, Ngũ Lạc, Long Vĩnh.\n\nNgày 15 tháng 05 năm 2015, toàn bộ diện tích tự nhiên và nhân khẩu của thị trấn Duyên Hải và các xã Long Toàn, Long Hữu, Trường Long Hòa, Hiệp Thạnh, Dân Thành được tách ra để thành lập thị xã Duyên Hải. Đồng thời, 2 xã Đôn Châu và Đôn Xuân thuộc huyện Trà Cú được chuyển về huyện Duyên Hải quản lý.\n\nNhư vậy, huyện Duyên Hải có 1 thị trấn và 6 xã như hiện nay.\n\nHuyện Duyên Hải là một huyện ven biển nên việc phát triển các ngành kinh tế biển là chiếm phần lớn. Huyện nằm trong khu kinh tế Định An, một khu kinh tế lớn của tỉnh.\n\nQuốc lộ 53 là tuyến giao thông chính trên địa bàn phường.\n"}
{"id": "139739", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139739", "title": "Kumi Koda", "text": "Kumi Koda\n\nSinh ra tại Fushimi-ku, Kyoto, Koda đã bắt đầu tham gia các buổi thử giọng từ năm thứ 3 tiểu học nhưng đều bị từ chối, trong đó có đợt tuyển chọn thế hệ thứ ba của Morning Musume năm cô 17 tuổi. Năm 1999, Koda về nhì trong cuộc thi \"avex dream 2000\" và được ký hợp đồng với hãng thu âm Rhythm Zone thuộc avex trax. Một năm sau, cô phát hành đĩa đơn đầu tay \"TAKE BACK\" nhưng phải đến năm 2003, Koda mới có thành công lớn đầu tiên về thương mại với đĩa đơn top 10 \"real Emotion/1000 no Kotoba\" được chọn làm nhạc nền cho game \"Final Fantasy X-2\". Tiếp đó là 2 album tuyển tập \"BEST～first things～\" (2005) và \"BEST～second session～\" (2006) đều đứng đầu bảng xếp hạng album và bán được gần 2 triệu bản. Đỉnh cao về thành công thương mại của Koda vào năm 2006 và 2007 khi tổng doanh thu bán đĩa của cô đứng đầu bảng xếp hạng cuối năm của Oricon hai năm liền và cô cũng là nghệ sĩ solo cuối cùng đạt được vị trí này.\n\nTrong khoảng 20 năm sự nghiệp, Koda có tới 11 album đứng đầu bảng xếp hạng, 48 đĩa đơn nằm trong top 10 và bán được hơn 15 triệu đĩa nhạc. Cô cũng sở hữu 8 giải MTV Video Music Awards Japan, trong đó có giải đặc biệt dành cho những đóng góp của cô vào lĩnh vực giải trí năm 2015 và nhiều giải thưởng danh giá khác bao gồm Japan Record Awards, Japan Gold Disc Awards, Mnet Asian Music Awards...\n\n"}
{"id": "139741", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139741", "title": "Giải vô địch bóng đá nữ thế giới 1995", "text": "Giải vô địch bóng đá nữ thế giới 1995\n\nVòng chung kết Giải vô địch bóng đá nữ thế giới 1995 được tổ chức tại Thụy Điển từ ngày 5 đến ngày 18 tháng 6 năm 1995. Đây là lần thứ hai giải vô địch bóng đá nữ thế giới được tổ chức và là lần đầu tiên được tổ chức tại châu Âu. Sau gần hai tuần tranh tài, Na Uy giành chức vô địch đầu tiên trong lịch sử của mình. Giải có sự góp mặt của 12 đội tuyển nữ thuộc sáu liên đoàn khu vực. Mười hai đội được chia thành ba bảng bốn đội thi đấu theo thể thức vòng tròn. Sau khi kết thúc vòng bảng, hai đội đầu bảng và hai đội thứ ba xuất sắc nhất tiến vào vòng đấu loại trực tiếp. Vòng đấu này bắt đầu bằng các trận tứ kết và kết thúc bằng trận chung kết tại Sân vận động Råsunda vào ngày 18 tháng 6 năm 1995.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "139749", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139749", "title": "George P. Shultz", "text": "George P. Shultz\n\nGeorge Pratt Shultz ( 13 tháng 12 năm 1920 – 6 tháng 2 năm 2021) làm Bộ trưởng Lao động Hoa Kỳ từ năm 1969 đến năm 1970, và làm Bộ trưởng Tài chính từ năm 1972 đến năm 1974, và Bộ trưởng Ngoại giao Hoa Kỳ từ năm 1982 đến năm 1989.\n\nGeorge Shultz sinh tại Thành phố New York. Năm 1938, Shultz tốt nghiệp Trường Loomis Chaffee ở Windsor, Connecticut, sau đó ông nhận bằng Cử nhân kinh tế học tại Đại học Princeton năm 1942. Cùng năm đó, ông gia nhập U.S. Marine Corps và phục vụ cho đến năm 1945, lên đến chức thuyền trưởng. Năm 1949, Shultz giành được bằng tiến sĩ ở Học viện Công nghệ Massachusetts với chuyên ngành kinh tế học công nghiệp.\n\nTrong khi đang phục vụ hải quân ở Hawaii, ông đã gặp người mà sau này là vợ mình là một đại úy y tá Helena Maria \"Obie\" O'Brien (1915-1995). Họ đã có với nhau 5 mặt con. Năm 1997, sau cái chết của Helena, ông đã cưới Charlotte Mailliard Swig, một người giao thiệp xã hội nổi bật ở San Francisco. Cuộc hôn phối của họ được gọi là \"Đám cưới vùng vịnh San Francisco trong năm\" và họ vẫn là một cặp có quyền lực ở San Francisco.\n\nÔng đã dạy ở cả Khoa Kinh tế của MIT và Trường quản lý MIT Sloan từ năm 1948 đến năm 1957, và vắng mặt năm 1955 để phục vụ trong Hội đồng cố vấn kinh tế của tổng thống Dwight Eisenhower với chức danh là chuyên gia cố vấn kinh tế cao cấp.\n\nNăm 1957, Shultz gia nhập Graduate School of Business của Đại học Chicago với vai trò là một giáo sư về quan hệ công nghiệp. Sau đó ông làm hiệu trưởng năm 1962.\n\nShultz đã làm bộ trưởng lao động dưới trào tổng thống Richard Nixon từ năm 1969 đến năm 1970, sau đó là chức giám đốc của Văn phòng quản lý và ngân sách Hoa Kỳ. Sau đó ông làm Bộ trưởng Bộ tài chính Hoa Kỳ từ tháng 5 năm 1972 đến tháng 5 năm 1974. Chính trong thời gian này Shultz và Paul Volcker và Arthur Burns đã ủng hộ quyết định của chính quyền Nixon chấm dứt chế độ kim bản vị và Hệ thống Bretton Woods.\n\nÔng qua đời vào ngày 6 tháng 2 năm 2021. \n"}
{"id": "139750", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139750", "title": "Rối loạn sắc giác", "text": "Rối loạn sắc giác\n\nRối loạn sắc giác (thường gọi là mù màu) là rối loạn nhận biết màu sắc. Ví dụ: có người nhầm màu đỏ với màu lục, hoặc có người không phân biệt được các màu mà chỉ thấy đen và trắng ở các sắc thái khác nhau. Do đó, nhìn lá cờ Mỹ có thể nhân biết các màu khác hẳn người bình thường (hình 1).\n\nRối loạn nhận biết màu sắc như thế có khi chỉ kéo dài một thời gian do chấn thương, ngộ độc... rồi tự khỏi. Nhưng nếu rối loạn này do di truyền, gây ra hiện tượng gen lặn liên kết X, thì rối loạn này thường được gọi là bệnh mù màu và người bệnh không phân biệt được một số màu sắc, hay gặp nhất là \"mù\" đỏ và lục.\n\nRối loạn sắc giác có thể chia làm hai mức độ là khuyết sắc (không phân biệt được giữa một số màu) và mù màu (hoàn toàn không phân biệt được giữa các màu). Khuyết sắc có thể có loại không phân biệt được giữa màu lục và màu đỏ và loại không phân biệt được giữa màu xanh da trời và màu vàng.\n\nBệnh mù màu, còn được gọi là thiếu thị lực màu, là giảm khả năng nhìn thấy màu sắc hoặc sự khác biệt về màu sắc. [2] Các nhiệm vụ đơn giản như chọn trái cây chín, chọn quần áo và đọc đèn giao thông có thể khó khăn hơn. [2] Bệnh mù màu cũng có thể làm cho một số hoạt động giáo dục trở nên khó khăn hơn. [2] Tuy nhiên, các vấn đề nói chung là nhỏ và hầu hết mọi người thấy rằng họ có thể thích nghi. [2] Những người bị mù màu hoàn toàn (achromatopsia) cũng có thể bị giảm thị lực và không thoải mái trong môi trường sáng.\n\n\n"}
{"id": "139751", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139751", "title": "Suối Tranh", "text": "Suối Tranh\n\nSuối Tranh là một địa điểm tham quan nổi tiếng đối với khách du lịch trong và ngoài nước khi đến tham quan tại đảo Phú Quốc. Trước kia Suối Tranh còn rất hoang sơ và là một trong những điểm nghỉ ngơi giải trí của dân địa phương sau những ngày làm việc mệt mỏi và mỗi khi có lễ hội lớn trên đảo. Suối Tranh chảy qua nhiều địa hình, vị trí hiểm trở tạo nên những con thác, những hồ nước sâu. Khoảng 30 phút đi bộ, du khách được đến với một ngọn thác cao khoảng 2m. Dưới chân thác, nước đọng lại như một cái hồ, sâu khoảng 1-1,5m.là điểm du lịch của khách và là nét đặc trưng của Phú Quốc sau Dinh Cậu.\n"}
{"id": "139753", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139753", "title": "Alexander Haig", "text": "Alexander Haig\n\nAlexander Meigs Haig, Jr. (sinh ngày 2 tháng 12 năm 1924 – 20 tháng 2 năm 2010) là một tướng nghỉ hưu 4 sao của Quân đội Hoa Kỳ đã làm Ngoại trưởng dưới thời tổng thống Ronald Reagan và Tham mưu trưởng Nhà Trắng dưới thời các tổng thống Richard Nixon và Gerald Ford. Năm 1973, Haig làm Phó tổng thàm mưu trưởng Quân đội . Giai đoạn 1974–1979, Haig làm Tư lệnh tối cao Đồng Minh châu Âu (SACEUR), và làm tư lệnh mặc nhiên của các lực lượng Mỹ và NATO ở châu Âu. Haig là một cựu binh trong Chiến tranh Triều Tiên và Chiến tranh Việt Nam và là người nhận giải Distinguished Service Cross, huy chương cao thứ hai của Quân đội Mỹ, ông cũng nhận được huy chương cao thứ hai của Quân đội Mỹ về tinh thần anh hùng, cũng như Silver Star với Oak Leaf Cluster và Purple Heart.\n\nHaig học Trường dự bị St. Joseph ở Philadelphia và tốt nghiệp tại Trường Trung học Lower Merion ở Ardmore, Pennsylvania. Sau đó ông học tại Đại học Notre Dame trong một năm trước khi chuyển qua học và tốt nghiệp tại West Point năm 1947. Ông đã học quản trị kinh doanh tại Columbia Business School năm 1954 và 1955. Ông nhận được bằng cao học quan hệ quốc tế tại Đại học Georgetown năm 1961 nơi luận văn của ông tập trung vào vai trò của sĩ quan quân đội trong việc hoạch định chính sách quốc gia.\n"}
{"id": "139754", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139754", "title": "Saint Vincent và Grenadines", "text": "Saint Vincent và Grenadines\n\nSaint Vincent và Grenadines là một đảo quốc thuộc chuỗi đảo Tiểu Antilles trong lòng biển Caribe. Vùng lãnh thổ rộng 389 km² này bao gồm phần đảo chính Saint Vincent và phần lớn phía bắc Grenadines. Trước kia, trong suốt một thời gian dài từ thế kỷ XVIII đến nửa cuối thế kỷ XX, nơi đây từng là thuộc địa cũ của thực dân Anh. Mãi tới năm 1979, đảo quốc này mới được trao trả nền độc lập. Ngày nay, Saint Vincent và Grenadines là một thành viên của nhiều tổ chức quốc tế như Khối Thịnh Vượng Chung và Cộng đồng Caribe.\n\nNgười Carib định cư trên đảo St. Vincent từ trước khi người châu Âu đặt chân đến. Đảo này vẫn còn nhiều những đồ tạo tác của người Carib xưa. Đảo này do Cristoforo Colombo phát hiện năm 1498 bị Anh và Pháp tranh giành quyền sở hữu, trở thành thuộc địa của Anh thông qua Hiệp ước Paris 1763. Năm 1773, đảo bị phân chia giữa người Anh và người Carib, nhưng xung đột vẫn kéo dài dai dẳng. Năm 1776, người Carib nổi dậy và bị đánh bại. Sau đó, thực dân Anh trục xuất họ sang các đảo trong vùng vịnh Honduras, và đem hàng ngàn người nô lệ châu Phi sang để phát triển các đồn điền mía.\n\nĐảo này thuộc Liên hiệp Tây Ấn từ năm 1958 cho đến khi Liên hiệp này bị giải tán năm 1962, giành được độc lập năm 1979. Các đợt phun trào của núi lửa La Soufrière (1979), rồi đến cơn bão Allen (1980) gây thiệt hại trầm trọng đến nền kinh tế, đặc biệt là các vụ thu hoạch chuối.\n\nKinh tế bắt đầu phục hồi trong thập niên 1990 với sự phát triển của ngành du lịch.\n\nNăm 1996,Saint Vincent & Grenadines và Hoa Kỳ ký một hiệp định qua đó cho phép nhân viên của Cảnh sát liên bang Mỹ truy nã bọn buôn lậu ma tuý trong vùng lãnh hải nước này và cung cấp việc dẫn độ tội phạm.\n\nSaint Vincent và Grenadines là một nền dân chủ nghị viện và chế độ quân chủ lập hiến với Nữ hoàng Elizabeth II là người đứng đầu nhà nước, mang danh hiệu Nữ hoàng của Saint Vincent và Grenadines. Nữ hoàng có đại diện trong nước là Tòa quyền Sir Frederick Ballantyne.\n\nToàn quyền có chức năng chủ yếu là nghi lễ bao gồm việc khai mạc các cuộc họp của quốc hội và bổ nhiệm các quan chức chính phủ khác nhau. Quyền kiểm soát chính phủ thuộc về Thủ tướng được bầu trực tiếp và có quyền bổ nhiệm các vị trị trong nội các của mình. Thủ tướng hiện nay là Ralph Gonsalves.\n\nSaint Vincent và Grenadines nằm về phía tây của Barbados, phía nam giáp Saint Lucia và phía bắc giáp Grenada trong quần đảo Tiểu Antilles, một quần đảo hình vòng cung ở vùng biển Caribe. Các đảo Saint Vincent và Grenadines bao gồm hòn đảo chính Saint Vincent rộng 344 km2 và phía bắc là đảo Grenadines 45 km2 và một chuỗi các hòn đảo nhỏ trải dài về phía nam từ Saint Vincent đến Grenada.\n\nĐảo Saint Vincent là đảo núi lửa và ít các vùng đất thấp. Phía đón gió của đảo có rất nhiều đá và dốc, trong khi phía dưới gió có những bãi cát ven biển và vịnh. Điểm cao nhất của nước này là núi lửa La Soufrière cao khoảng 1.234m.\n\nKinh tế quốc gia chủ yếu dựa vào trồng trọt và xuất khẩu chuối, dừa, các loại cây trồng cung cấp gia vị và hương liệu. Công nghiệp gồm các ngành khai thác (cát, sỏi) và sản xuất (bột, thuốc lá và rượu rum). Đánh bắt cá biển cũng giừ vai trò quan trọng. Du lịch phát triển ở các đảo phía Bắc (Grenadines).\n\nNgành nông nghiệp bị chi phối bởi sản xuất chuối, là lĩnh vực quan trọng nhất của nền kinh tế. Lĩnh vực dịch vụ, chủ yếu dựa vào một ngành công nghiệp du lịch phát triển, cũng rất quan trọng. Chính phủ đã giới thiệu một số ngành công nghiệp mới nhưng không thành công, và tỷ lệ thất nghiệp tiếp tục tăng cao đến 22%. Sự phụ thuộc liên tục vào một loại cây trồng duy nhất đại diện cho cả nền kinh tế là những trở ngại lớn nhất để phát triển kinh tế của quốc đảo này.\n\nNgành du lịch có tiềm năng phát triển đáng kể. Việc bộ phim nổi tiếng Cướp biển Caribbean được quay trên đảo quốc này đã giúp cho ngành du lịch nước này phát triển. Tăng trưởng GDP gần đây đã được kích thích bởi hoạt động mạnh mẽ trong ngành xây dựng và cải thiện trong ngành du lịch.\n\nTính đến năm 2016, GDP của Saint Vincent và Grenadines đạt 766 USD, đứng thứ 182 thế giới và đứng thứ 10 khu vực Caribe.\n\nSaint Vincent và Grenadines được chia thành 6 giáo xứ. Năm giáo xứ ở Saint Vincent, trong khi giáo xứ thứ sáu được tạo thành từ các đảo Grenadine. Kingstown nằm trong Giáo xứ Saint George và là thành phố thủ đô cũng như là trung tâm hành chính của đất nước.\n\nTính đến tháng 5 năm 2009 dân số quốc đảo này là 104.574 người. Các thành phần dân tộc chính là 66% người gốc châu Phi, 20% có nguồn gốc khác, 6% người Ấn Độ, 4% người châu Âu (chủ yếu là người Bồ Đào Nha), 2% người Carib, 2% những người thuộc sắc tộc khác. Người gốc châu Phi là con cháu của người châu Phi được thực dân Bồ Đào Nha mang đến hòn đảo này để làm việc trên các đồn điền. Có những nhóm dân tộc khác như người Bồ Đào Nha (đến từ Madeira) và Đông Ấn Độ, cả hai sắc tộc này được đưa đến để làm việc trên các đồn điền sau khi bãi bỏ chế độ nô lệ đối với người Anh, và người Syria sống trên đảo. Ngoài ra còn có một dân số ngày càng tăng của người Trung Quốc.\n\n\n\n"}
{"id": "139756", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139756", "title": "Nguyễn Thanh Sơn (nhà cách mạng)", "text": "Nguyễn Thanh Sơn (nhà cách mạng)\n\nNguyễn Thanh Sơn (5 tháng 11 năm 1910-9 tháng 1 năm 1996) là đảng viên Đảng Cộng sản Đông Dương, Bí thư Xứ uỷ Nam Kỳ, Thứ trưởng Bộ Tài chính Việt Nam, Đại tá Quân đội nhân dân Việt Nam.\n\nNguyễn Thanh Sơn tên thật là Nguyễn Văn Tây, sinh tại ấp Trà Ngoa, làng Trà Côn, quận Cầu Kè, tỉnh Cần Thơ (nay là xã Trà Côn, huyện Trà Ôn, tỉnh Vĩnh Long).\n\nThuở nhỏ ông học ở trường làng, sau đó theo học trường Collège de Cần Thơ.\n\nNăm 1926, khi còn đang theo học ở trường trường Collège de Cần Thơ, ông tham gia hoạt động cách mạng.\n\nTháng 6/1927, ông được tổ chức cử sang dự lớp huấn luyện chính trị khoá III Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên do Nguyễn Ái Quốc mở ở Quảng Châu (Trung Quốc).\n\nTrong thời gian dự khoá huấn luyện ở Quảng Châu, Nguyễn Thanh Sơn được kết nạp vào tổ chức Việt Nam Thanh Niên Cách mạng Đồng chí Hội do Nguyễn Ái Quốc sáng lập. Xong khoá huấn luyện, ông trở về nước hoạt động, được tổ chức phân công về vùng Cao Lãnh, Sa Đéc (nay thuộc Đồng Tháp) hoạt động tuyên truyền hội viên. Tại đây, ông đứng ra tuyên truyền vận động cách mạng trong giới học sinh, trí thức, thợ thuyền.\n\nTrung tuần tháng 9 năm 1929, tại Bình Thuỷ (Cần Thơ) một cuộc hội nghị thành lập Đặc uỷ An Nam Cộng sản Đảng Hậu Giang do ông Châu Văn Liêm, Bí thư lâm thời Trung ương An Nam Cộng sản Đảng chủ trì. Hội nghị bầu ra Ban chấp hành đặc uỷ Hậu Giang đầu tiên gồm có: Ung Văn Khiêm, Hà Huy Giáp, Nguyễn Văn Tây (Nguyễn Thanh Sơn), Lê Văn Sô, Nguyễn Văn Trí do ông Ung Văn Khiêm làm Bí thư. Ông được phân công phụ trách vùng Sa Đéc, Cao Lãnh. Tại đây, ông xây dựng được một chi bộ An Nam Cộng sản Đảng.\n\nTháng 2 năm 1930, Đảng Cộng sản Việt Nam được thành lập, ngay sau đó chi bộ Đảng cộng sản vùng Cao Lãnh cũng được chính thức thành lập, gồm có 3 đảng viên: Nguyễn Văn Tây, Nguyễn Văn Thiệt, Trần Thị Thơ. Ông làm Bí thư.\n\nĐể hỗ trợ công tác, ông tiếp tục phát triển tờ báo \"Lao Nông\" (được phát hành bí mật từ thời kì An Nam cộng sản Đảng).\n\nThực hiện nhiệm vụ chi bộ đề ra, các đảng viên phân công nhau về địa phương tuyên truyền gây dựng cơ sở cho hội, hướng dẫn quần chúng đấu tranh chống thực dân Pháp đòi quyền dân sinh, dân chủ.\n\nTháng 5/1930, ông cùng các đảng viên trong chi bộ tổ chức một cuộc biểu tình lớn huy động trên 4.000 người tham dự, với khẩu hiệu \"\"Ngày 1 tháng 5 muôn năm\"\", yêu sách đình thuế hai tháng, phải bỏ các phạt vạ vô lý. Cuộc biểu tình đã gây được ảnh hưởng lớn. Sơ thảo lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam có đánh giá về cuộc biểu tình này là \"một trong những cuộc biểu tình đã ảnh hưởng lớn đến phong trào trong cả nước.\"\n\nSau cuộc biểu tình đó, ông tiếp tục dẫn một lực lượng hỗ trợ cho một số cuộc biểu tình khác ở Long Xuyên, Cần Thơ. Sau đó, ông được trên phân công về chỉ đạo phong trào cách mạng ở các tỉnh miền Đông Nam Bộ.\n\nTháng 6/1930, ông được cử làm Bí thư tỉnh Gia Định.\n\nĐến tháng 2/1931, ông được cử giữ chức Bí thư Xứ uỷ Nam kỳ. Cuối tháng 4/1931, ông bị bắt, bị kết án tù chung thân khổ sai, đày ra Côn Đảo.\n\nNăm 1936, Mặt trận bình dân Pháp lên cầm quyền, ban bố một số quyền tự do dân chủ, ân xá chính trị phạm, ở trong nước phong trào đấu tranh công khai đòi quyền dân sinh, dân chủ, đòi thả tù chính trị phạm phát triển mạnh. Trước các phong trào đấu tranh đó và Mặt trận bình dân Pháp đang thắng thế, nhà cầm quyền Pháp buộc phải thả một số tù chính trị phạm, ông và hàng trăm chiến sĩ cách mạng bị đày ra Côn Đảo được trả tự do.\n\nTrở về đất liền, ông tham gia hoạt động công khai tại Sài Gòn, tổ chức nhà xuất bản \" Tiền phong thơ xã \", xuất bản báo \" Avant-Garde \", tờ báo của Trung ương Đảng cộng sản Đông Dương lúc bấy giờ. (sau đổi là Le Peule: Báo Dân Chúng), chủ nhiệm tờ \" Đông Dương tạp chí \". Tạp chí này xuất bản theo Chỉ thị của đồng chí Nguyễn Văn Cừ - Tổng Bí thư của Đảng lúc đó.\n\nTừ tháng 9/1939, ông rút vào hoạt động bí mật, hoạt động ở vùng Tri Tôn, Bảy Núi, U Minh Thượng. Sau khởi nghĩa Nam Kỳ, địch ra sức khủng bố, cơ sở Đảng, cách mạng từ trên xuống hầu như bị tan vỡ. Đầu năm 1941, cơ sở Đảng, cách mạng dần dần hồi phục. Giữa năm 1941, Liên tỉnh uỷ Hậu Giang được thành lập đồng chí Bùi Văn Dự làm Bí thư, Nguyễn Truyền Thanh (Ba Lê) làm Phó bí thư, ông giữ nhiệm vụ Uỷ viên Liên tỉnh.\n\nĐầu năm 1945, ông làm Bí thư liên tỉnh uỷ Hậu Giang, xứ uỷ viên xứ uỷ Nam Kỳ, chỉ đạo tổng khởi nghĩa Cách mạng Tháng Tám năm 1945 ở các tỉnh miền Tây.\n\nCách mạng Tháng Tám năm 1945 thành công, ông là Xứ uỷ viên, Uỷ viên uỷ ban hành chánh Nam bộ. Đến tháng 10/1945, Xứ uỷ mới được thành lập trên cơ sở thống nhất giữa hai hệ thống Đảng Tiền Phong và Giải phóng do ông Tôn Đức Thắng làm Bí thư. Xứ uỷ mới cử ông Nguyễn Văn Cúc (Mười Cúc tức đồng chí Nguyễn Văn Linh) Xứ uỷ viên làm Bí thư liên Tỉnh uỷ Hậu Giang, ông Nguyễn Thanh Sơn chuyển xuống làm Phó bí thư.\n\nTháng 1/1946, ông là đại biểu Quốc hội Việt Nam khoá I, đơn vị tỉnh Trà Vinh, đến tháng 6/1946, ông được phân công Chánh thanh tra chính trị miền Tây, Uỷ viên uỷ ban kháng chiến Nam bộ. Năm 1947, ông là Xứ uỷ viên Nam Bộ, Phó chủ tịch Uỷ ban kháng chiến miền Nam Việt Nam chuyên trách về các vấn đề kháng chiến Nam Bộ.\n\nNăm 1948, ông là Xứ uỷ viên, uỷ viên quân sự, rồi uỷ viên ngoại vụ, Uỷ ban kháng chiến hành chánh Nam Bộ. Đến tháng 12/1949, ông là Uỷ viên Ban tiếp vận Trung ương, phụ trách công tác tiếp vận bằng đường biển từ Băng Cốc (Thái Lan) qua Campuchia về các quân khu Nam Trung Bộ và Liên khu 5. Sau đó ông được Trung ươngg cử làm trưởng đoàn phụ trách tổ chức chi viện cho cách mạng Campuchia, trong số thành viên của đoàn có ông Sơn Ngọc Minh, ông Tu-Sa-Mít (về sau ông Sơn Ngọc Minh là Tổng Bí thư Đảng cộng sản Campuchia). Ông được giao nhiệm vụ đại diện cho Xứ uỷ Nam bộ đi thống nhất Đảng bộ Campuchia với Ban cán sự Đảng ở Thái Lan.\n\nNăm 1950-1954, ông là Xứ uỷ viên Nam bộ; Bí thư ban cán sự Đảng bộ ĐCS Đông Dương kiêm Tư lệnh và Chính uỷ tình nguyện quân Việt Nam tại Campuchia. Đại biểu Bộ Tổng tư lệnh trong phái đoàn quân sự Việt Nam tại Giơnevơ. Trưởng phái đoàn Bộ Tổng tư lệnh Quân đội nhân dân Việt Nam trong Uỷ ban Liên hiệp đình chiến Việt Nam-Campuchia. Phó trưởng ban Lào-Campuchia Trung ương.\n\nTừ tháng 4/1958, đến tháng 9/1976, ông giữ chức Thứ trưởng Bộ Tài chính, Bí thư Đảng Đoàn Bộ. Ông đã dẫn đoàn Đại biểu Bộ Tài chính nước ta đi khảo sát và học tập rút kinh nghiệm về công tác tài chánh tại các nước Liên Xô, Trung Quốc; Trưởng phái đoàn chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hoà tại Hội nghị Bộ trưởng Tài chính 12 nứơc xã hội chủ nghĩa ở thủ đô Pra-ha (Tiệp Khắc)…\nÔng góp phần kiện toàn và phát triển ngành tài chính Việt Nam, xây dựng hệ thống Đại học tài chính Trung ương, Trung học kinh tế Tài chính cho 17 tỉnh, tổ chức quản lý ngoại tệ, bảo hiểm Việt Nam.\n\nTháng 10/1976, ông nghỉ hưu, về sinh sống cùng gia đình tại số nhà 198 Nam Kỳ Khởi Nghĩa, phường 6 quận 3 Thành phố Hồ Chí Minh. Tuy nghỉ hưu, nhưng ông vẫn làm việc, đóng góp các vấn đề chiến lược với Trung ương từ Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam lần thứ V, VI, VII cũng như một số Hội nghị Trung ương, đồng thời giúp tư liệu cho công tác lịch sử Đảng Thành phố Hồ Chí Minh và một số tỉnh Nam Bộ.\n\nNgày 9/1/1996, ông mất tại Thành phố Hồ Chí Minh, thọ 86 tuổi.\n\nGần 40 năm hoạt động cách mạng, ông đã được Đảng và Nhà nứơc Việt Nam tặng thưởng: Huân chương Sao Vàng, Huân chương Hồ Chí Minh, Huân chương Độc lập hạng III, Huân chương Kháng chiến chống Mỹ cứu nứơc hạng I, Huân chương Chiến thắng hạng I, Huân chương Kháng chiến chống Pháp hạng I, Huân chương \" Quân kỳ quyết thắng \", Huy chương Thành đồng Tổ quốc, Huy hiệu 40 năm và 50 năm tuổi Đảng và nhiều Huy chương, Huy hiệu khác.\n"}
{"id": "139757", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139757", "title": "Kingstown", "text": "Kingstown\n\nKingstown, dân số tháng 7 năm 1999 ước 15.900 người, là cảng chính của Saint Vincent, và là thủ đô của Saint Vincent và Grenadines. Thành phố này nằm ở tọa độ . Kingstown là trung tâm của ngành nông nghiệp của hòn đảo và là một cảng du lịch. Thành phố này xuất khẩu chuối, dừa bột dong.\n\n"}
{"id": "139758", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139758", "title": "Tam Cần", "text": "Tam Cần\n\nTam Cần là tỉnh cũ ở Nam Bộ Việt Nam vào thời Việt Nam Cộng hòa, tồn tại trong năm 1956. Tỉnh lỵ đặt tại Trà Ôn.\nTỉnh Tam Cần được thành lập theo Sắc lệnh số 16-NV ngày 17 tháng 2 năm 1956 của Tổng thống Việt Nam Cộng hòa. Đất đai tỉnh Tam Cần lấy từ các tỉnh Cần Thơ, Vĩnh Long, Trà Vinh, bao gồm 4 quận:\n\nNgày 22 tháng 10 năm 1956, tỉnh Tam Cần hợp nhất với tỉnh Trà Vinh thành tỉnh Vĩnh Bình.\n\nHai quận Cầu Kè và Tiểu Cần nay là hai huyện thuộc tỉnh Trà Vinh, còn hai quận Trà Ôn và Vũng Liêm nay là hai huyện thuộc tỉnh Vĩnh Long.\n\n"}
{"id": "139760", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139760", "title": "Biebersteiniaceae", "text": "Biebersteiniaceae\n\nBiebersteiniaceae là danh pháp khoa học cho một họ trong thực vật có hoa. Họ này là một họ nhỏ, chỉ có 1 chi (\"Biebersteinia\") với khoảng 5 loài cây thân thảo sống lâu năm trong khu vực từ Hy Lạp tới Trung Á.\n\nCác lá của chúng là kép lông chim lẻ và các lá kèm có cuống lá. Cụm hoa mọc thẳng đứng dạng chùm, các hoa lớn. Quả chứa một hạt trên một lá noãn và cuống không rụng. Một vài loài có mùi hôi. Tên gọi trong tiếng Trung cho loài \"Biebersteinia heterostemon\" là 熏倒牛 (huân đảo ngưu).\n\nTrước đây người ta cho rằng nó có quan hệ với họ Mỏ hạc (Geraniaceae) của bộ Mỏ hạc (Geraniales), nhưng các dữ liệu phân tử lại đặt nó vào bộ Bồ hòn (Sapindales) (Bakker và ctv. 1998).\n\n"}
{"id": "139765", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139765", "title": "Kirkiaceae", "text": "Kirkiaceae\n\nKirkiaceae là danh pháp khoa học cho một họ trong thực vật có hoa trong bộ Bồ hòn (Sapindales). Họ này là một họ nhỏ, chỉ chứa 1 chi (\"Kirkia\", đồng nghĩa: \"Pleiokirkia\") với khoảng 8 loài cây gỗ hay cây bụi sống trong khu vực Đông Phi và Madagascar. Chúng thường có rễ củ. Lá kép lông chim lẻ với các lá chét có khía răng cưa. Cụm hoa là xim 2 ngả (2 trục thứ cấp trên 1 trục sơ cấp) nhưng các cụm hoa ở các cành tận cùng lại có thể là xim 1 ngả. Các hoa nhỏ, mẫu 4. Quả là dạng quả nẻ. Gỗ của loài \"Pleiokirkia leandrii\" (= \"Kirkia leandrii\") được thông báo là có mùi tương tự như mật ong (Schatz 2001).\n\nHọ Kirkiaceae trước đây được đặt trong hoặc gần họ Simaroubaceae (họ Thanh thất), nhưng nó thiếu các quassinoit và limonoit.\n\n\n"}
{"id": "139792", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139792", "title": "Tử Cấm thành (Huế)", "text": "Tử Cấm thành (Huế)\n\nTử Cấm thành (chữ Hán: 紫禁城) thuộc quần thể di tích cố đô Huế là trung tâm sinh hoạt hằng ngày của vua và hoàng gia triều Nguyễn. Tử Cấm thành có vị trí sau lưng điện Thái Hòa, được khởi xây năm Gia Long thứ 3 (1804) gọi là Cung thành (宮城) và các vua triều Nguyễn xây dựng thêm. Đến năm Minh Mạng thứ 3 (1822), nhà Vua đổi tên là Tử Cấm thành, nghĩa là \"\"Tòa thành cấm màu tía\"\". \n\nTheo nghĩa Hán tự, chữ \"Tử\" có nghĩa là \"màu tím\", lấy ý theo thần thoại: Tử Vi Viên ở trên trời là nơi ở của Trời, Vua là con Trời nên nơi ở của Vua cũng gọi là Tử, \"Cấm Thành\" là khu thành cấm dân thường ra vào. Trong Tử Cấm thành có khoảng 50 công trình kiến trúc với quy mô lớn nhỏ khác nhau được phân chia làm nhiều khu vực, tổng số công trình đó biến động qua các thời kỳ lịch sử.\n\nKhông gian kiến trúc Hoàng thành và Tử Cấm thành có mối liên quan chặt chẽ với nhau về sự phân bố vị trí của các công trình dựa theo chức năng sử dụng. Tử Cấm thành nằm trong lòng Hoàng thành, cả hai vòng thành này với một hệ thống cung điện ở bên trong thường được gọi chung là Hoàng cung hay Đại Nội.\n\nXét về bình diện, Tử Cấm thành là một hình chữ nhật có cạnh là 324 x 290,68m, chu vi là 1.229,36m, thành cao 3,72m, dày 0,72m xây hoàn toàn bằng gạch vồ. Về kiến trúc, Tử Cấm thành cũng như Đại Nội có những điểm chính sau:\n\nTử Cấm thành có 7 cửa: nam là Đại cung (Đại Cung môn) kết cấu hoàn toàn bằng gỗ, lợp ngói hoàng lưu ly; đông là cửa Hưng Khánh và cửa Đông An, về sau lấp cửa Đông An, mở thêm cửa Duyệt Thị ở phía đông Duyệt Thị Đường, ở mặt này cũng mở thêm cửa Cấm Uyển nhưng rồi lại lấp; tây là cửa Gia Tường và Tây An; bắc là cửa Tường Loan và Nghi Phụng (trước năm 1821 mang tên Tường Lân), dưới thời Bảo Đại, sau khi xây lầu Ngự Tiền Văn phòng mở thêm cửa Văn phòng.\n\nBên trong Tử Cấm thành bao gồm hàng chục công trình kiến trúc với quy mô lớn nhỏ khác nhau, phân chia làm nhiều khu vực. Đại Cung môn là cửa chính vào Tử Cấm thành được xây vào năm 1833. Sau Đại Cung môn là một sân rộng rồi đến điện Cần Chánh, là nơi vua làm việc và thiết triều. Cách bố trí, sắp đặt trong điện Cần Chánh cũng tương tự điện Thái Hòa, gian giữa đặt ngai vua, tả hữu treo bản đồ thành trì các tỉnh.\n\nHai bên điện Cần Chánh có nhà Tả Vu và Hữu Vu là nơi các quan ngoài chờ và sửa sang, chỉnh đốn quan phục trước khi thiết triều. Chái bắc Tả Từ Vu là viện Cơ Mật, chái nam là phòng Nội Các, nơi đây tập trung phiến tấu của các Bộ, nha trình vua ngự lãm. Sau lưng điện Cần Chánh trở về bắc là phần Nội Đình là khu vực ăn ở, sinh hoạt của vua và gia đình cùng những người phục vụ. Điện Càn Thành là nơi vua ở, trước điện có cái sân rộng, ao sen và bức bình phong chắn điện Càn Thành và điện Cần Chánh.\n\nCung Khôn Thái nằm ở phía bắc điện Càn Thành, bao gồm điện Khôn Thái, điện Trinh Minh... là nơi ăn ở sinh hoạt của các phi tần nội cung. Nguyên dưới triều Gia Long tên là cung Khôn Đức, đến triều Minh Mạng thứ 14 (1833), vua đổi tên là Khôn Thái.\n\nSau cung Khôn Thái là lầu Kiến Trung, trước đây là lầu Minh Viễn do Minh Mạng làm năm 1827, lầu có 3 tầng cao 10.8m, lợp ngói hoàng lưu ly, trên lầu có kính viễn vọng để vua quan sát cảnh từ xa. Năm Tự Đức thứ 29, lầu Minh Viễn bị triệt giải, đến năm 1913, vua Duy Tân cho làm lại lầu khác theo kiểu mới gọi là lầu Du Cửu. Năm Khải Định thứ nhất (1916), cải tên lại là lầu Kiến Trung.\n\nNgoài những công trình chính trên được sắp đặt trên một đường thẳng sau cửa Đại Cung, Tử Cấm thành còn có những cung điện, lầu tạ khác hai bên tả hữu là khu vực phục vụ việc ăn uống, sức khỏe và giải trí của vua và hoàng gia như: Thượng Thiện đường, Thái Y viện, Duyệt Thị Đường, vườn Thiệu Phương, vườn Ngự Uyển, gác Đông Các, Tu Khuê tơ lầu, điện Quang Minh (chỗ ở của Đông Cung hoàng tử), điện Trinh Minh, viện Thuận Huy, Duyệt Thị đường, lục viện... Ngoài ra, còn có một số công trình kiến trúc khác dành cho tín ngưỡng tâm linh như chùa thờ Phật, miếu thờ trời, tinh tú và Quan Công.\n\nVua làm việc tại chái đông điện Cần Chánh. Bên trong chái lót ván và trải chiếu hoa, xung quanh là cửa kính. Vua làm việc một mình, có vài thị nữ đứng hầu để lo mài son, thắp thuốc, dâng trà hay đi truyền lệnh vua. Chương sớ trong ngoài dâng lên nếu không quan trọng thì điện dụ cho các nha nghị chỉ phê phát, việc quan trọng thì nghị soạn bối chỉ, hoặc giao bản thảo, hoặc châu phê. Điện Cần Chánh là nơi vua tổ chức lễ thiết triều, ngoài ra là nơi vua tiếp đón các sứ bộ quan trọng hay tổ chức các buổi tiệc tùng trong những dịp khánh hỷ.\n\nTác giả Tôn Thất Bình trong \"Đời sống trong Tử Cấm thành\" ghi lại:\n\nĐiện Càn Thành là nơi vua ăn ngủ. Thường lệ vua ăn mỗi ngày 3 bữa vào lúc 6h30; 11h và 17h, thức ăn do đội Thượng Thiện nấu. Thực đơn mỗi bữa chính gồm 50 món khác nhau, đời vua Khải Định lại chỉ có 35 món, mỗi món do một đầu bếp phụ trách, thức ăn đựng trong một bình kín, ngoài có nhãn ghi tên món ăn. Theo tiền lệ, vua chỉ ăn một mình và có 5 cung nữ phục vụ, riêng vua Duy Tân là vua đầu tiên phá lệ này, vua cho phép vợ là bà Mai Thị Vàng cùng ăn chung mâm, vua Bảo Đại cùng ăn chung với Nam Phương hoàng hậu và các hoàng tử, công chúa.\n\nHàng ngày, có 30 cung nữ được chọn để phục dịch đức vua, họ chia nhau canh gác xung quanh hậu cung và chỉ có năm người luôn ở cạnh vua, luân phiên săn sóc, trang điểm, thay quần áo, chải chuốt móng tay, xức dầu thơm, vấn khăn lụa..., 5 cung nữ này cũng là người lo hầu cơm nước cho vua. Khi vua \"ngự ngơi\" (nghỉ về ban ngày), 5 người này có phận sự riêng như quạt hầu, đấm bóp, têm trầu, vấn thuốc... một cung nữ chực đợi vua sai gì thì làm ngay và một cung nữ hát nhè nhẹ để ru vua ngủ.\nVua Tự Đức thường chơi đầu hồ tại điện Cần Chánh, vua Duy Tân thì thường chơi đánh \"lũ\" với các cô em của bà phi. Thi thoảng vào chiều Chủ Nhật, vua Duy Tân lại cưỡi ngựa ra khỏi Tử Cấm thành ra tận các của thành như là Thượng Tứ, Nhà Đồ... Vua Thiệu Trị lại ưa danh lam thắng cảnh núi non, vua Minh Mạng lại ưa vùng biển, còn Tự Đức lại thích săn bắn...\n\nCác vua triều Nguyễn thích xem hát bội (hát tuồng), vua Minh Mạng cho xây Duyệt Thị Đường trong Tử Cấm thành vào năm 1826, đây là nhà hát có quy mô lớn nhất trong các nhà hát tại hoàng cung. Để phục vụ riêng cho vua và hoàng phi xem hát tuồng, điện Cao Minh Trung Chính (dựng năm Gia Long thứ 3, 1804) đã dành hiên phía đông của điện để làm nơi biểu diễn gọi là \"viện Tĩnh Quan\". Vua Thành Thái là người thường xem diễn tuồng nơi đây, vua không chỉ là người đánh trống chầu giỏi mà đôi lần, vua còn lên sân khấu để diễn tuồng với vai \"Thạch Giải\" (tuồng Xảo Tống).\n\nTrong Tử Cấm Thành, điện Khôn Thái từng là nơi ở của Thừa Thiên Cao Hoàng hậu, từ sau khi Vua Hiệp Hòa cho đón mẹ ruột Trương Thị Thận vào với tư cách Hoàng thái phi, thì không còn Hậu phi triều Nguyễn nào trú tại đây nữa. Điện chính của Khôn Thái là điện Cao Minh Trung Chính được xây năm 1804 tức năm Gia Long thứ 3, chính tịch 7 gian, Tiền tịch và Hậu tịch đều 9 gian, điện làm theo kiểu \"\"trùng thiềm trừng lương\"\", lợp ngói âm dương. Điệng Khôn Thái ở vị trí ngay sau lưng điện Càn Thành.\n\nVề cơ bản, Hậu phi triều Nguyễn được chia trong khu vực 6 viện sở, được gọi là Lục viện (六院), bao gồm: Thuận Huy viện (順徽院); Đoan Thuận viện (端順院); Đoan Hòa viện (端和院); Đoan Huy viện (端徽院); Đoan Trang viện (端莊院) và Đoan Tường viện (端祥院). Từng có hiểu lầm phổ biến trong thời gian dài rằng các viện sẽ là nơi ở cố định của một cấp, rồi điện Trinh Minh dành cho tước Phi... đây đều xuất phát từ \"\"Thân phận và nếp sống các bà trong nội cung nhà Nguyễn\"\" của Phan Văn Dật trên Số 16 (T.12-1985) của \"Tạp chí sông hương\", về sau được các tác giả khác đưa vào dẫn chứng. Thực tế rằng, các phi tần ở Nội đình đều chia nhau ra sống trong Lục viện, bất kể giai cấp hay địa vị. Điều này thể hiện không chỉ qua việc Nội vụ phủ cung cấp đồ cho Nội đình chỉ vỏn vẹn \"\"6 viện\"\", lễ sách phong cung giai cũng đề cập chuyện \"\"cầm cờ Tiết đến các Quý viện theo nghi lễ\"\", mà còn thông qua bài phỏng vấn trực tiếp Diệu phi Mai Thị Vàng trên \"Tạp chí Sông Hương\" vào năm 1936.\n\nCuộc sống, công việc của các Hậu phi trong Tử Cấm Thành tương đối nhàn hạ, no đủ về vật chất tuy nhiên địa vị phụ thuộc cấp bậc của mình và sự yêu mến của nhà Vua. Trong thời gian mới thu nhận vào Tử Cấm Thành, họ phải tập trung học mọi phép tắc, luật lệ, nghệ thuật xử thế, các điều cấm kị, học nghệ thuật phục vụ nhà Vua, ăn nói đi đứng cũng đều là những chuyện cần chú ý. Các Hậu phi may mắn được phục vụ và được nhà Vua yêu mến sẽ được tấn phong đến chức Cung giai cao nhất, tuy nhiên số này hiếm hoi, phần đông phải chịu thân phận bỏ rơi trong Lục viện. Kể từ khi được tuyển hay tiến cung, các Hậu phi không được gặp cha mẹ, người thân trừ một vài trường hợp đặc biệt được nói chuyện với mẹ qua bức màn sáo che, còn người cha phải đứng ngoài sân. Khi xưa, \"\"Đưa con vô nội\"\" là câu nói người Huế với hàm ý như đã mất con rồi. Trong triều Nguyễn, có 2 lần Hậu phi được thoát khỏi Tử Cấm thành, lần thứ nhất vào năm Minh Mạng thứ sáu (triều đình cho ra 100 người để giải trừ thiên tai) và năm 1885, khi kinh đô thất thủ, tất cả cung phi đều chạy thoát ra khỏi hoàng thành.\n\nTrong Tử Cấm thành, thái giám lo việc tổ chức quản lý cung tần mỹ nữ nơi hậu cung. Công việc của họ là hầu hạ nhà vua trong các việc liên quan đến chuyện gối chăn, thái giám lo sắp xếp thứ tự, lên danh sách các phi tần và sắp xếp giờ để vua gặp gỡ, ghi chép lại danh tánh các bà phi đó cùng với giờ giấc, ngày tháng cẩn thận để sau này nếu bà phi có con với vua sẽ được xác nhận. Một số thái giám khác được điều sang phục dịch, hầu hạ các cung phi goá bụa của vua đời trước tại các lăng tẩm nhưng chố ăn, ở và phục dịch thường xuyên của họ vẫn là Tử Cấm thành. Để phân biệt, thái giám được cấp trang phục riêng bằng lụa xanh dệt hoa trước ngực, đội một thứ mũ cứng hoặc khăn đóng. Khi sống, họ lo phục dịch trong Tử Cấm thành hoặc lăng tẩm, khi già yếu, họ buộc phải rời Đại Nội, ra dưỡng bệnh hoặc nằm chờ chết tại một tòa nhà ở phía bắc Hoàng thành, đó là cung Giám Viện.\n\nTrong Tử Cấm thành, điện Cần Chánh là nơi vua thiết triều hay tổ chức lễ Khánh thọ đại khánh, lễ tấn phong đông cung thái tử, lễ khải hoàn, sách phong cung giai... Triều Nguyễn còn đặt ra nhiều yến tiệc với những lễ nghi, quy chuẩn rất phong phú và cụ thể để mừng một dịp tiết lễ hay một sự kiện trong thời đại nào đó, vừa để ban thưởng cho những hoàng thân quốc thích hay những bề tôi có công giúp rập vương triều phong kiến trong việc \"bình hồ, trị quốc\".\nNghi lễ thiết triều diễn ra vào ngày sóc, ngày vọng. Đến ngày lễ, trân thiết nghi lễ thường triều tại sân điện Càn chánh. Hoàng tử, hoàng thân, quan văn từ ngũ phẩm, quan võ từ tứ phẩm trở lên đều mặc áo mũ thường triều đứng theo ban thứ. Vua lên bảo toạ, bách quan vào chầu lạy xong thì nha lục bộ, viện Đô sát, nội các tiếp theo thứ tự tâu việc, sau đó lĩnh chỉ vua để tuân theo làm. \nNgoài lễ nghi thiết triều, hàng tháng, vào ngày lẻ vua ngự điện Cần Chánh nghe chính sự, hoặc ngày thường vua ngự điện riêng (như Văn Minh, Vũ Hiển) triệu các quan vào hỏi. Những viên quan nhỏ như Đốc, Phủ, Đề đốc, Bố, Án, Đốc học... thỉnh thoảng được cũng được dự vào triều tham để thỏa lòng thành.\nTổ chức vào ngày mồng 1 Tết ở điện Cần Chánh và Tả Vu, Hữu Vu ban cho thân phiên (vua các nước chư hầu), hoàng thân, quan lại cao cấp... và ngày mồng 2 Tết tại Viện Ðãi Lậu cho quan văn từ lục phẩm và quan võ từ ngũ phẩm trở xuống cùng với ủy viên các tỉnh. Sau yến tiệc, mỗi người đều được thưởng một đồng tiền vàng hay bạc tùy theo thứ bậc.\nTổ chức sau tết Ðoan dương (5 tháng 5 âm lịch) một ngày tại điện Cần Chánh và Tả Vu, Hữu Vu, ban cho các quan võ từ phó vệ úy, hiệp quản; quan văn từ khoa đạo viên ngoại lang trở lên. Tặng phẩm ban thưởng sau yến tiệc là trà, quả hộp, khăn mặt, quạt bằng tre hoa tùy theo thứ bậc.\nNhân sinh nhật vua hàng năm, triều đình ban yến trước một ngày chợ thân phiên, hoàng thân và quan văn tòng ngũ phẩm, quan võ tòng chánh tứ phẩm trở lên ở điện Cần Chánh và hai nhà Tả Vu, Hữu Vu. Ngày chính tiệc thì ban yến cho quan văn chánh lục phẩm, quan võ chánh ngũ phẩm và ủy viên ở Viện Ðãi Lậu. Tùy theo thứ bậc mà tặng thêm đồ vật: đồng tiền vàng bạc, khánh vàng, bạc hoặc hầu bao bằng gấm. Sau lễ yến, còn mời đến Thanh Phong Các xem trò vui.\nÐây là yến tiệc lớn nhất mà triều đình tổ chức để mừng thọ nhà vua nhân các dịp tròn năm (tứ tuần, ngũ tuần...). Nhà vua ban yến cho hoàng tử, thân công, bách quan, văn từ 6 bộ, phủ Nội vụ, Vũ Khố, Thái Thường, Quang Lộc, Hàn Lâm từ chánh thất phẩm trở lên; Từ Tế, Khâm Thiên Giám, Tào Chính, Thương Bạc, Thái Y, Quốc Tử Giám, Hộ Thành binh mã từ chánh lục phẩm trở lên; võ từ thực thụ suất đội trở lên... đều được dự yến một lần và thưởng cấp lụa màu và bạc nén. Riêng các ấm sinh ở Quốc Tử Giám thì cũng được dự yến ở Duyệt Thị Ðường. Ðến thời Thiệu Trị, năm 1846, lễ Tứ tuần đại khánh của nhà vua gặp vào năm có tháng nhuận, tổ chức đến hai lần. Quan lớn thì ăn yến ở sân rồng; quan ở xa không về dự thì được tặng quà bằng lụa và bạc. Dân kỳ lão 70 tuổi trở lên, nếu ở kinh thì cho ăn yến trong ba ngày; ở các tỉnh thì cho ăn yến một ngày.\nHàng năm, nhân tiết Trùng cửu (ngày 9 tháng 9 Âm lịch), vua ban yến tiệc ở cho thân phiên và hoàng thân, các quan văn từ tứ phẩm, ấn quan; võ từ tòng nhị phẩm, đình nghị trở lên; cùng các tôn tước quận công, thống chế đến chầu thăm tại Tả Vu và Hữu Vu, lại thưởng cho đồng tiền vàng hoặc bạc; cái bàn bằng gỗ đào có khắc bốn chữ: \"tị ác diên thọ\" (trừ cái xấu để dài tuổi thọ), cờ đuôi nheo có chữ cát tường, cái túi đựng thuốc thù du và cái kim có quấn chỉ ngũ sắc. Sau yến tiệc, vua chuẩn cho các thân công, đình thần theo chân lên núi Ngự Bình vãn cảnh. Ðến thời Thiệu Trị, ngoài núi Ngự Bình, nhà vua còn sai sắm xa giá lên gác Hải Tĩnh Niên Phong để thưởng lãm.\nVào mùa xuân, triều đình thường tổ chức lễ diễn canh, sau đó đích thân nhà vua sẽ xuống ruộng cày để khuyến nông và cầu cho mùa màng được phong đăng hòa cốc. Sau lễ ấy nhà vua trở về vườn Thường Mậu, ban yến một lần cho thân phiên, hoàng thân, quan văn từ tòng tứ phẩm, quan võ từ hiệp quản trở lên. Sau đó lại thưởng thêm sa, đoạn cho họ, tùy theo thứ bậc để thưởng nhiều hay ít.\nNăm 1821, vua Minh Mạng cho dựng Quốc sử quán để biên soạn quốc sử, thực lục. Nhà vua gia ân ngày 6 tháng 5 âm lịch là ngày mở sử nên ban yến một lần. Những viên chức công tác trong Quốc sử quán không được dự yến thì được ban thưởng theo thứ bậc.\n\nTử Cấm thành và cả Hoàng thành Huế nói chung bị thiệt hại nặng bắt đầu với chiến lược tiêu thổ kháng chiến của Việt Minh sau khi quân đội Pháp tái chiếm Đông Dương. Từ trước ngày 19 Tháng Chạp năm 1946 điện Kiến Trung, điện Cần Chánh, cung Càn Thành, và nhiều dinh thự khác bị Việt Minh triệt hạ hoàn toàn. Đến nửa đêm 19 thì lực lượng Việt Minh đặt mìn giật sập cầu Tràng Tiền để cản đường quân Pháp.\nHơn 20 năm sau trong \"Chiến dịch Mậu Thân 1968\", quân đội Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam đã chiếm thành Huế và giao tranh dữ dội với Quân đội Hoa Kỳ và Quân lực Việt Nam Cộng hòa trong 25 ngày làm Kinh thành Huế thêm hư hại nặng, đặc biệt là khu vực Tử Cấm thành.\n\nHiện nay (5/2008), khu vực Tử Cấm Thành nhiều công trình đã bị san phẳng chỉ còn là phế tích. Năm 2006, Nhà nước cho trùng tu một số hạng mục công trình trong Tử Cấm Thành với kinh phí lên đến 82,7 tỷ đồng, dự kiến hoàn thành vào dịp Festival Huế 2008.\n\nTả Vu và Hữu Vu được xây dựng vào đầu thế kỷ 19, và cải tạo vào năm 1899. Tả Vu là toà nhà dành cho các quan văn, còn Hữu Vu là toà nhà dành cho các quan võ; đây là nơi các quan chuẩn bị nghi thức trước khi thiết triều, nơi làm việc của cơ mật viện, nơi tổ chức thi đình và yến tiệc. \nTại cố đô Huế hiện còn lưu giữ và trưng bày 15 chiếc vạc đồng là những tác phẩm nghệ thuật thể hiện trình độ kỹ thuật đúc và mỹ thuật tuyệt vời. Trong số đó, 11 chiếc được đúc từ thời các chúa Nguyễn, còn 4 chiếc được đúc vào thời Minh Mạng.\n\nĐiện Kiến Trung trong Tử Cấm thành (Huế) được vua Khải Định cho xây vào năm 1921-1923 cùng thời gian với xây lăng để làm nơi sinh hoạt của vua trong hoàng cung. Sau này, vua Bảo Đại cho tu sửa lại điện, tân trang các tiện nghi Tây phương và cùng hoàng hậu Nam Phương dọn về ở tại đây.\nĐiện Cần Chánh trong Tử Cấm thành (Huế), được xây dựng năm Gia Long thứ 3 (1804), sau còn được tu bổ nhiều lần. Điện là nơi vua thiết triều, thường tiếp sứ bộ ngoại giao, tổ chức yến tiệc của hoàng gia và triều đình của triều Nguyễn, hiện nay đã trở thành phế tích do bị phá huỷ từ năm 1947. \n\nThái Bình Lâu được vua Khải Định cho xây dựng vào năm 1919, đến năm 1921 thì hoàn thành, là nơi để nhà vua có thể nghĩ nghơi lúc rảnh rỗi, cũng là chỗ để nhà vua đọc sách, viết văn, làm thơ, thư giãn.\n\nDuyệt Thị Đường được xây dựng vào năm Minh Mạng thứ 7 (năm 1826) nằm bên trong Tử Cấm Thành, là một nhà hát dành cho vua, hoàng thân quốc thích, các quan đại thần xem biểu diễn các vở tuồng. Đây được xem là nhà hát cổ nhất của ngành sân khấu Việt Nam. Từ năm 2004, Duyệt Thị Đường được Trung tâm bảo tàng di tích cố đô Huế khôi phục và đưa vào hoạt động biểu diễn nhã nhạc cung đình Huế phục vụ khách du lịch.\n\nĐại Cung môn (chữ Hán: 大宮門)là cửa chính vào Tử Cấm Thành, có 5 gian (không chái) được làm năm 1833 thời Minh Mạng, gồm 3 cửa. Cửa ở gian chính giữa chỉ dành cho vua. Mặt sau hai bên có hai hành lang nối với Tả Vu, Hữu Vu. Công trình này và nhiều công trình khác trong Tử Cấm Thành đều bị phá hủy trong chiến tranh năm 1947 và 1968, hiện nay đang được Trung tâm Bảo Tồn Di Tích Huế cùng chuyên viên của Đại học Waseda nghiên cứu chuẩn bị cho phục dựng.\n\nSau Đại Cung Môn là sân bái mạng có đặt hai vạc đồng. Hai dãy hành lang hai bên dẫn đến Tả Vu và Hữu Vu. Đối diện Đại Cung Môn, qua sân bái mạng, là Điện Cần Chánh.\n\nTử Cấm thành có 7 cửa:\n\nTả Vu (左廡) và Hữu Vu (右廡) là hai tòa nhà nằm đối xứng ngay phía trước điện Cần Chánh, được xây dựng vào đầu thế kỷ 19, và cải tạo vào năm 1899. Tả Vu nằm ngay phía trước bên trái điện Cần Chánh, còn Hữu Vu nằm ngay phía trước bên phải điện Cần Chánh.\n\nTả Vu là toà nhà dành cho các quan văn, còn Hữu Vu là toà nhà dành cho các quan võ; đây là nơi các quan chuẩn bị nghi thức trước khi thiết triều, nơi làm việc của cơ mật viện, nơi tổ chức thi đình và yến tiệc. Tả Vu và Hữu Vu là một trong số ít công trình trong Hoàng thành còn tồn tại sau chiến tranh. Hữu Vu ngày nay được trưng dụng, làm dịch vụ chụp ảnh cho du khách; còn Tả Vu được dùng làm nơi trưng bày một số hiện vật cung đình.\n\nĐiện Cần Chánh (chữ Hán: 勤政殿) là nơi vua thiết thường triều và xử lý chính vụ. Điện Cần Chánh nằm thẳng hàng với điện Thái Hòa theo trục Bắc - Nam, nằm phía sau Đại Cung môn, và phía trước điện Càn Thành.\nĐiện Cần Chánh được xây dựng năm Gia Long thứ 3 (1804). Vào các ngày 1 và 15 âm lịch, vua sẽ thiết đại triều ở điện Thái Hòa, còn các buổi thiết thường triều sẽ diễn ra ở điện Cần Chánh vào các ngày 5, 10, 20 và 25 âm lịch. Trước Điện Cần Chánh có Sân bái mạng, là nơi tập hợp văn võ bá quan khi chầu vua, dâng biểu. Phía trước bên trái và bên phải điện Cần Chánh là hai nhà Tả vu, Hữu vu đối xứng nhau. Tả vu, Hữu vu là nơi các quan chuẩn bị lễ phục trước khi chính thức ra sân làm lễ thiết thường triều. Tả Vu là nơi dành cho quan văn và Hữu Vu là nơi dành cho quan võ. Ngoài ra hai nhà Tả Vu, Hữu Vu còn có chức năng như là nơi tiếp khách.\n\nĐiện có kết cấu gỗ lớn và đẹp nhất trong Tử Cấm thành. Nền đài cao gần 1m, bó vỉa bằng gạch vồ và đá thanh với diện tích mặt nền gần 1000m2. Chính điện có 5 gian, 2 chái kép; tiền điện 7 gian, 2 chái đơn, hai bên đông tây có 4 hồi lang mỗi bên 5 gian nối qua điện Văn Minh, Võ Hiển và qua Tả Vu, Hữu Vu. Bộ khung gỗ gồm 80 chiếc cột bằng gỗ lim . Phần lớn kết cấu bộ khung bên trên (như xuyên, trến, kèo, đòn tay, hệ thống con-xon, các liên ba...) đều được chạm trổ trang trí rất tinh xảo, công phu.\nĐiện Cần Chánh còn là nơi vua tiếp đón các sứ bộ quan trọng, nơi tổ chức các buổi tiệc tùng trong những dịp khánh hỷ. Trong điện, ở gian giữa của nhà chính đặt ngự tọa, hai bên treo các bức tranh gương thể hiện cảnh đẹp Kinh đô và bản đồ các tỉnh trong nước lồng trong khung kính. Điện Cần Chánh cũng là nơi trưng bày nhiều báu vật của triều Nguyễn như các đồ sứ quý hiếm của Trung Hoa, các hòm tượng bảo ấn bằng vàng và bằng ngọc của triều đại.\n\nNgôi điện này đã phá hủy hoàn toàn vào năm 1947. Hiện nay, Trung tâm Bảo tồn Di tích cố Đô Huế cùng với Đại học Waseda Nhật Bản đang triển khai thực hiện dự án phục nguyên điện Cần Chánh bằng nguồn vốn viện trợ không hoàn lại của Chính phủ Nhật Bản, với tổng kinh phí đầu tư hơn 10 triệu USD.\n\nĐiện Càn Thành (chữ Hán: 乾成殿) là nơi ở chính thức của vua, trước năm 1811 có tên là điện Trung Hòa. Điện Càn Thành nằm trong Tử Cấm Thành, đây là tư cung của vua triều Nguyễn. Công trình này đã trở thành phế tích sau khi bị thiêu rụi vào năm 1947.\nĐiện Càn Thành là trung tâm của Tử Cấm Thành, nằm sau điện Cần Chánh, phía trước cung Khôn Thái - nơi từng là cung điện của Thừa Thiên Cao Hoàng hậu. Phía trước điện, bên phải có điện Trinh Minh và bên trái có điện Quang Minh.\n\nĐiện Càn Thành đặt trên nền cao 2 thước 3 tấc (gần 1m) ,được làm theo lối trùng thiềm điệp ốc gồm 3 tòa nhà ghép nối với nhau, chính điện 7 gian 2 chái kép, tiền điện và hậu điện đều 9 gian 2 chái đơn, nối với nhau bằng hai trần vỏ cua đỡ hai máng nước bằng đồng dài 50 m, mái lợp ngói lưu ly vàng và lắp cửa kính. Hành lang vòng hai bên điện nối với điện Cần Chánh ở phía Nam và điện Cao Minh Trung Chính ở phía Bắc, hành lang bên hữu nối ra cung Diên Thọ.\n\nPhía sau bên phải của điện Càn Thành là viện Thuận Huy, phía sau bên trái là điện Dưỡng Tâm.\n\nBên trái điện Càn Thành là một vườn ngự uyển, trong đó có điện Minh Thận (chữ Hán: 明慎殿, về sau trở thành lầu Nhật Thành), hồ Quang Văn...đều được xây dựng năm Thiệu Trị thứ nhất và bị triệt giải vào triều vua Thành Thái. Trước điện Càn Thành có một sân rộng, giữa có đường dũng đạo lát đá, trước sân có một ao sen với hòn non bộ và một tấm bình phong.\n\nCung Khôn Thái (chữ Hán: 坤泰宮) nằm ngay phía sau điện Càn Thành. Cung này là nơi ở cho các bà Hoàng hậu, Hoàng Quý phi triều Nguyễn.\nCung có một chính điện là điện Cao Minh Trung Chính(chữ Hán: 高明中政殿), lập vào năm Gia Long thứ ba (1804). Chính tịch 7 gian, tiền tịch, hậu tịch đều 9 gian, diện làm theo kiểu \"trùng thiềm trừng lương\", lợp ngói âm dương.\nPhía đông của điện Cao Minh Trung Chính có Viện Tịnh Quan - một nhà hát để phục vụ riêng cho vua và hoàng phi xem. Vua Thành Thái là người thường xem diễn tuồng nơi đây, vua không chỉ là người đánh trống chầu giỏi mà đôi lần, vua còn lên sân khấu để diễn tuồng với vai \"Thạch Giải\" (tuồng Xảo Tống).\nTuy nhiên, cung Khôn Thái đã bị triệt giải vào thời Khải Định, chỉ còn là dãy hành lang lợp ngói nối điện Dưỡng Tâm và viện Thuận Huy, và hai nhà phương đình ttuocsw điện Kiến Trung.\n\nĐiện Kiến Trung (chữ Hán: 建忠殿) hay Lầu Kiến Trung, là một cung điện của nhà Nguyễn trong Tử Cấm thành được vua Khải Định cho xây vào năm 1921-1923 cùng thời gian với việc xây lăng để làm nơi sinh hoạt của vua trong hoàng cung.\n\nĐiện Kiến Trung nằm trên mảnh đất sau cuối của Tử Cấm thành, Đại nội Huế, ngay phía sau cung Khôn Thái. Dưới thời vua Minh Mạng, nơi đây có một công trình mang tên là lầu Minh Viễn (chữ Hán: 明遠樓; tồn tại từ 1827-1876). Đến thời vua Duy Tân, công trình được kiến tạo và mang tên lầu Du Cửu (1913-1916). Kiến Trung là tên được vua Khải Định đặt từ năm 1916. Năm 1921, Điện Kiến Trung được vua Khải Định xây dựng và giữ nguyên dưới thời vua Bảo Đại. Đây là nơi chứng kiến cuộc thương thảo lịch sử giữa chính quyền cách mạng lâm thời Việt Nam năm 1945 với hoàng đế Bảo Đại, dẫn đến việc vị vua này thống nhất “nhường ngôi” cho Việt Minh. Theo các chuyên gia về kiến trúc, ngôi điện này có đầy đủ những đặc điểm của một công trình phong cách Đông Dương kết hợp giữa Á và Âu. \n\nTrong Chiến tranh Việt Nam, điện Kiến Trung đã bị tàn phá hoàn toàn, chỉ còn lại nền móng tam cấp. Năm 2018, điện Kiến Trung được khởi công phục dựng với tổng chi phí 123 tỷ đồng.\nĐiện Võ Hiển (Chữ Hán: 武顯殿) là một ngôi điện nằm trong Tử Cấm Thành, bên phải của điện Cần Chánh, cạnh Hữu Vu.\nĐiện Văn Minh (Chữ Hán: 文明殿) là một ngôi điện nằm trong Tử Cấm Thành, bên trái của điện Cần Chánh, cạnh Tả Vu.\n\nĐiện Trinh Minh (Chữ Hán: 貞明殿) là một ngôi điện nằm trong Tử Cấm thành, phía trước bên phải của điện Càn Thành.\n\nĐiện Trinh Minh xây về hướng Tây, làm năm Gia Long thứ 9 (1811), là nơi dành cho bà tước Nhất và nhị giai phi.\n\nĐiện Quang Minh (Chữ Hán: 光明殿) là một ngôi điện nằm trong Tử Cấm Thành, phía trước bên trái của điện Càn Thành, trước kia là chỗ ở của Đông cung hoàng tử.\n\nViện Dưỡng Tâm (Chữ Hán: 養心院) hay Điện Dưỡng Tâm (Chữ Hán: 養心殿) là một ngôi điện nằm trong Tử Cấm Thành, phía trước bên trái của cung Khôn Thái, cạnh Thái Bình lâu.\n\nViện Dưỡng Tâm được xây dựng năm Gia Long thứ 9 (1810) xây về hướng Đông là nơi vua đến nghỉ ngơi xem sách những khi nhàn rỗi.\n\nThái Bình lâu (chữ Hán: 太平樓) là nơi vua đọc sách, làm thơ. Đây là một kiến trúc hai tầng bằng gỗ nằm giữa một khuôn viên hình chữ nhật rộng 32m, dài 58m. Công trình được vua Khải Định ra lệnh xây dựng vào năm 1919, đến năm 1921 thì hoàn thành, để nhà vua làm chỗ nghỉ ngơi, đọc sách...Thái Bình lâu được trùng tu vào những năm 1990-1991.\n\nThái Bình Lâu là một tòa nhà kép, gồm tiền sảnh, chính doanh, hậu doanh nối liền nhau bằng hai máng thoát nước. Mặt nền cao hơn đất 1m, mặt trước là bốn cột xây bằng gạch trát vữa. Phía trước có 3 chữ \"Thái Bình lâu\" và hai bên là hai bài văn do vua Khải Định ngự chế.\n\nSau tiền sảnh là chính doanh. Đây là một ngôi nhà 2 tầng cao 9.55m, mái được lợp bằng ngói âm dương tráng men vàng với nhiều trang trí rất đẹp và lộng lẫy như hình những con dơi tượng trưng cho Ngũ Phúc và hai bờ nóc đắp nổi hai hình hồi long đầy uy lực.\n\nHậu doanh có 3 gian, 2 chái, mái lợp ngói liệt, hai đầu hồi có đắp nổi đề tài Hải ốc thiêm trù với hình ảnh ba ông già chúc thọ cho nhau.\n\nNhìn chung, nổi bật nhất ở đây là nghệ thuật hoa viên và khảm sánh sứ .\n\nNhật Thành lâu (chữ Hán: 日成樓) Nhật Thành Lâu là kiến trúc lầu hai tầng nằm ở phía đông điện Càn Thành, phía nam\nThái Bình lâu. Trước đây là vị trí của điện Minh Thận. Theo một số tác giả , ngôi lầu nầy là Phật điện của vua trong Tử Cấm Thành. Lối lên lầu cũng được làm hành lang che. Nhật Thành lâu bị tàn phá trong các năm 1947 và 1968, chỉ còn lại nền lầu. Năm 2018, lầu đã được phục dựng lại trên nền cũ.\n\nDuyệt Thị đường (chữ Hán: 閲是堂) là một nhà hát hoàng gia dành cho vua, hoàng thân quốc thích, các quan đại thần và là nơi biểu diễn các vở tuồng dành cho quan khách, sứ thần thưởng thức. Tuồng biểu diễn trong Duyệt Thị đường là các vở tuồng cung đình. Đây được xem là nhà hát cổ nhất của ngành sân khấu Việt Nam. Sân khấu chính làm nơi biểu diễn ở giữa nhà hát, vị trí tốt nhất dành cho vua ngồi là ở vị trí lầu hai, phía trước hai bên vòm có treo hai câu đối bằng chữ Hán của vua Minh Mạng:\nĐây còn là nơi tổ chức các buổi lễ hội đặc biệt như dịp tứ tuần các vua Minh Mạng, Tự Đức, Đồng Khánh, Khải Định…. Đối tượng được tham dự là các quan văn võ, các hoàng tử, hoàng đệ... Năm 1833, triều đình nhà Nguyễn đã cho tổ chức đúc tiền “Minh Mạng phi long” ngay tại địa điểm này.\n\nNhà hát Duyệt Thị đường được xây dựng năm Minh Mạng thứ 5 (1824-1826) nằm ở góc đông nam bên trong Tử Cấm thành trên nền cũ của nhà hát Thanh Phong Đường (1805).\n\nDuyệt Thị đường có tổng diện tích 11.740 m². Diện tích xây dựng nhà hát 1.182 m². Toàn bộ khuôn viên nhà hát trước đây được dùng để trồng các loại cây thuốc Nam quý hiếm. Bên cạnh Duyệt thị đường là Ngự Y viện (御醫院) và Thượng Thiện sở (尚膳所), nơi bào chế ngự dược và chuẩn bị thức ăn cho vua.\n\nNhà hát được chống đỡ bởi hai hàng cột lim sơn son có chiều cao 12 m, vẽ rồng ẩn mây cuốn chung quanh chia làm 2 tầng. Ở lưng chừng mỗi cột treo thêm một bức tranh sơn thuỷ vẽ cảnh Huế với khung chạm rồng nổi thiếp vàng. Trên cao hơn, mặt trời, mặt trăng, tinh tú tượng trưng cho vũ trụ được vẽ hoặc chạm nổi lên trần nhà màu xanh lơ. Tòa nhà nối liền với các cung điện của nhà vua và các bà hoàng bằng một dãy hành lang có mái khúc khuỷu, quanh co.\n\nĐiện Đông Các (chữ Hán: 東閣殿) nằm ở góc Đông Nam trong tử cấm thành, phía sau Tả Vu, phía Nam của Duyệt Thị đường. Là nơi làm việc của nhóm vị đại thần Đông các điện đại học sĩ. Công trình này còn được gọi là Thư viện Nội Các, được xây dựng năm Minh Mạng thứ 6 (1826).\nĐông Các còn là thư viện của triều đình, nơi lưu trữ các châu bản, sách ngự lảm, ngự chế...\nĐông các điện Đại học sĩ là người mang trách nhiệm dạy dỗ con vua và cố vấn cho vua trong những lĩnh vực như văn hóa, giáo dục.\n\nNăm 1933, vua Bảo Đại cho thiết lập Ngự Tiền Văn Phòng ở góc Đông Bắc trong Tử Cấm Thành, bên trái điện Kiến Trung, thay thế chức năng cho Thư viện Nội Các. Từ đây, điện Đông Các bị bỏ hoang, đến năm 1947, điện Đông Các bị phá hủy cùng nhiều công trình trong hoàng thành.\nNgự Tiền Văn Phòng (chữ Hán: 御前文房) là kiến trúc được xây dựng muộn nhất trong Tử Cấm Thành. Lầu Ngự Tiền Văn Phòng được xây dựng vào khoảng năm 1932, thời điểm vua Bảo Đại về nước chấp chính sau thời gian du học tại Pháp.\n\nLầu là nơi làm việc của Ngự Tiền Văn Phòng, cơ quan thay thế cho Nội Các từ thời vua Minh Mạng. Lầu nằm ở bên trái điện Kiến Trung. Phía trước lầu Ngự Tiền Văn Phòng trước tòa nhà là vườn Thiệu Phương viên cùng một hệ thống mương nước thông ra hồ Ngọc Dịch.\nThiệu Phương viên (chữ Hán: 紹芳園) là vườn ngự uyển hoàng gia nhà Nguyễn nằm trong Tử Cấm Thành. Thiệu Phương viên là một trong 4 Ngự uyển trong Hoàng thành, gồm Thiệu Phương Viên, Ngự Viên, Cơ Hạ Viên, Doanh Châu. Vườn được xây dựng từ năm 1828, thời Minh Mạng, ở phía đông, bên trong cửa Hưng Khánh, thuộc Tử Cấm Thành. \nDưới thời vua Thiệu Trị, vườn Thiệu Phương được vua xếp làm “đệ nhị cảnh”- thắng cảnh thứ hai trong \"“Thần kinh thập nhị cảnh”\" gắn liền với bài thơ Vĩnh Thiệu Phương Văn nổi tiếng:\n\nVườn nổi tiếng với kiểu cấu trúc Vạn tự hồi lang, tức có hành lang uốn khúc hình chữ VẠN (卍) nằm ở trung tâm chạy ra 4 phía. Tại 4 góc của hồi lang này có 4 công trình kiến trúc nhỏ, gồm 2 đường và 2 hiên.\nPhía nam vườn là khu Duyệt Thị đường; phía bắc - qua hồ Ngọc Dịch là Ngự Viên; phía tây là Thanh Hạ Thư Lâu (tức Thái Bình Lâu) và phía đông là bờ tường phía đông của Tử Cấm thành. Quanh vườn có tường gạch bao bọc, cửa chính mở về phía nam. \nNhà ở góc tây nam gọi là Di Nhiên đường, quay mặt về hướng nam, bên phải của nhà này là cửa Di Nhiên, xây mặt hướng đông. Hiên ở góc đông nam gọi là Vĩnh Phương hiên, mặt quay về hướng đông, bên tây của hiên này có chiếc hồ nhỏ, gọi là Tiểu Hữu thiên bên phải hiên là cửa vườn Thiệu Phương, hướng nam.\nNhà ở góc đông bắc mang tên Cẩm Xuân đường, quay mặt về hướng bắc, trước nhà có cửa phường Cẩm Xuân bên phải nhà là cửa Cẩm Xuân, đều xây về hướng bắc, phía đông Cẩm Xuân đường, thuộc về trường lang men theo tường Cung thành có cửa Cấm Uyển, hiên ở góc tây bắc có tên là Hàm Xuân hiên, mặt quay về hướng tây.\n\nTrong vườn, ở phía tây của Vạn Tự Hồi Lang, có hai lạch nước đều mang tên là Ngự Câu, thông với hồ Ngọc Dịch ở phía bắc bằng đường cống. Trên bờ phía đông của lạch có đắp một hòn núi nhỏ, tên gọi là Trích Thúy sơn.\n\n"}
{"id": "139806", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139806", "title": "Edmund Muskie", "text": "Edmund Muskie\n\nEdmund Sixtus \"Ed\" Muskie (28 tháng 3 năm 1914 – 26 tháng 3 năm 1996) là một nhà chính trị thuộc Đảng Dân chủ Mỹ đến từ Maine. Ông đã đảm nhận các chức: Thống đốc Maine, Thượng nghị sĩ, Bộ trưởng Ngoại giao Hoa Kỳ, và đã làm ứng cử viên chức Phó tổng thống Hoa Kỳ.\n\nCho đến nay, Muskie vẫn là người Mỹ gốc Ba Lan giữ chức vụ cao nhất ở Hoa Kỳ và là người Mỹ gốc Ba Lan duy nhất được một đảng lớn chỉ định làm ứng cử viên Phó tổng thống.\n\nMuskie sinh ra tại Rumford, Maine. Cha ông, Stephen Marciszewski, là một thợ may di cư từ Ba Lan và sau đó đổi họ thành \"Muskie\" vì người Mỹ khó phát âm học của ông. Mẹ ông, Josephine Muskie, sinh ra tại Buffalo, New York trong gia đình người Ba Lan di cư. Cha mẹ ông theo Công giáo La Mã, và có với nhau 7 mặt con nhưng chỉ có 6 sống sót.\n\nMuskie học tại Bates College ở Lewiston, Maine, nơi ông theo học lịch sử và chính quyền. Trong khi ở Bates, Muskie là một thành viên của một đội tranh luận thành công, dã tham gia nhiều môn thể thao và đã được bầu vào chính phủ sinh viên. Ông cũng đi làm bồi bàn lúc đang học và trong những mùa Hè tại một khách sạn ở Kennebunk, Maine để kiếm tiền ăn học. Ông tốt nghiệp tại Bates năm 1936 và tốt nghiệp Trường Luật Đại học Cornell năm 1939.\n\nTrong thời kỳ Chiến tranh thế giới thứ hai, Muskie phục vụ trong Hải quân Hoa Kỳ, lên đến hàm đại úy hải quân. Sau chiến tranh, ông đã mở một văn phòng luật ở Waterville, Maine và cưới Jane Gray.\n"}
{"id": "139807", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139807", "title": "Cyrus Vance", "text": "Cyrus Vance\n\nCyrus Roberts Vance (Clarksburg, West Virginia, 27 tháng 3 năm 1917 – 12 tháng 1 năm 2002) là Bộ trưởng Ngoại giao Hoa Kỳ dưới thời tổng thống Jimmy Carter từ năm 1977 đến năm 1980. Ông thực thi chính sách ngoại giao với việc nhấn mạnh vào thương thảo cho những cuộc xung đột với một mối quan tâm đặc biệt vào việc gia giảm vũ trang. Tháng 4 năm 1980, Vance đã từ chức để phản đối Operation Eagle Claw - một nhiệm vụ bí mật để giải cứu những con tin Mỹ ở Iran. Edmund Muskie lên kế nhiệm ông.\n\nVance là cháu (và là con nuôi) của một luật sư và là ứng cử viên tổng thống nổi tiếng của Đảng Dân Chủ John W. Davis.\n\nVance tốt nghiệp Kent School năm 1935 và tốt nghiệp cử nhân năm 1939 ở Đại học Yale, nơi ông là thành viên của một hội bí mật, Scroll and Key. Sau khi tốt nghiệp Trường luật Yale năm 1942, Vance phục vụ trong Hải quân với vai trò sĩ quan pháo binh trên tàu khu trục \"USS Hale\" cho đến năm 1946 và sau đó gia nhập hãng luật Simpson Thacher & Bartlett ở thành phố New York trước khi vào làm trong chính quyền.\n"}
{"id": "139808", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139808", "title": "Lý Anh Tông", "text": "Lý Anh Tông\n\nLý Anh Tông (chữ Hán: 李英宗 1136 - 14 tháng 8, 1175) là vị hoàng đế thứ sáu của nhà Lý trong lịch sử Việt Nam, trị vì từ năm 1138 tới năm 1175, tổng cộng 37 năm. \n\nVua Anh Tông tên thật là Lý Thiên Tộ, con thứ của vua Lý Thần Tông. Năm 1138, vua Thần Tông mất sớm, nên thái tử Thiên Tộ mới 3 tuổi đã lên ngôi, lấy hiệu là Anh Tông. Mẹ ông là Thái hậu họ Lê được tôn làm nhiếp chính. Nhưng bản thân thái hậu lại dựa vào Thái úy Đỗ Anh Vũ, một đại thần chuyên quyền, khiến nhiều quan lại căm ghét. Năm 1150, một số tôn thất và quan viên làm binh biến? bắt Đỗ Anh Vũ, nhưng thái hậu gây sức ép buộc nhà vua phục chức cho ông ta. Ngay sau đó, Đỗ Anh Vũ mở đường tổ chức các cuộc thanh trừng đẫm máu đối với những người chống đối. Kể cả khi vua Anh Tông đã trưởng thành, Đỗ Anh Vũ vẫn nắm đại quyền trong triều.\n\nNăm 1158, Đỗ Anh Vũ chết, vua Anh Tông phong Tô Hiến Thành làm thái úy. Tô Hiến Thành giúp Anh Tông rất đắc lực; tiến hành đem quân đi tuần nơi biên giới, đánh quân Chiêm Thành, Ngưu Hống, ngăn Ai Lao xâm nhập biên cương phía tây. Vua Anh Tông còn đích thân vi hành khắp các xứ, biết sự đau khổ của dân gian cũng như đường đi xa gần. \n\nNhà vua đặt ra Xạ Đình, sai các quan võ hàng ngày luyện tập binh pháp. Cuối đời, vua Anh Tông lập hoàng tử thứ 6 là Lý Long Trát làm thái tử, vì con trưởng là Lý Long Xưởng ve vãn cung nữ của cha. Khi vua Anh Tông chết năm 1175, Long Trát lên ngôi khi mới 2 tuổi, tức vua Lý Cao Tông.\n\nÔng tên thật là Lý Thiên Tộ (李天祚), sinh tháng 4 năm Bính Thìn (1136) tại kinh đô Thăng Long (Hà Nội), là con trai thứ hai của Lý Thần Tông, mẹ là Cảm Thánh Phu nhân Lê thị, xuất thân từ dòng họ Lê ở châu Chân Đăng.\n\nNăm 1138, tháng 9, Thần Tông Hoàng đế bệnh nặng. Cảm Thánh Phu nhân cùng hai vị phu nhân là Nhật Phụng Phu nhân và Phụng Thánh Phu nhân đút lót Tham tri chính sự Từ Văn Thông, và dặn rằng: \"\"Nếu có vâng mệnh vua thảo di chiếu thì chớ nên bỏ lời của ba phu nhân\"\". Văn Thông nhận lời. Khi Thần Tông ốm nặng, sai soạn di chiếu, Văn Thông chần chừ không viết.\n\nBa phu nhân vào khóc lóc, nói rằng: \"\"Bọn thiếp nghe người xưa lập con nối thì lập con đích chứ không lập con thứ; Thiên Lộc là con nàng hầu yêu, nếu cho nối ngôi thì ả mẫu thân lại sinh lòng ghen ghét tất tiếm lấn, làm hại mẹ con thần thiếp. Như thế chúng thiếp làm thế nào được?\"\"\n\nThần Tông Hoàng đế cho là phải, xuống chiếu rằng: \"\"Hoàng tử Thiên Tộ tuy tuổi còn thơ ấu, nhưng là con đích, thiên hạ đều biết, nên cho nối nghiệp của trẫm, còn Thái tử Thiên Lộc thì phong làm Minh Đạo vương\"\".\n\nTheo nghiên cứu của các nhà sử học Hàn Quốc và Việt Nam, khi Lý Thần Tông qua đời, Thái tử Lý Thiên Tộ mới 3 tuổi, triều thần muốn tôn Kiến Hải vương Lý Dương Côn, một người con nuôi khác của Lý Nhân Tông, vốn là con đẻ của Thành Quảng hầu. Nhưng lúc đó, mẹ ông là Cảm Thánh Phu nhân dựa vào Đỗ Anh Vũ là người nắm binh quyền, đã loại hết các địch thủ của Thiên Tộ, nên ông được đưa lên ngôi.\n\nNgày 26 tháng 9 năm đó, Thần Tông Hoàng đế băng hà. Con trai là Thái tử Thiên Tộ kế vị, tức là Lý Anh Tông. Cảm Thánh Phu nhân được tôn làm Hoàng thái hậu, tôn hiệu là Hiến Chí Hoàng thái hậu (憲至皇太后), ở Quảng Từ cung (瀇慈宮).\n\nLý Anh Tông lên kế vị khi mới 3 tuổi, Lê Thái hậu có quyền nghe việc chính sự. Theo đó, Đỗ Anh Vũ do là em trai của Chiêu Hiến Hoàng thái hậu Đỗ thị nên được Lê Thái hậu phong làm \"Phụ quốc Thái úy\", kiêm thêm \"Cung điện Lệnh tri Nội ngoại sư\", nắm quyền quyết đoán mọi việc.\n\nTheo ĐVSKTT, trong cung Lê Thái hậu khi đó lại tư thông với Đỗ Anh Vũ, khiến triều đình bất bình. Bên cạnh đó, Anh Vũ còn sai vợ là Tô phu nhân ra vào cung cấm hầu hạ Đỗ Thái hậu, do đó mà Anh Vũ mặc nhiên qua lại với Lê Thái hậu, nhân thế lại càng kiêu rông, ở triều đình thì khoát tay lớn tiếng, sai bảo quan lại thì hất hàm ra hiệu, mọi người đều liếc nhau nhưng không ai dám nói.\n\nNgười thầy bói Thân Lợi tự xưng là con của Lý Nhân Tông, đem đồ đảng theo đường thủy đến châu Thái Nguyên, từ châu Tây Nông kéo ra, qua châu Lục Lệnh, vào chiếm châu Thượng Nguyên và châu Hạ Nông, thu nạp những kẻ trốn tránh, chiêu mộ thổ binh, có đến hơn 800 người, cùng mưu làm loạn.\n\nNăm 1141, mùa xuân, tháng giêng, Thân Lợi tiếm xưng là \"Bình Vương\", lập vợ cả, vợ lẽ làm Vương hậu và Phu nhân, con làm Vương hầu, cho đồ đảng quan tước theo thứ bậc khác nhau. Khi ấy đồ đảng của Thân Lợi chỉ hơn nghìn người, đi đến đâu nói phao là Lợi giỏi binh thuật để hiếp chế người miền biên giới. Người các khe động dọc biên giới đều khiếp sợ, không dám chống lại.\n\nTháng 2, Anh Tông sai Gián nghị đại phu Lưu Vũ Nhĩ và Thái phó là Hứa Viêm theo 2 đường thủy bộ tiến đánh Thân Lợi, bị thua to, tướng sĩ chết đến quá nửa, phải rút về. Nhân đó, Thân Lợi đánh chiếm thêm Tuyên Hóa, Cảm Hóa, Vĩnh Thông, Phú Lương, Lợi chiếm giữ phủ trị, ngày đêm hợp bè đảng mưu cướp kinh sư. Khi đó, Anh Tông phái Đỗ Anh Vũ đem quân chặn đánh, cuộc chiến diễn ra khốc liệt, quân của Lợi thua, chết không kể xiết. Anh Vũ sai chém lấy đầu.\n\nTháng 10, Anh Tông lại sai Đỗ Anh Vũ đi đánh châu Lục Lệnh, bắt được bọn bè đảng của Lợi hơn 2.000 người. Lợi trốn sang châu Lạng, Thái phó Tô Hiến Thành bắt được Lợi, giao cho Anh Vũ đóng củi giải về kinh sư. Sai Lý Nghĩa Lâm chiêu tập vỗ yên dư đảng của Lợi. Anh Tông xuống chiếu cho quan Đình úy xét tội Lợi. Án xét xong, Anh Tông ngự Thiên khánh điện xử tội Lợi và bọn đồng mưu 20 người, đều xử trảm, những kẻ còn lại đều theo tội nặng nhẹ mà xử, tha cho những kẻ vì ép buộc mà phải theo.\n\nNăm 1150 Anh Tông Hoàng đế đã lên 14 tuổi nhưng Đỗ Anh Vũ vẫn dựa vào Lê Thái hậu mà chuyên quyền. Chướng mắt quyền thế của họ Đỗ, tướng Vũ Cát Đái và một số người trong hoàng tộc như Phò mã Dương Tự Minh và Trí Minh vương đã mang quân bắt giữ, tạo ra binh biến chấn động. Bọn họ hô to rằng: \"\"Anh Vũ ra vào cấm đình, làm nhiều đều ô uế, tiếng xấu đồn ra ngoài, không tội gì to bằng. Bọn thần xin sớm trừ đi, khỏi để mối lo về sau\"\". Bọn họ dùng binh bắt Anh Vũ trói giam ở hành lang Tả Hưng Thánh, giao cho Đình úy tra xét.\n\nLê Thái hậu buồn rầu, dùng vàng đút lót cho Vũ Đái và các người canh giữ, do đó Vũ Đái không giết Anh Vũ. Anh Tông theo lời nghị tội của các quan, ra chiếu giáng Anh Vũ làm \"Cảo điền nhi\", đi cày ruộng công.\n\nThái hậu lo buồn, cố nghĩ làm thế nào để phục hồi chức nhiệm cho Anh Vũ, mới nhiều lần mở hội lớn để xá cho tội nhân, mong Anh Vũ được dự vào đấy. Anh Vũ được mấy lần xá tội, lại làm Thái úy phụ chính như cũ, càng được yêu dùng hơn, do đấy chuyên làm oai, làm phúc, sinh sát mà lòng báo thù lúc nào cũng tỏ rõ, còn sợ rằng bọn quân lại đi bắt bớ phần nhiều không được như ý, mới dâng hơn một trăm người thủ hạ để làm đô \"Phụng quốc vệ\", người nào phạm tội đều giao cho đô Phụng quốc vệ đi bắt.\n\nSau đó, Đỗ Anh Vũ mật tâu với Anh Tông rằng: \"\"Trước kia bọn Vũ Đái tự tiện đem cấm quân xông vào cung đình, tội ấy không gì to bằng, nếu không sớm trừng trị, sợ một ngày kia sinh biến, không thể lường được\"\".\n\nAnh Tông thế cô, bèn chuẩn tâu. Anh Vũ sai đô Phụng quốc vệ đi bắt bọn Vũ Đái giam vào ngục để trị tội. Hạ chiếu giáng Trí Minh vương xuống tước hầu, Bảo Ninh hầu xuống tước \"Minh tự\", Bảo Thắng hầu xuống tước \"Phụng chức\", Nội thị là bọn Đỗ Ất 5 người bị \"\"cưỡi ngựa gỗ\"\", bọn Hỏa đầu đô Ngọc Giai là Đồng Lợi 8 người bị chém ở chợ Tây Giai, bọn Điện tiền Đô chỉ huy Vũ Đái 20 người chém bêu đầu ở các bến sông, bọn Phò mã lang Dương Tự Minh 30 người bị tội lưu ở nơi xa độc, những người dự mưu đều bị tội đồ làm điền hoành, khao giáp.\n\nNăm 1158, Đỗ Anh Vũ chết, Lê Thái hậu trao lại quyền hành và về ở cung riêng. Từ đó, Anh Tông chính thức nắm lại mọi quyền vị, dựa vào Tô Hiến Thành và những hiền thần khác như Hoàng Nghĩa Hiền, Lý Công Tín để tiến hành thân chính. Tô Hiến Thành giúp Anh Tông đánh đông dẹp bắc, giữ cho nước được yên mà còn luyện tập quân lính kén chọn những người tài giỏi cho làm tướng, coi quân trị dân. Bởi vậy, nước Đại Việt duy trì được sự hùng mạnh và thịnh vượng kế thừa được từ các thời trước.\n\nNăm 1164, Tống Hiếu Tông sai sứ sang phong ông làm An Nam Quốc vương.\n\nNăm 1170, ông lập Xạ Đình để tập bắn cung và cưỡi ngựa. Sau đó, ông sai các quan võ hàng ngày luyện tập phép công chiến phá trận.\n\nTừ năm 1171 đến năm 1172, Anh Tông xa giá đi tới những vùng núi non hiểm trở trong nước, quan sát sinh hoạt của dân, rồi sai quan lại làm tập bản đồ nước Đại Việt, soạn ra cuốn sách \"Nam Bắc phiên giới đề\". Tuy nhiên tập bản đồ đó tới nay không còn.\n\nHoàng tử Lý Long Xưởng (李龙昶) do hoàng hậu thân sinh, vốn là con trưởng, nên được lập làm Thái tử. Khi ấy, Anh Tông sủng ái Từ Nguyên phi, nên Hoàng hậu ghen ghét, xui Long Xưởng quyết rũ nhằm đổ tội cho Từ phi, không dè Từ phi không chịu mà bẩm báo cho Anh Tông. Anh Tông tức giận, xuống chiếu giáng tội Long Xưởng phạm lỗi tư thông với các phi tần trong cung cấm, phế truất làm Bảo Quốc vương (保國王).\n\nMột hôm, Anh Tông gọi Tể tướng đến bảo rằng: \"\"Thái tử là gốc lớn của nước, Long Xưởng đã làm điều trái đạo, trẫm muốn Long Trát nối giữ nghiệp lớn, nhưng nó còn nhỏ tuổi, sợ không đương nổi, nếu đợi lớn thì trẫm đã tuổi già suy yếu, biết làm thế nào?\"\" Bấy giờ có nội nhân ẵm hoàng tử thứ 6 Lý Long Trát ra, thấy Anh Tông đội mũ, khóc đòi đội. Nhà vua chưa kịp tháo mũ đưa cho thì càng khóc to hơn. Anh Tông bèn tháo mũ đội cho, Long Trát cả cười. Anh Tông càng lấy làm lạ, ý lập Long Trát làm Thái tử bèn quyết định.\n\nNăm 1175, mùa xuân, Anh Tông sách lập Long Trát làm Hoàng thái tử, ở Đông Cung. Phong Tô Hiến Thành làm \"Nhập nội kiểm hiệu Thái phó bình chương Quân quốc trọng sự\", tước Vương, giúp đỡ Đông cung.\n\nTháng 4 năm 1175, Anh Tông se mình ốm nặng, Hoàng hậu mẹ của Bảo Quốc vương Long Xưởng xin lập lại con mình làm người kế nghiệp nhiều lần, nhưng Anh Tông không đổi ý, nói rằng: \"\"Làm con mà không biết kính trọng đấng song thân (cha mẹ) thì làm sao làm ông vua yêu dân được ?\"\" Sau đó, ông di chiếu cho Tô Hiến Thành giúp lập thái tử, công việc quốc gia nhất nhất tuân theo phép cũ.\n\nNgày Ất Tỵ, tháng 7 năm Ất Mùi (tức ngày 14 tháng 8 năm 1175), Anh Tông qua đời tại Thụy Quang điện (瑞光殿). Ông trị vì 37 năm, thọ 40 tuổi. Trước khi mất, Anh Tông dặn lại Thái tử Long Cán:\nThái tử Long Trát (hoặc Long Cán) mới 2 tuổi lên nối ngôi, tức là Lý Cao Tông.\n\nNói về Lý Anh Tông, sách Đại Việt sử ký toàn thư có nhận xét sau:\nSau khi Anh Tông qua đời, lại có nhận xét sau:\n\n\n"}
{"id": "139809", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139809", "title": "John Howard", "text": "John Howard\n\nJohn Winston Howard (sinh 26 tháng 7 năm 1939) là chính trị gia lãnh tụ Đảng Tự do Úc và là thủ tướng thứ 25 của nước Úc. Ông là thủ tướng có nhiệm kỳ lâu dài thứ hai, sau Robert Menzies.\n\nJohn Howard giữ chức Bộ trưởng Ngân khố Úc dưới thời thủ tướng Malcolm Fraser từ 1977 đến 1983. Năm 1985 ông trở thành Lãnh tụ của Liên đảng Úc nhưng thua Bob Hawke của Đảng Lao động Úc trong cuộc bầu cử 1987. John Howard bị lu mờ trong chính trường Úc cho đến 1995 thì được bầu lên làm lãnh tụ Liên đảng lần nữa. Ông thắng cử năm 1996, lên thay Paul Keating làm Thủ tướng Úc. Liên đảng do John Howard cầm đầu thắng 3 kỳ tranh cử sau đó, 1998, 2001 và 2004.\n\nTrong cuộc bầu cử Liên bang Úc ngày 24 tháng 7 năm 2007 John Howard tranh cử nhưng thua lãnh tụ phe đối lập là Kevin Rudd của Đảng Lao động. Ghế đại biểu khu Bennelong ông từng giữ 33 năm cũng mất về tay bà Maxine McKew của Đảng Lao động. Cùng ngày, trong diễn văn chấp nhận thất cử, John Howard tuyên bố ông sẽ từ chức lãnh tụ Đảng Tự do. Brendan Nelson lên làm lãnh tụ Đảng Tự do Úc ngày 29 tháng 11 năm 2007.\n\n"}
{"id": "139837", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139837", "title": "Than Uyên", "text": "Than Uyên\n\nThan Uyên là một huyện nằm ở phía đông nam tỉnh Lai Châu, Việt Nam.\n\nHuyện Than Uyên nằm ở phía đông nam tỉnh Lai Châu, có vị trí địa lý:\n\nThan Uyên là một vùng đất lòng chảo, nằm ở phía tây dãy núi Hoàng Liên Sơn, được hình thành 3 khu vực rõ rệt:\n\nThan Uyên thuộc lưu vực sông Nậm Mu (Phụ lưu cấp 1 của sông Đà) có mật độ sông suối từ 1,5 -1,7 km/km², thuộc loại dày, do lượng mưa trong năm phân bố không đều nên mùa mưa quá dư thừa nước gây ra lũ lụt, về mua khô thì thiếu nước, dòng thuỷ cạn kiệt.\n\nKhí hậu chia làm hai mùa rõ rệt:\n\nLượng mưa trung bình 1.800 - 2.200 mm/năm, nhiệt độ trung bình 22-23oC, ẩm độ không khí trung bình 80%.\n\nTổng diện tích tự nhiên toàn huyện: 79.252,93 ha.\nThan Uyên có hai loại đất cơ bản như sau:\nTính đến ngày 31/12/2017, tổng số người toàn huyện là: 66.589 khẩu. Tổng số hộ là 13.838 hộ, trong đó số hộ nghèo: 3.340 hộ\n\nHuyện Than Uyên có 10 dân tộc anh em:\n\nHuyện Than Uyên có 12 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm thị trấn Than Uyên (huyện lỵ) và 11 xã: Hua Nà, Khoen On, Mường Cang, Mường Kim, Mường Mít, Mường Than, Pha Mu, Phúc Than, Ta Gia, Tà Hừa, Tà Mung.\n\nThan Uyên là vùng đất phát triển lâu dài từ nền văn hóa Hòa Bình đến văn hóa Đông Sơn. Sang thời Lý, Than Uyên thuộc mường Tiến Châu Đăng; đời hậu Lê thuộc châu Chiêu Tấn, phủ An Tây trong thừa tuyên Hưng Hoá; đời Tự Đức triều Nguyễn, Than Uyên là lỵ sở châu Chiêu Tấn.\n\nNgày 28/6/1909 thực dân Pháp đặt ra châu Than Uyên thuộc tỉnh Lai Châu. Ngày 20/2/1920 châu Than Uyên lại sáp nhập vào tỉnh Yên Bái.\n\nSau hoà bình lập lại năm 1955, huyện Than Uyên thuộc khu tự trị Thái-Mèo. \n\nCuối năm 1962, thành lập tỉnh Nghĩa Lộ, Than Uyên là huyện thuộc tỉnh Nghĩa Lộ, gồm 16 xã: Hố Mít, Hua Nà, Khoen On, Mường Cang, Mường Khoa, Mường Kim, Mường Mít, Mường Than, Nậm Cần, Nậm Sỏ, Pắc Ta, Pha Mu, Ta Gia, Tà Hừa, Tà Mít, Thân Thuộc.\n\nNgày 8 tháng 3 năm 1967, thành lập thị trấn nông trường Than Uyên trực thuộc huyện Than Uyên.\n\nNgày 3 tháng 1 năm 1976, Than Uyên là một huyện của tỉnh Hoàng Liên Sơn (sau khi sáp nhập 3 tỉnh Lào Cai – Yên Bái – Nghĩa Lộ thành Hoàng Liên Sơn). Từ tháng 10/1991 huyện thuộc tỉnh Lào Cai.\n\nNgày 25 tháng 2 năm 1978, hợp nhất 2 xã Hua Nà và Mường Cang thành xã Nà Cang.\n\nNgày 15 tháng 11 năm 1991, thành lập thị trấn Than Uyên, thị trấn huyện lỵ huyện Than Uyên gồm phần đất của các xã Nà Cang và Mường Than.\n\nCuối năm 2002, huyện Than Uyên có thị trấn Than Uyên, thị trấn nông trường Than Uyên và 15 xã: Hố Mít, Khoen On, Mường Khoa, Mường Kim, Mường Mít, Mường Than, Nà Cang, Nậm Cần, Nậm Sỏ, Pắc Ta, Pha Mu, Ta Gia, Tà Hừa, Tà Mít, Thân Thuộc.\n\nNgày 26 tháng 11 năm 2003, Quốc hội ra Nghị quyết trong đó chia tỉnh Lai Châu thành tỉnh Lai Châu (mới) và tỉnh Điện Biên đồng thời chuyển huyện Than Uyên của tỉnh Lào Cai về tỉnh Lai Châu mới.\n\nNgày 27 tháng 12 năm 2006, thành lập các xã Tà Mung, Phúc Than, Phúc Khoa thuộc huyện Than Uyên. Huyện Than Uyên thời điểm này có 169.550 ha diện tích tự nhiên và 87.249 người.\n\nNgày 8 tháng 4 năm 2008, thành lập các xã Trung Đồng, Hua Nà, Mường Cang và thị trấn Tân Uyên thuộc huyện Than Uyên. Huyện Than Uyên lúc này có 170.000 ha diện tích tự nhiên và 95.559 người.\n\nTừ đó, huyện Than Uyên có 2 thị trấn: Than Uyên (huyện lị), Tân Uyên và 20 xã: Pha Mu, Mường Mít, Phúc Than, Mường Than, Mường Cang, Hua Nà, Tà Hừa, Ta Gia, Tà Mung, Mường Kim, Khoen On, Mường Khoa, Phúc Khoa, Nậm Sỏ, Nậm Cần, Thân Thuộc, Trung Đồng, Hố Mít, Pắc Ta, Tà Mít.\n\nNgày 30 tháng 10 năm 2008, chuyển một phần diện tích và dân số của huyện Than Uyên để thành lập huyện Tân Uyên. Huyện Than Uyên còn lại là 79.680,50 ha diện tích tự nhiên và 53.338 người.\n\nNgày 14 tháng 10 năm 2011, điều chỉnh địa giới hành chính các xã: Pha Mu, Mường Mít, Tà Hừa, Mường Cang. Huyện Than Uyên thời điểm này có 79.252,93 ha diện tích tự nhiên và 57.837 người.\n\nTrên các nhánh sông cũng đã xây dựng các công trình thủy điện khác như Nậm Mở 3 (công suất 10 MW, xã Khoen On), Nậm Mở 2... Tại những nơi đây khi đóng dập thủy điện Huội quảng và thủy điện bản Chát, nước dâng gập đã tạo những hòn Đảo sơn phong cảnh tuyệt đẹp, đã có những tua du khách theo dọc bờ sông để tìm kiếm ngắn những bông hoa Đỗ Quyên tuyệt đẹp, hay thưởng thức món ăn địa phương (Cá cơm nướng ống nứa), cùng người dân nơi đây đánh bắt thủy sản đây là nguồn Tài nguyên phục vụ cho công tác du lịch của huyện, tỉnh nhà\nThan Uyên còn có nhiều tài nguyên, văn hoá giàu sắc thái địa phương.\n\n"}
{"id": "139841", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139841", "title": "Nhật ký Anne Frank", "text": "Nhật ký Anne Frank\n\nNhật ký Anne Frank là một cuốn sách bao gồm các trích đoạn từ một cuốn nhật ký do cô bé Anne Frank viết trong khi đang lẩn trốn cùng gia đình trong thời kỳ Đức Quốc xã chiếm đóng Hà Lan. Gia đình cô bé đã bị bắt năm 1944 và Frank cuối cùng đã chết vì bệnh sốt phát ban ở trại tập trung Bergen-Belsen. Sau chiến tranh, cuốn nhật ký đã được Miep Gies đưa lại cho cha của Anne là ông Otto Frank.\n\nXuất bản lần đầu với tựa \"Het Achterhuis: Dagboekbrieven van 12 Juni 1942 – 1 Augustus 1944\" (\"The Annex: diary notes from 12 June 1942 – 1 August 1944\") bởi Nhà xuất bản Contact ở Amsterdam năm 1947, cuốn sách đã nhận được sự chú ý của công chúng và bình phẩm rộng rãi khi có bản dịch tiếng Anh với tên \"Anne Frank: The Diary of a Young Girl\" bởi Doubleday & Company (Hoa Kỳ) và Vallentine Mitchell (Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland) năm 1952. Sự phổ biến của nó đã truyền cảm hứng cho sự ra đời của vở kịch năm 1955 bởi nhà biên kịch Frances Goodrich và Albert Hackett, và sau đó họ đã chuyển thể thành phim năm 1959.\n\nNăm 2009, Nhật ký Anne Frank được Tổ chức Giáo dục, Khoa học và Văn hóa Liên Hiệp Quốc (UNESCO) đưa vào Danh lục ký ức thế giới. Theo UNESCO, Nhật ký Anne Frank là một trong \"10 cuốn sách được đọc rộng rãi nhất trên toàn thế giới.\"\n\nSau khi gia đình Anne Frank bị bắt, một người phụ nữ tên là Miep Gies đã thấy những trang nhật ký của Anne Frank rơi trên sàn nhà tại nơi gia đình Anne Frank ẩn náu. Hai vợ chồng bà Miep Gies và bốn nhân viên khác trong công ty của ông Otto Frank, cha của Anne Frank, đã cung cấp thức ăn, nước uống, sách vở cho gia đình Anne Frank và bốn người Do Thái khác trong 25 tháng (từ năm 1942 đến năm 1944) khi họ trốn trong văn phòng kinh doanh của ông Otto Frank ở Amsterdam, Hà Lan. Miep Gies đã lưu giữ những sách vở và nhật ký của Anne Frank mà mình tìm thấy, khoá chúng trong một ngăn kéo, chờ khi nào Anne Frank trở về sẽ trả lại. Bà Miep Gies đã không đọc nhật ký của Anne Frank vì muốn tôn trọng sự riêng tư của cô.\n\nNgày 27 tháng 4 năm 1945, Hồng quân Liên Xô giải phóng trại tập trung Auschwitz (Ông Otto Frank, lúc bấy giờ đang bị giữ ở đây). Sau đó Otto Frank trở lại Hà Lan. Khi biết Anne Frank đã chết, Miep Gies đã trao giấy tờ của Anne Frank cho Otto Frank.\n\nBản sao nhật ký của Anne đầu tiên do Otto Frank thực hiện để gửi cho họ hàng ở Thụy Sĩ. Bản thứ hai, bao gồm một bản chép lại của cuốn nhật ký, trích đoạn từ các bài luận của cô, và một số đoạn trong cuốn nhật ký gốc, trở thành bản nháp đầu tiên được gửi đi xuất bản, cùng với phần lời bạt do một người họ hàng viết kể lại số phận của tác giả cuốn sách. Mùa xuân năm 1946, cuốn sách thu hút sự chú ý của Tiến sĩ Jan Romein, một nhà sử học người Hà Lan, và ông bị xúc động mạnh đến mức đã viết ngay một bài báo gửi cho tờ \"Het Parool\":\n\nBài báo này lại thu hút sự chú ý của nhà xuất bản Contact Publishing ở Amsterdam, họ đến gặp Otto Frank và đề nghị ông chuyển cho họ bản thảo cuốn nhật ký để xem xét. Họ cũng đề nghị được xuất bản cuốn sách nhưng khuyên Otto Frank rằng sự thẳng thắn của Anne khi viết về ham muốn tình dục của cô có thể sẽ khiến một số độc giả bảo thủ không hài lòng và đề nghị cắt bỏ một số đoạn. Một vài mục nữa cũng bị xóa bỏ trước khi cuốn sách được xuất bản vào ngày 25 tháng 6 năm 1947. Sách bán chạy; 3000 bản của lần xuất bản đầu tiên sớm được bán hết, và tới năm 1950 cuốn sách đã được tái bản đến lần thứ sáu.\n\nNhật ký Anne Frank đã được dịch ra hơn 70 thứ tiếng, bán được hơn 35 triệu bản. Nhật ký Anne Frank là cuốn sách bán chạy nhất ở Nhật Bản năm 1953.\n\nNhật ký Anne Frank đã được chuyển thể thành phim điện ảnh, phim truyền hình, kịch, nhạc kịch (opera), truyện tranh.\n\nNăm 2008, lần đầu tiên một vở nhạc kịch chuyển thể từ nhật ký Anne Frank được công diễn. Đây là một vở nhạc kịch tiếng Tây Ban Nha, bắt đầu công diễn từ ngày 28 tháng 2 tại nhà hát Haagen-Dazs Calderon ở Madrid, Tây Ban Nha. Đạo diễn vở nhạc kịch này là ông Rafael Alvero. Trước đó, ông Buddy Elias, anh họ và là người thân duy nhất của Anne Frank còn sống, chủ tịch Quỹ Di sản Anne Frank ở Thuỵ Sĩ, đã phản đối dự án dựng vở nhạc kịch dựa theo Nhật ký Anne Frank của Rafael Alvero vì theo ông \"Holocaust không phải là đề tài thích hợp để chuyển thể thành âm nhạc\". Trong khi đó, Quỹ Anne Frank, tổ chức đang điều hành bảo tàng Anne ở Amsterdam, lại ủng hộ dự án của Rafael Alvero để dàn dựng vở nhạc kịch này.\n\nNăm 2010, Nhật ký Anne Frank lần đầu tiên được chuyển thể thành truyện tranh với tựa đề là \"Anne Frank: The Graphic Biography\" (có nguồn nói tên tác phẩm là \"The life of Anne Frank, the graphic biography\"), do hai người Mỹ là Sid Jacobson (nhà văn) và Ernie Colon (họa sĩ) thực hiện. Tác phẩm được xuất bản lần đầu tại Hà Lan vào tháng 7 năm 2010, được dịch ra năm thứ tiếng là Anh, Đức, Ý, Tây Ban Nha và Pháp.\n\n\n"}
{"id": "139844", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139844", "title": "Thủ tướng Úc", "text": "Thủ tướng Úc\n\nThủ tướng Úc là người đứng đầu chính phủ của Úc, giữ chức này theo ủy nhiệm của quan Toàn quyền. Chức vụ thủ tướng trên thực tế là chức vụ chính trị cao nhất của Liên bang Úc.\n\nTrừ những trường hợp ngoại lệ, Thủ tướng luôn là lãnh đạo của chính đảng với đa số phiếu ủng hộ trong Hạ viện. Trường hợp duy nhất một thượng nghị sĩ được bổ nhiệm làm Thủ tướng là trường hợp của John Gorton, người sau đó đã từ chức thượng nghị sĩ và được bầu làm một hạ nghị sĩ.\n\nThủ tướng hiện nay của Úc là lãnh tụ của Đảng Tự do Úc Scott Morrison. Ông là vị thủ tướng thứ 30 kể từ ngày thành lập chính phủ Liên bang Úc.\n"}
{"id": "139852", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139852", "title": "Chi Cọ", "text": "Chi Cọ\n\nChi Cọ hay chi Kè (danh pháp khoa học: Livistona) là một chi thực vật có 28-36 loài thuộc họ Cau (Arecaceae), có gốc có bản địa ở Nam và Đông Nam châu Á, Australasia, và Sừng châu Phi. Chúng thuộc phân tông \"Corypheae\" (cọ lá buông), lá có cuống cứng, phía đuôi lá hình rẻ quạt tròn với nhiều lá chét.\n\nCác loài \"Livistona\" là nguồn thức ăn của các ấu trùng của một số loài \"Lepidoptera\", bao gồm \"Batrachedra arenosella\" (được ghi trong \"L. subglobosa\") và \"Paysandisia archon\".\n\n"}
{"id": "139854", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139854", "title": "Paul Keating", "text": "Paul Keating\n\nPaul John Keating (sinh 18 tháng 1 năm 1944) là Thủ tướng Úc thứ 24, từ năm 1991 đến năm 1996. Ông nổi bật trong chức vụ Bộ trưởng Ngân khố trong chính phủ của Bob Hawke từ 1983. Là một thủ tướng, ông nổi tiếng với nhiều thành tựu lập pháp của mình, và chiến thắng của ông trong cuộc bầu cử năm 1993, mà nhiều người coi là \"không thể chiến thắng\" cho Đảng Lao động. Ở nhiệm kỳ thứ hai, chính sách \"bức tranh lớn\" của ông đã không gây ấn tượng cho cử tri, những người ngày càng quan tâm nhiều hơn đối với các vấn đề kinh tế. Keating thua John Howard trong cuộc bầu cử năm 1996.\n\nKeating lớn lên ở Bankstown, trong một gia đình công nhân ở ngoại ô Sydney. Ông là một trong bốn người con của Matthew Keating, một người thợ lò hơi và một đại diện công đoàn và là hậu duệ của Công giáo Ireland. Mẹ ông tên là Minnie.\n\nKeating học tại các trường Công giáo, ông là Thủ tướng đầu tiên thuộc Đảng Lao động Úc theo Công giáo kể từ thời James Scullin rời nhiệm sở năm 1932. Sau khi rời Trường Công giáo LaSalle tại Bankstown (\"LaSalle Catholic College\") ở độ tuổi 15, Keating làm thư ký và sau đó là một trợ lý nghiên cứu cho Công hội. Ông đã gia nhập Đảng Lao động khi ông đủ tư cách. Năm 1966, ông đã trở thành chủ tịch của Hội đồng Thanh niên Đảng Lao động Úc.\n"}
{"id": "139857", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139857", "title": "Duyên Hải (định hướng)", "text": "Duyên Hải (định hướng)\n\nDuyên hải trong tiếng Việt có nghĩa là đường bờ biển. Tại Việt Nam, danh từ Duyên Hải còn được đặt cho các địa danh sau:\n\n"}
{"id": "139859", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139859", "title": "Skadi", "text": "Skadi\n\nTrong thần thoại Bắc Âu, Skaði (đôi khi viết thành Skadi, Skade, hay Skathi), là một người khổng lồ và nữ thần thuộc về tài bắn cung, trượt tuyết, mùa đông, và núi. Skadi được chứng thực trong sử thi Edda bằng thơ (được biên soạn vào thế kỉ 13 từ những tư liệu dân gian sẵn có, Edda bằng văn xuôi và Heimskringla, được viết vào thế kỉ 13 do Snorri Sturluson, và do truyền miệng bởi những người hát rong).\n\nTrong mọi nguồn tư liệu, Skadi là con gái của người khổng lồ Thjazi, và nàng đã cưới thần Njord, coi như món đền bù cho nàng sau khi các vị thần giết chết cha nàng. Trong Heimskringla, Skaði được kể rằng đã ly dị Njord và tái giá với Odin, và họ có nhiều con cháu với nhau. Trong cả truyện thơ và văn xuôi Edda, Skadi chịu trách nhiệm đặt con mãng xà nhỏ nước dãi độc lên người Loki. Skadi còn được nhắc đến như Öndurguð (tiếng Na Uy cổ \"thần trượt tuyết\") và Öndurdís (tiếng Na Uy cổ \"công nương trượt tuyết\").\n\nNguồn gốc của cái tên Skaði không rõ ràng, nhưng có thể liên quan đến dạng ban đầu của từ Scandinavia. Một số địa danh ở Bắc Âu, đặc biệt là Thụy Điển, liên quan tới Skadi. Các nhà nghiên cứu đã đưa giả thuyết về mối liên quan tiềm ẩn giữa Skadi và vị thần Ullr (người cũng rất thiện nghệ trong môn trượt tuyết và xuất hiện rất thường xuyên trong tên các địa danh ở Thụy Điển), mối quan hệ đặc thù với tên khổng lồ Loki, và rằng Scandinavia có thể liên quan đến cái tên Skaði (hàm ý \"bán đảo của Skaði\"), hoặc cái tên có thể liên quan đến một danh từ trong tiếng Na Uy cổ mang nghĩa \"có hại\". Skadi là nguồn cảm hứng cho nhiều tác phẩm hội họa.\n\nSkadi xuất hiện trong thơ Edda, hai cuốn văn xuôi Edda và quyển sách Heimskringla.\n\nTrong tập thơ Edda Grímnismál, Odin (được gọi là Grímnir) tiết lộ cho hoàng tử Agnarr về sự tồn tại của mười hai vùng đất. Odin nhắc đến vùng đất thứ sáu là Thrymheimr trong một khổ thơ. Trong khổ thơ đó, Odin nói rằng tên khổng lồ Thjazi đã từng sống ở đó, và giờ đến con gái Skadi của ông ta.\n\nTrong đoạn văn xuôi mở đầu truyện thơ Lokasenna, Skadi được coi như vợ của Njord và đã tham gia bữa tiệc tại Aesir. Sau khi Loki thực hiện một trao đổi với Heimdall, Skadi đã xen vào. Cô nói với Loki rằng hắn ta là người \"vui vẻ\" và rằng Loki sẽ không thể cười cợt được lâu, vì các vị thần sẽ sớm trói hắn vào một tảng đá cứng. Loki đáp lại rằng, cho dù vậy đi nữa, hắn vẫn là kẻ \"đầu tiên và quan trọng nhất\" khi tham gia giết Thjazi. Skadi đáp trả, rằng nếu vậy, \"những lời nguyền rủa\" sẽ luôn luôn xuất hiện trên các vùng đất của cô. Loki đáp rằng Skadi ăn nói thân thiện hơn khi cô ở trên giường - một câu nói hắn dùng với hầu hết các nữ thần trong khổ thơ và không được chứng thực tại bất cứ đâu khác. Loki sau đó biến hình thành nữ thần Sif.\n\nTrong văn xuôi Edda, Skadi xuất hiện trong hai cuốn: Gylfaginning và Skáldskaparmál.\n\nTrong chương 23, người vợ của thần Njord là Skadi, con gái của tên khổng lồ Thjazi, và kèm theo đó là một câu chuyện có bao gồm cả hai người. Skadi muốn sống ở lâu đài Thrymheimr của cha mình. Tuy nhiên, Njord lại muốn sống ở gần biển. Sau đó, hai người thống nhất rằng họ sẽ dành lần lượt chín đêm ở Thrymheimr và ba đêm sau đó ở bờ biển Noátún của Njord. Tuy nhiên, khi Njord trở về biển từ miền núi, thần nói rằng:\n\nSkadi đáp lại:\n\nNguồn gốc của những khổ thơ đó không được xác nhận trong văn xuôi Edda hay bất cứ đâu. Đoạn thơ kể rằng sau đó Skadi quay trở về với núi non và sống ở Thrymheimr, và cô thường trượt tuyết, mang theo một cánh cung và săn thú hoang. Đoạn thơ cũng nhắc rằng Skadi được miêu tả như \"thần trượt tuyết\" và \"công nương trượt tuyết\". Ở chương 24 sau đó, Njörðr \"có hai người con\" Freyr và Freyja. Tên mẹ của hai đứa trẻ không được viết lại ở đây.\n\nỞ cuối chương 51, cuốn sách mô tả các vị thần bắt và trói Loki bằng ruột người con trai của hắn. Skadi được kể rằng cô đã đặt một con rắn độc lên trên Loki, vì vậy con rắn sẽ nhỏ nước dãi lên người hắn. Sigyn, vợ của Loki phải đứng cạnh, dùng một cái bát để hứng chất độc. Đến khi bát đầy, Sigyn phải đi đổ nó, độc lại nhỏ lên người Loki khiến hắn chìm trong đau đớn cùng cực, gây ra những trận động đất.\n\nTrong chương 56 của cuốn văn xuôi Edda Skáldskaparmál, Bragi kể lại với các thần Aesir về chuyện tên khổng lồ Thjazi. Sau cái chết của cha mình, Skadi đã đội mũ sắt, mặc áo giáp lưới, và mang theo \"mọi loại vũ khí\" đến vùng Asgard của các thần. Khi Skadi đến, các thần quyết định chuộc lỗi để bù đắp cho mất mát của cô và đưa ra bồi thường. Skadi tỏ ý muốn hòa giải, và các thần đồng ý rằng cô có thể chọn chồng trong số họ. Tuy nhiên Skadi phải chọn chồng bằng cách chỉ được nhìn vào bàn chân họ. Skadi thấy một đôi bàn chân rất đẹp và nói \"Tôi chọn nó, cặp bàn chân xinh xắn này chắc chắn thuộc về thần Balder\". Tuy nhiên, người có bàn chân đó lại là thần Njord.\n\nSkadi cũng nói thêm rằng một điều kiện nữa để hòa giải là các vị thần phải làm một điều mà cô nghĩ rằng họ không thể làm nổi: khiến cô cười. Để làm điều đó, Loki đã buộc một đầu sợi dây thừng vào râu một con dê cái và đầu còn lại quanh tinh hoàn của mình. Con dê và Loki kéo qua kéo lại, cả hai hò hét ầm ĩ. Loki ngã vào lòng Skadi, và cô cười, hoàn tất hai điều kiện để các thần chuộc lỗi. Cuối cùng, để làm hài lòng Skadi, Odin lấy đôi mắt của Thjazi, đặt chúng vào bầu trời, và thế là chúng biến thành hai ngôi sao.\n\nTrong chương 8 của cuốn sách sử thi Ynglinga, có nói rằng Skadi đã từng cưới Njord. Nhưng họ chưa bao giờ chung chăn gối với nhau, và sau đó Skadi cưới Odin. Skadi và Odin \"có nhiều con trai\". Chỉ có một cái tên được nhắc tới: Sæmingr, một vị vua của Na Uy. Hai khổ thơ trong đó nói rằng Skadi là một người khổng lồ và là một trinh nữ tốt bụng.\n"}
{"id": "139860", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139860", "title": "Quần đảo Solomon", "text": "Quần đảo Solomon\n\nQuần đảo Solomon (tiếng Anh: Solomon Islands) là một quốc đảo của người Melanesia, nằm ở phía Đông Papua New Guinea, bao gồm gần một ngàn đảo nhỏ trải dài trên một diện tích khoảng 28.400 km² (10.965 dặm vuông). Thủ đô của nơi đây là Honiara, tọa lạc trên đảo Guadalcanal.\n\nTheo một số ý kiến khách quan, nhiều người cho rằng người dân đảo quốc này chính là hậu duệ của người Melanesia cổ, sinh sống từ mấy ngàn năm trước. Vào thập niên 1890, thực dân Anh đã thiết lập nền bảo hộ vùng đất này. Trong thời gian 1942-1945, đảo quốc này chịu tổn thất rất lớn trong Chiến tranh thế giới thứ hai. Nhiều trận đánh ác liệt đã diễn ra (Chiến dịch quần đảo Solomon), trong đó có Trận Guadalcanal gây thiệt hại nặng nề cho Solomon. Năm 1976, chính quyền tự trị ra đời. Hai năm sau đó, Solomon chính thức trở thành quốc gia độc lập và là một thành viên thuộc Khối Thịnh vượng chung Anh.\n\nTừ năm 1998, cuộc xung đột sắc tộc đã diễn ra trong sự bất lực của chính quyền. Đến tháng 6 năm 2003, lực lượng gìn giữ hòa bình đa quốc gia của Úc được gửi đến với \"Sứ mạng giúp đỡ Quần đảo Solomon\" (\"Regional Assistance Mission to the Solomon Islands\" - RAMSI) nhằm thiết lập lại nền hòa bình và giải tán các phiến quân sắc tộc vũ trang.\n\nNgày nay, Bắc Solomon chia thành hai vùng: Quần đảo Solomon độc lập và tỉnh Bougainville thuộc Papua New Guinea.\n\nMọi người tin rằng những người định cư nói tiếng Papua đã bắt đầu tới đây khoảng năm 30,000 trước Công Nguyên. Những người nói ngôn ngữ Nam Đảo đã tới đây khoảng năm 4,000 trước Công Nguyên và cũng mang theo các yếu tố văn hoá như canoe có mái chèo. Trong khoảng giữa năm 1,200 và 800 trước Công Nguyên những tổ tiên của người Polynesia, người Lapita tới đây từ Quần đảo Bismarck với các đồ gốm mang đặc trưng của họ. Người Châu Âu đầu tiên khám phá quần đảo này là nhà hàng hải người Tây Ban Nha Álvaro de Mendaña de Neira, tới từ Peru năm 1568.\n\nCác nhà truyền giáo bắt đầu tới Solomons hồi giữa thế kỷ XIX. Ban đầu họ không đạt được nhiều thành công, bởi sự \"buôn bán nô lệ da đen\" (sự tuyển mộ nhân công thường mang tính bạo lực cho những nông trang mía ở Queensland và Fiji) đã dẫn tới một loạt các cuộc trả thù và thảm sát. Những hậu quả của việc buôn bán nô lệ đã buộc Anh Quốc phải tuyên bố bảo hộ với phần nam Quần đảo Solomons năm 1893. Đây là cơ bản của sự Bảo hộ Anh với Quần đảo Solomon. Năm 1898 và 1899, thêm nhiều hòn đảo khác ở xa hơn được gộp vào khu vực bảo hộ. Năm 1900 phần còn lại của quần đảo, một vùng trước kia thuộc quyền tài phán của Đức, được chuyển giao cho chính quyền Anh ngoài các đảo Buka và Bougainville vẫn thuộc quyền quản lý của Đức như một phần của New Guinea thuộc Đức (cho tới khi chúng bị Australia chiếm năm 1914, sau khi Thế chiến I bùng phát). Tuy nhiên, thương mại truyền thống và sự giao lưu xã hội giữa vùng phía tây Quần đảo Solomon Islands là Mono và Alu (the Shortlands) và các xã hội truyền thống ở phía nam vẫn tiếp tục diễn ra bình thường. Dưới chế độ bảo hộ, các nhà truyền giáo đã định cư ở Solomons, cải đạo cho hầu hết dân cư sang Thiên chúa giáo. Đầu thế kỷ XX, nhiều công ty Anh và Australia bắt đầu trồng dừa trên phạm vi rộng lớn. Tuy nhiên, tăng trưởng kinh tế vẫn ở mức thấp bởi người dân trên đảo ít được hưởng lợi từ đó.\n\nVới sự bùng phát của Thế chiến II, đa số người nông dân và thương nhân đã bỏ đi tới Australia, và hầu hết công việc trồng cấy phải ngừng lại. Một số trong những trận đánh căng thẳng nhất Thế chiến II đã xảy ra trên Quần đảo Solomon. Chiến dịch đáng chú ý nhất trong những chiến dịch của Đồng Minh chống lại các lực lượng Đế quốc Nhật được phát động ngày 7 tháng 8 năm 1942 với những cuộc ném bom và đổ bộ đồng thời vào đảo Florida tại Tulagi và Red Beach trên Guadalcanal. Trận Guadalcanal trở thành một chiến dịch quan trọng và đẫm máu tại Mặt trận Thái Bình Dương khi Đồng Minh bắt đầu đẩy lùi sự mở rộng của Nhật Bản. Hành động mang tính quan trọng trong chiến lược của cuộc chiến là những chiến dịch trinh sát tại các vị trí xa xôi, thường là tại các đảo thuộc quyền kiểm soát của Nhật, cung cấp các thông tin tình báo sớm về hoạt động của hải quân, quân đội và không quân Nhật trong chiến dịch. Thượng sĩ Jacob Vouza là người nổi tiếng vì đã từ chối tiết lộ thông tin của Đồng Minh khi bị quân đội Nhật bắt và tra tấn. Biuku Gasa và Eroni Kumana, những người dân sống trên đảo cũng đã được kênh National Geographic giới thiệu vì là những người đầu tiên tìm thấy John F. Kennedy khi ông bị đắm tàu cùng đội thuỷ thủ của PT-109. Họ có sáng kiến sử dụng một quả dừa để viết thông tin cầu cứu và mang đi bằng một chiếc canoe chèo tay, sau này khi đã trở thành Tổng thống Hoa Kỳ Kennedy đã giữ quả dừa đó trên bàn làm việc của ông.\n\nQuần đảo Solomon là một trong những vùng quan trọng chiến lược ở Nam Thái Bình Dương và nơi đóng quân của Sư đoàn VMF-214 \"Black Sheep\" huyền thoại dưới sự chỉ huy của Thiếu tướng \"Pappy\" Boyington. The Slot là một cái tên của eo biển New Georgia, khi nó được Tokyo Express sử dụng để cung cấp hậu cầu cho quân đội Nhật đồn trú trên Guadalcanal.\n\nSau khi Thế chiến II kết thúc, chính phủ thuộc địa Anh được trao trả. Thủ đô được chuyển từ Tulagi tới Honiara để tận dụng cơ sở hạ tầng do quân đội Mỹ bỏ lại. Một phong trào cách mạng được gọi là Maasina Ruru đã tổ chức và phát động một chiến dịch bất tuân dân sự và đình công lớn trên toàn bộ quần đảo. Rất nhiều người tham gia phong trào và các lãnh đạo bị bỏ tù cuối năm 1948. Trong suốt thập niên 1950, các nhóm thổ dân chống đối khác xuất hiện và biến mất mà không giành được sức mạnh. Năm 1960, một hội đồng cố vấn của người dân Quần đảo Solomon đã bị một hội đồng lập pháp đàn áp, và một hội đồng hành pháp được tạo lập như một cơ quan bảo trợ việc thiết lập chính sách. Hội đồng này dần được trao nhiều quyền lực. Năm 1974, một hiến pháp mới được thông qua lập ra một hệ thống chính phủ nghị viện dân chủ và các bộ trưởng. Giữa năm 1975, cái tên Quần đảo Solomon chính thức được đổi thành Nhà nước Bảo hộ Quần đảo Solomon thuộc Anh.\n\nNgày 2 tháng 1 năm 1976, Solomon trở thành nhà nước tự quản, và giành được độc lập ngày 7 tháng 7 năm 1978, chính phủ đầu tiên sau khi độc lập được bầu ra tháng 8 năm 1980. Một loạt các chính phủ đã được hình thành từ đó và vẫn chưa thành công trong việc xây dựng và phát triển đất nước. Sau cuộc bầu cử Bartholomew Ulufa'alu năm 1997 tình hình chính trị của Solomon bắt đầu xấu đi. Việc quản lý đất nước giảm sút với sự bất lực của các cơ quan cảnh sát và chính phủ tới mức tình hình đã bị gọi là \"căng thẳng\".\n\nThường được gọi là \"căng thẳng\" hay \"căng thẳng sắc tộc\", ban đầu cuộc bạo động dân sự chủ yếu là cuộc chiến giữa Phong trào Tự do Isatabu (cũng được gọi là Quân đội Cách mạng Guadalcanal) và Lực lượng Đại bàng Malaita (cũng như Lực lượng Đại bàng Marau). (Dù đa phần cuộc xung đột là giữa người Guales và người Malaitans, Kabutaulaka (2001) và Dinnen (2002) tranh cãi rằng cái mác 'xung đột sắc tộc' là sự đơn giản hoá). Về các chi tiết thảo luận về sự Căng thẳng, sem thêm Fraenkel (2004) và Moore (2004).\n\nCuối năm 1998, các chiến binh trên đảo Guadalcanal bắt đầu một chiến dịch đe doạ và bạo lực chống lại những người định cư Malaitan. Năm sau đó, hàng nghìn người Malaita đã phải bỏ chạy về Malaita hay thủ đô, Honiara (nơi, dù nằm trên đảo Guadalcanal, có dân cư chủ yếu là người Malaita và những người dân đảo Solomon từ các tỉnh khác). Năm 1999, Lực lượng Đại bàng Malaita (MEF) đã được thành lập để đối chọi.\n\nChính phủ cải cách của Bartholomew Ulufa'alu đã tìm cách đối phó với những rắc rối nảy sinh từ cuộc xung đột này. Cuối năm 1999, chính phủ đã tuyên bố tình trạng khẩn cấp kéo dài trong bốn tháng. Cũng có một số nỗ lực tổ chức các buổi hoà giải nhưng không thành công. Bartholomew cũng đã yêu cầu sự trợ giúp từ phía Australia và New Zealand năm 1999 nhưng đề nghị này đã bị từ chối.\n\nTháng 6 năm 2000, Ulufa'alu bị các thành viên du kích của MEF bắt cóc vì họ cho rằng dù đang ở Malaitan, ông không hành động đủ để bảo vệ các lợi ích của họ. Sau đó Ulufa'alu đã từ chức để đổi lấy tự do. Manasseh Sogavare, người từng là Bộ trưởng Tài chính trong chính phủ của Ulufa'alu's nhưng sau này đã gia nhập phe đối lập, được bầu làm Thủ tướng với tỷ lệ 23-21 trước Rev. Leslie Boseto. Tuy nhiên sự thắng cử của Sogavare đã ngay lập tức bị đặt nghi vấn khi sáu đại biểu (là người ủng hộ Boseto) không thể tới nghị viện tham dự cuộc bỏ phiếu (Moore 2004, n.5 trang 174).\nTháng 10 năm 2000, Thoả thuận Hoà bình Townsville, được ký kết giữa Lực lượng Đại bàng Malaita, các nhóm của IFM và Chính phủ Quần đảo Solomon. Ngay sau đó là thoả thuận Hoà bình Marau tháng 2 năm 2001, được ký kết giữa Lực lượng Đại bàng Marau, Phong trào Isatabu Tự do, Chính phủ Tỉnh Guadalcanal và Chính phủ Quần đảo Solomon. Tuy nhiên, một nhà lãnh đạo du kích quan trọng của Guale, Harold Keke, đã từ chối ký Thoả thuận, gây ra một sự chia rẽ với các nhóm Guale. Sau đó, các bên của Guale đồng ý với thoả thuận do Andrew Te'e lãnh đạo đã gia nhập với nhóm cảnh sát đa số người Malaitan để hình thành nên 'Lực lượng Phối hợp Hành động'. Trong hai năm tiếp theo cuộc xung đột chuyển sang Weathercoast của Guadalcanal khi những nỗ lực của Lực lượng Phối hợp Hành động nhằm bắt giữ Keke và nhóm của ông thất bại.\n\nCuộc bầu cử mới được tổ chức vào tháng 12 năm 2001 đưa Sir Allan Kemakeza lên nắm chức Thủ tướng với sự hỗ trợ của Đảng Liên minh Nhân dân của ông và của Hiệp hội các Thành viên Độc lập. Luật pháp và trật tự ngày càng mất hiệu lực khi bản chất của cuộc xung đột thay đổi bạo lực tiếp tục diễn ra tại Weathercoast trong khi các du kích ở Honiara ngày càng theo đuổi các hành động tội ác và tra tán. Bộ Tài chính thường phải được quân đội vũ trang bảo vệ khi thu tiền về. Tháng 12 năm 2002, Bộ trưởng Tài chính Laurie Chan từ chức sau khi bị buộc phải ký giấy này tại một trạm kiểm soát do một số chiến binh lập ra. Xung đột bùng phát ở Tỉnh Tây giữa những người địa phương và những người định cư Malaitan. Các thành viên phản bội của Quân đội Cách mạng Bougainville (BRA) đã được mời tới làm lực lượng bảo vệ nhưng cuối cùng lại gây thêm nhiều rắc rối hơn những gì họ ngăn chặn được.\n\nTình trạng vô chính phủ, cướp bóc và sự bất lực của cánh sát khiến Chính phủ Quần đảo Solomon phải ra thông báo tìm kiếm sự trợ giúp của nước ngoài. Với tình trạng phá sản của quốc gia và sự hỗn loạn ở thủ đô, đề nghị này nhanh chóng được Nghị viện thông qua.\n\nTháng 6 năm 2003, cảnh sát Úc và Đảo Thái Bình Dương cùng quân đội tới Quần đảo Solomon dưới sự đỡ đầu của Phái bộ Hỗ trợ Vùng cho Quần đảo Solomon (RAMSI) do Australia lãnh đạo. Một lực lượng an ninh quốc tế khá lớn với 2,200 cảnh sát và quân lính, dưới sự lãnh đạo của Australia và New Zealand, và với đại diện từ khoảng 20 quốc gia Thái Bình Dương khác bắt đấu tới trong tháng tiếp sau trong khuôn khổ Chiến dịch Helpem Fren. Từ thời điểm đó một số nhà bình luận đã gọi đất nước này như một quốc gia không thể thành hình.\n\nTháng 4 năm 2006 có những lời đồn rằng Thủ tướng mới được bầu Snyder Rini đã sử dụng các khoản hối lộ từ các doanh nhân Trung Quốc để mua phiếu bầu của các thành viên Nghị viện dẫn tới tình trạng cướp bóc trên diện rộng ở thủ đô Honiara. Một sự oán giận sâu sắc chống lại cộng đồng thiểu số các doanh nhân Trung Quốc đã dẫn tới việc phá uỷ khu Chinatown ở thành phố này. Căng thẳng cũng gia tăng khi mọi người tin rằng các khoản tiền lớn đã được chuyển tới Trung Quốc. Trung Quốc đã gửi máy bay tới sơ tán hàng trăm công dân nước mình tránh khỏi cuộc cướp bóc. Việc sơ tán các công dân Úc và Anh Quốc cũng diễn ra nhưng ở mức độ thấp hơn nhiều. Thêm nhiều cảnh sát và quân đội Úc, New Zealand và Fiji đã được điều động để dẹp yên tình trạng bạo loạn. Cuối cùng Rini đã từ chức khi phải đối mặt với cuộc bỏ phiếu bất tín nhiệm ở Nghị viện, và Nghị viện đã bầu Manasseh Sogavare làm Thủ tướng.\n\nNgày 2 tháng 4 năm 2007, Quần đảo Solomon bị chấn động bởi một trận động đất lớn và tiếp sau đó là một vụ sóng thần. Những báo cáo đầu tiên cho thấy sóng thấn, vốn chủ yếu ảnh hưởng tới hòn đảo nhỏ Gizo, cao nhiều mét (có lẽ cao tới 10 mét (33 ft) theo một số thông tin, 5 mét (16 1/3 ft) theo Văn phòng Đối ngoại). Trận sóng thần phát sinh từ một trận động đất mạnh 8.1 độ, với tâm chấn nằm cách 217 dặm (349 km) phía tây bắc thủ đô hòn đảo, Honiara, tại Vĩ độ -8.453 Kinh độ 156.957 và ở độ sâu 10 km (6.2 miles).\n\nTheo Phòng Nghiên cứu Địa chất Hoa Kỳ trận động đất xảy ra lúc 20:39:56 UTC ngày Chủ nhật, 1 tháng 4 năm 2007. Từ sự kiện đầu tiên và cho tới tận lúc 22:00:00 UTC ngày thứ 4, 4 tháng 4 năm 2007, hơn 44 dư chấn mạnh bằng hoặc hơn 5.0 độ đã được ghi lại trong vùng.\n\nCon số người chết do cơn sóng thần ít nhất là 52 người, và sóng thần đã phá huỷ hơn 900 ngôi nhà và khiến hàng nghìn người mất nhà cửa.\n\nTheo những người dân địa phương đất bị xô đẩy do trận động đất đã mở rộng ngoài khơi của một hòn đảo, Ranongga, tới 70 mét (230 ft). Điều này khiến nhiều rặng san hô nguyên thuỷ hiện ra trên những bờ biển mới hình thành.\n\nĐội tuyển bóng đá Quốc gia Quần đảo Solomon đã làm nên lịch sử khi trở thành đội đầu tiên đánh bại New Zealand để tham dự trận đối đầu trực tiếp tranh suất vào World Cup 2006 với Australia. Họ bị đánh bại 7-0 tại Australia và 2-1 trên sân nhà.\n\nNgày 14 tháng 6 năm 2008, đội Futsal quốc gia Quần đảo Solomon giành chiến thắng giải Oceania Futsal Championship tại Fiji giành suất tham dự 2008 FIFA Futsal World Cup được tổ chức tại Brazil từ ngày 30 tháng 9 đến 19 tháng 10 năm 2008.\n\nĐội bóng đá bãi biển quốc gia Solomon được coi là đội mạnh nhất tại Oceania, và đã tham dự ba FIFA Beach Soccer World Cup gần đây nhất.\n\nĐội rugby quốc gia Quần đảo Solomon đã tham dự các trận đấu quốc tế từ năm 1969.\n\nTương tự, giải rugby quốc gia quần đảo Solomon đã bắt đầu tái xuất sau mười năm gián đoạn.\n\nQuần đảo Solomon là một quốc gia quân chủ lập hiến và có một chính phủ theo hệ thống nghị viện. Nữ hoàng Elizabeth II là Quốc vương Quần đảo Solomon và là nguyên thủ quốc gia; bà được đại diện bởi Tổng Toàn quyền người được Nghị viện chọn lựa với nhiệm kỳ năm năm. Có một nghị viện đơn viện gồm 50 thành viên, được bầu với nhiệm kỳ 4 năm. Tuy nhiên, Nghị viện có thể bị giải tán theo đa số phiếu thành viên của nó trước khi kết thúc nhiệm kỳ. Đại diện Nghị viện dựa trên cơ sở một đại diện. Quyền bỏ phiếu dành cho mọi công dân trên 21 tuổi. Lãnh đạo Chính phủ là Thủ tướng, người được Nghị viện bầu ra và có quyền lựa chọn các thành viên của Chính phủ. Mỗi bộ do một thành viên chính phủ đứng đầu và được giúp đỡ bởi một thư ký, một viên chức dân sự, lãnh đạo các viên chức trong bộ.\n\nChính phủ Quần đảo Solomon có đặc điểm bởi các đảng chính trị yếu (xem Danh sách Đảng Chính trị của Quần đảo Solomon) và các liên minh rất không ổn định. Chính phủ thường phải đối mặt với các cuộc bỏ phiếu bất tín nhiệm và quyền lãnh đạo chính phủ vì thế cũng thay đổi thường xuyên. Việc thay đổi chính phủ là điều thường thấy.\n\nquyền sở hữu đất đai được dành riêng cho công dân Quần đảo Solomon. Pháp luật cho phép các công dân nước ngoài định cư như người Trung Quốc và người Kiribati, có được quyền công dân thông qua việc nhập quốc tịch. Đất đai nói chung vẫn nằm trong tay các gia đình hay làng xã và có thể được trao thừa kế từ cha mẹ cho con cái theo phong tục địa phương. Người dân đảo không muốn sử dụng đất đai vào các lĩnh vực kinh tế phi truyền thống, và điều này khiến việc tranh cãi về quyền sở hữu đất đai tiếp tục diễn ra.\n\nCác lực lượng phi quân sự được Quần đảo Solomon duy trì, mặc dù họ có lực lượng cảnh sát gần 500 người gồm cả một đơn vị biên phòng. Cảnh sát cũng chịu trách nhiệm cứu hoả, cứu hộ thiên tai và tuần tra biển. Lực lượng cảnh sát nằm dưới quyền chỉ huy của một uỷ viên hội đồng, được chỉ định bởi Tổng Toàn quyền và chịu trách nhiệm trước thủ tướng. Ngày 27 tháng 12 năm 2006, Chính phủ Quần đảo Solomon nói họ đã thực hiện các bước nhằm ngăn vị lãnh đạo cảnh sát người Australia quay về quốc gia Thái Bình Dương. Ngày 12 tháng 1 năm 2007, Australia đã thay thế nhà ngoại giao hàng đầu của họ bị trục xuất khỏi Quần đảo Solomon vì có hành động hoà giải nhằm giảm căng thẳng cuộc tranh cãi kéo dài bốn tháng giữa hai chính phủ.\n\nNgày 11 tháng 7 năm 2007, Quần đảo Solomon đưa Julian Moti lên làm Tổng chưởng lý. Moti hiện bị Australia truy nã vì liên quan tới hành động lạm dụng tình dục trẻ em. Thủ tướng Australia John Howard đã gọi hành động này là \"khá kỳ lạ\". Bộ trưởng ngoại giao Australia Alexander Downer đã miêu tả quốc gia này là một \"kho truyện cười\" của thế giới văn minh. Tuy nhiên những lời cáo buộc của Australia chống lại Moti liên quan tới những sự kiện diễn ra ở Vanuatu, và những cáo buộc tương tự mà các toà án tại Vanuatu đã xoá bỏ trong thập niên 1990. Julian Moti đã thu hút sự chú ý của Australia bởi ông cố vấn cho Chính phủ Quần đảo Solomon điều tra trách nhiệm của cảnh sát Australia trong việc gây ra những vụ bạo loạn năm 2006 tại Honiara.\n\nNgày 13 tháng 12 năm 2007, Thủ tướng Manasseh Sogavare bị cách chức sau một cuộc bỏ phiếu bất tín nhiệm tại Nghị viện, sau sự ly khai của năm Bộ trưởng thuộc phe đối lập. Đây là lần đầu tiên Thủ tướng mất chức theo cách này ở Quần đảo Solomon. Ngày 20 tháng 12, Nghị viện bầu ứng cử viên phe đối lập (và là cựu Bộ trưởng Giáo dục) Derek Sikua làm Thủ tướng, với số phiếu 32 trên 15.\n\nVới chính phủ địa phương, đất nước được chia làm 10 vùng hành chính, trong số đó 9 tỉnh do các cơ quan được bầu từ địa phương quản lý và tỉnh thứ 10 là thị trấn Honiara, cho Hội đồng Thị trấn Honiara cai quản.\n\nQuần đảo Solomon là một thành viên của Liên hiệp quốc, Khối thịnh vượng chung, Hội đồng Nam Thái Bình Dương, Diễn đàn Nam Thái Bình Dương, Quỹ Tiền tệ Quốc tế, vàLiên minh châu Âu/Châu Phi, Caribe, và Thái Bình Dương (ACP) (EEC/ACP) (Hiệp ước Lomé).\n\nĐời sống chính trị của Quần đảo Solomon còn bị ảnh hưởng bởi tầm quan trọng của nó với Trung Hoa dân quốc ở Đài Loan và Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa. Quần đảo Solomon công nhận ngoại giao với Trung Hoa dân quốc, thừa nhận nó là Chính phủ hợp pháp duy nhất của toàn bộ Trung Quốc, là nước bỏ phiếu ủng hộ quan trọng với Trung Hoa dân quốc tại Liên hiệp quốc. Các khoản đầu tư nhiều lợi nhân, các khoản hỗ trợ chính trị và các khoản cho vay ưu đãi cả từ Trung Hoa dân quốc và Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa đang dần thao túng đời sống chính trị của Quần đảo này.\n\nQuan hệ với Papua New Guinea, đã bị chững lại bởi làn sóng người tị nạn từ Bougainville những cuộc nổi dậy và tấn công trên những hòn đảo phía bắc Solomon bởi những nhánh nổi dậy người Bougainvill, đã được khôi phục. Một hiệp định hoà bình trên Bougainville đã được xác nhận năm 1998 loại bỏ mối đe doạ quân sự và hai nước tiến hành các quốc tuần tra biên giới thường xuyên theo một thoả thuận năm 2004.\n\nMặc dù Lực lượng Phòng vệ Quần đảo Solomon Bảo hộ Anh với các quân nhân tuyển mộ tại địa phương từng là một phần của các lực lượng Đồng Minh tham gia chiến đấu trên Quần đảo Solomon trong Thế chiến II, nước này không có một lực lượng quân sự thường xuyên độc lập. Nhiều nhánh bán quân sự của Cảnh sát Hoàng gia Quần đảo Solomon (RSIP) đã bị giải tán năm 2003 sau sự can thiệp của Phái bộ Hộ trợ Vùng cho Quần đảo Solomon (RASMI). RAMSI có một phái quân sự trực thuộc được chỉ huy bởi một vị tướng người Australia với trách nhiệm hỗ trợ lực lượng cảnh sát của RAMSI về an ninh bên trong và bên ngoài. RSIP vẫn điều hành hai tàu tuần tra (RSIPV Auki và RSIPV Lata) tạo thành lực lượng hải quân của Quần đảo Solomon.\n\nVề lâu dài mọi người cho rằng RSIP sẽ đảm nhiệm cả vai trò phòng vệ. Lực lượng cảnh sát nằm dưới quyền lãnh đạo của một cao uỷ, được chỉ định bởi Toàn quyền và chịu trách nhiệm trước thủ tướng.\n\nNgân sách cho cảnh sát của Quần đảo Solomon đã bị đình trệ vì một cuộc nội chiến kéo dài bốn năm. Sau cuộc đình công Cyclone Zoe trên hòn đảo Tikopia và Anuta tháng 12 năm 2002, Australia phải cung cấp cho chính phủ Quần đảo Solomon 200,000 Solomons ($50,000 Australia) để mua nhiên liệu, hậu cần cho chiếc tàu tuần tra Lata hoạt động. (Một phần công việc của RAMSI là hỗ trợ Chính phủ Quần đảo Solomon ổn định ngân sách.)\n\nQuần đảo Solomon là một quốc đảo rộng lớn nằm ở phía đông Papua New Guinea và gồm nhiều hòn đảo: Choiseul, Đảo Shortland; Đảo New Georgia; Santa Isabel; Đảo Russell; Nggela (Đảo Florida); Malaita; Guadalcanal; Sikaiana; Maramasike; Ulawa; Uki; Makira (San Cristobal); Santa Ana; Rennell và Bellona; Quần đảo Santa Cruz và ba hòn đảo nhỏ nằm ở xa, Tikopia, Anuta, và Fatutaka. Khoảng cách giữa các đảo nằm xa nhất ở phía tây và phía đông là khoảng 1,500 kilômét (930 mi). Quần đảo Santa Cruz (Tikopia là một phần của nó), nằm ở phía bắc Vanuatu và rất cô lập với khoảng cách 200 kilômét (120 mi) từ các hòn đảo khác. Bougainville về địa lý là một phần của Quần đảo Solomon, nhưng về chính trị thuộc Papua New Guinea.\n\nKhí hậu đại dương-xích đạo của hòn đảo này rất ẩm trong cả năm, với nhiệt độ trung bình 27 °C (80 °F). Từ tháng 6 tới tháng 8 là thời gian lạnh nhất. Dù các mùa không được phân biệt, các cơn gioá tây bắc vào tháng 11 tới tháng 4 mang lại những cơn mưa thường xuyên và thỉnh thoảng là những trận gió giật hay bão. Lượng mưa hàng năm khoảng 3050 mm (120 in).\n\nQuần đảo Solomon là một phần của hai vùng sinh thái mặt đất riêng biệt. Đa phần các đảo là một phanà của vùng sinh thái rừng mưa nhiệt đới Quần đảo Solomon, vốn gồm các đảo Bougainville và Buka, là một phần của Papua New Guinea, những khu rừng này hiện đang gặp nguy cơ lớn từ các hoạt động khai thác. Quần đảo Santa Cruz là một phần của vùng sinh thái rừng mưa nhiệt đới Vanuatu, cùng với quần đảo Vanuatu bên cạnh. Chất lượng đất thay đổi từ rất giàu đất núi lửa (có các núi lửa ở nhiều mức độ hoạt động khác nhau trên một số hòn đảo lớn) tới đá vôi cằn cỗi. Có hơn 230 loài lan và các loại hoa nhiệt đới khác trên quần đảo.\n\nQuần đảo có nhiều núi lửa đã ngừng hoặc vẫn đang hoạt động. Núi lửa Tinakula và Kavachi là những núi lửa hoạt động mạnh nhất.\n\nVới GDP trên đầu người $600 Quần đảo Solomon là một quốc gia kém phát triển, và hơn 75% lực lượng lao động của họ hoạt động kinh tế tự cung tự cấp và đánh cá. Đa số các sản phẩm chế biến và sản phẩm dầu mỏ phải nhập khẩu. Năm 1998, giá gỗ nhiệt đới trên thế giới giảm mạnh, gỗ là sản phẩm xuất khẩu chủ yếu của Quần đảo Solomon, và vào những năm gần đây, các cánh rừng ở Solomons đã bị khai thác quá mức. Các sản phẩm mùa màng và xuất khẩu quan trọng khác gồm cùi dừa khô và dầu cọ. Năm 1998 Ross Mining của Australia bắt đầu khai thác vàng tại Gold Ridge ở Guadalcanal. Việc khai thác khoáng sản tại các nơi khác vẫn tiếp tục. Tuy nhiên, với tình trạng bạo lực sắc tộc tháng 6 năm 2000, các hoạt động xuất khẩu dầu cọ và vàng đã dừng lại trong khi xuất khẩu gỗ cũng suy giảm. Hòn đảo này có nhiều nguồn tài nguyên khoáng sản chưa được khai thác như chì, kẽm, nickel, và vàng.\n\nNgành đánh cá trên Quần đảo Solomon cũng là lĩnh vực quan trọng đóng góp vào xuất khẩu và phát triển kinh tế. Tuy nhiên, một liên doanh với Nhật Bản, Solomon Taiyo Ltd., điều hành nhà máy đóng hộp duy nhất trên quần đảo, đã đóng cửa hồi giữa năm 2000 vì tình trạng bạo lực sắc tộc. Dù nhà máy đã được mở cửa trở lại dưới sự điều hành của người địa phương đã được đặt ra, việc xuất khẩu cá ngừ đại dương vẫn chưa được nối lại. Các cuộc đàm phán đang được tiến hành và có thể dẫn tới việc tái mở cửa khai thác mỏ vàng Gold Ridge và các nông trường cọ dừa lớn.\n\nDu lịch, đặc biệt là lặn biển, là một ngành công nghiệp dịch vụ quan trọng của Quần đảo Solomon. Tuy nhiên, sự phát triển của ngành này đã bị ảnh hưởng bởi sự thiếu hụt cơ sở hạ tầng và các giới hạn về vận tải.\n\nChính phủ Quần đảo Solomon đã vỡ nợ vào năm 2002. Từ sự can thiệp của RAMSI năm 2003, chính phủ đã tái cơ cấu ngân sách. Nước này đã củng cố và tái đàm phán các khoản nợ nội địa, và với sự hỗ trợ của Australia, hiện đang tìm cách tái đàm phán với các chủ nợ nước ngoài. Các nhà tài trợ chính cho Solomons gồm Australia, New Zealand, Liên minh châu Âu, Nhật Bản, và Trung Hoa dân quốc.\n\nGần đây, toà án Solomons đã tái phê chuẩn việc xuất khẩu cá heo sống để lấy tiền, chủ yếu tới Dubai, Các tiểu Vương quốc Ả Rập thống nhất. Việc này trước đó đã bị chính phủ đình chỉ năm 2004 sau sự phản đối quốc tế với một chuyến hàng 28 chú cá heo sống tới Mexico. Hành động này đã dẫn tới sự chỉ trích từ cả Australia và New Zealand cũng như nhiều tổ chức quan sát khác.\n\nMột đội các nhà phát triển năng lượng tái tạo làm việc cho Pacific Islands Applied Geoscience Commission (SOPAC) và được Renewable Energy and Energy Efficiency Partnership (REEEP) tài trợ, đã đưa ra một chương trình cho phép các cộng đồng này tiếp cận với nguồn năng lượng tái tạo, như mặt trời, với giá thành không quá lớn. Những người này cho rằng, nếu những cư dân trên đảo không thể trả tiền mặt cho nguồn năng lượng mặt trời, họ có thể trả bằng hoa lợi.\n\nỞ thời điểm năm 2006 đa số trong 552,438 người dân Quần đảo Solomon là người Melanesia (94.5%). Người Polynesia (3%) và Micronesia (1.2%) là hai nhóm sắc tộc đáng chú ý khác. Có vài nghìn người là người Trung Quốc. 74 ngôn ngữ được sử dụng trên Quần đảo Solomon, dù bốn ngôn ngữ trong số đó đã tuyệt chủng. Trên hòn đảo trung tâm, nhóm ngôn ngữ Melanesia (chủ yếu thuộc nhóm Đông Nam Solomon) được sử dụng. Ở những hòn đảo phía ngoài, Rennell và Bellona ở phía nam, Tikopia, Anuta và Fatutaka ở cực đông, Sikaiana ở đông bắc, và Luaniua ở phía bắc (Ontong Java Atoll, cũng được gọi là Lord Howe Atoll), nhóm ngôn ngữ Polynesia được sử dụng. Những người dân nhập cư Gilbert (Kiribati) và Tuvalu nói các ngôn ngữ Micronesia. Tuy tiếng Anh là ngôn ngữ chính thức, chỉ 1-2% dân số nói tiếng Anh; ngôn ngữ chung là Solomons Pijin.\n\nTôn giáo trên Quần đảo Solomon gồm 97% tín đồ Thiên chúa giáo với các phái sau: Nhà thờ Melanesia giáo phái Anh 32.8%, Cơ đốc giáo La Mã 19%, Nhà thờ Phúc Âm Biển Nam 17%, Bảy ngày Adventist 11.2%, Nhà thờ Thống nhất 10.3%, Nhà thờ Christian Fellowship 2.4%, các phái Thiên chúa giáo khác 4.4%. 2.9% còn lại theo các đức tin tôn giáo bản địa. Theo những báo cáo gần đây nhất, Hồi giáo trên Quần đảo Solomon có khoảng 350 tín đồ.\n\nTrong văn hoá truyền thống của Quần đảo Solomon, các phong tục cũ được truyền lại từ thế hệ này đến thế hệ khác, những tinh thần được truyền lại từ nhiều đời này đã hình thành nên các giá trị văn hoá của Quần đảo.\n\nMôn thể thao được ưa chuộng nhất trên Quần đảo Solomon là bóng đá, bóng rổ cũng là môn thể thao được ưa chuộng.\n\nRadio là phương tiện truyền thống có ảnh hưởng nhất trên Quần đảo Solomons vì những khác biệt ngôn ngữ, nạn thất học, và sự khó tiếp nhận sóng vô tuyến ở một số vùng trong nước. Quần đảo Solomon Broadcasting Corporation (SIBC) điều hành các dịch vụ radio công, gồm các đài phát sóng quốc gia \"Radio Happy Isles\" và \"Wantok FM\", và các đài phát sóng địa phương \"Radio Happy Lagoon\" và, trước kia là, \"Radio Temotu\". Có một đài phát sóng thương mại, PAOA FM, phủ sóng trên Quần đảo Solomons. Chỉ có một tờ báo hàng ngày \"Solomon Star (www.solomonstarnews.com)\" và một website tin tức hàng ngày \"Solomon Times Online (www.solomontimes.com)\", 2 tuần báo \"Solomons Voice\" và \"Solomon Times\", và hai nguyệt báo \"Agrikalsa Nius\" và \"Citizen's Press\". Không có các trạm dịch vụ TV trên Quần đảo Solomon, dù có thể thu được tín hiệu từ các trạm phát sóng TV vệ tinh. Quần đảo Solomon có thể tiếp cận tự do vào ABC Asia Pacific (thuộc kênh ABC của Australia) và BBC World News.\n\nCác tác gia của Quần đảo Solomon gồm nhà tiểu thuyết Rexford Orotaloa và John Saunana và nhà thơ Jully Makini.\n\n\n\n\"Bài viết này có thông tin thuộc lĩnh vực công cộng từ các websites của Bộ Ngoại giao và CIA World Factbook Hoa Kỳ.\"\n\n\n"}
{"id": "139865", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139865", "title": "Ngâu Tàu", "text": "Ngâu Tàu\n\nNgâu Tàu (danh pháp hai phần Aglaia odorata), là loại cây mộc dạng bụi nhỏ thuộc chi Gội (\"Aglaia\"), họ Xoan (\"Meliaceae\"). Rất dễ nhầm với cây Ngâu Việt \"(Aglaia duperreana)\". Nhìn chung 2 loài này hiện tại có vùng phân bổ và công dụng tương tự như nhau. Loài ngâu tàu nguyên xuất từ vùng Nam Trung Hoa, nhưng hiện nay thì lan rộng xuất hiện khắp vùng Đông Nam Á.\n\nCây ngâu tàu là loài bụi nhỏ, mọc cao khoảng 2 m, rậm cành, tán tròn. Lá ngâu tàu nhỏ hình trái xoan bề ngang chỉ khoảng 1 cm. Đầu lá nhọn hoặc hình nêm. Hoa nhỏ màu vàng, hoa tự bông dạng chùm. Hoa cho hương thơm thanh khiết. Cây Ngâu Tàu cũng có yêu cầu sinh thái về đất và ánh sáng khá rộng, nên dễ trồng và chăm sóc.\nNgâu Tàu được sử dụng tương tự Ngâu ta. Sử dụng làm cảnh quan tạo hình khối (tròn hoặc vuông vắn) cho các công trình từ kiến trúc cổ xưa phương đông đến kiến trúc hiện đại. Dùng hoa thơm ướp quần áo, ướp trà cho cách thưởng Trà hương phong cách Việt hay để làm hoa cúng. Cây Ngâu Tàu cũng được dùng nhiều trong các vị thuốc Đông y.\n\n"}
{"id": "139888", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139888", "title": "Loa", "text": "Loa\n\nLoa là một thiết bị điện, có khả năng biến đổi nguồn năng lượng điện thành âm thanh.\n\nÔng Verner Von Siemens, nhà nghiên cứu người Đức là người đầu tiên đã tiến hành thí nghiệm và mô tả hoạt động của một ống dây đồng có dòng điện chạy qua trong từ trường của một nam châm vĩnh cửu. Ông đã được cấp bằng sáng chế số No.149.797 tại Mỹ.\n\nSau gần 3 năm tiếp tục hoàn thiện các ứng dụng, Siemens đăng ký sáng chế độc quyền về chiếc loa đầu tiên trên thế giới có một màng giấy nối với một cuộn dây chuyển động. Chiếc loa đầu tiên của ông đã được cấp bằng sáng chế độc quyền ở Đức năm 1877 và ở Anh năm 1878.\n\nLoa được đưa vào ứng dụng trong ngành công nghiệp hiện đại và hỗ trợ nghe nhìn.\n"}
{"id": "139890", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139890", "title": "Bob Hawke", "text": "Bob Hawke\n\nRobert James Lee (Bob) Hawke, AC (9 tháng 12 năm 1929 – 16 tháng 5 năm 2019) là Thủ tướng Úc thứ 23 và là vị thủ tướng lâu năm nhất của Đảng Lao động Úc.\n\nSau một thập niên làm chủ tịch của Hội đồng các nghiệp đoàn Úc, ông đã đi vào chính trường tại cuộc cuộc bầu cử năm 1980 và đã trở thành thủ tướng trong vòng ba năm sau đó. Cho đến nay ông là vị thủ tướng thuộc Đảng Lao động Úc được bầu thành công nhất và phục vụ lâu nhất, giành được bốn nhiệm kỳ liên tiếp trong các cuộc bầu cử liên bang và ông là vị thủ tướng Úc đảm nhiệm chức vụ này lâu thứ ba ở Úc.\n\nHawke sinh ra tại Bordertown, một thị xã nhỏ ở South Australia gần giáp giới Victoria. Cha ông là một mục sư Công lý Giáo hội, bác (chú) ông, Albert Hawke, là thủ hiến Tây Úc thuộc Đảng Lao động từ năm 1953 và 1959 và là một người bạn thân của vị thủ tướng thuộc Đảng Lao động John Curtin, người làm gương cho Bob Hawke. Mẹ Hawke, Ellie, có niềm tin tưởng vào Chúa cứu thế vào số mệnh của con trai mình và chính điều này đã góp phần làm cho ông tự tin cao độ trong sụ nghiệp của mình. Bố mẹ ông có dòng dõi người Anh. Hawke từ nhỏ đã từ bỏ niềm tin vào Thiên Chúa giáo và đền thời điểm ông tham gia chính trị ông là một người tự mô tả là theo thuyết bất khả tri.\n\nHawke lớn lên ở Perth và học Trường Hiện đại Perth và học xong undergraduate degrees về luật và kinh tế học tại Đại học Western Australia. Ông vào Đảng Lao động năm 1947, và đã được cấp một suất Học bổng Rhodes năm 1953 và theo học Đại học Oxford để hoàn thành chương trình học cử nhân văn chương tại University College với luận văn về chế độ cố định tiền lương ở Australia.\n\nCó lẽ thành tích học tập của ông bị sự lấn át của thành tích mà ông đạt được là một người giữ kỷ lục thế giới về tiêu thụ bia nhanh nhất: một bình đựng bia (khoảng 1,7 lít bia) trong 11 giây . Trong hồi ký của mình, Hawke cho rằng chiến công này đã góp phần vào thành công chính trị của ông nhiều hơn thứ khác, khiến công chúng với một nền văn hóa bia mạnh quý mến ông bỏ phiếu cho ông.\n"}
{"id": "139892", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139892", "title": "Sông Càn", "text": "Sông Càn\n\nSông Càn là một con sông nằm ở vùng giáp ranh giới hai tỉnh Ninh Bình và Thanh Hóa ở Việt Nam. Thực chất sông Càn là đoạn hạ lưu của bốn con sông khác trên thượng nguồn là: sông Tống, sông Hoạt, sông Tam Điệp và sông Bút. Đây là một con sông không lớn nhưng lại kết nối thông thủy với nhiều sông khác và nó trực tiếp đổ ra biển Đông tại cửa Lạch Càn. Tên gọi sông Càn dành cho đoạn hạ lưu, dòng chảy tính từ ngã ba sông Bút và sông Hoạt (Nga Điền, Nga Sơn) ra tới cửa biển (Kim Hải, Kim Sơn).\n\nCác sông thuộc hệ thống sông Càn chảy qua nhiều địa danh nổi tiếng thuộc dãy núi Tam Điệp như cửa biển Thần Phù, hồ Đồng Thái, Kim Sơn (Ninh Bình), động Từ Thức (Thanh Hoá). Riêng đoạn hạ lưu sông Càn là một phần ranh giới tự nhiên giữa miền Bắc và miền Trung, tiếp nối theo dãy Tam Điệp hùng vĩ. Sông cũng là đường biên phía tây của khu dự trữ sinh quyển châu thổ sông Hồng.\n\nTheo dòng chảy từ thượng nguồn, có thể coi sông Càn là một trong 4 sông sau: sông Bút, sông Hoạt, sông Tam Điệp và sông Tống.\nSông Bút (còn được gọi là sông Yên Mô hay kênh Nhà Lê hoặc đoạn qua xã Nga Điền gọi là sông Chính Đại), dài 14 km lấy nước từ sông Vạc tại Đức Hậu, Yên Mô, Ninh Bình chảy theo hướng chính tây nam rồi cùng với sông Tống - Hoạt hợp lưu thành sông Càn. Trên đường đi, sông Bút tiếp tục rút nước từ các hồ lớn như hồ Yên Thắng, hồ Đồng Thái, Ninh Bình.\n\nSông Tống chảy trong địa phận tỉnh Thanh Hóa, qua các xã Hà Long, Hà Giang, Hà Bắc, Quang Trung, Hà Vân, Hà Thanh, Hà Lan rồi cùng với nhánh sông Hoạt phía hữu ngạn hợp lưu với nhau tại xã Nga Vịnh, tạo thành dòng chung Tống - Hoạt chảy qua các xã Hà Vinh, Nga Trường tiếp tục nhận nước từ nhánh sông Tam Điệp phía tả ngạn rồi qua Nga Thiện, Nga Giáp, Nga Điền để cùng với nhánh sông Bút phía tả ngạn hợp lưu tạo ra đoạn mang tên sông Càn.\n\nDòng chung giữa 2 sông Tống - Hoạt dài 8 km rồi đến dòng chung giữa 3 sông Tống - Hoạt - Tam Điệp dài 8 km thường được mang tên thông dụng là sông Hoạt hơn là sông Tống và sông Tam Điệp. Có thể do chiều dài dòng chảy tính tới đầu nguồn sông Hoạt tới đây là dài nhất. Đôi khi dòng chảy từ sông Bút ngược sông Tống - Hoạt cũng được gọi là sông Nhà Lê hay Kênh Nga Sơn. Với cách gọi này thì sông Càn thực chất là tuyến sông nối ngang sông Nhà Lê ra biển.\n\nSông Hoạt chảy trong địa phận tỉnh Thanh Hóa, qua các xã Hà Long, Thành Tâm, Ngọc Trạo, Hà Tiến, Hà Giang, Hà Tân, Hà Bắc, Hà Yên, Hà Dương, Hà Vân, Hà Lai, Hà Thanh, Hà Châu rồi cùng với nhánh sông Tống phía tả ngạn hợp lưu với nhau tại xã Nga Vịnh, tạo thành dòng chung Tống - Hoạt chảy qua các xã Hà Vinh, Nga Trường tiếp tục nhận nước từ nhánh sông Tam Điệp phía tả ngạn rồi qua Nga Thiện, Nga Giáp, Nga Điền để cùng với nhánh sông Bút phía tả ngạn hợp lưu tạo ra đoạn mang tên sông Càn.\n\nDòng chung giữa 2 sông Tống - Hoạt dài 8 km rồi đến dòng chung giữa 3 sông Tống - Hoạt - Tam Điệp dài 8 km thường được mang tên thông dụng là sông Hoạt hơn là sông Tống và sông Tam Điệp. Có thể do chiều dài dòng chảy tính tới đầu nguồn sông Hoạt tới đây là dài nhất. Đôi khi dòng chảy từ sông Bút ngược sông Tống - Hoạt cũng được gọi là sông Nhà Lê hay Kênh Nga Sơn. Với cách gọi này thì sông Càn thực chất là tuyến sông nối ngang sông Nhà Lê ra biển. Sông Hoạt được xem là một trong 4 hệ thống sông lớn nhất Thanh Hóa.\n\nSông Tam Điệp khởi nguồn từ vùng núi tây bắc xã Quang Sơn, thành phố Tam Điệp với tên gọi là suối đền Rồng, chảy qua xã Hà Long và trung tâm thị xã Bỉm Sơn rồi qua các xã Quang Trung, Hà Lan, Hà Vinh rồi đổ vào dòng chung Tống - Hoạt tại xã Nga Thiện. Sông nằm sát sườn núi Tam Điệp, có bề mặt khá rộng và là dòng sông quan trọng đối với thị xã Bỉm Sơn.\n\n\n"}
{"id": "139893", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139893", "title": "Harold Holt", "text": "Harold Holt\n\nHarold Edward Holt CH (5 tháng 8 1908 – được xem là đã chết ngày 17 tháng 12 năm 1967) là một nhà chính trị Úc và trở thành Thủ tướng Úc thứ 17 vào năm 1966. Nhiệm kỳ thủ tướng của ông đã bị đột ngột chấm dứt vào tháng 12 năm sau khi ông biến mất khi đang bơi tại bãi tắm Cheviot gần Portsea và được cho là đã bị chết chìm.\n\nHolt đã trải qua 32 năm trong Quốc hội, bao gồm nhiều năm làm bộ trưởng cấp cao trong Nội các nhưng ông chỉ làm thủ tướng trong 22 tháng. Điều này đã tất yếu làm hạn chế ảnh hưởng cá nhân và chính trị của ông, đặc biệt khi so với người tiền nhiệm ông là Robert Menzies (làm thủ tướng trong 18 năm).\n\nNgày nay, Holt chủ yếu được nhớ đến vì hoàn cảnh thương tâm của cái chết của ông và vì vai trò gây tranh cãi của ông trong việc mở rộng sự tham gia của Úc vào cuộc Chiến tranh Việt Nam và nổi tiếng (hay tai tiếng) vì câu trích dẫn \"All the way with LBJ\". Theo ý kiến của người ghi tiểu sử ông Tom Frame, điều này đã làm mờ đi nhiều thành tựu khác của trong sự nghiệp chính trị xuất sắc lâu dài của ông.\n"}
{"id": "139894", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139894", "title": "Lilith", "text": "Lilith\n\nLilith () là tên gọi trong tiếng Hebrew cho một nhân vật trong thần thoại Do Thái, ban đầu được phát triển trong Kinh Talmud. Hình ảnh của Lilith lần đầu xuất hiện trong một loại thần gió bão được gọi là \"Lilitu\", ở Sumer khoảng 3000 năm trước Công nguyên. Nhiều học giả cho rằng nguồn gốc của tên ký hiệu âm \"Lilith\" có từ khoảng năm 700 trước Công nguyên. Lilith xuất hiện trong như một con ma đêm trong một truyền thuyết Do Thái và như một con cú mèo trong bản dịch Kinh Thánh tiếng Anh King James Version.\n\nTheo kinh ngụy tác, cô còn là vợ đầu của Adam.\n\n\n"}
{"id": "139898", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139898", "title": "Ẩm thực Trung Quốc", "text": "Ẩm thực Trung Quốc\n\nẨm thực Trung Quốc (, ) là một phần quan trọng của văn hóa Trung Quốc, bao gồm ẩm thực có nguồn gốc từ các khu vực đa dạng của Trung Quốc, cũng như từ người Hoa ở nước ngoài đã định cư ở các nơi khác trên thế giới.\n\nDo cộng đồng người gốc Hoa và sức mạnh lịch sử của đất nước, ẩm thực Trung Quốc đã ảnh hưởng đến nhiều món ăn khác ở châu Á, với những sửa đổi được thực hiện để phục vụ khẩu vị địa phương. Thực phẩm chủ yếu của Trung Quốc như gạo, nước tương, mì, trà, đậu phụ, và các dụng cụ như đũa và chảo, hiện có thể thấy trên toàn thế giới.\n\nNhững yếu tố quyết định như gia vị và kỹ thuật nấu nướng của các tỉnh của Trung Quốc phụ thuộc vào sự khác biệt trong nền lịch sử và các nhóm dân tộc. Các đặc điểm địa lý bao gồm núi, sông, rừng và sa mạc cũng có tác động mạnh mẽ đến các thành phần sẵn có của địa phương, xem xét rằng khí hậu của Trung Quốc thay đổi từ nhiệt đới ở phía nam đến cận nhiệt đới ở phía đông bắc. Sự sáng tạo đa dạng trong nhà bếp cung đình, hoàng tộc và quý tộc cũng đóng một vai trò trong sự thay đổi của ẩm thực Trung Quốc. Do sự mở rộng và buôn bán của đế quốc, các nguyên liệu và kỹ thuật nấu ăn từ các nền văn hóa khác được tích hợp vào các món ăn Trung Quốc theo thời gian.\n\n\"Bốn đặc trưng ẩm thực chính\" được ca ngợi nhiều nhất là ẩm thực Tứ Xuyên, ẩm thực Sơn Đông, ẩm thực Quảng Đông và Huệ Dương,đại diện cho ẩm thực Tây, Bắc, Nam và Đông Trung Quốc tương ứng.\n\nTám vùng ẩm thực hiện đại là ẩm thực An Huy (), ẩm thực Quảng Đông (), ẩm thực Phúc Kiến (), ẩm thực Hồ Nam (), ẩm thực Giang Tô (), ẩm thực Sơn Đông (), ẩm thực Tứ Xuyên () và ẩm thực Chiết Giang ().\n\nMàu sắc, mùi và vị là ba khía cạnh truyền thống được sử dụng để miêu tả về ẩm thực Trung Quốc, cũng như ý nghĩa, sự xuất hiện và dinh dưỡng của thực phẩm. Nấu ăn nên được thẩm định các yếu tố liên quan đến nguyên liệu được sử dụng, kỹ thuật dao, thời gian chế biến và gia vị.\n\nXã hội Trung Quốc đánh giá rất cao lĩnh vực ẩm thực học và đã phát triển một nghiên cứu sâu rộng về chủ đề này dựa trên niềm tin y học truyền thống của nó. \n\nVăn hóa Trung Quốc ban đầu tập trung quanh đồng bằng Bắc Trung Quốc. Những cây trồng đầu tiên được thuần hóa dường như là giống cây đuôi chồn và hạt kê, trong khi lúa nước được trồng ở miền Nam. Đến năm 2000 trước Công nguyên, lúa mì đã được du nhập từ Tây Á. Đến năm 2000 trước Công nguyên, lúa mì đã đến từ Tây Á. Những loại ngũ cốc này thường được làm thành sợi mì nấu trong nước nóng thay vì nướng thành bánh mì như ở châu Âu.\n\nQuý tộc quan lại Trung Quốc thời cổ thường đi săn các loài thú khác nhau và tiêu thụ thịt cừu, thịt lợn và chó khi những con vật này được thuần hóa. Ngũ cốc được lưu trữ để phòng trừ nạn đói và lũ lụt và thịt được bảo quản bằng muối, giấm, phơi khô hoặc cho lên men. Hương vị của thịt được gia tăng bằng cách nấu trong mỡ động vật dù chỉ có ở những nhà giàu.\n\nTheo Khổng Tử vào cuối thời Chu, ẩm thực đã trở thành một nghệ thuật cao. Khổng Tử đã thảo luận về các nguyên tắc của việc ăn uống: \"\"Cơm không bao giờ được quá trắng, thịt không được cắt quá vụn... Khi không nấu đúng kiểu, mọi người sẽ không ăn. Khi nấu quá kỹ, mọi người sẽ không ăn. Khi thịt không thái đúng cách, mọi người sẽ không ăn. Khi đồ ăn không được gia giảm với nước sốt đúng kiểu, mọi người cũng không ăn. Dù có rất nhiều thịt, nhưng không được nấu nhiều hơn thực phẩm thiết yếu. Không có giới hạn cho rượu, trước khi người đàn ông say.\"\"\n\nDưới thời Tần Thuỷ Hoàng đời nhà Tần, mở rộng bành trướng xuống miền nam. Vào thời nhà Hán, các vùng và ẩm thực khác nhau của người dân Trung Quốc được liên kết bởi các đường kênh lớn và dẫn đến sự pha trộn giữa các món ăn khác nhau trong vùng.\n\nTriết lý đằng sau nó bắt nguồn từ Kinh Dịch và Y học cổ truyền Trung Quốc: món ăn được đánh giá về màu sắc, mùi thơm, hương vị và kết cấu. Một bữa ăn ngon được mong đợi sẽ cân bằng giữa bốn yếu tố âm dương ('nóng', ấm, mát và 'lạnh') và Ngũ vị (cay nồng, ngọt, chua, đắng và mặn). Muối được sử dụng làm chất bảo quản từ thời kỳ đầu, nhưng trong nấu ăn đã được thêm vào dưới dạng nước tương, không để trên bàn.\n\nĐến thời Hán về sau (thế kỷ thứ 2), các văn nhân có đề cập đến tầng những quý tộc giàu có, không làm gì ngoài việc cả ngày chỉ ăn thịt hun khói và thịt quay.\n\nThời nhà Hán, người Trung Quốc đã phát triển các phương pháp bảo quản thực phẩm cho khẩu phần quân sự trong chiến đấu như sấy thịt thành thịt khô hoặc rang, sấy các loại hạt.\n\nNgười Trung Quốc tương truyền rằng bánh mì nướng dẹt \"thiêu bính\" (shaobing) được mang về từ Tây vực (Khu vực phía Tây, tên gọi của Trung Á) bởi tướng quân nhà Hán, Ban Siêu, ban đầu được gọi là: \"hồ bính\" (, lit. \"bánh mì của người Hồ\"). Bánh mì \"thiêu bính\" được tin rằng bắt nguồn từ \"hồ bính\". \nThiêu bính được cho rằng bắt nguồn từ món bánh mì \"tandoor\" của vùng Ba Tư và \"tandyr nan\" của Trung Á, cũng như bánh mì pita Trung Đông.\n\nNgười phương Tây đã đặt chân tới Trung Hoa, làm và bán bánh mè vào thời nhà Đường.\n\nDưới thời Nam Bắc triều không phải nhà Hán, người tộc Tiên Ti thời Bắc Ngụy đã đưa đặc sắc ẩm thực của họ tới miền bắc Trung Quốc, và những ảnh hưởng này tiếp tục kéo dài đến thời nhà Đường, thậm chí phổ biến các thịt cừu và các sản phẩm từ sữa như sữa dê, sữa chua và sữa chua Kumis cho người Hán. Trong triều đại nhà Tống, người Hán đã nảy sinh ác cảm với các sản phẩm sữa và chối bỏ các thực phẩm từ sữa được giới thiệu trước đó.\n\nNgoại thích Vương Túc thời Bắc Ngụy trốn đến khu Tiên Ti sau khi chạy trốn quân Nam Tề, ban đầu không thể chịu được các sản phẩm từ sữa như sữa dê và thịt cừu, thay vào đó phải ăn cá và uống trà, nhưng sau một vài năm đã có thể ăn sữa chua và thịt cừu. Quốc vương của Tiên Ti đã hỏi ông thích loại thực phẩm nào của Trung Hoa, cá hay thịt cừu, trà hay sữa chua.\n\nCuộc di cư lớn về phía nam của người dân Trung Hoa trong các cuộc xâm lược trước và dưới thời nhà Tống đã làm tăng tầm quan trọng tương đối của các mặt hàng chủ lực miền nam Trung Quốc như gạo và cháo. Nhà thơ Tô Đông Pha đã khám phá ra món thịt kho màu đỏ nâu đẹp mắt còn gọi là Thịt kho Đông Pha.\n\nCác triều đại Nguyên và Thanh đã phổ biến ẩm thực Mông Cổ và Mãn Châu các món ăn phương Bắc ấm nóng phổ biến như lẩu. Thời nhà Nguyên, nhiều cộng đồng người Hồi nổi lên ở Trung Quốc, với văn hóa kiêng thịt lợn hiện được duy trì tại các nhà hàng Hồi trên khắp đất nước. Ẩm thực vùng Vân Nam là đặc trưng tại Trung Quốc với các loại phô mai như phô mai sữa dê tươi \"Nhũ Bính\" và phô mai sữa bò \"Nhũ Phiến\" của người tộc Bạch Hồ (白和), cùng với loại sữa chua của họ, sữa chua có thể là sự kết hợp của ảnh hưởng của Mông Cổ vào triều nhà Nguyên, khu định cư Trung Á ở Vân Nam, và sự gần gũi và ảnh hưởng của Ấn Độ và Tây Tạng giao thoa với Vân Nam.\n\nLà một phần của chặng cuối của giao thương Columbus, các thương nhân người Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha bắt đầu phổ biến thực phẩm từ Tân Thế giới đến Trung Hoa thông qua các cảng lơn như Hương Cảng và Macao. Ớt Mexico trở thành nguyên liệu thiết yếu trong ẩm thực Tứ Xuyên và khoai tây giàu calo và ngô trở thành thực phẩm thiết yếu trên vùng đồng bằng phía bắc Trung Hoa.\n\nTrong triều đại nhà Thanh, tác gia Viên Mai là người sành ăn, đã tập trung vào một mục tiêu chính là chiết xuất hương vị tối đa của mỗi thành phần. NTrong tác phẩm \"Tùy viên thực đơn\" (随园食单) có tác giả có viết rằng tuy trào lưu của ẩm thực vào thời đó khá đa dạng nhưng trong một số trường hợp lại phô trương, đặc biệt là khi sự khoe khoang, phục vụ cho lễ tiết trong cung, có thể kể đến \"Mãn Hán Toàn Tịch\".\n\nKhi nhịp sống ngày càng tăng ở Trung Quốc hiện đại, đồ ăn nhanh như mì xào, cơm chiên và cơm đĩa/cơm phần có kèm sẵn thức ăn (盖饭) ngày càng trở nên phổ biến.\n\nCó nhiều phong cách nấu ăn ở Trung Quốc, nhưng các đầu bếp Trung Quốc đã phân loại tám món ăn trong khu vực theo sở thích riêng biệt và đặc điểm địa phương. Một số phong cách khác nhau đóng góp cho ẩm thực Trung Quốc nhưng có lẽ nổi tiếng nhất và có ảnh hưởng nhất là ẩm thực Quảng Đông, ẩm thực Sơn Đông, ẩm thực Giang Tô (cụ thể là ẩm thực Huệ Dương) và Ẩm thực Tứ Xuyên. Những phong cách này đặc biệt với nhau do các yếu tố như nguồn tài nguyên, khí hậu, địa lý, lịch sử, kỹ thuật nấu ăn và lối sống.\n\nMột phong cách có thể thích việc sử dụng tỏi và hẹ hơn ớt và gia vị, trong khi một phong cách khác có thể ủng hộ việc chuẩn bị hải sản hơn các loại thịt và gia cầm khác. Ẩm thực Giang Tô ưa thích các kỹ thuật nấu ăn như om và hầm, trong khi ẩm thực Tứ Xuyên sử dụng nướng. Ẩm thực Chiết Giang tập trung nhiều hơn vào việc phục vụ thực phẩm tươi sống và giống với đồ ăn Nhật Bản hơn. Ẩm thực Phúc Kiến nổi tiếng với hải sản và súp ngon và sử dụng chính xác các loại gia vị hấp dẫn. Ẩm thực Hồ Nam nổi tiếng với vị chua và nóng. Ẩm thực An Huy kết hợp thực phẩm hoang dã để taọ hương vị hiếm thấy và hoang dã hơn ẩm thực Phúc Kiến.\n\nDựa trên các nguyên liệu và thành phần được sử dụng, phương pháp chuẩn bị và sự khác biệt về văn hóa, nhiều loại thực phẩm với hương vị và kết cấu khác nhau được chuẩn bị ở các vùng khác nhau của đất nước. Nhiều món ăn truyền thống của khu vực dựa vào các phương pháp cơ bản của bảo quản như sấy khô, muối, ngâm và lên men.\n\nNgoài ra, \"lý thuyết lúa gạo\" cố gắng mô tả sự khác biệt văn hóa giữa miền bắc và miền nam Trung Quốc; Ở miền Bắc, mì được tiêu thụ nhiều hơn do lúa mì được trồng rộng rãi trong khi ở miền Nam, gạo được ưa chuộng hơn vì lịch sử được trồng nhiều hơn tại đây.\n\nTổ tiên người Trung Quốc đã trồng thành công kê, lúa và các loại ngũ cốc khác khoảng 9.000 và 8.000 năm trước. Đối với lúa mì, một mặt hàng chủ lực khác, phải mất thêm ba hoặc bốn nghìn năm nữa. Lần đầu tiên, ngũ cốc cung cấp cho mọi người nguồn cung cấp thực phẩm ổn định. Vì thiếu thực phẩm, người dân Trung Quốc phải thích nghi với thói quen ăn uống mới. Thịt lúc đó khan hiếm, nên người ta nấu với một lượng nhỏ thịt và cơm hoặc mì.\n\nGạo là lương thực chính đối với người dân từ các vùng trồng lúa ở miền nam Trung Quốc. Cơm hấp thường là gạo trắng, là dạng thường được ăn nhất. Người dân ở miền nam Trung Quốc cũng thích dùng gạo để làm cháo như bữa sáng. Gạo cũng được sử dụng để sản xuất bia, rượu \"thiêu tửu\" và giấm. Gạo nếp (xôi) là một loại gạo được sử dụng trong các món ăn đặc sản như cơm lá sen và cơm nắm.\n\nTrong các vùng trồng lúa mì ở miền Bắc Trung Quốc, người dân chủ yếu dựa vào thực phẩm làm từ bột mì, chẳng hạn như mì sợi, bánh mì \"Bính\" (thiêu bính), \"sủi cảo\" (một loại bánh bao Trung Quốc) và \"màn thầu\" (một loại bánh hấp).\n\nMì Trung Quốc khô hoặc tươi với nhiều kích cỡ, hình dạng và kết cấu khác nhau và thường dùng kèm súp hoặc đồ ăn kèm được chiên rắc lên trên.. Một số giống như Thọ Miến (寿面, có nghĩa là mì trường thọ), đại diện cho mong muốn khỏe mạnh và sống lâu theo truyền thống của Trung Quốc. Mì có thể được phục vụ nóng hoặc lạnh với các loại topping khác nhau, với nước dùng và đôi khi khô (bún, 米粉). Mì thường được làm bằng bột gạo hoặc bột mì, nhưng các loại bột khác như đậu tương cũng được sử dụng ở nhóm thiểu số.\n\nGia vị như củ gừng tươi, tỏi, hành lá, ngò và vừng được sử dụng rộng rãi trong nhiều món ăn địa phương. Hạt tiêu Tứ Xuyên, đại hồi, quế, thì là, đinh hương và ớt trắng cũng được sử dụng ở các vùng khác nhau.\n\nĐể tăng thêm hương vị cho món ăn, nhiều món ăn Trung Quốc cũng có nấm khô Trung Quốc, tôm khô, vỏ quýt khô, và ớt khô Tứ Xuyên.\n\nKhi nói đến nước sốt, Trung Quốc là quê hương của nước tương, nó được làm từ đậu nành lên men và lúa mì. Một số loại nước sốt cũng dựa trên đậu nành lên men, bao gồm tương đen, nước sốt đậu xay và nước sốt đậu vàng. Ngoài ra còn có các loại nước sốt khác nhau được ưa thích bởi các món ăn trong khu vực, dầu hào, nước mắm và chao (đậu phụ nhự) cũng được sử dụng rộng rãi. Giấm cũng có nhiều loại với hương vị khác nhau: giấm gạo trong, giấm đen trấn Giang, giấm Sơn Tây, giấm trấn Hoành Hà (横河镇), Ninh Ba, Chiết Giang.\n\nỞ những nơi có số lượng dân Trung Quốc nhập cư theo dòng lịch sử, phong cách thực phẩm đã phát triển và thích nghi với khẩu vị và nguyên liệu địa phương, và được sửa đổi bởi ẩm thực địa phương, đến mức độ lớn hơn hoặc ít hơn. Điều này đã đem lại một ảnh hưởng sâu sắc của Trung Quốc đối với các món ăn của các quốc gia khác như ẩm thực Campuchia, ẩm thực Philippines, ẩm thực Thái Lan và ẩm thực Việt Nam. Ngoài ra còn có một số lượng lớn các hình thức ẩm thực kết hợp, thường phổ biến ở nước này. Một số, chẳng hạn như ramen (ẩm thực Trung - Nhật) đã trở nên phổ biến trên toàn thế giới.\n\nThịt chiên giòn kết hợp với nước sốt chua ngọt như một phong cách nấu ăn nhận được đón nhận nhiều ở ngoài Trung Quốc. Do đó, nhiều món ăn quốc tế mang phong cách Trung Quốc tương tự được sáng tạo dựa trên nước sốt chua ngọt, bao gồm gà chua ngọt (Châu Âu và Bắc Mỹ), gà Manchurian (Ấn Độ) hay món \"tangsuyuk\" (Hàn Quốc). Bánh pizza Hawaii được lấy cảm hứng từ hương vị chua ngọt của ẩm thực Trung Quốc.\n\nNgoài nước chủ nhà, các món ăn được phát triển từ ẩm thực hải ngoại Trung Quốc ở nước ngoài phụ thuộc rất nhiều vào các món ăn có nguồn gốc từ người nhập cư Trung Quốc. Trong ẩm thực Trung Quốc Hàn Quốc, các món ăn bắt nguồn chủ yếu từ ẩm thực Sơn Đông trong khi ẩm thực Trung Quốc-Philippines chịu ảnh hưởng mạnh mẽ của ẩm thực Phúc Kiến. Dân số đông đảo có tổ tiên người Hoa ở Hoa Kỳ đã và đang điều hành nhiều nhà hàng, phát triển các món ăn đặc sắc (chẳng hạn như chop suey) ban đầu dựa trên ẩm thực Quảng Đông, trong khi những món đó không phổ biến với người Mỹ gốc Hoa.\n\nTheo báo cáo được phát hành bởi nền tảng dịch vụ theo yêu cầu lớn nhất của Trung Quốc vào năm 2018, có hơn 600.000 nhà hàng Trung Quốc ở nước ngoài. Báo cáo cũng chỉ ra rằng lẩu là thực phẩm phổ biến nhất ở thị trường nước ngoài. Ẩm thực Tứ Xuyên và một số đồ ăn nhẹ và đồ ăn nhanh của Trung Quốc theo sau ở vị trí thứ hai và thứ ba, tương ứng.\n\nNói chung, trái cây theo mùa được dùng như một hình thức tráng miệng phổ biến nhất sau bữa ăn tối.\n\nĐiểm tâm (點心), ban đầu có nghĩa là một phần nhỏ đồ ăn, điềm điểm (甜點, bánh ngọt) và cao điểm (糕點, từ chỉ chung các loại bánh ăn điểm tâm) được sử dụng để mô tả món tráng miệng và bánh ngọt.\n\nMón tráng miệng Trung Quốc gồm các món ngọt và các món ăn được phục vụ với trà, thường là trong bữa ăn hoặc vào cuối bữa ăn trong ẩm thực Trung Quốc.\n\nBên cạnh phục vụ như một món điểm tâm cùng với trà, bánh ngọt được sử dụng để ăn mừng các lễ hội truyền thống. Người nổi tiếng nhất là bánh trung thu, được sử dụng để mừng Tết trung thu.\n\nMột loạt các món tráng miệng Trung Quốc có sẵn, chủ yếu là món ăn nhẹ hấp và luộc. \"Bính\" là một từ ngữ chỉ tất cả các loại bánh mì bằng tiếng Trung Quốc, bao gồm cả bánh ngọt và đồ ngọt. Đây là các loại bánh mì làm từ bột mì, với các loại khác nhau bao gồm bột đậu đỏ, táo tàu và nhiều loại khác. \"Tô\" (酥) là một loại bánh ngọt khác được làm với lượng dầu nhiều hơn, được làm để dễ căn vỡ hơn. Các loại kẹo ngọt của Trung Quốc được gọi là \"đường\" (糖) thường được làm với đường mía, đường mạch nha, mật ong, các loại hạt và trái cây. Kueh (\"Quả\") là những món ăn nhẹ làm từ gạo thường được hấp và có thể được làm từ gạo nếp hoặc gạo thông thường.\n\nMột món tráng miệng mát lạnh khác, \"bào băng\" (刨冰) là đá bào với xi-rô ngọt. Các loại thạch Trung Quốc được gọi chung là \"thạch\". Nhiều món thạch được làm theo truyền thống từ rau câu (tảo đỏ) và có hương vị trái cây, mặc dù thạch gelatin cũng phổ biến trong các món tráng miệng hiện đại.\n\nSúp tráng miệng Trung Quốc thường ngọt và phục vụ lúc còn nóng. Ngoài ra còn có bánh ngọt phương Tây ở Trung Quốc như bánh ngàn lớp (mille-feuille), crème brûlée và cheesecake nhưng nhìn chung không phổ biến vì sở thích món tráng miệng của người Trung Quốc là ngọt nhẹ và ít dầu. Nhiều loại đồ ăn đường phố, khác nhau tùy theo vùng, có thể ăn như đồ ăn vặt hoặc bữa tối nhẹ. Bánh phồng tôm là một món ăn nhẹ thường được thấy ở Đông Nam Trung Quốc.\n\nSản phẩm sữa\nNgười Trung Quốc ở các thời đại trước đó rõ ràng đã uống sữa và ăn các sản phẩm từ sữa, mặc dù không nhất thiết phải từ bò, nhưng có lẽ là \"koumiss\" (sữa ngựa lên men) hoặc sữa dê.\n\nNhiều người Trung Quốc gần đây đã tránh sữa, một phần vì đồng cỏ cho các nhà sản xuất sữa không kinh tế trong nền nông nghiệp khí hậu gió mùa, và một phần là do tỷ lệ dị ứng lactose cao trong dân số Trung Quốc. Vì vậy, trong lịch sử việc sử dụng các sản phẩm từ sữa là rất hiếm, với các ngoại lệ trong khu vực, với ngoại lệ món tráng miệng sữa hấp Song Bì (双皮奶) tại tỉnh Quảng Đông hay pho mát Vân Nam. Ngày nay những que kem mát lạnh luôn có sẵn và phổ biến trên khắp Trung Quốc.\n\nRượu của người Trung Hoa phần lớn nấu bằng ngũ cốc, thông dụng nhất là rượu gạo mà họ gọi là hoàng tửu (rượu vàng) hay mễ tửu (rượu gạo). Hoàng tửu được cất bằng men lúa mì tức miến cúc hay tiểu cúc. Người Trung Hoa vẫn đặc biệt coi trọng những loại rượu chỉ cất nguyên chất bằng gạo mà thôi, không pha chế thêm gì khác. Rượu cất theo lối cũ chỉ có chừng 15-16% alcohol và phải mất một thời gian chừng ba tháng từ khi bắt đầu sửa soạn gạo tới khi nấu xong. Rượu nấu xong còn phải để từ 6 tháng tới 1 năm trước khi đem ra bán trên thị trường. Cứ 100 kg gạo thì người ta có thể nấu được 230 kg rượu.Ngày xưa, người ta thường tự nấu lấy rượu để uống trong nhà nhưng hiện nay rượu trở thành một loại kỹ nghệ quan trọng sản xuất tại những hãng rượu sử dụng nhiều chuyên viên được huấn luyện kỹ càng. Rượu gạo cũng được xuất cảng sang những quốc gia khác, nhất là những nơi có đông Hoa kiều cư ngụ.\nRượu Trung Quốc được chia thành nhiều loại khác nhau, tùy theo cách nấu, lượng đường, cách ủ và loại men dùng để nấu. Phương thức thông dụng nhất là chia ra thành năm loại tùy theo lượng đường chứa trong rượu. Lượng đường đó khác nhau tùy theo cách nấu, được gọi là rượu mạnh (không có vị ngọt, tức dry wine), rượu nhẹ nhưng không ngọt (semi-dry), rượu có một phần ngọt (semi-sweet), rượu ngọt (sweet) và rượu thật ngọt (extra-sweet). Về cách chế tác, gạo đồ thành xôi, có thể để nguội trước khi trộn men hay trộn men khi còn nóng. Cách làm nguội cũng có thể bằng nước lạnh hay chỉ để ngoài trời cho hạ nhiệt độ. Ðôi khi người ta cũng dùng rượu cũ, đã cất từ lâu, bỏ thêm men để thành rượu mới. Cách này có thể làm nồng độ rượu lên cao hơn 20%. Cũng tùy theo loại men, người ta có thể có những sản phẩm khác nhau. Men có thể làm bằng lúa mì, lúa nếp, hay men bào chế bằng hóa chất.Những người sành uống rượu quí trọng những loại rượu ngon không phải ít. Nhiều chai rượu quí đã có thể bán đấu giá với những số tiền khiến người ta phải rùng mình. \nNgười Trung Hoa phân biệt rượu theo tên gọi. Theo Ẩm Thiện Tiêu Ðề thì rượu có những loại: thanh, trọc, hậu, bạc, cam, khổ, hồng, lục, bạch chi biệt (nghĩa là chia làm trong đục, đặc loãng, ngọt đắng đỏ xanh trắng khác nhau). Rượu trong gọi là tiêu, trong mà ngọt thì gọi là dĩ, đục mà trắng thì gọi là áng, cũng gọi là lao, đục mà hơi xanh thì gọi là trản, đặc thì gọi là thuần hay nhu, nặng thì gọi là nhĩ, loãng thì gọi là li, ngọt thì gọi là lễ, ngon thì gọi là tư, đắng thì gọi là thiện, đỏ thì gọi là thể, xanh thì gọi là linh, trắng thì gọi là ta. Về tên riêng của rượu, người ta cũng đặt cho rượu nhiều cái tên nghe rất kêu như Ðộng Ðình Xuân, Kiếm Nam Xuân, Tường Vi Lộ.\n\nTrương Năng Thần đời Tống trong tác phẩm Tửu Danh Ký có chép đến hơn một trăm loại rượu khác nhau. Phùng Thời Hóa đời Minh cũng ghi lại trong cuốn Tửu Sử rất nhiều tên của những loại rượu của từng địa phương.\n\nVề rượu nho, người Tàu chỉ biết đến khi người từ Tây Vực đem tới trung nguyên. Sách Hậu Hán Thư có chép là Nước Lật Dặc (Ả rập) có loại trái cây, vắt nước có vị ngon, làm rượu gọi là rượu bồ đào. Người phương Tây đã biết làm rượu bằng trái nho (wine) từ thời cổ. Sách Cựu Ước (Old Testtament) đề cập đến rượu tới 155 lần và người Hebrews đã từng tiếc rẻ không mang được rượu Ai Cập khi họ đi di cư. Người Hi Lạp thời cổ cũng uống rượu và chính những thần minh trong huyền sử cũng đều thích uống rượu và ưa gái đẹp. Tuy đã biết đến rượu bồ đào từ đời Hán, mãi tới đời Ðường (640 sau TL), khi Ðường Thái Tông đem quân đánh nước Cao Xương (nay thuộc Tân Cương) người Trung Hoa mới học được phép làm rượu nho.\n\nVề những đặc sản, mỗi vùng có một loại rượu nổi tiếng, có cách thức chế biến khác nhau. Ngoài những loại rượu thông dụng mà người Trung hoa học của Tây phương gần đây, họ có những loại riêng đã nổi tiếng từ lâu như sau:\n\n\nTrên đây là những loại rượu nguyên chất. Ngoài ra còn một số loại rượu cũng nổi danh nhưng đã được tái chế từ rượu nguyên thủy, pha thêm những chất khác nên được gọi là hợp thành tửu. Có rất nhiều loại khác nhau nhưng nổi tiếng nhất có thể kể trúc diệp thanh, ngũ gia bì, mai khôi lộ (sau thường viết trại thành mai quế lộ), hổ cốt tửu, sâm nhung tửu, ô kê tửu, mao đài tửu, ô mai tửu, long nhãn tửu,…\n\nTùy kinh nghiệm của từng địa phương, từng dân tộc, sử dụng các loại men khác nhau. Dân tộc Thổ Gia (Hồ Bắc) sử dụng loại men đặc biệt chế từ hạt Hồng My (loại hạt gần giống như hạt kê), cùng nhiều loại cây khác như chỉ thiên, sơn phục, …; người Dao tại Long Thắng, Quảng Tây chọn cây \"chè lao\"- cây trầu rừng, có dân tộc lại chọn loại men được pha chế từ hơn 20 loại thảo dược quý hiếm như: cây dây nước, trầu rừng, dây ngọt… có tác dụng chữa lành vết thương, thấp khớp. Tuỳ vào loại lá chính trong men sẽ có những vị rượu khác nhau.Trộn men và lên men: Cứ 10 kg ngô thì trộn với 2-3 quả men, nếu cho quá nhiều hoặc quá ít thì khi chưng cất rượu ngô sẽ không ngon, thậm chí sẽ không thể thành rượu.\n\nBánh men được bóp nhỏ và trộn với ngô bung bằng cách rắc đều lên bề mặt với tỷ lệ thích hợp rồi đem ủ, bắt đầu quá trình lên men. Ngô được ủ men trong các thùng kín, để ở chỗ khô thoáng, ngay trên nền nhà thì tốt, để đảm bảo quá trình lên men được tốt nhất. Người nấu rượu sẽ nhận biết nhiệt độ ủ men bằng cách cho tay vào thùng đựng ngô. Sau khoảng thời gian chừng 5 đến 6 ngày thì cho ngô vào chõ để nấu rượu, chõ phải làm bằng gỗ thì mới tốt. Nước dùng để nấu rượu là nước trên núi cao, sẽ cho vị rượu ngô tinh khiết.Chưng cất: Nguyên liệu dùng đun nấu rượu ngô tốt nhất là củi khô, khi chưng cất phải đốt lửa cháy âm ỉ. Sau khoảng 30 phút, hơi rượu sẽ bốc lên lắng tụ lại và chảy ra ngoài qua một thanh gỗ được nối với chõ. Trong khoảng 3h đồng hồ, người ta có thể chưng cất được 22-25 lít rượu ngô.\n\nỞ Vân Nam, người ta làm rượu và chưng cất với nồng độ cồn là 65%, trải qua công đoạn nấu cơm. Sau đó cơm được thêm nước, trộn đều rồi ủ 20 phút rồi đem cơm hấp thêm lần 2. Khi cơm nguội và sờ tay thấy ấm thì thêm men rượu và chút nước trộn đều. Cơm rượu được xếp vào vại đậy kín nắp, qua 3, 4 ngày đem cơm rượu có lẫn nước đi lọc lấy rượu. Rượu sau khi rót vào bình đem ủ 1 năm, sau đó người ta lấy phân tươi của bò đắp thành nút chai bao lấy cái bấc của bình rượu và ủ thêm 2 năm.\n\nTrung Quốc là quê hương của lá chè (trà), người Trung Quốc là người biết đến cách trồng trà và chế biến các loại đồ uống từ lá trà sớm nhất. Trong lịch sử Trung Quốc có không ít các sách liên quan ghi chép tới trà như Trà xanh, Kinh trà, Trà phổ, Sử trà…Tất cả các loại sách đó rất có ích với việc chế biến trà cũng như cách trồng trà.\n\"Người Trung Quốc rất thích các sản phẩm làm từ trà, ở trong nhà uống trà, lên quán trà cũng uống trà, bắt đầu cuộc họp cũng uống trà, bạn bè gặp nhau nói chuyện cũng uống trà, thậm chí, lúc giảng đạo lý cũng uống trà, trước khi ăn sáng uống trà, sau khi ăn cơm trưa cũng uống trà\". Thói quen uống trà của người Trung Quốc đã ảnh hưởng không ít tới quốc gia. Khoảng giữa thế kỷ 17, trà của người Trung Quốc bắt đầu du nhập vào nước Mỹ.Đầu thế kỷ thứ 18, trà Trung Quốc bắt đầu thâm nhập vào thị trường Luân Đôn. Các loại đồ uống giải khát từ trà tại nước Anh bắt đầu lưu hành trở lại.Tại Ấn Độ, năm 1780, lần đầu tiên đã nhập vào loại trà Trung Quốc, tại Srilanca, năm 1841 mới bắt đầu trồng cây trà của Trung Quốc. Năm 1893, nước Nga đã mời một chuyên gia về kỹ thuật trồng trà Trung Quốc tới để phổ biến, lá trà đã có một sự phát triển nhanh chóng tới nhiều quốc gia trên thế giới.\nTừ trước tới nay, thói quen uống trà đã lưu hành trên 100 quốc gia và các vùng đất khác nhau trên thế giới. Sản phẩm từ lá trà có rất nhiều, dựa trên đặc tính của từng loại trà, có thể chia ra làm năm loại: trà xanh, hồng trà, trà Ô Long, hoa trà, và cuối cùng là trà ép.\n\nTrong các loại trà trên lại được chia ra làm các tiểu loại trà nhỏ hơn rất nổi tiếng.\n\nTrà xanh có các loại như: trà Long Tỉnh của Tây Hồ Hàng Châu, trà Bích La Xuân của Thái Hồ Giang Tô, trà Hoàng Sơn Mao Đài của Hoàng Sơn tỉnh An Huy, trà Lục An Qua Phiến của Lục An tỉnh An Huy, trà Tín Dương Mao Tiêm của Tín Dương tỉnh Hồ Nam. Hồng trà có các loại trà nổi tiếng như trà Chấn Hồng của Vân Nam.\n\nTrà Ô Long bao gồm: Trà Di Nham của Phúc Kiến, trà Thiết Quan Âm của Phúc Kiến, trà Ô Long của Đài Loan.\n\nTrà hoa gồm: Trà ướp hoa nhài của Phúc Châu, trà hoa nhài của Hàng Châu và trà hoa nhài của Tô Châu.\n\nTrà ép bao gồm: trà Phổ Nhĩ của huyện Tư mão tỉnh Vân Nam và Tây Song Bản Nạp, Lục bảo trà của Quảng Tây.\n\nChè Shan Tuyết là loại trà có búp to màu trắng xám, dưới lá chè có phủ 1 lớp lông tơ mịn, trắng nên người dân gọi là chè tuyết. Chè Shan Tuyết có mùi thơm dịu, nước xanh. Chè được chế biến theo phương pháp thủ công của người dân tộc Hmông (Miêu), Dao, Shan, Choang\n\nCây chè là loại cây cổ thụ, mọc cao đến vài mét, khi hái chè phải trèo hẳn lên cây. Có những gốc chè vài người ôm không xuể. Nằm ở khu vực có độ cao hơn 1200 mét, mây mù bao phủ quanh năm, sự chênh lệch về nhiệt độ giữa ngày và đêm lớn cùng với điều kiện khí hậu thổ nhưỡng tạo cho Trà Shan tuyết có chất lượng tốt. Trà Shan tuyết thông thường được canh tác hoàn toàn tự nhiên không sử dụng bất cứ một hóa chất hay phân bón nên được xem là trà sạch.\nTrong các loại trà trên thì trà Long Tỉnh của Tây Hồ là nổi tiếng nhất, nó có lịch sử lên tới hàng nghìn năm, trà Long Tỉnh có bốn đặc điểm, đó là sắc, hương, vị và hình dáng lá trà.\nCách thu hoạch và chế biến lá trà Long Tỉnh không giống nhau. Mỗi năm, vào tháng 3 thì bắt đầu thu hoạch, và thu hoạch liên tục cho tới tháng 10 thì dừng lại. Trong khoảng thời gian này, có thể thu hoạch tổng cộng là mười sáu lần, và phân ra làm mười sáu cấp khác nhau, là Xuân trà, Hạ trà và Thu trà. Trong đó thì Xuân trà là tốt nhất. Thế nhưng trong Xuân trà, thì Xuân tiền trà- loại trà được thu hoạch vào trước tiết thanh minh là đắt nhất, là loại trà ngon được xếp vào đẳng cấp bậc nhất của Long Tỉnh trà.\n\nViệc chế biến trà Long Tỉnh phân ra làm hai phần, phần thứ nhất là bỏ lá trà vào trong một chiếc nồi, đun ở nhiệt độ 80 độ C trong vòng từ 15 tới 20 phút. Phần thứ hai là bỏ tất cả lá trà đã được sao qua đem bỏ vào trong một chiếc chảo lớn, đảo liên tục trong vòng từ 30 tới 40 phút ở 40 độ C. Trong thời gian chế biến trà, toàn bộ phải làm bằng tay, không được sử dụng bất cứ loại vật dụng nào để thay thế. Một kilô gam trà Long Tỉnh được chế biến từ bốn kg lá trà tươi, qua tám tiếng gia công, chính vì vậy mà trà Long Tỉnh được tôn vinh là loại trà báu vật hàng thủ công.Trà Long Tỉnh có hàm lượng chất dinh dưỡng rất cao, nó bao gồm VitaminC, Vitamin E và hơn 24 loại nguyên tố khác. Khi pha trà Long Tỉnh, nhiệt độ của nước không được cao quá, thông thường từ khoảng 80 tới 90 độ C. Nếu nhiệt độ nước cao quá sẽ khiến cho các thành phần vitamin trong lá trà mất đi. Người ta uống trà Long Tỉnh thường uống trong cốc thuỷ tinh, tốt nhất là chỉ uống ba cốc, cốc thứ nhất để ngửi, cốc hứ hai để uống và cốc thứ ba để nhìn.\n\"Khách đến kính trà\" là phong tục lễ nghĩa hiếu khách trọng tình của người Trung Hoa. Ngày nay, người Trung Quốc sử dụng trà để mời bạn bè biểu thị niềm vui. \"Khách đến kính trà\" cũng đã trở thành một thói quen của dân tộc Trung Hoa cho dù là ở nơi thành thị hay ở thôn quê.\n\nNgười Trung Quốc ở phương nam có thói quen dùng \"nguyên bảo trà\" để mời khách, trong cốc trà còn bỏ thêm hai miếng quýt để biểu thị cát tường, may mắn. Ở Mông Cổ, người ta hay dùng trà sữa hoặc trà bơ để tiếp đãi khách. Còn có nơi, nam nữ đính hôn lấy trà làm lễ, phía nhà gái nhận lễ từ nhà trai gọi là \"hạ trà\" hoặc \"thụ trà\", đem lễ nghĩa hôn nhân gọi thành \"tam trà chi lễ\", chính là \"hạ trà\" trong lễ đính hôn, \"định trà\" trong lễ kết hôn và \"hợp trà\" trong lúc động phòng.\n\n"}
{"id": "139899", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139899", "title": "Edmund Barton", "text": "Edmund Barton\n\nEdmund Barton (sing 18 tháng 1 1849 – 7 tháng 1 1920), là thủ tướng đầu tiên và là người thành lập tòa án tối cao của nước Úc.\n\nVì ông là thủ tướng đầu tiên, Barton được coi như một biểu tượng quốc gia với lời phát biểu: \"Lần đầu tiên, chúng ta có một quốc gia cho một lục địa, và một lục địa cho một quốc gia.\"\n\nBarton đóng vai trò quan trọng trong lịch sử Úc vì ông hướng dẫn cuộc thiết lập hệ thống liên bang trong thập kỷ 1980. Ông được bầu lên làm thủ tướng năm 1901. Năm 1903 ông từ chức chuyển sang làm chánh án tòa án tối cao của Úc.\n"}
{"id": "139900", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139900", "title": "Honiara", "text": "Honiara\n\nHoniara là thủ đô của Quần đảo Solomon, được quản lý như một đô thị trực thuộc tỉnh tại duyên hải tây bắc đảo Guadalcanal. nó có dân số là 84.520 người. Thành phố nằm dọc theo xa lộ Kukum, có sân bay quốc tế Honiara và cảng biển Point Cruz.\n\nKhu vực sân bay ở đông Honiara từng là nơi diễn ra một trận đánh giữa Hoa Kỳ và Nhật Bản trong chiến dịch Guadalcanal trong Chiến tranh thế giới thứ hai; đó là trận chiến sân bay Henderson năm 1942 mà Hoa Kỳ đã giành được thắng lợi.\nHoniara tọa lạc tại bờ tây bắc đảo Guadalcanal, với cảng biển Point Cruz kế cạnh. Sông Matanikau chảy qua thành phố. Thành phố nằm dọc theo dường xa lộ Kukum, nối nơi này với sân bay quốc tế Honiara (trước đây được gọi là Henderson Field) cách Honiara về phía đông, ngang qua sông Lunga. Về phía tây trung tâm thành phố là các vùng ngoại ô White River và Tanaghai.\n\nKhí hậu nhiệt đới, chính xác hơn là khí hậu rừng mưa nhiệt đới, với nhiệt độ trung bình ban ngày là . Nhiệt độ nước từ đến . Mùa mưa từ tháng 11 đến tháng 4. Lượng mưa trung bình hằng năm là khoảng , thấp hơn trung bình của toàn Quần đảo Solomon (). Tuy vậy, Honiara là nơi đón gió mùa.\n"}
{"id": "139904", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139904", "title": "Alfred Deakin", "text": "Alfred Deakin\n\nAlfred Deakin (3 tháng 8 năm 1856 – 7 tháng 10 1919) là một nhà chính trị Úc, lãnh đạo của phong trào vì liên bang Úc và sau đó là Thủ tướng Úc thứ 2. Hai lăm năm cuối thế kỷ 19, Deakin là một người đóng góp chính cho việc thiết lập các cải tổ tự do ở thuộc địa Victoria, bao gồm việc bảo vệ quyền tại nơi làm việc. Ông cũng đóng vai trò lớn trong việc thiết lập hệ thống thủy lợi ở Úc.\n"}
{"id": "139917", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139917", "title": "Bánh bao", "text": "Bánh bao\n\nBánh bao () là một loại bánh làm bằng bột mỳ có nhân và hấp chín, chiên hoặc nướng trước khi ăn trong ẩm thực Trung Hoa. Nó khá giống với loại bánh màn thầu truyền thống cũng của Trung Quốc nhưng hai loại bánh này hoàn toàn không liên quan gì đến nhau.Nhân bánh bao được làm bằng thịt hoặc rau củ tùy theo vùng miền khác nhau ở Trung Quốc .\n\nBánh bao thường được dùng trong bất cứ bữa ăn nào trong ngày trong văn hóa Trung Hoa nhưng thường được người Trung Quốc dùng làm bữa sáng là nhiều nhất.\n\nMón bánh bao được Gia Cát Lượng phát minh ra vào thời kỳ Tam Quốc sau chuỗi sự kiện “thất cầm thất thả” Nam Man Vương Mạnh Hoạch, Gia Cát Lượng đã hoàn toàn thu phục được vị Man Vương này. Tuy nhiên trên đường quay về Thành Đô, quân đội của nhà Thục đã không thể vượt qua được sông Lô Thủy, vì đây là một con sông lớn, nước sông chảy xiết. Sau đó Mạch Hoạch đã cho Gia Cát Lượng biết rằng, muốn vượt sông phải có vật hiến tế ném xuống sông, đó là thủ cấp của 50 nam giới. Tuy nhiên Gia Cát Lượng lại không muốn mất đi bất kỳ tính mạng nào nữa, sau đó ông đã nghĩ ra một loại bánh nhỏ có hình dạng đầu người nhưng hơi giống cái mũ của binh lính thời đó, trong đó chứa nhân thịt, và sau đó ném xuống sông. Ông gọi chúng là “bánh đầu người dã man” (Man đầu). Bánh man đầu bây giờ được người Việt Nam gọi bằng bánh bao. Món bánh bao hiện nay được rất nhiều người ở các quốc gia Châu Á như Trung Quốc, Việt Nam, Nhật Bản (gọi bằng Nikuman), Hàn Quốc, Thái Lan (gọi là \"salapao)\", Myanmar (gọi là Pauk-si) ưa thích và ăn nhiều.\n\n\nMón bánh bao cũng trở nên phổ biến ở khắp các khu vực Đông Nam Á do người Hoa di cư.\n\nDo lịch sử lâu đời. Cộng đồng người Hoa hải ngoại ở Malaysia, người Mã Lai đã sử dụng những chiếc bánh bao này biến tấu lại thành khẩu vị của riêng họ. Một dạng bánh bao đặc biệt của người Mã Lai (được gọi là \"pau\" trong tiếng Mã Lai) được làm từ cà ri khoai tây, cà ri gà hoặc cà ri bò tương tự như nhân của món cà ri Mã Lai. Một số biến thể có thêm trứng cút ở giữa, thêm vào đó là cà ri. Do tín ngưỡng Hồi giáo của hầu hết người Mã Lai, những chiếc bánh này là halal và không chứa thịt lợn. Người ta có thể tìm thấy các quầy hàng Mã Lai bán bánh bên đường, tại pasar malams (chợ đêm), trạm dừng nghỉ trên đường cao tốc và pasar Ramadans (chợ thực phẩm Ramadan).\nTương tự, ở Indonesia, món ăn này đã được tiếp nhận vào ẩm thực Indonesia thông qua sự hội nhập của văn hóa Trung Quốc. Nó đã được sử dụng thông qua tên Hokkien của bakpau. Ngoài nhân thịt, các biến thể địa phương bao gồm nhân ngọt như: sô cô la, khoai lang và mứt cam.\nDo ảnh hưởng thuộc địa từ Indonesia, tại các siêu thị ở Hà Lan, người ta có thể dễ dàng tìm thấy \"bapao\" hoặc \"bakpao\" đông lạnh được bọc trong nhựa, làm sẵn để hâm nóng bên trong lò vi sóng. Nhân phổ biến nhất là thịt gà, mặc dù cũng có các biến thể thịt lợn và thịt bò. Thực phẩm này được phân loại theo văn hóa là một món ăn nhanh hoặc một món ăn nhanh. Hình thức tươi mới của món bún hấp này không được xuất hiện bên ngoài cộng đồng người Hoa trong nước.\nỞ Philippines, phiên bản bánh bao của họ được gọi là \"siopao\" do những người nhập cư từ Trung Quốc (Sangleys) mang đến trước thời thuộc địa Tây Ban Nha với nhân bao gồm thịt viên, Adobo kiểu Philippines, cá ngừ và thịt lợn, đôi khi là sô cô la và phô mai.\n\nTại Thái Lan, bánh bao được biết với tên gọi là \"salapao (tiếng Thái: ซาลาเปา) còn tại Campuchia bánh bao được gọi là numbao trong tiếng Khmer. Đây là một món ăn nhẹ phổ biến ở Campuchia và thường được tự làm hoặc bán ở các chợ đường phố.\nNgười Mông Cổ có một loại bánh bao với tên gọi là buuz. Nhân bánh được làm từ thịt cừu băm nhuyễn hay thịt bò được trộn cùng gia vị như hành tây, tỏi cùng một số thảo mộc khác. Người ta sử dụng thịt cừu là nguyên liệu chính, thay vì thịt heo hay hải sản. Loại thịt cừu này được lựa chọn tươi ngon để lúc hấp bánh tỏa mùi thơm. Nhân được trộn đều với gia vị rồi nhào vào lớp vỏ nhỏ đã được cán mỏng, nhân bánh Buuz đầy được nhồi đầy vào vỏ sau khi hấp chín. Vỏ bánh được làm từ bột, nhào kỹ theo kỹ thuật Mông Cổ rồi cán dẹp thành từng phần nhỏ. Khi ăn bánh Buuz, nên ăn lúc còn nóng là ngon và thơm nhất. Bánh Buuz thường được ăn với nước xốt cà chua.\n\nBánh bao tuy xuất phát từ Trung Hoa nhưng đã biến thể khi du nhập Việt Nam. Bánh bao của người Việt thường nhỏ hơn bánh bao Trung Quốc. Thành phần nhân cũng khác, thông thường thì có thịt heo xay, mộc nhĩ, nấm hương, miến, lạp xưởng, trứng chim cút hoặc trứng gà; đôi khi cũng sử dụng trứng muối. Ngoài ra, hiện nay bánh bao chỉ cũng là một món ăn bình dân và ngon. Với người Việt Nam, bánh bao là món điểm tâm sáng rất tiện lợi. Người ta có thể mua bánh bao ở nhiều nơi trên các vỉa hè, chợ hay quán dọc đường. Vẻ ngoài, bánh bao của người Việt có nhiều nét tương đối giống với bánh bao Trung Quốc nhưng kích cỡ nhỏ hơn và phần nhân thì khác.Thông thường thì phần nhân của bánh sẽ được làm từ thịt heo cả nạc lẫn mỡ xay nhỏ, nấm mèo,miến và còn có cả thêm trứng cút.\n"}
{"id": "139918", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139918", "title": "Tổng giáo phận Hà Nội", "text": "Tổng giáo phận Hà Nội\n\nTổng giáo phận Hà Nội (tiếng Latinh: \"Archidioecesis Hanoiensis\") là một tổng giáo phận Công giáo ở Việt Nam, quản lý giáo dân vùng thủ đô Hà Nội, Hà Nam, một phần các tỉnh Nam Định, Hưng Yên và Hòa Bình. Tổng diện tích lãnh thổ của tổng giáo phận này xấp xỉ 7.000 km². Hiện nay, lãnh đạo giáo phận là Tổng giám mục Giuse Vũ Văn Thiên (từ 2018).. \n\nTổng giáo phận Hà Nội và Giáo tỉnh Hà Nội (cũng được gọi là Giáo tỉnh Miền Bắc) là hai khái niệm khác nhau.\n\nTrước năm 1659, đã có nhiều hoạt động truyền giáo trên lãnh thổ Đại Việt, chủ yếu do các giáo sĩ Dòng Tên thực hiện. Năm 1626, thầy cả Giuliano Baldinotti người Ý và tu huynh Julius Piani người Nhật đến kinh thành Kẻ Chợ và được chúa Trịnh Tráng tiếp đón nồng hậu. Năm 1627, công cuộc truyền giáo tại Đàng Ngoài chính thức được khai mở, thầy cả Alexandre de Rhodes người Avinhon và thầy cả Pedro Marques người Bồ Đào Nha đến Kẻ Chợ vào ngày lễ Đức Mẹ Thăm viếng (2 tháng 7).\n\nNgày 9 tháng 9 năm 1659, Giáo hoàng Alexanđê VII phân chia Giáo phận Ma Cao, với phần lãnh thổ thuộc Đại Việt thành 2 Hạt Đại diện Tông tòa và giao cho 2 giám mục Hội Thừa sai Paris làm giám quản: \n\nNăm 1678, Giáo hoàng Innôcentê XI tôn phong Thánh Giuse làm Thánh Bảo trợ Việt Nam và các nước lân cận.\n\nNgày 24 tháng 7 năm 1678, Tòa Thánh Rôma cho tách Hạt Đại diện Tông Tòa Đàng Ngoài thành hai Hạt đại diện Tông Tòa mới, lấy sông Hồng làm ranh giới:\n\nNgày 17 tháng 3 năm 1846, Giáo hoàng Grêgôriô XVI đã tách các giáo xứ thuộc Nghệ An, Hà Tĩnh và một phần Quảng Bình (phía Bắc sông Gianh–sông Son) của Hạt Đại diện Tông Tòa Tây Đàng Ngoài để thành lập Hạt Đại diện Tông Tòa Nam Đàng Ngoài và giao cho Giám mục Jean Denis Gauthier (tên Việt là Ngô Gia Hậu) cai quản.\n\nNgày 15 tháng 4 năm 1895, Giáo hoàng Lêô XIII đã tách các giáo xứ thuộc Sơn Tây, Hưng Hóa và Tuyên Quang của Hạt Đại dện Tông Tòa Tây Đàng Ngoài để thành lập Hạt Đại diện Tông Tòa Đoài, còn gọi là Hạt Đại diện Tông toà Thượng du Bắc Kỳ (\"Tonkin Supérieur\"), và giao cho Giám mục Paul Marie Raymond (tên Việt là Lộc), Dòng thừa sai, cai quản.\n\nNgày 15 tháng 4 năm 1901, Tòa Thánh tách các giáo xứ thuộc Ninh Bình và Thanh Hóa của Hạt Đại diện Tông Tòa Tây Đàng Ngoài để thành lập Hạt Đại diện Tông Tòa Duyên hải Bắc kỳ, giao cho Giám mục Jean Pierre Marcou (tên Việt là Thành), Dòng thừa sai, cai quản.\n\nNgày 3 tháng 12 năm 1924, Giáo hoàng Piô XI đã cho đổi tên một loạt các Hạt Đại diện Tông Tòa tại Việt Nam theo địa bàn hành chính nơi đặt toà giám mục. Theo đó, Hạt Đại diện Tây Đàng Ngoài đổi tên thành Hạt Đại diện Tông Tòa Hà Nội.\n\nNgày 24 tháng 11 năm 1960, Giáo hoàng Gioan XXIII cho thành lập hàng Giáo phẩm Việt Nam và chính thức nâng Hạt Đại diện Tông Tòa Hà Nội lên hàng Tổng Giáo phận đô thành, Tổng giáo phận Hà Nội.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nCác đời giám mục ở giáo phận Hà Nội qua các thời kỳ được liệt kê như sau:\nGhi chú:\n\n\n"}
{"id": "139922", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139922", "title": "Mì sợi", "text": "Mì sợi\n\nMì sợi () là một thực phẩm thường dùng trong nhiều nền văn hóa làm từ bột không men. Tất cả được kéo căng, ép đùn, hoặc cán phẳng và cắt thành một trong một loạt các hình dạng. Trong khi dạng dài, mỏng có thể là phổ biến nhất (mì sợi), nhiều loại mì được cắt thành sóng, xoắn, ống, dây, hoặc vỏ, hoặc gấp lại, hay được cắt thành hình dạng khác.\n\nMì sợi được làm từ bột nhão được tạo thành sợi trong ống có đục lỗ nhỏ hoặc trong túi có đáy có đục lỗ nhỏ vào nước sôi. Tùy theo loại, mì sợi có thể được phơi khô hoặc ướp lạnh trước khi nấu nướng.\n\nMì được nấu chín trong nước sôi. Thông thường, đôi khi với dầu ăn hoặc thêm muối. Chúng thường được chiên sơ hoặc chiên với nhiều dầu. Mì thường được phục vụ kèm theo với sốt hoặc trong một món súp. Mì có thể được bỏ tủ lạnh để bảo quản ngắn hạn, hoặc sấy khô và được lưu trữ để sử dụng trong tương lai. Các thành phần vật chất hay nguồn gốc văn hóa địa lý phải được xác định khi thảo luận về mì.\n\nTên gọi “mì” trong tiếng Việt bắt nguồn từ tiếng Hải Khẩu “麵” \"mi\" (có nghĩa là mỳ). Tiếng Hải Khẩu là một phương ngôn Mân.\n\nChữ Hán “麵” có âm Hán Việt là “miến”. Trong tiếng Trung và trong một vài ngữ cảnh Hán-Việt, \"miến\" 麵 mang nghĩa \"mì\", còn \"miến\" hay \"bún Tàu\" trong tiếng Trung được gọi là “粉絲” (âm Hán Việt: \"phấn ty\") hoặc “粉條” (\"phấn điều\").\n\nTrong tiếng Ý, pasta thì chỉ nói riêng cho các sản phẩm của Italia như mì spaghetti, penne, hay fettuccine có chứa bột hòn.\n\nNguồn gốc của mì là từ Trung Quốc, và ghi chép sớm nhất về mì được tìm thấy trong một cuốn sách có niên đại từ thời Đông Hán (25 - 220 CE). Mì thường được làm từ bột mì. Nó trở thành thực phẩm chính cho người dân thời nhà Hán (206 BCE - 220 CE).\n\nBằng chứng lâu đời nhất về việc tiêu thụ mì là từ 4.000 năm trước tại Trung Quốc. Năm 2005, một nhóm các nhà khảo cổ báo cáo đã tìm thấy một chiếc bát bằng đất nung chứa mì 4000 năm tuổi tại khu khảo cổ Lajia. Những loại mì này được cho là giống với lamian, một loại mì Trung Quốc. Phân tích các phytolith trấu và các hạt tinh bột có trong trầm tích liên quan đến mì, chúng được xác định là kê thuộc về Panicum miliaceum và Setaria italica, mặc dù điều này còn bị tranh cãi. Có giả thiết cho rằng mỳ có nguồn gốc ở Trung Đông năm 5000 trước Công Nguyên. Bột mỳ được chế biến từ lúa mỳ. Theo nghiên cứu, lúa mỳ được trồng từ năm 7000 trước Công Nguyên ở vùng Lưỡng Hà và đã được những người di cư mang đến xứ Tân Cương, Trung Quốc.Nguồn gốc của mỳ xuất phát từ những người dân du mục. Những người du mục ở xứ Tân Cương, Trung Quốc đã chế biến bột mỳ thành những chiếc bánh nướng. Trong quãng thời gian này, những người phụ nữ ở vùng này thay vì nhào bột mỳ đem nướng thành bánh, họ đã xắt mỏng thành những sợi mảnh. Và như thế món mỳ đầu tiên của nhân loại ra đời.\n\nTheo báo cáo của các nhà khảo cổ, một bát mỳ khoảng 4000 năm tuổi đã được khai quật ở Trung Quốc và những sợi mỳ vàng, mỏng được bảo quản được tìm thấy bên trong một chiếc tô kín úp ngược tại vùng Tây Bắc - Trung Quốc. Chiếc bát này đã được chôn dưới ba mét trầm tích. Điều này là những minh chứng cho việc dường như món ăn rất phổ biến tại Ý này lại có nguồn gốc từ Châu Á.\n\nTài liệu được ghi chép đầu tiên về mì sợi là từ thời nhà Đông Hán giữa năm 25-250 của CN. Tháng 10 năm 2005, loại mì cổ nhất chưa được phát hiện đã được người ta tìm thấy ở di chỉ Lạt Gia (喇家) (văn hóa Tề Gia (齊家)) dọc theo sông Hoàng Hà ở tỉnh Thanh Hải, Trung Quốc. Loại mì có 4000 năm tuổi này dường như đã được làm từ hạt kê đuôi cáo và bột gạo tắc.\n\nVào thế kỷ 2 TCN, Trương Khiên nhận lệnh từ Hán Vũ Đế đi về phía Tây tìm người Nguyệt Chi nhằm kết đồng minh chống lại quân Hung Nô. Trải qua nhiều gian khổ, Trương Khiên đã tìm được người Nguyệt Chi ở nơi là miền Bắc Ấn Độ ngày nay. Trên đường về ông cùng tùy tùng đã mang theo nhiều sản vật mà triều đình rất quan tâm. Nhờ đó những tuyến đường nhỏ trước đây đã được kết nối lại với nhau, nhiều tuyến mới được khai phá và an toàn hơn do được sự bảo vệ của triều đình. Tuyến đường mà Trương Khiên đã khai phá được người đời sau gọi là Con đường tơ lụa.\nTheo con đường này, người Hán đã đến Tân Cương và phát triển giao thương đến Châu Âu. Món mỳ sợi dần dần lan tới khắp Trung Quốc. Sử sách Trung Hoa đời Hán đã ghi nhận sự có mặt của sợi mỳ. Kĩ thuật làm mỳ sợi từ đó lan dần sang các nước Châu Á như Nhật Bản, Hàn Quốc, và Đông Nam Á.\n\nMì ở Nhật Bản (udon) được chuyển đổi từ một công thức của Trung Quốc bởi một nhà sư Phật giáo vào đầu thế kỷ thứ 9. Mì reshteh đã được người dân Ba Tư ăn vào thế kỷ 13. Đổi mới tiếp tục, ví dụ, mì làm từ kiều mạch (naengmyeon) đã được phát triển trong triều đại Joseon của Hàn Quốc (1392 mật1897). Mì ramen, dựa trên mì Trung Quốc, đã trở nên phổ biến ở Nhật Bản vào năm 1900. Trải qua rất nhiều thời gian, cùng với sự giao lưu văn hóa giữa nhiều quốc gia, món mỳ sợi đã dần dần xuất hiện và đi vào đời sống của người dân. Hiện nay, khoảng hơn 40% lượng bột mỳ được tiêu thụ ở Châu Á là dùng cho việc sản xuất mỳ. Mỳ càng ngày càng trở nên phổ biến ở khắp nơi.\n\nTrải qua rất nhiều thời gian, cùng với sự giao lưu văn hóa giữa nhiều quốc gia, món mỳ sợi đã dần dần xuất hiện và đi vào đời sống của người dân. Hiện nay, khoảng hơn 40% lượng bột mỳ được tiêu thụ ở Châu Á là dùng cho việc sản xuất mỳ. Mỳ càng ngày càng trở nên phổ biến ở khắp nơi.\n\nNhiều thông tin cho rằng, vào cuối thế kỉ 13, Marco Polo đã đến Trung Quốc và mang mỳ sợi về Ý sau chuyến đi tới phương Đông kéo dài 25 năm của mình. Tuy nhiên, nhiều người khác lại phủ nhận điều này, và họ đã tìm thấy chứng cứ về việc chính những người lính Ả Rập đã đem món mỳ tới đảo Silicy và lan ra khắp nước Ý và các quốc gia châu Âu khác.\nVào thế kỷ thứ 1 trước Công nguyên, Horace đã viết về những miếng bột chiên được gọi là lagana. Tuy nhiên, phương pháp nấu các tấm bột này, lagana, không tương ứng với định nghĩa hiện tại của một sản phẩm mì ống tươi hoặc khô, chỉ có các thành phần cơ bản tương tự và có lẽ là hình dạng. Vào thế kỷ thứ 2, bác sĩ Hy Lạp Galen đã đề cập đến nó, đề cập đến tất cả các hỗn hợp đồng nhất từ ​​bột và nước. Các Latinh hóa itrium được sử dụng như một tham chiếu đến một loại bột luộc. [11] Các Jerusalem Talmudghi lại rằng nó rất phổ biến ở Israel từ thế kỷ thứ 3 đến thế kỷ thứ 5. Mì Ả Rập thích nghi cho các chuyến đi dài trong thế kỷ thứ năm, bản ghi đầu tiên của mì ống khô. Bác sĩ Ả Rập Isho bar thế kỷ thứ chín Ali định nghĩa itriyya, nhận thức tiếng Ả Rập của từ Hy Lạp, là hình dạng giống như chuỗi được làm bằng semolina và sấy khô trước khi nấu. Muhammad al-Idrisi đã viết vào năm 1154 rằng itriyya được sản xuất và xuất khẩu từ Norman Sicily. ItriyaNhững người nói tiếng Aramaic cũng được biết đến dưới thời Ba Tư và trong thời kỳ Hồi giáo đã đề cập đến một món phở nhỏ được chế biến bằng cách xoắn các miếng bột nhào thành hình.\n\nThông tin cụ thể đầu tiên về các sản phẩm mì ống ở Ý có từ thế kỷ 13 hoặc 14. [15] Pasta đã có nhiều hình dạng khác nhau, thường dựa trên các chuyên ngành trong khu vực. Kể từ ít nhất thế kỷ 20, mì ống đã trở thành một mặt hàng chủ lực ở Bắc Mỹ và các nơi khác.\n\nTrong khu vực sẽ trở thành Đức, người ta đã tìm thấy văn bản đề cập đến Spätzle trong các tài liệu có từ năm 1725, mặc dù các minh họa thời trung cổ được cho là đặt món mì này vào một ngày thậm chí sớm hơn.\n\nZacierki là một loại mì được tìm thấy trong ẩm thực Ba Lan.Đó là một phần của khẩu phần được phân phối trong Łódź Ghetto ở Ba Lan do Đức chiếm đóng. (Out of the \"khu ổ chuột lớn\", Łódź đã ảnh hưởng nhiều nhất bởi nạn đói, nạn đói và tử vong suy dinh dưỡng liên quan đến.) Cuốn nhật ký của một cô gái trẻ từ Łódź kể lại một cuộc chiến cô đã có với cha cô qua một thìa zacierki lấy từ gia đình cung cấp ít ỏi 200 gram mỗi tuần.\n\nKhi khoa học kĩ thuật còn chưa phát triển, việc chế biến mỳ đòi hỏi sự chế biến rất công phu và cẩn thận. Do đó, mỳ sợi đã từng là những món ăn chỉ có mặt trong những dịp trọng đại của người Châu Á, hay chỉ dành cho giới quý tộc Ý. Ngày nay, với sự phát triển của khoa học kĩ thuật, công nghiệp chế biến mỳ sợi càng ngày càng phát triển với nhiều hình dạng, kích cỡ khác nhau. Mỳ cũng trở thành món ăn nhanh đầu tiên trên thế giới và rất được ưa chuộng bởi tính tiện dụng của nó.\n\n\nChukamen (kanji: 中華麺): tiếng Nhật có nghĩa là \"mì Trung Quốc\", được sử dụng cho ramen, champon và yakisoba\nKesme:mì mìphẳng, vàng hoặc nâu đỏ Trung Á.\n\n\n\n\n\nMì thường được nấu trong nước sôi, đôi khi có thêm dầu ăn hoặc muối. Chúng thường được chiên hoặc chiên sâu. Mì thường được phục vụ với nước sốt đi kèm hoặc trong một món súp. Mì có thể được làm lạnh để lưu trữ ngắn hạn, hoặc sấy khô và được lưu trữ để sử dụng trong tương lai.\n\n\n hay erişte là một loại mì trứng được tìm thấy trong các món ăn Thổ Nhĩ Kỳ khác nhau, bao gồm cả ẩm thực của người Slovak và người Kazakhstan. Nó cũng được tìm thấy trong ẩm thực Thổ Nhĩ Kỳ và được gọi là erişte trong tiếng Thổ Nhĩ Kỳ tiêu chuẩn hiện đại. Bản thân từ này là một danh nghĩa của động từ để cắt hoặc cắt, đề cập đến việc cắt bột liên quan đến việc chuẩn bị mì. Thuật ngữ này có thể đề cập đến chính mì, hoặc các món ăn được chế biến với chúng. Theo truyền thống, Kesme là một món ăn tự làm, và không thường thấy ở các nhà hàng hoặc quán cà phê. Ở Thổ Nhĩ Kỳ, kesme được gọi là \"erişte\" và thường được ăn vào mùa đông. Nó được làm từ bột mì, trứng, nước, muối và sữa. Những thành phần này được gia công thành bột nhão, được lăn ra, cắt và phơi khô dưới ánh nắng mặt trời hoặc lò nướng sau khi sấy khô trong một ngày.\n\n"}
{"id": "139924", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139924", "title": "Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh", "text": "Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh\n\nTổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh (tiếng Latinh: \"Archidioecesis Hochiminhopolitana\", vẫn còn phổ biến với tên gọi Tổng giáo phận Sài Gòn) là một tổng giáo phận Công giáo ở Việt Nam. Đây là tổng giáo phận có vị trí đặc biệt trong Công giáo tại Việt Nam thời hiện đại. Hiện nay, địa giới của nó là phần lớn Thành phố Hồ Chí Minh (ngoại trừ huyện Củ Chi). Nhà thờ chính tòa là Nhà thờ Đức Bà Sài Gòn, tước hiệu Đức Mẹ Vô Nhiễm Nguyên Tội.\n\nTổng giáo phận hiện cai quản bởi Tổng giám mục Giuse Nguyễn Năng (từ năm 2019) cùng Giám mục phụ tá Louis Nguyễn Anh Tuấn (từ năm 2017).\n\nNăm 2019, Tổng Giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh có khoảng 697.244 giáo dân trên 7.844.791 dân cư trên địa bàn (chiếm 8,9%), 988 linh mục, trong đó có 346 linh mục triều và 642 linh mục dòng. khiến cho đây là địa bàn có số lượng người Công giáo đông thứ nhì tại Việt Nam, chỉ sau Giáo phận Xuân Lộc.\n\nLịch sử Công giáo tại Việt Nam ghi nhận rằng, một nhà thừa sai truyền giáo tên là Inêkhu đã đặt chân đến vùng đất Bùi Chu của lãnh thổ Việt Nam vào năm 1533, khi đó là Nhà Lê trung hưng. Tuy nhiên, bên cạnh đó vào năm 1550, cũng có nhà thừa sai thuộc Dòng Đa Minh là linh mục Juan de la Cruz đặt chân đến vùng đất Hà Tiên ngày nay (khi ấy còn thuộc Đế quốc Khmer). Thế kỷ 17 và 18, chúa Nguyễn kiểm soát phần lãnh thổ phía Nam sông Gianh, gọi là Đàng Trong. Từ năm 1641 đến 1645, khi chúa Nguyễn ra chỉ dụ cấm đạo Công giáo thì một số giáo dân từ miền Trung Việt Nam di tản vào miền Nam để lánh nạn và làm ăn sinh sống. Họ hợp thành những cộng đoàn tín hữu Công giáo đầu tiên ở miền Nam, và tập trung quanh khu vực Sài Gòn ngày nay như tại Chợ Quán, Gia Định, Lái Thiêu, Bến Gỗ, và Long Thành. Lưu dân Công giáo từ Huế đã di chuyển vào Sài Gòn từ thập niên 1710. Các linh mục Dòng Phanxicô Tây Ban Nha có mặt trên vùng này từ năm 1723, cụ thể là ở khu vực Chợ Quán, bắt đầu với thừa sai José Garcia.\n\nNăm 1624, nhà thừa sai thuộc Dòng Tên là Alexandre de Rhodes (tên Việt là Đắc Lộ) cũng đến Đàng Trong. Sau khi nỗ lực truyền đạo và quan sát được tình hình, vào năm 1659, ông đã vận động Thánh Bộ Truyền giáo của Tòa Thánh xin Giáo hoàng Alexanđê VII thành lập hai Hạt Đại diện Tông Tòa là Đàng Ngoài và Đàng Trong (vùng đất thành phố Hồ Chí Minh ngày nay được coi là hạt nhân của Giáo phận Đàng Trong rộng lớn lúc đó). Đến năm 1698, Sài Gòn chính thức được thành lập như một đơn vị hành chính thuộc quyền Nhà Nguyễn (Việt Nam) thì vùng đất này thu hút thêm nhiều giáo dân Công giáo đến sinh sống. Sang thế kỷ 18, vùng đất Hạ Đàng Trong (Nam Bộ ngày nay) do các thừa sai Dòng Phan Sinh, Hội Thừa sai Paris, và Dòng Tên đảm trách. Vào giữa thế kỷ này, tổng số giáo dân ở đây khoảng 8.000 người.\n\nNgày 2 tháng 3 năm 1844, Giáo hoàng Grêgôriô XVI quyết định phân chia hạt Đại diện Tông tòa Đàng Trong thành hai hạt Đại diện Tông tòa mới là: Hạt Đại diện Tông tòa Đông Đàng Trong (với Quy Nhơn làm trung tâm) và Hạt Đại diện Tông tòa Tây Đàng Trong (bao gồm Nam Kỳ Lục tỉnh với Sài Gòn là trung tâm, sáp nhập thêm cả Campuchia vào đó) với khoảng 23.000 giáo dân. Đến năm 1850, lãnh thổ Campuchia tách ra khỏi Hạt Đại diện Tông tòa Tây Đàng Trong để thành lập nên Hạt Đại diện Tông tòa Cao Miên. Năm 1868, hai tỉnh Hà Tiên và Châu Đốc sáp nhập vào Hạt Đại diện Tông tòa Cao Miên, địa giới của Hạt Đại diện Tông tòa Tây Đàng Trong chỉ còn bốn tỉnh: Biên Hòa, Gia Định, Định Tường và Vĩnh Long. 12 giáo hạt trong giáo phận là: Ðất Ðỏ, Tân Triều, Lái Thiêu, Thủ Ðức, Thị Nghè, Chợ Lớn, Thủ Ngữ, Xoài Mít, Cái Nhum, Cái Mơm, Bãi San và Ðầm Nước.\n\nKhi đã được ổn định, giám mục cai quản thiết lập các cơ sở Công giáo tại giáo phận như: Dòng Mến Thánh Giá Chợ Quán (1852), mời Dòng Thánh Phaolô thành Chatres đến (1860), mời Dòng Cát Minh nữ đến (1861), xây Chủng viện Thánh Giuse Sài Gòn ở vị trí hiện nay, thành lập họ đạo Sài Gòn. Các giám mục kế nhiệm cũng đã mời Dòng La San đến mở trường Công giáo và Colombert (tên Việt: Mỹ) xây dựng nhà thờ chính tòa năm 1877.\n\nNăm 1905, Hạt Đại diện Tông Tòa Tây Đàng Trong tiếp nhận địa bàn tỉnh Bình Thuận từ Hạt Đại diện Tông tòa Đông Đàng Trong.\n\nNgày 3 tháng 12 năm 1924, Hạt Đại diện Tông tòa Tây Ðàng Trong được đổi tên thành Hạt Đại diện Tông tòa Sài Gòn. Đến ngày 8 tháng 1 năm 1938, Hạt Đại diện Tông Tòa Sài Gòn lại tách một phần đất của mình để thành lập Hạt Đại diện Tông tòa Vĩnh Long (gồm tỉnh Vĩnh Long, Bến Tre, Trà Vinh, Sa Ðéc) và một phần tỉnh Cần Thơ). Đến năm 1954 xảy ra cuộc di cư vào Nam, phần lớn giáo dân Công giáo di cư tìm đến định cư ở Hạt Đại diện Tông tòa Sài Gòn khiến cho số lượng giáo dân của nó tăng vọt. Năm 1957, hai tỉnh Bình Thuận và Bình Tuy được tách ra cùng với hai tỉnh Khánh Hòa và Ninh Thuận thuộc Hạt Đại diện Tông tòa Qui Nhơn để thành lập Hạt Đại diện Tông tòa Nha Trang.\n\nNgày 24 tháng 11 năm 1960, Giáo hoàng Gioan XXIII thiết lập Hàng Giáo phẩm Việt Nam với ba giáo tỉnh: Hà Nội, Huế và Sài Gòn. Hạt Đại diện Tông tòa Sài Gòn vì có vị thế quan trọng về tôn giáo lẫn chính trị ở miền Nam Việt Nam nên được nâng cấp thành Tổng giáo phận Sài Gòn ngay trong dịp này và trở thành trung tâm của Giáo tỉnh Sài Gòn. Năm 1963, tổng giáo phận Sài Gòn đã có gần 567.455 giáo dân với 583 linh mục triều, 25 linh mục dòng, 503 nam tu, gần 2000 nữ tu với 263 giáo xứ và 284 giáo họ. Năm 1965, Tòa Thánh tách đất từ tổng giáo phận Sài Gòn để thành lập giáo phận Phú Cường và giáo phận Xuân Lộc.\n\nNgày 2 tháng 7 năm 1976, Quốc hội nước Cộng hoà Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam đã chính thức đổi tên thành phố Sài Gòn thành Thành phố Hồ Chí Minh. Đến ngày 23 tháng 11 cùng năm, Tổng giáo phận Sài Gòn đổi tên thành Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh (\"\") theo tên hành chính mới. Tuy nhiên, nhiều người vẫn quen gọi theo tên cũ.\n\nNăm 2003, Toà Tổng Giám mục Sài Gòn được đặt làm Toà Hồng y đầu tiên ở miền Nam Việt Nam.\n\nTừ khi được thành lập vào năm 1844 đến nay, tổng giáo phận này trải qua các tên gọi: Hạt Đại diện Tông tòa Tây Đàng Trong (1844 - 1924) Hạt Đại diện Tông tòa Sài Gòn (1924 - 1960), rồi Tổng giáo phận Sài Gòn (1960 - 1976), Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh (1976 - nay).\n\nHiện nay, tên gọi chính thức là Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh, đồng thời Vatican cũng phổ biến sử dụng tên này. Ở Việt Nam Tổng giáo phận còn được gọi theo tên gọi trước đây là Tổng giáo phận Sài Gòn cho vắn tắt, tên gọi này hợp pháp và vẫn được sử dụng trong các văn bản của các Giáo phận trong Việt Nam. Ngoài ra Tổng giáo phận còn được gọi là Tổng giáo phận Sài Gòn - Thành phố Hồ Chí Minh, tuy tên gọi này không chính thức.\n\nNhà thờ Đức Bà Sài Gòn được xây dựng từ năm 1877 đến năm 1880. Nhà thờ này được Giáo hội Công giáo thăng thành Tiểu Vương cung thánh đường năm 1959. Với việc thiết lập hàng giáo phẩm Việt Nam, với Tông sắc “Venerabilium Nostrorum” nhà thờ Đức Bà Sài Gòn được chọn làm nhà thờ chính tòa của Tổng giáo phận Sài Gòn với tên gọi chính thức là \"Vương Cung Thánh Đường Đức Mẹ Vô Nhiễm Nguyên Tội\". Nhà thờ này tọa lạc tại số 1 Công Xã Paris, phường Bến Nghé, quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nTòa Tổng giám mục Sài Gòn tọa lạc tại địa chỉ 180 Nguyễn Đình Chiểu, phường Võ Thị Sáu, quận 3, Tp. HCM. Đây là một kiến trúc được xây dựng từ năm 1900. Ngoài đảm nhiệm vai trò văn phòng Tòa Tổng giám mục và văn khố, Tòa Tổng giám mục còn là nơi hoạt động của 11 phòng ban của Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nTrung tâm hành hương của Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh là Trung tâm Hành hương Đức Mẹ Fatima Bình Triệu, tọa lạc tại địa chỉ 58 đường 5, Khu phố 2, phường Hiệp Bình Chánh, thành phố Thủ Đức.\n\nNăm 1962, linh mục Phaolô Võ Văn Bộ mua một khu đất rộng 12,5 mẫu gần vị trí của ga Bình Triệu. Nơi đây, linh mục này mong muốn xây một trung tâm hành hương kính Đức Mẹ Fatima và cũng nhằm mục đích kỷ niệm sự kiện tượng Đức Mẹ Fatima được rước đến Việt Nam.\n\nNgày 15 tháng 8 năm 1966, Tổng giám mục Tổng giáo phận thời bấy giờ là Phaolô Nguyễn Văn Bình đã cử hành nghi thức làm phép tượng đài và cử hành thánh lễ đầu tiên. Từ năm 1977 trở đi, ngoài là một trung tâm hành hương, địa điểm này cũng chính thức thiết lập một giáo xứ.\n\nĐại Chủng viện Thánh Giuse Sài Gòn (\"Saint Joseph Seminary of Saigon\") thành lập từ năm 1863 bởi linh mục Wibaux đến từ Hội Thừa sai Paris. Nó tọa lạc tại số Tôn Đức Thắng, phường Bến Nghé, quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nSố đại chủng sinh hiện đang theo học niên khóa 2017 - 2018 tại cơ sở chủng viện này 305 chủng sinh. Nơi đây là Chủng viện chung, đào tạo chủng sinh từ ba giáo phận thuộc Giáo tỉnh Sài Gòn là Tổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh, Giáo phận Phú Cường và Giáo phận Mỹ Tho.\n\nGiám đốc Chủng viện hiện là linh mục Giuse Bùi Công Trác.\n\nTrung tâm Mục vụ Tổng giáo phận tọa lạc tại số 6 bis Tôn Đức Thắng, Quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nTrước 1975, khu đất xây dựng nên trung tâm mục vụ từng được sử dụng làm Tiểu chủng viện Thánh Giuse. Sau năm 1975, Bộ Tài chánh quyết định mượn cơ sở này làm Trường Cao đẳng Tài chánh – Kế toán. Tháng 9 năm 2004, cơ sở này được trao trả lại và Giáo phận quyết định sử dụng làm Trung tâm Mục Vụ Tổng giáo phận.\n\nTrung tâm Mục vụ là nơi tổ chức các chương trình đào tạo về Thánh kinh, Thần học, Linh đạo.. Ngoài ra, trung tâm liên kết với các Ban Mục vụ trong giáo phận cũng như phối hợp với các Trung tâm và Học viện Mục vụ trong khu vực châu Á.\n\n\nTổng giáo phận Thành phố Hồ Chí Minh được chia làm 14 giáo hạt với 203 giáo xứ. 14 giáo hạt của Tổng giáo phận gồm:\n\nGhi chú:\n\n\n\nGiáo phận là nơi tổ chức nhiều sự kiện quốc tế, quốc gia lớn có ý nghĩa quan trọng như:\n\n\n\n"}
{"id": "139931", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139931", "title": "Chris Watson", "text": "Chris Watson\n\nJohn Christian Watson (9 tháng 4 năm 1867 – 18 tháng 11 năm 1941), tên thường gọi là Chris Watson, là thủ tướng thứ ba của Úc. Ông là lãnh tụ đầu tiên của Đảng Lao động Úc trong Quốc hội Úc. Mặc dù ông chỉ tại chức có 4 tháng trong năm 1904, Watson \"để lại ấn tượng sâu đậm trong nhiệm kỳ của ông. Ông hiện diện đúng lúc cho đảng của mình, và đối với đảng này không có gì quý hơn là sự thành thực, nhã nhặn và khiêm tốn mà ông luôn thể hiện trong vai trò một nhà lãnh tụ\".\n"}
{"id": "139933", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139933", "title": "Thuyết nhiên tố", "text": "Thuyết nhiên tố\n\nThuyết nhiên tố (có nguồn gốc từ \"phlogios\" trong tiếng Hy Lạp cổ, có nghĩa là \"sự cháy\") là một lý thuyết khoa học đã lỗi thời, được Johann Joachim Becher đưa ra lần đầu tiên vào năm 1667, cho rằng ngoài những nguyên tố cổ điển của người Hi Lạp, có một nguyên tố bổ sung tương tự như lửa có tên là \"yếu tố cháy\" (\"phlogiston\"). Yếu tố này tồn tại trong các vật thể có khả năng bốc cháy, và được giải phóng ra ngoài, với một mức độ thay đổi được, trong sự cháy.\n\nVào năm 1667, Johann Joachim Becher đã cho xuất bản cuốn \"Physica Subterranea\", mà trong đó lý thuyết này lần đầu tiên được giới thiệu. Theo truyền thống thì các nhà giả kim luôn cho rằng có bốn nguyên tố là: lửa, nước, khí, và đất. Trong quyển sách của mình, Becher đã loại trừ nước và lửa từ những mẫu nguyên tố đó và thay thế chúng bởi ba dạng của đất là: \"terra lapida\", \"terra mercurialis\" và \"terra pinguis\".\n\nTheo thuyết của Becher, sự hiện diện của \"terra lapida\", hay \"terra lapidea\", đại diện cho tính nóng chảy. \"Terra mercurlialis\", hay \"terra fluida\", quyết định cho trạng thái của vật chất như: lỏng, huyền ảo, khí và rắn. \"Terra pinguis\" là một yếu tố làm phổ biến tính nhờn, tính lưu huỳnh và tính cháy. Becher tin rằng \"terra pinguis\" là nguyên nhân chính của sự cháy và được phóng thích khi những vật chất có thể cháy được đốt.\n\nGeorg Ernst Stahl, một nhà hoá học người Đức, và cũng là một học sinh của Becher, đã mở rộng thuyết của thầy mình trong những tác phẩm được xuất bản trong khoảng giữa năm 1703 và năm 1731. Trong một tác phẩm của ông (năm 1718), Stahl đã đổi tên \"terra pinguis\" thành \"phlogiston\". Công trình của Stahl chủ yếu xoáy vào việc phân tích vai trò của phlogiston trong sự cháy và sự nung vôi, đây chính là thuật ngữ của thế kỉ 17 cho sự ôxi hóa.\n\nHọc thuyết cho rằng tất cả những vật chất có thể cháy được đều chứa phlogiston, một dạng vật chất không có màu, mùi, vị, hay khối lượng, và được giải phóng trong sự cháy. Một khi được đốt, những vật chất đã mất hết chất phlogiston sẽ thể hiện dạng nguyên thuỷ của nó, gọi là calx.\n\nVì bất cứ vật chất nào cũng có thể được quan sát là cháy với khoảng thời gian ngắn hơn trong điều kiện hạn chế về không khí (ví dụ trong một cái lọ kín chẳng hạn), không khí đã được cho là đóng một vai trò quan trọng trong quá trình phóng thích phlogiston.\n\nDaniel Rutherford, môn đệ của Joseph Black, đã phát hiện ra khí nitơ vào năm 1772 và cả hai đã dùng học thuyết này để giải thích cho những kết quả của họ. Phần còn lại của không khí sau khi đốt, thực ra là một hỗn hợp của khí nitơ và cácboníc, đôi khi được đề cập đến dưới cái tên \"khí phlogiston\", vì họ cho rằng lượng khí này đã chiếm nhiều phlogiston. Ngược lại, khi khí ôxy được phát hiện, người ta nghĩ nó là \"khí thiếu phlogiston\", có nhiều khả năng kết hợp với phlogiston hơn và vì vậy giúp duy trì sự cháy lâu hơn các khí thường khác.\n\nCuối cùng thì những thí nghiệm định tính đã phát hiện ra một số vấn đề nghiêm trọng trong lý thuyết này của Becher, điển hình là khối lượng của nhiều kim loại, như magiê, tăng lên sau khi được đốt cháy (mặc dù chúng được cho là đã bị mất phlogiston). Mikhail Vasilyevich Lomonosov đã cố thực hiện lại thí nghiệm lừng danh của Robert Boyle và đã đi đến kết luận rằng học thuyết này là không đúng đắn. Ông ta ghi lại trong nhật ký của mình: \"Hôm nay, tôi đã thực hiện một thí nghiệm trong một bình thuỷ tinh kín để cố gắng tìm hiểu liệu khối lượng của kim loại có tăng lên từ những phản ứng có nhiệt thuần tuý hay không. Thí nghiệm này đã chứng tỏ rằng ông Robert Boyle đã bị lừa dối, vì nếu không có sự tiếp xúc với không khí từ phía ngoài, khối lượng của kim loại bị đốt vẫn được giữ nguyên.\"\n\nNhững người ủng hộ học thuyết phlogiston giải thích đã điều này bằng cách đưa ra kết luận rằng phlogiston có \"khối lượng âm\"; và những người khác, ví dụ như Louis-Bernard Guyton de Morveau, đã đưa ra những lập luận ít gây tranh cãi hơn như phlogiston nhẹ hơn không khí. Tuy nhiên một bản phân tích cụ thể dựa trên nguyên lý Archimedes và sự hội tụ của magiê và sản phẩm của nó sau sự cháy chỉ ra rằng sự nhẹ hơn không khí không thể giải thích cho sự tăng khối lượng.\n\nTuy vậy, thuyết phlogiston vẫn còn tồn tại như một lý thuyết có nhiều ưu thế cho đến khi Antoine-Laurent Lavoisier chỉ ra được rằng, sự cháy cần khí ôxy, giải quyết nghịch lý về khối lượng và chuẩn bị cho thuyết cháy bởi nhiệt.\n\nTrong một vài khía cạnh nào đó, thuyết phlogiston có thể được xem là một sự đối lập với \"thuyết ôxy\" hiện đại. Thuyết này khẳng định rằng tất cả các vật chất có thể cháy được đều chứa phlogiston có thể được giải phóng trong quá trình bị đốt cháy, để lại vật chất đã bị mất hết phlogiston trong trọng thái calx nguyên thuỷ của nó. Mặt khác, trong lý thuyết hiện đại, những vật chất có thể cháy được (hay những kim loại không rỉ) được khử ôxy trong trạng thái nguyên thuỷ của chúng, và ngược lại khi cháy thì chúng được thêm ôxy.\n\nThuyết phlogiston đã cho phép các nhà hoá học đem lại những sự lý giải cho các hiện tượng tưởng chừng như khác nhau trở thành một cấu trúc có quan hệ chặt chẽ: sự cháy, sự trao đổi chất, và sự tạo thành rỉ sét. Sự nhận biết về quan hệ giữa sự cháy và sự trao đổi chất đã tạo thành tiền đề cho sự nhận biết sau này về sự trao đổi chất ở sinh vật và sự cháy như là những quá trình có liên quan về bản chất hoá học với nhau.\n"}
{"id": "139934", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139934", "title": "Saint Kitts và Nevis", "text": "Saint Kitts và Nevis\n\nLiên bang Saint Kitts và Nevis (tên gọi khác: Liên bang Saint Christopher và Nevis) là một đảo quốc nằm trong Quần đảo Leeward, Tây Ấn. Đây là một đảo quốc nhỏ nhất nằm trong cả hai danh sách của Hoa Kỳ: Danh sách các quốc gia theo diện tích và Danh sách các quốc gia theo dân số.\n\nThành phố thủ đô và tổng hành dinh của chính phủ Liên bang nằm trên đảo Saint Kitts. Theo ý kiến của nhiều người, tên gọi ngày nay của hòn đảo này bắt nguồn từ tiếng Tây Ban Nha (\"San Cristóbal\") do Christopher Columbus đặt cho.\n\nBang Nevis, còn có tên gọi khác \"Nuestra Señora de las Nieves\" (tạm dịch \"Bà Tuyết của chúng tôi\"), là một bang nhỏ nhất của đảo quốc này; nó nằm trên phần diện tích rộng khoảng 2 dặm (3 km) ở phía Đông - Nam Saint Kitts, cắt ngang qua con kênh có tên \"The Narrows\".\n\nTheo các tài liệu lịch sử, Anguilla, một thuộc địa của thực dân Anh, từng là một phần của Liên bang, nhưng sau đó tách ra và được biết đến với tên gọi vùng lãnh thổ Saint Christopher-Nevis-Anguilla như ngày nay.\n\nSaint Kitts và Nevis là một lãnh thổ địa lý thuộc quần đảo Leeward; giáp Saint Eustatius, Saba, Saint Barthélemy,và Saint Martin ở phía Bắc Đông Bắc; giáp Antigua và Barbuda về phía Đông Bắc; còn ở phía Đông Nam, giáp đảo quốc nhỏ, không người ở Redonda, và đảo Montserrat, khu vực thường xuyên xảy ra những đợt núi lửa lớn.\n\nNăm 1493, Cristoforo Colombo đặt chân lên đảo St. Kitts, đặt tên đảo theo tên vị thánh bổn mạng của ông ta, Cristoforo (Thánh Christopher), nhưng những người định cư từ Anh sang (1623) đã rút gọn tên gọi thành St. Kitts. Đảo này trở thành thuộc địa của Anh, thổ dân Carib bị đánh đuổi và các nô lệ Da đen được đem đến từ châu Phi. Danh từ Nevis xuất phát từ những đám mây quanh chóp đỉnh của đảo giống như tuyết (tiếng Tây Ban Nha, las nieves nghĩa là tuyết). Các đảo này bị thực dân Anh chiếm đóng vào thế kỷ 17, trở thành thuộc địa Anh từ năm 1783 (Hiệp ước Versailles).\n\nLiên bang gồm ba đảo: St. Kitts, Nevis và Anguilla được thành lập năm 1967, nhưng sau đó Anguilla đã rút khỏi liên bang. Quốc gia này đạt được quy chế tự trị năm 1967, trở thành quốc gia độc lập thuộc Khối thịnh vượng chung Anh năm 1983.\n\nGiá đường thế giới giảm sút làm tổn hại đến nền kinh tế trong nửa thập niên 1980. Chính phủ tìm cách giảm bớt sự phụ thuộc vào sản xuất đường của đảo quốc, đa dạng hóa nền kinh tế, khuyến khích phát triển du lịch tài chính. Năm 1990, người đứng đầu đảo Nevis loan báo ý định tách đảo này khỏi Khối thịnh vượng chung Anh năm 1992, nhưng cuộc bầu cử địa phương (tháng 6 năm 1992) đã trì hoãn ý định này. Tháng 8 năm 1998, 62% dân chúng bỏ phiếu cho việc li khai đảo Nevis, nhưng không đạt được 2/3 số phiếu yêu cầu.\n\nQuốc gia liên bang gồm hai đảo St. Kitts (176 km2) và đảo Nevis (93 km2) ở quần đảo Tiểu Antilles, Trung Mỹ với diện tích 269 km2. Đảo St. Kitts có dạng gần giống hình trái xoan, ngoại trừ một dải bán đảo hẹp và dài ở phía Đông Nam; đỉnh núi cao nhất là Liamuiga (1.156 m). Đảo Nevis là một ngọn núi (Nevis Peak, 985 m) được bao bọc bởi các vỉa san hô. Một eo biển khoảng 3 km tách rời hai đảo này.\n\nĐất nước này là một thành viên của Khối thịnh vượng chung Anh với Nữ hoàng Elizabeth II là người đứng đầu của nhà nước, có đại diện tại St. Kitts và Nevis là một vị Toàn quyền. Thủ tướng là người đứng đầu chính phủ đắc cử khi đảng của thủ tướng chiếm đa số ở Hạ viện.\n\nSt Kitts và Nevis có một cơ quan lập pháp đơn viện, được gọi là Quốc hội. Nó bao gồm 14 thành viên: 11 thành viên đại diện dân cử (ba hòn đảo Nevis) và ba thượng nghị sĩ, những người được bổ nhiệm bởi Toàn quyền. Hai trong số các thượng nghị sĩ được bổ nhiệm theo lời đề nghị của Thủ tướng, và một theo lời đề nghị của các nhà lãnh đạo của phe đối lập. Không giống như ở các nước khác, các thượng nghị sĩ không phải là đại biểu của một Thượng viện riêng biệt. Tất cả các đại biểu quốc hội có nhiệm kỳ 5 năm. Thủ tướng và Nội các chịu trách nhiệm trước Nghị viện.\n\nSaint Kitts và Nevis là một thành viên đầy đủ của Cộng đồng Caribbe (CARICOM) và Tổ chức Đông Caribbe (OECS).\n\nSaint Kitts và Nevis là một liên bang đảo có nền kinh tế du lịch phát triển của mình, nông nghiệp và các ngành công nghiệp sản xuất khác tương đối phát triển. Đường đã được xuất khẩu chủ yếu từ các nông trại mía địa phương, nhưng chi phí sản xuất tăng cao, giá thị trường thế giới thấp, và nỗ lực của chính phủ để giảm sự phụ thuộc vào nó đã dẫn đến một sự đa dạng hóa ngày càng tăng của ngành nông nghiệp. Năm 2005, chính phủ quyết định đóng cửa công ty đường thuộc sở hữu nhà nước, trong đó có thiệt hại kinh tế góp phần quan trọng cho sự thâm hụt ngân sách. Các đồn điền mía cũ vẫn thống trị cảnh quan quốc đảo, tuy nhiên nhiều đồn điền mía đang được đốt cháy để nhường chỗ cho phát triển đất đai, đặc biệt là ở phía bắc của hòn đảo, trong các giáo xứ Saint John Capisterre và Christchurch. Nông nghiệp, du lịch, sản xuất theo định hướng xuất khẩu, và các lĩnh vực ngân hàng ngoài khơi đang được phát triển và hiện đang tham gia vai trò lớn hơn trong nền kinh tế của đất nước. Sự phát triển của ngành du lịch đã trở thành nguồn thu ngoại tệ chính cho Saint Kitts và Nevis. Đất nước này cũng đã phát triển một ngành công nghiệp may mặc, lắp ráp thành công và một trong các ngành công nghiệp lắp ráp điện tử lớn nhất trong vùng Caribe.\n\nSt Kitts phụ thuộc vào du lịch để lái nền kinh tế của nó. Du lịch đảo đã được mở rộng từ năm 1978. Trong năm 2009, đã có 587.479 lượt khách đến Saint Kitts so với 379.473 trong năm 2007. Sự tăng trưởng này thể hiện mức tăng chỉ dưới 40% trong một khoảng thời gian 2 năm.\n\nSt Kitts và Nevis cũng mua lại vốn đầu tư nước ngoài trực tiếp từ công dân của họ bằng chương trình đầu tư, được nêu trong Luật Quốc tịch năm 1984. Các bên quan tâm có thể có được Quốc tịch nếu họ vượt qua kiểm tra lý lịch của chính phủ và thực hiện một khoản đầu tư vào sự phát triển bất động sản đã được phê duyệt.\n\nTính đến năm 2016, GDP của Saint Kitts và Nevis đạt 955 USD, đứng thứ 178 thế giới và đứng thứ 9 khu vực Caribe.\n\nLiên bang Saint Kitts và Nevis được chia thành 14 giáo xứ. Chín giáo xứ nằm trên đảo Saint Kitts và năm trên Nevis. \nChính phủ\n\nBan giám đốc\n\nDu lịch\n\n\nNhững điều khác\n"}
{"id": "139935", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139935", "title": "George Reid (chính khách Úc)", "text": "George Reid (chính khách Úc)\n\nSir George Houstoun Reid (25 tháng 2 năm 1845 – 12 tháng 9 năm 1918) là Thủ hiến của tiểu bang New South Wales và là thủ tướng Úc thứ tư.\n"}
{"id": "139937", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139937", "title": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Áo", "text": "Đội tuyển bóng đá quốc gia Áo\n\nĐội tuyển bóng đá quốc gia Áo () là đội tuyển cấp quốc gia của Áo do Hiệp hội bóng đá Áo quản lý.\n\nTrận thi đấu quốc tế đầu tiên của đội tuyển Áo là trận gặp đội tuyển Hungary vào năm 1902. Thành tích tốt nhất của đội cho đến nay là vị trí thứ ba của World Cup 1954 và tấm huy chương bạc của Thế vận hội Mùa hè 1936. Đội đã hai lần tham dự giải vô địch bóng đá châu Âu vào các năm 2008 và 2016, tuy nhiên đều không vượt qua được vòng bảng.\n\n\nÁo từng hai lần tham dự vòng chung kết Giải vô địch bóng đá châu Âu, tuy nhiên đều không vượt qua được vòng bảng.\n\nÁo từng bốn lần tham dự Thế vận hội, trong đó thành tích tốt nhất là giành được một tấm huy chương bạc.\n\nĐây là đội hình tham dự vòng loại World Cup 2022 gặp , và vào tháng 3 năm 2021.\n"}
{"id": "139949", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139949", "title": "Saint-Pierre và Miquelon", "text": "Saint-Pierre và Miquelon\n\nVùng lãnh thổ cộng đồng Saint-Pierre và Miquelon (tiếng Pháp: \"Collectivité territoriale de Saint-Pierre-et-Miquelon\", ) là một quần đảo nhỏ - trong đó đảo chính Saint Pierre và Miquelon, nằm ở ngoài khơi phía Đông Canada gần Newfoundland.\n\nMột phần lãnh thổ của Saint-Pierre và Miquelon được đặt trong quyền kiểm soát của Pháp và Liên minh châu Âu (EU), nhưng do quy định thủ tục nhập cảnh đặc biệt, các nước trong EU đã không cho phép công dân Pháp được tự do đi lại, tổ chức buôn bán trên quần đảo này .\n\n\n"}
{"id": "139957", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139957", "title": "Andrew Fisher", "text": "Andrew Fisher\n\nAndrew Fisher (29 tháng 8 năm 1862 – 22 tháng 10 năm 1928) là một nhà chính trị Úc và là Thủ tướng Úc thứ 5. Nội các Fisher giai đoạn 1910-1913 đã hoàn thành một chương trình lập pháp rộng lớn khiến ông, cùng với người thuộc Đảng Bảo hộ Alfred Deakin, là người sáng lập ra cấu trúc pháp lý của một quốc gia mới. Theo D. J. Murphy, \"những người đương thời với ông xem ông là người thật thà và đáng tin cậy, nhưng lại bị Billy Hughes qua mặt về trí tuệ, tài hùng biện và tài hoa. Tuy nhiên kỷ lục của Fisher là để lộ ra một di sản của cải cách và phát triển quốc gia tồn tại ra khỏi những khu vực trong Đảng Lao động và ở Úc\".\n\nNhiệm kỳ thủ tướng thứ hai của Fisher năm 1910 thể hiện một số con số nhất: đây là chính phủ đa số đầu tiên của Úc; chính phủ đa số của Đảng Lao động đầu tiên của thế giới; lần đầu Đảng Lao động đã kiểm soát \"bất kỳ\" viện lập pháp nào; và lần đầu tiên đảng này kiểm soát cả hai viện của Quốc hội.\n"}
{"id": "139958", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139958", "title": "Kon Rẫy", "text": "Kon Rẫy\n\nKon Rẫy là một huyện thuộc tỉnh Kon Tum, Việt Nam.\n\nTên gọi của huyện xuất phát từ địa danh \"Kon Braih\" (\"làng cát\"), vốn là một làng cổ của người Xơđăng nằm trên địa phận xã Đắk Ruồng, huyện Kon Rẫy ngày nay. Địa điểm này toạ lạc cạnh bờ sông Đắk Bla, đối diện với trung tâm hành chính mới của huyện Kon Rẫy thuộc xã Tân Lập.\nHuyện Kon Rẫy nằm ở phía đông nam của tỉnh Kon Tum, có vị trí địa lý:\n\nHuyện có diện tích là 886,6 km². Dân số huyện khoảng 21.000 người (2004) gồm nhiều dân tộc (Kinh, Ba na, Xê đăng...)\n\nTheo thống kê năm 2019, huyện Kon Rẫy có diện tích 886,6 km², dân số là 28.591 người, trong đó: dân số thành thị là 5.167 người chiếm 18% và dân số nông thôn 23.424 người chiếm 82%, mật độ dân số đạt 32 người/km².\n\nHuyện Kon Rẫy có 7 đơn vị hành chính cấp xã trực thuộc, bao gồm thị trấn Đăk Rve và 6 xã: Đăk Kôi, Đăk Pne, Đăk Ruồng, Đăk Tờ Lung, Đăk Tờ Re, Tân Lập (huyện lỵ).\n\nĐịa bàn huyện Kon Rẫy trước đây là một phần huyện Kon Plông.\n\nNgày 31 tháng 1 năm 2002, Chính phủ ban hành Nghị định 14/2002/NĐ-CP<ref name=\"14/2002/NĐ-CP\"></ref>. Theo đó:\n\nKhi mới thành lập, huyện Kon Rẫy có 6 đơn vị hành chính trực thuộc, gồm thị trấn Đăk Rve và 5 xã: Đăk Kôi, Đăk Pne, Đăk Ruồng, Đăk Tờ Re, Tân Lập.\n\nHuyện lỵ của huyện ban đầu đặt tại thị trấn Đăk Rve. Tuy nhiên, đến năm 2005, huyện lỵ được dời về khu vực Đăk Ruồng - Tân Lập.\n\nNgày 8 tháng 1 năm 2004, thành lập xã Đắk Tơ Lung trên cơ sở 12.420 ha diện tích tự nhiên và 3.250 người của xã Đắk Ruồng.<ref name=\"13/2004/ND-CP\"></ref>\n\nHuyện Kon Rẫy có 1 thị trấn và 6 xã như hiện nay.\n\nHuyện Kon Rẫy có số đồng bào dân tộc bản địa chiếm tỷ lệ tương đối cao, có nền văn hoá cổ truyền đa dạng, phong phú, đặc trưng cho bản sắc văn hoá các dân tộc Tây Nguyên. Trong thời gian tới huyện Kon Rẫy sẽ tiếp tục phát huy nội lực, nhất là khai thác tiềm năng đất xây dựng, đất nông nghiệp dọc quốc lộ 24, tranh thủ tối đa các chính sách ưu tiên phát triển kinh tế - xã hội miền núi, phát huy các tiềm năng, lợi thế trong hợp tác và thu hút đầu tư, bao gồm:\n\n"}
{"id": "139959", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139959", "title": "Chủ nghĩa xã hội thị trường", "text": "Chủ nghĩa xã hội thị trường\n\nChủ nghĩa xã hội thị trường là một kiểu hệ thống kinh tế trong đó nền kinh tế thị trường được điều khiển bởi một bộ máy kế hoạch hóa tập trung nhằm nâng cao hiệu quả của thị trường. Chủ nghĩa xã hội thị trường còn được gọi là \"Con đường thứ ba\" (để phân biệt với hai con đường khác là kinh tế thị trường tự do (hay kinh tế thị trường tư bản chủ nghĩa) và kinh tế kế hoạch hóa xã hội chủ nghĩa.\n\nChủ nghĩa xã hội thị trường ngụ ý nói về những hệ thống kinh tế trong đó tư liệu sản xuất (means of production) được sở hữu toàn dân hay là sở hữu bởi các hợp tác xã hoạt động vì lợi nhuận trong một nền kinh tế thị trường (market economy). Lợi nhuận của các doanh nghiệp tham gia thị trường sẽ được dùng để trả lương cho nhân viên hoặc được sung vào công quỹ. Về mặt lý thuyết, sự khác biệt cơ bản giữa chủ nghĩa xã hội thị trường và chủ nghĩa xã hội truyền thống (tức là Kinh tế Kế hoạch hóa tập trung, còn gọi là kinh tế xã hội chủ nghĩa) là sự tồn tại của một thị trường điều phối phương tiện sản xuất và mọi máy móc thiết bị sản xuất.\n\nChủ nghĩa xã hội thị trường thường được biết đến với 3 hệ thống kinh tế sau đây, tuy có quan hệ gần gũi nhưng đặc trưng khác nhau rõ rệt.\n\nNhững hình thức ban đầu của Chủ nghĩa xã hội thị trường bao gồm những đề xuất những doanh nghiệp hợp tác xã hoạt động trong một nền kinh tế thị trường tự do, để cho các hình thức bóc lột được tiệt trừ và mỗi cá nhân có thể nhận được toàn bộ giá trị lao động, sản phẩm lao động do mình làm ra. Những hình thức sơ khai này thường được gọi là chủ nghĩa xã hội mô hình Ricardian, thuyết kinh tế tập thể (mutualists), vô chính phủ cá nhân (individualist anarchist) và chủ nghĩa công đoàn (syndicalists).\n\nSự tiến hóa trưởng thành của lý thuyết kinh tế tân cổ điển (neoclassical) đã đưa đến những đề xuất khác nhau của chủ nghĩa xã hội thị trường vào khoảng đầu thế kỷ 20. Những đề xuất này bao gồm những ngành công nghiệp do nhà nước làm chủ và một cơ quan ban hành kế hoạch tập trung cùng nhau áp đặt một loại giá sản phẩm bằng đúng với chi phí sản xuất sản phẩm, từ đó đạt được cân bằng tối ưu (pareto efficiency).\n\nChủ nghĩa xã hội thị trường cũng được dùng để nói đến một hệ thống kinh tế sử dụng hệ thống giá cả tự do (free price system) trong việc cấp phát và phân phối toàn thể nguồn lực, nguồn tài nguyên trong đó các ngành kinh tế \"chiến lược\" được nhà nước chiếm hữu và chi phối. Trong khuôn khổ mô hình này, nhà nước sẽ sử dung cơ chế thị trường để điều tiết hoạt động kinh tế, cũng giống như các nhà nước tư bản ảnh hưởng lên nền kinh tế tư bản, bao gồm việc sử dụng những quyết định hành chính tác động lên thị trường tự do theo hướng nhà nước mong muốn, thay vì để thị trường tư do tư điều tiết bởi các doanh nghiệp tham gia thị trường. Điều này cho phép những doanh nghiệp nhà nước hoạt động trong một môi trường phi tập trung hóa.\n\nChủ nghĩa xã hội thị trường đã có ảnh hưởng đến đường lối phát triển kinh tế của một số nước đang phát triển sau Chiến tranh thế giới thứ hai. Tuy nhiên sự can thiệp của nhà nước vào nền kinh tế cũng tạo ra rủi ro nền kinh tế sẽ không hoạt động hiệu quả hơn như mong muốn của nhà nước mà sự can thiệp đó sẽ bóp méo hệ thống giá cả dẫn đến mất cân bằng cung cầu hoặc gây ra sự phân bổ bất hợp lý các nguồn lực thậm chí triệt tiêu động lực tăng trưởng của nền kinh tế. Nhìn chung sự can thiệp của nhà nước cần được thực hiện một cách thận trọng dựa trên những hiểu biết vững chắc về hoạt động của thị trường với ý nghĩa là sự hỗ trợ cho thị trường nhằm tránh những thất bại của thị trường chứ không phải là nhà nước làm thay cho thị trường. Đến nay vẫn chưa có một cơ quan hoạch định chính sách hay kế hoạch hóa nào có thể thay thế cho thị trường trong việc quản lý các nguồn lực. Sự lạm dụng lý tính trong việc quản trị các nguồn lực của quốc gia với niềm tin rằng hiểu biết của một nhóm người có thể thay thế hiểu biết của toàn xã hội sẽ dẫn đến thất bại.\n\nNhững dạng sơ khai của chủ nghĩa xã hội thị trường được phát triển bởi Enrico Barone (1908) and Oskar R. Lange (c. 1936). Lange and Fred M. Taylor đề xuất những cơ quan kế hoạch trung ương xác định giá bằng phương thức \"thử và sửa sai\", để điều chỉnh giá mỗi khi xảy ra thiếu hụt (shortages) hoặc là thặng dư (surpluses) hơn là dựa vào một cơ chế định giá tự do (free price mechanism). Nếu xảy ra thiếu hụt thì nâng giá lên; nếu có thặng dư thì hạ giá xuống. Tăng giá sẽ khuyến khích doanh nghiệp gia tăng sản xuất, bởi ham muốn tăng lợi nhuận, và trong quá trình đó sẽ bù đắp mọi thiếu hụt. Giảm giá sẽ khiến cho doanh nghiệp cắt giảm sản xuất để tránh lỗ lã, theo đó sẽ chấm dứt tình trạng thặng dư. Như thế cũng giống như một kích thích \"tác động bên ngoài\" cho cơ chế thị trường. Bằng những tác động (quyết định hành chính) này, nhà nước có thể quản lý hữu hiệu cung và cầu của nền kinh tế. nhưng lại không thể hữu hiệu và hiệu quả như là trong một cơ chế thị trường tự do không bị tác động bởi các quyết định hành chính của nhà nước. Bởi lẽ, mọi quyết định của nhà nước đều phải tốn thời gian họp hành ra quyết định và vì thế cộng thêm một độ trễ cho sự hoạt động của thị trường, khiến hoạt động thị trường bị đình trệ dẫn đến rối loạn về giá, dẫn đến rối loạn cung cầu không theo ý nhà nước. Ngoài ra, các quyết định về giá còn bị ảnh hưởng bởi các cơ chế chính trị trong nội bộ nhà nước. Các doanh nghiệp tham gia thị trường bị khống chế lợi tức (không quá lời, cũng không quá lỗ) nên mọi hình thức sảng tạo, cải tiến sản phẩm, hoặc nghiên cứu cho ra đời sản phẩm mới đều bị triệt tiêu dẫn đến xã hội chậm phát triển khoa học kỹ thuật bị tụt hậu. Hơn nữa, các doanh nghiệp còn phải gánh chi phí của bộ máy định giá này, cho nên cũng không mấy mặn mà sản xuất, dẫn đến nền kinh tế trì trệ.\n\nNhững lý luận đầu tiên về chủ nghĩa xã hội thị trường được nhà kinh tế Enrico Barone người Ý nêu ra vào năm 1908 trong tác phẩm \"Il Ministro della Produzione nello Stato Collettivista\", tạp chi \"Giornale degli Economisti\", số 2, tháng Chín-Mười, trang 267-293. Barone đã đưa ra một mô hình toán về một nền kinh tế tập thể, theo đó các quan hệ tiền tệ hàng hóa trong nền kinh tế đều có thể tính toán được và từ đó có thể điều chỉnh để sao cho phúc lợi tập thể đạt mức tối ưu.\n\nNăm 1929, Fred Manville Taylor người Mỹ trong công trình \"The Guidance of Production in a Socialist State,\" tạp chí \"American Economic Review\", số 19(1), trang 1-8, đã nêu ra những điều kiện để nền kinh tế xã hội chủ nghĩa có thể, về mặt lý thuyết, đạt được hiệu quả trong phân phối nguồn lực.\n\nTrên cơ sở mô hình của Barone, vào năm 1936 nhà kinh tế người Ba Lan Oskar Ryszard Lange đã công bố cuốn sách của mình mang tên \"Lý thuyết kinh tế về chủ nghĩa xã hội\" trong đó ông kết hợp kinh tế học Marxist với kinh tế học tân cổ điển. Lange ủng hộ việc sử dụng các công cụ thị trường (giá cả) và đồng thời ủng hộ việc kế hoạch hóa. Lange cho rằng các nhà làm kế hoạch có thể tính toán và đặt ra các mức giá và chờ đợi phản ứng của thị trường để điều chỉnh cho phù hợp. Như vậy nền kinh tế sẽ có hiệu quả cao hơn thay vì để cho thị trường quyết định hoàn toàn.\n\nAbba Ptachya Lerner, nhà kinh tế người Anh gốc Do Thái, với tác phẩm \"The Economics of Control: Principles of Welfare Economics\" công bố năm 1944, cũng là một học giả đã có những đóng góp quan trọng vào việc đặt nền móng cho lý luận chủ nghĩa xã hội thị trường.\n\nMột dạng thứ nhì của chủ nghĩa xã hội thị trường được gọi là \"chủ nghĩa xã hội thị trường tự do\" (free market socialism) bởi vì nó không cần các cơ quan làm kế hoạch tập trung hay định giá. Pierre-Joseph Proudhon phát triển một hệ thống trên lý thuyết gọi là lý thuyết kinh tế tập thể (mutualism), trong đó chỉ trích quyền sở hữu tài sản, trợ giá, công ty trách nhiệm hữu hạn, ngân hàng, và cho thuê. Proudhon hình dung ra một thị trường phi tập trung trong đó mọi người sẽ tham gia vào thị trường với nguồn lực như nhau, từ đó không còn thuê mướn nhân công, một dạng nô lệ có trả lương. Những người ủng hộ học thuyết này tin rằng các hợp tác xã, các liên minh tín dụng và các hình thức làm chủ tập thể khác của công nhân sẽ trở nên mạnh mẽ mà không chịu ảnh hưởng của nhà nước. Chủ nghĩa xã hội thị trường cũng còn được dùng để mô tả một vài bài viết về sự độc tài cá nhân trong đó lập luận rằng thị trường tự do sẽ tăng sức mạnh của công nhân và giảm ảnh hưởng của các nhà tư bản.\n\nH.D.Dickinson đã viết 2 bài luận đề xuất một dạng khác của chủ nghĩa xã hội nhan đề \"\"Price Formation in a Socialist Community\"\" (\"Sự hình thành giá cả trong cộng đồng xã hội chủ nghĩa\") - The Economic Journal 1933 và \"\"The Problems of a Socialist Economy\"\" (\"Những vấn đề của kinh tế xã hội chủ nghĩa\") - The Economic Journal 1934. Dickinson đề xuất một giải pháp toán học theo đó những vấn đề của kinh tế xã hội chủ nghĩa có thể được xử lý bới một cơ quan kế hoạch trung ướng. Cơ quan kế hoạch trung ương này phải nắm bắt được những chỉ số thống kê chính xác của nền kinh tế, cũng như có khả năng dùng những con số thống kê này để hoạch định mọi kế hoạch sản xuất cho nền kinh tế. Nền kinh tế có thể được \"diễn đạt\" bằng một hệ thống những phương trình. Những nghiệm số của hệ phương trình này có thể được ứng dụng để áp đặt giá cho mọi thứ sản phẩm sản xuất ra theo kế hoạch tập trung của nền kinh tế này. Giá sẽ được áp đặt tương đương với chi phí sản xuất ra sản phẩm. Tuy nhiên, Hayek (1935) đã lý luận phản biện lại những đề xuất về diễn đạt nền kinh tế bằng những hệ phương trình như của Dickinson. Sau đó, Dickinson đã có những nghiên cứu dựa trên các đề xuất của cặp tác giả Lang-Taylor về thử nghiệm các hoạt động của thị trường bằng các phương pháp \"thử và sửa sai\" (trials and errors).\n\nKhi đầu tư vốn (capital investment) do nhà nước chứ không phải do giới chủ doanh nghiệp quyết định, thì cơ quan kế hoạch trung ương sẽ dựa trên tiêu chí nào ? Những đề xuất của cặp tác giả Lange-Dickinson về chủ nghĩa xã hội thị trường đặt đầu tư vốn (capital investment) ra ngoài thị trường. Tác giả Lange (1926 trang 65) cho rằng cơ quan kế hoạch trung ương có thể chỉ định con số tỷ lệ tích lũy vốn (capital accumulation rates) theo phương thức chủ quan nào đó (arbitrarily). Lange và Dickinson đã tiên đoán những vấn đề của chủ nghĩa xã hội thị trường phát sinh từ những nguyên tắc hành chính. Theo Dickinson, \"việc cố gắng kiểm soát những sự vô trách nhiêm sẽ khiến các nhà quản lý trong hệ thống doanh nghiệp xã hội chủ nghĩa bị bó buộc bởi những nguyên tắc nhiêu khê và những 'rừng' luật lệ hành chính đến nỗi khiến họ sẽ mất hết tất cả tự chủ và độc lập\" (Dickinson 1938 trang 214). Trong tác phẩm nhan đề Economics of Control (1944) -tạm dịch Những nền Kinh tế của kiểm soát- tác giả Abba Lerner chấp nhận rằng đầu tư vốn (capital investment) sẽ bị chính trị - quyền lợi hóa trong nền kinh tế xã hội chủ nghĩa thị trường.\n\nMặc dù có tên gọi tương tự, nhưng 'chủ nghĩa xã hội thị trường' khác hẳn với những nền kinh tế thị trường xã hội chủ nghĩa (socialist market economy) đang được Trung Quốc thi hành, và cũng khác với nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa (Socialist-oriented market economy) đang được Việt Nam thi hành. Sự khác biệt là ở chỗ 'chủ nghĩa xã hội thị trường' sử dụng cơ chế thị trường (market mechanism) hoàn chỉnh hơn những cơ chế mang dáng dấp 'thị trường' ở Trung Quốc và Việt Nam.\n\nNhững người theo lý thuyết kinh tế xã hội chủ nghĩa thị trường lập luận rằng nền kinh tế này kết hợp được những ưu điểm của kinh tế thị trường (market economy) với những ưu điểm của kinh tế xã hội chủ nghĩa (socialist economics). Những mô hình được đề xuất bao gồm chủ nghĩa xã hội tem phiếu (coupon socialism) bởi nhà kinh tế John Roemer và dân chủ kinh tế (economic democracy) bởi triết gia David Schweickart.\n\nBardham và Roemer đề cập đến một dạng nữa của 'chủ nghĩa xã hội thị trường' gồm có 1 thị trường đặc biệt (giống như thị trường chứng khoán) dùng để phân phối vốn một cách công bằng cho các công nhân (người lao động). Trong thị trường vốn 'đặc biệt' này, không có 'cổ phiếu' nào sang tay để tránh tình trạng tập trung vốn vào tay nhà nước. Mô hình của Bardham và Roemer thoả mãn những yêu cầu chủ đạo của cả hai cơ chế: Xã hội chủ nghĩa (người lao động làm chủ mọi phương tiện sản xuất và làm chủ vốn) và Kinh tế thị trường (giá cả sẽ quyết định sự điều động & tập trung vốn đầu tư trong xã hội). Một kinh tế gia New Zealand, Steven O'Donnell, mở rộng dựa trên mô hình của Bardham và Roemer và chia nhỏ chức năng 'phân phối vốn' thành những hệ thống tự quản (tự quân bình) để ghi nhận và hoạt động dựa trên những hoạt động kinh doanh sáng tạo trong kinh tế thị trường xã hội chủ nghĩa. O'Donnell (2003) sáng tạo ra một mô hình có thể dùng cho những nền kinh tế chuyển tiếp (quá độ) và kết quả cho thấy: 'kinh tế xã hội chủ nghĩa thị trường' có tính chất ưu việt trong thời gian ngắn hạn để tạo dựng cơ sở hạ tầng, nền móng cần thiết để chuyển tiếp, quá độ đi lên 'kinh tế thị trường', bởi vì 'kinh tế xã hội chủ nghĩa thị trường' có nhiều nhân tố nội tại gây bất ổn về mặt lâu dài nên nó chỉ thích hợp trong một thời gian ngắn ngủi nhằm phục vụ mục đích chuyển tiếp.\n\nNhững nền tảng cốt lõi của 'chủ nghĩa xã hội thị trường' là sự phủ định (giải pháp đối lại với) những sự tái phân phối giá trị thặng dư hiện diện trong hầu hết những phương thức sản xuất có dính dáng đến khai thác (hay bóc lột tùy tình huống đang thảo luận). Những lý thuyết về 'chủ nghĩa xã hội' có sự ưu ái dành cho cơ chế thị trường đã có từ lâu do các nhà kinh tế - xã hội học theo khuynh hướng Ricardian chủ xướng, và họ cổ súy cho một thị trường tự do kết hợp với những đặc tính của sở hữu nhà nước đối với tư liệu sản xuất.\n\nMột nền tảng quan trọng cho những định nghĩa đầu tiên của 'chủ nghĩa xã hội thị trường' trên phương diện lý thuyết kinh tế là mô hình Lange (xem Lange Model), trong đó đề cập đến một nền kinh tế mà toàn bộ sản xuất được nhà nước tiến hành, nhưng các chức năng định giá lại theo cơ chế thị trường, và một nền kinh tế như thế có nhiều đặc điểm gần giống với kinh tế thị trường trong điều kiện cạnh tranh hoàn hảo tuyệt đối, còn gọi là đạt được hiệu suất Pareto (Pareto efficiency).\n\nNhà nghiên cứu về khoa học quản trị Peter Drucker mô tả hệ thống quản lý quỹ phúc lợi xã hội của Mỹ được dùng để cung cấp vốn cho các thị trường tài chính như là một dạng \"quỹ hưu trí xã hội chủ nghĩa\" (pension fund socialism). William H. Simon đã nêu những đặc tính của 'quỹ hưu trí xã hội chủ nghĩa' của chính phủ Mỹ giống như là một dạng của 'chủ nghĩa xã hội thị trường' và kết luận rằng những đặc tính này rất có tiềm năng phát triển thêm nữa để được hoàn hảo hơn theo những nhà kinh tế - xã hội học đề xuất.\n\n'Chủ nghĩa xã hội thị trường' cũng được dùng để nói về các chủ trương kinh tế của các quốc gia áp dụng mô hình theo kiểu Liên Xô cũ (Soviet-style economy) khi các chủ trương này được áp dụng kèm theo những yếu tố của 'cơ chế thị trường' vào trong một nền kinh tế kế hoạch mệnh lệnh trung ương. Trong khuôn khổ này, \"chủ nghĩa xã hội thị trường\" đã được thử nghiệm vào những thập niên 1920 ở Liên Xô cũ như chính sách 'Kinh Tế Mới' (New Economic Policy hay NEP), nhưng không lâu sau đó đã bị từ bỏ. Sau này, những thành phần của \"chủ nghĩa xã hội thị trường\" được đưa vào Hungary và có cái tên lóng là 'cộng sản gu-lát' (goulash communism), Tiệp Khắc và Nam Tư (xem Titoism tạm dịch 'Chủ nghĩa Ti-tô') trong những thập niên 1970 và 1980. Hiện tại ở Lào và Việt Nam cũng tự gọi mình là theo hệ thống 'kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa'. Liên bang Xô Viết cũ cũng đã cố gắng đưa hệ thống kinh tế 'xã hội chủ nghĩa thị trường' trong các nỗ lực cải cách perestroika dưới thời Tổng bí thư Mikhail Gorbachev. Trong những giai đoạn về sau, cũng có nhiều thảo luận trong giới lãnh đạo cấp cao nhất về vai trò của chính phủ trong việc hình thành một thể chế kinh tế xã hội chủ nghĩa thị trường; tuy nhiên dường như các nhà lãnh đạo chính trị không đạt được thỏa thuận được đâu là ranh giới giữa 'chủ nghĩa xã hội' và đâu là ranh giới của 'cơ chế thị trường' trong mô hình kinh tế mới mẻ này.\n\nTrong lịch sử, những dạng 'chủ nghĩa xã hội thị trường' như thế này đã thử cố gắng duy trì quyền nắm giữ của nhà nước trong tất cả mọi ngành đỉnh cao (mũi nhọn) của nền kinh tế như công nghiệp nặng, năng lượng, hạ tầng trong khi phân cấp phân quyền cho địa phương nhiều tự do, quyền hạn hơn trong việc quyết định những mặt còn lại theo cơ chế thị trường yêu cầu. Những hệ thống 'xã hội chủ nghĩa thị trường' kiểu này cũng cho phép hình thành sở hữu tư nhân và doanh nghiệp tư nhân trong lãnh vực dịch vụ và những ngành kinh tế thứ cấp khác. Thị trường dạng như thế đã được cho phép thử nghiệm để xác định giá của các mặt hàng tiêu dùng và nông sản, và nông dân được cho phép bán một phần hoặc toàn bộ sản lượng canh tác ra ngoài thị trường mở (open market) và được giữ lại một phần hoặc toàn bộ lợi nhuận như là một động lực kích thích họ gia tăng sản lượng và cải tiến quy trình sản xuất.\n\nĐây là một khái niệm khác biệt rõ rệt với 'chủ nghĩa xã hội thị trường'. Kinh nghiệm của Trung Quốc với chủ nghĩa xã hội mang đặc điểm Trung quốc (Chủ nghĩa xã hội đặc sắc Trung Quốc) thường được đề cập đến như là 'kinh tế thị trường xã hội chủ nghĩa' trong đó những ngành kinh tế chủ chốt mang tính thống lĩnh vẫn được nhà nước nắm giữ, nhưng một phần khá lớn của cả kinh tế nhà nước và kinh tế tư nhân được điều phối bởi những cung cách giống như thị trường tự do, bao gồm 1 thị trường chứng khoán dùng để trao đổi các cổ phiếu và chứng chỉ quỹ. Theo mô hình này, thị quy tắc trường tự do sẽ điều tiết 'phần lớn' các hoạt động kinh tế, trừ những công tác kế hoạch mang tính chất hoạch định tầm vĩ mô, như vậy cơ chế thị trường sẽ quyết định những hoạt động kinh tế vi mô riêng lẻ cho từng công ty tư nhân hoặc công ty nhà nước. Mô hình này bao gồm một số lượng đáng kể các công ty tư nhân hoạt động lấy lợi nhuận là động lực, nhưng bị giới hạn ở lãnh vực hàng tiêu dùng và dịch vụ.\n\nHệ thống kế hoạch hóa trung ương mệnh lệnh bao gồm những chỉ tiêu về sản xuất và quota về sản lượng đã được thay thế bằng cơ chế thị trường trong phần lớn nền kinh tế, tuy rằng những tổng công ty nhà nước vẫn phải chịu ảnh hưởng của các chỉ tiêu do nhà nước ấn định. Một trong những thay đổi giữa hệ thế thống cũ (kinh tế hoạch định tập trung) và hệ thống kinh tế 'thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa' là sự cổ phần hóa các công ty nhà nước hoặc các định chế nhà nước nhưng nhà nước vẫn trực tiếp quản lý hơn 150 tổng công ty sau khi đã cổ phần hóa. Đến cuối năm 2008, 3 tập đoàn lớn nhất Trung Quốc đã trở nên năng động hơn và đóng góp rất nhiều cho ngân sách nhà nước, cùng với lãnh vực kinh tế nhà nước đã dẫn đầu quá trình phục hồi tăng trưởng kinh tế trong năm 2009 sau cú sốc của khủng hoảng tài chính.. Tuy nhiên những chương trình kích cầu kinh tế có phần ưu đãi thành phần kinh tế nhà nước và kiểm soát lỏng lẻo quá trình bơm vốn kích cầu đã khiến nợ xấu trong toàn hệ thống tăng vọt những cuối năm 2011, cộng với lạm phát phi mã, đã khiến cho nền kinh tế Trung quốc lớn thứ 2 thế giới lâm vào khủng hoảng và mất ổn định.\n\nNước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam cũng đã theo đuổi những cải tổ theo hướng thị trường từ năm 1986, với kết quả là một nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, một hệ thống dùng những lực điều tiết của thị trường để phân phối chủ yếu là hàng tiêu dùng sản xuất bởi các công ty nhà nước, các hợp tác xã và các công ty tư nhân. Tuy nhiên các công ty nhà nước kinh doanh thiếu hiệu quả, tham nhũng thất thoát nhiều nên Việt Nam phải tái cơ cấu lại nền kinh tế theo hướng nhà nước chỉ sở hữu một số công ty lớn trong các lĩnh vực độc quyền tự nhiên.\n\nNhững người ủng hộ hệ thống kinh tế 'thị trường (định hướng) xã hội chủ nghĩa' lập luận dựa trên các khía cạnh của lý thuyết Marxist, nhận định rằng một nền kinh tế xã hội chủ nghĩa có kế hoạch hóa tập trung chỉ có thể hình thành bằng cách cho phép thành lập một nền kinh tế thị trường hàng hóa và để tự nó phát triển đến mức độ cao nhất và khi hoàn thành vai trò lịch sử của nó thì sẽ từ từ chuyển hóa sang kinh tế kế hoạch tập trung. Họ lập luận rằng nền kinh tế của Liên Xô (cũ) và những quốc gia theo Liên Xô (cũ) đã cố gắng chuyển đổi từ một nền kinh tế tự nhiên sang một nền kinh tế kế hoạch tập trung bằng những mệnh lệnh hành chính, mà không chuyển tiếp qua giai đoạn phát triển nền kinh tế thị trường. Những người ủng hộ hệ thống 'kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa' này đã cố gắng tách ra đứng riêng biệt với những người chủ trương 'kinh tế xã hội chủ nghĩa thị trường' và cho rằng những người chủ trương 'kinh tế xã hội chủ nghĩa thị trường' đã tin vào cơ chế thị trường là cơ chế duy nhất đưa nền kinh tế tiến lên chủ nghĩa xã hội vì lý do kinh tế kế hoạch tập trung là không hiệu quả và cũng không ai thích làm.\n\n"}
{"id": "139961", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139961", "title": "Hoa hậu Trái Đất 2007", "text": "Hoa hậu Trái Đất 2007\n\nHoa hậu Trái Đất 2007 là cuộc thi Hoa hậu Trái Đất lần thứ 7 được tổ chức tại Nhà hát Trường Đại học Philippines ở Thành phố Quezon, Philippines vào ngày 11 tháng 11 năm 2007. Ngoài ra, cuộc thi còn có một phần thi đặc biệt tại thành phố Nha Trang, Việt Nam. Cuộc thi năm nay quy tụ 88 người đẹp tham dự. Dẫn chương trình cho cuộc thi là một VJ của MTV châu Á, Greg \"Utt\" Panichkul với Hoa hậu Trái Đất 2004 Priscilla Meirelles và Ginger Conejero dẫn dắt trong hậu trường. Vương miện đã thuộc về Jessica Trisko, đến từ Canada. Cô được trao vương miện bởi Hoa hậu Trái Đất 2006 đến từ Chile, Hil Hernández. Đây là lần đầu tiên Canada chiến thắng tại đấu trường sắc đẹp này và cũng là lần thứ ba tại Tứ đại Hoa hậu sau khi Natalie Glebova đăng quang Hoa hậu Hoàn vũ 2005.\n\n\nCâu hỏi trong phần thi ứng xử của Hoa hậu Trái Đất 2007: \"Bạn sẽ miêu tả vẻ đẹp của Mẹ Trái Đất như thế nào cho một em nhỏ khiếm thị?\"\n\nCâu trả lời của Hoa hậu Trái Đất 2007: \"Tôi sẽ nói rằng vẻ đẹp ấy có mùi hương ngọt ngào như những bông hồng ngọt ngào nhất, vẻ đẹp ấy mềm mại như những chiếc lá mềm nhất, và vẻ đẹp ấy cất tiếng hát như những con chim trên cây\" - Jessica Trisko, đại diện của Canada.\n\n\n\n88 người đẹp tham dự cuộc thi năm nay:\n\n\n\n\nNhững thí sinh tham dự các cuộc thi khác:\n\n\n"}
{"id": "139990", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=139990", "title": "William McMahon", "text": "William McMahon\n\nSir William McMahon, GCMG, CH (23 tháng 2 năm 1908 – 31 tháng 3 năm 1988), là một nhà chính trị Úc và là Thủ tướng Úc thứ 20, sinh ra ở Sydney, New South Wales, nơi cha ông là một luật sư.\n\nÔng đã học tại Sydney Grammar School và Đại học Sydney, nơi ông tốt nghiệp luật. Ông đã hành nghề luật tại Sydney với hãng luật \"Allen, Allen and Hemsley\", hãng luật xưa nhất Úc. Năm 1940, ông gia nhập quân đội nhưng vì bị mất thính giác nên chỉ giới hạn trong công việc tham mưu. Sau Chiến tranh thế giới thứ hai, ông đã đến châu Âu và học thêm một bằng kinh tế học.\n"}
{"id": "140003", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=140003", "title": "Son Sen", "text": "Son Sen\n\nSon Sen (12 tháng 6 năm 1930 – 10 tháng 6 năm 1997) là một thành viên của Ủy ban Trung ương của Đảng Cộng sản Kampuchea sau đó là Đảng Kampuchea Dân chủ từ năm 1974 đến năm 1992. \nSon Sen sinh ra tại miền nam Việt Nam, một số nguồn nói ông có nguồn gốc Hoa-Việt và lớn lên trong cộng đồng thiểu số Campuchia. Ông học tại Phnom Penh vào thập niên 1950 nhận học bổng tại Paris, nơi ông đã trở thành thành viên của một nhóm sinh viên Kampuchea theo chủ nghĩa Marx mà nhân vật trung tâm là Saloth Sar (Pol Pot).Khi ông trở về Campuchia, ông đã trở thành giám đốc nghiên cứu tại Viện Sư phạm quốc gia cũng như thành viên hàng đầu của Đảng Công nhân Kampuchea tái lập.\nTháng 7 năm 1963, Bí thư đầu tiên của Đảng nhân dân Campuchia là Tou Samouth bị chính quyền của Norodom ám sát tại Phnom Penh (một số nguồn khác thì cho rằng Pol Pot là người đứng sau vụ ám sát), sau đó Pol Pot đã đứng ra tổ chức đại hội Đảng lần thứ hai và được leo lên vị trí Bí thư thay thế cho Tou Samouth đồng thời nắm hết mọi quyền lực. Son Sen được Pol Pot đưa vào ban lãnh đạo và Son Sen cũng trở thành cánh tay đắc lực của Pol Pot.\n\nCuối những năm 1960, Son Sen trốn vào rừng cùng với nhiều thành viên chủ chốt khác của Khmer Đỏ tiến hành chiến tranh vũ trang chống lại chính quyền thân Mỹ của Lon Nol.\n\nVào ngày 17 tháng 4 năm 1975, khi Khmer Đỏ lên nắm chính quyền tại Campuchia Son Sen giữ chức vụ Bộ trưởng bộ quốc phòng của Khmer Đỏ. Năm 1976-1978, Son Sen cùng với Pol Pot, và Nuon Chea được xem là 3 người đứng đầu trong việc ra lệnh thanh trừng và sát hại những thành viên chủ chốt trước đây của Khmer Đỏ như Hu Nim, Touch Phoun, Keo Meas, Koy Thoun hay Vorn Vet...\nTháng 1 năm 1979, khi quân tình nguyện Việt Nam tiến hành cuộc phản công trong chiến dịch biên giới Tây Nam và tiến vào Phnom Pênh lật đổ chính quyền Khmer Đỏ giúp nhân dân Campuchia thoát khỏi nạn diệt chủng, Son Sen cùng các lãnh đạo cao cấp khác của Khmer Đỏ như Pol Pot, Ieng Sary, Khieu Samphan, Ta Mok, Nuon Chea cùng tàn quân Khmer Đỏ dời căn cứ sang tận vùng hẻo lánh Anlong Veng (gần sát biên giới Thái Lan). Tháng 6 năm 1997, Pol Pot ra lệnh tử hình Son Sen và 11 người trong gia đình vì cho rằng Son Sen có ý định chấp nhận tiến trình hòa bình của chính phủ.\n"}
{"id": "140005", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=140005", "title": "Hu Nim", "text": "Hu Nim\n\nHu Nim (1932–1977), bí danh Phoas, là một nhà chính trị Campuchia và có gốc Hoa-Khmer. Nim xuất thân từ một gia đình nông dân nghèo. Tuy nhiên ông lại là một sinh viên xuất sắc và đã vươn lên chức Giám đốc kho bạc lúc 26 tuổi. Trong thời kỳ Khmer Đỏ cầm quyền tại Campuchia, ông giữ vai trò là Bộ trưởng thông tin nhưng sau đó bị thanh trừng và bị xử tử.\n\n=Tiểu sử=\nHu Nim sinh năm 1932 trong một gia đình nông dân nghèo tại tỉnh Kampong Cham. Nhờ học giỏi nên ông nhận được học bổng tại Paris trong thập niên 1950. Tại đây ông giai nhập nhóm sinh viên nghiên cứu chủ nghĩa Mác-Lê Nin cùng với Hou Yuon, Ieng Sary, Khieu Samphan, Touch Phuon và Pol Pot.\n\nTại Paris ông tốt nghiệp xuất sắc, sau đó ông nhận được bằng tiến sĩ với đưa ra nhiều \"luận án kinh tế\" phát triển đất nước cùng với Hou Yuon và Khieu Samphan.\n\n=Sự nghiệp=\nGiữa thập niên 1950, Hu Nim về nước. Sau đó ông cùng với Hou Yuon và Khieu Samphan được mời vào Quốc hội phục vụ dưới thời Hoàng thân Norodom Sihanouk và được giữ chức Bộ trưởng Thương nghiệp. Cuối những năm 1960 ông bị chính quyền của Hoàng thân Sihanouk khai trừ và với cáo buộc kích động người dân tiến hành cuộc biểu tình gây bạo loạn chống Sihanouk. Sau đó ông lẩn trốn vào rừng và giai nhập lực lượng của Khmer Đỏ cùng với Hou Yuon và Khieu Samphan.\n\nNăm 1970 Sau khi Hoàng thân Norodom Sihanouk bị Lon Nol lật đổ, Khmer Đỏ bắt đầu tiến hành cuộc chiến tranh vũ trang với sự ủng hộ của Hoàng thân Norodom Sihanouk. Khi quân Khmer đỏ của Pol Pot tiến vào Phnom Pênh vào ngày 17 tháng 4 năm 1975 lật đổ Lon Nol, Hu Nim được giữ chức vụ Bộ Trưởng Thông tin và Truyền thông của nhà nước Kampuchea Dân Chủ.\n\n=Cái chết=\n\nVào tháng 4 năm 1977, ông bị thanh trừng và bị Khmer Đỏ cáo buộc tội \"phản bội\". Ngay sau đó Hu Nim đã bị đưa đến nhà tù an ninh S21. Vào tháng 7 năm 1977, ông đã bị sát hại tại nhà tù Tuol Sleng (hay S21) chỉ sau 3 tháng thẩm vấn trong một cuộc thanh trừng nội bộ của Khmer Đỏ do Pol Pot, Nuon Chea và Son Sen đứng đầu.\n"}
{"id": "140019", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=140019", "title": "Chào mừng đến với N.H.K!", "text": "Chào mừng đến với N.H.K!\n\nChào mừng đến với N.H.K! (tiếng Nhật: N・H・Kにようこそ! Hepburn: NHK ni Youkoso!, tiếng Anh: Welcome to N.H.K!) là một tiểu thuyết của tác giả Tatsuhiko Takimoto, được Kadokawa Shoten xuất bản tại Nhật Bản vào ngày 28 Tháng 1 năm 2002. Tiểu thuyết được Tokyopop xuất bản lần đầu sang phiên bản tiếng Anh vào ngày 9 tháng 10 năm 2007. Câu chuyện kì lạ xoay quanh quanh một hikikomori 22 tuổi được sự giúp đỡ từ một cô gái mà anh không hề quen biết, nhưng lại biết rất rõ về anh. Một chủ đề phổ biến xuyên suốt toàn bộ câu chuyện là sự đối phó với những thử thách khó khăn của cuộc sống và cách những con người trong đó phải giải quyết chúng theo góc nhìn thế giới quan của chính bản thân họ. Tiểu thuyết đã được cấp phép bản quyền tại Việt Nam cho IPM vào ngày 14 tháng 8 năm 2015.\n\nChào mừng đến với N.H.K! đã được chuyển thể thành một bộ manga gồm 8 tập, được Takimoto viết kịch bản và Kendi Oiwavẽ minh họa. Manga được đăng từng số từ giữa tháng 6 năm 2004 cho đến tháng 6 năm 2007 trên tạp chí Shōnen Ace của Kadokawa Shoten. Khoảng 40 chương của loạt manga được biên tập thành 8 tập tankōbon, phát hành tại Nhật Bản và các nước khác. Phiên bản tiếng Anh của manga được xuất bản bởi Tokyopop, tập đầu tiên phát hành vào tháng 10 năm 2006. Tiểu thuyết cũng đã được chuyển thể thành loạt phim anime truyền hình dài 24 tập, sản xuất bởi Gonzo, phát sóng tại Nhật Bản từ nửa đầu tháng 7 đến giữa tháng 12 năm 2007 trên kênh truyền hình Chiba TV. ADV Films thông báo tại Anime Central về việc giành được quyền phát hành phiên bản tiếng Anh cho anime, DVD đầu tiên được phát hành vào tháng 10 năm 2007 cùng với DVD thứ hai phát hành vào tháng 12 năm 2007. Năm 2008, bộ phim anime trở thành một trong số hơn 30 các tựa phim ADV được Funimation mua để phát hành bản quyền trực tuyến.\n\nTại Nhật Bản, \"NHK\" ám chỉ tới truyền hình công cộng Hiệp hội Phát hình Nhật Bản (Nippon Hōsō Kyōkai), nhưng trong phạm vi của bộ phim thì nhân vật chính cho rằng nó là từ viết tắt của \"Nihon Hikikomori Kyōkai\" (日本引きこもり協会, \"Tập đoàn Hikikomori Nhật Bản\"), một sự tham chiếu tới tuyên bố của nhân vật chính về một thuyết âm mưu mang tính lật đổ do NHK (đài truyền hình này tồn tại ngoài đời thật) gây ra nhằm tạo nên hikikomori. Trong khi các thảo luận cốt lõi của nó hướng tới hiện tượng hikikomori, cốt truyện cũng thám hiểm đến nhiều nhóm văn hóa khác của Nhật Bản như: \"otaku\", \"lolicon\" và bán hàng đa cấp.\n\nNHK là đài truyền hình Nhật Bản \"Nippon Houso Kyokai\" (Tập đoàn truyền thông Nhật Bản), nhưng nhân vật chính của câu chuyện, Satou Tatsuhiro, lại cho rằng NHK là \"Nihon Hikikomori Kyokai\" (Tập đoàn Hikikomori Nhật Bản). Truyện xoay quanh cuộc đời của một nhóm bạn trẻ ở Tokyo, tâm lý và cái nhìn của họ đối với cuộc sống chung quanh, và đưa ra những vấn đề của xã hội Nhật Bản hiện đại như hikikomori, otaku. Tuy nhiên, tác giả đã không đưa ra những bài học đạo đức khô cứng mà thay vào đó là những chi tiết hết sức hài hước và hấp dẫn.\n\nNguyên bản là một tiểu thuyết sau đó được chuyển thể thành manga, anime. Nội dung phim xoay quanh nhân vật chính Sato Tatsuhiro 22 tuổi - một hikikomori đã ba năm (hikikomori là những người chỉ sống quanh quẩn trong phòng, không làm việc, không giao tiếp xã hội). Cuộc sống hiki của cậu tưởng chừng cứ nhàn nhã mà trôi đi bên trong căn phòng trọ bừa bộn cho đến một ngày, cậu gặp được cô gái kì lạ Nakahara Misaki - người tự nhận có thể chữa chứng hikikomori của cậu. Sau vài lần thuyết phục, Satou đã chấp nhận ký hợp đồng tham gia dự án của Misaki. Liệu người con gái thiên thần này có thể thay đổi số mệnh của Sato?\nMột điểm thú vị trong phim là ngoài vấn nạn hiki, người xem còn bắt gặp một số vấn đề nổi cộm trong xã hội Nhật Bản hiện đại như anime otaku, mọt game online, tự tử qua mạng... tất cả đều được các nhà làm phim khai thác một cách khá là hài hước nhưng cũng không kém phần \"con người\".\n\n\n\n\n\nChào mừng đến với N.H.K! là một tiểu thuyết 192 trang viết bởi Tatsuhiko Takimoto, cùng với trang bìa được vẽ bởi tác giả của \"Serial Experiments Lain\" nổi tiếng là Yoshitoshi ABe\".\" Tiểu thuyết được Kadokawa Shoten xuất bản lần đầu vào ngày 28 tháng 1 năm 2002 tại Nhật Bản, và khổ in bunko cũng phát hành vào năm 2005. Theo tác giả Tatsuhiko Takimoto, ý tưởng của câu chuyện hình thành trong một đêm như một kết quả của một writer's block (khó khăn ý tưởng).Tatsuhiko Takimoto đã gọi điện cho Yūya Satō, một người bạn cũng là một người viết tiểu thuyết và hỏi rằng: \"Ngày mai ở đó là một cuộc thảo luận tại Kadokawa Shoten, nhưng tôi vẫn chưa nghĩ ra được một câu chuyện, xin hãy nghĩ giúp một điều gì đó.\" Và sau đó, cả hai người nán lại trong một nhà hàng gia đình lúc tối muộn cho đến khi họ gần tiệm cận với Chào mừng đến với N.H.K!.\n\nLoạt manga được minh họa bởi họa sĩ manga Kendi Oiwa. Nó được đăng từng số trong tạp chí manga \"Shōnen Ace\" của nhà xuất bản Kadokawa Shoten từ ngày 26 tháng 6 năm 2004 đến tháng 6 năm 2007. Bốn mươi chương của loạt manga đã được biên tập lại thành 8 tập giới hạn tại Nhật Bản. Tokyopop cấp phép manga cho phiên bản tiếng Anh, và tập đầu tiên đã được phát hành vào ngày 10 tháng 10 năm 2006. Phiên bản manga khác đi so với nguyên tác gốc sau đó trong cốt truyện. Sau khi việc cấp phép bản quyền của Tokyopop kết thúc, Viz Media đã lựa chọn phát hành manga vào năm 2015.\n\nVào tháng 11 năm 2005, bản giới hạn của tập manga tiếng Nhật thứ tư được xuất bản cùng với mô hình Misaki, nguyên do dẫn đến doanh số manga tăng vọt, và nó đã từng một lần đứng thứ ba tại Amazon Nhật Bản về doanh thu. Bản in giới hạn tập thứ sáu được phát hành trong tháng 11 năm 2006, bao gồm bản sao khó kiếm của bishōjo game từ manga là: \"True World: Shinjitsu no Sekai.\" Một trò chơi đã được viết bởi Takimoto Tatsuhiko, thiết kế nhân vật là Oiwa Kendi, việc sản xuất được thực hiện bởi Circus (nổi tiếng với \"\"). Bản in giới hạn của tập thứ tám được bao hàm một chứng chỉ tốt nghiệp từ khi đang là một hikikomori.\n\nMột bộ phim anime chuyển thể gồm 24 tập, được sản xuất bởi Gonzo và đạo diễn bởi Yamamoto Yusuke, phát sóng toàn Nhật Bản từ giữa ngày 9 tháng 7 đến ngày 17 tháng 12 năm 2006 trên kênh truyền hình Chiba TV, phát muộn hơn tại các hệ thống trạm JAITS khác. Một trạm ANN địa phương tại Hiroshima là Hiroshima Home Television, đã phát sóng bộ phim từ ngày 16 tháng 7 đến ngày 23 tháng 12 năm 2006. Chương trình được điều phối bởi Nishizono Satoru, thiết kế nhân vật nổi bật bởi Yoshida Takahiko, phần âm nhạc được giám sát bởi Fukuda Masao. ADV Films đã cấp phép bản quyền bộ phim khoảng chừng $240,000, và phát hành phiên bản DVD tiếng Anh đầu tiên vào tháng 10 năm 2007. Năm 2008, bản quyền cấp phép tiếng Anh đã được chuyển giao cho Funimation. Siren Visual đã cấp phép bản quyền bộ phim cho việc phát hành phim tại Australia và New Zealand.\n\nBộ phim có bốn bản nhạc chủ đề; hai bài hát mở đầu và hai bài hát kết thúc. Bài hát chủ đề mở đầu thứ nhất là \"Puzzle\" (パズル \"Pazuru\"), được viết lời bởi Ito Rieko, soạn nhạc bởi Katsutoshi Kitagawa, và trình diễn bởi Round Table nổi bật Nino. Bài hát chủ đề mở đầu thứ hai là sự phối trộn của bài hát đầu tiên mang tên \"Puzzle (extra hot mix)\" (パズル－extra hot mix－), được lựa chọn thực hiện bởi cùng những người trong nhóm thực hiện bài hát đầu tiên. Bài hát chủ đề kết thúc đầu tiên được sử dụng từ tập đầu đến tập mười hai là  \"Odoru Akachan Ningen\" (踊る赤ちゃん人間, đại ý. \"Điệu nhảy đứa trẻ con người\"), được viết bởi Otsuki Kenji, sáng tác nhạc bởi Kitsutaka Fumihiko, giọng ca nổi bật là Otsuki và Kitsutaka. Bài hát chủ đề thứ hai được sử dụng cho các tập phim còn lại là \"Modokashii Sekai no Ue de\" (もどかしい世界の上で, đại ý. \"Phía trên một thế giới bực bội\"), được viết và soạn nhạc bởi Sasakura Yugo, Shimada Masanori biên khúc và Makino Yui trình diễn.\n\n"}
{"id": "140025", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=140025", "title": "George Reid (định hướng)", "text": "George Reid (định hướng)\n\nGeorge Reid là tên của một trong những người sau đây:\n\n\n"}
{"id": "140039", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=140039", "title": "Tekken (loạt)", "text": "Tekken (loạt)\n\n, là một loạt trò chơi điện tử thể loại đối kháng nổi tiếng do Namco phát hành, hiện nay đã sáp nhập với Bandai thành Bandai Namco. Loạt game Tekken được đánh giá là một trong những đại diện sáng giá nhất của thể loại game đấu võ đối kháng, và rất được hâm mộ ở Nhật, Hàn Quốc, Hồng Kông, Mỹ. Do cách điều khiển game khá khó, và đòi hỏi tập luyện nhiều, nên ở những nước mà các máy Arcade không thịnh hành, Tekken ít được biết đến. Đặc điểm của loạt Game này là phong cách võ thuật đa dạng từ các môn võ từ Đông sang Tây (nhưng chủ đạo vẫn là võ thuật Nhật bản và các môn võ hiện đại), trường phái võ trên thế giới đã được thể hiện thông qua những nhân vật đại diện cho võ thuật của các nền võ học lớn trên thế giới.\n\nDù đã qua 7 phiên bản kể từ 1994 đến 2007, lối chơi của Tekken vẫn không đổi: trong lúc những game đánh nhau khác bạn có thể \"nhấn đại nút\" để tấn công, Tekken đòi hỏi người chơi phải học thuộc những chiêu thức khác nhau của từng nhân vật mới có khả năng chiến thắng. Những nút bấm tương ứng với tứ chi của nhân vật:\nNhững nút trên theo ký hiệu quốc tế của Tekken theo thứ tự lần lượt là: 1, 2, 3, 4. Những nút chỉ hướng thường được ký hiệu là: f (tới), u (lên), b (lùi), d (xuống).Ví dụ khi bạn muốn nhân vật Lee Chaolan thực hiện chiêu thức \"Silver Sting\" (anh ta nhảy lên và xoay người đá bằng chân trái), bạn phải nhấn hướng di chuyển lên/tới để nhảy lên, sau đó cả hai chân để đá, như vậy là u/f+3+4. Nếu chỉ nhấn u/f+3, Lee sẽ chỉ nhảy lên và đá nhẹ chứ không xoay người, đó là chiêu \"Quick Silver Sting\". Do vậy đôi lúc bạn chỉ thấy đối thủ thực hiện một chiêu thức thì có thể bắt chước thực hiện ngay, như cú đấm móc bằng tay phải sẽ là d/f+2, cú đám thẳng bằng tay trái sẽ là f+1.\nNhững nhân vật trong game Tekken đa phần đại diện cho nhiều môn võ khác nhau như Paul Phoenix là Judo, Marshall Law là Triệt Quyền Đạo, Jin Kazama là Karatedo, Hwoarang là Taekwondo...\n\nNội dung game chủ yếu xoay quanh cuộc tranh giành quyền lực kéo dài nhiều năm của dòng họ Mishima. Nhân vật chính là Heihachi Mishima, ông đã lật đổ cha mình là Jinpachi Mishima để trở thành chủ của tập đoàn Mishima, tập đoàn kinh tế hùng mạnh nhất thế giới. Heihachi có hai người con là Kazuya Mishima và con nuôi Lee Chaolan. Tuy nhiên, Heihachi thất vọng về con trai mình, và ném Kazuya xuống vực, nói rằng \"hổ ném con xuống vực, con nào mạnh trèo lên được mới xứng đáng nối nghiệp\". Heihachi trao cho Lee Chaolan, một người giỏi kinh doanh điều hành tập đoàn, còn ông mở một đại hội võ thuật gọi là \"The King of the Iron Fist Tournament\" (Đại hội Thiết Quyền Vương), với giải thưởng rất cao cho võ sĩ nào có thể đánh bại được ông ta:\"Đứa nào đánh được ta thì đoạt món qua này!!!\". Kazuya vẫn còn sống và rất căm hận cha mình, tham gia đại hội võ thuật. Kazuya đánh bại tất cả các đối thủ và lọt vào chung kết. Kazuya Mishima có sức mạnh kinh ngạc, và anh ta đánh bại cả Lee Chaolan và Heihachi Mishima. Kazuya ném cha mình xuống núi, còn hạ chức em trai cho xuống làm thư ký.\n\nKazuya đã bán linh hồn mình cho quỷ dữ để có sức mạnh chiến thắng được Heihachi và đoạt lấy tập đoàn Mishima, nhưng anh giao cho Lee Chaolan điều hành công việc, còn mình nấp sau bóng tối. 2 năm sau, đại hội \"The King of the Iron Fist Tournament\" 2 được tổ chức, với tiền thưởng gấp 1000 lần. Tuy nhiên, Heihachi vẫn còn sống. Ông đã ẩn nấp trong núi sau và luyện tập với một con gấu tên là \"Kuma\". Một nữ nhân vật là Jun Kazama xuất hiện, và cô cố gắng làm dịu đi lòng căm thù của Kazuya nhưng không được. Lần này vị trí đảo ngược, Heihachi là người lọt vào vòng chung kết và quyết đấu với Kazuya. Dù Kazuya có sức mạnh của quỷ, Heihachi là người chiến thắng và ông ném con trai mình vào miệng núi lửa. Khi thân xác của Kazuya bốc cháy, con quỷ thoát khỏi người anh ta và muốn nhập vào đứa trẻ mà Jun Kazama đang mang trong mình, nhưng Jun với sức mạnh từ lòng yêu thương con trai đã tiêu diệt con quỷ. Cô quyết định nuôi con trai của Kazuya một mình để dạy nó thành người tốt. Trong khi đó Heihachi chiếm lại được cơ ngơi của mình, và tống cổ Lee Chaolan, kẻ đã theo phe Kazuya.\n\nKhoảng 15 năm sau, Heihachi khám phá ra một ngôi mộ cổ ở Trung Mỹ, nơi theo lời đồn là nơi chôn giấu một vũ khí đánh nhau cực mạnh. Lòng tham quyền lực khiến Heihachi ra lệnh cho quân của mình đào bới nơi đó. Một quái vật gọi là \"Orge\" thức giấc, và rất nhiều võ sư nổi tiếng trên thế giới bị mất tích sau đó. Ở nhà của mình, Jin Kazama 15 tuổi, mẹ cậu bảo rằng nếu có chuyện gì xảy ra thì phải đến gặp ông nội cậu là Heihachi Mishima. Đêm hôm đó Orge tấn công nhà Kazama, và khi Jin tỉnh dậy thì mẹ cậu đã mất tích. Jin tìm đến với Heihachi và xin ông mình dạy võ cho cậu để trả thù. Heihachi đồng ý. 4 năm sau, \"The King of the Iron Fist Tournament\" 3 được tổ chức để dụ Orge, vì Heihachi cho rằng con quái vật này sẽ bị những võ sư thu hút đến. Paul Phoenix đánh bại Orge, và trở về tưởng rằng mình là người chiến thắng, nhưng Orge biến đổi thành to lớn hơn trước. Jin Kazama quyết đấu với Orge và tiêu diệt con quái vật. Jin gặp Heihachi, mừng rỡ nói với ông mình, nhưng Heihachi hết sức tức giận vì ông ta chỉ muốn sức mạnh của con quái vật, và bắn chết Jin. Dòng máu quỷ dữ trỗi dậy và hồi sinh cho Jin, anh ta bay đi.\n\n2 năm sau, Heihachi Mishima vẫn còn bực mình vì đã không chiếm được sức mạnh của Orge. Lần này ông ta muốn dòng máu quỷ của Jin Kazama, nhưng những cuộc tìm kiếm đều vô vọng. Nhưng Heihachi lại tìm thấy một bức ảnh về xác chết cháy của con trai mình ngày xưa là Kazuya. Ông ta cho lính tấn công tập đoàn G, nơi mà tình báo của Heihachi cho là xác của Kazuya đang được lưu giữ. Tuy nhiên đội quân của Heihachi bị tiêu diệt bởi một kẻ rất quen: Kazuya Mishima vẫn còn sống. Để nhử Kazuya ra mặt, Heihachi mở \"The King of the Iron Fist Tournament\" 4, với giải thưởng là cả tập đoàn Mishima. Những nhân vật quen thuộc là Kazuya Mishima, Jin Kazama, và cả Lee Chaolan, người đã thành một doanh nhân thành đạt, đều ra mặt. Heihachi sắp xếp cho Kazuya gặp Lee Chaolan và Jin Kazama để giảm sức mạnh của anh ta. Tuy nhiên Lee sững sốt khi biết rằng Kazuya vẫn còn sống, và nhanh chóng bị hạ, còn Jin không xuất hiện và bị loại. Cuộc đấu cuối cùng lại là Kazuya và Heihachi, và thắng lợi lại thuộc về Heihachi. Đúng lúc đó Jin xuất hiện, trong 2 năm qua, cậu đã từ bỏ võ thuật của nhà Mishima và học karate truyền thống, và Jin lần lượt đánh bại cả cha và ông nội mình. Trong cơn giận, Jin định giết Heihachi, nhưng hình ảnh của mẹ cậu là Jun Kazama thoáng qua. Jin nhớ lại là mình không phải kẻ xấu như Kazuya và Heihachi. Anh xoè cánh và bay đi.\n\nTrong lúc Heihachi và Kazuya còn rên rỉ ôm đầu máu, một đàn robot to xác xông vào để ám sát Heihachi. Lần đầu tiên trong đời 2 cha con cùng chiến đấu, nhưng Kazuya nhanh chóng phản bội và quẳng cha mình vào đống robot để chạy thoát thân. Heihachi bị kẹt giữa bọn robot trong khi chúng tự phát nổ. Hon-maru chìm trong biển lửa. Và từ trong đống đổ nát, một bóng người to lớn xuất hiện, đó là Jinpachi Mishima, cha của Heihachi, người đã bị nhốt dưới hầm sâu từ nhiều năm trước. Với cái chết của Heihachi, nhiều người cho rằng tập đoàn Mishima thế là tiêu, nhưng sau đó ít lâu, \"The King of the Iron Fist Tournament\" 5 được công bố, và có lẽ Jinpachi muốn nhân cơ hội này để giết hết những người mạnh nhất (nhưng thật ra ông ta bị một sức mạnh huyền bí chi phối, và muốn có người nào đó giết được mình). Một lần nữa võ sư khắp thế giới lại đến tham gia, kẻ vì tiền, kẻ vì danh vọng. Nhưng người mạnh nhất và hạ được Jinpachi lại một lần nữa là Jin Kazama. Lần này Jin với tính cách đã thay đổi, trở thành chủ của tập đoàn Mishima. Không lâu sau khi lên nắm quyền, Jin dùng quyền lực để thâu tóm thế giới, và chiến tranh nổ ra. Kazuya đứng đầu tập đoàn G trở thành lực lượng duy nhất có thể chống lại tập đoàn Mishima. Giữa lúc đó Jin Kazama mở đại hội \"The King of the Iron Fist Tournament\" 6.\n\nJin sau khi tiêu diệt được quái vật Azazel (trùm cuối Tekken 6) thì mất tích. Lợi dụng điều này, Heihachi đã đánh bại Nina Williams và đoạt lại quyền điều hành Mishima Zaibatsu. Cốt truyện trong Tekken 7 xoay quanh bí mật về Devil Gene - dòng máu ác quỷ trong người Kazuya và Jin. Thực chất dòng máu đó được thừa kế từ Kazumi Mishima - vợ của Heihachi và là mẹ của Kazuya. Kamumi đã đến võ đường của Jinpachi từ bé và cùng Heihachi thành đôi thanh mai trúc mã. Cuộc sống vẫn yên ổn cho đến khi Devil Gene trong Kazumi bắt đầu xâm chiếm cơ thể cô và mang cô đi tiêu diệt Heihachi. Mặc dù vẫn còn yêu thương vợ, Heihachi đã giết Kamumi. Kazuya từ bé vẫn tin và hận rằng bố đã giết mẹ. Lo sợ dòng máu quỷ trong Kazuya, Heihachi đã ném Kazuya (lúc bé) xuống vực. Trở lại hiện tại, Heihachi vừa tấn công G Corporation của Kazuya vừa truy tìm Jin. Jin thì được Lars Alexandersson (con rơi của Heihachi) tìm thấy, và cùng Alisa Bosconovitch với Lee Chaolan bảo vệ khỏi sự truy bắt của Nina. Còn trụ sở chính của G Corporation thì bị vệ tinh của Mishima Zaibatsu bắn tan tành. Kazuya trả đũa bằng việc dùng sức mạnh quỷ bắn rơi vệ tinh xuống thành phố, gây ra sự phẫn nộ của mọi người với Mishima Zaibatsu. Cuối cùng là trận chiến sống còn, Heihachi và Kazuya đánh nhau tại vùng nham thạch. Kazuya chiến thắng và thả Heihachi xuống dung nham. Kết thúc câu truyện là việc Jin bình phục lại, Lars nói rằng cuộc chiến vẫn chưa kết thúc, Jin khẳng định điều đó và thề sẽ tiêu diệt Kazuya và cả dòng máu quỷ trong mình.\n\n(1995)\n(1997)\n(2001)\n(2004)\n(26-11-2007)\n\n\n"}
{"id": "140054", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=140054", "title": "Buôn Đôn (định hướng)", "text": "Buôn Đôn (định hướng)\n\nBuôn Đôn có thể là:\n\n"}
{"id": "140056", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=140056", "title": "Robert Menzies", "text": "Robert Menzies\n\nSir Robert Gordon Menzies, KT, AK, CH, QC (20 tháng 12 năm 1894 – 15 tháng 5 năm 1978), là một nhà chính trị Úc, và là Thủ tướng Úc thứ 12. Nhiệm kỳ thứ hai của ông chứng kiến việc ông trở thành vị thủ tướng phục vụ liên tục lâu nhât của Australia với thời gian 16 năm. Ông đã nhanh chóng vươn lên đến chức thủ tướng tại cuộc bầu cử năm 1940 trong đó đảng của ông giành thắng lợi suýt sao. Một năm sau, chính phủ của ông đã bị giải thể do các nghị sĩ quốc hội bỏ qua đảng khác. Ông đã trải qua 8 năm làm phe đối lập và trong thời gian này ông đã lập Đảng Tự do. Ông đã được bầu lại làm thủ tướng tại cuộc bầu cử năm 1949, và sau đó ông trấn áp chính trường Úc cho đến khi về hưu năm 1966. Menzies nổi tiếng là một người có tài diễn thuyết xuất sắc, trong Nghị viện hoặc trong lúc vận động bầu cử. Điển hình là bài diễn văn \"Những người bị bỏ quên\" (năm 1942) về tầm quan trọng của giai cấp trung lưu, không nên để bị bỏ quên trong chính sách nhà nước.\n\nRobert Gordon Menzies sinh ngày 20 tháng 12 năm 1894, cha là James Menzies và mẹ là Kate Menzies (nee Sampson) ở Jeparit, tại một thị xã nhỏ ở vùng Wimmera tây Victoria. Cha ông là một thủ kho, con trai của một chủ trại nhỏ từ Scotland di cư đến Úc giữa thập niên 1850 trong làn sóng đổ xô đi tìm vàng tại Victoria. Ông ngoại ông, John Sampson, là một người khai mỏ từ Penzance cũng đến để tìm vận may trên các mỏ vàng ở Ballarat, Victoria. Cha ông và một người chú của ông đều là nghị sĩ nghị viện Victoria, còn một ông bác nữa trước đó là đại diện cho Wimmera ở Hạ viện Úc. Ông tự hào về gốc tổ tiên từ cao nguyên Scotland của mình - biệt hiệu của ông là \"Ming\", từ tiếng Scotland \"Mingus\" — một kiểu phát âm ông thường gọi tên của mình, \"Menzies\".\n"}
{"id": "140057", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=140057", "title": "Danh sách thủ hiến New South Wales", "text": "Danh sách thủ hiến New South Wales\n\nThủ hiến New South Wales là người đứng đầu chính phủ của tiểu bang New South Wales (NSW), Úc.\n\nDanh sách thủ hiến tiểu bang New South Wales\n"}
{"id": "140058", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=140058", "title": "Festival Hoa Đà Lạt", "text": "Festival Hoa Đà Lạt\n\n\"Festival Hoa Đà Lạt\" là một sự kiện lễ hội được tổ chức tại thành phố Đà Lạt, Lâm Đồng, Việt Nam và một số địa phương khác trong tỉnh Lâm Đồng vào tháng 12 - tháng mà Đà Lạt có thời tiết đẹp nhất trong năm. Festival Hoa là dịp để thành phố trưng bày, triển lãm các loại rau, hoa, cây cảnh của địa phương cũng như từ nhiều vùng miền trong cả nước và một số quốc gia khác nhằm mục đích thu hút khách du lịch đến tham quan, nghỉ dưỡng tại Đà Lạt, thúc đẩy tăng trưởng kinh tế cho thành phố. Festival Hoa còn là một hoạt động tôn vinh giá trị của hoa và nghề trồng hoa, nhằm kêu gọi đầu tư vào ngành trồng hoa Đà Lạt, cũng như quảng bá hình ảnh, vẻ đẹp của thành phố, văn hóa và con người Đà Lạt. Đây là một sự kiện mang tầm cỡ quốc gia và quốc tế.\n\nFestival Hoa Đà Lạt 2005 diễn ra từ ngày 10/12/2005 đến ngày 18/12/2005 (9 ngày).\n\nChủ đề: \"Đà Lạt - Điểm hẹn muôn sắc hoa\".\n\nĐây là Festival Hoa đầu tiên của thành phố, tiếp nối sau thành công của Lễ hội Sắc hoa Đà Lạt 2004. Thành phố đón gần 80 nghìn du khách.\n\nFestival Hoa Đà Lạt 2007 diễn ra từ ngày 15/12/2007 đến ngày 22/12/2007(8 ngày).\n\nChủ đề: \"Hoa Đà Lạt - Tôi yêu bạn.\"\n\nFestival Hoa Đà Lạt 2010 diễn ra từ ngày 01/01/2010 đến ngày 04/01/2010 (4 ngày).\n\nChủ đề: \"Đà Lạt - Thành phố ngàn hoa\".\n\nSự kiện này đã được Chính phủ đưa vào một trong loạt những sự kiện tiêu biểu của Quốc gia nhằm chào mừng Kỷ niệm 1000 năm Thăng Long - Hà Nội.\n\nFestival Hoa Đà Lạt 2012 diễn ra từ ngày 31/12/2011 đến ngày 03/01/2012(4 ngày).\n\nChủ đề: \"Đà Lạt - Thành phố Festival Hoa.\"\n\nSau 4 ngày lễ hội, Festival đã thu hút hơn 300 nghìn du khách trong và ngoài nước đến tham dự.\n\nFestival Hoa Đà Lạt 2013 diễn ra từ ngày 28/12/2013 đến ngày 02/01/2014 (6 ngày).\n\nChủ đề: \"Tây Nguyên\" - \"Âm vang tiếng gọi đại ngàn.\"\n\nFestival Hoa Đà Lạt 2013 là một trong chuỗi những sự kiện văn hóa quan trọng của thành phố, các sự kiện mang tầm quốc gia và quốc tế diễn ra tại Tây Nguyên và thành phố Đà Lạt, Lâm Đồng trong năm 2013 và 2014: Kỷ niệm 120 năm Đà Lạt hình thành và phát triển, Tuần lễ văn hóa du lịch Lâm Đồng 2013, Công bố Năm du lịch quốc gia Tây Nguyên - Đà Lạt 2014, Festival Di sản UNESCO Việt Nam - ASEAN lần thứ nhất tại Đà Lạt - Lâm Đồng 2013.\n\nFestival Hoa Đà Lạt 2015 diễn ra từ ngày 29/12/2015 đến ngày 02/01/2016 (5 ngày).\n\nChủ đề: \"Đà Lạt - Muôn màu sắc hoa.\"\n\nFestival Đà Lạt lần thứ VII năm 2017 với chủ đề \"“Hoa Đà Lạt - Kết tinh kỳ diệu từ đất lành”\" diễn ra từ ngày 22 tháng 12 đến 27 tháng 12 năm 2017.\n\nFestival hoa Đà Lạt năm 2017 có 15 chương trình chính và 14 chương trình hưởng ứng, như: Đêm hội rượu vang Đà Lạt; không gian hoa; trưng bày triển lãm hoa, cây cảnh quốc tế; phiên chợ rau, hoa; đêm hội tơ - trà… Lễ khai mạc diễn ra lúc 20h ngày 23-12 tại quảng trường Lâm Viên, Thành phố Đà Lạt.\n\nFestival hoa Đà Lạt năm 2017 diễn ra trong 5 ngày. Đặc biệt, trong khuôn khổ của Festival hoa lần này có hai nội dung được bán vé là Tuần lễ thời trang áo dài - lụa, và chương trình nghệ thuật thời trang duyên dáng Việt Nam.\n\nFestival Đà Lạt lần thứ VIII với chủ đề \"\"Đà Lạt và Hoa\"\" diễn ra từ ngày 20 đến 24 tháng 12 năm 2019 gồm lễ khai mạc và chương trình nghệ thuật bế mạc tổ chức tại Quảng trường Lâm Viên; không gian hoa ở khu vực hồ Xuân Hương, một số tuyến phố trung tâm và 5 làng hoa của Đà Lạt; thử nghiệm tuyến đường chiếu sáng nghệ thuật; chương trình giao lưu văn hóa nghệ thuật Việt Nam – Hàn Quốc; trưng bày, triển lãm hoa, cây cảnh quốc tế 2019; hội chợ triển lãm thương mại quốc gia; lễ khai mạc Tuần văn hóa trà và tơ lụa Bảo Lộc. Không chỉ riêng tại festival, thành phố ngập tràn sắc hoa sẽ kéo dài đến hết Tết âm lịch. Bên cạnh đó là sự xuất hiện đặc biệt của Hoa hậu Thế giới 2013 – Megan Young. Cô sẽ tham gia vào một số hoạt động của lễ hội cùng với Đại sứ Festival Hoa Đà Lạt 2019 – Lương Thùy Linh (Hoa hậu Thế giới Việt Nam 2019, top 12 Hoa hậu Thế giới 2019). Ngoài ra trong đêm khai mạc và bế mạc còn có sự xuất hiện của các ca sỹ Tóc Tiên, Cẩm Ly, Hồ Trung Dũng... và nhiều Hoa hậu, Á hậu như Đỗ Mỹ Linh, Nguyễn Hà Kiều Loan, Nguyễn Tường San, Nguyễn Lâm Diễm Trang, Nguyễn Thúc Thùy Tiên...\n\n \n"}
{"id": "140061", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=140061", "title": "Đảng Tự do Úc", "text": "Đảng Tự do Úc\n\nĐảng Tự do Úc (tiếng Anh: \"Liberal Party of Australia\") là một đảng phái chính trị lớn của nước Úc.\n\nĐảng Tự do thành lập sau cuộc bầu cử liên bang năm 1943, thay thế Đảng Thống nhất Úc đứng vào thế đối lập với Đảng Lao động Úc trong các cuộc tranh cử chính quyền. Đảng Tự do phối hợp cùng Đảng Quốc gia Úc tạo khối Liên đảng Úc. Liên đảng hiện nay là khối đối lập của chính quyền mọi cấp, từ liên bang đến tiểu bang.\n\nSau khi thất cử nặng nề ngày 24 tháng 11 năm 2007, John Howard từ chức lãnh tụ Đảng Tự do. Nhiều đại biểu của đảng này cũng bị thất nhiệm. Cựu phó lãnh tụ là Peter Costello quyết định rút tên, không lên thế chức lãnh tụ. Malcolm Turnbull và Brendan Nelson tranh giành chức vụ này vào ngày 29 tháng 11. Brendan Nelson được đề cử làm lãnh tụ mới với 45 phiếu (Malcolm Turnbull 42 phiếu).\n\nĐảng Tự do lâm vào tình thế khủng hoảng sau đại bại trong cuộc bầu cử Liên bang Úc năm 2007. Brendan Nelson ra sức củng cố hàng ngũ của Đảng nhưng dần dần mất tín nhiệm. Ngày 16 tháng 9 năm 2008, Malcolm Turnbull lên thay Brendan Nelson làm lãnh tụ Đảng Tự Do.\n\n \n"}
{"id": "140062", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=140062", "title": "Ieng Thirith", "text": "Ieng Thirith\n\nIeng Thirith (nhũ danh là Khieu Thirith) sinh năm 1932 tại Battambang là Bộ trưởng các vấn đề xã hội Khmer Đỏ, ủy viên Ban chấp hành Trung ương Đảng, vợ của Ieng Sary, em vợ của Pol Pot (Khieu Ponnary) và được coi là \"Đệ nhất phu nhân\" của Khmer Đỏ.\n\nKhieu Thirith xuất thân là tầng lớp tư sản quý tộc, Thirit tiếng Pali có nghĩa là \"uy quyền\". Thirith tốt nghiệp cử nhân văn chương Anh ở Đại học Sorbonne, kết hôn với Ieng Sary tại Paris. Chính trong đám cưới này, Saloth Sar (Pol Pot) gặp Khieu Ponnary, chị của Thirith và sau này lấy làm vợ.\n\nNgày 12 tháng 11 năm 2007, cảnh sát Campuchia đã bắt giữ Ieng Thirith và chồng là Ieng Sary đưa tới Tòa án diệt chủng do Liên hiệp quốc bảo trợ để xét xử. Ieng Thirith bị cáo buộc là đã tham gia lập kế hoạch, chỉ đạo, ra lệnh tiến hành các cuộc thanh trừng, sát hại các thành viên trong Bộ các vấn đề xã hội của bà và tham dự vào các quyết định quan trọng hình thành chủ trương diệt chủng của ban lãnh đạo Khmer Đỏ.\n\nChồng Ieng Thirith, cựu Ngoại trưởng Ieng Sary thời Khmer Đỏ, đã phải nhập viện tối ngày 23 tháng 2 năm 2009 vì có máu trong nước tiểu. Đây là lần thứ 9 Ieng Sary, 83 tuổi, phải đi cấp cứu tại bệnh viện kể từ khi vợ chồng ông này bị bắt giữ tháng 11 năm 2007.\n\nCác công tố viên cho rằng cần thiết phải giam giữ Ieng Thirith trong tù để bảo đảm an ninh cho bà này, để duy trì trật tự công cộng và bảo đảm rằng bà này sẽ không trốn tham gia phiên tòa. Nhưng luật sư biện hộ Phat Pouv Seang đã yêu cầu thả Ieng Thirith ngay lập tức vì không đủ chứng cứ.\n\nVào Thứ ba, 24 tháng 2 năm 2009, Ieng Thirith phải ra hầu tòa vì những tội ác chống lại loài người dưới thời Khmer Đỏ, ban đầu đã nói tại tòa rằng các luật sư biện hộ sẽ nói thay bà vì bà \"quá yếu.\" Nhưng sau đó, bà đã nổi giận khi công tố viên nói rằng bà biết rõ về những tội ác ở nhà tù khủng khiếp Tuol Sleng trong khi bà giữ chức Bộ trưởng Các vấn đề xã hội dưới thời Khmer Đỏ cầm quyền trong giai đoạn 1975 – 1979.\n\n\"Đừng kết tội tôi là kẻ giết người, nếu không các ngươi sẽ bị đầy xuống tầng thứ 7 của địa ngục,\" Ieng Thirith tuôn ra một tràng những lời nói đầy giận dữ kéo dài đến 15 phút đồng hồ. \"Tôi không biết tại sao một người tốt bị cáo buộc những tội ác như vậy. Tôi đã phải chịu đựng rất nhiều và tôi không thể kiên nhẫn thêm được nữa bởi vì tôi đã bị buộc tội sai,\" Ieng Thirith cho biết.\n\nTheo Ieng Thirith phát biểu, \"tất cả mọi tội ác là do Nuon Chea gây ra.\" Nuon Chea là nhà tư tưởng của chính quyền Khmer Đỏ và là một trong 5 nhà lãnh đạo hàng đầu của Khmer Đỏ phải ra hầu tòa vì tội ác diệt chủng. \"Tôi biết Nuon Chea đã làm những gì... Ông ấy đã giết mọi người,\" Ieng Thirith nói.\n\nMặc dù Ieng Thirith đủ khỏe để phản ứng mạnh mẽ trước những lời buộc tội nhưng sức khỏe của những bị cáo già nua của phiên tòa này lại là một mối lo ngại. Ieng Thirith cũng đổ lỗi cho Nuon Chea và người phụ trách nhà tù Tuol Sleng Kaing Guek Eav, còn được gọi là Duch, đã gây ra cái chết của những sinh viên thuộc phe của bà dưới thời Khmer Đỏ.\n\n\"Hiện giờ tôi đang rất tức giận bởi tôi đã làm những điều tốt đẹp nhất cho đất nước nhưng tất cả các sinh viên của tôi đã bị đem đi hành quyết. Bạn biết đấy, họ đã mang một chiếc xe tải đến và đẩy những sinh viên lên xe tải, mang họ đi hành quyết,\" Ieng Thirith nói. \"Tôi không biết Kaing Geuk Eav và tôi ghét ông ta,\" Ieng Thirith phát biểu thêm.\n\nTòa án thông báo vào ngày 25 tháng 2 xem liệu các thẩm phán có quyết định tạm tha Ieng Thirith hay không trước khi bà chính thức được đưa ra xét xử.\n\n"}
{"id": "140063", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=140063", "title": "Umami", "text": "Umami\n\nUmami (tiếng Nhật: 旨味,旨み,うまみ), thường được gọi là vị ngọt thịt, là một trong năm vị cơ bản cùng với vị ngọt, chua, đắng và mặn. \n\"Umami\" là một từ mượn từ chữ tiếng Nhật \"umami\" (うま味) có nghĩa là \"vị ngon \".\nGiáo sư Kikunae Ikeda chọn cụm từ đặc biệt này từ \"umai\" (うまい) \"ngon\" và \"mi\" (味) \"vị\". Từ \"旨味\" (\"chỉ vị\") trong chữ Nôm được sử dụng với một ý nghĩa bao quát hơn, khi nói về một loại thực phẩm cụ thể có hương vị thơm ngon.\n\nTrong một thời gian dài, các nhà khoa học vẫn tranh cãi rằng liệu umami có thực sự là một vị cơ bản hay không; nhưng vào năm 1985, tại Hội thảo khoa học quốc tế về vị Umami lần đầu tiên ở Hawaii, thuật ngữ \"Umami\" chính thức được công nhận là thuật ngữ khoa học để mô tả vị của glutamat và nucleotit. Hiện nay, umami được công nhận rộng rãi như là vị cơ bản thứ năm. Umami là vị của axit amin L-glutamat và 5’-ribonucleotit như guanosin monophosphat (GMP) và inosin monophosphat (IMP). Mặc dù umami có thể được mô tả như vị \"nước dùng\" hoặc \"ngọt thịt\" với cảm giác vị kéo dài, gây tiết nước bọt và lan tỏa khắp lưỡi, nhưng vẫn không dễ để dịch từ \"umami\" ra các ngôn ngữ khác. Từ umami vẫn được giữ nguyên trong tất cả các ngôn ngữ phổ biến, bao gồm tiếng Anh, tiếng Tây Ban Nha, tiếng Pháp, v.v... Cảm giác về vị umami là do sự phát hiện anion carboxylat của glutamat trong các tế bào thụ thể chuyên biệt có trên lưỡi người và động vật. Tác dụng cơ bản của vị umami là khả năng tạo vị hài hòa và làm tròn vị tổng thể của món ăn. Umami làm gia tăng rõ rệt vị ngon của nhiều loại thực phẩm khác nhau (theo bài tổng quan của Beauchamp, 2009). Glutamat ở dạng axit (axit glutamic) ít tạo được vị umami; trong khi đó, các muối của axit glutamic, được biết đến như glutamat, có thể dễ dàng ion hóa và mang đến vị umami đặc trưng. GMP và IMP gia tăng cường độ vị của glutamat.\n\nGlutamat có một lịch sử lâu đời trong nấu ăn. Nước mắm lên men từ ruột cá (garum), giàu glutamat, đã được sử dụng trong thời La Mã cổ đại. Vào cuối những năm 1800, đầu bếp Escoffier Auguste, người sáng lập một nhà hàng mang tính cách mạng, sang trọng quyến rũ bậc nhất Paris, đã tạo ra các món ăn kết hợp umami với vị mặn, chua, ngọt và đắng. Tuy nhiên, ông không biết nguồn gốc hóa học cho tính chất vị độc đáo này.\n\nUmami không được nhận biết đúng đắn cho đến khi được khám phá vào năm 1908 bởi nhà khoa học Kikunae Ikeda, một giáo sư của Đại học Hoàng gia Tokyo. Ông phát hiện ra rằng glutamat chính là thành phần tạo ra vị ngon của nước dùng nấu từ tảo bẹ kombu. Ông nhận thấy rằng vị của kombu dashi (nước dùng nấu từ tảo bẹ kombu) rất khác biệt so với vị ngọt, chua, đắng và mặn, nên đặt tên vị này là \"umami\".\n\nSau đó, vào năm 1913, một học trò của giáo sư Ikeda là Shintaro Kodama, đã phát hiện ra rằng cá ngừ khô bào mỏng có chứa một chất tạo vị umami khác. Đó là ribonucleotit IMP. Vào năm 1957, Akira Kuninaka nhận ra rằng ribonucleotit GMP có trong nấm đông cô cũng mang vị umami. Một trong những phát hiện quan trọng nhất của Kuninaka là hiệu ứng cộng hưởng giữa ribonucleotit và glutamat. Theo đó, khi các loại thực phẩm giàu glutamat được kết hợp với các thành phần có ribonucleotit, sẽ tạo ra cường độ vị cao hơn cường độ vị tổng hợp của hai thành phần.\n\nHiệu ứng cộng hưởng này của vị umami đưa ra lời giải thích cho nhiều cặp thực phẩm　cổ điển, trước hết là nguyên nhân tại sao người Nhật làm dashi với tảo bẹ kombu và cá ngừ khô bào mỏng, và sau đó là nhiều món ăn khác nhau như: người Trung Quốc thêm tỏi tây và cải thảo vào súp gà, người Scotland cũng tương tự với món súp thịt gà và tỏi tây, và người Ý kết hợp pho mát Parmesan với nước xốt cà chua và nấm. Cảm giác vị umami của những thành phần này hòa trộn vào nhau sẽ tạo ra vị nổi trội hơn vị riêng lẻ của từng thành phần.\n\nUmami có tính chất dịu nhẹ nhưng kéo dài và khó mô tả. Nó gây ra sự tiết nước bọt và tạo cảm giác gợn trên bề mặt lưỡi, kích thích cổ họng, vòm miệng và phía sau vòm miệng (theo nhận xét của Yamaguchi, 1998). Vị umami không ngon một cách tự thân, mà nó làm cho nhiều loại thực phẩm khác trở nên hấp dẫn, đặc biệt khi thực phẩm đó có mùi hương hài hòa. Nhưng cũng như các vị cơ bản khác, ngoại trừ vị ngọt của đường, umami chỉ ngon trong phổ nồng độ tương đối hẹp.\nCường độ vị umami tối ưu cũng phụ thuộc vào lượng muối, và đồng thời, nhưng thực phẩm ít muối có thể duy trì vị ngon với hàm lượng vị umami thích hợp. Thực tế, Roinien và các cộng sự cho thấy mức độ ngon miệng, cường độ vị và độ mặn lý tưởng của súp ít muối sẽ cao hơn khi súp có vị umami, trong khi đó, súp ít muối thiếu vị umami thì không ngon bằng.\nĐối với một số nhóm dân cư, chẳng hạn như những người cao tuổi, vị umami sẽ có ích cho họ vì cảm giác về mùi vị của những người này đã kém do tuổi tác và do điều trị. Việc mất cảm nhận mùi vị có thể dẫn tới tình trạng suy dinh dưỡng, làm tăng nguy cơ bệnh tật.\n\nNhiều thực phẩm giàu umami được tiêu thụ hằng ngày. Glutamat xuất hiện tự nhiên trong thịt và rau củ; trong khi đó, inosinat chủ yếu có trong thịt và guanylat có trong rau củ. Do đó, vị umami phổ biến trong các thực phẩm chứa hàm lượng cao L-glutamat, IMP và GMP, đáng kể nhất là trong các loại cá, sò, thịt ướp muối, rau củ (ví dụ: nấm, cà chua chín, cải thảo, cải bó xôi, cần tây v.v…) hoặc trà xanh và các sản phẩm lên men và sản phẩm để lâu năm (ví dụ: pho mát, mắm tôm, nước tương, v.v…).\n\nCon người thường nếm vị umami lần đầu tiên là từ sữa mẹ. Sữa mẹ có vị umami gần giống như nước dùng.\n\nCó một vài sự khác biệt giữa nước dùng của các quốc gia khác nhau. \"Dashi\" của người Nhật Bản cho cảm giác vị umami tinh khiết vì không nấu từ thịt. Trong dashi, L-glutamat được chiết xuất từ tảo bẹ kombu (\"Laminaria japonica\") và inosinat từ cá ngừ khô bào mỏng (katsuobushi) hoặc cá mòi khô (niboshi). Ngược lại, nước dùng của người phương Tây hay Trung Quốc có vị phức tạp hơn vì chứa hỗn hợp các axit amin từ xương, thịt và rau củ.\n\nTất cả nụ vị giác trên lưỡi và các vùng khác trong miệng có thể nhận biết vị umami mà không phụ thuộc vào vị trí của chúng. Bản đồ lưỡi, trong đó các vị khác nhau được cảm nhận phân bổ tại các vùng khác nhau của lưỡi là một quan niệm sai lầm phổ biến. Các nghiên cứu sinh hóa đã xác định rằng các thụ thể cảm nhận vị đảm nhận cảm giác về umami, bao gồm một dạng biến đổi của mGluR4, mGluR1 và thụ thể cảm nhận vị loại 1 (T1R1 + T1R3), và tất cả được tìm thấy trong nụ vị giác từ bất kỳ vùng nào trên lưỡi. Học viện Khoa học New York đã chứng thực sự tồn tại của các thụ thể này, họ cho rằng \"Các nghiên cứu sinh học phân tử gần đây đã xác định những \"ứng cử viên nổi trội\" cho các thụ thể umami, bao gồm protein dị phân tử T1R1/T1R3, các thụ thể glutamate hướng chuyển hóa mất đoạn loại 1 và loại 4 và mGluR4 não bộ. Các thụ thể này thiếu hầu hết miền ngoại bào đầu N (mGluR4 vị giác và mGluR1 mất đoạn).\" Các thụ thể mGluR1 và mGluR4 đặc trưng cho glutamate, trong khi đó T1R1 + T1R3 tham gia trong hiệu ứng cộng hưởng được Akira Kuninaka mô tả vào năm 1957. Tuy nhiên, vai trò cụ thể của mỗi loại thụ thể trong tế bào nụ vị giác vẫn chưa rõ ràng. Chúng thuộc nhóm thụ thể bắt cặp với protein G (GPCRs) (GPCRs) với các phân tử tín hiệu tương tự bao gồm beta-gamma protein G, PLCb2 và PI3 - trung gian giải phóng canxi (Ca) từ bọng nội bào. Ca được giải phóng sẽ kích hoạt kênh vận chuyển cation một cách chọn lọc cho melastatin tiềm năng số 5 (TrpM5) dẫn đến sự khử cực màng và giải phóng ATP cùng sự tiết ra các chất dẫn truyền thần kinh bao gồm serotonin. Các tế bào phản ứng với kích thích vị umami không có synap điển hình, nhưng ATP sẽ giúp truyền tín hiệu vị giác tới các dây thần kinh vị giác rồi đến não để phân tích và nhận diện các vị.\n\n"}
{"id": "140071", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=140071", "title": "Panasonic (nhãn hiệu)", "text": "Panasonic (nhãn hiệu)\n\nPanasonic là nhãn hiệu quốc tế của công ty sản xuất sản phẩm điện tử Nhật Bản Panasonic Corporation (trước kia là Matsushita Electric Industrial Co.) và là công ty điện tử lớn nhất Nhật Bản. Dưới thương hiệu này, công ty Panasonic bán các bảng hiển thị LCD, plasma, máy ghi DVD, các thiết bị chơi Blu-ray, điện thoại, lò vi sóng, máy chiếu, camera kỹ thuật số, máy tính xách tay v.v...\n"}
